e rara 


WWW.e-rara.ch 


Jesu Christi D.N. Novum Testamentum, sive foedus, graece et latine, 
Theodoro Beza interprete. Additae sunt, eodem authore, summae 
breves doctrinae unoquoque Evangelistarum et Act. Apostolicorum loco 


Bible. N.T. (grec-latin) 
[Genéve], 1565 


Bibliothèque de Genève 
Shelf Mark: Bb 2023 
Persistent Link: https://doi.org/10.3931/e-rara-6190 


www.e-rara.ch 
Die Plattform e-rara.ch macht die in Schweizer Bibliotheken vorhandenen Drucke online verfügbar. Das Spektrum reicht von Büchern 
über Karten bis zu illustrierten Materialien - von den Anfängen des Buchdrucks bis ins 20. Jahrhundert. 


e-rara.ch provides online access to rare books available in Swiss libraries. The holdings extend from books and maps to illustrated 
material - from the beginnings of printing to the 20th century. 


e-rara.ch met en ligne des reproductions numériques d'imprimés conservés dans les bibliothèques de Suisse. L'éventail va des livres 
aux documents iconographiques en passant par les cartes - des débuts de l'imprimerie jusqu'au 20e siècle. 


e-rara.ch mette a disposizione in rete le edizioni antiche conservate nelle biblioteche svizzere. La collezione comprende libri, carte 
geografiche e materiale illustrato che risalgono agli inizi della tipografia fino ad arrivare al XX secolo. 


Nutzungsbedingungen Dieses  Digitalisat kann kostenfrei heruntergeladen werden. Die  Lizenzierungsart und die 
Nutzungsbedingungen sind individuell zu jedem Dokument in den Titelinformationen angegeben. Für weitere Informationen siehe auch 
[Link] 


Terms of Use This digital copy can be downloaded free of charge. The type of licensing and the terms of use are indicated in the title 
information for each document individually. For further information please refer to the terms of use on [Link] 


Conditions d'utilisation Ce document numérique peut être téléchargé gratuitement. Son statut juridique et ses conditions 
d'utilisation sont précisés dans sa notice détaillée. Pour de plus amples informations, voir [Link] 


Condizioni di utilizzo Questo documento può essere scaricato gratuitamente. Il tipo di licenza e le condizioni di utilizzo sono indicate 
nella notizia bibliografica del singolo documento. Per ulteriori informazioni vedi anche [Link] 


Visual ( Library 


tre aum PIRE Rog v ae ar e innt n en a Ps mnt p G 


GE Bibliothéque publique et universitaire 


BB 2023 
Jesu Christi D.N. Novum Testamentum, $ 


DULL 


1060376416 


IE SV CHRISTÉ-D-N- 


Nouum teftameritum, fiue 
foedus,Grace & Latine, 
Theodor Beza interprete. 
Additæ fünt,codem authore ,lummæ breues 


doátinr vnoquoque Euangeliftarü & 
A&.Apoftolicorü loco cóprehenfz, 


ITEM 
. Methodi Apoítolicarum Bpiftolarum 
breuis explicatio. 


£ Iv sD EM adilluftrif, Principem Ludouicii Borbo- 
nium Principem Condenfem, & Gallicam nobilita- 
tem verum Dei Euangelium amplexam , præfatió,in 


qua de Verbi fcripti authoritate & vera eius interpre- 
tatione differitur. 


UE cH 


——— MÀ 


ANNOM. D'LXY 


Excudebat Henricus Stephanus, illaftris viri 


Huldrichi Fuggeti typographus. 


x 


ILLVSTRISSIMO PRINCIPI LV- 


DOVICO BORBONIO, PRINCIPI CON- 
denfi,&c.czterifque illuftribusac generofis Ducibus; 
Marchionibus, Comitibus, Baronibus, ac Nobilibus 
dominis;in Galliz regno verum Chrifti Euangelium 
amplexis,OTHEODORVS BEZA Vezclius,Geneuenfis 
Ecclefiz minifter, gratiam & pacem à Deo Patre & 
Domino noftro lelu Chrifto. 


D FER 0 tibi, illuftrifime Princeps, 
cæterifque vobis vera Chrifti cognitio- 
ne per clemétiffimi Patris czleftis mi- 
fericordiam nobilitatis,Noui illius fæ- 
, deris libros, aliquotante annis a mein 

Latinum conuerfos , nunc veró quanta 
quidem à me fide ac diligentia fieri potuit , recegnitos, 
& breuibus do&rinz in eis coprehenfz fummis illuftra- 
tossmunus Ecclefiis Dei(quarum ex Chriftianiffimi Re- 
gis edi&to tutores & alumni eflis)vtinam tam vrilequàám 
id vobis gratum ac iucundum fore confido. Quidni e- 
nim hoc mihi de vobis pollicear, qui quàm vos Chrifti 
& Euagelii nón pudeat,coram vniuerfo müdo tam for- 
titer tàmque conftanter declaraftis Et quibus, quzfo,po 
tius quàm vobis,eius quz híc traditur dodrinsjnon ap- 
probatoribus modo, fed etiam affertoribus ac vindici- 
bus,meos iftos qualefcunque labores confecrarim:At e- 
nim (dicent nonnulli)quorfum iftis opus erat? En igitur 
cofilii mei rationes paulo altius repetitas. 

Intolerabiles funt omnino qui nouitatis ftudio vetufta 
tem damnant: fed ii quoque magna reprehenfioné me- 
rentur quibus nihil nifi vetuftum fapit. Obfecro enim, 
qui veteres nunc funt , ànnon aliquando fueruntnoui? 
Sed & illud omnibus non contentiofis ingeniis cobftat, 
nulli vnquam feculo defuiffe qui Dei veritatem vel de- 
induftria vel prz ignorantia obfcurarent . Imó etiam li- 
quet ; quanuis nunquam ita feuere vltus fit Deus mundi 
perfidia vt Ecclefia fuam penitus deftituerit vera verbi 
fui notitia,non femper tamen parë fniffe intelligentia; 
menflurã,in iis etia quz funt ex przcipuis noftra religio- 
nis capitibus.Itaque vetuftiffimi funt nonnulli quoque 


M Eii. ———— 


falfiffimi & perniciofiffimi erroresadeo quidé vt Pau- 
lus nc. iam olim ad Theffalonicenfes fcripferit 
3idw m puneror d agouitt.e orpysicou] : & Iohannes, multos 
iam tum fuiffe Antichriftos. 

His vero morbis nemo certa remedia facilé inuenerit, 
nifi qui veras eorum caufas cognouerit. Sunt autem hz 
quide multiplicesfed quz ex vno veluti fote profluxerit: 
ex eo nimirum quód hominesà Dei verbo , verbo, in- 
quà, Prophetarum & Apoftolorum libris comprehenfo, 
ad fua commenta deflexerint.Sublata enim luce illa qu& 
in Ecclefia Dei vnicam ac plané fingularem effe qui non 
videt;nihil plan videt, quid aliud cofequi potuit quàm 
yt czci in tenebris errarent? 

Neque vllo modo audiendi funt qui aliter iudicant. 
Quid enim:(inquiüt) ánnon hzretici verbum Dei præ- 
texunt'Itaque regula aliqua opus eft qua falfæ interpreta- 
tiones verbi plerunque ancipitis & ambigui à veris di- 
ftinguantur. At quzna erit hzc regula? Hic alii nobis in- 
aniflimü illud fuŭ cA Tuo L 1 cvm obtrudüt,quod 
femper & vbique apud omnes obtinuit.A quib? fi pergas 
quzrere ecquid fit huiufmodi, ibi neceffe e vttaqua in 
luto hzreant,quii de plerifque controuerfiis quzritur. 

Alii Concilia & veteres Canonas fibi proponunt, 
prafixis etiam magnificis titulis, quafi inde farcienda 
fit Ecclefix concordia : fed infelici fucceffu. Multas e- 
nim Synodos ( de iis loquor quae non funt aperté da- 
mnafdz )iniis etiam que ad do&rinam fpe&tant , ne- 
fcio an quifquam nunc ignoret non obfcuré tantùm fed 
etiam imperite fepe iudicaffe. Itaque prouinciales fæpe 
à generalibus funt corre&z. Sed quid ft prouinciales in- 
terdum re&tius quàm vniuerfales fenferunt? Hoc autem 
ita effe, facil animaduertet quifquis vel vnicam Gan- 
grenfem cum multis quas Oecumenicas vocant;copara- 
rit.Omitto quod ipfatemporum hiftoria manifefté pro- 
bat,optimis etia illis téporibus, (fi cü pofterioribus cõ- 
ferantur)eam fuiffe Epifcoporum partim ambitionem; 
partim futilitatem & ignorantia,ac multorü etiam aper- 

tiffimam ac defperatiffima improbitatem,vt Satana pla- 
né coetibus eorum prafuiffe;vel ipfi czci facillime perfpi 
ciant.Quid figitur Synodos ab eo tempore coaQas quo 


maanifeftiffima tyrannis Ecclefiam oppreffie ( vt recen? 
term illam Tridentinam)pro regula nobis proponamus? 
Quuid ver quód ne ill quidem probatiffima: Synodi 
de: vllis religionis capitibus , nifi de vno & altero,con- 
ftittuuntQuid quód quorundam corruptela,falíz epifto- 
læ, fuppofita decreta , ernentiti infiniti canones irrepfe- 
rure Nota eft illa Bonifacii Romani pontificis fraus, Au 
guiftini temporibus in Africano concilio deprehenfa, 
quaam ineptiflimus fimul & impuriffimus quidam a- 
poíftata , tibi, illuftriffime princeps, à Ícelerata fua auda- 
ciaa non ignotusnuper conatus eft excufare. Quid igitur 
iniiis regionibus in quibus omnia illis licuerunt , inau- 
furm & ititentatum perditi homines reliquerunt? Et de 
Conciliis quidem ha&enus, 

Alii igitur ad orthodoxorum Patrum quz vocant 
fcriipta confugiunt. Sed quófnamtandem;quafo;ex tan- 
to rnumero deligeniusiVetuftiffimos enim paucos habe- 
muus:(id eft víque ad Conftatini tempora)inter quos La- 
tinii ceité excellunt, eiufmodi tamen vt ne ipfi quidem 
Pattrum admiratores in iis fine multis exceptionibus ac- 
quiiefcant. Atatem fequentem vfque ad imperii Roma- 
ni rmanifeftam inclinationem,;exercuit Arius in primis, 
deiinde Macedonius mé/uamuayec , fed multo magis 
Netftorius & Eutyches, in Oriente przfertim: quibus ma- 
xina clariffimáque ingenia fefe oppofuerunt , nec vlla 
fuitt ætas doGtorum epifcoporum feracior. Occidentem | 
verrò exercuit in primis Pelagiana fatio , cuius reliquia | 
etiaamnum hodie Ecclefiam vaftát, Sed hic peto vt fino 
cuiiufquam iniuria mihi liceat dicere quod res eft. Qua - 
roiigitur quem potiffimum aut quóínam ex iftis velint 
pro» hodietnarum controuerfíarum diremptotibus ha- 
beree. Primùm enim hoc (ficuti par eft)omnes ipfi recu- 
fabvunt. Clamàt enim vna veluti voce ;adferre fefe quod 
deddit Dominus, nec iis quz docent aliter fadum quàn 
fi exx Verbo Dei fcripto comprobetur. Notz (unt his de 
reb»us, Cypriapi, Auguftini & Chryfoftomi in primis vo- 
cesyquibus ad vnicam facram Scripturam nos reuocant. 
Diccam etiam aliquid amplius,bona(vt fpero) cum eorü 
venàia qui in illorum fcriptis funt verfati. Iam tum tacie- 
bat: in Gracia Satan prima mortuorum inuocationis fun 


E 


— 


damenta , quibus tahtüm aberat vt fefe opponer&t nõ- 
nulli primz nota Epifcopi,vt alii quidé alioqui pii & do 
&i,tamen in fcribédis encomiis eloquétià fuà immodi- 
cè prorfus oftétarét: alii indo&tiores nulli zqué rei atque 
vanisnefcio quibus ftudiis, quibus Grzca gensfemper 
dedita fuit,vt extruendis magnificis templis, honoran- 
dæ martyrü memoriz, & accumulandis ritibus incum- 
berčt:alii partim ignorātia, partim auaritia & ambitio- 
ne manifefta , denique improbitate, apertas fuperftitio- 
nes nafcentes non modo non reprimerent,fed etiam fo- 
uerent. Sed tria tū in primis mala regnabant : vnum, 
quód qui in philofophorum fcriptis erant exercitati, pa- 
rum memores grauiffimz ac plane Apoftolicz illius fen 
tentiz , ba érem unne sudi eo) 0 oA a 591 fg. d iror- 
€/ac, przterquá q in multis fpeculationibus euanuerüt, 
vt quu Platonica de geniis & intelligentiis comenta ad 
Angelos trafferrét(quod malü videtur ab ipfius A pofto- 
li cempore, «ih dI a fene Spyexela? aperté dánantis,inua 
luiffe) verbü Dei ad philofophorü placita quib? imbuti 
erat,manifefté infledtebát.Hinc illæ apr Todtyulis DET. 
v Lovaí cv opiniones plané Ariftotelicz, quibus nüc quoq; 
Ecclefia Dei concutitur,& ia tü effet peffundata nifi fefe 
Auguftinusà Pelagio excitatus oppofuiffet;interdum ta- 
men & ipfe in illoshumanz philofophiz fcopulos velut 
aftu quodà abreptus :vt alia multa prztermitta , quz li- 
béter fané veluti patrü pudéda;tegi patiar. Alter maxi 
mū malü fuit , quod velut fatalis quida morbus omniü 
animos ipuaferat , incredibile nimirum ftudiufn totam 
Scripturam in allegorias tranfformandi:in quibus exco- 
gitandis adeó fibi omnes immodicé placuerunt;vt qui- 
uis plane quiduis hic fibi licere fit arbitratus. V trique au 
tem huic malo videtur fané Origenes occafionem præ- 
büiffe,homo(vt mihi quidem videtur)omnium qui vn- 
quà de rebus facris fcripferüt, impuriffimus:que etfi(vt ' 
merebatur ) multi execrabátur,nonnulli tame viciffim, 
quód linguarü & artium cognitione præ cateris excelle 
ret, admirabantur: nonnulli vero inuidia potius quàm. 
certo animi iudicio perfequebatur. Neque veró hoc ma 
lü intra Oriente conftititjfed Africam quoque , Italiam, 
Gallias & Hifpaniam inuafit,adeó vt tota Scriptura ia 


perpetuat allegoriam tranfformaaretur, friterea exorti 
funt Pelagius & Donatus, quibus Auguftinum oppo- 
nens Dominus,effecit vt praciptiorum do&tinz Chri- 
ftiianz capitum,nempe prouidentiz;liberi atbitriijfidei 
& gratuitz iuftificationis notitia philofophicis Grecorü 
Epifcoporum commentis pené oppreffa,rtrfus emerge- 
rett.Et tamen(quod mirum eft)inualefcebat eodem tem- 
pore mortuorum inuocatio , & ftulta opinio colibatus: 
quios pudédos errores aperté defendit Hieronymus.Cre- 
Ícebat quoque rituum inultitudo , vt queritur Augufti- 
nurs ad Ianuarium:& monachos(in Ægypto & Syria præ- 
ferttiim, gentibus omnium fuperftitiofiflimis ) non aliter 
quiàm Angelos plerique admirabantur. Preces quoqué 
pro» mortitis tum adhiberi ceptz, & ort4 de Purgatorio 
igme Platonica quzftio:quà tame in Ecclefiis paffim no 
fuiiffe receptam, Auguftini fcripta manifeft? oftendunt; 
Er;go (vt tadem ad rem redeam)quos potiffimüm ex ifta 
multitudine iudices ftatuemus? Si Apoftatam illum de 
quc dixi;audiamus , eos deligemus qui circa Theodofit 
rhaigni feculum vixerunt.Et certè fateor eo tempore do- 
&iíffimos Epifcopos extitiffe. At hoc ego tamen affir- 
mo (quod teftor me nullius infe&andi caufa dicere) vix 
poffe quenqua illorum dári qui non & fecum ipfe,& ab 
aliiisymultis in rebus, & iis quidé maximi momenti,dif- 
fenttiat.Quod fi forté nofter ille apoftata inficiabitur,tum 
egoo mendax habear nifi ita id effe couicerim. Sed hic 
audlio quid excipiat.Saltem enim ex iis fcriptoribus, ia- 
quiit, apparebit qux tum fuerit externa Ecclefiæ Catho- 
licax forma. Quafi veró pracipuum fit hoc noftrum cer- 
tarmensac nó de doctrina ipfa potiusquafi fine exceptio- 
he cquouis tempore recipiédi fint ritus quofcunque Apo 
ftoliica etia Ecclefia vel vt vtiles, vel etià vt fuo tempori 
necceffarios v(urpauit: quafi deniq; nó ineptiffimé faciat 
quii collabétibus zdiü fundamentis,de inftaurádo fafti- 
giojlaborent. Etquid pluribus opuscft? Meminerunt; 
opirnor, multi veftrüm, illuftrifs.& generofiffimi domi- 
niqquü' inillàludicra potius velitatione qnàm feria dif- 
putaatione Poffiacena;de hac re differeremus;nos paucis 
verbbisiftam quam importuni nonnulli (rie dicam pro- 
t eruxi)homines medii tatitopere commendant;turbarum, 
I ATIETAMS RUIT ONE «aii; 


` 


componendarum rationë fic definiiffe, vt diceremus,prå 
mum omniü de do&rina ipfa & fide ex Dei verbo difce 
ptandü & coftituendü effe:quz fi femel effet ftabilita,cü 
nos deritib? log? facilius trafa&uros:quorü alios vt ina- 
nes alios vt perfe vel obaliud fuperftitiofos, alios vt 
prorfus impios reiiceremus, alios demü(quos vel necef- 
farios, vel vtiles effe coftaret ) non inuiti admitteremus. 
Quid igitur ifti ampli? requirüt? certé hoc vnü,illufirifs. 
princeps, vt fidis Dei miniftrisquafi feditiofe vel ambi- 
tiofc omnia nouantibus,;in odium addu&is, greges im - 
puné populétur. Sunt enim plané eorum fimiles quos te- 
ftatur Dominus nec in czlorum regnum introire, nec 
alios ingredi finere:homines profe&o omnium qui ho- 
die viuunt, perniciofif/imi, & apertis illis Euangelii ho- 
ftibus multo nocentiores: ac proinde in primisfugiendi 
vobis Ecclefiarum Dei ex Chriftianiffimi regis edi&o 
tutoribus & alumnis,quibus ifti pracipué,partim ventris 
& lucri caufa , partim inuidia & improbitate, partim in 
eorum quibus affentantur gratiam, infidiantur. 

Sed video mein hac féntétia refutanda fuiffe paulo 
longioré.itaque ad rem redeo. Illisauté quid facias qui 
publicü errorem pro regula religionis fequendü arbitra 
turqui Patrum & confuetudinis inania nomina quibuf- 
uis rationibus & teftimoniis opponuntqui denique vna 
illaquam non minus ridiculé quàm falfo catholica Ro- 
manam (id eft vniuerfalem particularem) Ecclefiam ap- 
pellant, nituntur? Eos quidem ego dimittendos cenfeo, 
ne cum ratione videamur infanire. 

uód fi pulli iftorum de quibus diximus, iudices in 
hac caufa federe, imó potiusab alio quopià iudicari de- 
bent,in quo tádem foro tanta ifta lis agitabitur? Nempe 
coram vnius Dei tribunali.Euocetur ergo(inquient ifti) 
ex czli penetralibus.Imó cur illum ipfi ex illis fuis adytis 
non depromunt? Quonià fcilicet Deo non muto &filen- 
te,(quale eft illorum cruftaceum numé)fed claré & aper- 
té loquente nobis eft opus.Cedó veró vbi hunc inuenie- 
mus? Nufquam cerié nifi in eorum fcriptis qui (ficut te~ 
flatur Petrus)diuino impulfu loquuti funt vt Dei homi- 
nes: eorum, inquam, quorum doGrinaz tanquam funda- 
mento fuperftructam Ecclefiam clamat Apoftolus: Pro- 


phetarum videlicet& Apoftolorum libris, qui vtriufque 
Foxderis nomine comprehenduntur. 

At enim (dicunt ifti) de huius interpretatione quæri- 
tuir,quam ex Ecclefia petendam efle docemus. Verüm 
quia fit Ecclefia ; primüm omnium conftituendum erit, 
quandoquidem Satanz fynagoga fpeciofo etiam Eccle- 
fiae nomine abutitur. Hoc iplum auté quomodo nifi ex 
do&rinz genere ftatuessDoGrinam autem veram à falfa 
v mde nifi ex facris literis difcreueris? Succéffio enim il- 
lasin qua nonpulli proram & puppim corflituunt, iam- 
pridem valere defiit, quum certum fit peflimos & igna- 
riíffimos homines multis iam feculis;bonis & doctis Epi- 
fccopis fucceflifie , & legitima vocationis in Ecclefiis ne 
veftigia quidem vlla iampridem apparere. Deinde non 
perfonarum,fed do&rinz,do&ring,inquam,Propheticz 
&: Apoftolicz fucceflionem quxrimus:vt fit rurfus necef 
farriò ad Prophetarum & Apoftolorum libros probanda 
veerz fuccefiionis caufa recurrendum, 

Traditionis vero nomen, quod nonnulli rurfus jnihil 
magis quàm Scriptura examen metuentes, nobis veluti 
G«orgonem obtenduntquid aliud ef&obfecro,quàm lar- 
uaxNam fi de dogmatibus intelligitur, vbi Verbum fcri- 
pium habemus,quorfum non fcriptum aliquid?Eft enim 
hoc certé per fe illo incertiussnemo auté ex incerto mu- 
tucetur certioris probationem. 

Sed hic video multa poffe nobis obiici. Primùm 
emim dicent fefe traditionis nomine intelligere non 
quod à tullo prorfus fit fcriptum, & per manus dunta- 
xaat traditum, fed quod facris illislibris quos Canoni- 
€o5s vocant,no comprehenfum, potcft tamen ex idoneis 
aliis fcriptoribus probari: adeó vt quod initio dyg- 
ponr erat, hga gor meritò nunc habeatur:quas traditiones 
Ajpoftolicas vocant.Deinde & illud adferent , fe hoc no- 
maine quaídam in Ecclefia vetere receptas dogmatum 
Chhriftianz: do&rinz planas & perfpicuas explicationes, 
(vrt de homovfio,de duarü naturatura vnione, & fimiles 
aliias) intelligere. Deligere enim folent homines ifti qux 
cerrta funt, & maximé plaufibilia, 

Ego veró etfi exiftimo ad hzc abunde à me paulo an- 
térrefponfum effc quü deSynodis& Patrü fcriptis dicere, 


tamé habeo quod praterea refpódei.Ifta enim primüm 
omniü nó effe fine difcrimine recipiéda , neipfi quid 
negabüt. Quà igitur regula hic fequemuriSi ab hominü 
fcriptis & authoritate pendemus,& forté de ritibus quz- 
ratur, quàm multa hic comperiemus non tantüm diuer- 
fa,fed etiam contraria: Quum vetuftiffimis temporibus 
de fefto Pafchæ cotitrouerfía futiliratem ; ambitionem, 
ignorantiam; peruerfitate denique plerorumque totius 
orbis Epifcoporum manifefté probans,in Ecclefiam in- 
cidiffet,adeó vt non fecus quàm fi de fumma fidei a&tü 
effet;totus orbis cocuteretur,& vtraque pars ad Apoftoli- 
€as traditiones confugiffet : quid tandem effectum eft, 
nifi vt vtraque fa&ione fuos duces Apoftolos (vt atebát) 
na&a,incrudefceret certaméLegatur Irenzi ad Roma: 
tum illum ftultiffimum & ambitiofiffimum , non Papá 
CEcumenicum, fed Epifcopum , epiftola, & quz in fin- 
gulis Ecclefiis fuerit olim in his rebus libettas,donecty- 
rannide quorundam opprimerentur.facil? cognofcetur 

Nec enim hiclibet fingula recenfere , quoniam integro 
volumine nobis ad eam rem opus effet. Quid igitur hic 
fequemur? Quod cóperietur;inquiunt;ab omnibus vbi- 
que receptü,vteft chriíma,confignatio crucis,& alia eiuf 
modi.lam ergo concludamus , particulares traditiones 
excludi vt fola catholica recipiantur : qua de re poftea 
dicemus. 

VENIAM v,sad dogmatiü traditiones.Ez vero vel 
quz in facris libris tradita funt explicant, aduerfus haee- 
ticos,qui clariffimis etiam rebus tenebras offundere co- 
fueuerunt: vel qua totidem verbis nufquam perfcriptas 
tamé ex locorum inter fe comparatione funt eruta, pro- 
ponunt: vel aliquid partim manifeft?, partim obliga& 
fcriptis Propheticis& Apoftolicis aut adiiciüt;aut detta- 
bunt;aut etid immutant. Hlas veró vtrafque ( cuiufmodi 
funt quatuor illarum Synodorum zístwç quas vocant ét- 
3«e16,ad finem huius libri adiun&a)tantum abeft vt re- 
pudiemus, vt contrà obuiis (quod aiunt)vlnis,quicqu.d 
eiufmodi eft libétiffimis animis ample&armur. 

Tertiam autem fpeciem quomodo tandem admi 
tendam cenfuerimus? Nam fiquid adiiciendum dt 
Verbo illi fcripto; confequitur, non omnia qua ad 


falutem noftram requiruntür , perfcripta fuiffe in Le- 
ge& Euangelio. Cæterùm deLege hoc dici profe&ó 
nec poteft, nec debet. Iniquus enim alioqui Domi- 
nus videretur, quicquam ad eam adüci diferté ve- 
tans. Nec vero me hic mouent Cabaliftz , Talmudiftz, 
& totum hoc audacium hominum genus. quid enimà 
Domino expreffius dici potuit? Et quàm feueré illam 
audaciam vltus fit Dominus , fiquid in ritibus( nedum 
in doctrina) adie&um effet, tot Prophetarum (id eft Le- 
gis interpretum ) de his rebus clamores, tota facra hi- 
ftoria , ipfe denique Chriftus eft iuculentus teftis. An 
porro vel fuz Ecclefiz minus cauiffe Deü arbitrabimur, 
miffo in terras Filio fuo: vel Apoftolos minusin eare 
quàm Prophetas,diligentes fuifie arbitrabimur?Teftatur 
Paulus Ephefiis fefe omne Dei confilium, de falute æter- 
na videlicet,ipfis abfque vllo prorfus fubterfugio expo- 
fuiffe. Oftendant igitur quid Paulus docuerit quidem;at 
non perícripferit:aut plenam doctrinam Euagelii(quam 
ipfe potentiam Dei ad faluté vocat) ineius fcriptis com- 
preheníam effe fateantur.Sed quorfum tam multaequum 
ad rer ventum eft,quid ifti proferre poffunt ab Euange- 
liftis & Apoftolis in doctrina fidei prztermiffum?Fortaf 
fis quód beata illa virgo Maria non fit in originis pecca- 
to cócepta,quód virgo perpetuó vixerit, quod baptizan- 
di fint infantesnec iterandus Baptifmus,ieiunandum im 
quadragefima;facrum chrifma, aqua benedicenda, con- 
fecranda altaria, crux adoranda, & quid non? Nihil e- 
nim iftorum in facris literis cemprehendi confitentur, 
'Tranffubftatiationem autem;confeflioné auricularem, | 
inuocationem diuorum,Purgatorium ignem, iampridé | 
in facris literis, fed fruftra,querunt. Atqui beatæ virgi- 
nis Mariz conceptum eiufmodi nó modo facra litera 
fed me ex veteribus quidem vllus commemorat. Perpe- 
tuam autem ipfius ad morté vfque virginitatem, etfi piè 
& libenter credo , tamen (quod aliquando te audiente, 
Illuftriffime princeps; cuidam importuno monacho re- 
fpomndi) nihil hoc ad noftra falutis myfterium pertinet. 
Sufficit enim nos credere quod res eft, & ab Euange- 
liftis narratur, conceptum effe Chriftum feruatorem 
noftrum ex Spiritu fancto,& ex Maria virgine natum. | 


` Baptizandos autem effe infantes ; nec'effe "iterandurm 
Baptifmum;abfit vt ex nuda traditione,no autem ex Dei 
vérbo,colligamus. Reliqua veró illa quomodo tandem 
facra litere exprimerent, qux nonnifi euerfa verbi Dei 
authoritate in Ecclefia fanciri potuiffe, manifeftis ratio- 
nibus euincitur: Sed de his plus fatis:nec enim fingularia | 
ifta nunc fuícepimus explicanda, | 

Ad id genus traditionum venio quo de doĝrinain 
Verbo fcripto comprehenfa aliquid detrahitur , veluti 
quum altera Cænæ Domini pars laicis eft adempta: quá 
verbis Pauli demoniacam do&rinam vocantis cxliba- 
tum & difcriminis ciborum legë, adícripta eft concepti 
voti exceptio:& altera illa qua vniuerfaliter valere non« 
nulli volüt, N t s t aliter domino noftro Papz vifum fue- 
rit. Sed quistandem cui chara fuerit Dei gloria, (vt effe 
debet)tam execrandum facrilegium ferat? Nam certé fi 
quicquam fcriptz illi doctrina fas erit adimere, neceffe 
eft vt quemadmodum paulo anté ifti di&atam à Spiritu 
fan&o do&rinam,mancam & mutilam effe volebant,ita 
nunc in aliis eam redundare & luxutiari dicant:quod v- 
trüque piorü auresfine magna offenfione ne scili qui 
dé poffüt.At enim,inquiüt,ceremonias Legis olim fubla! 
tas effenegarino poteft.Nos vero de ritibus non agimus, 
fed deipía cultus Dei fubftantia, cuius partem etiamfi o- 
lim ceremonias fuiffe cenfeamus,hoc tamen nihil ad fa- 
crilegam iftorum audaciam tuédam facit. Quid mirum 
eft enim Legem iisadumbrandis fancitam qua fuo tem 
pore futura fperabantur,ad ipfarum rerum lucem ac có- 
fpe&um difparuiffeiSin autem ifti (üblatas veterum aga- 
pas, & Apoftolicü de idolothytis & fuffocato decretum 
communi cófenfu abolitum;& vn&ionem Apoftolicam. 
quam nunc fuftulimus,opponant, iterum refpondeo,ex- | 
terna hzc effe;de quibus poftea differemus. Stat igitur, 
illud,do&rinam falutis Verbo Dei comprehenfam, non 
tantüm in vniuerfum,fed etiam in fingulis vel minutif- 
fimis partibus fartam tectam effe oportere. 

Tertiam autem fpeciem earum traditionum qu vel. 
ipfa fundaméta Chriftianz falutis couellunt, vel iis fun- 
damentis fuperftru&a fubuertunt, quid attinet comme- | 
morare? Eiufmodi funt,Romani Pontificis primatus, 


inuocatio diuorum;preces pro mortui idolorum fabri- ^ 


catio & adoratio,liberi arbitrii meriti, indulgentiarum; 
caeterarum denique eiufmodi fpurcitiarum m agiftrales 
quias vocant determinationes: quiz quum nunquam nifi 
c&uulfía do&rinz czleftis authoritate ftabiliri potuerint, 
niifnium funt impudentes qui vel falfo Ecclefiz nomi- 
ne appofito, vel oppofita logi temporis praferiptione;il- 
lass validari potuiffe exiftimant. 

Age igitur hunc locum tandem concludamus.Catho- 
liczos ritus qui putant neceffario retinendos,valde hallu- 
ciimantur.Sunt enim etiam catholici quidam errores, qui 
paulatim in Ecclefia;plerorumque Epifcoporum partim 
1grnorantia,partim negligentia, partim xgxočnaig , atque 
adleó ambitiofiffima auaritia,& auariffima Romanorum 
im primis prafulum ambitione,inuaferüt. Deinde quum 
im ritibus inftituendis habita femper fit à prudentibus 
hominibus & temporis & loci & perfonarum ratio,quis 
non videt in hocrerü genere ineptiflimos effe qui va- 
riaatis circuzftátiis non modó nihil murandü, fed etiam 
quiz optimis de caufis vel temporis fpatio vel alio quo- 
uiis modo abolita funt , tamen quoniam vetufta funt, in 
vf(um reuocanda putant? Iam veró quid iis fiet que in 
maanifeftas idolomanias degenerarunt? quz infeliciffi- 
m:o feculo,& Deo noftris peccatis irato;pauculis quibuf 
daam fruftra initio reclamantibus , obtinuerunt? qua: de- 
nique vt nondum plani fint vitiata, tamé eiufmodi funt 
vtt integra diutius retineri vixac ne vix quidem poffint? 

Hicveró mihi in métévenit vox illa hominü(vt fibi 
quaidé vidétur)acutiffimorü;qui non tranfformanda,fed 
refformàdam Ecclefia arbitratur.Reformation& vocant, 
eoorü rituum qui florente,vt loquuntur Ecclefia obtinue 
ruznt, (füblatis nonnullis quz: téporü iniuria velut rubigi 
neem quandam illisobduxerunt) reftitutionem: quz nifi 
à mobis admittatur Ecclefiam tràfformari,& penitus fuo 
deecore priuari contendunt. Bella certé & fpeciofa oratio, 
fedd à Satana Spiritu profeta , qui tum demum fe prodit 
quuum ad rem ventum eft.Tum enim nihil adeó turpe eft 
quaod ifti vetuftatis fuco illitum, pro bello & venufto nó 
ob»trudant. Exemplo fint G. Caffandrir& ipfius difcipu- 

li((futilissinquam,illius apoftatz,cuius nomine has char- 


tas comaculare'nolui) inaniffimz de his rebus falwda. 
Atego exemplum Ezechiz regis tantopere celebratum 
fequutus, longè malim eos imitari qui offendiculum in 
publica via pofitü,etiamfi quis fit alioquin aut aliquido 
fuerit ipfius vfus,è mediotollendü cenfent;potius quim 
monitores adhibédos qui pratereütibus denütiét ne per 
imprudentiam ad illud impingant.Quid fi enim quiad- 
moniti funt , nó pareat, vel monitoresofficiü nó facit? 
Deinde przterqua quód in plerifque hypothefibus n5 tà 
tüm ab iftis diffentio,fed etiam ipfos plant abominosin 
ipfa thefi no poffum illis affentiri. Nam fi formofiffima 
Ecclefiz fpeciesipfümque adeó archetypo à nobis qiz- 
ritur , id ego effe puto quod ab Apoftolis ipfis (cuiuino 
di artifices nec habuitvnquam,nec habitura eft Eccldíia) 
non tantüm, vt ifti volunt , inchoat, fiue primis lirea- 
mentis adumbratū,fed viuis additis coloribus quamüili- 
gentiffimé & quamuenuftiffimé expreffum fuit:à quibus 
quanto abfueris longius;táto magis ab operis reguladif- 
cefferis. Cuiufmodi autem illud fuerit,cur non alimde 
quàm ex ipforummet fcriptis& Apoftolica Lucz hito- 
ria(quem ego quidem hac in re pictorem longé excelen 
tiffimum fuiffe concedo) petendum effe credam , ficit 
«orum tum inter fe difcrepantia , tum etiam(vt ingeiué 
loquar) vanitas,qui Apoftolicas quas vocant traditicnes 
fparfim commemorarunt , aut etiam collegerunt: ciuf- 
modi füt ridicule ill & falfiffimz Jfgrveedc que Cle 
menti tribuuntur,& Apoftolicí quos appellant Canoes, 
iam olim inter reie&aneos libros numerati. Quàd fqui 
obiiciantnon omnia ab Apoftolis vel à Luca fuiffe»er- 
fcripta,quafo cur ita c&fent? an quia pauca cotinen mò 
vero vtinà ea paucitate contenti fuiffent qui fe A poło- 
lis ia&at fucceffiffe. Neque enim voluit abrogari Doni- 
nus Mofaicos ritus vt alii fübftituerentur:& fi iudakare 
non licuit, multo minus gétiliffare oportuit. quod fve- 
teribus Epifcopis in mentem veniffet, Chriftiana relgio 
neque tam citó,neque tam turpiter,primüm in cereno- 
nias vanas & ludicras liturgias,deinde etiam in maiife- 
ftiffimam fuperftitionem , ac tandem etiam in d. 3cóxrx 
degeneraffet.V erè enim Paulus Sce vocauit qui vium 
verum Deum rite non colunt. An veró quia hocar- 


gumentum Apoftoli propriè noti tra&arunt? Imó cert? 
quadam eft impietatis fpecies,Spiritum fan&um arbi- 
trari quantam oportuit Ecclefix rationem non habuiffe, 
& hoc aufim ego affirm are,qui diligéterLucz hiftoriam 
& Apoftolicas epiftolas legerit, eum nó modó præcipua 
illa Ecclefiafticæ adminiftrationis capita,fed etiam penè 
fingulas eius partes ex iis optimè cogniturum : vt tradi- 
tionibus illis non fcriptis locus penè nullus relinquatur, 
Sed vtvt fit, quum inter illas penè infinitas traditiones 
exacta diftin&ione fit opus , ad quam tandem amuffim 
illas exigemus: Nà neque ex vetuftate,neque ex Ícripto- 
rum authoritate , neque ex eorum multitudine à quibus 
approbata fuerint, fatis firmum argumentü colligi poffe 
demonftrauimus.Itaque vno verbo Dei, verbo inquam 
illo 3Prophetis & ab Apoftolis in publicas Tabulas rela- 
to,nobis opus eft,ex quo fan&tas à prophanis,vtilesà da- 
mnofis aut futilibus, neceffariasà fuperuacaneis diftin- 
uamus,& diftin&as optima quadá ratione ftabiliamus. 
Quód fi ad rituum diiudicationem przire nobis 
verbi fcripti lucem neceffe eft, quato magis ad dogma- 
tum ipforum cognitionem nobis eadem i(ta lux praeat 
oportet , in quibus longè magis cæcutiunt homines , & 
multo periculofius erratu Nam fi nihil(vt anté oftendi- 
mus)in doctrina nobis eft fequendü nifi quod vel eft in 
verbo Dei difertis verbis expreffum , vel ex collatione 
locorum neceffario cofequitur, quomodo mihi à pleu- 
doprophetis cauerim nifi propofitam ab eis do&rinam 
cum ipfo Dei verbo compararim? 

Atenim dices,Quid fi &ille verbum Dei proferat:Sic 
enim Arius illud;,Pater maior me eft  Vrgebat:fic cum 
Macedonio,de Spiritus fandi perfona: cum Neftorio & 
Eutychete, de naturarum vnione:cum Pelagio,de gratia 
& natura difputatum eft.Sic & hodie de facramentalibus 
locutionibus contenditur , d à alii tranffubftantiatione, 
alii confubftantiationem , alii facramentalem duntaxat 
coniun&ionem ex iifdem verbis& quidem pauciffimis 

nempe H o c eft corpus meü,& n o c eft fanguis meus) 
eliciunt.Denique;inquiunt ifti 45m, quum incidit con 
trouerfía nog 78 pn fed api Javdias, quo tandé potius 
perfugietur quàm ad Ecclefiã,ad patrum orthodoxorii 


fcripta;ad Synodos denique germanas ac legitimas? E- 
go veró (vtanté dixi) nec Ecclefix ,nec Patrum,nec Sy- 
nodorum teftimonia repudianda cenfeo , fed multiplici 
cautione vtendum effe arbitror. 

Primüm enim fiquid fine Dei Verbo affirmatur.fru- 
ftra Ecclefix, Patrum , $Synodorum inania nomina præ- 
texütur, vbi ne Angeli quidem funt audiédi . Stat enim 
illud Pauli, Si vel quifpiam Angelusé calo aliud Euan- 
gelium annütiarit,anathema efto:nec Ecclefiz eft loqui, 
{ed maritumloquentem audire. ? 

Patres autem orthodoxi non alia lege {cripta fua legi 
voluerunt quàm vt ad Verbi fcripti regulam exigeren- 
tur. Synodorü denique non eft hoc munus; do&rina no- 
uam condere , fed à Deo conditam ex eiu fdem Verbo 
confirmare. Quiz fecus fecerint , impiorum funt cathe- 
drz,& deriforum fcamna, quz fugere iubemur vt beati 
fimus. 

Deinde fi de interpretatione Verbi fcripti quaritur, 
teftes quide illos (vt dixi)minimé repudio, fed primüm 

| omnium veram Ecclefiam à Satang fynagoga: fufpe&ae 

| nec damnatz fidei Patres ab hominibus vel manifefté 
(imperitis , vel hzreticis , vel alioqui fufpe&tis: Synodos 
quoque legitimas & minime dubiz fidei,à tyrannicis 
conciliis & coetibus aduerfus Chrifti veritatem coactis: 
veros denique libros à fuppofititiis accurate difcernen- 
dos arbitror. j 

His verò conftitutis;tum iftos ego nó vt iudices , (iu- 
idex enim eft vnus Deus ex fcripto fuo verbo) fed vt iu- 
iratos & vocatos teftes audiendos dico:& quidem eo mo 
Ido quoà peritis iudicibus in forenfibus controuerfiis 
teftes audiri folent, ita videlicet vt fux etiam teftimonii | 
(caufas reddant, caufas , inquam,non aliunde quàm ex eo 
ipfo verbo de cuius interpretatione quzritur;allatas.Re- 
(&è enim Auguftinus humanas rationes repudians, Per 
Ifcripturas diuinasiinquit, multo tutius ambulatur :quas. | 
verbis tráflatis opacatas quum fcrutari volumus;aut hoc, | 
linde exeat quód non habeat controuerfiam:aut fi habet 
iex eadem Scriptura vndecunque inuentis atque adhibi~. | 
tis eius teftibus terminetur. Hzc ille, & re&ó quidem. | 
Nà fi ex folo fcripto Verbo fapere nos oportet,ne aliun- 


$ T y SAP n Mee TV. S eA 


i- PEREK- xpo 7 
de quidé vlla Verbi interpretatio petéda eft.Sic enim (vt 
idem Auguftinus inquit) temperauit Scripturas Spiritus 
fan&tus vt quod alicubi obfcurius di&um eft, clarius ali- 
bi explicetur. : 
| D'eniquequem aliá potius quàm Chriftü ipfum & A- 
poftcolos fequemur ? Chriftus certé Satanam $criptura ab- 
ütemtem, non aliunde quàm ex eadem Scriptura refuta- 
uit. Apoftoli ex Prophetarum fcriptis fua confirmant,& 
Beraeenfes ludzi laudantur qubd auditam ex Paulo do- 
&rimam cum Prophetarum fcriptis contulerint,vt vide- 
rent: an hzc ita fe haberent. Certé non alio telo Nicena 
Synodus Arium, Conftantinopolitana Macedonium, E- 
pheifina Neftorium, Chalcedonenfis Eutychen, Augufti- 
nusiPelagium & Donatum iugulauit-Itaque qui Scriptu- 
ram ficambiguam & obícuram effe putant vt illata aliü- 
deliuce indigeat, digni funt quos vt blafphemos cófpu- 
ant ;pii omnes,& totis animis execrentur. 

Nec propterea doctorum fcripta & interpretationes 
viturpero,quum fui verbi in Ecclefia tum vocetum feri- 
ptiss interpretandi author fit ille qui paftores & doGores 
ad «corporis zdificationem conftituit :fed quatenus illis 
ftamdum fit oftédo,eatenus videlicet vt nihil defuo pro- | 
ferzant,ne tum quidem quum de fententia & interpreta- 
tiome loci alicuiusagitur , fed ex Scripturis ipfis Scriptu- 
ras: fecundum analogiam fidei interpretentur. quod quif 
quiis fecerit,fiue fit nouus feu vetus, feu priuatus feu mu- 
nussaliquod gerens in Ecclefia;fiue fenex fiue iuuenis, fi- 
ue {folus fiue cum multis, audiatur. Etfi enim retinendus 
eft cordo in Ecclefia Dei , tamé nulli magis fallütur quàm 
quii certis locis aut perfonis alligat Spiritus fandi gratia. | 

utinam enim Prophetas occideruntequinam Chriftum | 
crüicifixerunt? ii certé quibus tanquam cardinibus fufti- 
nerri veram religionem oportuerat. Itaque Propheta non 
ad ! Sacerdotes illos prophanos,fed ad Legem & Prophe- 
tas; populum Dei dimittit. Necalia vero iampridem fuit 
Eccclefiz: conditio,reprobato ab ipfis archite&tis angula- 
n llapidej& in ipfius Dei templo fedente Antichri(to. 

(Quid igitur? nempeDei verbo controuerfias omnes 
dirrimi;&falfum Verbum à vero,ficut & Ecclefiam ger- 
maaná àb adulterina : & $ynodosà Spiritu fan&o guber- 


nattas;ab iis quibus Satan przeft:denique veritate à men- 


Fi. 


dacio exDei verbo diiudicati neceffe eft:quia in iis a 
falutis funt non alibi nobis patefa&am veritatem ar -< 
bitrandum eft. 
uz quum ita fint, efficitur,illud veriffimum effe, 
illuftrils. princeps , vnde initio diximus potiffimü orta 
effe mala illa omnia quibus Patrü noftrorü memoria Ec 
clefia pen? oppreffa fuit:ac proinde hác vnam effe ipfius 
erigendz viam acrationem,fi ex puro Dei verbo de có- 
trouerfiis iftis decidatur. Itaenim fiet vt de plerifque ne| 
quxrendum quidem fit,de quibus tamen hodie nonnul 
li partim propter ignorantiam, partim quia proterui & 
nalitiofi funt, pertinaciffimé contendunt. Quz veró ni- 
ti Scripturzteftimoniis videbunturjfi,non ex confuetu- 
dine(quz quum à Verbo difcedit, nullum plané ius in| 
rebus diuinis facit) neque ex certorum hominum vete-| 
rum feu nouorum nuda authoritate, fed ex locorum 
inter fe collatione,reuocatisad analogia fidei omnibus 
interpretationibus , iudicentur , tum demum nihiltam 
difficile occurret quod facilé no intelligatur, nihiltam 
obícurum quod non illuftretur,nihil ram perplexü quod 
, non planum & expeditum reddatur.Sed iftam cognitio- 
nem quis tandem inftituet? quis adtionem iftam mode- 
rabiturquinam denique derebus iftis communi autho- 
ritate cónferentilfta veró períequi noftri non eft inftitu- | 
ti,quanuis fxpe ac multum de hoc quoque cogitanti;no- 
nulla in mentemvenerint;de quibus fortaffis alius dabi- 
tur dicendi locus. Nunc quod inftat agamus. 
QvvMigiturex facro Dei verbo omnesiftz contro 
uerfiz dirimendz videantur, hoc in primis curandum 
arbitror,vt quü non omnes(quod optadum effet) fuis il- | 
lis peculiaribuslinguis Hebrza & Grzca loquété Deum| 
poflint exaudire , vera & commoda quæpiam vtriuique| 
"Teftaméti interpretatio habeatur. quod iampridem ef-| 
ficere conati funt nonnulli: fatis autem feliciter pra ftitit | 
nemo. Vetus enim editio(cuiufcüque tandem fit ) qua- 
uis minimé improbanda , tamen & obfícura,& mana, &| 
redundansac falía etiam in multis comperitur:vt de co| 
dicum infinita pené varietate nihil dicam. Hanc igitur | 
optimo iure ftuduerunt multi eruditi & pii homines e- 
mendare: quauts no omnes pari fucceffu. Et tame quàm 
hoc fit neceffarium,maximo cum dolore fatebitur quif | 


i 
$ 


i dut A $ 
| quiis Græcos illos etiã eruditiqimos fcriptores leget, a 
eorrum interpretationes plerique abfurdiffimas,cum He| 
braea veritate comparabit. Inter Latinos autem non tan- 
tùm idem malum viguit, fed etiam alterius (id eft Gra: 
cz))linguz ignoratio,qua plerique laborantes, di àVul- 
gatta interpretatione pendétjnodum in Ícirpo fepe quæ- | 
rumty& fcditfimos errores admittunt. | 
Hec me igitur caufa impulitve collatis quamdiligë- | 
tifiimè poffe variis codicibus,& expenfis quamplurimo- | 
rū «doctorü hominü fentétiis, eorü ptafertim quos. no« 
ftra hzc ætas linguarü peritos, multo certe plures acido- 
&ticores tulit quàm antea vnquam , repctita vfque ab 
Apoftolorum temporibus memoria , habuerit Ecclefia, 
eos; faltem nonnihil fubleuarem qui puriorem interpre- 
tatiionem defiderat.Id auté vt maiore cum fru&u fieret, 
addlidi etiam annotationes in quibus & varias interpre- 
tatitones inter fe contuli, &, quoad à me fieri potuit, ob- 
fcurrifimorum quorumcungue locorum fententia pla- 


néaac perfpicué exponere ftudui. Sed quü fpiffum illud | 


opuis& valde(quod expertus profe&ó loquor)laboriofü; 


fub: incudem reuocatum ; &. denuó excufum , fic vide- | 


remm excreuiffe vt eo non fatis commode plerique vti 
pofifent, curaui vt abfque illis annotationibus feorfim 
exccuderetur : quarum tamen loco mihi fuübftituiffe vi- 
deo»r quod(fi fatis re&eà me perfici potuiffet) non dubi- 
tareem non modó vtilitatisnomine; fed etiam yt valde 
necceffarium commendare. 
Duo funt enim interpretum genera : vnum, eorum 
ui cquid dicatur(id.eftres ipfas)proprié non confiderár, 
"n cquibus verbis aliquid dicaturmutato tantüm idio- 
matte declarandum fufceperunt.quod niunus interpretá- 
di ettfi vix ac ne vix quidem ab eo præftari poteft qui tes 
ipfass non intelligat;tamen intra verba confiftit. — Alte- 
ruma,eorum eftqui resipfas pluribus verbis & adhibitis 
raticonibus explicant: in quo genere interpretandi ( meo 
quiddem,&, vt arbitror ; eruditorum omnium iudicio 
qui libros eiusinfpexerint) cóperietur magnus ille Iohá- 
hes (Caluinus, beate memoriz vir, & meusin Chrifto 
paré£s, (quod fine cuiufquá inuidia didum fit) veteres & 
recerntiores omnes longe fuperaffe. Itaque etfi interdum 
$a quuibufdam , non quod ad do&rinam ipfam attinet; 
«cii, 


| 
Í 


SUE. ci in Alu SREQA € n RNC UA 
—— 


(qui ego puriffimà ac folidiffima in eius hominis feri- 
ptisfi in quoquam alio interprete femper animaduerti) | 
fedinlocorü quorundam explicatione diffentio: tamen | 
de ipfius commentariis ftatuo quod in genere fcriben- 
di multum diffimili Cicero de Iulii Cæfaris commenta- | 
riis iudicabat,eum videlicet fanos homines à fcribendo 
deterruifle. Ec veró vtinam nobis qui per Dei gratiam mi 
nifterio fungimur in ipfius Ecclefia; (ac mihi in primis) 
|in difcendo & docendo potius quàm in fcribendo occu- 
patis effe liceret. Verüm quid facias hoc à nobis extor- 
quet partim quorundam aduerfariorum importunitas, | 
| quorum conatibus neceffe eft veritatis amantes fefe mo | 
dis omnibus opponere;ne fimplices incauti intercipian | 
turspartim etiam charitas,quz nos monet,quicquid acce 
| pimus;in fratrum vtilitatem conferre. 
Vifi funt auté mihi femper nimiüm multi(fiue quonia 
ita eft, fiue quód. ipfe potius halluciner) in eo peccare 
| quód in Euangelica quide & Apoftolicz hiftoria parti- 
| cularibus narrationib?,in quas diuino plané artificio dif 
| tributa eft, ad quod potiffimüm do&rinz Chriftianz | 
| caput fingula fint referenda non animaduertant: multo 
| minus autem in Apoftolicarum epiftolarum grauiffi- 
| mis illis, &(quod veriffimé dico) excellenti methodo 
| contextis difputationibus , quis fit illarum ftatus , que 
| argumentorum feries, quis denique fcopus, parum con- 
| flderent. Hinc fa&um vt neque pes neque manus fepe 
| in quorundam fcriptis & di&is appareat,& relito Ícopo, 
| ad quafdam obferuatiunculas confufé & perturbaté có- 
geftas deueniaturatque adeó in plerifque maximi mo- 
| méti locis nulla fententiz ipfius ratio habeatur. Hinc fit 
| etiá vt apud Paulü;przfertim(quo tamen fcriptore nihil 
fuit vnqua in fcribendo iudiciofius) infinita anatapodo 
| ta, & hyperbata imperitifsimi homines iampridem fo- 
mniarint , & paffim etiam fuis'in eum cómentariis;ma- 
gna certé cum fua ignominia inculcarint: adeó qui- 
| dem vtinterpres ille omnium Dei arcanorum excellé. 
tiffimus,nó minus fuerit in fcholisignotusquàm fi nul- 
la cius monimenta extarent: imó nonaliter eum quàm 
fcopulum quendam multi refugerét. Itaque vt huic ma4 
lo mederer,conatus fum in hoc opere, quátü à me prae 
ftari potuit;breues do&rinz fummas in hiftoricis narra? 


i 


tionibus annotare, vt quifquis in illo veluti mari naui 
| gabiit;portü ad qué curfum dirigat,ob oculos pofitü ob- 


feruet.In epiftolis auté operā dedi vt & fcopus & feries 


'argummétorü,methodus deniqueintelligi,& omnibus or- 


dine diftributis genuinz expofitiones cognofci poffint. 
Qiuod fi mihi dederit Dominus vt duo praterea tan- 
dem aliquando adiiciam de quibus iam cogito,breuem 


( nimiirum vocabulorum quorundam in contextu occur- 
| rentiium expofitionem , & praterea locos communes, 


fuis quofque locis vno verbo indicatos , tum vero me o- 
perarpretium feciffe exiftimabo.Sed hzc aliquando for- 
taffiis dabit Dominus.Interea quod mihi datum eftillu. 
fires; & generofiDomini,id omne vobis potiffimüm,ve 
ram: in Gallia patria mea religionem amplexisfcriptum 
& diicatum volui;tum vt grati mei animi fignificationé 
ederrem : (quid non enim vobis,miferas ouiculas aduer- 
fus liuporum rabiem,veftrorum etiam corporü obiecu 
prottegentibus,omnes debemus?)tum veró vt vos in fan- 
&a iifta & heroicis veftris animis digna fortitudine & 
perí(euerantia magis ac magts confirmarem, 

EIN IGI T V R tibijillufrifs.princeps facros illos cle 
ftis do&rinæ interpretes;pro cuius defefione nó dubita- 
fti tcot tátifque periculis caput tuü obiicere:en vobis,illu- 
ftress & generofi Domini,facra illa xternæ illius Sapictize 
arcaina,guæ quáto magis cognofcetis,táto minus vospae 
nitetbit,quü huc adatti effetis, pro eo viciffim fanguine 
vefttrü fudiffe qui vos pretiofiffimo fuofanguine rede- 
mit:. Przclara funt illa,& coram ipfis cæleftibus Angelis 
infiggnia;fidei & zeliveftri trophza : quibus tamé ftatuč- 


dis wtiná,vtina;inqua.ficut optabatis, folis fpiritualibus 


armis vti licuiffet.Nüc porro reftituta pacejfpirituali cõ- 

ftátiia & inuidia fidei fortitudine opus eft,vt inchoatü o- 

pus; perpetua veftra cü laude abífoluatur.Suppeditabit au 

té eza Dominusingi & affidua huius verbi auditioneac | 
mecditatione, fiquidem quod corporibus noftris cibus, 
hocc animis noftris czleftes ifta dapes przbent, nempe 
vt eearü fucco no tantüm viuamus, fed etiam creícamus 
& aadolefcamus , dù perfe&i tadé, vltimo videlicet illo 
die:,reddamur. Et hicquoque peto à veftrisExcellé- 
tiissvt quzdà ad vos maximé pertínétia z quis animis ex 


| 


m ezaudiatis.Si nos quos adhuc audiuiftis,& à quibus ge- 


piti eftisin Domino,vefa & fana dacere vobis perfuaz 
fiftis,nequzfo;patimini vos ab iis vel tantillum abduci. 
Nequeid ego temere moneo. 
Etfi enim mihi notü eft animi veftri robur, tamé quis 
fit quorundam veftræ faluti infidiantium aftus,quz im- 
pudentia,qua improbitas,noui. De apertis illis veritatis 
hoftibus non loquor, fed Sinones illos intelligo partim | 
media nefcio quà religione fabricantes, partim etià cx 
infelicibus illis de Coena Domini contentionibus occa- 
fionem ferenda inter vos difcordiz captantes. Quid e- 
nim,inquiunt? an idem eft Ecclefiam Dei tranfformare 
atque reformare: an nihil viderüt Patresián foli ifti ne- 
fcio qui fapiuntzan ifti non funt quos do&iffimi quique 
facramentarios vocant;ac deteftantur ? Nos vero quid ad 
hzc refpondeamus, vobis non eft ignotum:nec vnqua 
recufabimus coram vniuerfo mundo noftra: qua ifti vo 
cant tranfformationis caufas reddete. Quid auté iftiuf- 
modi homines captét mirum ni omnibus fit perpet, 
quum alii quidem palàm perditiffimis Euangelii Chri- 
fti inimicisferuiat;alii multiplici apoftafía fint celebres, 
alii quz fua fit inconftatia & futilitas, aut certe quà nullo 
fint iudicio præditi, tota vita mundo patefecerint , quá 
totis triginta annis nondü didicerint in religione no ef- 
fe lu&uandü.Ab his igitur vobis maximé cauendü effe 
pramonceo. Cauebitis auté fi in ea quam ex fidis veftris 
paftoribus accepiftis fide,tot martyrü fanguine obfigna- 
tà,& cuius Koucaoymarg plana & perfpicua edita eft,perfe- 
uerantes,peftes iftas vel ftatim abegeritis:vel fi femel au- 
dire con£iituiftisadhibitis iis paftoribus audiatisà qui- 
bus illorü fraudes patefieri , & médacia couinci poflint | 
Neque caufa vlla eft cur ifta vos perturbent-Hac enim 
Ecclefiæ coditioné effe Dominus ipfe ac præceptor no- 
fter fedulo nos admonuit, & perpetua omniiü téporir ex- 
periétia confirmat.Sic noftris téporibus exorti fünt Ana 
baptiftz in plurimas fe&as diuifi:fic hodie eoufque effer 
buit quorüdam in manifeftis erroribus deféd&dis perti- 
nacia, vt iam aperté Chrifti naturas cum Neftorio dif 
foluant; proprietates veró cum Eutychete :confundant: 
quorum etiam peflilentes quofdam libros Gallicé quo- 
| que iam conuerfos effe prazmoneo.Alibi inPolonia exor 
tifunt execrabiles Tritheitæ, quam pené totam deuafta- 
1unt. Cudit etiam clandeftina quedam alia Satanas , ad 


uerfus quz neceffe eft vt finceritate & fimplicitate Chri- 
ftiamz quam accepiftis do&rinzerefiftatis. 

Iamm veró quoniam neque offendiculis quibus ira Dei 
promocari folet;obfifti;neque hzrefes quibus vera do&ri 
na opprimitur , mature aboleri;nifi vera ac legitima Ec- 
clefiiafticz difciplinz ratione inftituta, poffunt : idcirco 
illad! quoque à vobis peto per Filii Dei nomen,illud;in- 
quam,vos obteftor, ne difciplinam iftam tanqua huma- 
ium aliquod commentum repudietis, fed vt diuina or- 
dinaitionem fine qua neceffe eft totum zdificium cor- 
ruerceomni ftudio & animi contentione ftabiliatis,& fe- 
melíftabilitam retineatis. Quid enim? ànnonaltera hec 
eft Verbi diuini pars? Certé qui hoc negat, folem negat 
meriidie lucere.Et quzfo,quz tandem refpublica,qua ci- 
uitass,quz familia & domus non ftatim diffoluetur nifi 
leguim vinculis adftringatur? An veró Chriftiani Eccle- 
fiam omnis pietatis& honeftatis m agiftram,in nequitiz 
&liccentiz ludum tranfformarí patiemur? Atqui fublata 
illa dle qua loquor difciplina,fi quiuis ad docendum ver 
bum admittatur,fi in paftorum doctrinam & mores non 
inquiiratur;fi quiuis promifcué ad Sacramentorum vfum 
recippiatur , fi cum offendiculo peccantes redarguere, fi 
conttumaciter fefe opponétes feuerè coercere, ac tandem 
etiam, (fi ita opus eft) exemplo Apoftoli , ne reliquos fua 
contzagione inficiant,ex grege extrudere non licebit:nifi 
etiarn pauperü ratio habeatur,& ex ordineà Spiritu fan- 
&o irnftituto eleemofynz adminiftrentur:nifi denique o- 
mniza in Dei domorite & ordine fiant, quid aliud mox 
erit KEcclefiaemaxima ex partequàm hominum audacif- 
fimo»rum, & ad omne flagitium proiectorum coitio? At 
enim, inquiunt nonnulli , hæ funt magiftratuum partes. 
Quaffi veró nos vel eei W Biezi«a v , fiue de iis qua funt 
huiuss feculi,velimus in Ecclefiaftico conuentu vllo mo- 
do diifceptari , velipfos paftoresaut quofquam alios;co- 
rum :more quos Catholicos nunc vocant, Magiftratuum 
iurifddiQioni & imperio eximamus. Quis me(inquiebat, 
Chrifftus iisrefpondens qui pro diuidunda hereditate i- 
plum interpellabant)veftrum iudicem conftituit At ille 
idem inquit, Qui Ecclefia no audierit,fit vobis tanquam 
ethniicus & publicanus.Diftinguenda funt igitur quz Do 
minuus diftinxit; non autem tollenda que ftabiliuit :jmó 


verb tantum abeft vt hzc difciplina, fi quidem legitime | 
Gd eft ex vnoDei verbo)coftituátur, Magiftatuá autho- | 
ritaté imminuat,vt econtrario vel maxime ftabiliatsquü 
nulla res zqué publicam tranquillitaté tueri poffit atque 
illud vnum,fi omnium cófcientiz in Dei timore conti- 
neantur. At metu&ndü eft ne pontificia illa tyrazis rur- 
fus in Ecclefiam inuehatur-Ita eft profectó.Sed ftultorum 
eft(vt inquit ille) fic vitare queda vitia vt in cotraria in- 
curras. Itaque vt hominü tyrannidé vitemus, non excu- 
tiendü fed recipiendum eft iugü illud Chrifti, folis pro- 
phanis & impiis ingratü,bonis autem & piis logé fuauif- 
fim. Magiftratus auté, vófque adeo quos Dominus Ec- 
clefiz fuz nutritios ex Regia maieftatis edi&to coftituit, 
tantum abeft vt quorunda exemplo pro laicis (quos ifti 
vocant)habeamus, & ab ifta de qua loquor difciplina a- 
lienos effe arbitremur, vt ecótrario veftrum iftud praci- 
puum munus effe cenfeamus, turbulentos Ecclefix con- 
temptores quamfeuerifimè vindicare, vtque purus Dei 
cultus vigeat pro veftro imperio procurare. Quümque 
prefbyterium nontátàm ex paftoribus,fed ex iis quoque. 
cóftitutum effe oporteat, quibus ipfi etià paftores quü 
opus eft coerceri poffint quis ita eft infanus vt in deligen 
dis prefbyteris fummam eorum rationem haberi nolit, 
qui preterquam quód à pietate corhmendantur;authori- 
tate etiam & dignitate in Ecclefia praftent? 
Sed de his fortaffe nimium multa;apud vos przfertim 
de quorum egregia voluntate nolim quidem ego vel tã- 
 tillum dubitare. Tandem igitur finem Ícribendifacio,& 
Deum Optimi Maximü precor vtte , illuftrifs. princeps, 
vófque ceteros illu&res & generofos Dominosexcellen- 
ti illo fuo Spiritu indutos, veráque Filii fui notitia & ex- 
cellentiffi mis quibufque donis magis ac magis ornatos, 
potenti fua virtute fulctat:vt magnü illud opus quod per 
vos inchoauit, ad plenam cale ftis regni fui inflauratio- 
nem;quamfeliciffimé,immortali cü veftra laude & glo- 
ria;perficiat. Geneux,x.Calédas Martias. Anno à Chri- 
ftopronobisincarnato M. D. LRV- 


A € A P; I. 


, 
Kegdjyorá$ |zx RE & gene Fae.s.34 
IBAOXZX Yui rwg 1 rationis lefu Genealoglé 
P^ Incod fo Chrifti, filij riti, 
c dd Xe 4s Ae. à Dauid , filij 
1 Ciiosd AC ega jy. | = Abraham. 


c ` , " e^ 

e 
3 A enaj furnas L ^jlAbrahá genuit Ifaac. Bas 
25 ao m lexax.lemaxdé| liac autcm genuit 1a- E 
$55 ` (C Iaxoc 3 f a| cob.||Iacob autem genüit poe 
£o mes voy Lago o Lax 9 *Y9 VIS 7 | 1505 5c frares eius. 33$ 


" 1590) i ; ti liIudas auté genuit Phá 
Izda dt oma ar Papec nay s" 5 tes & Zarame Thamar| 97. 
Zae cu mic Ouap. D&pec?) é^fjo- | |[Phares autem genuit Ef , parse 

` E AE! iv S ` irom. Eíromautem ges ;wh445 
mes mY Eepoyh. Espa I WETT) puit Aram, 


Li 
Aeg pe 
DE EXE ! f Aram auté genuit Amt- 
AeguA d Cyro m Apra e. |4 nadab.A minadab autem, 


Auro du C 3 ejm T Naaosor.Na, | genuit Naaflon.Naaüon, 
FEX UL , autc nuit S n. 
ost y 2) iyon w Za ug. em gel almo 
Sk ruay di iura mr Boot ox q 5; Salmon autem genuit 
i ` Gg! Kt NONU. Booz éRachab.Booz au» 
Pejac. Boo dt e fumo s OCMA Pe tem genuit Obed è Ruth, 
Sic Pos h.Q Gral di eom Jeary Obed autem genuit Lelie; 
vag ' n ` ye M ; 
Icos 3 e Hurmo my AaGid vw Ba |6 [effc autem genuit Då | Rqaka | 
M US |! 2p! i P TA 1 ^ 46.8; | 
ara Aabi À ó Bannbuç surnam | wid regem.|Dauidauterà $5 — | 
z^ TARA 5 4 rex genuit Solomoné ex z,&eg.112& | 
ZoAcugo vna. M Th $ T6 Oppas Éj éaquz fuent vxor Vrim, 
" " Ic it : 
Xoxópoyy dt &jjo nas voy PoCont gu. Po| 7. ljSolomon auté genuit g gay. ag 
€ E A ' v ACia. AC, n di ] Roboain. Roboam auré pes | 
od ja dé ifura m Aia A Cua die- genuit Abiá; A bia autern 
Yoron Ac&. genuit Afam; 
J /! 6 : ; | 
Aæ d yer moi nr Iwupar Iwz! g — Afa autem genuit Tofas 
we" Y, ` ' NS phat. Iofaphat autem ges 
$a dé Horna m Ioegtes Yoegut dé huit Ioram. loram aub 
eX9íor noé mY Oiar. | tem genuit Hoziam, 
[9147 dè iumon T Teo Sot J4, Teoot 9 Hoziasaut£ genuit Ioa 
tham. Ioatharm autem ge 


jas gi DJ Ag! 
Bap 3 fenem Aya b Ae ov. quitA chaz.Achar auté ge 


| Cap. j EVANGILIVM 


a ERRET nuit Ezechiam. Yno mv ECauas. 
deu ^ ]|Eze£hias auté genuit 1o ROME OUR AE, m 
*ps.3153'  Manaíle. Manafles auté Pehudpo 3 Jorres T Mamon: Ma 
j genuit Amon. Amonau | FAO?) ejos m Apay. Awr du 
3 tem genuit Iofiam, €f mes wuna, 
a Regas. lIofias auté genuit Ia- Ad ER No XEM. ` 
S, lzim. Ialzim auté genuit Ni Tdi da EDITE v Lor x9 
lechoniá & fratres cius, | (645 didi? qu aum Gon 76 pumitas 
in deportatione Baby- 
lonica. deos : E: 
Poftveródeportationé rt Merwe dé rlw yemma Ba Gu) co 
Babylonici ,. |]lechonias SECO s : 
7 z toç, Ie j 
genuit Salathiel. || Sala- 5 io os Lade: Y Zdjahin. 2a 
thielautemgenuit Zero | AZ Hia di é^jjovtes mr Zope a Ere 
Zol dEn di £o jjuvieten ACiovat, 
ACiovd] Jerma ry Engu. EAR 
nuit Eliacim. Eliacim | xia R émet ms Alup. 
tem genuit Azor. 3.5. Cà d i, S : 
AzorautemgenuitSa- r4 AG9p 2 tyrr T Xadwx.Eadwx 
doc. Sadoc autem genuit | Siesia n ! LANCE 
| 10€ T2 Iu A SATIS dt €)4VIM- 
Achim. Achim auté ge- 4i , dix xcd ind 
nuit Eliud. T0 ENEA, 
x H ^ aaf. 
Eliud auté genuit Elea , í Ezgo dt EVINCE m Eata tap. T- 
zar. Eleazar auté genuit À (5. x j 
Matthan, Matthá autem Ata Cap dy eyrna n M e yt y -M aT 
genuit Iacob. Hèr dt ycymes or Ianws. 
lacob autem genuit Io; — Taxo 3 iem TIONG $ ai dpa, 
ifeph virü Maric, ex qua Moore 
igenituseft 12 s v s illc Magras ce nc eum ?n IH ZOY E 
qui dicitur Chriftus: ó A€)splyer Xexsic. 
| Vniuerfe igitur proge- > Paou tub aj guea Sm ACegau 
; n ab Abrahá víquead ' , o ' / MIN 
auid, pgeniesquamor- | E&F Aasi, Pea ds mosupec ia 
t I ^ : ` 
deci: & à'Dauid vfque ad 9m AaCi terc d pensis BaCv- 
deportationé Babyloni- " ^ 2 Ly CORE 
ciprogenies quatuorde- aoro ved JSenatoripeg x Sm me 
sim:& à deportatione Ba | pemneoias BaGuawros tas Té Xer- 
bylonicavíque adChriftü j y , 
progeniesquatuordecim. | $? y fosa) dixocnesuptc. E i 
Natiuicas | € IE s v veró Chrifti na g Tod Ji Inod Xexeod 9 1na« $- 
I gemis tiuitas ita fuit, || Nam qui DS i AES m * 
slay,  -gmarereius Maria defpo- | 79€ Lo rtsyudeueve rèp ms pr f: gua 
fa efler Jofeph ,priufquá ^ md Magias md Toon» Dpi H Ouwe» 
a jph conueniflent;inuene + av > 1 a sa € n 5 
Born: TA eft vcerum ferre cx Spi Js r, J £i pén W ja. ELUTE c. 
ritu fan&o. ID nuance dou. 


Porro Iofeph vir eins lomo 34 ap aome. diaes OT | 
quum effer iuftus,& Aoi 2 x FUP ze gea el V gna E 
Xd) gun Kawy aw TO apg dyaa- 


Jet cam |lignominie ex- ; 
, : 5 4 1 » " , 
imde Camtam — guicCgaWOn Ac op STOAU FU) &U Tl o 
* 


Ba GvAarec. 


—S-k-C-V-N- D, 


Tum’ 3 dul Siyrin idot; 
anene Kver Kar rap parn duri, 
Mg Io eig déc A AQIN pn LT 
«429 .Aae. y Magdu rw. uu at) kt 
env, To p Ot auth "juri Ser, ek Trda 
pans oer dyo. 

TsEerzo dt uer, L LAEE To V0 
paid VR zo LN. eu v rp cuori 
nr Aa Oy au 78 Sm 7 T aL pniav AU TY. 

(T£n d&?Aq pyover Iva capat 
q prey Co T Kverov sje p coda 
q3U,A€)5Y76 , 

Iddu, i mapi oç cr jasp ige, ry} 
(Tery Yor EH X&.À $cdc movoua durd 
E suut ou^ 0 6i pe Depp ÉL 9 upor 
ma vaa Otoc) 


4 |^ v 
olumo Sm Té voy, 


PC» 


Att)^p7 )uc 3 


£v meer wç mesoimker AUTE) 0 (Ly) fog 
Kuejs; ù quptAa Cs F Quuaixa aug. 


y 


MÅTTH 


1o Hæcautem quűcogitaf 


21 


D 


14 


4 


fet,ecce, Angel? Domini 
in fo mnio apparuit ei, 
dicens, Tofe ph .fili Dauid. 
ne metuito ac cipere Ma- 
riam vxorem tuam. Nam 
quodin eagenitum eft, 

ex Spiritu (an&o eft. 


Parietautem filium, ||& 
vocabis nomen eius 1 £- 
$ v M, Ipfe enim|(ferua- 
RUIII m fuum ex pec 

atis ipfius. 

(Porro torum hoc fa. 
Gum eft vt impleretur 
quod ait Dominus per 
ed 

||Ecce, yirgo quzdam 
* LORS feret, & pariet fi- 
lium , & vocabis nomen 
eius Emmanuel : quod 
eft, fi interpreteris , No» 
bifcum Deus) 

Experrc&us autem Io- 
fcph cx fomno , fecit vt 
ei 1mperarat Angelus Do 
mini, & accepit vxorem 
fuá.Et nó cognouit cam; 


Kaj sx tyraot ad riw, £u $ 1-2. fquouíque pcperiflec fliú 


Ti TY der aws T epo * E £- 
KAAT m 090140. dum IHZOYN. 
Kegdjyjor 85 
O Y 3 Inood jjyyvSerng e Bul Ae- 
eu ms Icudtej ac o Wa pete Hpo- 
du 7d Bao Moe deus ua)oi Xo cua- 
IMAGI mapero tis Iepomavyad, 
At£zoyrs , Pod Ero tlag ban 
MUc dB Towfiporiei dop D durd my 
dtp. onmi auem Al jk A Jody Beyt- 
wro avril, 
Aravon) Hpwdug à fai e emt 
erdi} 5 TÉ gu, sposi Nutaa. T apt. 
Ka C ^ WALAY MA iro Gu Apte 
pas PEN r panas 72 Aatod. emu - 
yero qu p at TG md 0 Xen; oratu. 


& 


4 


illum fuum. primogenis 
tum:vocauftque: nomen 
cius 1E S v M. 
CAP- LI. 
v YM ergo natis 
eflet Iefus í caBerh 
lcé que efi Yu. 
dæz, téporibus Herodis 
regis ecce magiab Oriéte 
aduenerüt Hierofolyma; 
Dicentes , Vbi eft ille 
rex Iudeorum qui natus 
eft? vidimus enim eius: 
itellam in Oriente; & vē 
nimus yt adorcmus ci, 


His auté auditis Hero» 
des rex turbatus eft; & co 
ta Hicrofolyma cum coe 

Et cóuocatis omnibus 
principibus Sacerdotum 
& Scribis populi,p&rcon 
tatus eft ab cis vbi Chüjz 
£u naíceretur. 

yit 


Lc.1.33 


4m 


Efc728 


Ádvecturm? 
gorum. 
Enc. 


LS 


L Cap 


Acilli dixerüt ei, In ea ; 
Bethleem: qwe ef Iudza. 
[Sic enim fcriptum eft per 
Prophetam, 


J|Et tu Bethleem terra 6 
fuda, nequaquam mini- 
ma es inter duces Iu da.ex 
te enum exibit dux qui 
pafcet populam illum 
meum Iíráe l. 

Tum Herodes celamvo 
(catis magis, exquifiuit ab 
eis quo tempore ftella ap 
paruitec. y 

Et cis Bethleé dimiffis, 
dixit, Profe&i illuc,peni ~ 
tüs exquirite de puerulo: 
poftquá aucem inueneri- 
tis,renuntiate mihi, vt & 
ego veniam & adoré cú, 

Ipfi vetó audito rege, 9 

rofe&i funt.& ecee,ftel- 
L quá viderant in Orien- 
te, przibat eis, donec ve- 
nit fterírque füpra lecum 
in quo erat puerulus. 


Vifa autem ftella ga- 10 


wifi funt gaudio magno 
valde. 


Et ingreffi domum, in- 11 


uenerunt puerulum cum 
Maria matre ipfius í & 
procidentes adorauerunt 
eum:apertífque theíauris 
fuis obtulerunt ei mune- 
fa,aurui,& thus, & myr- 
rham. 


Et diuinitus admoniti 
infomnio ne reuerteré- 
tur ad Herodem, per aliá 
viá regre(li (unt in regio- 
dicm fuam. 


Ip(is auté regre(fis , ec- 15 


€c, Angelus Domini appa 
tct in (omnio Iofeph di- 
cens , Experreĝus accipe 
poea & matrem eius, 

fuge inJEgypti: & efto 
illic vfquedü dixero tibi. 
poii eft enim vt d 
des querat puerulum à 
eum Serdan dis 


1i 


GU DM WMMARNEUELTVES 


Oi di &mv aury , Er Bnbatdu ms 
Iufojaz rte yama djè dà aveo 


Li 
- Qum; 


Ka ev Bndaetu y» IcUdX , eu dico 
uüs iraya n Gig Yysugoiv Lov dat. 
cx eod. p e cfUevru dcvedpog ogne 
ero uas él TV ALOY MOU TOY Y CC I. 

Ton HpudWe ad pa xaritos, Cip 
puo t Hepie aom map au TUY my goror 
7$ payrorðpou &' etpoc. 

Kaj mpag aumt 6g BuCAe Spe mE, 
Nol krn a xpi C Go ol emond- ae $ 
maydo’ € gud dè Éipirm , iro [es hac 
toi Uto xd duy wponuriow aod. 

Oi dt davsxu me và bariac eme 
plünaus-xgl idtv i dup àv ddr èr 74 
danai weri yu aunte, teg £2-Sut 
Esn Caio ow Lio m or dor. 

Idane di mase Edprons x- 
egi utya lu epédya. 

Ka) darnig elc rlw oinar, pev 
qi myd at Macias d uulósc awT 
xa morn, dzeoeikiyreuy dur: P 
aroga c Gu Saoupei aŭ T, treo = 
relta, dura duer, ygu, 9i Mi da 
ror ua ouu praw. : 

Kaj aenuasierne KaT orap ph 
ejaxauson mess Hpad loo, dY ding 
ddod arejupng ete và xoopa a) ih. 

Art yeptsartoy:) a Toh idtus |- 
yc Kuerov parer xat ovato Iæ 
mpatprn Ep hi oaae ET ug 
Jory dunez duy «aj ol y eig 
Alufor xgj Y chi Gee a» el mo mul, 
poi bp Hpadyg Ürnir n maj dier 


IMA deu, aum. 


SE VN 


O A gne mupfjaCe n udi 14 


ro) Tis ) uneg durd vox ne y ait- 
adpmeueic Aij r, 


Kaj lod exei tws 7c maturic Hpo 1f 


D 


dov ira. mpi m pio "a0 T Kvers 
yo T wespi /nv,At2ormc; EZ Aio mou 
$a 60a TOY GOT OU. 

ToT Hpadw idus En dremai;án 
2200 Rf pac, wy, 9U Sou on iar" ij Xm - 
seinas aiar marras ots ! quj d Gis 
ór Biniactuugj à man Gic deroç &u- 
TEED AENG x, KATOTE pOT $e? 
por o) ipio apo d uayor. 


VEREER - 
Tors aanp n m puder Ua Itpe- ! 


Li 
piov 7 «905m, A£5prm£, 


(Dori à Pau xov Slety plor xod 18 iiv 


xaawhugs ra) édupuác mM s Payin 
Kajj ovon TL TOO abTiC a $4 1 9€A€ 
«egt. om Sada im o ouk åt. 


p. MATTH. 


llle veró experredus 
accepit pucrulum & ma- 
trem eius nocte; &fcceflic 
in /£gyptum. 


Et fuit illie vfque ad ob- 
itum Herodis : vt imple 
retur quod ait Dominus 
per Prophetam, dicétem, 
ii x Agyi pto vocaui Fi- 

liam meum. 


16 ( Tum Herodes quü vi- 


diller fe illufum efle à ma 
gis,cxcáduit valde: & mi if 
fis carnificibus interemit 
omncs pueros qui erát in 
Bethlecem,& in omnibus 
finib?ecius,à bimulis & in 
fcrioribus, fecundü tépus 
qd exquifierat cx magis. 
Tüc “implerů fuit quod 
ait Dominus p Hieremiã 
neran, dicentem, 
ox in Rhama audita 
eft,lamétatio & fletus & 
ciulatus multus , Rachel 
plorans filios fuos : & no 
lnit confolationé admite 
tere de es quód non fint. 


Tr eu mcum 2 18 Hpaidou, idau, 19 € Quum aurem obiiffet 


[tive Kuesouxg.T orap patrui T 
loc o Aipha, > 

taa, Eyp%iç apa Aa Cs n aaj- 
-dior ; oy TW uneg dur , jerdiir^ 
yu ! [pa WA. nikaa yò d) (nuo Tig 
riw ^ Judas 78 dou. 


CO dl £p Scie mof ae m mydor 21 


xo] riw unreg dum G Wade eiç yo 
Ice22MA. 


Ak xov cud on Apo Auot Banal | 12 


COn vri ç Iovdag doi Hpaidov € va 69€ 
durdi po won dk à damag enuan- 
neiss dV xaT orap, abtyopuow éic G 
pipni me Tænihajas, 


Kea £2 uy, eda efe TAIN Af- 23 


Sojddphe Na(ap h° ; orug aanpas 


Herodes , ecce , Angelus 
Dominiin fomnio appa 
ret Iofeph in £gypto. 


Dicens, Experrectus ac- 
cipe puerulum &matrem 
eius, & proficifcere in ter 
ram Ifracl. Mortui funt 
enim qui petebant ani- 
mam pueruli, 

Ille verò experrectus 
acccpit puerulum & ma- 
tem ipfius, & venit in 
terram Ifr ael. 

Quum autem áudiffee 
Archelaum regnare in 
Iudza pro Herode patre 
cius , timuit illuc abire: 
verüm diuinitus admo- 
nitus infomnio , feccf- 
fit in partes Galilzz, 


Et quum eò venifIet;ha 
bitauit in vrbe qua dicir 
tür Nazarcth;vt fpleretur 


^a. 


Ofis n. 


Infanticidia: 


Hien, zig 


f edicus in 
Nazarcth, 


EVANGELIVM 


quod di&um eft perPro- E m TT lor, 07 tikala: 


Me.t. 
duc.3.3. 
Iohannis B4 
ptitx prædi+ 
wto, 


qrinsga. 


Lb8:5 ' 
4.13.26 


phetas, fore ve Nazare- 
nus vocarctur. pu Qj oc uan Oeercu. 


CAP. ply K«oaaajor S 


P. ": ` ^ t " L 
Emporibus autem 7 N dt uis Wuepaie onart moa = 
illis adfuit Iohan- ' ERA i REN 
nes Baprifta;przdi- yery Iayiw 0 Barisneyenpue 
- r » "os , ibd 
cans in defeito Iuda, owr m épiu me Touda TA 
2f omo * 
Dicénfque, Refipici-3 Ka) Mur, Meman. iy ix ch n 
te. appropinquauit enim 
(01 A61 
regnum czlorum. paoia ia F ov geval. da : 
Nā hiceit ille de quo į OU «c ràp 62 Eur ò pnie uz Heuwig 
di&um eft per Efaiá pro- 
phctam, dicentem,||Vox 
clamantis i in deleto, Pa- T tp uA XEnipaeum 5 ódov Kv vero, 
rate viam Domini, com- 5i J. 
X T : i moisi ou dT. 
planare femitas ejus. aT Es Tu mae sj 
jlIpíe veró Ioháncs ha 4 Amei o Iware E 7o “duya 
bebat veftimentum fuum A 
Xa UMRUM | t TENIO TUI Xe P NOU, GO CCOV LL 
€ pilis camelorü,& zoná 1 7e P Xs e a 
pelliceácircá lúbosíuos. diga stan ae. Tho ocpuo wU T.U de 
alimentüautem eius erat | G ou und LTD auoldic ve 184 d^ 
n umi lw apldie «gi dat aaezor. 
locuftz, & niel agrefte. e "P 9 Mu a 28x 


l| Tuncexiuit ad eum f 


£ , , AA , 
bis coii NORMA i Cowra a| 


, "wv , t " 
Ton empa ero mes av Ty Y epes 
, 


Hierofolyma,&totalu-.| ovavua gy maru d Itufeja., È quom 


daa,totáqueregio circü- | « e / ~ 1 
! Dis 
jacens Iotdani. H TEA yapos Tá Yopdteyou 


i AR LET Ae lis e 
Et baptizabátur ab eo $ Kä tBamiloro e? TU Lopdauy iz 


in Iordane , confitentes durd , Kouorsyov dpi qui duapzi ag ! 


a. ~ 
peccata fii aJ. 


Quum vidiffer autem 7 Idur dé maoy df baeo PEH 


multos ex Pharifris & à 
Sadduczis venientes ad Zad divrajw T gre $m idm: 
baptifmum fuum , dixit Os 
eis, [[Progenies viperarü, 

quis vobis pramonftza- Dray nicim mido U pat Ron Smo Te 


uit vt fugerctis à futura proue 0p y 
ira? ] ^ EN A - 
Ferte igitur fru&um $ Monnow ophi akio mig 
dignum iis qui refipue- arat 


rint: 
Et ne putetis uobis dice |9 Ka) un ditm Mir ir Saono Tid 


düapudvofipfos,||Patré| megs? m ACegau iMt Ul 
habemus Abraham.dico € Oel CUTE » 
enim vobis, Deum pofle|  &4Y 07 duvar o 0 Otos ex S Aur: 


eriã ex lapidib? iftis exci (ummy iip Tewa qu) Aegan. | 

tare liberos Abrahamo. Poe DS T vot 
|iIá veró fecuris ad radi! 9 H4 di xo) i aim (me 7h pie! 

cem arborum pofita cft: (n psi diode Id ouw 5 dérdpov | 


omnis igitur arbor nó fe ^» diu 
résfiuctü bonü,exciditur pA TIOUN gr roy KALASI o ORT Gus 


——— — - — — 


t 


LZ 


SECVND MATTH. 


D etcie Tp Bdiertu. 


E Eye ` Abaila vai er 0 dom elc 1 


premis ii 62) OT Tta pou pido 2 io 
pormpoe uou Rron EX ap ixavos T 
zer dy aT Basay. aung iua; Ba 
Airin à mi uam do xd) TUA. 

( OV m loo à mj ye. dum), d- 
xa ciae, 6i riw oti wg xai quaai 
qa dim wnd &c alui Sao huut mo d 
2) y ep remani sue, oic 

2 Tom b 9a yrerey ó Inok Woo ala 
T4; Mi aja fon mw Topdtuylua, wess Y 
Lond wlw, € Barı ias Un ' durd. 

O di Loarns dieat. avi LnA- 
grav ,E a gear £o vasi md Bars 

Oluw x4, xov EPX yn TeS us5 

Ampi ó [noo 

or Ey d- 


, 


7070 


v 3p ptm 


pini ty gina qu cu) Veni? AU «TO 


p imi: 1, Apec dpa. oU TL 


ao pinoy eu) TY 

I Kai Baiil o ‘Ino ài axen d, Su 
Smm nd Une wa idon» agso Anoa 
Taia egol $ DA åd e peir 
Qood xam din dmi ESASEN , 4 
£p px idw er aU TW- 

Ka) idbv cavi ci df ojesidn, Me 

yer Ob nc bein ó doc ua à dL ya mimis, 


ey a c db Duque 
Kepdrajor es 


Tren 6 Invotz aiia ës rlw iph- 
L] Aes , A 
uo zo T 7 ÉU ws TIER -= 
1242; úz md Sje Co xov. 
1 d * t [4 
Kay vuggu aut M6 paz TiaytLe oL X0 = 
quit Xg) YUXTU£ TEOSLE RKO TE Usspor S= 
minirao., 


Ky oesnaSur dur ò mieg- 3 


vt Am ese tò- I 


17 


& in ignem abiicitur. 


ZO vos aqua ad refi piícé- 
tiam 


venit validior me cft, cu 


Y 
ius non fum dignus qui 


foleas portem : ipfe vos 
baptizabit Spiritu fan&o 
& igni. | 

*»  jCuis vétilabrum in 
manu ipfius, & perpurga 
bit arcam fuam:& coget 
tritis fuum in horreŭ, 
paleam auté exuret igni 
inextinguibil. 

^ (€ j|[Tuncaduenit Iefus 

à Galilza in Iordanem 

adlohannem,vt baptiza 

retur ab eo, 

* AtIohánesobnixé pro 
hibebat eum,dicens,Fgo 
necefle habeo à te bapti- 
zari,& td venisad me? 


A 


K, eip »nde 
(us dixitad cu 
te me nunc. ita cnim de- 
cet nos ir pie rc omnem 
iuftitiam , Tunc omittit 
eum. 

Et baptizatus Iefis a- 
afcédit ftatim ex aqua.& 
ecce aperti funt ei cxli, & 
vidit Spiritum Dei a(cen 
dentem táquam colum- 
bam, & venientem fuper 
ipfum. 


[1 


Et ecce vox è czlis,di- 
cens, ||Hic eft filius ille 
meus dile&us in quo ac- 
quiefco. 


CAP. IIII. 


1 VncIefus fubdu&us 


E 


fuit in defertum à 
Spiritu , vt tentare- 
tur àdiabolo. 


Et quum ieiunaffet 
dies quadraginta & no- 
&es quadraginta, poftea 
c(uriit. 


Etqu( veniffet ad eü td 
A. iiij. 


li Eg o quidem bapti- ? 


ver ò quı ponè me 5; 


Lar.3 18 


ptizatur, 


Y Pet.1.15 
éeleff. 1.15 


Marra } 
[ue a. 
Chriftus tene 
tatur, 


[esp C OINEMMNSRIIVMO  —— i 
| tator, dixit,Si filius esDci, s, 2359-9. E e 
dic vr ifti lapides panes Cor ermp Ei jos f Oed eim haci 
fiant. Alfoi ouw Sri fro eu. | 
At ille refpondens di- P PCS YS UE de n ON " 
Rut] $ xit, Sariati eft, ||Non f : 93 Smp ki am Tigar aO de | 
è folo pane viuethomo, | t7 apra mgo Qievreu aW dparmos dig 
fcd ex omni verbo pro- yo MSN D ' 1 | 
deunte per os Dei. mun pupa. ey me péuoudpco sfa co 
pans Osod. 


D L ` e , 

Tunctrífferteumdia- ; — Tom apa auae aum ò sj 

| bolus in Sanam vrbé, Conse eic alui djar PT MP 
& ftatuit eum füper pin- Usna aN A 
nas templi, my on m 7 spusyty T iepod. 

Dicítque ei,SiFiliuses |6 Ky aty ain, Ei yose r Ctog. | 
Dei, iace teipfum deorfü. ' X20 38907031 p ia 
nam ícriptum cft ,||Quia Baas TUUTIKA TO. year at p, On | 

i X De: : 2 y ^ ` | 
Angelis (uis mádabit dc Git dyer ain arm néimu qpicod, | 
te, & ipfi tollent tein ma & Qd dy dieu ; ) | 
| nus,nequando offendas 671 X5 pu og pape WEKO ~ | 
. # ` t, 
ad lapidem pedé tuum. Jn weI Aijoy Y moda ev. 

Dixit ei Ifus,Rutfum |7 Egy apu 6 Inoar „Taa yya- 
fcriptum eft, || Non ten- "wire da ' ' 
tabis Dominum Deum PEN » Ovx exmuegais Kuer mr | 
tuum. O «o? aov, 


Rurfumtranffeeteum |8  Tidaw apo Na aid aum DES 
diabolus in monté fybli- Sip der Vn! 
mem valde, & oftckdic | 69A0€ eic opog U-|nA 0v alargo dtiwue 
eiomniaregnamundi& | gy au Tt 70 gu; quz atat Aes aig T KOTAS, Í 


| gloriam eorum, UA wf ee 
£ x vio SOCA ap ror. 


»" . ] ~ Pa at 
KASE ci Hzc om- ẹ Kæ a aini, Tad mart ool 


niat ibi dabo fi procidens [ut ' 
adoiaueris me. dioato ca TÉG70? DEI FVLULUM C MC puel. 


Tunc dicit ei idR a to Tóm A$34 au Tu Ò Inmo Y tay Sa 
| Satana. fcriptü cft cnim "D M sie n " 
Dear6.t, a Nope REA uum | TU&20ea7la) o, Kuer T. Otor ceu 
. I 9 . , 3 , + 
[n adorabis, & ei foli fer- E9008 qs X) au T9) moo rapsis. 
| nies. £^ 3 34 ey rog 
| Tuncomititeumdia 1! ToT doino aunor ó jg Senec y 
M y ^ " 
| bofus:& ecce, Angeli acce idov; woi DEI A Fov, goy doin | 
CH | debant, & miniftrabát ci. ny. 
EE e Quum audifiet autem ; , ^" 


| dca "E w " j 
ditas. | Telas Iohannem.rraditd | Awvoas dto Inoi on Iwe | 


Chrifus inci! efle in cuflodiam, rediit in / Ten 5 "T 
^hrifus , r |; Adi 
ebd Galilzam., | qup eda areo R "e ? T4 "x | 

| Etrelida Nazareh,ve 13 — Kaj xeemuzray rl) Neap tb ia. 

| À A es | ; ` «| 

| Titciudeabinitip/€n- | ec iod rem Ne Kanpyaoug, doo |: 

| pernaum vrbe maritima, E SL r cR ` we | 

| infinibusZabulon& Ne ^ «og herzanas,c deiars Za Gyxa | 

| phthalim: Nt$ Soin. | 


Vrimpleretur.quod ?4.— Yyg, zAnpoba T fie de: Headovrs | 
di&um e per Efaiam | 


SECVND. MATTH. i3 


A ? rophetam, dicentem 
DEION 70U,A€99Y706 y prop. , , 
I$» ZaCgrory T Nt03a2€/4;, 15 |Terra Zabulon & ter Efs.oi 
ep / r a hu. T ra Nephthalim 4d viam 
6 dor jet hoic Té pay 76 lopottye TAM | maris rranslordanem,Ga 
Acad éSdv lilza Gentium: 


Mcr 1 , t PA c B 
O aadc 6 xa. Su plpoc cf oxorhédt y Populus pofitus in tene 
RUE '6; ca M bris,vidit lucem magná: 
pac ueza na oig xa onulpoie e 19P9 | g pofitis f regione & vin 
3 ER birat e : À 
x gxia Jerem, Qag AETIA AWT. bia morrtis,lux exorta eft. 


Am mi npLarm 6 Inot wrpuostir, 17 — ||Ex co tempore coepit. Mrs 
Icíus pradicare , & dice- 
re; R efipifcite. appropin- 
Atla PR ev pas dr, quauit enim regnum cz- 
ien MESE wo n lorum. 
Peermumwy ok o Ln ORZ TUW 1$. € Ambulansautem Ie- chrifus vos 
Üdiaoxo) meTanraas eide dvoeddta | fus ad mare Galilzz , kat Pet An- 
Y , Y ' T v | vidit duosfratres, Simo- rin 
Go, ZIPA wY ayo poy Pego z | aem qui dicitur Petrus, 
Avda Toy adtago durd „Bon oyeg | & Andream fratrem e- 
e : qe " | i SR 
gei nuepoy aic ro ju Aatessu (usar. | Certar exi DUE] 


yo & AC) | torcs) 


y 3 Lu » Qt4 
X9) £541 M €T 0617: Wy I4 30 N Beo 


a »: f» PY VMEN UO ee tt Sais 
Kaj aty au mic A momo usv, 19 Er dicit cis, Sequimi- 
" | nime, & faciam vos pi- 
: 2 m » fcatores hominum. 
Oi 3,4, Soc agers mt dixra,?»-20  lMjvcro ftatim omif- 
' ^ e fis retibus, fequuti func 
XoAcU nous av TU. eis diss 
1 ' ^ y y ' T 
Ka «eo az oueider, eid die; duozi  Tuncprogreflus illinc, 
, M ARE, NEAN P vidit alios duos fratres 
tApo ax oy TW TS ZES uou 2 ja 
ddp u s -— S > | Iacobum filium Zebedzi, 
Ky Iwal m adsApor áu, a TH | & Iohannem fratrem e- 
' " / ^ i ) s iri HA 
mao gu ZsCeder ov T qu Gor an rwr, | 145, in nauigio cum Ze- | 
ian A que ade , 1 | bedao patre fuo, farcien- 
se, Tu p ai Goya (& dinua auror Qera’ | tes retia fua : & vocauit 


r PC AIE 
MINTO VUA LAIG 6 QU SPOTTY » 


E L 
AE eo mt. Ep. 
e Asal » 1 w 1 
Oi di, &9ie« et pévie m ANH 21 1i autem ftatim omit 
Parton ud qure M actif: fo nauigio & patre fuo, | 


r fequuti funt eum | 
' e" v ' . | 
Ka) «EAM pu CAL) riw Tarna 2} € Etcircumiit totam Ca. Chr.pergit 


8 Ineozz fd ximecor e mg musatyorytig  lilzam Iefus , docens in Jpn 
Á 1 ^ boot ~ fynagogis ipforü& præ- | 

eto PA y Koj pU ostr esde a mE | dicans Euágelium regni, 

~ Li JJ 

Batarxelarg x, eeotmvowy ai otip TOTOP Y) & fanans quemuis mor- 


m DW TTE] bum,& quemuislanguo- 
KO qup (Lac A04 H TI) AU. rem in populo. 
aL S." 9c Li L $ » 0 a i T 
Ka emer axonaur 6c onw 24 — Tücexiitfama eiusin 
ali) Suela Xeon vela au Ta m- totam Syriam:& obtule- 
runt ei omnes male af- 


l * ^» , / 
ug Geg karp E Yo TU TUA AIC 000g — feüos , variis morbis 


& cruciatibus detétos, & | 


Chrift? docet 
Ínmmum bo 
num, & iter 
ad illud. 


Lw.6.*t 
efa.61,1.3 


PfsL35.11 


Efu,65.15 


Y,Pet.3.14.7 


t Pena tg. 


| niam merces veftra mul- | 


EVANGELIVM 


dzmoniacos , & lunati- 
€os,& paralyticos: fana- 


| uftque eos. 


Et fequuta eft eum tur 
ba multa à Galilea ac De 
capoli & Hierofolymis 
& ludza , & regionibus 
trans Iordanem fitis. 


CAP. Y. 


Vum vidiffer auté 
turbam, afcédit in 
montem: & 
quii confediflet, adierunt 
cum difcipuli eius. 
Tunc aperto ore fito 
docebat cos, dicens, 


l[Beati pauperes fpiri- 3 
tu: quoniam ipforum eft | 


regnum czlorum. 
i[Beati qui lugét: quo- 


niam ipfi cófolationem | 


accipient. 

lBeati mites : quo niá 
ipfi hzreditauis iure ter- 
ram poffidebunt. 

l[Beati qui efuriunt & 
ficiunt iuftitiam: quoniá 
ipfi faturabuntur. 

Beati mifericordes : 
quoniá ipfi mifericordiá 
confequentur. 

l[Beati mundo corde : 
quoniam ipfi Deum vi- 
debunt. 

Beati pacifici : quo- 
niam filii Dei vocabun- 
tur. 

* [[Beatí qui períequu- 


tionem patiürur iuftitiz | 


caufa:quoniam ipforum 
eft regnum czlorum. 
l[Beati eritis quum có- 
uitiati fuerint vobis, &p- 
fequuti fuerint,& dixerit 
quiduis mali aduerf?vos, 
mentientes propter me. 
Gaudete &exultate,quo 


taef in celis. ita enim 
perfequuti fuerüt Prophe 
tas qui fuerant antc vos. 


vifovlyote ra) ew ia ouspcn- 

€ mX0tS «e € Se eotortumy aum g. 
Kaj nxarou Mony aU Tt 0 61 TTA 

AG go mg Tj diae KY A £X zo Ne0C 


vf 


' 4 t 1 Ñ 
xy Baceutte quueyobuog, uoy dams 


xdi Itporonv ug X, Isdujas ngj megt) 


B Lopdougov. 
A rS pant Keodiayoy * 
1 [^* di Gu Py AE, tinei m d- 
posni Xa ieu mec adm d IA- 
Pr au rd oi ua Syro] ui. 
Kaj ajei£us d sua dT, tdidix- 
THEY avete Aor, 
Maxa ero o Aay ni aA) nar 
n au TO b V Bote. df sesta. 
Maxa.exei oi 702040 TEC 071 aU TOÀ 
«psi oa oru, 
Maxa eoi ei apas ç on au Ti ESUE 
porono rid du. 
Maxgerei oi mwvárni x, Alore 
T Ársaqosu'uo zi admi vo pmongvy. ). 
Ma x& esti oi Eaehugreg * onami 
C Aen On oov T4, 
Marderoi oi kaupoi mj kapdig' 
03 awmi my O oy orlorrey. 
Maxaæer i eplwimio on aura 
yoi Osod Kau naormtu. 
Marg eri oi dédYeyyyuévos tren di 
xyosuwng' on aw Tor bew y baaraa T 
ouparar. 


i 


4 


f 
6 


7 


$ 


to 


II 

quas «gà dior oat X, rto o movnpày 
| piua xo UD, eod atrot, Seer qui. 
12 Xajpen ugy dyan 0st d pico 
UAM onte èn ie oupauuiz ts 59 €dl o 
| eias Gu mespunt Gi me iM, 


"d o , | 
Maxaeroi eSt oner ove d)gmaty v- 


SECVNDI. 
“œ 9 v "n "V * Ny 
Yuuç ése m eras me ymp tar ) T 
et Aat utpa Sii o sivi duc cvm $ as 
diia in ei pal Br Sa Ea, X24 
ito, TUTO O0 Vo jd eu 3p parr, 
"f uit Est m pas Signes. v 


t 1 
TY TONG Kf ven 'ai 6a Spec ARTI, 


Ov dè ryo nuor X naa aj- 15 


A , PET 


D Va TA yodiov, EMA 6n Y A viet, 
oi adum Tua. Th oia. 


à eu- 


Ov zt raula m qa ac Up 
«8935€ T 


«o e 


muc 
quest 


J| aj Spanu, awg idoa ú- 
Iy P, 
AAA EPY X) ditacua m 


* eon a 
Gic Segui. 


U aM TOY < 


* Li ^ 
M3. voim oni najo KATA AU Y. 1,7 


V Gu TES PHTH: sn y AJoy xat 


qUAUGU, ama 7 pa qui. 


Vie 
TOY y0449Y M 


"e «*» V 3 Ne 
€ 2 A€) YO UPANG ei au pta 18 
Sine s à 
TTI 9 0u eso KIJ »2 241 A co Tt " n puo x& 


E 


AE CCVE 


ET ge 
e mar Tu jp TU. 


paja ou pA T p 


Oç ea) ouw à avan pias di erdt 19 € Quifquis 


VTL Engg sur Main ETO C 


a Pomy Adm xan mary ey m 
' 


A 
Banneia eu sesta TE a TTN 


E Adag c GU ayas ouem, eo Th 
Bae W egra. 


 A£go 30 Ujdryn Sas UN ed aseri 2o 


8 dinaoruwn VN mnor dj T päpua 
Tiav È Paeroywn eV. ph ei cnm eig 
ylw Baar dl ov egra: 
Haoucut dd epii Sn Giç baden, 2t 
OV oor, cic * ich di porbúoy, € troya 


T Ti xfi. 


Eo Ñ Moya à Òn zo o ipylo- 12 


Ia N 


ehpec md deed adi enn séro T 
Tu kplod * óc dj dk Any "ul VU 


MATTH. 
3 €||Voseftis fal terrærp 


s dua 1 4 


v6 


Mer.9.60 
4 


nc. 1234 
"s effe 


oporteat ve 


fi fal infatmarus faerit, 
quo falictu:?ad nihil va- 
let amplius nifi vt abii-|r9- Chri 
difcipulos, 
ciatur foras,& conculce-|,. a. paj 
tut à qui j 
Vose N 
poteft vrbs occultari fu- 
pra montem pofita . 
i[Neque accendunt lu- 


Mar 4.28 


cernam & pon unt ea inj /uc.8.:6 
fubter modiü eis 


delabrü, & fplendet om- 
ribus qui fant in domo. 

Ita fplend a 
ftra coram bominibus, 
vt videant veftra bona 
ope: a; glor ificéntque Pa 
tré vcftrü qui eft in calis; 


€ Ne cxiftimate me venif Fuanzelium 
fe vt diffoluá Legem , aut 
Prophetas: 
difloluam,fe 


t lux ve- 1-Perz2. 18 


non euertie 
Legem, 


| vt v: 


lAmen quippe dico vo 
bis, Vfquedü praterierit 
calum & terr a,iota vni 
aut vnusapex ne 


Lu.16.7 


prater ierit cx Lege,ví fquc 
dü omnia fada fuerint. 


Jac,2,70 

Pharifxi per- 
uerfe deLegis 
iuftitia docge |. 
runt. RAD Cour 


tur folue 
rit vnü ex mádatis h 
minimis, & ita docuerit 
homines,minimus voca- 
bitur in regno czlorüm: 
quifquis autem fecerit & 
docuerit, ifte magnus vo| 


cabitur in regno c: — 
afisele- 


- Dico enim vobis, nif 
abundaucrit veftra jufti. 
tia ||plus quàm Scribarúl 
& Pharifzorum, vos ne- 
quaquam ingreffüros in 
rcgnum celorum. | 

€ Audiftis di&um fuiffe, 
antiqtis , Non occides: 
quiíquis autem occide- 
rit, tenebitur iudicio. 


Lsc.11,319 


Sexti prXce^ | 
ptivera expo 
fitio. 

Exe, 0.g 
dent. $17, 


Ego veró dico vobis,q- 
cüque irafcitur fratri fuo 
tcmere,tepebituriudicioz 


qcfiqucver dixerit fratri 


ect EVANGELIVM S 
| fuo raca;tenebitnr cófef- wn, para iryo t, , grs 
fu:quifquisautem dixe-| , phy”? aet SINT 7 "oss 
rinfatue,tenebiturgehen| osd) d& H 74 copi, éy0Xos woo eiç iuo 
na ignis. | jeu T9 Tupeoc. 


; ` kog L t ~ F sal 
Igitur fi munus tuum 23. Ear o4) mescpipre mdwpor oou Bri 
x ?, (f attuleris ad altare, & illic Y . Ss v2 E AN 
ii ptf Sb; amy d m wag ^Y» X &X&l LU: A 
D l. «i si memineris fratrem tuum pog arde rs xp dn sd 
Xp habere aliquid contra te, diapos mutA 7 X7' eod > 
p diis h ei ires) 

Omitte illic munus?4 Apts exa vo dporgou £1 meocoer 
tuumcoríalari , &abi: x , Ay y £ 
primüm recóciliator fra- E ius inh saae oai dmi E 
tri tuo, &tum veniens A2247i md àdvod cov, È mn A Soy 

er munus tuum. , T A, 
off v ros: «ve9co6rt m di pov mov. 


|[Efto amicusaduera- ^5 ^— I«5:dorody mu dindTuao Tou A 


rio tuo citò, dum es in| 9$, 2 "?* o o menn as qul 
: omy éi QUTÀ * unm- 
viacumeo:nequandoie — $96 072" Tr idi ad ctii: 
tradat aduerfarius iudi. — 7k es patto o cu ndixoç md upiT 7 xo] 
ci,& iudextetradatmini — * , N aa v 
; Di. &xpr 2/29 do : 

ftro,& incuftodiam có- "m aot y Tg umipeT Cod eic 
iiciatis. Quaaxn Baup, 

é di ibi. -26 (1 URS RR Yo 7 
Nor M A 

$ . í J u ? oax / 
dum reddideris vltimum | Jer tws a? Sorpd2c7 ocn xodpas wr. 


imus | quadrantem. à disi fo (NBC aai 
sepumum  WAuditidiadfujfean t?  Hueurnmiim ippen Gic. ap yaoi, 
peo. tiquis, ||Nó machaberis.| Ou oovede. 
E Ego veró dico vobis &8.'' p.42, 6 sp nat r4 SAC 
da A€30 UY ,071 712 € 0 BAG 
Quicunque afpicit mu- i gu us A dio £ & sch 
lierem vteam concupi- — JUUKA 2095 7 GnSuuA cu au yid 
feat , iam adulterauit eá 6polp um SEU URS ue pda E 
in corde fuo. KARSA fii. ad 
tofsi, vt. || Quàd fi oculustums 9 Eż dto 0p3uAug9e otu 0 dz l0 c oxar 
mát. y.47 dexter facit vt tu offédas, dut es, Eos «9 nr, X2) fa n4 Sora 
| erue eum, & abiice abs te. | p ; Ar AE iq — 
expedit ení tibi vtpereat | POU ,TU/AQ B4 Bo ms ha Sm anty £v T 
vnum ex membris tuis ac QY oov, ka) un GAOI TO Taada ou BAB 
non totum corpus tuum P" d »8) (n e cov Bot 
coniiciatur in gehenná. M €i yerida. 
|, Efi dexteratuamanus zo Kejej n dtia oov «lp exapdicAk- 
facit vt tu offendas,excin 4 apaia IE. E 
| de cá, & abiice abs ce.ex- (en $ cuo &U T0 , X94 Baat X 
pedit enim tibi vtpereat oyf e se e oei povi fra, Sore NT) ir È 
vnum ex membris tuis,ac 4 AN CAR o e G 
non totum corpustuum| MEAG Go, «9) Ut 2 A0 T Tto 426 (gu BAN 
cóiiciaturin gehennam. | (jj e yim. | 
pier | fDidumeftauw6]Qui 9! Foja Sy J n üç do NmoAvoy riw yu 
dem.14t uis dimifcrit vxoré fuá, A ad, di PT e | 
eed AD da eilibellüdifceffionis. — Pe 2 apio» doTw ai TM Xanga. - 
| ver. Teo Ego veró dico vobis,e- 32 Ew i nm vinin PE CIA 
um qui dimiferitvxorem | E m "nf DT 1 
fuam, extra r&tionem | 74 JUUR aum ,TuptXT0s M90. 


j 
E ^ Saa CESEN 
f 
| 


SECYND. MATTH. ? 

RE ET ma 12. |fcortationis, facere vt ea. 
ko cab d mi xd p. *$ | mechetur: &eum qui di 
Say Sy AEAV Luo yaun an oiya Tig. `| millä duxerit , mæchari. 

Tid ai novom 07 € f peOv Gic dp- 31 .«Rurfum audiftis di&ü Tertii pree 

r DE IRR sie e? | fuifle antiquis, ||{Non pe. [Pt expo itie, 
yap Ovx Vimpueis Wrdunic 2 vg ierabis,fcd reddes Domi- Aaa 
Kvgio Gig o prot Ĝu. no quz tu iuraucris. dem.S.it 


$6877 e~ Ve or! C et ioa Tes 
Eyo de Me Upáv um ouggay 07 34 Ego veró dico vobis, 
0. 


£g dat reu Sp i (^ ] ne iuretis omnino: ne- 
Mecum H T. CUERPON peres que per czlum,quia thro 
qj Csed nus Dei cft: 


do» md t fe) s »3$ Neque per terti , quia 
Mir oy TH 25,00 V2JUme icy dus fcabellum eft pedà eius: 


andav dard pnn u Lépo qo Aga. y) 7 79 ncque per lerofolyma, 
n». Id A quiavibs cft magni regis: 
Mic di 49 ja Nu Deutung 


" ^ - "n j v 
Myn mii x«pdyn Gu Quse we m ov 14 — Neque pet caput tuum 
, 32 AP (3 g | iures , quia non potes v- 
dwara pias aeia EU uri h hran | num capillum album aut 
minou MUS facere. 


S dé ic I PEA A 3}  ||Eßo2utem fermo ve 1369-12 
Esw dt 0 A0396 vY 1 yeu ,0u cU fter, etiam ctiá, non nó: 


mA «eiat GU vuv Ck TE ormpa Gon. | Un ae opahe re- 
I, ! undat, malo eft. 
Hige on tepet Ogenos $? € Audiftis di&um fuiffe, Provimi ditt 
mo óg uA uod X o dorme em odimg. mus po oculo , & ae e 
CENT EE RN OU dit 2 r entem pro dente. edam cou 
fe di aw v ads um y. 2? . Ego veró dico vobis, prchéd&tur, 
worpol edn ocne o: pazriad oon GELATI line. refiftatis malo : fed n ru; 
ef Cf ET TEMA quifquis te czdetin de- 75. 4.c 
mu gayord, Soto vred xy T dml, uen 


D A E e xteram tuam maxillam, |L«c.6. 
Kaj T9 kaora (9t xpi Jiwa gà my g Obuerteei&cálteram, — |rmo27 


ọ TS 5 "? 
~ kr T We A e 4 Et ci qui vult tecü iu- |^" d 
me OU AREY y APES au TU X9).7 | dicio contendere , actu- 
ipanor. nicam tuá capere, dimit- 
sg , t H E te ei etiam pallium. 
; J A 2E. 
: Ka STEM ayyaptued (4^Y 541 — Et quifquis te anga- 
UTE LAT aun dvo. riabitad miliare vnum, | 
EENE N T E ij abi cum co duo. | 
&) c4 nuun osdi $n , : | 
Tea d»v È m Fan 4^  ||Petenti abs te dato: Ps 


` ) UNA ~ 
Sm ood doucian un mtspaQ Ue. — | &volentem mutuari abs 
D V»! PSTN te ne auerfere, 
U eppen, A j PASET vL 
Eva Sue REESI ji UNTER TY 44 . Audiftis didum fuiffe, 
sngioy ipium etri, i dpt. papier O- [refe a8 
E E Ayw » üv d^ mrn G $ 2a 0C 31$ nimicu tuu. 
É x» & » d dn 2e 5 44 Ego vcró dicovobis,||di |Le:6.2? 
Apo vM dU om Gig XX THpGAe- | ligite inimicos veftros, 
' ~ g ~ ` ~ "nri n : 
Tot; vua nanais mié i Ge mumust bencdicite x qui deuo- 
kik À 7 RA Hs uét vos,bencfacite iis qui 
UL] y KH DEITU Xod VP d t£7H- | oderüt vos, ||&precamini |£uc.2 s. 
, p ^ ` I ' " HN f Inte &il.3.60 
EA oV TOY U AQ dYGxoVTU Y U . pro iisqui vos infcftanr 477.69 
P a i x : & perfequuntur vos: MP 


L4 € e t Q 
Ogzwg pond Yoi 7$ magor V) 43 IVe firis Gliigatzisveftrti zers gr 


— SEU T IL——É— LL 


(Cap. Y ge 


FVANGELIVM 


qui eftin cxlis. facitenf | 
v. fo] ù? exoriacur fuper 
malosac bonos,& pliit 
fupe. Witos & ininfíos: 


Nam fi dilexeritis cos 46 
quidiligunt vos, quam 
mercedé habebitis? nón- 
re publicani idem fa 
ciunt? 

Ët fi complexi fue eritis a 
fxatresveftros folùm, qd 
anipiius lacitisjsnónne & 
publicani ita faciunt? 

Eftote igitur vos per- | 
fećti, ve Parer vefter qui 4 
eit in czlis,perfedus eft, 

GAP. VI. 

Ttcndite nc clee- 

inoiynam veftram z 

detis coram homi 
tibus, vt fpeGemini ab 
eis : alioqui mercedem 
non habcoius apud Pa- 
trem veítium qui cftin 
«alis, 

jii Itaque quum dabis 
eleeniociyuaii, ne cures 
biccisa cani coram te, 
dcut hypocntæ taciunt 
iniynagogis& in plateis, 
vigiopam con Wec ;uantur 
25 nominibus . amen di 
co vobis to» referre mer- 
ced.m iuam, 

Qruin veró tu das e- 
dce:nofynam, ne nouerit 
finiftra tua quid taciac 
dextera tua: 

Vc ut twa ejeemofyna 4 
jn occulto . Pater aucem 
tuus qui te afpicit in oc- 
culto, :eddec cibi in pro- 

atulo. 

€ it quum precaris,ne f 
fis vv hypocute. amant 
€eniaiin conuentibus & 
in angiportis platcarum 
ftando precari, vt appa- 
reant hominibus, amen 
| dico vobis ,eos referre 
| mercedem am, 


į 


De Chri 


na cleemofy 
Di. 


Reni 


De Chri&ia- 
norum preci 
bus 


Tu veró quum preca- 


| diy, iatroito in concla- $ 


Eer Vegroiz om my HATOT AUTE dts MEA 
bri zrompoig & dzafo , ro Beti 6n 
dingjot xo) ddixog. 

Eu » dyamonT Gu eorr vro 
vu si va tu mi ovp X94 9j Ti- 
AGIA T OUT 7uoUd 5 

Kaj ia aL eamque Gu adtapo 
vi uoyer,m aeron TIATA x9) 
ei TAWI QU Tto 7T CY > 

Eoso% ou U ueis Treo aa e Tu 
mip V4UM o c eic 0U ERVI TEA€(0 C Sa 


Kegarejor e$ 
ID Tho inenpoouolw - 
um mor sumpor T dh Xp 
Tur, QE9cm kasköa amis e e 
Jun. està Do Cm ORL T aae 

EH AME PE agere 
VON Tul Sr oic eu egcrois. : i 
Oray 0t) min e aenuoouilw, pn 
muNmcy. £u ao S (gu c6 ap oi vao 
Kpr miya 6 Ts owuaywyys ra 
ey Te PULAG I NOG dokas or imo 
F Fa bpasmore cpw rég pd» aT- 
wi TY pacor adi. 
Zod di mium iachmoovilw, 
pn HOT h & esses [1/17] zu mia D di- 
Eia Gw is 
Ortu n Gu d oy TU Kpu 
[^H E à 7 mmi oouo Br cy m xev 
daims Smodwoy Gi èr vd eaispa- 
Kaj oray BEITU ii. T exp oi 
"OGokprTo-07t pinova C qui & Gua 
yat Kei y mac yexjaic qu zAanicr 
(cu me «esr yeu imus di cara 


b hd 


2i 


4 


"i 


| Tis ailpamis, dau niya ópiy on - 


mit T) quado edil. 
Xs) (muy queo aw yn deng dc m i G- 


 $SECVND. MATTH. z 


; A ue tuum, & dauf oftio 
poii Gv if xol Qiu; Tii Sepa is tuo precarePatrem tuung 


Denuo T are T7 qu è TU Kpy- | quieft in occulto:& Pa- 


" ter tuus qui te afpicitin 
mo Zur 1 Pip 

"ilo we ó o THp mov 6 QA € 9 O apu sito. redden STA 

d, ,Nerodtoad Tot cy TU | pavepdl. propatulo. 


‘m~ ^ | Precantes auté nc fitis 

) 10 107 
Dpostvyéplpet 4 pun haf n d loquaces vt Ethnici, pu- 
TE C sT Qi € 9viKol.doxoUa; Pon wT | rant enim fore vtfaa illa 


mrvroyia aT erarovoh mormu, loquacitateexaudiantur, 
Ms (aD poros: TE &u TUE. odk y 2698 Ne igitur ipfis allimi- 

e lemini.nouir enim Pate: 

mum p p or gaan è ETE D R V- | vefter quibus fit vobis o- 
pai ai (Thu) DTP, pts » antcquá vos pctatis 


ab eo. 
OUTUX žr «est zieds dati, IIA-5 ^ ye, igitur ita precamft 
TED; ó o Gic ovegróiç, dya- | nl ||PA TER nofter qui |L«c.tro 
uM ò ciii ms esin calis , fan&ificecur 
nomen tuum: 


, L r 4 y 
E»23tv( h baaria Cufon m P Veniat regnum tuum: 


, , MENSES Y at voluntas tua, fict in 
Harya Gusas er Vesta, x, £n Hec. Lens ita etiam in terra. 


T òv gni D or ruin dig j-!! Panem noftrum quo- 


d us n da nobis ho- 
n mepo. die. 


f iw , 
oTo T orua mu 


Kaj dges, T TENNIS Wa, 12 Etremitte nobis debita 

. C; ; noflra,ficut & nos remic 

wç gnp a piek i $94 mug B timus debitorib? noftris. 

Kaj heigen thus i fea de THER- 13 Etne nos inducas in 

à "i tentationem , fed libera 
qut; via puou nuas 3 sj meyv po nosà malo. Quia tuum} nfrà 3.19 

07 cod Gà b banaca, L7 4 j dudapug, eft regnum , & potentia, 


& gloria in fecula. Ame. 

Xe v doža éic ud aj aae. ulw. ; 
G 14. l| Nam fi remiferiris| 
Ear y dim Gig Alpami x TE. |" hominibus offeníasipfo- | 


esca wem au Ti ya Qro do UY (mu, | run, remittet eriam vo- 
bis Pater ille vefter cæ- 
Mn Dunes leftis: : 
Ea» di un dom. Tiç ea (pome mg 1$ Sin autem non remi- 


4 HG feritis hominibus ipfo- 
aRar wua i) To fs eidi d mum ü- rum offenfas , nec Pater 


MM apice: KO qo po. vua vu. vefter remittet vobis of-| 
fs ] Vilel H fenías veftras. | us 
FERR . |De Chrifta- 
Oy d£ PISEUMTE, pa preds wsap 16 «Quum auté ieiunatis, | norum iciu- 
ei zoo xpi) exvlpomi., dgaritun Dp | nefitist hypocritae te- nio. 
trici. obfcurant enim fa- 
G : ws aJ Ty » iac quan Tiç cies fuas,vt appareát ho~ 
a IPomiç mewiorne, apula) Atom pur minibus jeiunare, amen 


dico vobis,referunt mer 
my &UTÀY, h 
s7 amyowi pusar cedem fuam, 


zv d Wssucoy anene Gv Th) 44-17 Tu veró quum iciue 


s,vnge caput tuum , & 
9^2 angl m esewmi oo fiai! omia iie dil l 


THp UA oM o eveginc* 


| €ap.V I. "NM 
Vrneappareas homini-18 Q TERN RER 

GB P [AE ZU e Ln 
b? ieiunare, fed Patri tuo "ra es VM irs Gic as paie vt 
qui effin occulto: &Pater Stv wr diya Tu mare ovut oy T Kpy 
tu?qui afpicit in occulto, eldà emos Gu o xe , 

dos 100 0 zam u 0jJ2A€70Y oy 
reddet tibi in propatulo, -9 i P T " ^ po 
PE ter 71g, diocd Gi Cd m parjo. 
cria, quz | € Nethefautos cõgerite 19 d ' PE EIRY o 
reüda cxle. |. ' eG EGLI owel gow 52 
Ru. © in terra,vbi tinea & ero- Muho etn po rn Te v 
fio conrüpirl& voifurs | mie ops imo ls ray Bpane d parigi» 
perfodiunt ac furantur. yg , , ree ar 
BEGUN || Sed congerite vobis , VU Ra VERUM f xaea. 
imn. G. p hek " 1 ^ o © 17, R (og Oy ^ 
thefauros ih celo, vbi ne- nowel eTe dt UpHY ngo) potz cy 
que rinéà neque erofio ENE AN, PEER PIS eiit " : 
s y eoa 
corrumpit , & vbi fures AR Sri Pid MR ui T 
inon perfodiún neque fu- |76, gy 0 770U e 09 diopvosowir3&- 
rantur. di ea 
" : LETI OLOTV, 
Nam vbi eft thefaurus 11 ^. M e »i- we NEP 
vefter,illicerit etiam oot | Omu dp àv à 9nauwpoc vH t- 
Biens vetrum. | ps afin ni vidi. 

Homines | € [Lucerna corporis eft | | icd p vr "n S LL 
onda oculus : itaque fi oculus ^] O Avia T$ oupas Eir d op Ja À 
fax Iucé fpo tuus fimp lex fuerit , cotü UR CER TOME i AEN 

: hi 3 qu ouuo o ÄMOS PUETA H 
te exin- — corpus tuü lucidum erit: AT P RN, on pe or "ma 
pres | Quódfioculustuus ma | 0070 0Z0(42, 600. Qty TH YO oou 


eri 2 "OP " * 
lusfucrit, cotum corpus 3. Egj de ò QpSea uoc aov zopoe n, 
zuütencbrofum erit. Er- | y AR VE Erst. 
gofiluméquodeftinte,  0Aev T Tapa avv ox ólewor €cou ei $Y 78 

"m f ine E Pos Y jadis TANT) , 
Pre nach ipfz tene- | QasT oy moi 70706 c1 jT? OKOTE TTT 
fueras |F [Nemo pote 


» ` t ` f 
(diobus ^4 Oúdtis duda mu dua weirois doue 
pensi toto doniinisferuire.aut enim ader- ijo mn tra puni») 2 Empoy 


Toe vult ynum habebitodio,&al | , r aen g Sen 
terum diliget:aut vni ad- &o7T.0$ n £v og RE etu xo) Tb €7E p 
T . ~ 4 
hærebit, & alterum con- xz m Qporio, duwa Oto dou AA d» 
i one Nó poteftis Deo A7 sA : 
'feruire & mammonz. KY ALULOVO S 
asus — SliPropterca dico vobis, *5.— A d im atyw dpan; pn prew T 
hl. — nc eftote foliciti de ani- ve A AUFS f 1 
rm. ^ maveftra,quidefurifitis, || MYX Dm qaum x7 mnt und 
YpísT , ; E Y » ef y» t€ 
ss aut quid bibituri: neque | qy guan qd zi ndun. 4 y du- 
ermer fo. de corporeveftro, quare | 1o mhon e m RRAGA da 
licitudo de fitis induendi. nónne ari 2n 7A60Y 6a ms Vpis RY T TOMA T6 
ve huius ma plus efti alimétum, erdiname ; 
& córpus quam veftitus? d H ie Tay 
Intuemini in volucres * EpCAtiam 6c TEÉTEYyA. BEIER 
"1 L DEA 
cxli: non ferunt enim, — pod gn oV azttpowiv, ou dè Serlot; 
ficque metunt,negue co- Spa d A S V mM. 
gunt in horrea, & Páter oudt aub our eic Siro maa Ngy 0 T 
i} H [i E r d » , 
vefter cæleftis alit. eas . mp VL d ou eg ree p per awT 00X 
nónne vos multo præ- RAE a up 1 ba 
fatis ei? V putie HAMO Bg. pé pers UTW 5 
Quisaut£exvobisfo.?7 — Tis dë WEULOU MAeAMIGY diuiafotg 
licité cogitádo poteft ap s utei , PN 
ponereadftaruram fuam (9694/04 ví) AMMAN aur 


EIVANGEÉLIVM *- 


m SECYND, MATTH — 


| Sep fas 


cubitum vaum? f 


Ka) aà &rdYpams n 7i quem i jbg Acdeveftitu quid (oli 


Ko. To 429€ qi pira i adyed ZÜ ay 
£anerov j umg odè "#9. 

Ayw d opan ong dè Zono å * 
aam dogn aind aftisCa yn ds ir 
Gir. 


Ei : 3 derm E: E yesd awuspor or z0 


xe au eoi eis ai aor Bam iadpor, ó 
Osic zug ejsQit maine TMG AMOY 


Üa, iao m 5 


Mn e» paeapinionle No ornc, Ti Qo 11 


golf n za dp, h 71 Ese aA ia, ; 
(Palm Gm m i im nlai) d 
didt y» d memp opd à degeriog õn yey | 


(en Gururdru tar, 


Zinin dicegmr dw banrsa jj 


9 Oud xod riw Pignus dum , È 
Gom Tu QE» meer, i spar. 


My cu) Justum ec riw an- 34 


eror Ll an e prenie TU $ «ud. 
pun) Tj nipa nkawa AUTS, 
Kepdjajor i$ 
H xpirert fra dn xpiSim i 
Era Q » xpiuan ginem qi 2 
sei OT Mero uer peim quiim 


TEn pioro U AAT» 
Tí t BAéUuc wrappog a è mid- s 
peryg qi dta pod Gurri dè co md. | 


cO ip Iæ ruag doxoy ov «ami yoAig 
Hw pis niacin mu, Ágis 4| 
ex CA 0 Tn T eippoc Sm nepus 
mov: ù idou ai dbxàs wry 0p9u^puQ es; 
Yowpimt ; tx6dge Qeon Ti 
Moxoy on T8 ópSuAued ew, kajn- : 
7 ahe ARGAE 7 iia 


29 


citi cítis? difcite quomo4 
do lilià agrorü crefcants 
nó facigátur, neque nent 


Sed dico vobis, ne Sos 
lomoné quidem cü vnis 
uería gloria fua , ficamis 


&ü fuiflc Hr nü ex iftis. 
Quòd fi herbam agri, 


quz hodie extat, & cras 
i clibanum mittitur, 
Deus ita ci rcüueftit,nón- 
ne vos multo magis , à 
exigua fide præditi? 

Ne igitur eftote folicie 


ti,dicétes, Quid edemus, 


aut quid bibemus ? duc! 


quo amiciemur? 

(Nam omnia ifta gétes 
requirüt) nouit enim Pa- 
tcr vefter czleftis vos inə 
digere his omnibus. 

Sed qüzrite primó re- 
gnum Dei, & iuftitiam 
eius,& ifta orminia adiici« 
entur vobis. 


Ne fitis igitur folicicii 


de craftino: nå craftinus 
dies folicitus erit de rebus 
fuis.fufficit diei fua vexa- 
tio. 

CAP. VII. 

||E iudicate, vt ne 

iudicemini. 


Quo eni iudicio iudica 
tis, iudicabimini: &j|qua 
menfura metimini, vicif- 
fim metientur vobis. 

Quid autem afpicis fe- 
ftucam quz cft in ocu 
| fratris cui;trabé veró 
eft in oculo tuo,nó 
maduertcis? 

l| Aut quomodo dices 
fratri tuo, Sine eiiciam fe 


ani^ 


| ftucá ex oculo tuo: & eca 


ce trabes in oculo tuo? 
Hypocrita;eiicc primü 
trabé illá ex oculo tuo,& 
tü difpicies vt eiicias fes 
B.i, 


POR, 


duc. 37 
rom, 

n 3 

De pcruerfis 
;reprchenforá 
ibus. 

Dar, 4.35 
lucas., 


que. 


Luc,G A 


Mave) o CEVÁANGELIVM.. 


| cam ex oculo frairismi. | 2,7; la A 13 : 
. $ - cx T eQSuaMod Té GLOtAQOU ODU. 
Peruicaces F- € Ne date qu (fap&ü «ff p reo u^ € 


uangelii ho- à » oA uhi. £r ! 4 
aeina canibus $ née. proiiciré Mv.dion vo apor Giga undt Da. 


ius prxdica| margaritas veftras coram |- Ay Gu maert vM. € pepe odir 
OnE. porcis: nequando con- | m , A M pe : 
culcenteas pedibus fuis, | 7 X9/p 4v "unm TE Xa, TUTO. TH 009 679 AU- 


dX fra i : $ t. ^ ` / 
&conuerfilacerent vos. | gei oy mç TOV AU TV , X94 Spp EvmG 


Irfiw:3 Q ||Petite,& dábitur vo- | 


e ły g ~ 
Pyzeavvpat. 
> o^ ' [d tM 
heng bist quzrite , & inueni- Ainin y «gj doau pav iv 


= . Š Sea t Ape 
3eb. r4. Ó Ctis:pulate j& aperietur | TiTi «a GUpuetTtXp0UtT KY e 0n 
16.4 vobis. c" 
jac. .& ETY U AV . 
Preces cert 2 ^ : A E T ~ " 
i» omnibus Quifquisenimpetitac- 8 — IJe, ps aj mv Ae AG as eX, o Ür- 
malis perfu- cipit; & qui quzrit inue ~ & , ` AN / , ! m 
m nit:& pulfanti aperietur, | 79! 0VEACK El 1G TU Kpovorn Mmm 
3 t - Nam quis a. vobis | H nç bark 04M doSpu me sov eas 
homo;qui, fi filius eius 3745 ePi Y ANT 
petierit abeo panem,der | 4/7 4/0 def duri Seni , pa nide forie 
€i lapidem ? died aum ; 
` ei Te) CU MAT) 206-7 ty rom 
Et ,fipifcem petierit, Ka) €as iun dimen un opii brte 
num ferpentem dabit ei? , i 
PADESAN dies won; 


" ie | * "vo" ' "v 

Si vos ipitur,quum fitis 31 Ff oag UAIG, ACINO 0r » Oi deum 

mali, noftis dona bona s ; 1 " 4 

dare liberis veftris , quá- doam o yta didbra, mic Texraig v- 

n 7v. " t e qnoi» vy 
to magis Pater vefter qui pM ymen JA. 01 Ó m TH p Dm; 6 €» Gig 

eftin calis, dabit bona | '; WIL a Y^ ny iz 
et iis qui ab ipfo petent? ptu dc dori yaf, tk afic au mrs 
ees. Ou eaae iden y d à g " 
185.4.16 M lQuacüque igitur vo- jz Paim ou» ioa dp Kariba mio- 
Anacephalæzo Jueritis vt faciant vobis RC a M d uw" 
fis imerprets homines ita & vos facite |. OV vut o AIPOM , CUTO KH V LIC 
tio ecuun- 


PA T m E RN , ` 
dzTabulz. Cis. ifta enim eftLex & | myar aoni. coa rbp 60 6 0240€ Kg) 
Propheta. z » 
a «opum, 
Luc.*£.24. 


! : z A WIS ico 
Exemplum vi € |'Introite per anguftá i3 Elo t29e1t b T CSWVG Tv AWE" ON 
tæ nun peten] portam : quoniá lata eft ERE 224099 TENE 
dumàmuli- porta&fpatiofa viaque | 72&TH& Y TUAN KO Apu pec d "P 
iare abducit in exitium, mul- imiyovo ét vbi) mi Aii À mA 
tíque funt qui introeunt 4 ra 7 dpa. 
per eam. | aar oi e pyogdpot H redde x 
Quia angufia cft m 14. Omsud néan xgi mque À 
ta, & ftri&a via qua du- 4 MM M C37 7A Vs. | 
€it ad vitam:& pauci funt édor MOTTAT eig viu (6 lwy oM 
ro qui inueniant eam, iu piana o eunn g api. 
Cauendi do. Caucete veró vobis ` 
ari: l'ecc yen dt oro dd Judomeopns 


&ores falis (en doprophetisqui ve- 15 


quorum no- 


; pi Ma o 
tx funt falfa niuncad vos cum vefti-| qiy, d reg fpyo mu Des uuas C? CH» 


doàrina & mentis ouium , fed in- y r dada 
: i j uxo 
mali mores, | cio cus funt lupi rapa- dupane aton Eom di ea A ! 


ces, f mys. 


A fru&ibus eorü agno- 16 AT dM xe priv aud Vor raie 


eS au mte. uM r sum opui dray - 


Sur gu. QuAluo , 9 gro Tebow cQ X23 


E i ^ t H ' 1 
Ov7t» qus derdpoy da.301 ou puts 


XA AE miä, n di TRDFor divdgo xe p 
srt goripotz mieh 

Ov dwaru didpn dar xa p - 
smt movipotg miiy , ovdè du dpor oz- 
Opiy KAPTOK KLAO MIEY. 

Day dkrdpor un 701002 kapro KZ- 
AOP, KLOM ETU 9) EG 7 mUp pomery. 

Aezy Sm F ka pror a Twr E- 
yond amig. 

Ov a5 à réyon oi Kuere Koers, 
ciarUary eie tw Banrian o oU - 
exran dn o mialy vo Kanpa TE megos 
pou E c» s egoic. 

Torao) épouai pos às Gk iyw TH f ph = 
pa , Kvexs Kuverto TA cQ éiopai 
oesol unesp ny Td e druan 
dumsna Keanu T co 0y0- 
pan dao a utie margs mien ; 

Kaj mT 0492654481) au mie; Q71 QU ^ ; 
dmn Eyar V jua Mt yopéim «T è- 
pod o i épya oda TL aj OTA 

Tag oup 9 Sene daue iuto [m Né. 2 
got GUTE, ad TIE aime Otor 
euo ct) dpi pporiuw, acte rodon 
4 oinar adti Gon riw mre 

Kaj anCnyn pona i Nae cimo - 
Tugi Enrio oi etur È megri- 
Toor TA omia creva xo) gx. & 7106.96 
pon. np fii qiu auper. 

Kaj m d dvo av usu Gu rogo 
Gumte X94 ya miar au rite , oporw n- 
Ty di dyi pupa, $e axodopas P 
oina au Ti Gor lo augur 


MATTH. 


ao 
feetis eos.|| Num. colligat Lu- 4.43. FA 


ex fpinis vuam, aut cx tri 
bulis ficus? 


17 Itaomnis arbor bonà 
fert fru&us bonos; putris 
autem arbor fert frudus 
malos. 
18 Non poteft arbor bol 
na fruĝus malos ferre, 
neque arbor putris fru 
&us bonos ferre. 

j(Qu&cüque arbor nő 
fert fructum bonum , ex« 
ciditur, & in ignem con- 
iicitur. 

Nempe igitur ex frudi4 
bus ipforü agnofcetiscos. 


19 feprhyte Àj 


20 


Ron, 1 n 

tac 
Excellentifft- 
ma etiam do 
J na,abíque pie 
tatc nihil idc 


1 fji Nor quifquis dicic 
mihi Domine Domine, 
introibit in regnum cælo 
rum , fed qui facit quod 
vult Pater meus qui 1n cæ 
lis eft. 

Multi dicent mihi in il 
lo dic, Domine Domine, 
nonne per nomen tuum 
prophetauimus,& per no 
men tuum daemonia cic- 
cunus, & per nomen tuit 
multasvirtutes edidimus? 

Tunc autem profite- 
23 bor eis, ||Nunguam noui 

vos : [idifcedite àme qui 
facitis 1niquitatem. 


€ ||Quifquis igitur audit 


cx me fermones iftos ; & 
cos pratítat , allimilabo 
eum viro prudenti , qui 
zdificauit domum fuam 
fuper petram: 

Defcendit autem plu- 

uia,& venerunt fjuminag 
& flaucerunt venti, & inci 
derunt domui illit& non 
cecidit, fundata enim fua 
rat fuper petram, 
16 Etqui(íquis audit ex má 
hos íermoncs,& eos non 
praftac;aflimilabitur vi 
ro fatuo ; qui zdificauit 
domum fuam fuper atred 
nam 


" 


22 
z2 


Eserg.y 
Pfal.6.9 


Ez] 


Lzac.6.47 | 
Vera  pietss 
vno Chrifto 
nititur, ideo- 
qne perkat 
inni&a, 


24. 


21$ 


-B4j- 


nt 


Defcendit autem plu- 17 
uia; & venerunt lumina, 
& Rlauerunt venti, & im- 
paa funt domui illi: & 
cecidit , & fuit cafus eius 
magnus. 

||Et fa&um eft , quum ,8 
finiflet 1e(us fermones i- 
ftos, percellebatur turba 
fuper doctrina ipfius. 


Docebat enim eos vt 29 
habens authoritatem, & 
non vt Scriba. 


CAP. VIII, 
Vum auté defcédif 

profum manu ferè vids ;fequuta 1 
ta&um fanás, ft cum tur- 


declaratíe nul ba mu lra. 


e Timpuros || Et ecce, leprofus ve- z 
geesere ad niens adorauit eum , di- 
poesien- (cens, Domine, fi velis,po 
2Marigo TCS Me purgare, ` 
KOREA Extenfáque manu teti- ; 
git eŭ Iefus, dicés, Volo, 
purgator. Statim igitur 
purgata fuit eius lepra. 


TT c dicit ei Icfus, Vide 4 
**nulli dicas:fed abi, ofc 
de teipfum facerdoti , & 
offer donum illud quod 
NER |igr aim Mofes , vt hoc 
t cis teftimonio. 
YIsc.7.: € ||Ingrefium auté Iefum 5 
Chriftus pro- jn Capernaum adiit Cen- 
fito Cen turio,precans cuni, 


zionis incir- 
«uncififed ex — Et dicés,Domine,puer 
meus proicduseft domi 6 


«cllenu fide 

przditi;,excm 

plo; tudze; paralyticus, Vehementer 

ad zmulatio- vexatus, 

nem prono- 

cat, fimul prz 

dicens corum 
|Xeicüionem, 

gn» Gentium 
vocationem, 


Chriftus Ie- 


Tunc dicit ei Iefus, E- 
go quum venero fanabo 7 
cum. 

Et refpódens Centurio 
dixit, Domine non fum 
dignusvt fub te&um meü 
ángrediaris : fed. folüm 
loquere , & fanabitur 

uer meus. 

Nam & cg? füm homo g 
fub poteftate coflitutus S 
babeo fub me milites: 


OEVANGELIVM 


Kaj ransa Bpo sa) HAST oim 


quu yx, tziber m apt, € mese- 


eur zi diia, kevin Xa mot xod 
Lo u Toa aue pax. 

Keijien ó ÖTE TUUS TE A CO) dIvoĝ 
[773 A099tg Gunt, Kemiran ci oxAo 
[77 Ti dir durd. 

Hr p didaonor asnu dp Aive 
eia) tor xg) wx dc ei Tegupalag. 

Kegdjeyor 5S 
Kee di &ur] Smo di opore, 
tiono maas dure exon TOMO 

Ka idv Mp0 $24 mesang 
dur Ato Kvert ta) KANS, duia- 
cuj ps xa So £A UJ. 

Ka) onnies vu yieaman mo 
dms. Au , OfAw xa Sa eim. 

aj drog Qaae s cn awg n Ame, 

nes aiy dury o Ing „Oeg p 
deniéaw d V Vm exaurmy uu n 
ispét o aresotiels w do por ò aes aTe 
Es Mwng )tig pon eror aw mis. 

EjesiSUrai dimy Inod eig Kampe 
yas JA» qpe9 AJr drg) EKATE pAs, 
(Gg Xa AT aum , 

Ka] Aum Kuvert ó mys pov Eé- 
Canny er 7 oug pg vmxác dyra 
Bani ia dpog. 

Kaj A54 durd o Inao, Eyo da 
reamiow any. 

Ky Smonpi Jei o ét mires i 
pm Kee eim ixayoç ña ugu a 
alo sylw eaba dg svo ei^ Ao - 
Pina i ia ovr d r] graj c uv. 

Ka PL ou ò du bpe epa Xil 
orian, tor Va" ipaum PUNH 


SECVND. MATTH. 11 , 


YR AS f f ; t  & dico huic, proficifce- 
KH ^t? umo mp£u im xai mp&ue re,& proficifcitur: & al- 


TUY Ew Cp yeu cod ép Tta € Td teri, veni , & venit : & 
dhuro 4400 Tol G0 TKY MIB, feruo meo,tac hdc,& fa- 

Axougug dt ó Incod € Sewa no yo Ww autem quum aue 
an Tie axo tv ToU aiv, Apu atyw y.  diffet Iefus, miratus eft: 


w ano” ` 1 , & ait fequentibus, A men 
pir oud č md IcegnA mow rlw mM- dico vobis, nein Ifrael 
sir & pov. quidem rátam fidem in- 

uéni. 


, Few ov LU UR 2 
Atzo diu páv On 700i XI AT- 11. Dico autem vobis muf 


ady T duum Hgo, kg] arauri m- tos ab Oriente & Occi- 
Ra nir, Toner I dente venturos, & difcu 
Ty Ay, ASegaf d) 10x 6 idea — birniros cam Abraham & 
x2^ à Ti Baila. qi oU eg va Haie Iacob in regno 
CN OS tiry , czlorum: 
Oi dt yo d Banned ouGangnmor- 12 l[Filios veró regni eie- 
"* » ^ WLAX Y^ D 
enu dem exémc n Jo por Sxe eso | Cum iri in tenebras exte 
: Dudc "p 1A riores; illic erit fletus & 
o xawbuoc Ès Bpuyaoc PH o orton  feidor dentium. 
2 9 t ~ EG LS ZH. s 
Ky amro Ino TQ examp 13 Er dixit lefus Centu- 
ey] ' | tioni, Abi, & vt credidi- 
Y de Varsrusu"lun9n- | rioni, Abi, & vt credidi 
A pp q "$ 2: n UA 4 fti fat cibi. Sanarüfque 
Tw (91. K a 1020 0 7r C QUTV cy 7W Gp | eft puer eius co ipfo mo- 
mento. 


lofuéyigy € 


SEUA 
e ^ os \ oe ^on L2 

Ka A900» 0 Inoy cic TW olia 14 € || Et quum veniffet je- 2141.9 

Ileóss,à dt rlw oruPtegiy durd Aban- fus domum Perri , vidir cs! 


focrum eiusin le&o pro- Cani, ve 


1 ` , y 4 rios morbos 
piw xg) muptomuons. ie&am,& febricitantem. fanans, often- 
n - ' WD. te WS od dit fe mifum 

f; A É it fc. m 
Ka man ms gdpoc LUMS agn- t$ Tetigitque manum c-|à Patre vt à 


i» quj riw d opt ç ro WApns3 d n- ius, & reliquit eam fe- Fri aie 
a "ES bris:& fürrexit, ac mini- bu(uis malis 
ya a vini f i D f d ftrauit eis. quzratur, 

I 
, Oas dé Jwordpne meses 15 oos aem ferum or 
dur doy pavi (ouópotg "rat kod Hs- | diei eict,obtulerüt ei dz /4-49 
' , d yz or moniacos multos:& eie- 
Bans "- miare M KA quos cit fpiritus verbo,omnéf- 
Gud ranis Corre est mer que malè affectos fana- 
mot deu 4 T3uit: 
uns zhnptobi id 3e y diei || Ve impleretur quod Eksis 
DEIPUTIU, AE JOVTG, Åu TE Tuc RDEVédE | di&ü eft per Efaiam pro- 10.225 
. y AER EQ Pr hetam, dicétem,Ipfe in- 
o . a di " P , ip die 
x T Ce fy raté và cuc $e eid ualetudines noft;as acce 
Idin dà o Inoy moog 8X A004 18 pit,& morbos portauit, 
(J ' ^ * ^! nre &c,9« 
«eJ ao Tiv inkado mia eic mm. [Quum vidiller aucem "9'57 
Icfus turbam multam cir 
EXV. cü fefe, iuffit fos difcrpulos 
») d \ abire in vlterioré ripam. Verl difcipa- 
* ua ROAN on Tegund, 15€ Et quü acceler quida As 
eim aum " Audits 3 €X0À0U» — Scriba, dixit ei, Magifter , |mnas fe die 
Bij. parcata 


s 


Gap VIIE IVA 


fequar te quocunque ab- 
jeris. 

Tunc dicit eiIefus, Vul] 20 
pes luftra habent, & volu 
cres czli,nidos:Filius au- 
tem hominis non habet 
Vbi caput reclinet. 


| Ceffent" quz- 
«uaque homi 
.|mbus debe- 
mus officia, v- 
|biiubee Do- 
minus opera 
fibi impendi, 


€ Alius autem ex difcipu |, 
lis eius dixic ei, Domine, 
permitte mihi primum 
abire , & fepelite patrem 
meum. 

lefus autem dixit ei,Se 22 
quere me, & fine vt mor- 
tui fepeliant mortuos 
fuos. 
€ |Et quum ipfe effet in- %3 
refus yeu mid fequu- 
ti funt eŭ diícipuli cius. 

Et ccce,motus magnus 24 
fa&us cft in mari,adco vt 
hauis operiretur à fluái- 
b?:ipfe vero dormiebat. 

Et accedentes di(cipus 2; 
li exçitauerunt cum , di- 
¢étes, Domine ferua nos, 


perimus. 
Et dicit risQuid timi. 26 
di cftis,? exigua fide præ- 
diti? Tüc experrectus ob- 
iurgauit vétos & maresc 
facia cft tráquillitas mas 
gna. 
| Homincs veró mirati 27 
: fünt,dicentes , Qualis eft 
ifte, vt venti quoque & 
rparc au(culrent ei? 
| 


Mar. 4.55 
duc.8.11 
Chriftus etiá 
ifi vidcatu? 
fuos interdu 
etiam in ex- 
tremis pericu 
lis vegligere, 
|fuo tamen té 
pore fedatis 
omnibus tem 
p eftacibus;ul. 
losin portü 
perducit, 


Mass 
Pond ho. f lEt quum ipfe veniffet 28 
5 . 1 2 " 
jmines à mife ad vIteriorem ripam, in 
zabili Saranæ regionem | Gergefenorii, 
&ruitute libe occurrerunt ci duo dz- 
latum vcnit: | . . ` 
(cd mundus IDOniaci , è monumentis 
Chrifto, quà éxeütes, (xui valde : adeo 
vllis vcl lcuif yt non valeret quifquam 
imis commo | 5 P 
ldis,caréėrema Praterire per viam illam, 
funit, Et ecce clamarunt , di- 29 
centes , Quid nobis tecú, 
Icíu Fili Dei ? venifti huc 
Vexatum nos anté tem- 
us? 
Eratauté longè ab eis 39 


N6ELIVM 
E * , 
Dop Gi omu tar ampyH 
3 + 5 * .o!g 
Kai A64 dure o Ynoutz , Ai daw- 
y t ~% 
TIKAÇ QUAD EVOLUTI KAY TE METEIYOL TÈ 
" e * 1 te 
tU estvod wamorwwoig' 8 dioe nd 
IQ , fi 
apumi su tA md riw parlw 
j 
xim, 
^ ~ D T 
Empoe di OH uaSwriov dur) eny 
^ / 1 ? ~ 
U ,Kueit mapear uci wep oy 
LI AS ^ t ` r 
GUTEN «94 Wo TOY maT Ct uov. 
s 4 «vy " [4 Li 
O dè Iumg amy UTG) , ÅKoAou d 
` L4 ` ' i 
poi noy a pec Gis vexpog Farley Gig 
fap TOY YtXpotg. 
sey P. CE DNO PAR 
Kay € 6 aum aura etc T 72010) Ko 


MtUOwruy au mi oi paa Swrou curd. 
o. v LA D i394 5s e 
Ka, idtv oriouos kyd € ju tro cy mi 
Su Ados, OGT TW: TANO Xo AVT etg 
TE à, 2 Y ^ 
"Um qj wuar ap T c di era 06u ds. 
Ka) aec eA So nie ol ua nc) uns 
, , Li ^ 
Yydear qu T ^£5orni$ , Kuet guo? 
, - * + 
Vu y RITU V e TE, 
» » ~ n" 3 
Ka] aiy awnic, Tí SYAO iet, 6A1- 
D RD nh RT, x 
ynm; Tom &yp9uge t7tmputos ois 
st V Lj , 3 5 r 
eU ELOI KH TH JQARON * KH iyu 
L] 
gaMu'u ueya ^at. 
eA Y , Li c E. 
Oi d$ ay pomi e Juag atzora 
5 oy «os d AS SS Le 
ng Toma beir co ,07 X, 01 QU $4501 Y 


ý (uaaa Uranovo auti 5 


Kaj E cuim eic m mpar eic P 
apes T Tfyena»,U mom, ain do 
d'ieovilo yon. dA purga Kepa 
puoi ya emi aan os TE pu ioiei més 
m pui 3]g- me odod exei , 

Kai idou txga£av, Aéyorme, Thi- 
pu € Gi,1veod Q« € Ocod ; WA S Gi dk 
qe xcupod. Baruri iuas 3 

Hı dt parpar dz autin dye 


SECVND. 


AM yoiptoY mds  Boowo dyn P 
Oi de fou itg mpi Nu) aum, 
^£) pm, Ei à Gane T fauc , Prage 
Noni pä d mir ec Tay Tipon p. 
Ka) eie ab Tigo Yayn. Oi de 
UE sASDY TEG d ác T ayeA lo qu 
pear 
àn W yipo tor xt. T xad éc riw 
OLALI y cajus cy ey (Gi idar, 
Oi d Boons tpuyor X9J ÈMA- 
Syns eic lw TAI, ami waha qui- 


ad 3 f 


Kaido, à punot TATU} Aye- 


TrA qui dil duono dpon, 
Kaj idiv ma qu. y 7ONIC Anak ec 
cual rw a To [10700 hidtige w T 
mu ped Nt Sros j4& Tu 6 xo b 


dero au TOY. 
zt 


». ! 
Kegpaadjoy Py 
K | 


: VAS AER S 

AI cuas eis 7 zanor dismeg- 
iR Sii a , 

7$ xg Vader. eic zl). idiaa TOAN. 
edP ANO A 

Ka idov, a69otptpor ap Tu WZ- 


AUTKÓY 5n naime Bean 
e ~ ^ + . "" ^ P 
O Incotg TUD MISI ap TWV y AT T T 
~ LJ 1 LI , la 
€um t ,O aga Teuyoy , LPEOITH TH 
CX f 
& A MAp TU. 
Ax» A M 
Kaj idu dee d T 


eio) cy Savi, Ovmc Baaro gast. 


Kaz iduro Inoi qui Y Sopaieds a 


en Ti, ám lran dps Sup T- 
rnea 6v rgs kapliais úL > 
Tip Eav dxo7 pot, eimi , O- 
piormy qai aj dá Ma pi dj * H "IPLA i. 
Ap kgu aei TEL $ 
^o erg v , M e. 
Ira dè eidir on Kowar tyd à doe 
f * t 5 n ~ J , e 
F apamu bm ms yis apiert d- 
, , ~ 
yapnas (nn aizd md og vIXO,) 
Eyphis gpr cov Tl xil) , X94 
á4- 


; 
Tea ua mot. 


Mp 


j 


w 


T 


I TTH. Ten 


lore 
gie 


Damoncs veró preca- 
bantur eum, dicentes , Sá 


in gregem por- 
corum illorum. 

Et ait eis, Abitc.Illi ve 
rò egreffi abierunt in il- 
lum gregem p ae rau 
&ce cce, ruit cotus ille grex 
porcorum 6 p: acipitio 
in mare, & mortui für in 
aquis. 

Paftores autem fuge- 
runt:& quum abiiffent ; in 
vrbem , renuntiatunt o= 
mnia,&quz dznonia- 
cis facta fuerant, 

t ecce , tóta vrbs exi- 
uic in occuifüm lefu: & 
quum vidiffent eum , TO= 
vt digredererur à 
ibus ipforum. 

CAP. IX, 

T ingtcílus nauigiit, 
traiecit, & venicin 
fuam vrbem. 
ecce obtulerunt ei 
cü in le&o pro- y 
quámque vidif- 
fa t Ic(us fidem corum, di- 
xit paralytico, Confide fi 
li; remifia fupt tibi pecca 


t3 tua. 


Et ecce, quidam è Seri- 
bis dicebant apud £e; Ifte 
blafphemar. 

Er quum vidi fler 1efus 
cogitationes corum; di- 
xit, Quid: cogitatis mala 
in cordibus veftris? 


Vtrum enim eft faci- 
lius, dicere, remifla funt 
tibi peccata : an dicere; 
furge & ambula? 

Vtautem fciatis autho! 
ritat£ habere Filium. ho4 

. minis in terra remittendi 
peccata: (tücdicit paralyti 
co)Surge; tolletuüle&tü,& 


R.iiij. 


41 
x porcorum multorá 


Peccata funt 
noftrarum af 
fli&ionü cau 
Íx,& ab vno 
Chrifto ere- 
dentibus re- 
mittuntur, 
Mar.2.3 
Løc.5.13 


Tc ille (arrexit , abift- 7 
que domum fuam. 


Turba veró quü boc vi. 8 
idillet, mirata eft, & glo- 
irificauit Deum qui de- 
diet talem poteftatem 
hominibus. 

u - 
LETAT, pa deret eara i 
Chriftus hu- ? 
miles peccato| quendam  fedétem ad te- 
res ad fe vo-lonium , qui Matthæus 
dy pei dicebatur, & d:xit ei, Sc- 
aipermatur. |quere me, Atque is fur- 
gens fequutus eft cum, 


Marita, 


9| 


| Uere ei gor ouo Gu? 

Kaj ipphis danar eic mv eikoy 
| eund. 

Idyrn di oio yao £ Swuas, È 

idoga ny O cor, vi dorme Koras | 
| Giauriw Gis ar lpemuic. | 
Kaj ahg ywr D Inou nék, de 
| dwa pomi rampon E m Trw- 
| sor Maær9jo asyouipor È ath ad- 

T, A x25 uoi Ka] aj&totg Noan- 
| Sw aur. 


Et fa&tum eft quii Te 19. Ka Cyjoen dur. job Aptv eo 7A 


fus accüberet domi illins, 
lecce, multi publicani & 

eccatores qui venerant, 
Fool accubuerüt cum Ie 
fu & difcipulis eius. 


Quámq; id vidiit Pha ! ! 


xi æi , dixerunt difcipulis 
eius,Quare cum publica- 
mis& peccatoribus edit 
magifter vefter? 


i V "^ s , Ld ^» A | 
Iefus autem quum be 14 O di Inm dxouosg eim ADMIS, 


iaudi(ler, dixit eis, Qui va- 

llent non egent medico, 

fed malè affeái. 

Profedi veró difcite z 

| quid fit, || Mifericordiam 

| volo,& non facrificium. 
.| non enum veni vt Vocaré 

| iuftos , || fed peccatores 
ad refipifcentiam. 
qute pra € Tüc adeunt cum difci- 1 

uam zmula- puli Iohannis, dicentes, 

tionem inre- |iQuare nos & Pharifei 

bus mediis. | inir ieiunamus,difcipu 


3441,18 "Siga qe r$ 
dni-5.33 | li verò tui non ieiunane 


Ofu 6.6 
nfrásis.g 


Y.Tfm.1.1g 


Et dixit eis Iefus, Num 1 
| poflünt filii thalami lu- 
[gere quandiu cum eis cft 

onfus? A derunt autem 
| dies quum tollerur ab eis 
|fponíus , & tunc iciuna- 
bunt. 


| Null? auté infmittit p å- y 
| 
| 


| oiia, roy idou, mmo mA ya) xg] di 
| udato EAS Yr owas xci Tul Df 
| od xaj mie ua dnos durd. 

Ka) idórnç oi Gae1cujor em Gig 
| uar c auri, ^ ian uS dif mocvdy 
| xaj duapronror (re c dida oudjes 
D» | 
| Où aeetan Éyownr oi ion ormg ia Gov; | 
| oi kac cerne. gi " 
PO Topline) ua Sen n ar, Encor) 
E TORCIT ET eU Ip HAJOV KA AE = 
| euj drkajotz da d aep m Acte eic usm) 
| row. | 
k To mesoo erm dura oi ua wed 
| Iwarov, Mori Aian T paie xg) di | 
Daeroyoi isev oclo md, ei di d 
Snr G v ou Yesvouá ; 

Kaj imr au/mic o Inook, Mi duvan 
Tcu 0i ja T ruuparoç mra iy ip soon 
MT a TOY éd o vuupiog ; A6U oort 
di uud pa, ò may dup cor ew mw! ò 
VU log d) TOTE VNTEU TOLON . 

Osdis dé fin drid Fn Canya pe 


r 


ir tmi 


SrcvwND, MATTH. 15 


APTE uan. *. ag  niculum impexum inve» | s 
^r Qu oon MARG TAYO 02 i ^ 
poco id 3j s T E. d ", M ftimentum vetus: illud e- 
9 T rh pcotua, durd Sm Té iuanov t nim ipfius füpplemétum 
ce H tollit aliguid ex illo vefti 
*4remu. j»ie e: y 
Jeperos m c HW A RU méto,& fi t peior fiffura., 
Ovdt Gamow ovon ytor es 0x26 17 Neque iniiciút vinum 
ESAU *» pg | nouum invtres veteres 
TUQAY E) MM JA, PH WU T0 0j ATKO : € > 
O iori s a g (6o > |alioqui rumpütur vtres, 
X9) 6 clos CR YEITOY, KOJ 01 0x01 STO- | & vinum cKunditut , & 
bd E , x , zd * iniiciü 
auon: aod Bamer Opeyyéey eig | Vires pereunt:fed iniiciüt 
, ' ` WW L vinum nouum in vitres y 
LIKN HUVOS , X94 € 44p0TECot UUT- | yccentes,& vtraque con- 


pom. fcruantur. 
Mar. 32 
lIac.2.4x 
y ] ` , ri. ' 
Sy» £A Ou QE97UI€0 ap TU Neu), 4goz4 quü veniffet, ado- appen 
Oa il Sua THp povpr énAdUmeti dua rauit ed, dicés , Filia mea Je alu, quos 
modó defun&a eft:fed ye Chriftus. ve- 
Ms ni&imponemanumtuá fa fide tan- 
qw K CUI TOU. | fuper ezm,ac viuet. Ael leuiffime 
Ka $yp9tlg ó Inao? Wxonoy Suzy 19 Tunc furgenslefusfe- Anas non fas 
, EA cos quutus eft eŭ, & di(cipu- her 
«0 TU ka) ipa TY a vs. li eius. 
à: CE e T ^. | nisprofluuio laborans à 
xe € 77, weI A ovont omat TE ^ duodccim annis,accedés 
TEL E E ADA veftimenti illius. 
E) yo cy AUTH, EAP ugytv &vo- 231. Dicebacenfapud fe,Si 
^ Wr y n tum eius,feruabor. 
O dé Insoz £inoottoets , ngj idur i; efus veró cõuerfus & 


~ L ? " » oat 8 ir 1 P} * f 
Tapte duti Aa. Aum amis, id s, 19 «|j Haceoloquéte ipfis, j 
ecce,quidá princeps fyn- Nullum eftt& 
lemalü,quod 
, t D Li , ~ I ` , 
dadir Gone Tl) yea. Gu €T au- 
quam mame 
tinus nona» 
(Ka) idos uvh eio ppotiam diudk- 2o. (Fx ccce mulier fangui- 
xpaazédbu T9 ipanou aw. à tergo, tetigit fimbriam 
uy i ipanu WT To Hoopa. folüm tetigero veftimé- 
au riw eim, O apri SUyamp'i vici (Qu. - intuitus eam, dixit, Cófi- 


dese v Ad ou. A tui wo | defilia:fidestuate ferua- " 
— vé $ Ka érou ú yuun S ME uit. Et feruata eft mulier 
eeac oxen) ab co momento) 


Ka) irSdv d Treni eis vlw eias 3, € Er quum venier Tofas |SP esit 
~y UN! 1:2 ANS OMU principis [yn4€0$» ipfa cedi 
Tia perna ned idy Tis aaura HTF | vidifféque tibicines AA aiia " 
6 zov TopuCov pdt, turbam tümultuantem, 


' 3» o^ ets A No "1 
A£)4 auni Ara sperm! cU rbpdi- 14 — Dicit eis, Recedite:nó| 


1 ` / RER / y. enim mortua eft adole- 
m 7" OHNE kg béody. Kad fcentula, fed dormit. Et 
WGTANOV ROTE. . deridebant eum. 


aA TAS) s 
Om 3 KCrO do Aee,eleiA Y 2$ Quum auré fuiffeteie. 


rupek » MSN RU, US v. &aturba,ingreflus, prehé. 
euet vi dp reu X9 WAP T diéniahioth etui urres 
Xo exor. xit adolefcentula. 


Kaj nahri pipun aume oalw t5 Erexiit hæc fama into 
siu y Sn erg. tam illam regionem 


NGEYIVM  — pe 
Kai axpdtj»rn enei md. Inod, 
vaaxéSnz au T dio svp AoLicpaoylee, 


müdi lucem. |mantes,& dicentes, Mife- | Aud OAE ST 
f i i Moor Etan é Aas 
Irere noftri fili Dauid. KH Normes » L) as yt A 


Cih. 

" t ^ 5 LUND, ~ 
u Quumautem veniffet 28  EASorndt eg riw dinar DEIA- 
domum,adierúr eum cæ-! op amaf oj WAO KA £94 au mic ó 
ci illi, & dicit eis Iefus, O NATIE NORAS NEJA Aoi o 
ICreditis me hoc pofle fa.) Inoy Iistuen on duse ua) Tim min 
vac ci, Etiam Do eau; Nri ax Na Eien: 

, 71 ^^ c - IN , 
| Tüctetigitoculoseo-?? — TonWyamo T oput as Tav re 
rum, dicens, Secundum! ' 45 Tonic. Geo du 
dem veftram jui vo bise Lis im Via d rire X" 

| Etaperti funt oculi eo- 79 Ka woy inr auTov oi 099A - 
n n t> " >z ~ e ~ 
pogresiti intermi-| — toI «gj stb es un rco admis 8 Iyot, 
atus eft eis Ie(us , dicés, , Dr. gh ! 
idete nemo (ciat. A EJW ,Oggure MIIS Yoox emt, 
, Acillicgrefli fparferát 31 — Qi JéuZeASovms disgupasus wm 
kius fani in tora illa re- Pe UE ai Gi 
anai | €T nery. ] 
: (piede , 
Erai po- |  llIpfis autem egredien- 32 ` Avrw? dè dÉcpye pun, Ido v Deom 
|teftaris. hri- tibus , ecce,obculecunt ei i V : i T 
[fiin diabo- lho minem mutum dæmo riran wni ardpanmy xor Pajpo- 
id . jniacum. t neo por. 
| Etcieĝo demonio loh, Kaj cuCanirnc duyuoriw ird- 
quucus eft mutus: & mira j ' S e ar M 
tacftturba,dicens, Nun-| — Afteer O xapec-xa) € Juno. oi 0 A01; 
quam apparuit tale quid- A£9oynie Ovdtaoz épais ru cy vdd. 
piam in Iac]. $ » ; 
n | Isegna. 
mios, | |lPharifei verð dice- 34 Oj di Daeraja aegon, Ev mdp- 
mari ant, Per principem dz- | P , , ' ^ Y 
actui oniorüeiicitdemonia, Xen T dau evi eXG dM (x dauyoviet- 


E e `~ E4 x 
27.6.6 HEt circuibat Iefasvr-.35 Ke AW jo o Iwcotz mu made m 
aja es omnes ac vicos, do- j| TUL X92. muore» Tu] 
ens in fynagogis eorum, pibpunp T F^ r oe 
prædicans Euangelium CUVÆJPJUS AUTWY y xg) xupuosaw 7o 
. . D ~ 4 
egni, & fanans quenuis — Egayygaroy Te Bae tz sgj kez- 


orbum & quenuis lan- i - Á bd 
guorem in populo. MEL WI NOV YO. TOY. KY 70. gut). [AQ LAC 
niay & 74 Aaa. 


H 
Mar.6.34 | € [Quum vidiffer autem 6 n E Rag AS NBN UR 
| zu Puit turbam, mifericordia ZAU Ides $ n Pn T Rand : 
(zii patores , motus eftfüpercis quód ER au Tt^; 01 Koa SICAENUAAOL Kay 
Chriftus ta- ellent ditlipati & dilic&i glue " cM n Vaf | 
| — 69piujA&ol Tét GaLTX QAM. $ oV TOL 
Falola quafi oues non habenteg PP MT Oque x 
TN dp van ici ifci | digan I 47% ~ t^ a 
|, Tunc dicit difipulis 35. Tor AA Gic ua grus ad f, (o 
| taitoa MiS [Ipfa quidem mcffi i Wy ice 
$054»,., Mula , operarii audi 9teAoja0£ MA 0i d& SERT 0AI)9h 
auci. 
P T NARIN ai -— 


SECVND. MATTH 34 

$38 „Rogate igitur dominü 
meífis vt emittat opera- 

ue ex G A Xt ipar eç ny Si€4-  aiosinmefíem fuam, 


A9 JUTE oud 7 weou fà Kaou 


PAL aT. 
dicio CAP. X 
` rd P 2. , Mar.3.13 
7 ÁI MANU Gige dto di- i V nc aduocatis duo- fuc. 
WEE. ] decim difcipulisfuis, Mi arie A- 
xa, pua nas ai T$ tday au - poftoliad præ 


dedit eis poteftatem dicindum Eu 


(us ipiritus impu- angelium ig 
líracL 


~ o. , a. / vn 3 
mis Koia mé uz" axe SupTwYr,mci&| aduer 
10s, Vt eiiccient cos, & ia- 


eomue&y "X guy 
ex (ea n E wm ^9 Hes d T narent omnem morbuna 


POTO xs) TA Guy Ma caia. & omnem languorem, 
POR May, 1 
T dy dX duldtxe, NmocoAo nt 0Y0-* Porro duodeci Apo 


TX x ftolorum nomina funr 
EY Jm DERN Zippro A bzc: primus , Simon qui 
32:8) 07 ése (5 X Avdytar o a'dtAQoc dicitur Petrus, & Andre- 

as frater cius : Iacobus fi- 
lius Zebedzi , & lohan- 
eue o ddtnpog durd: ncs fater cius: 


eur I Less à 78 Zes edon, xgi lw- 


Diamm7oc, ny Bappaouyog'Ow-; Philippus, & Bartho” 
lomaus: Thomas,& Mat 
thæus ille publicanus: Ia 
TU ÁAQ ai 0t; P ABE PT. o BIKAN- cobus filins Alphæi : & 
anie s. Lebbaus , cognominatus 
tle jad daj 4 j Res Thaddæus: 
Ye ô Kararims, x9 Icudixz Y. & Simon Cananites, & 
m dh goah Iudas Ifcariotes , qui ctiá 
0X.L£4 Q TH 0 x2 og. $ - rodidit eum. 
Tint Cu du dixe bm oI4-$ | Hos duodecim mifit 
vod. Jefus , & addidit eis man- 
3 4 y 0- D 
cou DRF yes amig Mor, Ei data, dicens, Im viam Gen 
dit ovd jn | dm Swn , Ka Eç mony | rium ne abicritis ,& in vr 
Xaua peso pa Hna? bem Mouse ne 
t iy E ` " ? ingrec Ilamini 
IIcp&U ta 2) paor qe» G weI- «€ Sed p: oficifcimini po- 
Se, + P] + i * 
Care et oroAA oT oixou Icegno, tius ad oucs perdiras do 4546 
mus Ifrael. 
Pop£uóps de apueseni, Mone, ;€ bords e pradica- geli fine ptm 
On fray " anrea H oU. yat. [dicentes , ppropin- icationis A + 
ny B ex Pise iine num celorum. Poflicz. 
, ,le.'0:9 
Lap pad Seegemoem, MAyÓ9 UNS s glor 3s fanate,lepro- Miraculi Ver 
xa. Su ET, VéKpotz EKIPETE, Jù via, Os pu:gate, mortuos ex- bi appēdiccs. 
; e5 n R2 P yI |- citate, dænoniá ciicite: 
ex 4 Mer t Vip) $AdCtm , dupta) ^ donoacccpiftis, dono da 
te. |o Mast 
dom. j luc.9.3, c 2x 
, ^ A." IAT : e T 
Ms xmm xov udt $5yupw,9 SINe comparate auri, su. 
neque argentum , neque funtyerbi mi 
pdt andr eig ad toi ac mA £51n zonis veftris: bifris quz- 


iter, cunque foli- 
M 9 aypar eic odor und do ymi- i io Dies peram ad iter dor vel 
ncque binas tunicas, ne- tantillum pof 


res undi "ida E] nds pag dor: que folcà5 , neque vitg& NM remo 
Y Gi 
—- » Tus CAS Gut 


uei jr Maso a o Tawes Ic xa (Cog 


Summa Eu 


| Cap- X |. EVANGELIVM 


de E EN | 
Tj. e ; v Ves P 
Loss eoo. ^ s Koe depar d Gote asi A. 
Leret. . : bpt eey, r PER) t 
| Felicifimini f|Inquamcunqueveró '* ElçhaN a? mawi X9» lw e. —- 
precis Su vrbem aut vicum intro- One, Ier amm zie dy aimh àis $a 
por ierítis, exquiritequisin| 5,7, 7, 5, eT 
eiftimi quie, ea fit dignus: &illic ma- | Xa peran iwe ar coz A wm. 
liciuint, netevíquedumexeatis. I2 — pri. / eral car PT: 
* | $ TW eiua 
Introeütes autem do- is do I pns 
mum, falutate eam. Twe w Tio . 
j H rs D , Li 
Et fi quidem fuerit do- 1 [47 PP mm aia akro 
mus digna, veniat paxve| ,, 7, FS E ERA un pia 
Mira fuper cam:fin autem! — 9 etplon VLW Ez ay Tl,w* cay di un a 
non fuerit digna, paxve | Ajy y epum VAM mec Uuaz Cn 
DEN: pa æ 
ftra ad vos reuertatur. at jadis s D 
E QNT. 
hiar. 6M lEt quicunque nó re- , MORE EROR T, Sn ` 
duc. 9i5s ceperit vos, neque audie- 4 i rado An deor SS Und 
| rit vaginis veftros,ex- | &xovcw otg A050tg vW, „É epp Apo! $ 
4m"»s»  €untesdomo aur vrbe il ELENY f p DON 
$i la; j|excutite puluerem us " S moie TOME » en petam 
pedum veftrorum. | qw xovtoprer Rf modos 9 d. 
Amé dico vobis,tole- 15 s PAIN L y 
D DE TN, ulw e) € 
rabilior erit códitioter- | 4 , Am Bap RR Faj 
|īæ Sodomorum & Go-| yy Zodsuar Xj T omgppwy P yaspet pie 
morrhzorum in die iu- | RON UY PA 
"n airs k msi 
diciiquàm vrbisillius, | 7*9, T SN e aL e $ 
era a) fllEcce,egomitto vos !$ — [dou tu xmstoio óua, wg mese 
f Chri 4j vt oues in medio lupo- | CEDE. ] j S n 
| omo. vs ATE CP UE CO "sgte 040. pp - 
eem rum:eftote igitur pruden fum cs ds echi » P 


beit aanita tes yrferpentes, & inno-|— MUJI à£ pes, x drepa dg aj me 
M . 


fnb crüct. 
Gå | centes vt columba. eAstpaj, jet 


Cauete autem abho- !7 ILpoctoes dé um df aporo, 
minibus . tradent enim t D^ 4 ` 
vos in confeflus,&in fyn agim Dp dua eic quatdpint, 5 
agogis fuis flagellabunt! orvuje orwaywydjs au dfi uasiyowrua 

| vos. ar VAZA e 

Sed &adprafidesacre- 18. zr, uuu j Banag 
| ges ducemini mea caufa, j Ka FE pana; 4 s» a A| 
Pe hoc fit cis& Gétibus tes) Cangt &rtxer £490. , eig pdprweror 
ftimonium: eme ry Gie e Sreo. | 

l[Sed quum tradiderinc 19 Om 5 a pstdYto ny vua. sua ye~ 
|vos,ne eftote folicitiquo ' MAT EA -rA 
modo aut quid loquami | CLYN TE gu N 3t kp edi ada 
jni. PEES A vobis illo ÜLAV Cy CAELYW Th pat T ALANT. | 
jimométo qd loquamini. DRM LOS v NAMES Y 

Nó enim vos eftis qui Ea A Ov p UE entm 3 MA 
loquimini, fed Spiritus | 73 Pf ua, rad. m iss UAM. m A&Aeud 
Patris veftriis&eff quilo- | >» e w 
quitur in vobis. € vta, ; MCA e 
b lTradet autem frater: — Ttaeadwed dv ddtapas ddtApor,| 

atrem ad mortem , & 3 Nf H 4 3 DOE e 
patr filium : & inar. SIRET A TATP Tier" xg] Ta 


— coa ès - LS I- 


$ECVN D. 


— T mwa fon 9n& oxi Soa. 
TUTUI au mts. 

Ka) Coce guatU ador Cami mar- 23 
TU DAE 3 repu pov. 6 di "c uiae 
eis Tic, Cd. cw On a ET. A 

Oru di diuxoav úpa e TA TAg 1j 
(o re EUyen elc rw aol . djs 
Ò AC Upd v, 0U PA TENENTE TOG Mi= 
Acic T Isegna tog aj £AUn ó deg TÉ 
eu Üp oTov. 


Oux és ua Soc xa 7 didueoxa 14 


A0y,8di dc U Aeg «ap my WELY eum. 
Apur vy pam ira *jpiTeu LE 

c j ideo eu, "T ó diuAoc wç o 

xúeroç di/T ei i nr oitodtaz qlw Beta- 


" 


Ch ixa aoun meu pamor big oi- 
i2 X6t LUE 

Mi L2] eser m admis. sdin :6 
$a uxa Rua tror è a Smar- 
€ TQ X ctl puar à eu neca em. 


O a£ yw úpr è 7 suni amem 17 Quoddicovobisin te- 


er Ti gui xo eig m ot$ &XoUtTE, Khe 
pkan en E du Toy. 

Ka gun ponsin Sm Pi Smylie- 
sdvruy Te. Fto pay TiD di pow un dv= 
rappor SmrlEra ponm 2 pamor 
s duod m no jolis, situa am. 
Atay Ci ym. 


Ovx dvo spovgie doaeis murg- 23 


t 


TU ET o5 au Tori moa Ty Ein ruo 
yt ai £y i ma Goc pls 

XW 4s ior Tie xigdenc 39 
ma gui ierunsa ag. 


Mh oun poer Sim maa prdor 31 


SJgpipem duei. 


M ATTH. 


| ipfius. jfi ipfum patrem- 


3 
gent liberi in parentes, & 
morte multandoscos cu- 
rabunt. 

Et eritis exofi omnibus 
propter nomen meum: 
liverüm qui fuftinueritad 
finé víque,is feruabitur. 


Quum autem perfe- 
quentur vos in ca vrbe, 
fugite in aliã -Amen eni 
dico yobis, néquaquam 
obieritis vibes Ifiaelis 
quin venerit Filius ho- 
minis. 

|| Nó eft difcipulus fit- r,, /.4o 
pra magiftrü , neque fer- jop.3-16 
uus fupra dominü fuum. € 1?* 

Sufficit difcipulo vt fit 
Í ficut magifter ipfius, & ve 
feruus fit ficut dominus 
| familiás Beelzebul voca- D^? 
runt,quáto magis dome- 
fticos eius? 


Itaque ne eos timete. 
|[nihilenim eft opertum Mz-£23* 
quod non fit reregédum, 4/77 
& nihil occultü quod nó er 
fit cognofcendum. 


s9 


debris , dicite in luce : & 
quod in aurem auditis, 
pradicate fupra domos. 


a$ Etnetimete vobis ab iis 


qui trucidant corpus, a- " 
nimam autem non pof- 

funt trucidare : fed tiore- 

tc potius cum qui poteft 

& animam & corpus pere | 

dere in gehenna. 


Nónne duo pafferculi 
affario veneunt, & vnus 
ex eis non cadet humi f- 
ne Patre veftro? 

Veftri veró etiam ||ca- 
pilli capitis omnes nu- 
metati iunt. 

Ne igitur timete: vos ico 1 


multis pallerculis pra- Hx 


onfeffisnts 
ftaus. blick Me. 


1, 4514-40: 
4d27:34 


Ila; eku esns (9A) e èp 32 € |(Quifquis igitur confi pium pre 


P 


5 .EVANGELIVM LERRA: 
tebitur me coramhomi- > v DS BUM 
nibus, confitebor & ego Wd twede di a Spamer imoga 
cum coram Patre meo | 24070 xgyw c» AUTU EUDEN TÀ aa 
qu cit in czlis. 9 S» ~ 

€ 4.978 W cU PXIOIG. 
Quifquis autem nega- z4 One A ai dpiyowrtu pe TUDES- 


verit me coram hoininie má. d. iur :7 » 
Lus,ncgabo cum & ego ey T APIP GUY , irr opa o 


coram Parre meo qui eft xe yo &44-0c5:Y TU ma 09€ muf erg. 
" 
eawoic. 
` ' ds" Q. ANC IRL 
14 Mirumn on v292y Bhir el olun 


in calis. 
reign d |f Ne exiftimetis me 
Taage i P. venifle vt mittam pacem 1 di : 
: : DEM aT M. " y 
uilia difidia in terram: non veni ve | $771 TLO £o x wATov Gate y &plutr, 
«oíequuntur. mittam pacem , fed gla- "Mig , 
dium. Ma aces. : 
E ` LS. v ~œ 
Mich. 7:6 iNam veni fa&urus vt 3j Hafo òp dyay dhear x7 E 
difideat filius aduerfus CART UNICO EEE 
: ana e 
patrem füüm, & filia ad- i (S MEIRA VOTO AZ TERN 
uerfus matrem fuam ,& | oe au The x94 ruyplw XI me my Se 
nurus aduerfus focrû fua. M oye 
Ei h €x wg. 

t ininuci hominis m A Yn n (2 H 
erunt qui funt domellici 3*.— Kaj ippo 78 dh pmvo oiaro 
ipfius. am 

Yüu3s 4 |(Qui amat patréaut ER ' DX 
Omar. fant mauéíüprame,nócftme ?? O Omar JR oai AER va 
; Er R p WU deme « 
aM" geris dipe- & quiamatflii | guen is jov Alo ng 0 QIAQY yor 
"Deum of- aut liam fupra me, non | a SEN CRAE » 
Ee Sko; eft me dignus. W JATEA Nap ELE SWE ST MOU a£, 
ir AA s d r 1 ` « 
"ro. 7 || Ec qui nó accipit crucé 3 — Kao oU AQUEN ei TOY eoo pov ao» 
naat  fuani,ac fequitur me à Res S) oxi is 
; tergo,noneítmedignus | O » X94 GXOMUA 077 GW (MOV, SH $ 
uv dug. 
l[Qui inuenerit animă , HAM i ET AE RS , 
us d Süpay To soxlw awT, S702 € 
fuam, perdet cani:& qui P ; Op eig lox a A 
perdiderit anımam fuam | eu 7l» K o Syro A eate Tlw yuy a a 
p " e aU * g 4 t 
mea caula inucniet cam, ag irine tuod pro S 
€ |(Qui recipit vos,me " A : d RE 
Sut d 2 o 0£ V 
- recipit: & qui me recipit, * - doy o TENIR XTA ge 
s ; ; 
recipit eum quimifitme. | ¢ué deyopdpos , dine Tu TOV SIS AG = 
, 


wm qu ux. 
Nulli efidd — € Qnirecipit Prophe- AT Pe f 
a H 1 ^ og qoespuriu eç orou 
ces ad tam in nomine Prophe- * 2 Joop s v SAEM 
peite  tæmercedem Prophetm | «D9pWmvspu-9o? WEAD Ataru È 
accipiet: & qui recipit ių W E 4y 5 y 4 r 
? 0 or eie yo, 0 
ftum í nomine iufti,mer s dizou , xm E 
| cedens iufti accipiet. paco dingjev AMT. 

Mese, Etquieanqueponm Ka) de da) morion (ya PRI puxpdir 
|dederit vni ex his paruis 5^, , j [ HA MES 
poculum frigide folum |  GuTwur 707» Q40? Yuzeod poroneiç oroya 
iin nomine difcipuli,amé a Sw at ul Ao vir, d m Ng» 


| dico vobis,non perdide- AE LE ln 
rit mercedem fuam, ASN TOP (4201 AUTS o 


SECVND. 3 ! 


Keoa raor 10N CAP -XI 
AI ¿Wem Sn ennen 9 Iron ! T fa&um eft quum a c 
i pe pip ^ finem feciffet Iefus POMA RR 
da moswr siç didi x uua! S præcipiendi duode- |fe promifum 
sw V ux Ts Gh Snage a9 di du me xaj cim difcip ulis fuis, digref illum Melik 
MEN? A , > ~ fus eft illinc vt doceret, 
PAPEN OTAS ONE REN & praedicaret in vibibus 


"^ IM 1 D ' , bl E 
Od£ I oer ine , xevgas cy TU di- 4 | corum. j 
, vy ^ Y Flog jIchannesautem quü. zur y8 
0/40 76.0) TO sp)ot TS X esod yTE MN audifierin vinculis ope- : 


, "n ~ Un "Tu n - 3 $ 
dvo df a Swroy wT ra Chrifti, miffis duobus 
3 X oe fos e DLI "m ex difc;pulis fuis, 
: Ims dum ,Sv € 0 epyoudyoeor &- 3 Ca do J 
tm Ws 2Pae p ean Ctr Dixit ci/1üne is es qui 
Tipo aes: doxotóp 3 vérurus eranan alterum 
7 expc&abimus? 


dedans 4 è ^ Li 
Ka) mxpijuig o Inot emy aw- 4i Eecrefpondens Ie(us di 


nk Hoeév9erme ATC YET Ica xit eis; Profe&i renun- 
$5 GS 3 j tiate Iohanni quz audi- 
X axovtmxgo. AEMT tis & videtis: 

Tupo ata CA muan.» PEN yo S Caci vifum recipiunt, 

i & claudi ambulant , le- 

, profi mundantur, & fur- 
xcpol d XoUe161, vexo £)«ipoTO4 5 rgy | iaudiuntmortui exci- 
tantur, & pauperibus cu 
: , gelizaur. 
f a 4 $-3 1 . 
Ka! uaxaejo g biy oq eu am Cua ~ Et beatus eft qui non 
fuerit offenfus in me. 


~ * » 
(T8 70.724 01 ADO Xa? e, Co TOU , X, 


p 


3] ^, T 
75 Qe &ua yyt£^ Lorry, 


E S 
diim ewh, 3 
, [^ t v t 4 ^ m 
Tcov de mopfbosdvor,»pha m 6I «Illis autem abeütibus, Quz conne- 
capit Iefus dicere turbae ni ntía, quod 
de Iohanne,Quid exiiftis item ditcrimé 
LL AP WS o» ES 7 2 inter prophe- 
Enak eis T cemuor 9caamoom 5 Kte | in defeitum vt fpeĝare-|rarum mini- 
TT tis? arundinem qua agi- ferium, Lohá 


^ t “y et 1 ' 
oo asye Gic à yaong wer Loc vov, Ti 


AS CES : 
Azt40Y UI QE MSU Gu A SU op 0v 


; tctur à vento? bis peonio 
> pw i SAES. , z ti . |& plce»á Euà 
Aman UY dcm idein eu Spam e Scd quid exiiftis vt vi- pelii lucem à 


2» ; ; " n is?l ii 3 lla- 
pararoiç iuanog nypitgutro ; idiv, deretis ? homincm mol- | t hrifto alla 
f M ge y 


T p y libus veftibus amiĝ&un  '??« 
0) TU (ACE AOL. QopoUw TEG 4 CY OIS OKOIS Sei p molles ve- 
ftesin domibus regum 
DE! a" , 2 funt. 
Amat dena Sin dti @espnriw? — Sed quid exiiftis vt vid 
Jeu s on ` ' Des deretis? Prophetam? cer 
$a) A€30p ULUN «0.050 TE 0y ó di rop € : T- 
/ JR YENG P té dico vobis, etiam am4 
Qumv. plius quàm Prophetam, 
T7 v^ LIC AU A » 
Oime re bn Te 00 )5eetziia) , T- 19 Ifte enim eft de quo 
dio. ed None WE t v | fcriptum eft, || Ecce , ego Malach.z,a 
DU Eye DISEM Toy CLA OY Kou DEI | mitto nuntium meü an4 
, ^ * , » H M r 
q389gtwmtV (9v, êg xo. To 0x Uo € qQgdoy | faciem tuam, qui præ- 
si u^ parabit viam tuam corá 
Gu $ ume o 0 y av. te 


Pal + A 
TW Qaaxtev adv, 


A jM Ayo 0 Jav , gw 4yrypmuc 1: Amen dico vobis,non 
e ^ ? Du furrexit inter eos qui. gi- 
Jumnig zita; xg v,usitor Iwar $ Ba gnuntur è mulicribus 


quifquá maior Ioháncba 


ap-X I. T NGELIVM 


ptifta fed qui eftmini- 4, i dÈ puxpónpoç eg Th Thaan 
mus in regno czlorum, 
Raagag | aIr co cft. W oV eg viov prior durd $i. 
#16, z : - 
'PorroàdicbusIohi-12 ^ gy PU ii uapa Læars Bai. 
nis Baptiftz vfque nunc 
regno celorum visadíer- d twç Spn j Banrda Tsegrar Bia 
tur, &violéi rapiüt illud. Cero, kel Biasi pralo au rid. 
Nam omnes Prop hetz 13 4 
& ipfa Lex vfqué ad Io- Parne dp ai 690 Ty xa ju 
hánem prophetarunt. Hos tws Iwar yov qoam. 
Et,Ííi vultis recipere, ; Sot; 
Mal.s.g llipfe cft Elias ille'qui vé- * Kaje Stam Kga sums z 
turus erat. | Halagó LADY ipu 
Qui habct aursad au, — ( izor am dwvenaveTa, 
diendum,audiat. : 
Nulliperuiea $ |[Scd cui affimilabo ge 16 Tini duci avo riw y putar Gw- 
ciores Euan- neracionem hanc? Simi- 
ô ia 
ri rp lis eft pucrulis qni fedéc auri E Sra zopalc 
Res chari. inforis,&cacclamantío-| X 9nupoig, Xd) aeocporia mi € uj 
fe o- 
pan d e o-i dalibus fuis, pois aj Tit, 
Lx. S ue tw L] 
xni Ac dicunt , Tibia ceci- 1 7 Ka atow, Hg Atow virg) 
/*  |nimus Yobis, & n$ falta- o cu € lwien Sir 
SEM ftis:lamentati fumus voe `, foi ad Få ale jä id xa) 
bis, & non planxiftis. 9x iroja, r (rco moy 


Venitenim Iohannes :8 — 39e 39 Ign UM TE (Sy uT 
nec edens nec bibens , & n » , d , us 
TIVO «gj AZI, ^ orior £M. 


aiunt, Dzmo niü habet. 
* «* ~ , , 2 LI 
Venit Filius hominis 19 — Ha2tvo qoc 7E ew Spamu € joy [2 


edés ac bibens, & dicunt, ^ zy aigo, Ido a Spomç ga- 


Ecce homo edax & vini ex de AREI AB 
potor , publicanorum a- 226 «eu ONODI ATENTAT QIME X94 a- 


micus & peccatorum.Sed 1OgTo Nay, K a i$ dI «guo n » Gola Sav 
que;repudiac JUftificata cft fapientia à a oi 
cIc&i ample- filiis fuis. Texvwr amg. 


&untur, LI li Tüc ccpit ita expro- 20 Tom nam óradiir Ta meç e 


| Lac.10,73 


Superbi Eug brare vrbibus in quibus 
gelium obla-|editz fuerant plurima ac eX9yerm aj megy duod asi duin, 


tum fùo ma- | 
ximo malo virtutes ipfius, quod non on g power, 


„guod Irefipuiflent 3 " 
Dae p m tibi hordei yz *! Ovaj Gi Xcegtir, ia) Gi Bilexi- 


dir falutis ^— rbi SERE ds fiin | deponeer Tupo xaj Xin swor 
Tyro & Sidone edite fuif « , eg ny 
fét virtutes que editæ füc | 4 daoeutic aj Juo ipay e koe d 
apud vos, oli cáfacco & EY] A oy TU XU) E amdi genron, 
cinere fedento  zefipuiflét. 

Quinetiam dico vobis, 2? PM) Ao opa, Tupo c Xin 
Tyri & Sidonis tolerabi- ar xri ptr T e uipa xpiorwç 5 
lior erit conditio in die a 
[iudicij quàm veftra, uua SS M A RES 

Et tu Capernaum,que 23 Ka cv Kapyasa n eoc qu veo 
es vfquc ad czlü fublata, * | acr LAS; Cice 
"s ad inferos ids nd bjePira, tos dou rane 


Quod pleri - 


SECVN?. 
no. on & cy odbo é*juavm aj 
Pionu aj uord ey contusa 
a) PEIRE TIG OH LLEpOY, : 

Palo Ayo vrr on yy Zodbutoy 
&ltxmyTpoy Esej èr ntp xplowog d 
Gi, 

Erisin TV upd Smp iled In-?) 
dd amr Ekopiorozot paj mu, TTP 
xUeAt T oered qa 0 m yss onam. 
xpuas Gime viro Goar KA A 
ka di maca vas am io. 

Na à ramp ,07100-7U0$ €] tro dj» 
Joma tu eoe mov. 

IIajym uoi 78 pédbOn Czo ne ra= ^7 
(oc mov'ng oddil Payrooni my yo 
ei un 0 memp ovdi ni mareg mig bñ- 
raone ei un 0 Yoc, KAj à Cay Boban- 
qu ó dog Sox Av jay. 

AD TE T: aye ua que oj X71 Y 
Tiç xod TEQopsiggA ere, x dy aU AR = 
vc Ue; - 

Aegre mr (02v uto €9' uuas, xg) ^? 
Lannam epod, on DpZOS piy RA] 
(Gmuvog m xapdia'naj di pint aid- 
77171] misc ludis és. 

OnQpc Coyos pou erga rai mop»? 
AW Mou €. Aa gpár 6v. 

Keoaaajor MAS 
Tubes TU «cupo empusa ò Ih- 
og ic oze Caa sje T emejpn 
oi dé paced dum] mirau, xj ip- 
karm aeiy LOIRET ee, 

0/3 Daeräjoi idörnseimy amd; 
Ido sol paar anu 70100 zi 0 9X. tel 
moien cy get c Camo, 

O fi dmi au mig; OUx adtyrum di j 


24 


6 


" 


18 


MATTH. 


i €|lOmnia mihi tradita 


15! 

méris.ná fi Sodomis edi: 

tz fui(lé virtutes quz edi 

tz füt apud te , máfillenc 

víque ad hodiernü die. 
Quinetiá dico vobis, 

terrz Sodomorum tole- 

rabilior crit conditio in 

die iudicii quàm tua; 


lIn illo tempore refpó 
dens lefüs dixit, Con&- 
teor tibi,Pater, Domine 
celi & cerrz,quódab(có 
deris hec à fapientibus 
& intelligentibus , & ea 
detexeris infantibus. 


Laeret 


Eriam Pater, quia ita 
placuit tibi. 


Ish. 3.35 
& 6.46 
Nulla;nifi in 


füc à Patre meo :& nemo 
nouit Filiü nifi Pater, ne r 
que Patré quifquam no.-| ^9 Ch 
1 - S q - |vera Dei 
uit nifi Filius , & cuicun- | 
que voluerit Filius rete- 
gere. 

Venite ad me otnnes 
qui fatigati eftis & one- 
ráti ,& cgo faciam ytre- 
quiefcatis. 


no 
titia,nulla a 
| nimi tráquil 
Hitas, 


Tollite iugum meum 
fuper vos , & : difcite à àme 
quód mitis fim & humi- 
lis corde : ||& inuenietis 
requiem animabus ve- 
ftris. 

||Iugum enim meum 
facile eit, & onus meum 


leue eft. 
CAP. 
[: Iefus Sabbatho per fa- 
ta:difcipuli veró ipfi? 
efuriebant,caeperün itque 
vellere fpicas & ediic. 


Phatifzi autem,quumi 
eos vidiflent, dixerunt ei, 
Ecce;diícipuli cui faciunt 
[quod non licet facere 
in Sabbatho. 

Ipfe veró dixit eis, 
legiftis quid 
C-i 


Terem, 6.16 


LI. 


XII. 
N illo tempore ibat 


athi X 
Ciufdem abro 
atioac- 


Denta 


Non 


TéspXIL. 


„Raos fecerit ||Dauid, quü cfu- 
|rireripfe, &iiquierant | 
icum eo? | 


Quomodo introierit 4 
domů Dei,& panes, pro- 
pofitionis ederit, quibus 
vefci non erat ipfi licitü , 
neque iis qui cü co erát, 
fed || Sacerdotibus folis? 

Aut nó lcgiftis|in Le- 5| 
|ge» Sabbachis Sacerdotes 
|in téplo Sabbathü prota- 
nare,& fine crimine efle? 

Dico auté vobis, quen- 6 
idam teniplo maioré hic 
clie. 

Quòd fi noffetis quid 7 
fit, j| Mifericordiam volo 
& non facrificium , non 
condemnaflctis infon- 
ites. 

Nam dominus eftetiá g| 
Sabbathi Filiushominis. 


€ || Et digreffus illinc ve 
nit in fynagogam eo- 
rum. 

Et ecce , quidám i//ic 
erat manum habens ari- 
|dam:& interrogarunt eú 
dicentes, Licétne Sabba- 
this quempiam (anare?vt 
laccufarent cum, 

| Ipfe veró dixit eis, Quis 1 
leritex vobisqui habeat 
louem vnam,;&,fi ea inci- 
|derit Sabbatho infoueá, | 
inon apprchendar cam & | 
leriga? | 

Quantum autem ho- 
(mo præftar oui?Itaque li 
Ice Sabbathis benefacere, 

Tunc dicit homini il- 
| li, Extéde manum tuam. 
|Et 4s extendit: éftque re- 
ftituta fana vt altera. 

€ Phari(zi vcró cgreffi 
enus & [ceperunt confilium ad- 
parite in- uerfus cum , yt eum per- 


domito im- derent. 
piorum fa- 
yori, 


Hxs. 5.31 


Lente.. gi 
O49 
mon.23.9 


3 


Legales cere- 
monias cum 
dile&ione p- 
ximi minimé 
pugnare, 


| 
10 

| 

I 

| 


/ 


M 


15 


Quatenus & 


Iefus autem quum boc T 
noden feceffit illícfequu | 
táque eft eú turba multa 


3 il 4 4 OR * t3 
| émivei Aabi on imito auc » 


duer a ; 
Talg eion »Otr ei c mroixor 8 O tod 9j 


| Ges d pmitg Th qQe99tascog t gacjyu E 


én Kor lo duri gayr, 3d% Gic paT 
duri et pn Gig ipfb a poroi 5 
H w yon w Tu rows on Gie 
, 4 D 3 "he. , 
ex Caa 0i icphis ev md ispa m oxe- 


~ ` R t» 
| Cany Ds noU oto cul ynei eia ; 


Atyo dv vpdr Wu R ipod (asitoy 
rad. 

Eidi iyoni n har, Eaton Kaw 
X9j ov Sucias i, ad randxacan Gig 


| aya iotg, 


Kvezes p a x94 T rabbano à 


1 LA ^ 1, t 
| yos 78 cw Üpcmv. 


Kaj paraba e cx 3a oder elg rao 
gusto yl ao TU. 

Ka idso,  doSpoms MEUM pies 
$e negr d Vowpurmmur aU TY, At 
| Png EI Tie edit kegmu 4/5 
Ha xamyppY 'ewon 

O di émet avis, TÉ Gs K Za 


| | af ipoms Ple metam t ECHEN 


| fpei aim Gis rab Caor ig Bo uror, 
ou% ipamo wn PEN iypå j 
Ioco y iootpi dlpuome aspe mus 


| dentia mit ox Cat xo. Ad q miiy. 


Ton M94 md ai Spam, Exmo 2 
| xiex mv. Kaj Kins. xg) itane 


| | egn vy de Á ANN 
du 


Oi di aec] rua Coro ë $A4- 
| Cor KaT ' dum icons, 0 0706 au Til 
| MavAtem a. 

O di Inoi rite areo pnas en 


| Sun oou Snows nanon mO 


SECVND. MATTH. UE 
hai BDedinpen abad aai fanauítque eos omnes. | 
t» DU M] 

Kej imayma au mig iat pud Qrt- 
^ , , 
por mz minaw 
PIS T AA He Vtimpleretur quod di 
x 72npob Toy 17, P d 
3 Omne twp ) n m piper] Hac &um erat per Efaiá pro- 
Wy e9qumu,At9orT, phetam, dicentem, 
pP PRA i e Ecce feruus meus , qué 
dovi mg Mov, ov peau: 0 adya 18 | Ecco! d 
s x T $ i ; d ei E MR elegi: dile&us meus , in 
rine poves or dud Xeno w lun ev" quo acqüiefcit anima 
Suro m Fr éU pua, uou Cr au Ty, kpolay | mca:ponam Spiritü meü 
rij ] eg » un fuper eum , & iudiciüm 
Gig izar dra ve^, Gentibus annuntiábit. 
OUx deii idt npaiya, cud d- 19 Non litigabit, neque 
1 T 1 - ; ` s^ clamabit, neque áudiec 
KIUT 716 A mue TARTEL TUV Qura |quifquam in plateis vo- 
euti. í cem eitis. SAIS 
, f id 1# ; : x48 DA 
KaAauoy guwTITEAUJASYOY E ranra-  Arundinem quaffatam "C e Vus; 
»o^ (oa SUAM à |noncontringes, & linum ($2etope 
Ee, nag ainor ego dpor ou erg cog au fumigans non cxtinguetz ^ *C &"? tpa, 
ex Can ec vixog vl) kplar. víquedum proferat ad vi 
[OM P Ld 2 d ud Goriam iudicium. 
Kaj erm 0o uam Ey EA- Etin eius nomine Gé- 
"ova. tes fperabunt. 


, " , : , : $uwpra,9.33 ' 
Ton mesnin dum dij ugnii- ?? Ç||Tunc oblatus eft ei eis 
US Y : iac? Manifcttiffi - 
poss TuQA0e X, X» 90e. xg) £9xegcto- damoniac cæcus & mu Ma Dane 
aos i ` ] v. — tus;& fanauit eum, adeo 
99 V TOY GTE TOV TUPAO Y KY KOPI E) 


16 Etinterminatus éft eis 
ne ipfum palàm íacerét: 


Efe. qut 


1 ritas, impio- 
i vt qui cæcus ac mutus rum calüniis 
ü FTU. f«trat,& loqueretur & vis eft obnovis: 
AAAY KU BAET fa e ,& loqueretur & Feb que 
eret. minuseft. or | 


aom Lj y M 
z Kaj Biser EE RAAN , X94 28 Re obftupuit tota tut- riter sfereo- 
$A€)0v, My oume baro der AaCid|; |ba,dicebátque, Nunne ida. 


"WU ^» | y fte eft filius ille Dauid? 
„Oid SAATA RAU vn H M Pharifæxi verð, quum 
Owns sn crama me daora t yn bacaudiflent, dicebant, m 
x AES s iIe non eiicit demonia 599954 
» ud Bex eG ouA &pyorn. jf dye nid per Beelzebul princi- 75,4257 
porilor. pem demoniorunm; EUN ro 
» AS dile a 7? 4,15 €«1efusautem quum fci Chrifti & Sa- 
Eido dë d naoi md Supe | ser cogitationes corum, 272, "eena 
«UTUY, AM ami , lox Qaare | dixitei, Omne regnum sere nen pof 
^ 331 A ta ~ diflidens aduerfus fefe,ya nt 
I . ? 
M Nc pie [PN S aur AT è {tatur : & ominis vrbs auc 
fucu TAIE H oua pkexcosiom, X, ^ | domus diflidens aduer- 
deute oU £x hory. fus feipfam, non ftabit. 
ON ty = iat œ * 26 ScedfíiSatanas Satanam 
Ka 4d irte EET qa eiicit, aduerfus feipfum 
LP tp faur tueerdu' og 0 | diflidet: quomodo ergo 
ETT Baar Ww; ftabit regnum eius? 
^ > * 
Ka, e $99 e BitA(Go»A 17 Etfiego per Beelzebul 
2 Cik 


nnd n TVI NG disi vA - $ 
me felico dæmonia, Alive- | nC diow T doria, oi liida ipd 
i 1 x Ay 
feri per qué eiiciun? pro- | K SA bein ; D Ey ORI | 
pterea ipfi erunt veftri iu DRRR MER ; 
ye iritú i di czw o Prf Mam Os% dx CA 
Sin autem per Spiritü „g Eid 5v or Pr pas gem 
iici i , » gS 
Dci cgo ciicio armonia »» di dumna, Ma oaar dg 
nempe peruenit a IT ties 
regnum Dei, uas d Boc ia dé s p s 
: ?? Haws diam ns dr% eic 
Nam quomodo poteft Nac Aer ge onn ene Sjap- 
aliquis ingredi domum ene VIAUPU X907 i p H 
validi alicuius , & vafa sio Ps A a Sion m aet : 
eius diripere aoui pine à E ny fec : mE: 
'inxerit validü i lum, KY 7 à durd A = 
Lic domá illius diripier? L DX. duod a ipad ' 
Qui non cft mean, Np. pstor dari. 
aduerfum me eft :& qu DEPT 7 29 m ps iud 
Trop E, 3 — Ad Ao Voi apni 
328 Propterea dico vobis, xd H PREFA 
ts Ti kan eccatum & bla £j baaopnua 9 837 Ty wi 
dni uo Peres h T 4 Qaa Huic iw 
m rebus phemia remittetur o- mics A Dréipns o 
F3 in Spiri. minibus:blafphemia ve- : ; e T Aik 
tum fanĝum, «S in Spiritum nó remit- dose d ft "T 
tetur hominibus. Kaj óc ad &n aoyo ad dod i 
ud Na 3 o. T eu Spam, ptouevm duri’ osd d 
erit aduerfus Fi iü ho- M ^ ^ cue eed 
ri erred ci: quif o. E E Inipame Es ayo sind 
quis autem fuerit e s P Ks voor 
tus a duerfus Spiritum 9t s Tu dur 
Gum, nó remittetur ei ne na d md pora 3 
que in hoc feculo,neque Haleun m diidgoy vidit m 
in futuro. à ma auci 
lads facite atborem bo 33 xe pm dnd vandr d nin 5 
ham, & fru&um eius bo- 5 "n Es AEEA 
> " i:borem door gam oy, d 
num: aur facite arbore Legend xvn hin 
putrem , & fru&um BE» adn. ec dp xap 
putrem. nam è fiu&u ar ROS 3 | 
bor cognofcitur. j : Rs dita 
ies viperarum, 34 T'ey pum. iy 7 etian 
Hjpocrtz ti € Progenies vipe bona 4 é 2: nes ix yo Hr 
d (EPIs quomodo pofitis bona defi nanira drm #4 
fuo teftimo Yogui , quum fitis mali? 7 du ed dy : 
nioproduat, iliam ex abundantia cor asgiost paie i TET 
«ete dis os loquitur, i " O dyads di Spurmog hd 
eie fpra e ies $ pé d xa pdYag EANET dja 
uro deo piore nz E "X, "18 Me 
bonis & malus homo ex Soi "gj d más od Spams ch | 
malo thefauro profert M soe d cx dejes TOMER. A 
mala. P HU Nipat T ac piua Sy e 
qud 
Sed dico edge a 36 ; [dett Pin oi dà Spei redi» eou 
cunque verbum otiofu £a» mer GM PAS ; 
Jodi. fuerit homines, Eae e: Adgoy àrilpupa. RITKO s 
de co reddituros ratigné LA "M e 
àn dic iudiciis —— — T 


SECVND. MAT PT 19 


Eri P PR Ayer Gu di «guo Sexe] j7 Ex fermonibus enim 
tuis iuftificaberis, & ex 
en d A0) jov rov goma dk nnn. fermonibus tuis conde- 


Tor dmwugpionnty reg T Teguuua, 38 m iride 
: Tunc refponderunt pofteros mi- 
EQ Kd aequi , Af)evTte , AidX - quidá è Scribis ac Phari- 'r;culorii fla- 
' » TY idi (ci c ifter,lye 
exa. Ers p Sor. ood onpsiot iduy. | fgisdicétes, Magifter,||ve £ 


es. 
E Aati: TAE O7 C MN WS A limus exte fignü videre. 
OJ Sampi Jig Amy ao mic , Y ered 59 Ipfe veró -refponde "isl: cora 


Aduerífur præ 


1322 
1 ' D LONE" ~ 
TOH ER UA M40 1y2LA VC on Ael oy Enni, di iti cis, Natio mala & 
À a m » , «31 | adulterina fignü requirit: 
KA YWAGeICY 0V dO TNGETCY AUT €1 479. | (cdfienünó dabitur ei ni 
na I, d aespinv. fi fignum illud Ione pros 
hetz. 101,2,3 


Qro dp Li Lora; d T Ksi inig sy 49 ||Sicut enim fuit Ionas 
ine Tpäç Vui egs ù n WATU in ventre ceti tres dies & 
3 tres noĝes, ita erit Filius 
bTuis e o dog Tj aj Spa mu cr 7i XZP- | hominisin corde rerrz 
día d ms KO TJA pac X) qeac YUxTU,. | tres dies & tres notes. à 
n E A x 
Ardotç Nibur aiasnoorra co) ak € Nincuítæ rcfurgent in, Docet Chri- 


Kpiri, up mh desee G (&u wc, xaj kat- iu ftus trifti Iu- 


licio cum natione hac,! azorum exé- 
& condemnabunt cam: plo,nullos ef 
xpirob ary a) rlu * Pn uenrduras dcm || ód ipfi refipuerint ad fcinfeliciores 


Kypuyua Ia "C idou AG oy Icd |? dícationem Ilong: & Salan in ic 


OC cenfam in fe 
ecce;plus quàm Ionas eff. Euangelii la 
à dt, in hoc loco. c&cxtingunnt 
Ies.3.5 
Po um nA . Regina Auftri furget Hear 
xpiad y mg fueas Tumç, KU «o. Tt» 1n judiciO cum aauonec 
hac, & condemnabit cá: 
quód venerit à terminis 
ni 0-023 v i ~ : FEX 
qne ms eXoU go, TUW Goia Zoruan- terra vt audiret fapictiá 
Solomonis, & ecce; pl? g, 
F ; Solomó ef? in hoc loco. 
, 33278 A : 
Oru! v ara Supr mvébua 4)  ||Caterüm quum im- ganag 
purus fpiritus exierit ab 
Kerby Sri di adip, dip ^ hominc,ambulat per ari- 
d sir fud mijdmuody, «gj | daloca,quarens requié, 
eU "We ciones. & non inuenit, 
4 t ' , S NU à. 
Tom A654 , Ezrispe o eig mv oiov 4, Tunc dicit, Reuertag 
Va E: MERC EP DAI domum meam, vnde exí 
44000 Ser Kagon. Ki) sady, M erme ui. Et quum venit, ipued 
genre, mero lr o cotes nit eam vacantem , vera 
T fam & ornatam. 
om mpd KEA | Rinau ad 4  Tüc proficifcitur, &ad 
' faut ima enegzlbuart min- | cipit fecum feptem alios 


y s "Ec f wey | fpiritus peiores quàm i4 
pineg savni D ENSOR ined pfe fit: & ingreffi habitát 
€t «9 1 drea i EGTE TÉ en) -~ pe ja ria oca b H6 a toO 
itio hominis illius de- ; 
k ipone LA 3 
$ Sneivou xe P 4 Tl mew To bre terior priore. ita etiam 2 PP 
soy vod 7h A dut Gum 7 mnp&. eriş nationi huic malas. 


EEA PLUG E C 


L , g a?’ LJ CAP S 
Baa: Mosi, ‘romu typ Snort cy. m 4% 
e 3, LE 4 ks , 
Xpivéi eu T1071 v A9ty CX PUS TERTON 


ToU o FUE 
qv KHY db IRAN Eox opum edt, 


| Cap.X II n 
Mar.3r 
1nc.3,0 
Docet Chri- 
ftus fuo exem. 
plo omnia ef 


fe gloriz Dei 
E Nre 


Nul nobis 
«oniüdiores 
quam qui füt 
«omefici fi- 


e 


Chriftus pro- 
pofito fatoris 
Amigmare,de 
clarat femen 
vitz impari 
fuccefu in 
mundo feri, 
no videli- 
€et plerique 
vel non ad. 
mittant , vcl 
adolefcercnó 
finant. 


i 


EVAN GELIVM | 
,SllQnumantem adhucaé ^ p, d Danus Gi ooa, 


loqueretur turbz ,ecce,| , 


mater& frater eiusíta-| idbush pn mp goi afin el durd eish- 


bant foris querentes *-| uow ^ Go, aru) ric dual Nain) 
ius colloquium. | 


Dixit antem ci quidá, 43 Eim ét ns dum, Ida) JH pmp Gu. 


Ecce,marer tua & fares | oi ddiangol ew Eo 6 en kaa Mene 
tui foris ftant, quæren- 1a d d ad K 


tes tuum colloquium. | meo Aa Niom. 
Ipfe vero teípondens 48 O d Naopi See im nd irr au m» 


dixit illi qui Pecei dixe- 
rat, Que eft mater mea, nj, Tie Gori nmp (4004 P) dire ej- 


& qui funt fratres mei? | aìr oid denga ugus 


€ Et protenfa manu fua 4g: "E 
in di(cipulos fuos, dixit, ft Ka) ckletras riw xiex au Ty pn 


Ecce mater mea &fratres | | Gy namra aiei m Idov ú yamp 
mei, povray oi ddtapoi Ms. 


uifquis enim fecerit fo Ogy PL moy mna NC 
vultPater meus qui | 


| eftin czlis, iseft meus [^^ gave ovexroiç ai me n ddia 
frater, & foror, & mater. | pipra ddini na unmp fü. 
CAP. XIII. K«paaajot 5 

Llo veró die egreffus 1 E* dà ipkpa Selvy Henger 6 

pe domo; »fedit iuxta Inoi SN UE e P P dua 3n mu. 
| e sad PAoa. ANNE 

amisso ^ Ka) muoiginur wese aisi on 
uigium ingreffusfederet:| — 201,0€7 anr ei m zõior iubar- 


tota autem turba füpra| 
litus ftabar. e piii irit 5 oii - 


ajans ioira | 
Etloquu?eft eismul? — Kajeodarew eu ni iot e mte 


ta per parabolas, dicens,| "T 
Ecce quidam qui femina- ege die Mar, L. ane é ami 


bat cxiit-adfeminádum dé peop 7% atípen. 


Et in feminando , alia 4 Ka; ó L^] aipe eim t ud ima 
quidem ceciderunt iuxta! a eg TEN PE Ag mnia, 
viam: & venerunt volu- 
€res,& deuorauerunt ca. X44 T aum, 


XA. 24 ew. l 
Aliaverócecideruntin $  AMa G Emar 7n T mapadh 


 petrofa,vbi non habebát lao lkus 
‘terram multam: & fta- Pm öxi% ya hu "d 


tim exorta funt, propte- Kave mire , SÈ «pn ve - 
rea quód non habebant yis. 


rofundam terram. 
r Sole autem exorto tog $ Haiov dé MILITIA ixwpas 


rèfa&a funt,& propterea ao, xaj D » m dr plan, ne 
D | 


quód non babcbanc ra~ 
dicem,exarucrunt. 


SECVN D. MATTH. 

y AA oA ONUS Alia veró ceciderunt 

ou 7 

Ama di Emir On mg drda I 7. Criss & afcenderunt " 


S 7o 3 3. 4 = 
$9 wes d) d xay Sot A) Anene | fpina, & fuffocarunt ea. 


Eas w. | 
e Alia veró ceciderunt 
Ama di eme En riw p vi) ? in terram bonam: & edi» 
xa Aur È ididov xa.p72v,0 dp temp, derüt fru&um,aliud qui- 
Fus I ' dé cétena,aliud vcró fexa 
à d$ ignore, o dé reaot, gena, aliud veró tricena. 
e yer a nt dixbU HY XOU TO. 9 ' Quihabetaures adau 
ha , e \ ẹ | diendum,audiat. 
Kaj cessi Soyne oan WT] 6-10 Tunc accedentes difci- 
mr dul Aan a opgedis ands | uli dixerunt ei, Quare 
Eg per parabolas loqueris 
wms ii MC 4-1 
o 4€ sorpi Ji any awniçg, On | Tlp veró refpondens d | 
sirdi ~ t r Sel dixit, Quia vobis datum | eft proprium j 
y uu ido) yora mi uoa TS: * | ct nofe myfteria regni| ele&orum,re 
aria P Veavdr exemois 3 «de do): celom illis autem nó pow 
My 4 , || eft datum. cis 
Orco ind, o mory durd, X941* ||Quifquis enim habet, Dre 


aru norma, * $e d ix SEEN ð | dabiturei, & reddetur a- 


x "Gf. P du. bundantior:quifquis au- 
>P MAA AE PNA i i S tem non babet,eriáquo d! 
Aia, TiO cV og. oAd] « &vTI$ Ad g3 habet tolletur ab co. 


q ; "füit As Propterea per parabo-| 
Ad, envers p Baim »X91*4- | Jas loquor eisquia vidé- 
rovor Tiç oux dtouowin, oude quoiougi, | tes nõ vidét,& audientes 
K ge - Dan fe 7, = P - ; - 
Ka] apxTAnpoUrU, UT aum h D9- nó audiit, nee intelligüt. 
p ER n A714 jiItaque cõpletur ini- pz e 
enia Houiouh A€ouc , Anoy xov- | pfisprophetia Efaiz,qua mara. 


A e ^ r ' E» n ieti z luc8.ro 
esToKd] oU pÀ OUUTE * X94 [DA TIE dicit, Auditu audietis , & DP e 
TERR age -| nóintelligetis: & vidétes 275. $6 
BAt dere £g) o0 jum id Wr, videbitis,& non cernetis. remir 


Emu 415 30 d xapdia $ aab GU 1j Pinguefadum eft enim 4 4. faf: 
NP aN ANC E m cor populi huius,& auri- moxu rawi 
700,15 Gis va baptws nuovo , x2) Gt | bus grauiter audierunt, 
êp Iwno au TQ ixzauuug ‘uinn È oculis fnis conniue- 
“wa Gig d ek d MEUM runt: nequando cernant 
idwa big op3eA mote» X94. oie wry d~ | oculis,&c auribus audiát, 
xou emi , Kc) gpg awoni fiu. | & corde intelligant, & có 
, 


J| va [iae u:rtantur, & fanem eos, 
Sj euam yx) Iam OTIL + 3 apea e 
ri Ò ifü tier eft Ec 
Yi AA id $4 ya 16 € ve ri veró beati fút Ponor e 
"Aj dx M (062401 0) 0 30A 4401,07 oculi,quód cernant:& au clefiz pzzfen 


tis conditio, 


Lu ^ Ex * Y , 1 € 
Baciro m om Ud on dove. | res veftra, quódaudiant. quim Patrá 


Apun p Ayo uiy Sammo meg- 7 _ _llAmen enim dico vo diui 
^ A M $ n Se" A bis,multi Propheta & iu 7,",:«34 
priy xod dinyor $7t9UAMCUU idiva, `| fti defiderarunt. videre 
[l.c zmm » xo] fx idor" xgj dovo d |quæ videtis,& non vide- 
ruf s» oy runt:& audire que audi- 
&XoU Cre Kot] EK kaum. tis,& non audierunt. 


mL yog ` 
Ye ow dLXDUTALTE Tw WeZ- 18 Vosigitur audite para- 
C.iiii, 


l EVANGELIVM 
bolameius qui femina. ^ Coala axeíprmge 


A > ' ` , 

lQuoties quifpiam au pọ -Parmos axovorzec y A059 7» Ba, 
dit fermonem de regno SOAASES | r y t 
= ? Aa [P1274 M TUVIEVTOS E 
illo,& non intelligit,ve- : vH ; ^ oe PXT id 4 
nit ille Malus, & rapit | 0$, X9) pmo. le 7» taunLppAyoy cy 7h 
quod fatum eft in corde xapdia. ávrd - eU Qu i abad TC 
ipfius: isefl quiiuxtaviá | pa ! 

idor aveipeic. 


femen excepit. 
à T. N emn ' y 

Qui verðin petrofa fe O dt bn m map odw amupas ins 
[men excepit, is eft qui fer LOL, 9-7 »! a N 
monem audit, & cum fta iv à mr A0 ev ('koo oy È Sue Aun 
tim cum gaudio accipit. pat Anu aa Ty. 

Non habet autem ia- $, A A t CNN 
dicem in fefe, fed tempo- Ovx yA dé pias cy cau , armoa 
ratius eft:ortáque oppref qDe9 exdipog $21 Huone dë baikkwg 
fione vel perfequutione ?4y Lr Fe poen Hein 
propter fermoné, flaim |: 7702000 dja X Aa55r , d SU coxa 
offenditur, darilery. 

Quiverò infpinas fe- 33.— ORe nd PORE 

hon : 3 x CUL pei To 
men excepit,is eft qui fer- HARE - nrag ; ay jc vx dad € 
popan audit: fed folici- | OSIP 0 WY Ao59r &X0UGY KOY P a a 
tudo feculi huius, & falla mo s ! orm Ay. 
"dpi pe M 76 ajo voc Gv mv. aan»  zAoy- 
tia diuitiarum füffocat | " k ` M , e Y 
fermoné,&fitinfru&uo- | TUvuMzYhÁA TW aoyo , x9) axgpmg 


n | jirtmu. 
| Qni veró in terram 4; O di £u riw ya» ziw xau 
bonam excepit femen, is ace dois d MG 
tft qui fermonem audit | exepeie oU ms bawd mr 20307 KOVY 
& intelligit,qui videlicet ' WES SE o NE REL 
2 ? : Gu 0 opi Ya 72161 
fru&um fertzedítqueali? | X94 Telar, d verom P "xdi Mea 
quidem cétena, alius fexa 0 mm EXA 701,0 di Enormt d dt qei- 
gena, alius veró tricena. urma 


f Aliam parabolam pro ; S. a , 
| Chriftus alio pofuit eis, dicens, Simile + Anw ayog son Lw Tupi?nay av- 


hiakai v L *, t. H 
| mali feminis $t regnum celorum ho- | HAC 1 Quien u Baenan T 
4d «um bono inint feminanti bonum ni. Or eyOpamro avenon aor 
permixti do- femen in agro fuo. VERAT geh E^ c^ "quem 
| cet nunquam expua cy Ti aypa au TP. 


fore penitus 


liberam Ec- | Quum autem dotmi- , Eris t4. PM PRI KM 
clefiam 3b of tent homines, venit eius |" y de v) ko. UE dy tg cu pir mte, 


| is tá ; x, ARAS 5 , (SN V» 4 
indicis tú inimicus.&feminauitzi- | WAS«/auTw à € adipoc » 9, taztipt Citat 
4, [d 


20 


in doárina, A SET " 
f : d :abi 2d ~ E RC 
| un n mer he inrereriticumidbifr | yj. AN A M&OY TS ATU XQ GEo0HAET 


: à 5 L ER A M 
Ji 34,955 ^ Quum verógermina- 46 — Omdt eCaasyge 0 Xopo6 24 KAP 


ille ioftaura- | > ses 
tioni ` rerum "fet herba, & fru&ü edidif |. 3y imin mim ipai n x2) m 47779 
omnium. de- fer, tuc apparuerunt etiá " I AA ~y 
fünatus. ^ Vizania. iz;  VlpostA3orz: di ci doU Aot T8 oixo= | 
f y ~ » v 
| -Accedentes autem fer- | fiori, a zaw a) TO KUeA€, 74 ranor 
ni patriffarsiliás, dixerüt t y A FOE 
PERI E bonü | @vtpua €avtieore co mU co ayw mw 
emen feminafti in tuo 2 y "d; 
h Oww EA T CI ta 
agro?vndeergo habetzi- | - d Unna s 
pania? z 


CVND. MATTH, " 2i 


Odi Yon aunis, Epic do ptem e iB - Ille veró dixitéls, Ini- | 


micus quifpiam hoc fe. 
« nicus quifp 
TT emigow. Oi dé doUxo emo mor AUTO , cit, Serui autem dixerunt 


d zi i, Visigitur abeamus & 
DENEI Oud d7TAS0yTig SUNG) el, V1S1g 
fuer d vai a e colligamus ca? 
AUTE 5 


ty r A , z illedixic. Nons 
O dt tọn ;Ov' umm quM yore t 29 Artille , Non: ne 
4 v 9 2, ı | colligendo zizania , eras 

T Catia, €xpi Gcoo0nTs aua awmi 7! dicetis fimul cum eis tri- 


dim ticum. 


AQt7t eunaul aer dupimes. ; 3o Sinite fimul crefcere v- 


wT ke 101400 « «9j éy qu xeupa g | traquevíque ad m 
P P» fT &ter pore meffis licam 
Herodu Ep Tis kersos, Zumt ra mefforibus, Coll 


TERTI T Caria „koj dyra aume | mümzizania, & ligate ea 


ciculos , ad exuren- 


Hac nf 
éic dé guae wess T xat Toad) cu) aj- dum ea: triticum verò co 
i 


m wA an GUU ya TE eic tho Sme | gitcinhorreum meum, 


) 


[4 l 
RA MOY: | 


A mlw epa onus qupíg uy aw- 3} l|Aliam parat bolá pro- 
pofuit eis,dicens, Simile 
eft reg: iA Cle MA gra 
oğ egvár XD X XC) ade, oy aor no finapis, quod acceptü 
YAn "gie FE c qo am feminauit in a- 
cu UP cras FORSE BE! cy TU) 2.57 sida g gro fuo. 
Oo pepo mpor ak ap à 621 mutor df Quod minimum qui- 
wy dem eft omnium feminü: 
=; 4 y! kií 
am pA, TI * imus d aU UT , pelGor T quum autem cxcreuerit, ` 
uv , 1 " 
Ata ay 621,49) jiereu didpor cm | maximum eftolerum: & 
Nec CNET bles fir arbor : adeo vt veniát 
€A76 TE "Me Té Seco XH K= | volucresczli,& nidulen- 
quaxluuo cy mis XA dois duy, tur in ramis ipfius. 
4 f r " 
Ala, ayogConlo adana ap- 33 — lAliam parabolam o 
2d Gul I a. dif od. Quutus eft cis, dicens, Si- 
Wiks ne irn panra TW oves mile eft egnum czlorü 
e ~ EN 2 
valy Qualia næb ovem. uni eréxpvdar | fcrméto,quod acecptutm 


21 MR 1 RP je s | mulier condidit in fari- 
eic AA pop OT TAQ $06 0U $GUAO |. næ faris tribus ,vfquequo 


TUGA Y; Oei Voy 54 Base d 


31 


Sn daor, , fermentaretur tota. 
Tab mwm (Ado d Inni e, f4 Hac omnia loquutus 
GA ~y eft Ic(us periparabolas ad 
(2-296 Ad6 Tis o xaos” xy Joers T. | turbam: jf& abfque para- 
ea GoAde sn erdre anig. bola nihil loquutus eft 


cis, 
Ozuws zÀupto9n 7 Pri ad @po- 45 Vt compleretur quod 
mv Atome, A voll o à doia di&um fuit per Prophe- 
9 D^ TES d eos ys | tam,dicentem || Aperiam 
7 sipa M9u * Pakoe XAKputgA T0, per parabolam os mcü: 
Sm karaban s X0ggA0U. erudabo occultata àja- 
&is fundamentis mundi. 

Tor ane Gu P AUH now 36 Tüc diujifla turba vce 


Mar.4 5 

luc.: R 
Dcu:regnum 
fu 
nuiffimi 
ap 15 
tur, 


ups 
: 2 


Lse.13520 


Mori 


P/al,7.8; 


aa Tanhai 
t 


LGp.xnub EVANGELIVM : 
nit domum Jefus: & a- — 5,9 5, Y. ~ » 
dicrunt cum difcipuli c- ec —" iem, Y esana Xuan 
ius,dicentes, Ediffere no | el uaar aw ,A €)orne, QD edo vl pay 
bis parabolázizaniorum ! P . si Es 

da iw «gos ei Gri $250. 

frplicsiofu € Ipfe veró refpondens 7. O dë SoroxpiStic ei mr auni ,O 
perioris ni^ dixit ejs, Quifeminat bo , ] i , NE. 
weg M num femen, eft Filius ho — PRONE GUIPHA y EAO Bc TE 
faminc, minis, e) Spo Tov" 

Ageramem emun- s O Jide Lar ideae d ie 
dus:bonum veró (emen, jt . ^ Qe. P Z die dà 
für filii regni:zizania ve- | A0ramtplua , oU Tl &gty 0) Go) mc Ba- 
zo, func filii illius Mali: e1Mdiaz * Th di (ana, eiair oi doi zh 


à : "pod 
Inimicusautem quie 707 d 45: Ts NIE 
Tc minauitea,cítdiabolus:39 O dV édlpog o axtipac au mz, estr o 
ee. t4. 1 lo € (v ' L ~ 
NU s. |jmettis verð, confumma oxocé di 98 : eum 
"7 — tio feculi eft: mefforcs au dlg A T AEN O ge 
tem, Angeli funt. ajdvoc aw oi 2) wers, ec yyt anr, 
, Sicut ergo colligátur 4, — c; af 000. CUM T Claim 
zizania , & igni exurun- * : f MM G? 4 (S 
tur:itaeritincófumma- | FUEL KATAKH ETY ` OuTwg Esu CY 7H 
tione feculi huius. owada TU aj TOC GU mU. 
Mittet Filius hominis uime wi Ero So 
Angelos fuos , qui colli- 41 : P ra 9 Lead € arp mu Gi df- 
gent ex ipfius regno O- | 94Aotz au TH ,«dJ aumo ex ms Êa- 
annia offendicula , & cos p» ds ' 1 n ` 
x 4 : i Ac 
qui faciunt iniquitatem: wt quo vete hn (94 
t£ "rio Tag Tl ar 
Proiiciéntque eos in k EaMpuia apii abl 
fornacem ignis: illiceric 4 aee y hg 
fletus, ftridórque den- vor $ mupoc-cx& & ó xaautugk 9 
: 3 Hn : P ^ 
* tium, ji Bpom € d odbrrov., 
3451.7 l/ Tunc iufti fulgebunt (AN Y PERO 
: : 1 MAG, y wç o 
[dens vt fol, in regno Patris 43 $ Tin oi dingo M Moi A f 
fui. Quihabet aures ad | Asoy 7H banida T$ quee aiU. 
PES : ru 
auien dd, O Cor ò m ovem dat ri. 


+ / yi e L 
Quae fat) T Rurfus fimile eft tc- 44 Ian ouo, ir n Banida yf 
epes regnicz gnum czlorum thefauro odegra Susuupa raxpuupa tro o 
Jeftis paucifi occultato inagro: quem | , ar ib d a i Jet ` 
mec ft quif inuentum homo occulta | darà» pwr ai pwrs tupuhi, xol 
quissmipir uit, &przgaudio quod | yy qc pdk dur maydana) Tus TU 
cep; nifi qu accipitex eo,fubducit/éfé | 2^. , SPLIT T) SCENE um ca 
fer iuri & omniaque habetven | 07654 MWAH , KA dosegli wv deor 
Mas redimir. | dit, emítque agrü illum. | Gua, 
" Pape 1 
Rur(us fimile eftregnd 4$ Maap duoi Ger" Banrnad Pu 
cxlorum cuipiam nego- , BRONCOS, M 
5 ^ à (0 4704071 X99. 
tiatori,quzréti pulchras | " egrdvai Spam sumpsi 
margaritas. | Mu 1p et eA TOU 
Qui inuenta quapiam | Oc par ita OAU TUO pæ. 


magni pretii margarita, 46 


erw, dmasdv mapan mum Ou 


SECVND. MATTH, PM 


abiens venüdedit omnia 


$i; "i "ye a)my. 
pnei Spia Chri panrieia Ht- 47 

earr eu duy fosse e aç riw Hirgs 

can en TUNG do suut foe 


Hr NT impo, ajab iGaourmg 48 p 


Vin ajo, x9) ka Sleurmg owt- 
akas mt xard eig dfa a, G di ox 
weg kw ECanor, 

OùvTwç € qu e m cuvnAea S aja- 49 
nc "dEeafUso TU) eid fenus] éipoga- 
cvai Gu ovwpotg S perou T dodi 

Ka) Ga av au Totg eç riw Mies H 
vor 72 qupoc- Séi go d xo aul uos Ec 
Ppoyud c TRI oorr. 

A as mig à Inot, Xonio TE Gi- 5 
qu. Tur TE 5 Atzo durd Naj Kuer. 

O d ém» aümig, AIL TT mi, f2 
Teguna! Mor pal Se eç TL ba- 
ei xin Af ovegrar ouor Ear an pco 
7 oixodtamm, osne nE dier, en Tà 9n 
quvptd au qaid X9) TAAUA o 

Kaj éjjpen óc tracce 6. Inou 53 
qui ? a og onas Gum ad itper irag. 

Kaj £A-9u* ec lo Tue un 
idideoner avmt e Th musa yy au- 
TrA È dni adn; ra) Af- 


D 


| 54r, Eo% G Gun d evqia aum , X9) aj 


dioe uic 5 
Oix oums Cav d di Tem doti gs 
y v umo durd asyr Maesdu, È 
ø iddtogoi dur] YaaoCog È Iwe xad 
ier xod Ioud 5 


Ka) aj j ddiapay aw g eU quen i5 


mesc iua da smh od) Gura Goe 
2. TUW; 


oiha $4 € ||Et quam veniffet in 


quz habebar, & emit 
cam, 

€ Rur(um fimile eft re 
gnum ezlorü fagenz ia- 
&z in mare, & qua ex 0- 
mni rerum genere coc- 


Ecclefia qu 
tamé non füt 
ex Ecclefia, 
acproinde tá 
it: dem ciicien- 
Qnam impletam fifce 
tores fübduxerunt in lit- 
tus : & fedentes college- 
runt que bona fünt,in va 
fa , putría veró foras ab- 
iccerunt, 

Ita erit in confumma e 
tionc feculi:exibunt Ane 
geli, & feparabunt malos 
è medio iuftorum: 


na ifta repur- 
gatio in vlti- 
mum illü 
differcur. 


Proiiciéntque eos ín 
caminum ignis: illic erit - 
fictus & ftridor denciü. 


Sedulos effe 
oportet quos 
non folim fi- 
bi fa fapere »fed 
etii aliis Dei 


€ Dicit cis Iefus,Intel- 
lexiftis hec omnia? Di- 
cunt ei, Etiam Domine. 
Ipfe veró dixit eis, Pro 
pterea omnis Scriba edo- dense a 
&us in regno czlorum, "dig T 
fimilis eft c cuipiam patri- 
familiás, qui profert è 
thefauro fuo noua & ve- 
tera. 


Et fadum eft quum 
finiffet Iefus parabolas i- 
ftas,foluir illine. 
| Mar. g,t 
dac,4.16 
Homines aĝ 
fola ignorane 
tia peccant p 
fed vltro fibå 
accerfunt of- 
fendicula, ne 
Deo vocanti 
obfequátur » 


Nónne ifte eft ille fa- idque certa 
cum torum 


bri filius? nónne mater 5,ricie. 
eius dicitur Maria, ||&fra 1e5,€.42- 
tres eius Iacobus & Iofes 

& Simon & Iudas? 


pattiam füam,docuit eos 
in fynagoga eorum; adeo 
vt percellerentur,ac dice 
rent, Vnde huic fapientia 
ifta & virtutes? 


Et forores eius nónne 
omnes apud nos fun? va 
de igitar ifti hzc omnia? 


Multi funt in | 


tur. Sedple- | 


"Et offtndebantur inj; - Ka j Ier diim & dur. O E 


[Mar.6.4 eo, Iefus autem dixit eis, 
|12c.4.23. J| Non eft Propheta inho Ino ei mey gini, Ovx £s «eser. 


|50h,4.44 noratus nifi in patria fua 

d nube e un e " 

& domo fua. p un T} redi a) $9 
7) ehe qua. 

Neque edidit illic virs K 
mm Vroluawr cy 3 dewa. 
tutes multas, propter in- f3 a) su rar MICA 
credulitatem eorum. M Jie riw dmi ag GUT. 


Waer | CAP. XIII. KepaAajor D 


H , LA * 
1.9.7 N illo tempore audi- |! N cxeno T xajp) nxoveiy Hoa- 
In Lolianne Iz Herodes tetrarcha 3s P 
exéplum for- 


tinMinis ino ^ famam de Iefu. dw 6 5 TETPap NE Tho d'uso Tues. 
viz , que Et dixitpueris fuis I- 2 Kaj emy Git meyar i, Ovme 


omnes 


Verbi mini. ftc eft Iohannes ille Ba. Gà Ioas m à Baz 8 
ftri imiten- ptifta: ipfc furrexit à mor f nd aung apm 


tar: in Hero- tuis, c propterea virtu-| X PW verpa, ro iè Bm aj duwa 


de, exemplū 


tum tes agunt in eo. 
y - As psig py atr à e awt. 


biz,acíxui-  ||Nam Herodes prehé- 3 le] 1! H wdy EM E ET 
tiz,aulicx de derat Iohannem , & vin- òp P MA gw 


ru abet xerateum,&coniecerar |. "a5 Edur air ua) Cero èr QUARXH, 


ferabilis eo- incarcerem,propter He- | fg Hpodiade riw gud xa, Dirin- 


rum — |rodiadem vxorem Phi. 
mut adtapod cuny, 


tb gu. E lippi fratris fui. 


femel dedide picebarenim ei Iohä- | EA 3D uL IecyyngOUx £4 


rüt. In Hero- 
dade & ei*fi. nes, Non licet tibi cam | cf opi o au Tl. 
| lia exempli habere. 


~ + 

ae Barin Et quum vellet eum oc | $ Kaj Sect ady Smlary ,£poCu- 

Íciuiz, & foe E z tov ! , 

mies crude cidere , timebat turbam, | 9y op OXA ; 071 w$ «990 aum 
l|quód eum haberent vc | 7 


. | Prophetam, eS 7 à " > 
| | ; ^ 
Efans | Quum autem api 6  Te&toior dé dyorpeor ti Hpadtv, 


duc.5. 19 
tur natalitia Herodis, fal a iud « D - / 
| tauit filia Hcrodiadis in AITA n wyp me Hpadyadog 

| medio,& placuit Herodi. | _ cp quf ueso xaj nper mu. Howdy. 


Vnde cum iureiuran- |7 
/ | do fpopondit fe daturum O% č prav uono ymos ad 


ei quicquid. petiiffec. dovru à ea Aj HTU, 
« 3t 0€ 
Illa verő produ&a à |8 Hd YG89 s Capite cad TIOFEN 


| matre fua, Da mihi(in- Toç autis, Ade ui yd, 6d Ei mi 


quit)hîc in patina caput D 
tolima Bepédbe. $9 T rapdylw Iwai nd Bazflicod', 
Et contriftatus eft rex: Kaj tAv min é Ba. e DID 9 ) Gu 


fcd propter iufiurandum 
& cos qui fimul accum- pors 4g) mu guucac a pdinus s Exi- 


bebang infit dari. Alur dostay. 

Et miffo carnifice de- 10 | 
collauit Iohannem in car Kaj masas dimidio n y Iwar- 
cere. D: purai. 


Et allatá eft caput eius 11 Kaj Lot; " paan durd 


SECVND MATTH, 14 
E 9557 "edu f fasya, | inpatina, datümque eft 
n j ; 
de PHE SORA eom T PONER 4 puella:&ip/a obtulit ma 
lusus Th UNTE Òg, tri fuz. j 
aves D vm o nry duré 12 Tunc accefferune di- 
Kaj esr y d iuas T4 EA fcipuli eius, & fuftulerür 
Pez 7 oz aua xy jt Safar au Ti KEA | corpus, ídque fepelierűt: 
Sirac men T Inmd. M renuntiaue- 
Ka PT o Ino ad eyopnis 13 €|| Quü autéhocau- Mr. 6.5 


Inc.9.10 


diflet Iefus, fcceffit illinc Chriftusquí, 
exé& " zoe eig &pnp«c) i20Y KaT. > »riftusquin 
IN £M e Su in nauigio in defertum que panibus 


idian xaj drou gum. oi oxa Ho Aoya locum priuatim: :&quum & duobus pi- 


fciculis maxi- 


Buous ad T4 "(E Sm FE mawn audiflet turba, pedibus fe mam turbam 
quuta cft cü ab vrbibus, Prices oio 
KajEcn Sor ó Inset edk maue "f^ Etegreflus Iefus vidit dit "itil defa 


turum iis quí 


8^ aor: ataa kn £7 av nu x multam turbam:& mife- regnum Deis 
TU X d ricordia commotus eft poftpofitis o- 
€S«egmvn Gu d phos TON, erga cos, fanauítque eo- meus qua 


runt. 
Ode dè *fjoouduv (aeg à AJo aw 1 j rum agrotos. 
[Quum autem ferum 5, 

md. oi i pantu ao TU AEZONTES P Epruos diei effet, adierunt eum ‘c.p. ps 
Ew d roc, x) ú wendy mupi er difcipuli eius , dicentes, isb.6.5 

Defertus eft locus, & té- 
Sm Austr Tu è oxo iya dmA30mc pus iam prateriit:dimir- 
E Ta AAA d^» eatezoa faumig | te turbam vt abeat in vis 

cos;& emant fibi efcas. 
Bpouans. 


O Iing amr ad nic Os Agar 16  Ieífus autem dixitcis, 
» Non habent neceíle a- 
syon amour dim avis UMS"; bic dare cis vos quo ve: 
papir. Ícantur. 


OLR Mou auTOv Dep 17 Ipfi veró dicunt ei, Nó 
7 habemus hic nifi | quíque 
ad e un min dpnt Ù doo duas. panes & duos pifces, 


O kim, de pens pn eu Tot ^ dt, T Ipfe autem dixit , Ad- : 
ferte mihi cos huc. | 
Kaj neroa Gu iae arakat- 19  Etiuffa turba per her- 


Sven i Gu vom, Xe  aaCar G $4 bas difcambere, & acce- 


tis quinque illis pani» | 

arn d pots € Gu dvo ideas aiat bus kc diobul pif&ibus, 

Jas eic vov ovexror do uev ug] ad= — fufpiciens in czlum be- 

v gao EM" «  |nedixit:& quum fregiflet 

eus dure vg paw Ors prts; o | dedit difcipulis panes, di 
P pamu [A75 d aog, fcipuli veró turbae. 


Ka gar Tute Ë tyop. 209 Etcomederüt omnes, 


ee. & faturati funt : fuftule- 
" y T 
E! jez ortor dif Kaaoua Twy rüntque quod füperfue- 


didtxa xogirotg arpei. rat fragmentorum, duo- 


Oi dë chons y nau, aŭ dpt deii , decim cophinos plenos. 
Qui autem ederant, 


TYTAN AIOI y ases zwuar x94 pes viti quafi quin- 
FU dah quies mille;ab(que mulie 
" ribus ac puerulis. 


M e " —LLBL—À———— i L.— 


X35 T EVANGERIVM 
Navigandi — €Itffaüm cogit lei} x. 495 L5. fs] 
pobi perma fos dipulos osinfoe. " KA Kas liafraosr Inm Gud | 
faes , &  dereinnauigium,& prgi | ammo aute sub Luo, eic T 7A 010V; X), | 
Chriftas,mo- rc fibi in ripam vl wo ` ax y 
} »mo- r i terioré, d `, 2 A uf PO 
pL dum dimitteret turbam, tenir aom vis 7 MERNO v Sm.» 
distet Dimiffa igitur türba 1j AUgy Te 0X0 - 

243. . » 1 , , 
foct'^" de afcendit in montem pri- Kaj Smau ots Gt o y ttg qa tCneig 
Mar.6 4€ vatim,ad orádum. jQuü VY "1 ] T 
9e5.6,16 autom ferum dieiefletío | 7 0pog KAT | eJ yaoi aao Oak 

lus erat illic. Nuorin ugrec Lio wå. f 
Nauigium verðiamin , or ras »y 4 REN ." 
mcdio maris erat , vexa- ^* Tw : mhuiordy jusoor Tis uA de" | 
tum à flu&ibus: nam ven . | gyc [5 Ba oaro spor Tz dj XU | 
| 


tus crat contrarius, ~ qw» UM. 
quy lo Jd orawtioq o ad suog. ! 
* | v mov 1 > 
Quarta autem noÓis:$ — T'emypzy dtpuaaxi me ruxme de | 


vigiliaabiit ad eos Icfus e A 1 eire s 

Talai par mare. * | mak æd wnmy ò INTOG RANo 
~ ^ , 

Tor Gori Th So Adootic- l 


| Eteo vifo fupermare26 — Kajidorng aw moi paSwra) eme 
ambulante,difcipuli tur- " sili D c i3 
bati funt, dicentes , Spe- Fa adarei afevra mum, ena esami. 
Grücft:& prz merucla- | Atornc$07 partaga 60r rgy Sm $ 
marunt, i i y 
piCouvirpakar. 
lx trap duh ri 27 — EvBc 2 fj very avis ó Inng, 
, 3? 2 e LJ $74 - 
S eid fidíte:ego fü,ne timete. | Atgar,O apmim' iyo eu um geGéron. 
a tempe-  WReipondens autem, A mopje JE adm Ies cim, 
| faes » (& ti Petrus dixit, Domine, [- 5 T AE a z NEA 
Chrifti demá fi tu cs,jube me adteve- | Kuere,ei gu DET] [^5 DEIS A £A» 
ips vires hitefüperaquas — — | Scy Gn ma odem, 
as nobis | lpícvero dixit, Veni. | $$ P 4 Ux... 
Mid per Erquum defeendille 39 O dierms EAK Ka) oem Cas Xn 
cordiam adju DAuiio Petrus ambula- | AE mofoyu $ TE ioc etera moer bor G 
tante uit fuperaquas, yt veniret d pis NOUS Er 
&d Icíum. -| udami ey wess m Inmw, 
| Vidensautem ventum ,&— Bagar dÈ mr ay emor ioupor ipe- 
validum , timuit; & quü š diera ^ | 
ecpilltdemergiclama- | CHI" È dpa udis ramma eds | 
uit ,dicés,Dñe ierua me. fpa Eo yy Kvest ebony p 
Statim veró Iefus , ex- Ta us 2 Afdrac 9 
tentamanu,apprehendic ?! — Eujtcs d à Inoa ox Er ON 
eum,dicítqueci,O exigua | og emaa Cero demi, xg) M24 aum 
fide prædite , quid dubi- VERD NR AIS : | 
tafti? | Onyomst, de vt E dI saag; ERFDE 
Erquum eflent ingrf ,, . Ka) eMC a wy AY TY es To BAOF, | | 
Bosdpseps ven- » © x 
i EKO TOOT O AP EOG. MM 
| Quiauté y inna- Oi di à m molo £A 30r tvesct- 
Vigio, venientes adoraue , , r Jc O 
DUET. eim, dicentes, Vere | ornoa au f, (orm ge AN g LE 


qos 8, 


—- 


Dei Filius es. 


1 r y ] "34 — ||Et quum tráiecifenr, Mar.6.55 
Ku Jjames.eurng nady éis vius venerunt in terram Gen 


Lad t 
5o TerrnodptT. nefaret. 
» G Fo v , H hri ? 
Ka) &ryérng aov o adete 8-35. 4 Et quum agnouiffent e 
T NAE 4 >s 1 | cum viri loci illius , mi- |ogendit à fe 
Z durou dma eig oàlw Thu Te | forunt in totam circum- |petëdum effe 


exco &xeirluo; raj mescirfiay dy» |1acentem regionem illá; /'Piritualium 


s morborum 
& obtulerunt ei omnes remedium, ' 


m mur Gu xanoç Germa malè affcáos. nos vero ad 
r tum non tí- 

Ka ups ow auny re goror zó Et precabantur eum tum Secr. 
eurn TÉ V kgaaxidou Ti dS iuanou dum), | vt fo lùm tangerent fim- rro federid 
brií pallij iphus.& quot- |. denm 


ren toos farm, dieru noun s tecigerunt , feruati 
Ktgdiayer "S unts 
Soi sm CAP. Xv. 
Om eorpora à Inod vi l|Vnc accedunt ad Mars: 
éposohupgor T'esquaemis x, da. Icfum lerofolymi- Nulis plerum. 


: j : uc audacio- 
tani quidam Seri- P7 Dei coas 


ELTI APTE S bæ & Pharifzi, dicentes, tcmptores, 
Aiari el jua nra mu cata, aud 3 — Quare diícipuli tui Bens osn 
tranfzrediuntur traditio- s roy 

o } 
lu) aog doa di aeecevTtpav i j ev nem Seniorum?non t- bor 


I fie: DE d LJ : 
P roflorreg e ess ev Tur Tuy dp |Pimlauant manus fuas| 


quum edunt panem. Api 


s" a 
k crilega cori 
9)! thO. audacia in 


A > y ~ 4 : . 

O di Smp kig im amis ,A lani E At ille rcfpondens di- corrappen- 
it o^ e 4 tU» la ~ | Xiteis,Quare & vos tráf- EAr 
ù upis po Cares vu) rwa d grcdimini mandatü Dei| pietatis eb 
Osod djè riw apo donr vW i per traditionem veftrá?| tentu , & lo 


s QA Y ; : 4 gum conden 
O Èp Osos Gemina, Aer, Ti- | , Nam Deus mandauit darum autho 
dicens,||Honora patrem  rirste vfurpd 

pa. my nex gu kd Tas purer tüum & matrem |Qui| z3520,12, 


KL oyw T7 maledixerit patri aut ma| € 21.7 
3 ayer mner à ed tri,morte sicot. diu.5.16 
Suyatro TEN ÉuTE TU, 5 7 


| ephef.6 
AE » v $ Vosauté dicitis, Qui- Exe:77 
RA: I Econ 
Yiais ds Ate, Oc a» amni ma cunque dixerit patti aut proua ouo 
es ` ~ êo s 3 $ - 11943 
TEL À TA (utei AGpor 0 £a o epod, | matri, Donum quodcü- 
S i7 T5 SCR NUN P queà me erit,tibi prode- 
Qt SEX os DUNGU TI TUTÉ- | rit, etiamfi nequaquam 
EZ AUTE n TUW UNTER au Tg. honorauerit patrem fuá 


v ' Cos 2 aut matré fuá, infons erit. 
Ky nwporr Tb). ovni nd. g Et irritum feciftis mā- 


Oeod JE riw «bg do an VAM, datum Dci per traditio- 
Yowkpimu, xo Ade BEGITU Mie PE yeu. lidem dame 
ASH i ciis € Hypocritz, bene de nantur omar 
P177 Fedapatyar, vobis prophctauitEfaias, lationis & fis 


dicens | perftirionis 
: qucd in reb* 


E 1d saec RE moaned S Appropiquarmihipo 32è inrebr 
Tit EET Tis xe Hs Aui n i dixap- pulus hic ore fuo,&labiis fituant re- 
Mia az mile amod x uod. me honorat:cor autem £num Dei, 


K * eorum procul abeft àme; Bfa, 29.35 
m Marw e OTH (A Sed fruftra me colüx, 


È an adios 


| Cap XV: 


docentes do&rinas qae 
|Jänt mădata hominum. 


Meyu | S || Et aduocata turba di- 1; 
tus |do- xit eis, Audite & intelli- 
rite 

Non quod ingreditur 
p in os, polluit hominem, 
y [fed quod -egreditur ex 
-|ore; hoc polluit homi- 
inem, 


fouet 


ris ludunt; 


aulam (ur 
fe cur| Tunc accedentes difci 1 


vo- |puli eius dixerunt ei, No 
er fti Pharifzos audito 
mone ifto offéfos fuil 


N 


13g ePEBPEPERIO! 


ic? 


m: s Ipfe veró refpondens di- ||. 

peritu- xit; ||Omnis pláta quam | 
non plantauit Pater ille 
meus caleftis,eeradicábi- | 
tur. | 

Sinite eos:|| duces (unt 14 
ezci eczcorum. porro fi 
Cacus czco præiericam: 
bo in foueam cadent. 

[Refpondés autem Pe 
trus dixic ei, Ediffere no- 
bis parabolam iftam. 

Iefus autern dixit, Ad- , 
huc & vos fine intelligé- 
tia cftis? 

Nondum inrelligitis, 17 
quicquid ingreditur in 
Os,in ventrem cedere , & 
jn latrinarm eiici? 


Tur 


Quz autem profici 18 
tur cx ore,ex ipfo corde 
egrediuntur, & illa pol- 
]uunt hominem. 


| ]|Nam ex corde egre- 19 
diuntur cogitationes ma 

Ix ,czdcs,adulteria,fcor- 
rationes;furta, falfa efti 
monia,obrrediationes. 


Hzc funt quz polluüt 
hominem: illotis autem ^9. 
manibus vefci,non pol- 
lùit hominem. 


||Egreflus illinc Iefus , į 
receflit in partes Tyri 
Sidonis. 


Menet 


VANGELİVM 


didkaxorne didamaras oti Aaa i 
do Pona. 

Kaj 90x, etelpos 7» 8X AOI; 
emr admit, A xover 1y ouvi" 

Oun | eiorpyoppor eç moya le 
rdi nr ay Sparror , da m imply 
puot en T eoa mg, Tim KOITO TY dja 
ppum, 

Ton meskar pornç oi paT aut 
dmr aud , Oides 0m oi aero 
KOU sarmg Th No dod dx A io9n2 s 

O di mois am, Ildo puri 
hà sn $pumueey ó map pov à oU e - | 
Hoc eneko hoer. 

ApEn aonig dW dar Tupo ri” 
PrSr.mwpnos Ji mprortar ódyys dii 
9onpoi eic Bó Suro 7 meom, 

Ampie di à 6 II se eim ad my. 
| toti nyar riw apgEorw (ao riwi 

O di Inr PUA Axial) x, Jig 
dust: e S$; 

Oinarin $7 ma do ee mptc- 
thor eiq Dopa, eig riw xoinian yapăs 
ko eis a pidpira ck Cao eru; 

TA di europos diat cn TG eiua ms à 
en Tig rapas depre) eia konoi 
Ar aj üpomr, j 

Ex Dp me xa pdiag Kipron 
BfgNoiagaol zortpal , prol y polye; 
mpra jm jedopapree at, BA 
ephulag . 

Tara 62i TE xou m Ty depo 
mor: m dk ar irois gbor paye» ou xoí- 
jii raw pom 

Ka) eta Sui eA Sr 0 Incotz aré 
apua elg me epn Tupou 8j Xidiorig; 


SECVN D. MATTH 


Kaj idi, uu Xarra Str) qd 2 
dei» éxehrev eso douao. E pau att, 
dund Acosucu, EXéncov pe Kúere, uc 
Aabi ji wyemp uou raris deny uaa 
Cera. 

O di 9x dvmikpión aur vov, K aj ?? 
mesna mme oi pasar durd npa- 
Twv au) Y, Ao YT € , ÁvroAUGoy ad Tlw 
n xpa és ome W. 

OoJ npo a, Ovx dmg- 24 q 
alw cia eis m mekat G mrn 
adm oiov reza. 

Hd Capot mu mesovibrd au Tul M 1 
gouw, K vers Boia, 

od Sorp Sisemi, Ovx tg X 
aor aaber my ipm dU Tara ; X, ba- 
ady Gis rwræeroig. 

H3 åm Naj Kver 2€ wra 
e es xm I odor d arrun 
Mer) me TEATES di wero ad Tv. 

Tors SroxpiSeg d Incot amy aw: 
MOQ yuy uedo i mae flou 
Saro cor oç Rade-Kajiadm ú $vya mp 
ABTS SIO Te eoe excipe, 

Ka puma Cas e) meer 6 o Ingotz, nS a 
aos led So atas Tic Taninajag' 
gj aja Cuz eic m opoc, duin c nes 

Kaj mesmaor eumd o oyaa mA”; 
Ad ome i'i tawri KONG pd 
xo gute Moti, i) mpor morg R 
Epp! ar aute ORA TG nid di Ig- 
od "kg) € egenum wng 

Qn Gu 9 o xao Sauyo y Bai- ji 
tire Magus AaAOuU TAG ,KUANMQ U+ 
jE Aeron EAT T UD TO Jj TUQAUU 
Bem « d idikas mi Os0v Ie egt. 


29 


E R—————— —— 


Et ecce, mulier Chana- 
nza à finib? illis egreffa, 
clamauit,dicens ei, Mife- 
rere mei Domine,fili Dê 
uid,filia mea malé à de: 
monio vexatur. 


€ Ille veró non refpó- 
dit ei quicquam. Tunc ac 
cedétes diícipuli cius ro- 
garunt eum, dicentes, Di 
mitte eam : nam clamat 
poft nos. 


Ipfe veró tefpondens 
dixit, || Nó fum miffus ni- 
fi ad oues perditasdomus 
Ifrael. 


Illaautem venit &a« 
dorauit eum,dicens, Dos 
minc füccurre mihi. 


Ipfe veró refpondens 
dixit, Non eft bonum ac« 
cipere panem liberorü; 
& obiicere carellis; 

Ipfa autem dixit, Etiá 
Domine: etenim catelli 
veícuntur micis quz ca: 
dunt menfa donunorü 
fuorum. 

Tunc refpondens Iefus 
dixit eiO mulier,magna 
eff fides tua: fiat tibi vt 
vi s. Et fanata fuit filia c+ 
jus ab co momento; 

€ || E digreffus illinc Ie- 
fus venitiuxtà marc Ga- 
lilzz: & quum afcendi(- 
fet in montem, fedit illic. 


Tuncadiit cum tur- 
9 ba multa , habens fecum 
liclaudos,czcos , mutos, 
mancos,& alios multos: 
&. abiecerunt eos ad pes 
des Icíu: & (anauit cos: 


Adeo vt tutba mirata 
fit , quum videret mutos 
loquétes, mancos (anos, 
claudos ambulantes, cæ- 
cos videntes.& glorificar 
runt Deusa 16sdb 


Quod Chri. 
ftus interdiz 
conniuet ad 
fan&as ctiam 
preces fua 
gloriz tudio 
& noftro bo- 
no facit, 


$wpu;1o. 


24455.3$ 

Chriftus y vbt 
etiam contes | 
mnitur,tame 
non definit ef 
ie beneficus, 
&in medio hg 
porum, ovile 
iuum „congre 
gat & fouets 


Efs.33«3 


IL 


| Cap- X V- 
| 2a. 8.1 
| Chriftus repe 


: tis difcipulis fuis dixit, 
| tiro miracu- 


lo,coafirmas Commoueor mifericor- 

fe nunquam. dia ergaturbam , quia iá 
| $cfasuri. iis triduum permanét apud 
| dup im me,&non habent quo 
vefcátur:& dimittere eos 
iciunos nolo,ne deficiat 
in via. 

Tunc dicüt ei difcipuli 
cius, Vnde nobis in defer 
to tot panes vt faturem? 
turbam tantam? 

Dicit igitur eis Iefus, 
Quot panes habetis ? Illi 
|autem dixerunt, Septem, 
& paucos pifciculos. 


| sequuntur, 


Tunciuffit turbam dif ?? 


'eumberc Eumi. 


Et acceptis feptem illis 
panibus ac pifcibus , qua 
gratias cgiflet, fregit , de- 
«lítque diícipulis fuis: di- 
fcipuli veró turba. 


Comedetüntq; omnes, 
& faturati func:& füftule 
xüt quo d fuperfuerat fra 
Ecran feptem fpor 
as plenas. 
| Erant autem qui co- 
mederanr,quatuor mille 
viri abfque mulieribus & 
pueru lis. 
| Tücdimifía turba in- 
fcendit in nauigium : ve- 
nítq; in fines Magdala. 
| CAP. XVI. 
Inc.xi. 54 Pharifzi & Saddu- 
Kfnpráa,r .39 1 
fOptimé con- czi,tentantes roga- 
mS aduer- par eum vt fignum é cg 
“fus Chriftum H 
cer tapao ipfis oftenderer. 
alioqui diffi 
dentes: fed iif 
dem  inuitis 
Chriftus triú 


phat . 


May. a E! quum acceffifféc 


| Ipfe veró refpódens di- 
xiteis, Quando ferum 
eft diei, dicitis , Serenitas 
erit:rubet enim clum. 
Et mané, Hodie erit cé 
peftas: rubet enim cæ- 
um trie. Hypocri- 


€ ||Iefus autem aduoca- 32 


EVANGELIVM- 


O di Ino meseron peg Ci 
panas awt am, maly ouy Em 
Ty O XAP, 07 HJN We ELS IEEE DEI 
komi poig cir tyon paywa ' 
ry Smavoy aum vicie oU KAG, 
pnmon suaugo nr cy TA odo. 

Ka) aego durd a ua Jury avd, 
IlóSwrb jaw & ipag Sni MNI 
den yep aw, 0 AY soU mi ; 

t0 04 . t€ " 4 LÀ 
Kaj £24 w mig o Inoy Toog >p 
LÀ «(1^7 M UM 
mi, £m OiR error Edy 02 iat 
iuda. 
YT. go x , ^ 

KayéxeaGume (oig 0» Aug dramai 
b riw yu - 

Ka) nalur nu iha d pny C Gd 
, 4 D , L4 Aw 
ipúas dyaersnot 30 aot;xg) sdwrs 
T- ‘~ € Pn ] 

Giç admi q ao od * oi dè pa gnrey md 
Syry. d 

LI LI 4 
Kaj pazor arma i i epring" 
€ pear maeot o PU AAA Tut, |. 
eha aver des zhtpac- 

O! di &3iorne iow TTEAMJANOL 
didyte ywer pwani xg) zrudY ate 

A rus , ziv » 0 3 
33 q Ky Svo; (m oyag ESN Eig 
m vÀoior, K WAOky eig m oeat Ma- 
ydxAa. 


33 


34 


36 


37 


38 


Kegdjayor iS | 
Almennir g ei Qateuauo! x, 
Xaddovxgjoi , Tuea (rne $257 

pomo anny mukiy ox. T cu esuyod 
bnd gy amis. 
O di mx ius imr amic O viae 
*juouduttg ^em; EU dia: mjpa (e p o 
eU eguyte, 
E Kaj mepi, Xy paper jua mf- 
pate mp guralan o oveguig. Ymukgis | 


I 


2 


SECVND MATTH 26 


Mr r faciem quidem cali 
A " Fusa | tt5 mq m cai 
TOS oes awir Tó ovéxvo 3 Lu noftis difceraere,fignave 
ex en ófauxclrem tt dé mpa FI RY- | rò temporum non pote- 
ftis? 
i[Natio mala & adulte 
Tera T neg xal monang on eir f ra fignum requirit:fed fi- 


3 num non dabitur ei nifi 
?n gi musor oU door aum | E 
Pri 5 s 9 * | gnum illud Ionz Proy 


> M ` ^" Aa , 9 
e 4 m ouo Trovoc Ts wespumu. Kaj | phetz. — Et relictis ipfis 
A unam abiit. 

TUMIZTUY wY CUTE - Pi Me : 
MES: piis - S Yu , f € ij[Et quum veniffent di 

Ky eAS0vz&C oi pa owe duri eie fcipuli eius in vlteriorem 
e, b , L4 y I bliri fuer 1 
d miess endorm dpmis. aas gr, apai M5 wp one fu- 
mere p ne 

^ 

o Jë Incstz mr amig, O eznu X4 &  Icíus autem dixic cis, 


esi Xm D vum da V idete & caucte à fermé 
pone « c0 "T to Pharifzorum & Sad- 


põr ov dades 


oya wy KFA. | Zas douro ay, duczorum. 
AOT 
Oidi drexoyi(orm è è favis àf- 7 Iph verò difceptabant 
inter fe, dicentes, Panes 


» ATE. 

yore, Om APRE 5X sads opp. non fu mpfimus. 
Tru di é Incod anw amis, Ti 38. 1d autem quum noffet 
bts P EVE ALT y Ieíus,dixit eis, Quid difce 
Slo Noi e oy AUTIS, 04199711891 » 051 ptatis inter vos, exigua fi 
rot fx £A Cen ; de przditi , quód panes 

| non fumpfiftis? 
Q sro» vé mou dt urantoen G 95 9 Nondüincelligitis ne- 
mim dpnu dii MA PEN m- q meminifti s|iquīq; illos 
panes bominz quinquies 
ny opino tade eT 5 mille, & quot cophinos 
Ovdt eu érd dpmote Af mapas, acceperitis? 
le: Neq; fepté illos panes 
yonr mo mue d td s 2 l|quater mille hominum, & 
Pac ev ron 0 $ oe d poU éimoy quot fpor Vm VR 
: uomodo nó intelligi 
pin mesnr Xm Ths Cops T Qa- Quo nó dixiffe vobis i 
esger x9) Xad dowkgjan i pane,vt cauerctis àfermé 
7; | to Pharifzorü & Saddu. 
Ton cupbukay bn 9 em DEI | Coma 


sAr mo Tç ĉúung TE apno, PT S70 12 Tunc intellexerunt [1 
non dixiffe vt cauerenc à 


* Ee tay ' ` 
mg dadais vi Daeron «gu Zas- fermento panis, fed à do- 
divsguor. &rinaPharifzorü & Sad 

duczorum. 


4 A e v , t , 
EASuv) à Inoss eie (& epn Kyon 13 € ||Quü veniffet autem 


paag Tie Diarnmu npo Gu pa- Icfus in partes Cæfarex 
3:108 0 ! TÁ ! e | que diciturPhilippt,inter- 
TURNUS NS JON ADITU AARON: € rogauit difcipulos fuos, 


eu Spam $1) mre T au Spa'ToU 5 dicés,Qué me dicüthomi | 
K " "e y. d nes ellei Filiů hominis? 
Sy 4 "dide A Tre (d Ba- I4 ]lli veró dixerunt, Alii 
ssn anhor d. Haw Enipo déIepi- | quidc Iohanné Baptifti, 
5. * ~ alii vero Eliã,alii verò Ie 
piana spat VÀ ep nra Á remiam;aut vni ex Proe 
ph«tis. D.ii, 


Suprà13-34 


Ion. i.t 


Mar.8.14 
luc.xa .t 
Vitandi falf 


do&ores, 


Supri v4. 22] 
iob.6.9 


Supra y. y$ 


Mar.5.2 9 
Inc 9.18 
Chriftus v3- 
riis quidem 
eft hominum 
iudiciis ob- 
noxius , fed 
nihilominus 
9 mis aguos 
feitur, 


v Veveniiti aa A 


[7514 NN EVAN 
Diciteis, “Vos autem| 1 
| quem mcedicitiseffe? — | 


mon Petrus dixit , Tu cs 
Chriftus ille Filius Dei vi 
uentis. 
fides à gaj € Tüc refpondens Iefus 
- oid noni dixit ei, Beatus cs Simon 
| bar-Iona: quia caro & fă 
| guis b«c non retexit tibi, | 
| | fed Pater meus qui eft in| 
| Iohan.t.43 calis, 
Ea-dcmi eft K i[Scd &ego tibi dico, 
verafidesqu| tu es Petrus , & fuper hàc 
ar riftum có4 | petram zdificabo meam 
l tetur cuius] 

Ecclefiam:& porta infe- 


etiam virtus F a 
efinuida. |rorünon füperabunt eå. 


| I han.20.21 | 


E i 
| TIehas.6.69 
| 


Minifterii Ec 
clefiaftici au- 
thoritas czle 
| fis. 


gni cælorum:&quicquid 

igaueris in terra, erit li- | 
fgatum in calis : & quic- | 

|quid folueris in teria, e- | 
[rit folutumincalis. — | 
! 
Prius diícen- 


dü eft quim 
docendum, 


(pulis fuis vt nemini dice- 
irent ipfum efle Iefum il- 
[lum Chriftum. 


Adueríus eru | 


d 
M veni lefus indicare difcipulis 


iue præpará fuis, oportere fe abircHie | 
3 fi: omaiá rofolymam,& multa pa- 
aimi. 

iti à fenioribus & princi- 
[pibus Sacerdoti, & Scri- | 
bis,& occidi,& tertio die | 
ifufcitari. 

[trus capit obiurgare, di- | 
cens, Propitius tibi fis | | 
Domine: nequaquam c- | 
rit tibi hoc. 

€ Ac ille conuerfus dixic 1 
Petro, Abfcede à me fata | 
na, fcandalo cs mihi: ná | 
non fapis quz funt Dei, | 
fed qua fant hominum, | 


.Aduerfucprx 
oferum zt- 
um. 


pra 10.38 
ar.8.34 
duc. 9.235 
m 7 
fibi Nu pulis fuis , Sigs vult poft 
vàm quife. me venire, abneget fe- 


c fupra Dei meum, rollat crucé | 


ESL SI USES MENS 1. SEREEN TESTER UST 


l[Refpondens veró Si- 16 


17 


18 


€ || Et tibi dabo clauesre 15 


€ Tunc interdixit difci- 3o 


€ Ex co tempore capit 2! 


Et prehenfum cum Pe 3; 


€ |[Tunc Ieíus dixit difci- i4 


AN 
$ 


GELIVM 
Aty auis , Yuais dV atra pm Me 


mn 1$); 

Amupi%is d Siuo Ilgos em, 
Ioe o Xune yosh Os € (carne, | 

Kaj Smexpidls à Inoi eim emi, 
Maxaeros ei ZlusnOaplavd onp 
ra dpa 2 dmn, dM o mu. 
TV pov óc Gis vezra, 

Kays "TT Moo $n e) & reks, 

ry Gon Gwm h mapa olxodo gan ow 
pm Th cioowaf as" xaj madj adv oU 
MA aT. 

Kaj dau coi Tu Xie ms Baos 
reas dif evpataly ug) o ad dhong Bri 
me ypes did&adpoy & mic cues" 
voi gay 0 eab auans Uni mis yas, Esey 
atavgpor cr Gic ovegriç. 

Ton ditstiae m "nig pa dnmüc av th 
fre vndui ézoa 0 eum c erino 
EXU. 

Am nn namo Inoi diesen 

it ua Syris au Tà è indi PLI 
9d? eic Inposinupa » tel md guy 
Mo d xdi Apyitpkar Y, 
Teguuamian, xg) Smor Tar Sa, , X24 | 
TÀ Tei rw iepa Eypio. 

Kaj meseraCoehpos umy $ Ié- | 
€ aptam fnnt asni, Mgr, I. | i 
ACE Gi Kie "od p feu) mi 39m, 

o 9 soageic áma rigo Tm 
% imow puou merci son as S Ady paat | 
dinou Qpor&ig m 48 € vod amam | 
df ai puomor, 

Ton ò Ingon aas Gis pa wig ou 
di, Eng Hae dmo pou A 9v imer pe 
necu SAUTI) LELT Ti quopep 


33 


hd — 


SECVND. MATTH T 
P 1 n . t | 
ed xen axo No Usi rto uai. fuam;ac fequatur me. 
AY 4g NU X EJ AL E và 
Oc ai Sau T quio as Ti T9-,. | [Quifquisenim volue 1/2*e35 
] 23 i i r (c o. 22 
CORN. Ed oç al MeTDAEGM ritanimam fuam ferua- fuc. 9.34, dx 
: AREE due (o, [ro perdet cam : quifquis |. 
riw Jolu aÙ T rexer tuod , CUpYgd (autem perdiderit animá | 
«0 Tli, fuam mca caufa, inueniet //vc.9. 35 
3 pg am. 
T1;9 QptAc Tu ai Sparos SaN 7» Quid enim prodeft 
ko ogaor o Periode y clan d dt Yuda aj- |Cuipiamfi rotum mun- 
4 A dum lucratus fuerit ani- 
B inuwi h n dwd W pwe ar ma veró(ua mulderuri 
qu yuan vi doe a1 s aut quà dabit quifpià có 
x penétioné animz fuc. 
i; E Futurum eft enim vt | 
Su VM. doEn 8 zu Gc ai ut d Filius hominis veniat cü | 


V Y, ^e N ECE TE CE gloria Patris fui cum An 
eyytAtY AUTÉ ` RAJ WT STIWT] £X&-— gelis fuis : |] & tunc red- 


, QA e ' ^ , Li v 
Memet 0 0 Yos TE ay poU $po&- 27 


Ap " F Pfsl. 61.12 
og’ nid edis auri, det vnicuique fecundum /55....6 
Á 1 ^ facta eius, 
d A240 opt, aa p P ads ,8| liAmen dico vobis,füt ed, 
woran darte oU Ut yas wy 9w- quidam ex'iis qui bicad 
ota al 7 ` Da ftant quinequaguam gu 
yam»tox aii ton nr jor To blowmu ftabunt mortem vfque- 
Epo dpon e Baerveia av. dum viderint Filium ho 
minis venientem in re- 
Kegaayor i$ i gnum. j | 2427.9.2. 
Cu. c ày 4 t " t 14uc.9:332 we | 
] AI iusesetz aros Anu Ca CAP. XVI. ` |Chnf^ fice 


A "er ner 1 Exto verð poft die ac| hu 
rA o [noote wr Ile 99r 9 y S cepit Jefus Petrum ac| 308010 V AE 
Gor kel Iwari mr pror duri, ġ 


tc 

Iacobum &Iobanné & terra De- 

fiatrem eius , & fubducid minus, | 

eua a " o dep cs | 
p pa dmi eis poç vma , ipe eos priuatim in monté 

iar. 


fublimem. | 
Kaj ET uoppa n toe y aw- 3}  Tyanfformatüfque eft 


; coram eis; & fplenduit fa | 

TOY Xj j Enaura D qessumw ad OG cies cius vt fol.veftimen+ | 

o hanç T2 dti juana au iwem A- |taautem eius fa&a (unt | 

boc m ev alba vt lux. 

xa oem ptt. | 

Kaj idov wpn aunis Mwg 5|  Etecce; confpeâi funt | 

t ] OP M is Mofes & El; | 

xg) Hac uer. atuTé gU .A0UU TC. | is ei ddenai p | 

A mypiSuic d dre "Cor ef eas mj In- 4 Refpondens autem Pe | 

trus dixit lefu, Domine; | 

ed, Kuereranor ben i M pae zâd bonum eft nos híccílc: | 

eu 3ovic, iota du adt qeés mln, fi vis,faciamus híc triatà | 
E piar , Ka Mosi piar, xe] pias bernacula , tibi vnum, & 


Mofi vnum, & Elig ve 
Haig, num, 


, , 1 
En æu AmAouUT idau vegas $ Adhuceo loquente, ec 


i» 7 ALD ORN 4  cenubes lucida inumbra 
[5] v : 
orum éTiuaey aw Cida ponm | nireos: &ccce vox 


ARES d s Di 41 ng 


Supri 3.17 
30.3:17 


3Mal..5 
fopra aii.14. 


tar. 9 1X 


"fadigni qui- 
dem funt ho- 
minesChrifti 
beneficerti y 
fed ipie nihi- 
lominus cos 
refpicit. 
€Mar.9.14 
duc 9-37 


E EV ANGELIVM 


` è nube, dicens , ||Hic cit 


Filius ille meus dilc&us, 
in quo aquieíco: ipfum 
audite. 


Et quum h«c audiffent 
difcipuli , cecidenint in 
faciem fuam, & timucrüg 
ychementer. 


Tunc accedens [efus 7 


tetigit eos, dixítque, Sur- 
gite; & nc timete, 


Sublátis autem oculis g 


fuis neminem viderunt, 
nifi Iefum folum. 


Et quum detícenderét 9 


dc monte, mandauit eis 
Iefus,diccns, Nemini di- 
xeritis hàc vifionem,ví- 
quequo Filius hominis à 
mortuis refurgat. 

Tunc interrogauerunt 
eum difcipuli fni, dicen- 
tes,Quid igitur Scribz||di 
cunt, oportere vt Elias 
primùm Venian 

Icfus auteni refpondés 
dixit eis, Elías quidem ve 
niet primüm, & reftituet 
omnia: 

Sed dico.vobis Eliam 
iam venifle, quem nó a- 
gnoucrüt,fed fecerunt ci 
quacunque voluerunt: 
ita futurücft vc & Filius 
hominis patiatur ab eis. 

Tunc inrellexerüt di- 
fcipuli ez de Iohanne 
Baptiftahec fbi dixiffe, 


* Et quum veniffent 
ad turbam,adiit cum qui 
dá,accidens ci ad genua, 


Et dicent,Domine mi 
fercre filii mei, quoniam 
lunaticus cfl, & malè af- 
fic&tur: nam fepe cadit 
inignem,&fzpe in aquá. 


Er obtuli eum difcipu- 


dk TÀQYép EMI , Apure , OET o 
dyos SU Ó AJATUTE, W o aiio 
dwoven. | 

Ka dwusarmç oi ua Svr) emet 
Eri axesam mt AUTON, X94 €«QuCii uan) 
opodpa, 

Ka ton ur ó Imc iam 
e TDY KC emn Ey NT, xu pn Qo- 
Gan. 

Ecz'eorn di Gu àpfusaetg do Ts 
oUdtya. eidor € un mor Inoztoo moror- 

Kaj xau Cyron ao Tor XT TS 


| 
| 


y , > `~ e ~ Y 

0potg, FETIAATO auTO € 1000 , Ata] 
ow g v o] 

yar, Miden amn oeguz tug s 0| 


oci aj Spamu ox vekpar eas. | 
Kaj empame LL oi | pan o w^ 2 
TA borne. Tioad oi Tea nues aš) 
goir on Haies dé A Sui Dea m 

05 Ini mk Suc eo whig 
Haie det poema DECR ny, «gà ST- | 
Kg Ta 9:08 Tt TA 

Ayw di vparon Has ida $5. 
xo £x Ty cur aw Tr AAN Eminas 
€ dum cow Y Sk aroay * ouo x) 9| 
déc R ai Spamu yeme mdy ia| 
aD Tiv. 

Tor oway di uadur on 
Ic aureo e Baziligod amy await, | 

Ka) éAddvroY auTO OG TU ii 
pov eese «JT do pure, j| 
TTE! aus 

Kaj AC; Kugie uad pov zr 
go nybn et liae 5 xo KeX£og T | 
ad mus Dp mha eis m iip 
gmN duc ds mi idtop, 

un ccm au? n$ doma 


1o 


11 


12 


14 


ES 


16 


SECVN3D. MATTH. 2 


DET i sa Vo, ^ 
quà « (gu xoa 9x. sduwndnoar ad Tot K- riens CAEN 
x anare. 
eset ry: 
` ^ "ev z 
Amxoide di Inot dm, Q y- _ Repondens auté Tefus 
«Bp . ao f dixit, O natio incredula 
readme «gd diegpauugA e, eo 7276 | & peruerfa,quoufque tã- 
E} S AA X EA P ez dem ero vobifcum?quo- 
émuy pi u V) 5 EWG TOTE ANES OA e *q 
id e a "dd $04 ufque tandem tolerabo 
2:04 ; Q&ptTE OI eU TOy WIE, vos? adducite mihi cum 
ZU , , f « e * 18 huc 
Ke) eTtn[AMoey oo T) 0Olucot wd 10 e ; 
E^ bu ` 1 s Et obiurgauit dzmo- 
Siaran auri To duugnor" 4 t7- | nium Jefus, exiitque il- 
eg mw n à TS Sm mç opas enerns. | lud ab eo : & fanatus eft 
, ki y * a Oral qu 19 DUEt X illo momento. 
Tor «veonasdovme 0) An T4 ? € Tunc adeuntces difcipu Pi 
p DN " £29." Tee: g s : Pin 
Iucod aT idi cu am Aian Wii 10 Miu A Pei. dixe- i 
: M SET runt, Quare nos non po jne. 
r duun Sn p exo ae wms tuimus illud eiicere? iffum. 
5 » ^ ' t - i) . 
O.di Incoig amy awniç Aia mo 20 Telus autem dixit eis, 
T dp Jeep Propter incredulitatem 
ATIU UL ess DP M29 U^, | veftram. || amen quippe 
/ ; ; i E ad ARAN 
€ 'ai EATE mistr wç X0xXxov awa7eQc, t- | dico vobis, habeatis fi- £417. 
dem quantulum ef? gra- | 
num finapis,dicetis mon 
XU ea ` ' n bor " £ x ^ 
cndro jue mt Giioyvray ugy ouder adve | ti buic, Demigra hinc il- 
A wi ]uc,& demigrabit : & ni- 
yemas ugue eu j hilimpoffibile erit vobis. 
~ ` , », LES * 
Touw dè mywoç fx cumpluery tiz! € Hoc eon demios Reme A 
E REN , nior nó egreditur nifi p ueris difidé. | 
DEITU yM à Lo è uet ac Perrin: HR losan 
LET EKI ed 4 eei : precationem & ieiuniü. pien 
, [. E D H 4 
A raspepo pos dé au mrovcy rn Ya2* 9 jVer(antibus autem b 


6 


MT , "- 2^, "*. 
põnni opea Gurw, Metend siéu er 


Rai ; 93 
ipfis in Galilæa, dixit eis /»e.9.44- 
A ak MARC, "2" . ~ | lefus Futur eft vt Filius 
0€ qd anis pomu «ax2odidosxu eç yi | hominis tradatur inma- Magis ac ma- 
r M $ i 
este au IPOT. nus hominum. enc anh] 


ics ^ ` n t Ft trucidabú noftri aduer- 
Ka) Sorox nyéar D mv, «gj 7" 764 ^? cidabüt eum , fed 


i0 die fulcirabi fus crucis of- 
tertio die fufcitabitur.Et ps crucis o 


s ient 7 M b c b ut 

T WAépet €)epSumemt, Ky 6Auzw2n2 | contriftati funt vchemé- ' 
; 

epodea. ter. 


t A HEN den ` me. 
EAS0rTQY ) au ror às Ka pup y , bios autem Mee Chriftus vltro 
a e eC M , - ** Capernaum, venerunt ad. fere Cæfaris e- 
mesm atoy oi a ddp yua aaue aor Petrü qui didrachma ac- di&subiiciégo 
Yos" "xn * " onuenc ciui- 
mic ym IL éaeo,kgi &mr, O d)dxoxa7 cipni are duo MA les policías zu 
è 0^2 € dw 3 gifter vefter non foluit angeli do-, 
AG ULN € TAG TU. didpat yya ? didrachma? arna mivimé 
, , e » "CIUS $e { CES, sri. 
Acyd) Ny .K a on COR AJ C6 TUO 15 Digt Eriam. Et quum aboleri 
hu , ; 0 E e. ingrefius fuiffet domum, 
oira, mes tp sey aw Tor 2 Inm, at- prauenit eum Iefus , di- 
3e, Ti (o! dosi Zipp HUNC T. PN Ta i cens,Quid tibi videtur Si 
mon? Regesterrz à qui- 
Fem a T OUI OO MENT b? accipiunt tributa aur 
Gri dm T dy au T STO T dapis cenfum? à filiis fuis,an ab 
alienis? D.iiii. 


t 5 2 07 (€ L4 Li * 
AA a ei TY ao MIG 0 Iny, MiMe o 


e e N LM d Li L4 4 a~ 
34€ 97m Tiv oV Ada G ast TEAM M KMV- 


Ap.X VIII, 


EVANGELIVM 


fiis. Ait ei Iefus, Nempe i- 
gitur liberi funt fi lii. 


Sed neoffédamus eos, 
profe&us ad mare, mitte 
hamum : & eum pifcem 
qui afcéderit primus, tol 
le: & aperto ore cius, in- 
uenics ftatérem: acccptü 
illü da cis pro me & pro 
te. 


XVIII. 


CAP. 
llO ipfo tépore adie- 
En Icfum difcipu- 

li, dicentes , Quífná 
maximus eft in regno cz 
lorum? 


MMar.9.31 
dnc.9.45 


Submiffio a- 
nimi, vera ad 
excellentiam 


via. 


€ Et quum aduocaffet 
pucrulum Ieífus, ftatuit 
cum in medio corum, 


||Et dixit, Amen dico 
Vobis , nifi conucr( fue- 
titis , & fiatis vt pueruli, 
nequaquam íngrcdiemi- 
niin rcgnum calorum. 


Enfra 19.14. 
3.cor.14.20 


Quifquis igitur demi- 
ferit feipfum ficut. ef? pue 
xulus ifte, is eft maximus 
Ale in regno celorum. 

Et quifquis exceperit 
aliqué puerulü talem in 
nomine meo,mce excipit. 
. (€ ||Quifquis autem offé 
Frarrum quî derit ajiquem ex paruis 
tumuis abie- |... „t; 

&orü fumma iftis qui inme credunt, 
nobis haben- præftiterit ei vt fufpenda 
da ratio- qui tur mola afinaria in col- 
fecus fecerit, : i 
graues pornas lo cius,ac demergatur in 
abir. rofundo maris. 
Non poteft q- | € Ve müdo ab offédicu- 
dem vir bo-| t : 
nus nifi per lis. necefle eft enim vt e- 
TP Cue ueniant offendicula : ve- 
acula incede s ini 
te,íed omnes l'Untamen væ homini il- 
przcddendz li per quem offendiculü 
funt occafio- euenit. 
pid l|Si veró manus tua vel 
pes caus facit vt tu offen- 
das, excindeca , & abiice 


Mer.9.42 
duc.17.1 


W»xpris 5.16 
qu 243 


Dicit ei Petrus, Ab alie 26 


27 


2 


3 


4 


H 


6 


Acyd durd à I1éGse, Am di cias 


metor Eu atu m o Inm, Aeaye Er 
Sepo davon, 


Iva dè un oxide sb aime, 


mpu kis eic riw jet tox, bare af- 
upon y maiala wen pui 
apor xa] auolZ ac m oua au tb piee 
amex naro Aa Cay ds aini ail - 
n ipod ny ood. 


Kiepa ayov S 
N cueir 7h Gpa mesoh agor ci 
uan mu] Inod , aigorns, Tiç 


aeg pukun iv &y TW baanrtie dd 
ov egyrol 5 


Ka) mesondyeraphpos ó Inoi ma 


A v c , >» € 
dior ,£cyoty aw T c) HECO &.U TOY, 


Ka) imt Alw Mya 0 pa t , £29 [A 


Sea Qut xg) nd Ge m mudia, ou 
qui eier 9mm ele riw Bannio df 0u- 
egra. 


* degli IM 
Oçnç ouw (rtv ooi £a m ae To 


~ 7 », 1 , ~ 
mydlo timou ne bay à ukigan èr TH 
Baaiaeia di cu ead. 


wa À 


Kaj oç iar dien maydo Giev- 


mw €» Gn d. droan uov, sut di). 


Oç d? ay oxardenion era PW ga- 


| xpdy Gurov P mesoorru eic (uh mph 

| gépe av mu ira npea punos gruxos 
En mi redyn durs 9) xoa my 
SA & ul madya Ti c S ocosic. | 


4 
| 


B' E/Á 


f 


Ova) m wauu Smo di nardie 


p^ , Ld 1 Li i 
Aoi eu dlon bp blir ea Sir m wat diu 
` 3:3 , , » 7 , 
Aa' mlw ova) Tt] eu Spc)aco cnaro dI 
7T L4 
o mouarde AY E pera. 


d yip Qu H d rif eov oware 


| dune ot , Gnoor aum sng Baas 


j— 


SECVND.. MATTH. 29 


Er ! ` m he 
Xm) ood- kanor Gi Ev elevagejy elg 4. | abs te.bonum eft tibi ad 
1 Xe" Mate S a | vitam ingredi claudum 
Colu zoner H UOY; i doc XERE # | autmăcum porius quàm 
duo md iyor Bandoa eic To nÙ duas manus vel duos pe- 
` Aii EA P des habentem,coniici in 
w aj t or. ignem eternum. 


Ko ew 3p3o Zo Tou 0X. darla ġ  Etfioculus tuus facit 

vt tu offendas,erue eum, 

E i LAC Bae Sm Gu. XX€- | &abiice abs te: bonum 
AY G01 60; Moo Q Sa Amoy eic Ti Col eft cibi lufcum ingredi in 


: EVIA ix Ban vitan,ypotius quàm duos 
em ini dus ode uote de. "* | oculos habentem conii- 


SLi ác riw ys yay 78 mupo. ciin gehennam ignis. 
Oege E un KaT pportam. £o T ro € Videte nc contenina- 
tis ali uem ex paruis l=- 
palv GU Twy. AC D Up Y 071 0j a e 
Ugo yore ipd à x ftis: || dico enim vobis, P re e 
E ) E alutem no- 
m aui ci ou estyole D mame Hat | Angeloseorum in calis pis cnra effa, 


! 4 e. [M ud per omne tempus v idere Dc? ipfc iuo 
TOLA R DETONI TÉ AAL MAU TE. CJ , P. 
hs n ex e faciem Patris mei qui in pompio pos 
eueaioüc., calis cft. 37 


' Ffal.34.t 
- 
Ha% dpd ó doc T ailpa 70972993 11  |Venitenim Filius ho 


T» NA AGQA(. minis vt feruetquod per- 
ít ierat. 
Ti vgav dorsi; AT yo id 7H a- ii [(Qnid vobis videcur: P5 
Spera ixan mC am , xai manba h fucrint-alicvi homini 
á [4 centum oues,& erraucric 
Er V6 au? Tio eU aec erem vnacx eis,nónne relictis 
quema, O% Toph "opÉU9tg Cuni m | iplis nonagintanouem, 
TEN profe&us i in mótes,qua- 
FAAP py s : ts 3 rit eam quz aberraucrae 
Ar , M 
K aj £a) *fjomreu pay au To do 13 — Quéd fi acciderit vt 
joe od guo E A inueniat cam,amen dico 
Mo D EMEN t7 A TAAN vobis, g gaudet fuper ca 
» £i Gis Gyvenmoysnervéat Gic pnt Më- | magis quàm fuper illis 
pas M non agintanoué quz nó 
eumpoy oue. aberrarunt. bore 
Ov ToC ex esl Kanya è tumeg $4 € Tra non vult Paterve- farciendæ có | 
m 3g esu $ * fter qui in czlis eft, yt cordix,nóau | 
| 2 "ad ai iç fra Sman- pereat vnus ex paruis ax aiaa 
qui ee dif quKpaly GUTUY, iftis. l 
UAS e , 3. bes / l|Si veró peccaueriwin 
Ear dt e ome P 
En. ou bd dcaiddnoke 15 ve katerta veni & ar- fe^ 
Gv, vray RA £A adi my paraku gue eŭ inter te & ipfum 5,,,,.2 
folum: fite audierit, lu- 
g dr ju9yov - £a XU gH, e : 
zoj mo Gu cratus es fratrem tuun. 
xépd you m Ty ddiapor Ĝu. 


à $ ` ; 
| Ea E el dwien, Rinat g _„ Sin veró tenon audie 
l rit, accipe tecum adhuc | 
| pem I PEU bei d k jra Eri v- vnum aut duos:||vt in o- «DON 
: jobanas,:2 
ne dio mdo poo »" sus wu) 1e duorum aut trium te- eis 
[Kang ipar à qea ftium ftabile fit omne $455: 


| 79 yerbum bathef 
pa X bekong 


| 
Sc, r9.10 | 


| Cap XVIILO EVANGELIVM 
QuiEcleiz. € Quódfi neglexerit eos 17 ! 6 VIERTE NEPXTIN VR - 
mop audire,dic Ecclefie:quód | , Bar s ai egt eomus SPREM 
contemni. fi Ecclefiam audire negle ^ oXXAPera * ay d& xy mç SEE TLT- 
xerit , fit tibi velut quif- E eE v Kil 
piamjjethnicus & quifpiá aestuat Gi agp ó €9rikoc è 
1.Cor.5.9 ^ publicanus. - 0 TAG. 
Sunah Amen dico vobis, !9 T E UU IDE JP SAU SEWING 
, utu ^ 
Hbc; | j|quecüqueligaueritis in | „n, w MON oyat DAAE MT 
terra, erunt ligata in cæ- bri me me, €co. déd ege cr- Ta) ov- 
lo:& quacunque foluc- T TAA D E NLA S 
PAN YO «g) oT €e 67 
ritis in terra, erunt folu- e did Si ira $n mc e, 
za in calo. EOY AEAVUPAÆ W TU) OVERIG e 
Rur(um dico vobis , fi 1? ra 45. X ei WR A 
: : AAI A£99 U 7 
duo ex vobis confenfz- ; Pr «- dio d 
zintin terra, quodcunq; | PULP wrnowa bm TS mS «UA Tw. 
laes R ; ÀD t g 7 , S 
petierint, fiet cis à Patre DE TDOELMATWDS QU ia aj TATOITHY , 
meo qui in calis cft. x TT, aeu E i^ 
P:uonoern AUTIS OR Té AA C96 4400. F 


"vo 
d cy 0u ETOS + 
Vbi enim funt duo vel Ț EE ON E SOR , 
ttes coaĝi in nomine?? — Ov pela duo v ape ouwnystroi 
mco , illic fum in medio nt d NM Bo ENSE 
EF 7b EUY 0Y0, £104 cy [^] 
eorum. joins m "" 
a TL. 

— i +: 4 , n D 
Imple ^ € Tuncadiens eumPe ,,— Té geni cu aum) å Netos e+ 
Dcum expe- trus dixit, Domine,quo. A i x IU Ee ul 
Fi£tur qäfra tjes peccabit in me frater | 76 Kuerte, moug dup] eig tuk o 


tribus quan- . K 3 s; A 
gumuis ma. VEUS, & remittam ei? an adtapos M99, PEN apno aud; tws 


gnis multifq; [|vfque fepties? id 
iniuriis pro- V IER 5 pe £70.X4 5 
Mocxinomi. — Diciteilefus, Non di- 22 va Ae Riu : ze 
pem. co tibi vfque fepties , fed Aty auty, 0 InG , Ov àatyw Gi 
617.4 ies fepti E en’ ^». ^ 
víque feptuagies fepties. foc éhe, diy Los Cionon 
« , 
zia, 
Zi. |[Propterea fimile eft re 23 prm IA s ,! 
i 
gnum cælorum regi qui à iu nye wora , Batavia. di 
voluit conferre rationé cv egra ai9pezo Banri, 06 H- 


cum (eruis fuis. ana wapa A091 ez di. douro 


i «UT. 

Et quum cocpiflet con P S d à 
ferre,oblatus eft ci quidá 24 Apta pov dè auw cuua)pt 

i i i č- , S ia ! 
c epe mille talé «aeoawodim ad njécépintmi pwera 
Teras vor. 

Quáautmisnon pof? — My éyoyme dt durd Smodoubdi €= 
fet bec reddere, iuffit eum ? Adm NA ^ ade 
dominuseiusvenundari, —X&AÓUssy auTov 0XUeA0£ dui qan. 
&vxorenm eius & liberos, ^ d A dud. ul e 

qu TÉX/G, 
& omnia quz habebat: NS iio di i RM UR EH i 
reddi debitum. gj ras T. dow a Ka Smdo Jwa. 

Procidens ergo feruus Ierwroun ó dbo Ao DEI 
ille adorabat cii; dicés, Do 26 7 7 f ees » 3 
mine, differ iram crga TUAE, KUA , px posu Mop E F, 


SECVND. MÀ 
1 $ , " , 
tuoi mum Gi Sort duo gan. 
f "V LEN VS AT. ^ ' 
Zalig dt ó werg t$ dbu- 
, .! , sv Af 
AOU CILE 0,7 AUgEy QUTD Y, «90 TO dix — 
, *, P 
$610) ADIMI GU TU, 
Ww T ^w ^ Tý Yv 
E£sA Saw 36 doy ose ex eros GU pev eva 
D t Pà v , e 
F ouudiu AGY AU To) 0€ WHAI AUTE 
* ` n , PAR w 
€xaTw d Lapa ey v, XPATH Go av mv €- 
d , Y t 
701)A,&26py , ATOPO MIL 0,71 0 De A€4C- 
^ LE" Ls j A 
Ilecmw oun ò gusdouAog aur) eg 
g 4 225.1 f 
Cu mdg dum ga pexitÀ ei ay Tov At= 
1 a ne d d 
29; MaxopoSV um coy ET € [491 1c, art TE 
" L] J 
Szodwew Gr. 
"MEO FERE | x5 
O dè s wjeAtr d a TED € Ga- 
MtraUn eic puaaxni ys tog oU Smd "1 | 
n Opero espor 
PA * t» 
Idim di ú quo dou i dur G Q yx- 
vo dua, umi Su iay opodpa' ka) &ASUv 


H 


T diera juae m wew UU TÉ T TE 
Ta doésdpoe 
+ , 9. , 

Ton mesma rowipe au ny 0 *D 
exc du, ad aut AC AE ipie. 
ma guy Tli perna tairlun apika Gi 
imu ma pec gal pan 

1 ' 
Ovx €dy ug) taena mr aucdbv- 3 
, "OW 

Aor güU sd xal) eti Aenau 5 

Kaj òp pee ó wweroç dur) mapi- 34 
dwr aum Gis Baeurigod cy teg ov 
smd d aui mw operas plor adm. 


Ovni 5 č maip mov d imvexrios i$ 


moiag pintar pn apum fxamoc Tu 
c dtapa aind Smo jul frapdiór VU. 
G ai potallco aem. tv TT. 


KepaAaor m 


A LEJ, 0m Cr ó Ipod 1 
Gu X eu i Gung, perhper Smo 
Tarinajag 9] HAST eig. mi Cea TS 


28 


TTH je 
me,&lomnia tibi reddi. 


Comniotus autem mi 


27 fericordia dominus ferui 


illius,dimifit eum, & mu 
tuum rem ilit ei. 


Egreflus vero feruus il^ 
le inuenit vnum ex cons 
feruis fuis,qui debebat ei 
centum denarios : & pres 
henfum eum fuffocabar; 


dicés ,R edde quod debes. 


19 —Procidés ergo conferu? 


eius ad cius pedes , preca- 
batur eum, dicens , Differ 
irá erga me, & omnia red- 
dam tibi. 


3o llle veró noluit: fed ab- 


iens coniecit eum in care 
ccrem,quoufque redderec 
debitum. 


ı Quum autem vidiffenet 
conferui eius quæ facta 
fuerant , contriftati fune 
vchementer:& quum ves 
nificent, declararunt do- 
mino fuo omnia quz fa- 
&a fuerant. 

Tunc eo aduocato do- 
minus ipfius dixit ei, Ser- 
ue male , cotum debitum 
illud remifi tibi,quia pre 
catus es me: 

Nónne oportuit & te 
mifereri conferui tui , vt 
& cgo tui mifertus fum? 

Tunc iratus dominus 
4 ciustradidit cü tortori- 
bus,víquequo redderet id 


j 


omne quod fibi debeba- 


tur. 


ftis faciet vobis,nifi remi 
{eritis fuo quifque fratri 
ex cordibus veftris offen 
fas corum, 


CAP; 


XIX. 


IIT fa&um eft, quum | 
finiillet Iefus fer- 
mones iftos,foluit à 


Ita & Pater meus cale. | 


Day. to. 1 
«ndiffolubile 


i 


ft coniugi | 
inculum, ti 


Galilæa, & yenit in fines fi ob icezte- 
lionem, 


. Cap.XIX. EVANGELIVM 
ludzz, tr: traic&o Iordane. Leufjusymigger à 2 Iopdicdev, 
Kaj ikonou Sarar dual à Sem 
| Paca eosi Aoi kg; ikegmuny adm ra. 
Tune adierunt eum Kaj wesma jor dural oi Caerodor 
Phari(zi, tentantes eum, : aL Y uf PNE d 
& dicentes. ei , Licétne miegiume SATER y ida amu. 
homini — dimittere. v- Ei eest dopo TAB S Tho yua 
xorem fuam quauis ex T 
eciam M ya) xa. ad xy Tiu ajnas; 
Ille verò refpondens op Sronpilc dou admis, Ovx 
Genii dixit cis, Non legiftis|lo- 
pificem ab initio fe cille aityan in $ muta; d E , Spay 
iaículum & feminam? xol avs imoinosy uny 5 $ 


Er dixiffz, || Propterea Kä ám, Ert Gumu kamere 4 
16 relinquet homo patrem 
at Opavmée T za 3L TÉ, 
' & matrem, & agglutina- porrog Tes E bo pn tes 
bitur vxori fuz: & qui X9] weg cu eem Ti ywan PR 
duo fuerat,erüt vna caro. ` 
TE xg Coo oi dvo >e z 
I non amplius ç xaj s TAA 4i veis o d ume 
funt duo, fed vna caro. £m ien eia duo, AAL odp uia, 
quodergo Deusconiun- — 9,45 d Otos sil Lips au Jpt?ro v 
xit;/homo ne fciungat. , 
!Non ftatim pakir. 


robat Deus i z " br. NN SA 
IE dis € Dicunt ei nca er y Atysiaiy dura , T 1 oub Magie ert 
eges cogun- BO || Mofes mandauit da- 


Et fequuta eft cum tur 2 


, ~ Aoo , i 
rur tolerare, re libellum difcefüonis, — THA&70 douta BIC Aloy amou, vo 


PoLipRU g cam dimittere? SAV oy auriu 


1 >» € ~ 4 i 
Dicit eis, Mofes produ- 8 . At? au mit On Mor s ae» iu 


ritia cordis veftri permi- ex Ntpoxot pdTay vat énepelo ien 
fit vobis dimittere vxo- aep 1 $2 R 
tes veftras: cæterùm à prí STD AU cu) TO 2004 Kat v da 39. 


: cipio non fuit ita. xt di QU. yiyorer obmo, 
Ssprà s 331 Dico auté vobis, ||qui-| 
Pid cunque dimiferit vxorem | 2 Aig Jt d dpn in. 0c ar XoAjey T 


dacx638 fuam,nifi ob fcortationé, wdra amd ye utt 6o mpre TM ja 
E & aliá duxerit, eum mæ- | 


chari:& qui dimiflam aa pisn dlw uona ra X9J o Smo eaud 
Xericmoa chari. elo ya ui PT X TU. | 
| baies ek € Dicütei difcipu li cius, xo Agou an oi ua Sur | duy, Ej 
donum , ac Sitale ch negotium ho-| v 
| proiade per- minis cum vxore, non cx vus i ú ajia 8 eu pomu mie 
edeem Pedu contrahere matri- | 2uud/X26,0U GUMP pel yaio 


| ae fibi quidé monium. | [IL J ) ~ A , j 
| pore quiiqs Ipfe veró dixit eis, Nō H o 4 laid auis , Ov TUATEC AD 


adc. ^ Qmnescapiunthuncíer- | poUar 78 A029v TETT ^y ois dádoru. 
moné, fed qbus datá cft. Eia ròp drob yoi onres d X01AidZ 


Suntenim eunuchi 1t 
qui ex matris tero na- wife rimo ouro «gj eia d. 


ti func ita: & funt cu- 0 
nuchi qu: :eaftraci f füab ' Vy dires novios vasi dif 


SECVND. MATTH. j 


PEPTIDE NES P , Bntbib ss 
au Spaymuw rgy eio dou yetolayee L- — bominibus: & funt euni 
E = ci Kd f » chiqui feipfos caftrarür 
youigu» &aumts jg riw Barat aa PRU propter regnum czlorü, 


f ` ^ , i " r H 
z era. O duvadpos yapn opere. — Qui potcft capere capiat, s 
+ » p Li H pi 
Toni ameoo ey eu Tu madia fa 13. € l| Tunc oblati funt ei saprdit.g 
Wi " pueruli vt manus eis im- 7419.1; 


LU ^ D ~ RUN ! tB 
quí YERE Emb awnic Xe) mesat - poneret,& precatetur: di Ipfetizm ns 
£i "ei E pua Jury eeu Wn, fcipuli autem obiurga- fantes in gra- 

TU [2 runt eos. tuito Dei foe 

£ * `n irp dere compres 
^ Aeg ; Rodas 4 Iefus autem ait , Sinité nenaunrur, 
(daa pun KU an TO caSr mesg — pucrulos,& ne prohibere 


i Aui un a  €os ad mce venire, talium 
pe U yo Giove oir h bannia dA eft enim regnüm czlo- 


O di Inok AmI AQT T TU- 14 


wega. rum. 
ASA, 1 ~ ` ~ 
Kg Gy vmis Ta XIEXE iş Et quum impofuiffet 
emplu Sn näk, a manus,profeĝus eft il 
inc. 


May. to. ty" 


IN M Mr ALLEM > 
Kaj idou, s DESRADWY ATY au - 16 € ljEtecce,guidam acce- 2*7 | 


LI ` L 3 PEN * 
su Aid 0X0^€ dat Se yi diy Zoi-  densdixitei, Magifter bo Et Legem & 
ne,quid boni faciam vt i gro miak 
A ET ; : habeá vitá zternam? norűt aui $ 
O dé imr av TY TI pe M)4e dyæa17 Ipfe veró dixitei, Cur Legefilutem | 
PAu E Oed a medicis bonum ? nullus petunt. ó 
; ; Ə i 1 
Dwr aud z ajade ern "is »€ "pa 8 — eftbonus,nifi vnus,nem- 
9 arec eia eg Tl (wu ympnoor — pe Deus. Si vis autem ad 
Ata , vitam ingredi, ,ferua man ' 
qu; ATANAS, * 
Frogs EM E eg g m ; 
A54 au m) Doas; O di Inny e- Dicit ei, Quz?Iefus au 
' / ; QST AS | — tem dixit,||Non occides, Exe 2e.ny 
m,Ou goloe, Ov CEAS Ov Non mæchaberis , Non 
wido OU Jwdbuapn prose. furaberis, Non dices fal- 
j ` , ' ` fum teftimonium. 
"T iuum vae eot TOU Tw Aa Nae 
Mire co ior d xu Hiis 19 Honora patrem & ma 
TECER HH 4 Ayorzniase WY AYTO Tu OG — trem, Ec, Diliges proxi- 
mum tuum vt teipfum. 


» 


dS 
towa € yw wlw ajono; 


2j 


| 
| 
veau TD. | 
Li , ' , L4 Lad k x v 
Atys awr 6 vearionog, Tias Ta Gw- zo  Dicitei adolefcés , O. | 
? 1 e /  mniahzcobferuaui à iu 

m €QuAGU OAM) èn Yeomym . $ | 
k ke X O O EETRI uentute mea : quo adhue | 
iz sepa $ deficior? | 
t tal , j 
Epnaw nd o Inong EiRrecTadoçıri Aitei Iefus, Si vis per~ f 

v "P m) a "i , = 
Pimy TAN ODY QuQG- u TU pyOVTO y fe&us efie,abi,vendequa 
EA Vs PERS habes , & da pauperibus: 
kcu doc Mw KY beç mowwpoy C» — & habebis thefaurum in 
gegra go dopo axono H uoi czlo:& veni, fequere me. 

+ ux i LJ U x 

Axovanu dè o rearioroç mr A039»,  Quuum audifitt auté 


> eo , $ XY e dolefcens eum fermoné 
umah awmu os lw ro Eyaram- | adole * 
^ ih e x abiit contriftatus. habe- 
pom ma. bat enim bona multa, 
' v y ~ 
O di Iw am Gis peDW-.1,  Ieusautem dixit difci | 


——————- —— —À— 


a | EVANGELIVM | 
—pmires peca pulis fais, Amé dico vo- |, *. o Te APEE ,| 
liari Dei do- bedn dificilè introie | ^46 40T, Aulw rtyw D giy on duexo 


vt , 4 1 
polliarersa- birinregnum calorum. | At 7Aovarr eors eis Tw Ba | 


tanx rendieu , , e 
h : res Taa 0y A 
lis euadere. Rurfum verð dico Vo- A W ovegra. Í 


: P x , ; 
bis,Facilius eft camclum ?& ^ Ilaouv di Atyp Up y , Ger mpoy 
pet foramen acus tranfire U 4 0 y ' 1 , | 
[quàm diuitem in regnum 6n mdi r Sd Tumpang papidoe 
|Dei introire. disaki v 22.0) mor eq rw baaria g 


: y Osod ea Sr. 

Hi; autem auditis difci T a * AM aiii 
puli eius perculfi funt val Axov sure di oi ua nro) aurs Ke 
(de, dicentes, Quis ergo | mAnamrm opodod, Ajorno Tig à 
poteft feruar:? : TE REE 

F diua qu, au Sb ai 

Intuitus auté eos Iefus 16 Y ce AM "A 
dixit cis, Apnd homi- Ep Ass dé 0 Inoz eimaoTHc, 
pes hos impoflibile eft: | Taeg aj Spcomig maduwan biy 
apud Deum auté omnia PR , A 

A pofiibilia funt. aps dt Otd sus dua ni Eii. 

4 : a eros , 
aes i/Tunc refpondens Pe- 17 Ton Smp kiç 0 Poe e aum, 
Siralmi perit trus dixit ci, Ecce, nos re- PETANI, ' "mi 
guod Deicau liquimus omnia, & fcqüu Itu, runc apnay WOPTU RAARO 

a ncgligitur. ti fumus te: quid ergoc- | Aougyonmiðy Gra dex € eot TE 
rit nobis? RI "y » € AT S. 
Iefus autem dixit eis, 28. O ^ NOVIE re, TM? pni àt 
Amen dico vobis,vosqui 29 U JAY 07) U UAIS 01 GONE M TOW TE GOl 
fequutieftis me,in rege- | % ~ faini y Simé uic 
neratione quum federit | "77 esl uas ds ko nh uoc h 
Filiushominisinthrono | ay pomu b7 Üpovs dogne aua? aHa 
gloriafuz,||(edebitis eria, C TG ; , 
vos,inqua, fuper thronos aio x9u v utuc £n Padina porom, xpi 
duodccim, iudicátes duo | yorme vag dwdtua puras 49 leexhA. 
decim tribus Ifrael. 3,2 WOW Uc ER Aa 
Et quifquis reliquerit 3 Kd que Fdo Jeder. ax aden- 
domos aut fratres,aut fo °? Goig jid dE a qa ;N TATER M UNTERM 
rOrcs,aut patrem,aut ma -— NI AE. MA en" 
trem,aut vxorem, aut li- Juvan dri DET et "ed | 
beros,autagros,caufano | pams mov & Xt TOV TL 77A 0L 100, ank) > 
minis mei , centuplicia ] TENOR ahii 
accipiet, & vitá xternãhæ xaj ulw — Vue yore » | 
|Me.re,r Teditatis iure poffidebir. ,, Too dt eorr TERNI ,taamr | 
M«crnse —— I8 j| Multi auté primi,erüc Ns d | 
s Ane ope ws T, 
Nó modo ni- vItimi: & vltimi,primi. AH $a mST 
K«epaAajoy X5 


[bil iuuat, hd 
peas co- Imile enim eft regnú } Mola dp yii banrsa qM ea. 


j «tii valdeno- CAP. XX, 
pile nifi quis 


ü cælorum patrifami- A » t d | 
Edd p vd aj Spun oitodtaxo Ty osmé 


eríeueret, — | TM pri 
os | 


| Quis pemlai ma jucead conducendos | iage dua mepi pidwoxy ipa» | 
oaae OPA dm, een | que eg ov dum dra a i. | 

abuts voai| Paüusautem cüopera- |2 — Zjepemisos di uG PH poeta | | 

| S RENE ri denario in dié, mifit ew dlwaciov riw iud esr ETAt 
meii iugfélp surfs, nihil jn alid yel in Dei iudicia curiofc inquirés,perneniat, 


cssc 0 VACARE N | 1 z 


SECVND. MATTH. à 
aim m drum 155: eos in agis fuam. 
e d à. 3 Et egreffus Circa ho- 
Kajë! ge Say aT reiri dpat, ram tertiam, vidit ‘alios 
dirdvatg 6 Ésto Ta e T dye dpi ftantes in foro otiofos: 


Ker am Y ac em KGI pie Et illis dixit, Abite & 
i4» » z 4 1 
&c7 mwoumadia, vg) 0 £a ý PDA ^ vos in vineam, & quod- 
cunque iuftum fuerin da 
diaz» u Ups y. bo vobis. 
STU olory. PY 229. 9v 
Oi dé am ador. Ilaaum vtta Suv T RE ER 
«Xe ixr y èra riw wegi eming Rurfum egreflus circa 
fextam & nonam horá, 
OTTU, apu e : 2 fecit itidem. 
Ca F : 
I'ce de alu éydiwa atu v eav a 6 Circa horam autem 
Ug " Me ` aa) vndecimam egreflus, in- 
Qr 6b L n op Yi A 
Sov GU pev at ate ej PEKA f | uenit alios ftantes otio- 
24 Tis y Tíodt ése. oarlw ql |. fos,ac dicit eis, Cur híc 
ftacis cotum diem otiofi? 
imei d pps ; 5 


Adsunt dur) ,Om cudtie jua; 7_ Dicunt ei,Quia nemo 
` \ nos conduxit . D icit eis 
t aT, Tad, T 3 , 
ipusa ram Afi I LAC. a es Abite & vosin vineam: 
P A ~ , ; um 
ÚLI EG TOY GJATYAGY A NJ 0 €t vd | & quicquid fucrir iuftum. 
accipietis, 
xayo Aij. er Pee 
OJiaz di Jeune atad 6 wweroç | 8 Quum autem ferum di 
T1 P PR omi "i 
E dumi yog 3 mu Gr: Br ad, Ka. “i ellen dicit dominus vi 
neg procuratori fuo; Vo 
Atoor mu €p)a TQ xy | amo doç armis. ca opcrarios,& redde eis 


` 1 9 P a PE AI n n incipi 
dir uson ac pla dpoc Yom qfi Eod mur, mercedem , incipiens ab 


MC 7 vltimis víque ad primos, 
fo TW DEP TW, 


Ka) tASornc oi aei riw rdia. 9  Etqunm veniffent qui 
| 5 i Hi ; circa vndecimá horá coa 
Là o eg £ Aa eet aa diwae,o. duéli fuerat,acceperür fin 
Eam Ñ Joi menmi ipiga n| gulidenarium. 
\ 10  Venientesauté & pri- 
Imoa Mf forr: X94 £AaCor X94 au. mi, exiftima1unt fe plus 
AS Ld oors efie accepturos: fed acce-. 
erunt ipfi quoque fin- | 
AaCárms di t $521 [utor x7 ! 08 oino- Pali PEN " | 
Et quü accepiffent,mur 
murabant aducifus pa- 


AGormi; On eUmi ei Egami pias tremfamiliâs, & 

M v "Tn 
desi m xa Imot z aja 12 Dicétes,Ifti vItimi vnd 
gu 1018 opus fecerüt, & cos 
|érritatssmii Gasoleo T Qapog Tie «quales nobis fecifti, 


eden. n n nadonva. qui portauimus pondus 
AEN dici, & a ftum. 

O di mpi kiç &m evi 40701,15 Ipfe verò refpondés di 

Eripe, Do: ddr oova diwaerou xit vni corü, Amice,non 

P ; f - ta cio tibi iniuriá:nonne 

guuto qaos Mol à &cnario pactus es mecag 


(hannu, 11 


-m 


Cap XX: 


$apra 19.13 
yrar.10.31 
dInte.11.40 
infra 32.14. 


E YA NGE L I Y M. 
Tolle quod tuum eft, 14 


& abi.volo autem huic 
vltimo dare vt & tibi. 

||Annon licet mihi 9» 1; 
volo facere in meis? an 
oculus tu? malus eft quia 
ego bonus fum? 


Sic vltimi erunt primi: 5 & 


| & primi, vltimi.multi c- 


Chriftus ne 
ceffariò qui; 
dem , fed vo- 
lütarié tame 
«rucé adiit. 
JMar.16e.32 
duc.18.5t 
Chriftum ii 
demum acer- 
biffime per- 
fequuntur 
quos minim 
omnium ot 
portuir. 
Johan.18.23 

Ignominid 
crucis , certü 
iter ad ærer: 
næ vitæ glo- 
riam. 
Mar.10.3$ 
Cotraria pror 
fus eft ratio 
regni czleftis 
& terreni, 


Xd 


nim funt vocati;pauci ve 
rò clcài. 
€ Et a(cendens Iefus Hie 
rofolyma , affüpfit duo- 
decim difcipulos fuos pri 
uatim in via, & dixit eis, 
€ || Ecce, afcédimus Hie 
tofolyma, & Filius ho- 
minis tradetur principi- 
bus Sacerdotum ac$cri- 
bis, & condemnabunt cü 
morte: 


€ |[Tradéntque eum Gé 
tibus , vt illudant, & fa- 
gellent,& crucifigant: fed 
tertia die refurget. 


€ || Tunc venit ad eum ,5 
mater filiorum Zebedei 
cum filiis (uis,adorans,&c 
petens aliquid ab eo. 


19 


Ipfe veró dixit e1, uid ;, 
vis? Ait ei, Dic vt fedeant 
ifti duo filii mei, vnus ad 
dextram tuam, & alter ad 
finiftra m,in regno tuo. 


Refpondens autem Ie- 
fus dixic, Nefcicis quid pe^ 
tatis. poteftis bibere p Py 
culum quod ego bibi 
rus fü, & baptitmate quo 
ego baptizor , baptizari? 
Dicunt ei,Poflumus. 


Tunc dicit eis , Poculü 
quidem meum bibetis,& i 
baptifmate quo ego ba- 
ptizor,baptizabimini:fe- 
dere autem ad dextram 
meá & finiftran meam, 
non eft meum dare, fed 
dabitur quibus paratü cft 
à Patre coe 


17 


18 


Apor E BARC vray. S E AC 4 
my Td ioa Ty dovraj e xai cot. | 

H ovx. test uoi mieu 9 9:0 9 
Tiç čmoiç3 né 0Q92A«dc Gu mpeg 
ay on £99 dyagoç ela s 

Ow Ero rryoi taam, me TI 
xaj 0i TERTI, fami. TAG me eat 
Xon 11,091 di CKAGXTU. 

Ka ajaCaitoy 6 Inco eic Itpooo 
avua rapinas tg dwdera ua Swag 
xar idiar & 7500 Q «9d amy au mic, 

Idbo ej aG ropp ele Tepoco uaa; 
xaj o doc E ad Spomu yog dot ovra 
Tiç Apyitpfüat xe Tegypaia, xaj 
xaTanpi o oi aini Saidy 

Kaj arogdú moa «d ny Gie €. ree 
avis T vum G] Last ydo, X9) 
euopldga* $T age Tw pk pa. cui Lew). 

Ton wego ^er aui i amp dv 
ZsBefjou y gy d ddr au 71 C , 90x 
roast i ajo zap "dun. 

o di em airh Ti Soec; ; Ai 
au Td, Eim ha xo Sr ovoaty coms oi dvo 
ýa ww, eic ex Aor mu , K RA 
ww per TH Bata ele: aov. 

Amokpi Ski déd Incotg simy , Ovx 
odum di ajmicbs, duac IEY Tè 
merr à Cyo Mw Tve, È n Bdti7fie 
opa à ' yohan , Bamio ; 
Adgnutr aud Au: dpa. 

Ka) aiz amic, To LÀ momeror 
[277] SEREN m baria D iyo "Ba- | 
ARa Bariso D di nasio | 
ex Adv uwy 92 Lanipor povi | 
Et ipe dov raj dm oigh miya om 


T qu Gse pot: 


SECVND. MATTH. po 

Kai dudcurn d dandi 34. Ecquis hera, vcri 
n |o» alii decen,indignati (unc ,^*2525 

guy «ex i die adtagdr. de duobus fratribus, 


v s d ? Icfus autern quum eo 
O di Inos mesonarerwespoç av- 25 lefsa q s 
"5 : tnc aduocaííet,aic, Scitis prin 


er e v v ewy H 
nyamm Oidean onoi dpyorlec TU s7 cipes Gentium in eas da 
Syd xamarwerb owi eui oi uee | minari, qui magni fút 
í s e icentia vti in cas. 
T [A l s ^ 
ja»! Koc eL o umi (outy AUTON, 26. Verùm nonitacritins 
> ; », S8 DAY. ] EA AM S 
Oy ovTog dv Eey dup AA oç | Ct vos:(cd quicüque voy 
» Vd » e” L + » luerit inter vos magnus 
Tarkan OP upar Mayas fvi, $979 | fieri,fit vefter minifter: 
$44] Sdgixero 17  EtQuicurque voluerit 
V diss (aeq S i s ~ inter vos primus efle , fç 
Ka os tay ay 9 uyur 2) "CCP | veter lernus, 
voco E go vM dsv Aeg. i8 Sicut Filius homini$ $ 
EA T T ET ASA N, e non venitvrhbi miniftra 
Qo iyos qd aU Spamu sw HAJ | retur, fed vt miniftrarer, 
p.t ~“ ; : : 
Sjgxorn slua , ama djgro sxa | harage POE aia 
~ ' DPI : \ | inredemptionis pretium 75/^2.75 
dhuvy ziw pdw aii avain | pro multis. rise 
vd, 23 || f Tunc egredientibus Chriftus duos 


L6 is fc 
v» r ; ` ipfis ex Iericho , (equuta bus czcis fo- 
Ka e mptuoiSooy aud Sero Icer | d eum turba aoi lo cóta&u fa- 


natis, confir- 
39 xo oU Snos ard d x0 TAG. 3% Etecce, duo caci fedé4 ma: fe vnum 
Ka) idh) dvo upao xa plut m. M - Mae 
x i di A M ? s 13 diffent: Iefuni praterire; “™. 
ex w idon arvownçon Inoy mo | clamarunt, dicentes sMi 
hd i "M , EX e >œ | ferere noftri Domine,fis 
€2:24;tXp NOTES ENEN nuas. | Y Dauid. 
Kv'ese og Aai, 3}  Turbaautem obiurgas 


vw y. f JN" bat cos vt filerét;illi Veró 
O di dec imnynar ad mis Trac magis clamabanc,dicétes, 


z * nl b w 2 , R s H ; 
erm ewaty.el ds peilorsrpalovjasyor | Miferere noftri Domine, 
|| ie, Eat yua; Kver y oç AaCia], fili Dauid. 


t CSAUER E. "A" jc Et quà fübftitifTet Iefus, 
Kay car; o INTO éqomow admi, z, vocauit. €os,& ait , Quid 


i - Ia! , ay AE ^ 
| 5 £i m, T) 26A tTVTOI'Oz2 Up; vultis faciam.vobis? 
f , ' ~ ' i i ^ 
POT duro Kuer ia ahonda- zz Dicuntei, Domine, ve 


Í m aperiantur oculi noftri, 
| etr n ei o p SncAgast. | 
j E. Mu | Mifcricordia autem có 
F Emal giis} 5 Inns Som di i motus Icfus tetigit ocu- 
| pIu AA. au Twr tst dias a! tCA&-.—.| [oseorü;& ftam vifum 
gi 3 f^ t , 7 » eili " d 
yar AUTON MIRI WkaA0U fne Prride iE] 
Lr 


" 


CAP. XXI. Iiav.tt.0 


, 
K9djajov xá : 3 f atium 
AI Srnie eç Ieporonvua T quii appropinquat Chriftus ha, 
| PET yi i ME i A fent Hicrofolymis,& milis de mun 
| ^ xay vi Aor e Briga i a 7 veniffent Beth-p hage triumphans s 
$ « CWE: ad n tem lear ad veram 
| Opos PY $xaq rnm o Ino ZMAG | "uH 9 earum. riam per La 
tune — efus mifit cisignomini$ 
B M n c a ] ud Seded Esis alçendit « 


BEIM —*YVANGELIVM 
duos difcipulos. do pa nd , 


Dicens cis, Ite in vicü : dE , $ V P 
ui vobis eft ex aduesfo, * Asyur amis plum "s miw yoe 
& Rarim ihuenietis afi- | pw. Tiwu amran ULN- KU éU Svo 
nam ligatam , & pullum pue i PRE orte: » 
cum ca:foluice;& adduci pia P bor dd uli Tuner y 
tc mihi. euge AVERNE aem eol. 
Et (iquis vobis aliquid Ka] £a) mg Upay e? 7, péir 05 d 
dixerit, dicite, Domino à t a T d "P ja Ra zP nEs 
his opusefle:ftatim enim Kvesor au T Action txt L rws J Vm» 
fnittet eos, $148 UNY. 
Hocautem totum fa- |, — Tín dè dao ycortr ira mro A 
Gum cft vc impleretur «es se i ] j 
quod dicum eft per Pro pden fo w afpera, Atri, 
phetam,dicentcu, Eiman 7) wyar Fior Idz0 , 6 
l[Dicite filiæ Sion, Ec- 4. G 'y YA ^ 
ce,rex tuus venit tibi má Ban? . $ Uso md ! Opetí t Tie 
fuctus, & infidensa(nz,  ÇeCyxwç bm 610v, b TOAS gàr X. 
ac pullo filio fubiugis «- , 
iex fois. ' ^ ipee 
k ors funt queg di & Pophb%rne di oi pa Swred , gu mom 
cipuli, fecer&ntque ficut N r t 
impcrarar cis Icíus, SERE rasas meyi anie o 
E: add e es 
t adduxerunt afinam iy Ct ow Cg 
& pullum,& cisimpofue 7 . ,Hyeoer aio amm xs - SML : 
runtpalliafua,& collo. | m Snxay emaria ao Tto Y TE IMATE p 
garunt ipfum fuper ca. EE PESI HOMES NUN 
| Plurima autem turba, di mame Uy xoq ipowe Cau 
fraucrunt pallia fua in A o KE a ens "m Ae 
via:alii veró czdebant ra | 7UY TE IMANE PT 09 WAMO dtu. 
mosexarboribus,&íer ^ jo, saa dou Smo d dU yer, E, Stare 
ncbant in via. NE 
yuor c? 70 02 Co, 
A AT . pt 
Pórrotubaque przi 9 Oi dè dyad wesayorns xy ui 
bat & quz fequebatur,  , Poit 1 a 
clamabat, dicens, Hofan- dxonsjou ms Export yorme e" 
ha filio Dauid: benedi- sand ua AaCidy do oupdpor à pot 
&us qui venit in nominc bos 285 . pa ox 
Domini: hofanna ogui | "EW oropan Kver , wrana o tie 
ẹs in calis altiffimis. uisg. 
f 


: HT. : A». » * , 
lo Ea a PN lo- KajeieSoyme du eie. Yepuet nue 


9 4 b4 P3 d uj , 
vniuería vrbs,dicés, Quis Ju Gl cO MA GE X TONG NEA 9T. » pu 
eft hic? "foy um s i 
Turba auterh dicebat, idi ineas Of uw In- 
Hic eft Iefus ille Prophe $! e cen ny ^ ENT 
tacx Nazareth vrbé Gali- | O0 9 BEIpHME 0 xz? Na(apió me 
Mena IET TaAndjd£, 


lae19. Dod e , , 
kao  llEvintoisisIeP iné, Kaj eiia d Ime ep m it 


 SECVND, MATTH. TE 
plá Dei, & eiecit omnes 
jivendentes & .emétes in 
templo : menfafque nu- 


ET LN 
por E Oed uai Ji ane muri mu 
^ D 1 " « 
Tuot X2) 'ypestCovrus ev Td ie- 
Yos , x lariorü; & eathedias 
ama, TM xo»wGigpy | mulariorü, : 
di loge 4y e" 1 i védenuü columbas fub- 
Kg Tepihi ri xa9idyas di mwe | uertit, 
, ` , 
Bot TU TO Eten c. 13 Et dixit eis ; Scriptum  Ef4.56.9 
P -!! i I 
Kaj A64 au nic T iyanu, Oo | cfbiiDomus mea, domus 
" z , s orationis vocabitur: jjat Ic*m.33 
povora (Q9 TkVAM C xana Tuus | vosfeciftis cam (pelun- 
A $04 , ~ * 
d au Tv To) Toi amador Ansor, cani lacronum, Mar ttg 
^ p Fon. V ik lTunc venerunt ad eŭ 2,,,5.44 
Ka @esmaJor aUTU WOO x9) * cæci & claudi in templo: 
t. 9: de ^ M » t Ü s 
ao c Ty ipa ' N94 thegmuyriy | & fanauit cos, 
, 
UMY 
, eio A ` ' 
Idorn; dè oi dpyepas xa) oiT pau 
~ , / ` ` 
panic m Saupama a imiraa wy 
b4 , pe ~ ` , 
m das xpa (ovra cy Td itp, K At~ 
PES ' ! 
3orra; bloar. TV yo Aai, n you. 
xmo. 
Kaj amy durd , AXev&c c o9mi16  Etdixeruntei, Audis 
, A ak de qu:d ifti dicant? Iefus au- 
Atout! 3 O di Incoj A6 amics rem dixit eis, Eciam.nun- 
d. i , »" + 1T ^ 
Na, démon eje, On ok soa- — quam legiftis, [Ex ore in Pfa.1.5 
, " , j tanuum & la&entium p- 
mç wrior «gj MAaaÇorTwr KATMPNTW 
ajror; 
Chriftus fic 


fecifti laudem? 
Ka KATE AITOY aU TUS y Baage € 17 4 Eteisreli&is, exiit ex- deerit impii 
EXC i RC ner tra vrbem in Bethaniam: os, vc tamen 
£o Tic max eig BySuviai* qo] no'n- & diuetatus eftillic. babeat Eccle 


Dest.43g 


15 € Quum vidi(lent auté veter in pri 
principes Sacerdotum & mi: gloria 
Scuba miranda ilia quz eqoruj po. 

fecerat, & pueros clamá- iratis efe mas 

tes in templo, & dicen- poe 
tes, Hofána filio Dauid, ^"fr* 
indignati funr. 


e9n exe. 


Tl pafas) Erard ywr Ei ç Tl mir, 


Sai 
LET 


Kai idàx euxsiv uar Vi me ddod, 


F 
y 


fix rationem, 


d f Mané autem rediens Hypocritz t$ 
in vrbem, efuriic, demino face 


mudabuntur, 


19 € Etquum vidiffet fic 


quandam in via,yenitad 
eå, & nihil inuenit in ea 


DAJY (T ash , ua oU7iY tuper 
er aw ei yun puma PEN At)4 w- 
77, Mian ex od xapme funtu èc 
vir awra. Ka negron LDA 
8 ouh. . Ki 
Ka Vira FTN £32/uad, 10 f Quum igicur hoc vidif NIA 9 us 
, AA ANS Mc. fent difcipuli, mirati füt, 
Atysrne Peg LETAT Kupar 9n ^ dicentes, Quomodo illis 


it ficus? 
9wdi ; €o exaruit ficus 


Amphi PP Ini Ám 11 


nifi tolia folün: cunc di- 

citei , | Ne amp hus ex te 

frudus nafcatur in æter- Men.Ig 
num, Et exaruit illico fi» 

cus, 


RefpCdés auté Iefus ait 
Eiis 


EVA 


bueritis fidem, neque hæ. 
Graueritis, nó folüm hoc 
quod factum efè ficui, facie 
tis , verumetiam fi monti 
ifti dixeritis , Tollitor, & 
proiicitor in mare, fiet. 
l[Et quzcunque preci- 
| do petieritis,Ñ çredideri- 
| 1a eos qui or tis;accipietis. 
dinariz fue. E AE 
| eeffioni prre € Ecquum veniffet in *3 
yitado&rina, tcmplum,principes Sacer 
vocationt ab. dotum & feniores populi 
ligant; & hoe ; 1 : 
falfo prere] CUM docentem adierunt, 
xru, Chri£o| dicentes, Qua authorita- 
volunt 65 oçe| re facis ifta?& quis tibi de 
(dudas. | dit iftam authoritatem? 
| | Refpondens autem Ic- 24 
ifus dixit eis, Interrogabo 
vos &ego rem quandam: 
quas hi dixeritis mihi,di- 
cam & ego vobis qua au- 
khoritate ifta faciam 
| Baptifma Iohannis vn 25 
ide erat? è czlo,an ex ho- 
minibus Ar illi ratiocina 
bantur apud fe , dicentes, 
Si dixerimus, E cxlo : di- 
cet nobis, Quare ego non 
eredidiftis ei? 
| | Sin aucem dixerimus, 26 
"e hominibus : timemus 
kurbam.||omnescenim ha- 
bent Iohannem vt Pro- 
hetam. 
| | Et refpondenteslefu di 17 
xerunt, Nefcimus. Ait eis 
& ipfe, Nec ego vobis di- 
sam quo iure ifta faciam. 


AMar 11.37 
dnc.1o.t 


ugrhota-s 


|! € Quidautem vobis vi , g 
detur? Quidam habebat 
duos filios:& accedens ad 
priorem dixit, Filiabi, 
hodie operare in vinea 
[mea . 

Ille veró refpódens ait, 
olo:fed poftca quum re 

[puilen abii 

Er accedens ille ad fe- 

undi, dixit itidem. Is vc 


gò iefpodés ain, Ego «btt 


Nouum non 
aĝ, omnium 
bominum ef 
fe deter rimos 
quo s pietatis 
aer alus com 
monftraro ọ- 
portuit, 


29 


30 


4 — 


NGELIVM 


annig A ule) AE yw úpr, ies bm a 
etrxod jh Sla npi SATE, od. ITOP mb TG 
ois minnn dd xy my ipes GTI 
emn, Apn xg) Bagn eç lu Ja- 
Agar wintuy. 

Kaj mum bom a UTATA mi 

ape9 mtu» ms orm ey Ataoe 

K aj £x 902 dure] eç miepsy mesn- 
Sabr au Tu did x sxora oi doa tpe X) 
oi meed npo i aeol , A2ormie , Er 
mia Koa Gim miägç; ry 71€ Gi 
Edun riw Komar quu riwi 

Ampi kiç dt ó Inon amr aui mic, 
Epomow upa eyw 0go tra briar 
Amnn puoi x Lo Vp) epa er mig Ky- 
ag qui) m mia’ 

Tò Bahigua Iiwairs mkr EP À 
deand h É allem; Oidsidieno- 
y orm mp taunis, AING» Ed é- 
modi EE sd pred - 56i par, Aian VI 
Ix nsun wnd 5 

Egi A mouy, EE allpamor qo- 
Coves mir 0o Aor mo mg 39 tyi 
mi Iwatilw d c aveog wol. 

Kal XeotxpiStyrie md Inod dmn 
Ovx di d Ap.E qn adig E, au Tig, Ou- 
dl £d Ac yo Vj & mig coria: Go- 
m mid. 


Ti dt par dond; Av9pome eo 


qua dúo, È mesari Th DEH my, 


6 mST Guo imiy, 0X uepoy epza ou 9 
qu jum oi ueu. 

O di Smorpikiç Emr, OU aw 0^ 
sepor d pera piniis dri M9. 

Ka) esangu vy. deuripe Amy 
rw Tuç, O di XeuxqiScig imr QE 


MM z 


SECVND MATTH. 


xJe,t. N H AMANE. 

Tiç n W do imina m Salua T8 HK 
enc Doc 5 Aizo au nd O mep me. A$« 
úpr on 
ei TAQIY K aj Topia DEILI Ù- 
mu riw Bates 3 Otd. 

Hak dp mesg uuas Ioairie cy 
$44 dYsgjosuisuc , «aj su Pornstusum 
au Td oi di nAQid xg) aj mpra, i- 
stura aug vise dé iare cu Ti 
4A im USEpor Ti TITU oy au Tul 

A Ml vay pat e oA luo di uo Umum - Ár- 
boor ne Lao ol xod kai iC, ocne ipu- 
Moni dj arira, X) pexyuor asti 
ASLE Mra gà puger er ap T. alwon 
X9) oxodounn mipya Jacdam aui 
m poppis oy cid puni, 

Om? ayyid zapoç PU xpo, 34 
dmat Gu doureg admi mex ug 
yatop ot; nasar Ci «o pots duy. 

Kaj aaGo/ lec oi «psi Cip dbUAME 3$ 
durd às Ap £d eoo, 0r d dmxlerars 
èy dk £A fo Giov. 

Ildaiv amati amog dovrotg 
màeloraz dí mep ruv ag éroiauy aw- 
T» O TUDTU£, 

Ysspor dx d zisdae DEJ auTM TY 
dor aot, Mya , Erreazmi eorr my 
(Ov pov: 


? £f ~ fal. 7 
4 ao mis 0 Intg, Á ulw rtyw 


32 


33 


Oi d$ yenpyohidórriç vot ovy TOP 38 j; 


èr éaumiç, Ove; Go 0 xovpotó tog, dk 
mi, Soror dp dimi, kg) KETE aid 
riw KAMpoyoudaw ctv. 


Kaj Aa Cóvnc au mre odqer thug 39 


» " CN I 
eT AQ Y0G gt) e mler, 


35 v 3 4 T 
Qr iy thby à tweaos E AUTAS 40 


dominc.Sed non abiite 


Vter è duob? fecit quod 
voluit eisf patei? Dicunt 
€i , Prior. Dicit ceis Iefus, 
Amen dico vobis , publi- 
cani & meretrices przcüt 
vobis in rcgnum Dei. 


Venitenimad vosIo« 
hannes via iuftitiz, & nó 
credidiftis ei:publicani ve 
rò & meretrices credide- 
rüt ei. vos autem qui boc 
vidiftis , non pænituiftis 
poftea, vt ei crederctis. 


€ |lAliam parabolam au 
dite. Fuit quidam pater- 
familiás qui plantauit vi 
neam ,&fepem circam- 
pofuitcei , fodítque in ca 
torcnlar,& zdificauit tur 
rim, & clocauit cá agrico 
lis: ac pegre profe&? eft. 


Quum autem tempus 
fru&uum appropinquat- 
fet mifit feruos fuos ad a- 
gricolas,vt eius fru&us ac 
ciperent. í 

Agricolæ veró , captis 
cius feruis ,alium quidé 
ceciderunt, aliü veró tru- 
cidarunt, alium autem 1a 
pidarunt. 

Rurfum mifit alios fer 
uos pluies prioribus: &c 
fecerunt cis itidem. 


Poftremó autem mifit 
ad cos filiumfuum, dicés, 
Reuerebuntur filium me- 
um. 

Agricole veró vifo fi- 
o dixerunt inter fe,]|lfte 
eft hzres,venite, trucide- 
mus eum , & obtincamus 
hæreditatem eius. 


Tunccaptum eum eie 
cerunt extra vincam , & 
trucidarunt. 


Quum igitur venee 


rit dominus vinea 
Eili. 


Efa.goriy 
fvemm.2.3TY 
DAY. Y3.Y 
Inc.30.$ 

Ii (zpenume- 
ro (zuiffimá 
funt Ecclefix 
hoftes , quo- | 
rum fidei có» | 
mifía eft. Sed | 
Dei vocatio 
nec tempori ~ 
b? nec locis, 
nec períonis 
cartis eft a- 
gata. 


Infrà 3 6.3607 ! 
371 | 
ioh.ir.58 


EY ANGELIVM 
quidfacietagricolisilli? | q aunied mi ropit Senones 
Dicunt ei, Malos ipfos 41 Acgovay dura , Kay xoxze Sm» 


malè perdet: & vincam Ma FEY PRA 

fuam clocabit aliis agrie ALOY aunt: m» dj mora cx doct) 
colis, quireddenteitrus — gage yiupypit , mes Xmdioeuur 

€tum temporibus (uis, ASI HORACE ni rd 
AD Tiy Gg KE PIO cy TIG wouptig AU Tu Y. 
Dicit eis Iefus , Nun- ji Ai annig o Imcot; , Ovdtzen 

quam legiftis in Scriptu- | m oie ' a 
Pfdngar SİİQué lapidemirepro-| &/t)rorm w Tus kapas , Alger or 


p baiunt zdificantes, is fa- | dmdowipa ec oi olii dogsoud mg , b 
vem-)33 | Guseft caput anguli : à 


, t D ` , ` 

a243?  Dominofaàumeltifud, — Eunn eic paali yv lax eb Kue 
& eft niabile in oculis! e jou d» rem avm, x24 iat Soupua ey o 

noitris? F "e 

ETE ILI 3 

Propterea dico vobis, | Adm A yw vron dpOvevrag 
fore vttollaur àvobis| , .. A AE O ofi dy 
xegnum Dei,& detur gen | LI Mp raxc ipee d tod Ds lids 
ti quz ferat eus fructus. Sua) £Overoioupm Gt xa.protg aud, 


ern |.Porro qui ceciderit fü 44 Ka) ó mory Ei 3 ^o» EPY, 
per lapidem iftum , con- | Das E NEA T 
qualiabıtur ; fuper quem kx: aic cia d Ord) ay Mohio 
vero ceciderit , diffipabit | xun au nr. 
eum, [ 


X. 7 t e. 7? - 1s 
Et quü audiffent prin- 45 Ka axovoarng oi LPHEPS KY 0 


cipes accrdotum ac Pha | Oaergujor r apg ona, amd tra 


rixi parabolasci?,cogno v AF 
uerunt Jac de fe dici aaron EA au Tio MCA. 


A ore e esos eon lai nete dieti i 
potiunt i ben iba daouat ve.| Eunoa Grs 0 aog, i mdh ws wepu- 
EM 3d prophetameum habebat. | qiw au Tbv eM. 

PET CAP. XKL» — | Keparuor xB S . 
mud TEES Katunsaki esent 
er cft cis, M. : iic eX oy Cords Mur, 
órqui voce dicun. ^ s. Nuoro m " paeanere ud sexia 
Mind ES AAN eei pe foio pasint 71 imne yamg 
pire maliar fecit nupuas filio fuo: m usas ; "rr (ius 
M] eange ioi qu REPE hdi Tt 
C7 corutonsscs rientro drei id ad 
quatur : fed nire. Vx y S« Nove Av. 


ek corü dü- : : : 7; , » LÀ d, 4 
tniii Rurfus mifit a lios fer- I' Air ^"récd Ay amog dovaotg; ^t 


eati parét, cuj UOS, dicens, Dicite voca- * " fs i CS 

dufotodi fere tisÉcce,prádiü nepara | 249 Elam Gig so videor , Ideu, 7 

ü ü- s : 1 w 4 e! ^ 

d iub! Fees pite &aliliama | ge;coy pv Verona, o) Guo poi tU. «9d 
ite ta iut, &o, ata; s ` D ` FAN ME 

T | EA m anw niga, «gi auia imya’ 


SPSCVNDICMATTE, . 1297-43 
a X , i . r ^ 
dion de mu jouet, venite ad nuptias. à 
: f usn PaA ES T lli autem quá hoc ne~ 
i di au non me aor ASov* o s Illis 
f b^ dg Ji ENE RS e d glexiflenc abierunt: alius 
eic mi idtor ojo 0 dk eig Tl tum- — quidem in agrum fuum, 
eu wT. alius veró ad mescaturá 
7. 28 ` D t '4 D fuam. i 
Oi dë aami pamoring btg dou- < Reliqui verò prehen- 
acy durd v exon ramler. fos feruos eius contume- 
, Nr Oe. t liisafecerüt,&trucidarüt. 
Auuou dto banalis oppi Rex autem quum boc Trige eont£ 
, M ^ " " EaI cn à Ti ^ 
m T prls m wnd , arw- au differ, iratus cft: & mif prorumChrie 
plas ^ 5 png eo eor fis exercitibus fuis, perdi- ŝi exium. 
ATP eu EKET, xa) TUD TAI dit homicidas illos,& vr- 
eu TOY kE QW. bem coma erpai 
4 ' - d C^ | Tunc dicit feruis fuis, 
: Tom M mic SIUAOIG WTE» o ap 8 Nuptiz quidem parata 
L4 3, * ` A : d 
yeruoc trei e 6217, oi Jè x aMidpor gw funt: fed qui vocati erät, 
i d non erant digni. 
aiey dG Ite ergo ad compita Dens prior 
A y ` H , e Ti 
F'opf b c9s s» 5n TAs dis£odotg Pu ? viarum , & quofcunque nos nibil caja 


A : Cogitáies voe 
MET. p , ; : 
o Jaa «od 0 sot, ar pin kæniowreiç | )nueneritis vocare adnu can 
M , 
DU ye ute « 


prias. 
tvg , LJ Ld *, t Te rni il 11 
Kaj tagos oi donor Gx&mti 66 5, i Ec egreffi fervi illi in 


ENA $ : A as, congregarůt ^mnes 
qu 6dotg ,ruwnyazor martae orot éU- | quos inuenerunt , malos 


4 MAT, PN AE patiter ac bonos:&imple 
itin " bw MADRE $ taana tz funt nuptiz cónuiuis. 
8 yayo aul oo up wr. 
L Uu UC , 
Einn Sar did Baars£Uc raand Ingreffus autem rex Tn ifta etiam 


gita 4 ~ "Ow 11 iu ji- pauc nó 
Gu araxsispo, eidin cne a Spamy Mieciaiaei uo idi Balir fünf 1 
si: I v ' it allie ES K a icüitii qu z9 
[7 5rd Vd dp trduua yai uov* indutum vefte nuptiali: delice: vice 
) , E ~ »^ UE ES À Souls 
Ka M54 aum, Evi pe zig eh Dec ,, Tunc dicit ei, Amice, Peor 
quomodo huc introifti p; cia, 


- 1x y E A 
oh Meer tydupa l aai teda O3 tpi- non habens vcftem nu- 
pao dn. prialem ? At illi os occlu 


n 
T , ~ m [] ` ~ n fum eft. T s 
oce Tiv o Boi MU Gic 2faxdvose, ;3. Tusc dicit rex mini- 


, p i 
&Aenyng dum] sidus xeu SERRER- ftris, Ligatis pedibus & 
^n E Car EE M \ | manibus eius, tollite eii, 
71 LUTHI) ek Gaaem e 0 üse 
Ea : z -» $ ji: ds e ien m" &cóiicite in tenebras cx- 
EQ TEP ov" sua egoy 0. XAQUÜM9g XJ] 9 teriores: | illic erit fetus suprà 8.12 


) 1 c {tri " €7 15.423 
Ppvymos IH odörTwr ; & ftridor dentium fiif 

TIom D eai xat ,9A/y01 d$ oke || Multi enim funt voe 2/121; 
DP ein xmi , 94/501 dS ox 14 cari pauci verð ele&is — Giisuó 


, 
Atx. f oportet ma- 
" r l : iftratib? etii 
Tón »pí9tvrc oi aero ovu ys S Tuncprofeti Pham PEIUS eve 
A aro pe SR j rifzi confilium ceperunt | foribus pa. 
Coua eaabor ozws avmr muydive — vcillaquesrenceü infer- rere, fed ita 
» , X yt Deo faloa 
TUNI € A930. pons Lii fua authoris 
Ue was mangat- 


by*yYi . FANA NGELIVM 

NEC — Ráque mituhtad cum 16 reef, dun) mu | 
diftipulos fuos cumHero Ka eop mu uae | 

dianis;d: FAS tad TOU; | ao TOY AT di. Hpudiasdy » ^ fjer- | 


Ícimus te veracem elle, & 4 y E JPN. d 
d 3 ns Aidone o dil 62 Av One. € 
viam Dei in veritate do- " 2? Me 6, 


IZ »o5 ! , 
cere, nec quéquam cura- x ^ odor g Osod oa T Adxongsy 
ïe. non enim refpicis in 0U Me PT ATTPETIRT! "raf 
perfonam hominum: xe gá * f b d 
mucee mewy eee 


Dicergo nobis ,quidti-17 - Eim ous müna Gi dona; £&tel doa | 
bividetür? licet cenfum pa idi $ cke 


darc Cxfar an non? yaj Ayaoy Kaj raer E eU 


[e a 1 t ve ^È 4 J LI 
rs cw ied Sx 18 Trots dto Insoig riw mmea AU o 
tentatis hypocritz? TONAT, Tí ms mee en Vaoxprmad ; 


Oftendite mihi numi- , 5 Emdian MoT iÉ piopi T whe 
fma céíüs. Ipfi verò obtu | (9.3 meses dum diwaero, 


lerunt ei denarium. "^ sorde ^ etis o M 
"Tunc digteie, Cm? elf Ka 4€)4 wmr T iros n axor au 


imago ifta & infcriptio? ai mugs Pinyaqus 
H , 
hs Dicunt ei, Czfaris.Tüe , , Atzori dund K ajodpog. TOn àt- 
07.5.5  diciteis, || Reddite ergo ac » phy Rc 
quz funt Cafaris, Cxfari, X Villes 5 Amdon oww m, Kajchpos, 
& qua funt Dei , Deo. Kajaue1 «gj T të O «d mJ Otd. 
4 1 : , $15» 
Quum igitür bec audif:; — Ya gusycurzG € Sapacuy X24 de | 
fent,mirati funt: & omif- , EAS : 
fo co abierunt. gras wnr dior. 
E lif In illo die adierunt , Ey Sneirym pipe mesm ator ao - | 


Chritus afe- eum Sadduczi, || qui dicüt | 
ri: refurrc&i- non efle refurre&ionem: nj Xad digi nfi A Ger un S i ii) d- 


em carnis H^ xv 
Sdueríussad. & interrogarunt eum, raua PEN imn pomow QUT, 


ducro:;. 


Ba.E Dicétes, Magifter, || Mo 14. Aimo bidiinehs, Mwg ém, | 
orips  fesdixit,Siquis mortuus |" Raf zc Sre Jelin un € toy Tinga » Gori | 
fuerit non habens filios, a 
cius frater ducet affinita- Seu péUad 6 ai dta qoc eut. riw und] | 
tis iure vxorem eius, & | ys aur] val arasti avt a dXA 
fufcitabit femen fratri EE P cia rA RET ENS GA $ 
fuo. 9t aoTs. 
Fueruntauté£apudnos?$ ë Hod mao ruis Cola a dA ef 
fcptem fratres : & primus pda ? A 


vxore duca obiit: & qu Qe; auis €n MUI xe] Ua 


nonhaberetfemen;reli- | £45y ap dud is all AIAAN 
quit vxorem fuam fratri iw pua Qn ywa 


fuo. TÉ PE dd pg wi. 
Similiter etiam fecun- Jg O «elec x2) 0 ) di mpos, xaj $ rek- 


dus & tertius vfque adil- | c Fog dir il 

los feptem. UE 
Poft omnesautémor- ,, — YStpo di muízuy dm here x9] 9 

tua cft & mulier. I^ pf, | 


In refürredione er- | M me» 4 DE 
go,uiusc fepremerit a8 ENN euo qousuay, NIOS T € 


CAT 


|KOSECVND. MATTH. 32 


t. 5, R v TES p i 
QUUM Ta Tis $2 € 0V au TiD. vo oman enim habue 
y Ve ~w F 3I” . 

Amoxpi)te de à Inootg eimen ei mis, 19  Rcefpondensautem Ies 

E 3» A ` ` > : ` * 
IIaara.cSe un & din mus yet qute , un- fus dixit eis, Erratis, ne 
VANTSA d fcientes Scripturas,neque 
di via duvar vi Osod. poteftatem Dei. 


odes 3s PRESE - : i 
E» rho mi arasuad outs jeoUai/; zo Nam in rcfurredione 
ORBE 2» »ot ov neque vxorcs ducunt, ne» 
tu TE eyed rra, dj OCENY nd e nuptum dantur : (ed 
Osod cy cu eara aa. fút vtAngcli Dei in clo. 
rS Mee Pis De rcfurre&tione verò 
1 e j 
ter dems damtor Yexpay 3i : 
: I Sep OT MS MK TRU ad ~ | mortuorum non legiftis 
tux du$y oTt mpn Up V ^Z908 O t». | quod vobis di&um cft à 
» f q d 
D yc Í 
Abone, Deo, icente, ; ; 
[[Ego füm Deus Abra- 2%% 14 
: M. : 2o" 9 y, . |ham,& Deuslfaac & De? 
leudx wo) oC toc Iago ; ex tiyo | lacob?Deus,non eft De? 
` ' po’ 157 : o i d 
Ortop, Otos Yexpalv 42A d, WTN. | ide pra s fed viuen | 
jw» ev "M ? pt t d 
Ka &kovourTiG €i 0x0 UoezÀWO- 33 — Et quum boc audiffet| 
4 ~ ^ i h ercnlía 
enn £n 7j dido ad turba, perculfa eft ob do~ 
A STETTIN MAS &rinameius. — 
Oi dt dat 21ou401,00U gu Tic ON ba 34 € ilPharifzi veró, quum c, ..2 
, EM r £45 idiflent eum occlufile Euangelium 
upa ou Zad deuxguotg, cuui ingmuy | at pues e cab 
eran KASIES 0s Sadduczis,coa&i funt li ap 
in vnum. ecp'a Apd 
B-N 7 [4 n a : it ponasi 
Ka) importar & o aw roju- 35  Tuncinterrogauit ezm bilit powa 
Y » SAt e quidam ex ipfis Legis in- 
KOS, TEERL GY AU TH OU Ayw, terpres , tentans cum , & 
Aidxouerssmia orm) Mao p dicens, 
; Magifter,quod eft må- 
T vias E datuni magnü in Lege? 
O di Inok Amy aud! , Azama 37 lefusauté dixit oi; Di- peu. 
JE ` / NU EC ! liges Dominum Deum Mets% 
| |Kvexor mr O tër aov woan ta kapd | tuum ex toto corde tuo, 
1 v ^ 3o p : ' cx 
oou Kd) Gy oan TA Nu ol gou, KY c» dan. | & ex tora anima tua,& ex 
> , E EE. | cota cogitatione tua. 
[im djevoie eov, | 


Aim 6d ES TI x payaan e. 5 ifudeü primü & ma- 
PER | gnum mandatum, 


; 1 ^ SENT A ` 
Eya epa. Otos Aega ò Otos 32 


PARI 
Ei Tw uU Ti" 


| Y ? d ] 
: AÉv1t eg. dtou ap Ti ,Ájemicie 59 ^ Secundunrautem fimi 
y 20 noi : k le eft huic, || Diliges pro- Zwe.13-18 
p er d diia iw o ANTA: M ximum tuum yt teiplum. prta y 
Ey (au uc ryg duay crmAd)e oaos 49 Ab iftis duobus man- leerzorg "m 
17 nn atistota Lex Chriftus fee 
8 '1óptoc Key ci apes Te X puc Tag. d Lex & Prophe 


Danici: qui- 
tæ pendent. AA Dia 


Zuunpijor de W Daerjwr im 41 — ||€ Cos&is autem Pha fecundi eae 


W. "PIA P ^v riízis,i [ i nem, (ed alra 
| pomor awg o 1nootz , Pes ;interrogauit cos Ie ñ Aid in 


r ^ 5^ t, Pauidis 
Asyam Ti upy doui «CA 1 XeA- " Dicens,Quid vobis vi- dominam & 

LAC TOL Y RN] , etur de Chrifto? cuius Vcrum Deune 

"iyogu 0 4 Ag ; : 3 . 
edd, 64 og Pas Mou durd; a filius cft? Dicunt ei  Da- , cll ipis 


Cap. XXIII. ZVANGELIVM 
widis. ` Cia. 

Dicit eis, Quomodo er d aene Tiao du Asti 4 
go Dauid per Spiriti vo 4? A64 My Mae s hs IA as 
careum Dominum? di- ^ 7*6U1«a1 K yero au TOY Ke. A6. 5 A8 ev, 
cens. b Li A Prr , t 

34:93 | |DixitDominusDo-4« P7? i pha MEE cet m 
mino meo, Sede adde- | Jou èn žiar pou tws a. 90. ote e- 
xuram meam víquedüpo- ^ «Apor Gu "zy fyey df doy Qv. 
nam inimicos tuos fca- SUN Ii oa - ai aed wtecr 
bellum pedum tuorum. 45 Erouu AaSig] Kart ao mwr K uero, 

Si ergo Dauid vocat cú 70g déc durd 52i; 
Dominum,quomodo fi- SASCHA , , 

Jius eius eft? 46 Ka ou dic £dusam dura Skor 

Et nemo poterateire- | 9/54, aoso’ oude nauna zig dn’ 
{pondere quicquam: ne- | , od c di F3 TEE f > 
que aufus tuit quifquam KAAS TNE HULCKG €vréprozuau) auTw 
abillo die amplius cum | gyyén 
interrogare. i , 

CAP. XXIII. Ktoaajor xS 


eurn Tz Iefas loquutus Om ó Inoi cadans Gig dyrus 
i | C 


Ln 


jea agiia cft mrbæ& difcipu- A rau 
200-0 Kor eic Deu 
iocaenhedra p Dipl IncarhedraMo * ` Aéjur Em me Mwrog xa Seda 
ani vc pes fisfedent Scribe &Pha- | , m c. RA - 
wicerum mo Lifzri? xz Tio. oi Teguujsacia c x, oi apiy o 
resvientur.  Omniaergo quzdixc 3 — [lag ouo oox a) anwar UjAY 
$Réd$ —untvobpisvtferuetisfer- = ap RA 
uate & facite : fed fecun- MPAY mpAT xgy mier KI dé T tp- 


dum opera corum ne fa- za IET auiéim. A yt n, u. ^ 
€ite.dicunt enim, & non 
faciunt. ; : : 
Eoc45 ilf Ligant enim onera 4 Atq bot 3e qopria. Bapta. [C7] 


E. 15.30 T iti iá o. D D 4 
rocke. eA diania por dulden, e] Bankar 6n Gi 


^ 
miou Gt. 


lerüque fe~ tau, & imponunt in hu- z 
Rerifimi co- meros hominum ; digito | w mote H eu Spar mJ di dix xmA0 


EM em fuo nolunt ea mo | PET Kroun rima y ni, 
Erit fada ries E me itte 
ambitio. — db hominibus ur edad «vec m kadw mic ay lparmig oa. - 
WNwowa;,2  cnim||phyla&eria fua, & quioui di mt QuA&xTI eA. ava , xoj 
ast oducans fnibrus pal- pue hóroun T€ pa ande P ipanwr 
E ér c || Amá i 6 iai D 1 E o 
virt limine primor €. onien sa aeemardar i 
mos confeflus in conuen dimos, wy Tuc mepmrakdpias cp 

tibus, muc waywas, 

Et in foris falutationes, Kaj GU a amet ajats cy THS E opdis» 


& vocar: ab hominibus l - u^ 20, d jac 
Rabbi, Rabbi. xy co vig zo PN er Ipona jac 
Cn ja CI. 


I^ SECVND. MATTH. T 


~ pn ot Mate ETA /|8 € Vosautem ne voces 
PETI. mini Rabbi .vn? enim eft 


Chr ol o xa vum 0 Xero mu- | do&o: vefter,nempe Chri 
Veias a P ftus: omnes autem vos, 

"t di vmuig didenge : us : „An | fratres eftis. 

Ka Tex TE egt un X9. AET TE T Gon 9 ilEtpatrem veftrü ne- 


"m 


iv^ rov NR t» « louis d minem vocctis in terrai 
^ 62 0 7u [7 0 c» 
ms )ngen6 ròp mP v, vnus eft cnim Parer ves 


qti ov egutvois, 10 fter qui in cal s eft. 
. M " 4, dto a Ne vocemini doGo- 
Mudi xandan xa yam ° eie èp res .vnusenim vefter eft 
LN "Far à xa nume, X esso c. do&or,»empe Chriftus. 


[9] di suni (oy úW , $04 upik ijg- 11 _Sedqui maximus eft ve 


Arum; lit muufter vefter. 
voro. 


Oene«di V án savni va mio Sr 12 ||Porro qui fefe excol- 
des E E ETA let, deprimetui:& qui fe- 
ETUR (0 e716 (Tuy aag kaum vue fe denaferit,excolletur. 
ES 
necs ia EN 13  €Sedvz vobis Scribz 
Ova, de upar TeguuaTnis gy Væ-  & Pharilæi hypocritz, 
ies Nu" , y uoniam clauditis icgnü 
; tn Tiwo fa- | 9 B 
hoic: rae a mise 8 , | €zlo:um coram homini- 
ariar AS segrar Eumeo TR. Q- | bus. v. senim nó introi 
: x 
6. H ^ yUb 3 7 di Us, nec iptroeuntes bni- 
" ? eici 9x » udi j 
x i id TERA Dp w PE 7 tis introire. 
€ t4 EATEpy eo Opcte a pi em GENNI. i 
à Cnt " 4 1g * di * i| € Va vobis Scribz & 
Ova, vuuvT eouuaaitie ng Daet- | Pharifri hypocritz , qui 


, G 01 "Cao ON KETSIN TAR ai- `| exeditis domos viduaiü, 
, f 1 , p & quiin fpeciem vtimini 
Lias dA yapar , XH DEGA T MAXP* | longs prccibus. propre- 
«oes yeso Je RT anje ANAS = ares giauius iu- 
+ L " . 
LETT) npt Act if VzvobisScribz & Pha 
»; V. 9» y i 
Ova, v)pav Tpa uuo mac ry Dagers | rifxi bypocr u, udis 
Pm m Z ' circumit;s mare & aridă 
sajoi VEREN etui de Thu bu vt faciatis vnum profely 
agar x, iF negr ymo ao, tya mesh- gam & Lie et zw 
Tw 7 ~ , acit seum filium gehen 
Eo X94) o Te eru TESTE TUN E duplo magis quàm 
e 4 D MT 
qor tryweg dimAómipoy VLIW» ik jea er 
IRRA " ICON IS æ vobis duces cæci 
y À ? 
Ova TS "edu ido iie zur qui dicitis, Quifquis iura 
ns, Oc car ougan er mu. yaQ, ovdi? us per templum, nihil 
. CORTE ROT SR ^ e AY eft: quicunque autem ju- 
. , 
br OCN oh ooy A Ty Aer T YR, | on. per aurum teme 
OLGE Piae 
PEE] LIURE S (uy 7 Stulti & czci: vtrum 
. Ka 
e BAUR A d det "69 pa k H enim maius cft, aurum, 
621,0 kuoro ça y 0 vads ó dydlwr TY an templum quod(andtie 
>» 
| aho s ficat aurum? 


Modefia fia» 
gulare miais 
ftrorum Dei 
ernamétum, 


Mal sahi.1.6 


Iuc.14.11, é^ 
14.14 


Hypocritz 
ferre non p 
funt vllos fæ 
fe meliores, 


Lwc.11.73 


244:.12,40 
1ue.32.47 
Hypocritis fa 
miliare cát ae 
li prztevtuad 
auaritíi & ra 
pacitacemab- 
uti. 


Ka, Osia omges v md Snas- g Lo Quifjsiuraucrit pale 


OE —— MÀS D" 


Gap. XXIII 


re, nibil eft; quicunque 
aurem iurauerit per do- 
num quod eft fùper i- 
píum, debet. 

Fatui ac czci,vtrum c- 
nim maius cft, munus, 
an altare quod fanáifi- 
«at munus? 


Qui ergo iurauerit 20 


| per altare, iurat per ipfü, 
& per omnia quz fuper 
illud funt. 

l[Et qui iurauerit per 
templü,iurat per ipfum 
& per cum qui habitat 
in co. 

Et qui iurauerit percz- 
lum,iurat per thronum 
Dei & per eum qui fedet 
fuper ipfum. 

Ilf Vz vobis Seribz& 


s Rrg.-8.13 
a6» 


Zwet 
Hypocritæz ía 


minutis an; Pharifæi hypocritz, quo g ecl 


xii przcipuà niam decimatis menthá 
ex profeffo 
meglhguw. 5X anethum & cuminü, 
& omittitis quz grauio 
raíuüt Legis , iudiciu.n 
& mifericordiam ac fi- 
dé : hzc oportuit facere, 
& illa non omittere. 
Duces czci,qui excola 
tis culicem:caniclum au- 
tem deglutitis. 
OLEO ilf Va vobis Scribz & 
Hypocrite Pharifzi hypoc ritz,quo 
4 gems niam purgatis exterioré 
ciisirero POCUL patinzque parté, 
31 prorfus | intus autcm illa plena fút 
&fpernantur. rapina & intemperátia. 
Pharifze cæce, purga 
primü quod eft intra po- 
culum & patinam , vt id 
quoque quod extra ct, 
purum fiat. 


V2 vobis Scriba &Pha 2 
fifi hypocritz, quoniá 
affimiles eftis (pulchris 
dealbatis, quz extra qui~ 
dem apparent fpecio/a, 
intus veró plena fút ofi- 
bus mortuorum, omníg; 
immunditia. 


„Ita & vos extrà- quidé i 


ZVANGELIVM 


19 


E————— 


elo, vidé à de A aF dusen ov uw 
dup mj irato durd, operer 

Mapei «d) 0320,71. rj palori w | 
dipon, Ù m Uiactes m dyalor m 
dopor; 

O cup duso & md warasnekw, | 
AA up uos a e oe sos 
OPU Gt QU TU KAY ch TAG) MIS ETUA 


durd. 


Er e y N ) . . ^" ot , , 
21 Ka) o ouogu, c» Ty vato ourve cy 


» bL Li ~ Lim 
aU sd ro CP TE) Ka. T0140 UDT Bv TP. 


Kao ouo qu£ ep id spud, opid o 
md lito si Ovod xg) or Tj Xa. 9n 
fuo aun. 
Oval v ui T'eguuae iz xo) Dao; 
e Vasokpimta y 071 Mamodikamus To 
cdVomuor xa) T duor X) 72 pano, 


22 
1 
[C] 


D * 


1j 


ù dpikan & bapuneg ú tiró usv, Tao 
xpinI xA 701 EAEOT xj Tiu m ad 
€dq mino ye axalva, jun diqiérar. 

Odunsi o9Àci,6i dYvAliorr q y xai 
POTE, rlu) di XeuAAOr kx TE vri roy ng. 

Osa) Ud T ERUMATE xad GAEL- 
oioi Vang, n xa Sae en ni~ 
Eea Ser T8 mome xe) 7i6 m pjidos, 
Ira Hum VE pz yic «gj d- 
kpaaiaz. 

Qaeuzij top, ajtem Depa 
mr mans mmeieo $ RE mpi 
doc ifa. "fjuwr. xa) w GT TY Xe 
; ub. 

Oiaj UL Tegauaeis ry Qa. 
exaujii Varokprmai son mposi en 
Goit teroviardýors » imss £z ovr dd 
paroi dpo feu? diim à óx 

yay tepdi à 5 mons dna Suprias. 

Qi qq] vjuie Cow p3 pej- 


1j 


16 


=. 


I TO PI ETIN IRET Ty 
secos mis au pomis di«ouo1 , € xev dè 
t^» Li , ` » 
pasti sse "Cagoxpiattoc au avopiag. 


Ova) vuv T es uuuamie w Datei" 25 ate. 


exjeiCasoxprmd , 02 uXcdojaim mte 
qui qot Pi es QuroY , Xd) KOTUG Te TU 
wo mpaie, dif dinaja 
Ka Ayer; El hadu ey To €. naipes 3? 
e mripay 1494, vn. ay hep rowwva 
aiT TU juan S aves ouv. 
Siem uyropéim. Cumis on Yoi 651 gi 
FH ooo uir ott "respirar. 
Kaj d i; sAtpaiun vi pegon d 
e Téptoy VLW. 
Oeec P9Jeriuam iyd àv, T8 90)? 
yum Xero Th cxplovae The «6m 5 | 
Aid Bm idou, yc Sort SEM we ik 
| Suas mespina: pou xau Terk- 
panig Xa] o£ au mv Xatx Therme xg] 
guupal ert X4 oe au Tt Y LANJUT S 
muc (Cuayeyaie vp xg) diuL en 
Maro MOA EOG ig TOAN. 
— Oque t Aln ip va us ajua di- 55 
Kyo, enp vippor Pr mg yic Sm R 
e) uam A Cea T diaou toc 08 apa- 
ET Zayzeiw yod Beery ovd? ipo 
ouni uso} vci x, Ts buiasneicv. 


Aplw A €yto Up rz 6 Gom miT z6 ni 


1n riw Huetar Gu rw: 
Iepyau AMA, TépousmAV4A v STOLTE- 
rovom Gis tes QiTuz» na Ai9oCoACUÓA. 
| Gud amea mes au lo moug 
Kanot Griowazayi (& Toga. eov 
6» Somr rus d A oprie Te ropta iav 
f "Caro ras M pu satz kgu sn Herion; 
|. Idsodgltsu vip 6 ies Uil t38 
pos. ». 


$ECYND. MATTH. 
| apparetis hominibus iue 


37 qua trucidas Prophetas, 


fti , intus autem pleni ce 
ftis hypocrifi & iniqui- 


€ Vzvobis Scribe & Hypocrite 

Phari(zi hypocritz,quo- LE DA 
nià ædificatis fepulchra po: alpergüe 
Prophetarum, & ornatis exor 
monumenta iuftorum: funt feclera 

Et dicitis,Si fuiflemus (ua tegere. 
temporibus patrum no- 
ftrorü, non fuiflemus co 
rum focii in cade Prophe 
tarum. 

Iraque teftamini ad- 
uerfus vefmetiplos , vos 
efc filios eorum qui Pro 
phetas occiderunt. 

Vos quoq; cóplete mé 
furi pátrum veftrorum., 

Serpétes, progenies vipe 
tarú, quomodo eflugere 
pofitis iudicium gehéna? 
€ Propterea ecce,cgo mit 
to ad vos Prophetas &Sa 
pientes,& Scribas,& ex i~ 
phis nonnullos xtucidabitis 
& crucifigetis : &c ex ipfis _ 
nonnullos flagellabitis in 
fynagogis veftris,& perfe 
quemini ex vrbe in vrbé. 
€ Vt veniatfuper voso- qui- zeli præ- 
mnis fanguis iuftus, effu- textu Euage-, 
fus fuper terram À fangui. Bum perite, 
ne Abel iufti vfque ad fá- 2 ^^^ 
guinem Zachariz fili; Ba- 
rachiz, [quem occidiftis 
inter templum & altarc. 


2P 


Amen dico vobis , ve- 

éthæc omnia fuper na 

tionem iftam. Inctyok 

€ j(Ierufalem, Ierufalem , Vbi maxur 
Dei miferi. 
& lapidas cos qui ad te ktep fon i 
mifi funt , quoties volui & tandé feue 
congregare liberos tuos Hfims DA- 
liquemadinodum gallina 4- Ejér.1-o 
congregat pullos fuos fub | 

alas, & noluiftis? 


Ecce,relinquiturvobis | 
domus veftra deferta, 


Exitus eng | 


(OEVANGELIVM 
Dico enim vobis, ne- j9 Ate P úpr, Ov poi us idare EX. 


|quaquanime videbitis ab 
hoc tanpore v(quedum dpn toç ar emm, Ev^o)ttópog 6 Coo 


idic:: s, Benedi&us qui ve 
init in nomine Domini. POUI bd rid Kvetov. 
Kegaayor xel$ 
ee T j[egiellus Iefus été |, AT Kergwr o Inoi implew 


("19-44 plo;bibat: & acceíie VA GE j| €x x : 
Przdiciturv- runt difcipuli cius vt "— ipod” H nazon der 
E dbi «c | oftentarent ci xdificiaté | Omron ard Gnidia dur Tuj oixge 
plidirutio. pli. douas B ispod, 

KTU 2 , 
| Jefus autem dixit eis, O di Ipeo amy atni, Ov Bat- 


Nónne videus hec o- , pesto T gn 
funia? amen dico vobis, | 7*7 ee Gm à vp 2e. vp 
mon iclinquetur bic la- | ov uw apeby cd Aidoc Gori kr, ocv 
pis fuper lapidem,qui nó n 94 
difIoluatur. pn Xa meo A pL. vs 
i soun auté eoin mó ; — Ka9wgüpov di aur) fons opos d^ 

e Olcarum , adi*rüt cum , e , Él ` 
difcipuli priuatini, dicen dandi, aesmar dur ? La ov TUA 
tcs Dic nobis, quado hec | xar ides Aor] c Eim Wpa v mn Gu 
Erunt, & quod erit fignü Code V Cut aet $e] 9 ag 
aduentus tui, & confum- - su 5 A TERIS mg mg Ta peus 
marionis feculi? vías y Tie CUTE EL T ajonr s H 

Sedefisper, | $ Eticfpondens Ic(us 4 

paham g — es, |, Videte nequis Kaj Smp ki ó Inoi gm dje 


Ar Eee eú . 
iinit eala | os feducar. mic BA inn ping 07777 marh, 


CAP. XXIIII. 


mibus g | Mulienimvenientin $ — nog » € AU rorrzu 67r Tu onuas 


efendiculis , homine meo, dicentes, p > FE SUE » M 
fli popie Ego fum Chriftus;mul. | 920v Atene, Ego Epu 0 XUE xg) 
tis debecide tofque feducenr. MANOL AGU TOUT 
iviĝoriæ & | 1 
triumphidies | Futurum eftautem vt 6 Memnon dé a XcUem maipon, xaj 


aduenerit, is bella,& : 
audiatis bella, & rumores exa) mago "eiim jl Spon Ai 


ej Fr bellorum: videte netur- 
bemini, oportet enim o- Dp maim LEVE aA ooro Gi T 
mnia bac heri:fednondü 
Erit finis, TENOS. ; E X 
Infürget enim gensin 7 ^ Eo«pSwerrtu ip $3voc bon Egos, È 
ġentem,& regnum in ree | fX eio Rn 
E iim : & etui neni Bases bm banana x, torry Ale 
cftilenriz ,& terremo pol E, AOL. 41, auei g mU. : 
ns fingulis locis. x 
| Hæcantem omniapri $ Daim dë Go m.p edi $ 
tipium funt dolorum. . |, Tom «Sog démon i iudi eic Înie 
3 | |[rune tradent vos op ^ 
rf 7? breffoni, & rucidabunt osea amor mior vua "* ét pa 
dehan, 1620» Vos: & odio eritis omnis | govo Ago man Ton 6 Sra PES Mirto 
12 bus gentibus propter no- o 


men meum. , 
Et tüc offédétur multi: Kaj mi ouar dit s icit rores TA = 


B alius alium prodet, & 1° jc. xg| «iae OREP , XI 


| pini ro ua d» AO, 

Kaj mo» Naudbereepieray sype 

|! goyvau RGY 72 AY TOLTI TON Og. 

Kaj 3g. m mandura riw e. * 
veas , duyseeroy 8 eoo. dy TA 
AY. 

O di "Capua ei TENGA qu 1À 
Sotu. 

Kaj mpodrary nnm Uayt- 
ator mç Banaag cy Oan TH oiXeuA M, 
eç 1Oprigior mei nit EHE ' xg om 
f La m Tiv. 

Orau oas idun m Bdiavyua Tie 
Epuuonwe n pio sje Ania wese 
pinu ios a nno dyw li aia 
skw yo6 Ti ) 

Tóm oi & mi eua PAKT ik 
don mr ép 

O bài 3$ diu m ual xo m C ye 


t 


14 


1j 


1 
TU Apaj n OX vC oinas ad T" 

ki nén tl Prim "t 
imow apu m juana au T , 

Ova dè raç o Jaspi iyovoyg $1]? 
qu)c maala aug cy onera mig h- 
pipas. 

Dponyyg dt ha pn Worry igu- ?? 
| MU pS roc undi ó en Camp. 

Esey 3b mm bahis payaan » ola oy 21 
Kyr dT apys «gut twp TS 42, 
EA d un nT, 

Ka) ei pn Gk o oC wman d nupa 13 
enira, su a iou m ma gu. pk dje di 
Gis du exenig noriu moony aj nys- 
pu nêu. 

Tén (od nq upureann 1d0, d d 6 23 
| Xeigf ody un mswails, 


Ec multi pfeudopro. 
phetz furgent ac feducéc 
multos, 

Et quoniam multipli- 
cata crit iniquitas, refri- 


gelser charitas multorü. 


€ Sed qui (uftinuerit 
ad finem vique, is ferua- 
bitur. 

Et prz dicabitur iftud 
Euangeliumj'regni inv- 
niucría terra, vt fit tefti- 
monio omnibus genti- 
bus:X tunc veniet finis. 


€|Quum'ergo vide- 
ritisabominationem il- 
lam vaftatricem qua di- 
&a cftjjà Daniele Prophe 
ta,pofitam in loco ian- 
&o: (qui legit, animad- 
uertat) 

Tunc qui in Iudza fue 
rintfugiznt in montes: 

Qui fupra domum,nó 
dcícendat vt fumat quie- 
quam è domo fia: 

Et qui in agro, non re 
uerratur retro vt fumat 
veftimenta fua. 


Vzautem vterum fee 
rentibus & la&antibus 
per illos dies. 


Orate veró ne fiat fu- 
ga veftra hyeme, |ineque 
labbatho. 

Erit enim tunc oppref 
fio magna, qualis non 
fuit à principio müdi ad 
hoc víque tcmpus,neque 
erit, 


odio habebit alius aliü. 


Mundo & $8 
tana fruftra 
furétibus, v- 
Hv propa 
gabitur Eus. 
grliú, & qui 
conftanter 
crediderint 
Seruabuntur, 


Mar.13.14. 
lIne.21.20 
Deleta fundi 
tus vrbc Hie 
rufalem,nom 
abolebitur, 
fed ad fines 
víque orbis 
terrarü pre» 
tédetur Chri 
Ri regnum, 
Das.3.33 


AF 


Et nifi contraĝi fuif- | 


fent dies illi, periret o- 
mnis caro:fed propter 
€le&os contrahétur dics 
illi, 


Tunc fiquis vobis di - 
xerit, || Ecce; hic Chriftus, 
aut hieinc credite, 


Mar, ti23 


insni 


f EVANGELIVM 
"| Surgentenim pfeudo- 14 ^ F.,9/rormu Dà dwdfseieur va 
chrifti & pfeudoprophe- b pinoon) ne Judéyeieu xe 
tz,& cdentfigna magna | udbme9piWTM), xy dugova must 
| & miracula:ita vt fedu- 4 n vol wn ^ f 
eant(fifieripoffit)etiam | EREA : ST CEN PRONON 
ele&os. diua ma OIF ox AT, 
Ecce, pradixi vobis. Id»v ,meoeipma 5 jr. 
| Ea» ou) ema Var, 1dou, cy 9 | 
| bis, Ecce, in deferto eft: iua fl: ugg adieu, E 
|ne egredimini. Ecce,in | P4 Ost p EAMT idou er mig Ge | 
| conclauibus:ne credite. E m6XvowTe. f 
Sicut enim fulgur exit ven ugt „4 
| ab Oriente, & apparet vf? , Ngap np " zu UL ind - | 
| quc in Occidentem:itae~ | e/&TAOGY«g4 PUrETHU foc dumh || 
Facer aduentus Fili | ouro e cen koy h mapeia Tjod A| 
di 4. € || Vbicunque enim 28 13.39 33497. ro | 
merus mun- fuerit cadauerilluccons | hau pta inhoan owa | 
| Aimy oi asmi. 


di furores, |gregabunturaquilz- | 
! E9v»c diug riw banhs EU hus | 


| 
f 


2$ 


Itaquc fi dixerint vó- 16 


Est.17.37 
Vnicum re- 


fele vni cum| 
€ j[Statim autem poft ? 
pd dkeiay à. Watog oxovicd emus Či 
| onlan o9 duri m piyas amie, sgy ol | 
distpec moud Ty Sm S spart xg) aj || 
dvd tic RI sparar oarl S norme. | 
Kaj mm pariar m awusioy Sod. | 
d$ ab Spam o md ou egurd" xag TT ide | 
NJornu a uj aj pura) Tig i£» X, 0 fóra 
mu, T jov e Spun Spyópuor ri 


19 


Chrifto ag- | 
gregare. i y di il- 
oppreflionem dierum i 
DMar.13- dicrun 
picea Jorum fol obícurabitur, 
efi15.19.... pec dabit luna fplendoié 
ecb.31.7-. i} P N 
ielan fuum, & ftella cadent è 
3:5 . cælo, & poteftates cælo- 
3mpiorá fe- fur concucientur. 
«uritatem æ- 
terna condé- "Tunc apparebit fignü 
mc merias Filii hominis in celo : & 
erpesua fe- tünc omnes tribusterrz | 
citas fuo t€ plangent, || & videbunt 
Pe. €. Filium hominis venien- 
Vp;  teminnubibuscelicum |, did ed * ; 
(demos potentia &gloria mul. | T769£A0y T6 edegurod ug dwamwg 
KA h I 4 ta. | 4 EL ^ 
s | oy dogne zone. 
| : A i 
j Kaj Smard Cuaytropaind 
| Tub, ^ 15 
HAT annyi porns pydru wa) Pone 
j Lu) M eo» 
| cusa zov Gis nasen avien dR- 
5. quan » 
(mostipor uiuon daz. xpoy vega 
* » DIL J 
tws APON au TOT 
` Tas K ` 
Am dè Tic oris ades Tw mua 
» t Lad + 
ea Con Lujo ndy d uaddos aume yte 
iyweu cora A06 (94 TE PUMA APUN, Jie 
, p , RS 
ya ox ens 071 6yyt5 To Jipoc- 
m L wu , a 
| Ira &vosquum vidé- 33| Oum 9, d uit, oren idm merme Goi- 


[ritis hzc omnia , fcitote 2 Mi ts ] 
pipii verð, illum prope efie; ad fo mi yiresxen en yt ónr lii Sí pape, 
peant, — ICR 

NS MENSES 


t.C0r, 15.52. 


j J1s veròmittet Ange- ? 
E LET v 


| los fros cum tubz voce 
|magna;& cogent electos 
[eius à quatuor ventis, à 
celorum extremo ad eo- 
(rum extremum. 


€ A ficu aurem dif cite 32 
|parabolanr . quum iam 
[tamus eius tener fit, & fo 
[lia germinar, noftis pro- 
[pè elle zftatem. 


Sipen: eer 
ordinem na- 
turæ præferi 
pfit; multo 

magis fuis 

xternis iudi- 
eiis:fed eum 
non intelli- 
gunt ac etid 
yrjdent im- 
pii;pii vcro 


| 

- € TN 
| 
| 


SECVND. MATTEL — 4 
Apli ahpn si un mpra fy 34 Amen dico vobis , ne- 


quaquam praterierit z- 
3 futa adm te ai mim Gow y z-  taslhzcvíquedü omnia i- 
fta fa&a fint. 
mu. : , 35 ||f Caelum & terra præ- Mar 3.3 


, 3e om Ia ipit 
O ovesgroc KY V )n mupeAdocot-  reribunt : (rmones auté Demin JE 


de a T , 4 / inequaquam przteri dicium qtiod 
TU'0i PI A0591 ou QU 444 TU p ADT e Nk: HEP P tandem ces 
iA ee vu s 3: 7 À la . t " 
T'tedt e Papin Pd g €Dedieautem illo & 
hora nemo fcit, ne Ange 
idu dder, ids ayfer PP , i 
deus d vi li quidem czlorum , fed Rirurum PE 
segrar, e p D aum gend Mure. Pater meus folus. diem inftau- 
Qc 4 aj ipa, $e Noc „0U Ttg Sicutautem erant dies dard qui 
z iue baot siad. 11 Noe, ita erit & aduentus frun, nos 
ESU] «9g w TAPIE vod 90 MA QU Filii hominis. ftro bono; o« 
/ mnib? occul- 
"pam. tauit , vt tan- 


48. lSicuc enim diebus qu LEE 
Sica Boiu è oy qiie huipaje Tc precefferunt dilunium e- ilas pa 


3 1 - deprehendt - 
eti xa Qugpad payors xy debant, & bibebant, vxo NAE 
res ducebant & nuptum llim acciditin 

mirong zapouins xy Tm f lég, | dabant, ad eum víque dié | áiluuio. 


ayi He úueegs amak Nos ee Tl quo ingrefliis eft Noc in toc 


arcam: 257.5 
uom uMaae 


o LIENS € 39 Nec cognouerunt di- 
Fapee hui P oid o xaT- | luuium víquedum venif 
KA UGJA0 C36 V pel a, TANTAL E TWG € cot € fet, & fuftuliffet omnes? 

ita erit & aduentus Filii 
» hominis. 


, 9 ay. » 

Tor dvo spem ey Ti ajo 0 & 4o (€ Tuncduo eruncin 2ue.17.35 

agro: vnus accipietur , & 1455«4.17 
aaus aretu gg 0 eç dil i | 
«og us TH; tel PEPE: alter reli inquetur. Peppe] 
Avo ddijougu| ey Té pinon" pág ,  Duz molentes in pi- centur Dei 
omnibus fo. 
e pg vaga aier, ra) pla peru, ftrino : vnaaccipietur, & 5 


rè mifericor- 
Tpryspéi s oud, onw odan mig y , lif Vigilate ergo. nefçi re interea da 


« ~e , / 
t ma powia vg yod md w9 WMU. 


altera relinquetur. demre lra: 


licientur. 
dpa f XÜe10c lor tisenim qua hora Domi desiit 
cro nus vefter venturus fit, Exemplum 
Exivo dt pomis, ine ndy 0 ol- iIIud auteni fcicote,fi horrédæ ho- 


43 feiret paterfamiliás qua minum fecu- 
ritatis ia iis 


k * "i Pcia vigilia fur véturus fit,vi- de quibus il- 
DETU, €)£1)0ptimEP e , X04 HU AP AATE gilarer, nec fineret perfo- los oportuit 


~ L5 577 ets maxime effe 
dIopusi) aj Tiw 014 at WTE. di domum fuam, n folicitos, 
om cem u „44 Propterea & vo efto- Z«c.1:.15 
Alg TU Xo UMEE CN $TIHOI | te parati: quia quà hora pA a 
71 opg ou dium, o 0p Ti c Spwmu | non putatis Filius homis 
nis venturus eft, | 
Spa. |[Quis igicur eft fide lis Tte 
| 4f uis igitu i 
Tiç des. Erd misos Poŭnos Ù gpd ferui prudens. qie 
Yigtac OV Kot TEswoeY 0 XÜeA0Q aUa on $ conítituir dominus fuper 
TN famulitium fuum, vt deg 
Sveormiag and, g 3 Didor emis illis alipaentum in teme 


| oL à cy npa pore 


xodtaziTtG mig purah o waing tp- 


E 


EV 
| Beatus feruus ille, qué 46 
quum venerit dominus 


éius,inuenerit ita facien- 
teni, 


ap XXI 


Amé dico vobis,omni- 47 
bus bonis fuis prazficict 
eum. 

Quód fi dixerit feruus 48 
ille malus in corde fuo, 
Tardat domin? mcus ad- 
uentum; 

Cœperítque verberare 49 
conlciuos , quinetian: e- 
dere & bibere cum ebriis: 

Veniet Dominus ferui fo 
illius die quo non expe- 
éar, & hora qua non no 
uit. 


Et feparabit eü,ae par- çi 
tem ei allignabit curi hy 
Suprà1z.42 Įpocritis;jjillic erit fictus 
|i»fy533  |& ftridor dentium. 


CAP. XXY. 


Petenda ef à 
Dco virtus 


qua nos pec 


Vnc crit fimile re- 1 
5 gnum cælorum de- 

tenebras in- 3 inib? 
cedentes; ad| ~ Cm virgini 3d 

| excremü vía; f'ümptis lanipadibus fuis 

| veluti faxde| exiejunt in occurfüm 
ducat, alio- 

fponfi. 


qui fi faftidio| 

n ordi Quinqueautem ex cis | 

excludemur.| Etant prudentes,& quin - 
que fatur. 

Qua erant fatua , ac- à 
ceptis lampadibus fuis, 
non ceperant oleum fc- 

| cum. 

Prudentes veró cepe- 
rant oleum in vafis itis 
vnà cü fuis lampadibus. 

| Tardáte veró fponfo, ç 
| ti&arunt omncs,ac dor- 
mierunt. 

Media auté noe cla- & 
mor ortus cft dicentium, | 
Eccc, fpontus venit, exite | 

| in occurfum eius. | 

| Tunc furrexerunt o- | 
mncesillz virgines,& præ 7 
pararunt lampades fuas, 


ANGEIIVM 


, " -- [ON 
Maxam ess ò doUAoQ cueros, or 


4x92) 6X0euog duti U proj mionn te 
L4 


[LATA 

Alw My pav în Em via ic 
Uu pou y ai TS Xa Te 6501 au TT. 

Ear?) annó zanos doUAOC CkerYog 
à ri kepdia aufi ,XpolGa dwers 
pov $A Sv 

Kaj dph) umer Gu owdbursg, 
Eden J xg) mver uF OU peSvorur 

EZa à weree E doua Gkeyov C9 
yukpa «ou messdoxa; Kg) o wpa h š 
urone 

Ka donuna PL qi Mepte 
aur em qu Ñanpi riy E éxa 
(Gu, á uaaubuss xo) 6 Cpu dif 
édiirav. 

Kegdiayor x^ E 
O7 usio Sr ovra ibanrcsa df 
ey egud dixe. ma pScroie saing 
aalo quy T; Aat emi dit ai TOY EnA 
Gos eie d mai Trey T tuppilo 

Iern dd Vows dE nu muy gporipot, 
ù TIT ME pa, 

Aure pepa na Covgu) T Aap- 
adit Cap TI V €. 
tago. ; 

AiÑioponpoi £a Cor Erao e Tie 
d'yfeioig au orug T aaumduwr aiT, 

X porilorng 2 46 wpigiavervenzan 
qi eu S ekakudor. 

Meos wx paum yyosnIdw y | 
o vr Gloc t pyra, e epo dos eig & Tue 
Tuay 

Ton Hypn TA ay a; ma pati eké 
Taj, ooma Tug naaa deg Qu TV. 


P. 24 LA 
AcSo0y tao7Uwr 


——- 


SECVND. MATTH. LI 


4 1 m r ^. ^ar 
Ai dt papa, Taç QpoviuoLg eim,’ Fama antes pruden- 
Pg Neu e SURE E EREET tibus dixerunt, Date no- 
Aon vuv ck X tAd]0U ULUA 071 d) A&& — bisex oleo veftro : quia 


qu dic Vp eüerraTon. lampades noftre extin- 
/ 
£ uuntur, 


P 1o TRA 1 5 
Amim 24 dAd taaa ut ab 9  Refponderiüt veró pru 
dentes illa , dicentes, Ne. 
quaguam,ne nó fuf meae 
pedt Jè uaAoy qx € Gg TTA OU nobis& vobis: ite verð 
qu; Kod d.^seatazer auc. potius ad eos quivendüt, 

^ s A cU RARI " . & ipfe vobis emite. 

A GP yet ipor dt au Tw «22 CET 19 Quum auté irent cm- 


y n " - 
02d o ruugioç" $ aj emit eimagor | ptum, venit fpon(us : & 
qur T parate e TELA intro ic- 


e duri ag Gu aute, xod €x Aei cO runtcum eo ad nuptias , 
y“ Weg. claufáque efl ianua. 
Poft ò veniunt 
Ysespoy dt € € y KY a Aore) ! Oltea vero v 
P PETTA 9j d " s reliquae virgines, dicé- 
mapka éyouoy Keats weit, &ni- tés Domine dominc,ape: 


ov iur. ri nobis. 
Gor ipa Ipfe verò refpondens 


MPO Voce ius 1 
o di STOPI JES iTA ulw Ay ! ait, Amen dico vobis, nó 
. M D oí P 
UJAV Ji 01 Ix vua,- noui vos, 


tv qud » v 
Ipuyopevre oww, on wode vito 15 — l| Vigilate itaque, quia 
i E UA AAEE A nefcitis diem neque ho- 
nuE exy QUeT riw Gee y 00g TÀ | ram qua Filius hominis 
eu Spamu € p yT, veniet. " 
Mw, $ DUE [Tita enim e vt quum 
Lsap D ad pom YXndyudt xa 1^ quifpiam peregre profici 
ACOE Ge iffe doino, a) mapédwrsy Ícés vocauit feruos fuos, 


ni & tradidit cis bona fua, 
eu mis m u x PI ao Te" Et huic quidem dedit 


Ka) " ups edtexe zm Gam, à 1j quinque talenta , alii au- 


tem duo;alii veró vnum: 
1 
di dvo, 9 db tr: ico gy alo) idiay vnicuique fecundü ipfius 


eye "6 dmdiunosr Joc, facultaté: & peregre pro- 


fc&us eft ftatim, 
Ilopfjeie 4e d - Ti Tm Gaarm 16  Profedus autem qui 


PT nepa owm ey «unii; , È € imine quinque talenta accepe- 
dna aim wadom. rat , negotiatus eft ex us: 

& fecit altera quíq;taléta. 
Qus Toc exo) ó qu dvo yexépd yo $!7 midem& qui duo acce 


ADTs el oat dvo. 


Mimnr 5x apio yi ay y uiy’ 


altera duo. 
Odi ni na Cat dm Duis capul e 18 Quiautem vnum acce 
biés defoditiZud 
er T 7 gi amico perat , abiés de 
24 xA puh daper nd in terram,& abícondit pe 
Awero AÒ TE - cuniam domini fii, 
^ JE , ty r E d 
Me aper TIA dE e X019 Poft multum veró té- 
oc i diineov d neiro muwajpe pusvenit domin feruo- 
x9) jp rum illorum , & conferp 
per eu TOY Av, rationcm cum eis, 


—F lis 


perat , lucratus eft & ipfe f 


Sup 224.43 
mar.15.33 


Zuc.19.12 

Chriftus tes 

ftatur magni 

quidem fore 

interuallam 

inter fuü ad 
tr 


nihilo rinus 
co die fub - 
ducturum ra« 
tionesaccepral 
& expenfi nö 
medo cü res 
bellibus, kd 
etiam cü fuis 
domcefticis , 
gu accepris 
onis pr x i- 
gnauia vfi n& 
uerins, 


EVANGELIVM 


| Gap.X XY. 
Tunc aecedens is qui 29 


quinque talenta accepe- 
rat, attulit altera quinq; 
ralenta dicens, Domine, 
quinquc talenta tradidi- 
fti mihi:ecce, altera quin 
que talenta lucratus fum 
ex cis. 

Dixit autem ci domi- 
nus cius, Benc habet, íctuc 
bone & fidelis ! in paucis 
fuifti fidelis, fuper multa 
te conftituam: ingredere 
in gaudium domini tui, 

Accedens autem &qui 
duo raléta acceperat,ait, 
Domine;duo talenta tra 
didifti mihi:ecce,aliaduo 
lucratus fum fupra ca. 

Aitei dominus cius, 
Bene babet,(erue bone & 
fidclis : in paucis fuifti fi- 
delis, fuper multa te con 
ftituam: ingredere in gau 
dium domini tui. 


Accedens autem & qui * 


vnum talentum accepc- 
fat,ait, Domine, nouerá 
te hominem durum effe, 
qui metas vbinon femi- 
nafti,& indccogas vbinà 
fparfifti: 

Itaque timens abii & 
occultaui talentum  tuü 
in terra:ecce, babes quod 
tuam eft. 


Refpondens autem do z6 


minus eius dixit ei,Serue 
male & cü&ator , fciebas 
me nietere vbi non femi- 
naui, & inde cogere vbi 
non fparfi: 


Oportuit ergo te com- 27 


mittere pecuniam meam 
menfariis:& veniens ego 
tecepiflem meum, cum 
fenore. 

Tollite ergo ab eo talé- 
tum,& date eiqui habet 
decem talenta. 


|| (Omni enim habenti , 


dabitur,& augcbitur: qui 


lue. 2.123 (7. verò non habet, etiam q» 


habct, tolletur ab eo) 


EL Y i 7 
KajeeonaOui0 qu. mrle Tt aa 
` 5 
qu aC ov qescireTar dona. min vi - 


ay m Mog Kuer mle GC on o ao 
ma pLdtoxas Idi ama mim Gaum to 
xéodyau eT aunt. 

Egn dè duri! ó xÀost dum) Ev, doo 
At do 5e Ka mist: oana is TIDES 


11 


Gin maar e Xg. To 6079" anik elg T 
tes di weto v, 

Ilpon gur dt x9) o 8 dvo Gaare 
aaCay am , Kiers duo mi Mu m pol 
qu pédtoxas" dt, dot do fg wa m. ekip 
dya in aimi. 

2, « » g 

Eqn duri d w/esoc durd ,Bu dovae 
da SC «g) msi: Vn ènia ne msg Go 
m diy ev gus o eimi) Ds eis TW y 
. , €t V weru (gv. 

M porase dè rud w y Garm 
GANQUPAT, Küe1t, tyr eom ANa 
3, 9. / e » 
poça ai 9pm, Keilwr mv oux t- 

" , , 
aieas ugy quud yov ogy ov dieaxop- 
1; T1004 

` 
Kaj polni, dmagwr $i vla. m 
L L , ^ oc» y VAL 
qu au mi Gue Th yh idk eo c moor. 

Amxpi9slg dè ó wwero durd amy 
au md Torpi ddae xo) ownpe» duc 
$t 9ceA (to imu x €t eg. xou mua: e 
go ky é dYexó pra 

P LOSS T RA EN 
Edy ouu e Baniy mo Apero (490 
Gic pomme xa] (9v ya (opa - 
, » vt HJ 3: 
Tpl ow TE 91,000 NHW 
S205 aur m ` 
Á eg.rs oww ar mEn 


" 


3 


23 Jón mj iyorn m dixa (vau - 


(Tdjo Cyr mun do Sí ovre xod 

9 t $n iy ` 

ae 4ostuSovray Sm dè E un E arms 8 
$ id dp ianyadn duri) 


SECVND. MAT 


1 A , ^ ia t 
Ku mr agao dhuro ex Ga men 36 
, ^a ! ^ 9» t 
elc T0 exo Tog T Deo epov* Cuei Ecou ô 
` 4 p A 
xaaulus x3) 0 Bpuyuos TH adbvTur. 
Mx å eret ~ *, , LJ 31 
Our Jk £Adn 0 doc TE ar lp armo ch 
do aby IC DAN r e g » 
m doZu AUH quee 01 10] Ay- 
, ACERO t E A 
JAO LAT UTH To TE kaum ori Spo - 
Iy € 
vou doz "c auts. 7 
H A! x in 3h 
Kay ruva n cet) € Top 09e aU TH 
TA IE M3 © 3 JARMA 
vus T TA £ rV (94 APOLLA au Tete AT 
, , L4 g 4 > t ` 
Amnion C COP 0 miulw dpoerlea me 
, ^ ^ , Li 
«oe9 cort, Sm IW terpa. 
kat ` ` , 
Kaj syre Mp eesGam, ex d- 
di DRE "Ua 4 
Eidvasdi mz dè cerpia JE Mawio. 
1 Iye ^ ~ ~ 
Tom epä à Banasds Gic w Agia 
" tp , e [ai 
ad nJ AGr [7] & vnlt T qu esc 
t NY L 
400, HANPOVOMTATE TLW "WrotiauggAe- 
f en~ |l 9. o.” 
rlw umr ÉcciAcdp Smo atesos 


33 


T 


Kooyov. Wo a] 


4 4 Lu , 
Emirtzu. yo » NAJ Cdiovorri MOI Dele 
- Vo / 1 "T 
yaridilnsu. , ry Crrziewn uu Avg 
» r , 
VjaLuo gà TUUNA TE é" 
t , , * , 
Tuto c aj DALECE NETE ME" V GE- 
» , Li my 
aut, xou Cou soci UEY QUA H= 
iw , 
qu, a) NANTE TEIG us. 
, B H ' 
Tor SmoxpiSnzorru aom oi di- 
1 / ? » A 
KYO AEI TEs, Kuere, moTe os e do dp 
^ ! Chad A ME, ~ È 
uvm xo) ebptdaudp ; 1 difor, 
> , " 
mon Tay 5 
D t 4 
Tion dé ee Adoru Eevor xg] ouine 
' LÀ g 1 
3255 dp 5 h pubon ers NU ; 


Fon dict eidojdp dioe À or pu- 59 


"- Mw Li 
AX voy wAgocóp Deg ct; 

Ka] Xmoxpitig baarde d pei aw- 

~ Y e ~ DEI , H 
TIG AA a) Ae yw Up? E cov ETIN- 
eut in GUTtwr W aderpor uou I 7 
, i 

AG d SON EMI! ETINTETS » 


Y E 


3$ 


37 


38 


49 


Erinutilem ferum e- 
iicite || in tenebras exti- 
mas:illic erit fletus & ftri 
dor dentium. 

€ Quum autem vepe- 
rit Filius hominis cum 
gloria fua, & omnes fan- 
&i Angeli cum eo , tunc 
fcdebit füper thronü glo 
rie tug. 


Et cogentur coram co 
omnces gentes : & fepara- 
bit eos alters ab alteris, 
vt paftor feparat oues ab 
hædis. 


Et ftatuet , oues quidé 
ad dextram fuam,hoedos 
autem ad (iniftram. 
~ Tunc dicet rex iis qui 
ad dextram ipfius erunt, 
Venite benedi&i Patris 
mcei,poffidete regnum pa 
ratum vobisà ia&is fun- 
damentis mundi. 


lEfuriui enim,& dedi 
ftis mihi quo vcefcerer: 
fiuui, & dediftis mihi 
potum: hofpes eram, & 
collegiftis me: 

Nudus, & amiciuiftis 
me: J[zxgrotaui, & inui- 
fiftis me: in carcere ecrã, 
& veniftis ad me. 


Tunc refpondebunt 
ei iufti, dicentes, Domi- 
ne, quando te vidimus 
clurientem,& aluimus? 
aut fitienté , & dedimus 
tibi potum? 

Quando autem te vi- 
dimus hofpitem, & col- 
legimus te? aut nudum, 
&amiciuimus? 

Aut quádo te vidimus 
ægrotű,aut in carcere, Sc 
venimus ad te? 

Et refpondens rex di- 
cet cis, Amé dico vobis, 
quaten? id fecifti, vni ex 
iftis fratribus meis m ini 
mis,mihi feciftis. 


F.iii. 


43 


$uprà $.124 
6 22.13 


Futuri stet 
ni iudiciigra » 
phica deícri- 
ptio. 


Efe 8.7 
ex6ch.18.7 


Ecili.7.49 


| 
| 
| 
| 
| 
} 


tempore cru- 


Din 
 $eh.;.39 


| Maitt 


Çap. X Xy: 3 
Pfal.6.9 


fupra 7.23 
dui1;.27 


ad finiftram erunt, || Ma- 
ledicti,abite à me ii. igné 
aternum, qui paiacus eft 


diabolo & Angelis cius. ' 


Efüriui enim, & non 
dediftis mihi qwa vefce- 
rer; fitiui, & non dediftis 
mihi potum: 


Hofpcs eram, & nó col 43 


legiftis me: nudus, & non 
amiciuiftis me:xgrotus& 
in carcere era, & nó in- 
uififtis me. 
Tunc ipfi quoque re- 
fpondebunt ei, dicentes, 
-Domine;quando te vidi- 
mus cfurientem, aut ficié 
tem;aut hofpitem;aut nu 
dum, aut zgrotum,aut in 
carcere, &r nonminiftra- 
uimus tibi? 


Tunc refpondebit eis? 4j 


dicens , Amé dico vobis? 

quatenus ;d non feciftis 

vni ex iftis minimis , nec 

mihi feciftis, 

|| Et abibunt ifti in fup 

pliciüm aternü: iufti ve~ 
IO in vitam aternam. 
CAP. XXVI. 

€ 1 fa&um eft quá 

Esa Iefus omnes 

yita - iftos fermones, dixit 


properansste difcipulis fuis, 
ftarur íe obe: 
dictia fua vo- 
lütaria, Ada- 
mi tranfgre f+ 
fiosé expia 
turum. 


duc.2.1 


Scitis intra. duos dies 
Pafcha tore, & filium ho- 
minis cradendum vt cru- 

cifigatur. 
No hows || f Tüc eoadi (unt prin 
fed ipfe De’ C. pes Sacerdotum & Scri- 
decreuit quo bæ & feniores populiin 
cifigendus aulam Pótificis maximi, 
efet Chrift; qui dicebatur Caiapha. 


Etc imul confultarunt 
vt Iefum dolo prehendc- 
rent; & trucidarent. 

Dicebant autem, Non 
in fefto, ne tumultus fiac 
in populo. 


| Tücdicetetíam iis qui 41 


44 


46 


sa mea o 


EV ANGELIVM 


Tors epä xa) mie v. durior, 
| HopéUt.Ss a^ € ! uod. oi xe mea tot 
leic qo mop m) ajann y D WreieL C363 OY 
mj fa. Coo xai Gig dyyérois urd. 
Emiyagu yò X, D s dirani TÉ yoi a 
yd: tdi int én immon pe 
Zéros ulw nod oU guUM yt yere D 
jouit, PET oU arC aae TE Medan 
yl e 48d CP QUAAKH, KIY (ÙX E mmi ae 
E p 
Tov Xeroupiod ro vaza wi x, aù- 
mi atzorng, Kúert, mT ex e dogdu my 


vovm ,u darn Agero, 9 yupwror, $ 
e Der À ep puaga «gj cu. d'mcriou.- 
Ay act 

TON Smrxpijmotr ATIE, At ya, 
Aulo aig upv, Ep oror imiminale 
| én Curar £Aa str , oudÈ £u i= 
mmicutzt e 

Kaj dex sort oo t aguardar 
ajexior dl dx Jinggo eic Celi ajoit 

Kepaayor xe $ 
Alétf/en orn ércn à Inong 
quí sez Gg aoyo Gunu am Gis 

pairie awt 
|o Oldan Pup do sp£ege nra- 
D freu ig) o yog d) cile ma- 
Jegdidomu, es m | saup Slay. i 

Tóm vun rry ei apytpéic xeo 
Tpaggaermis v x, o i T Saad 
eic riw awalo i dpyepiws Ti Mop" 
«Apo Kaïdpa. 

Kaj ouwCovr boum ia v Inogt 
Kp&TiGtoat JIA. Mmi eiuoart, 
5. Exeerdi, Mié ra topina pn 

SpuCog Wnry & ri nad. 


4| 


5 E CyND. 
Tof dé Inada KERTA & BrSuvíam $ 


ey onda X Zipente: TU E aps , 
Ipoh Jer xu T ywn a 
púpu ty AUTT Bapor: uou, "T ker 
on bn xepdylw z vM dar 

Ido»nc nm pany ) durd ma- 


jararo U, 
8 
VAATII , M91 36 > Eisa ú eruca, 
au Th 
e 
Huan yo Rm mupo 7] een 


y 7r^oó f, & d do 


Tro 30 Ino aT eu TD pie Tino- | 


SS 
p ry 


K2- 


mu mapt ye Ti T Ü guai i 


A0) d páran aç fud. 
C5 


Taj dp "m Toe bm , D», 


iuto iue di oU mui m H XT 
DU 
Bao az » aom To D joos Tm 675 | 
"y TURTE uiv, DEI T WIPT 
pA tmn, 
A LNE ; e~ g rN emi) 
A LUUD A70) U UV OTOU € LV XMpUX 
* g4 
"70 o0 yy £À10Y EH cy 0AQ TQ KOTUW, 
ARNIHGC) xd) 9 €roingky au TI ,86 rr- 
M93u00Y aU ThE - 
, e ^. r 1 
Tón mU S«ic eic U dodesod ae- t 
4 c DA P AS ue 
22 doc Ieu dot; Ina.2Acou6 , «0636 Oig 
APHEPES, cj 


Efm, Ti Kaer T uol dbubiau , xa) e 
var 259 diirto au nr; Oide esn 
a0 TI. TALIE CPW EAL: 

Ky Sm on tlini dryer lais 
aws n aos d o. 

OT dt ees m Si oua DECIMA 17 
Sor oi Aa dn o2 Tal Inod , A yorne an= 
7d, Pod Sé ec € ipit lp oor payiy 
m ma 

od am. Yom elc Tl quA 


[ 


«69; m dera g) amat au TU ,O. dida 


18 
15 


dadoa $50? 7, 


MATTH. 


if, Quum autem Iet 
cí Dec peraan iz in do- 
» Simonis leprofi, 
Venerat ad eñ mulicr, 
l nsalabaftrü vngué- 
ti grauis pretii; & effude- net vi r 
rat fuper caput ipfius ac- ce mortis at 
cumobentis. 

Videntes autem difci- 
puli eius indignati funt, 
centes, Quorfum per- 


tio hze 
Potuit enim iftud vn- 
guentum venundati ma- 
gno,& dari pauperibus. 
Quum autem boc co- 
»uiflet Iefus , ait eis, 
iid moleftiam exhibe- 
us ifti mulieri? opus eni j 
bonū opara eft erga me. 
liSemper enim paupe 
res habcbitis vobifcü: me 
veró nó féper habebitis. 


das autem ex 
roc ipfo arri- 
ir exequen. 

i nefarií 


em. 


eff in pav 
Quód enim hzc vngué£- ribus vngea. 
x dus. 


tum hoc iniecit corpori 
ineo;ad fepeliendum me 
fecit. 

Amen dico vobis, Vbi 
cunque prz dicatum fue. 
rit hoc Euangelium in to 
to mundo , ctiam quod 
hzc fecit, dicetur ad me- 
moriam ip 


»lius. 
l'Tuncprofc&us vnus ?/ 
«x duodecim , qui diceba 5; 
tur Iudas Ifcariotes, ad 
principes Sacerdotum, 

Aiteis,Qu:d vultis mi 
bi dare,& ego vobis eum 
tradam? Ipli veró appen- 
erunt ei triginta argen- 
teos numos. 

Et ex eo tempore quz- $ 
rebat opportunitatem vt 
cum proderet. 

Hf Primo autem die A- 
zymorum venerunt difci 
puli ad Iefum, dicétes et; 
Vbi vis paremus tibi ad 
vcfcen dum Pafcha? 


mox iuntrod 
&urus, ac 
proinde lega 
lem typü ab- 
rogaturus» 
Legitamé fie 


ne & cófuctu- 
diae ludxo - 
rū. fimulque 
oftendit fic o- 
nia moxetfe 
euentura he- 
minú minifte- 
rio, vt arcanü 
Dei dJecretü 
ca gubeznaue 
dam, ris. 


ci, Magi- 
FUB UE 


Ipfe veró dixit, Abite 
in vrbem ad quen 
& dicite 


Cap XXVI. ; EVANGELIVM 


x -|gifter dieit," Tempusmeü — a 
propé eft,apud te faciam onang MÀ, O md nso oi T, | 


Pafcha cü difcipulis meis. mess mud m mua jT" T pasato 
pou. 


Et fecerůt difcipuli fic- z9 Kaj èmoingeus oj panra ác CEN 
Ut praccpciar eis Icfus : 
& parauerunt Pafcha. mie aom o Inon: ra imiuargy 


db ma ot, 


Quum autem ferü diei s ; 
Qu c lo > : 
eflct , rccubuit cum duo- Oyias di Horsens qu EKUTE (AT qu 
decim. dudia. 
ETE NS apa $ c ` 
í ||Et edentibus ipfis,di-41 Kæ ehoro avtor emr, Aulw 
Maria 72 ; ABT r 7 og 
xit, Amen dico vobis, v- ce v T Ig «co a. t 
luc.22.14 , At} rone m^ dw- 
ici: | nùs veftrum me prodet. 29 upar on eig da UU) Rdw 
ej uk, 
i ` ? , » 
2 Tunccontriftati vehe iz Kd Avot Lope) epodpx " "m 
menter , cceperunt dice- - 7 E NA dps i 
re fingulicorum e Num |. 2424! dure xg.sog au y , Myn iyw 
se velum i PT : 
ple veró refponden? 2j rud (2 id 
ait , Qui intingit mecum Odi smpi kiç amn O spb asag 
manumin catino,ifte me ` par "duod e qu. Teung Tw KIER» 
proditurus eft. GA 
oU w gadur, 


Filius quidem homi- 34 OS 
k ip yos Ta Spczou 0a 4; - 
nisabit ficut fcriptü eft o dp a 3 is $ Hra 
deco:væ autem homini) «ec xyamuy [2 durd: ovaj dè T 
illi per quem Filius ho- ulpa ECT SUPE "T T "m 
fninis proditur: bonum y diu Mon rS 
erat homini illi fi natus | u a potdidvm ia. hà y Loo ao TQ e w 
THUS , , t Va € 

non fuiflet. e purn m d ay Spayme wroc. 

Refpondens autem Iu ; ç 
das qui prodebat eum, di Amicus dileidhs à as psrdrdous 
xit, Num cgo fum, rab- ad miim, Mín eydeipu, fabél; Aé- 


i bi Dicit ci, Tu dixifti. 7. aut SAE 
52 


Cor.xr. Ie ; ze 6 1 vae Y ` 
Chitu te, llf Edentibus auté eis, ? Edhar dé awT, aabwy à In- 
teris fæderis acccpit Iefus panem: & $ v4, 
promilliones quum benedixiflet , fre- oG ydp Xa) aoon Eom , 


ree Dorh i gin deditque dilcipulis,&| dy dy Gig paco i eim, Ad Cen, 
uum fedus. ait, Áccipite , comedite: | ; 
nouis gs hoc eft corpus meum. gym. Tn n 2 A MIU. 


myter 
cit. Et accepto poculo , àc 17 Kaj Aa Cay m mie RA j daer- 


gratiis actis, dedit eis, di- ^ eyga , Hoa ap mic, Aya lere oS 
Ci co omncs. | 
ens,Bibite ex ceo omne: gen Be) n2 


Hoc eft enim fanguis ;3 ToU» dp $01 0 jua. A4, m mç | 


meus Noui reftamenti, | 
qui pro multis effüditur xsuric dfo omo s> aei manal exo 
in remiflioné peccatotü. và «doy eig doen ip pray. | 


: z . XL 379 
Dico auté vobis, Nó bi- | | A£yo dé Ojdy o ev pmo dr apn 


SECVND MATTH. 


7 Po 7 
êr Gunva) Yuriuame vic aum aov, 
L "oc v Tat 
toc PGIUÉERE MEVN ITEV AWT MYE 
Cas e p ELE] |f 
pE UAM arot c) mh paariga 08 mea 
Be pov. 
A PF Aad , 1 

Ka) úprnowileç KhaJoveiç m opos 3? 

v Enya. 
Li 1 LA ^ oe ^ + 

Tom 4634 umis o Inong , Iarmeg 31 
Vuei onat SUNGNTESE ey. EMI e zi 
tux G Gory. pyara dp Iam ku Ty 

Li 

ù dla euopmaSrevry T es- 
Care me miurns, 4 

Mem ) mtpSbia| |n ,mesa zo 
e LA A t 
vas eig Tw Yat Ai agar. 

VU CL MEC 3m 
Amokpiyeic dè o IJÉROG eimi app, 33 


Top. ia i 


LI A , ` 
Erro quce ores do, ioOnaur Ta, è ovi» 
» 11.3 / 
$50) oude mT ax eu Jut aiioe 


Eo avtal o Inzotz,À uiw At yv Gi, 34 
a U^ [uon M) 


^u Tl yvicd vari EAS XT CS 
goriisussele apri [73 

Aff au Td ó Pig, Ker din ua 
gu) cui Srogi, ov un o (TR prih- 
ena), OOIE xg) qu ig ei ua wa) 
amy. 36 

Ton pT per awtoro Inoi 
eic pekar M)odiutt Tebong ù Ae 
346 Gig pams, KaSieum aury , swg 
00 a TA Say Desoto d ex &. 

Kiaj agrab wr n Téo g iog 
due dog ZeGedijov, upLarm iie 
xoy dduon. 

Tom M4 au mig » TéguAvmoc fur. 
dur Mov cos Jardmu' piran dV, 

à jgwyepéiTs "eT '$uod. 

Kaj DEA Su y pargor, &atow 6 13, 
eret aud >» mesno ipoe X94 
atyor , Ilamp atu y € diua my 21, 


dos 
onc 


ciniflent, exieruncin mõ 
tem Olearum, 


35 


37 


Dents. 1 cali. 


pam ab hoc tempore ex 
hoc frudu vitis,víque ad 
dicm illum quum ipfum 
bibam vobifcum nouum 
in regno Patris mei, 


ri i 
€ Ec quum hymnum ce e Ey 


|| Tunc dicit eis Iefus, g 
Onines vos ifta no&c of ré 
fendemini in me. fcriptü 
eft enim, ||Percutiam pa- 


8 
ftorem, & difpergécur O- Zach.13.7 
ues gregis. 

May.14.325 
o r M 
Poftquam autem für. Pas 


rexero, ||præibo" vobis' in 
Galilazam. 


Refpondens verò Pe- 
trus dixi ei, Etiamfi o- 
mnes offendantur in te, 
cgo nunquam offendar. 
Dixit ei Iefus , [Amen 
dico tibi;ifta no&e ante- 
quam gallusvocem mit- 
tat,ter me abnegabis. 
Dicit ei Petrus, Etiam- 
fi oportuerit me mori te 
cum, non te abnegabo. 2/414. 


Iohz5.15,3* 


Similiter & omnes difci- ^c: .. 
li di [o us difci 
puli dixcrunt. pulorü infir- 
mit: ati confu- 


€ Tunc venit Iefus cum lens, aliis in 
eisin locum qui dicitur "to reli&iss 

. tres tanum 
Gethfemane:& dicit difci aFümit fuz 
pulis, Sedetc hic, víque-|angufie te. 


quo abiens, precatus fuc-| t** futuros 
illi &in locii pre 
ro ilic, ditioni defti- 


natum vltra 
‘Et affumpto Petro & progreditur, 
duobus filiis Zebedzi,cce 
it -ift Chriftus ver? 
pitcontriftari,& grauiffi- homo poenas 
j 15 angi. nobis Dei de 
8 € Tüc dicit eis Iefus, Vn- foribus de 
di fti ü bi-as luitur*, 
quaque triftis eft ani- à fuis deferta 
ma mea vfque admorté: tar. lu&atur 
manete bic , & & vigilate terribiliter ci 


maledi&io- 
mecum. nis Dei horro 


Et progreffus paulu- re;exquo ran 
Jum, procidit in faciem 94€ Yi&or eua 
P dens effici: vc 

füam ,precans, & dicens, mors uo ft 


Parer mi, fi poffibilecft, plius | nobis 
feroudabilis, 


M ÉL DURS ETE IVM : 
labear à me poculi iftud. USER las) E 
iveruntamen non vt ego mu pA T a euof 9 Pur ow - 
volo,fed vetu. s ay w 0U Y (0 £ EJW S AQ, Q0 GU- 
| € Tunc venit ad difcipu- v A qaum 

1magohumi los & reperit eos dormié | |, F^ M kind TN 9 A2 TOU) 

d fccucita-|...- & dieit Petro, Iráne | GUex74 aumotg xa UU dorras h A£)4 T. 
nonpotuiftis vnam ho- | r1ézeo od MAE HA a 
gam vigilare mecum? Trey OUTE N IVEI paai pan 


Vigilate & orate, ne in- 41 2$"2*pnow MeT $400 5 


i : - D n t 
&rocacis in tentationear. Tpnyspeize xo) Teiv «Ds ia un 
fpiritus quidem prom- x 

iptus,fed caro infirma eff. 


s7 ; o dp 
EOS AINTE e c THERON T pp ry SD ua 
q9€99Uu9i,si de ph dakin 
sge: J GJENG + 
| Rurfum fecundòabiit, 4? Ea M A 1 
& precatus cft,dicens, Pa Dair cx, dévTépou ATEA Suv ES G» 
ji ; my ty , / $5 
kermi, finonpotethoc | pufan, A bonor TIa zep pove s duda- 
pors abire à mce qui £ A ? SC MER 
bibam ipíum,&atvolun- | 704 97b 7» 7074840? mapia My CUT € 4400 
sA Aa NE i d r o 
gas tua. €2/ JAM au T0 710) » Juno T0 ahe 
; 
pa rov. 

Et quum veniffet re- j ea Spo 9s velt 
perit cos rurfum dormié * Kaj EAPO CATRAL: AO TOE ROUTE 

5 : ; SANE f 
tcs: erant enim oculi co- béu dorras near cp au) TWN 0j OQ ÕLALE 
gum grauati. ” , 
| BsSapiidpor. à 


jet reli&is eis , rurfum ORC Pee A awe 
iit: & precatus etter- 44 Kaj apas auo; , dme uv AUAN» 


iò, cundem ícrmoaem megmigam E qe/ v yy ao my Ago 


icens. nt 
4 dit GELA 
Tune venit ad dilcipu- 4$ LES RO Moe 
losfuos,&diciteis,Dor- | —- Ten f£) esc P pans an 
pre ie fuperelt,& re- | 73, «a) Aty tu Tuis, Kabem A 
quiefcite:ecce,appropin- | A, A MEY UER y (v 
quauit hora,& Filius ho- TUR aput deci d au Ay ier n oes 
Minis traditur in manus | xaJ 0 yos T8 duüpeozeu akgdidory eig 
peccatorum . ieac d uaprndy. 
| Surgite,camus:eccejap 46 — Eyelotcog, ar ‘idou, Wy[iXAY 0 me 
propinquauit quime p- | FUP gol ideo, Wy 
qit. eadidou us. 
v , ^ 1 
0413.41. S [Etadhuceo loquen- 43 Kajin auri aarwwwms idou Iiu- 
de te,ecce,Iudas vn? ex duo dies Gc ia 1 3 35 
|n d J decim , venit, & cum co hs et s dl à Kat AKKA Wer e 
fro capicndá turba multa cum gladiis | mg 0 X AC TONG eT uayoypaly «dU £v- 
fe prxbet » vt & füftibus, à principibus : n 
wolitariaobe- | y" princip » $5 4 1 
Voie eel: Sacerdotum & feniorib? | AG, NT? jj ipype K94 GpsapuTe- 
țari Adami CPR 4 p p Pari need. y 
defe&ionem sverò qui prodebat 4 3 , AS SCR. LE (| 
doa. tum, dederat eis fignum, | O d a pstdidou MP aci duy dp- 
a ^ ^ + , 
ieens,Quemcunque O- | gpic gupugiovA£99gY Or aw QINNI, Au- | 
culatus fuero , is eft: pre | 7 Qs " sh | 
enditeeum. - TRIPS PSI dad KUXIN I 
| Iraque aim quum ag Ko EA- DEITADA T Ios ANES | 
veniflet ad Icfu.n , dixit, 


SECVND. MATTEL i -46 


X dpt palé. Keg Ken irno du rr. 

O di Inco dmy dutd , Ead) Eg 
e Tape s Tom megaron ima- 
aor ras siege Em my Inooud, à erpa 
THO auTw. 

Kaj idv DR ug I Inod, 
iw 2d eso atas, Tw pu yeu eg 
aU xai raTa Lact dou A0v ag apy- 
spia £69 A durd m onov 

Tón Ad aU Td. d Incotz , Amspt- 
xor ov riw uayapar ei c Toy Tm w- 

~ "n Cons e! / 
Tis maine Dp ài AaéoyTee pa see, 
cy yayoa ATO ACUO TEY- 


y 


i 
H dog òn aij qua) apn ra=’ 


exeant gu) TÒ o aTe pov È ORA 


oj wei mAetotg y dudixa. ayeoras 
, , 
e yytAoy 5 


n R m H 1 
Ig oww Lii y yapa, 5- 


01 CÜTRO 4i ue s 
Er exem Th dead $ Incot Gig 
o xaos, € 5e PA auni rakm T 
paneupa $ x Evo cua Gv penad 
y ijs ege aee vua, frg Sube d3- 
Nn 


duy ey md (epa PL Ky ex egam Ta 
TE E, 


~ AY ! e ~ $ 
"T'é70 5) oao yeyorer ira 7M pooocà 1v 


Ù 30.92) d Dentor , Tome oi yg- 
Snr arai zie o Q eiTe eu) TOY epu. 

Oi di pamoarng my Inou &- 
ayant meç Keidgos mre pae p LA 
Qm oí Tegyuaniç xaj oi DpPeBUTE- 
po guida. z 


O di Felos rror SN ad mul Sm ua 5$ 


xeo Der toç TG AUAN T d pyspeoc Ù 
AA Ga tow, ixan "t "d umpe- 
TOV i dtir T TENG: 


| 
" E mtis ota 
| 


5o 


"uerte gladium tuum in 


3T 


e 


Aue rabbi. Et deofcula- 
tus eft eum. 

Ait Icfus dixit ei, Ami- Chriftus es. 
ce, quorfum ades? Tune pitur vt libe- 
àcceílerunt; & manus. in-| mur. 
iecerunt in Iefum, & pre 
hen derunt eum. 


€ Et ecce,vnus ex iis qui 
erant. cum lefu , extenfa 

anu exeruit gladiü fuü, 
& percuffo ferto Ponti- 
ficis maximi,abftulit au- 
rcuiam cius. 


Tunc aitei Icfus, Có- 


V ecationem 


locum fuum.j,quicunque 
m acceperint glàdiü, 
gladio peribunt. 


An putas me non pof- E 
fe nur cari Patrem 
mcum;qui huc fiftat mi- 
hi plures quàm duode- 
im legiones Angelorü? 


omodoergo impleré 
ur j|Scripturas, que dicut 
gus efieri? 

llahora d 


Efa.53.10 


t Iefus 


! turbae, Vc aduerfus latro 


ncm exiuiftis cum gladiis 
& fuftibus,vt comprehé- 
deretis me. quoti idic apud 
vos fe 'debam docens in 
teplo,nec prehendiftis 
mc. 
||Hoc autem totum fa- VP% '*5 
Gum eft vc implerentur 
Scriptura Prophetarum. 
Tunc difcipuli omnes, rc- 
li&o eo,fugerunt., 
|| 1Mi veró prehenfum 4 Mer14-53 
Iefum abduxerüt ad Caia luc.32.$4 
pham Pontificem maxi- /05.12.14. 
Dd * Chriftus inno 
mum, vbi Scriba & fcnio 3j 
res coa&i erant. turà 
cius in e 
Petrus autem fequeba- tis euius nos 
tureum procul vfque in $i fumus, 
aulam Pótificis maximi: 
& ingreflus intro,fedebat 
cum miniftris,vt videret 
finem, 


iu 55 


Suri t6.17 | 
Yem.t4.1o 


34b. 4.14. 


Efa.55.6 
Mar.14.66 
/nc.32.55 
deban. 18.15 


Petrus mi-| bacillis eum ceciderunt, &$ 


bili Dei pro-| 
| widentia ho-| 
rű omnii fu- 
tur? teftis,ad | 
fingularis eo- 
ftanriz exem 
piir incre | 
dulitatis ex- | 
perientia præ 
| paratur 


AA a a sanana 


TN x v A N GELIV M 
- |[Principes autem Sa- f9 


cerdotum & feniores & 
totus confe(lus quzrebác 
falfum teftimonium con 
tra lefum, vc cum morte 
multarent: 

Et non inuenerunt: e- 
tiam quü multi falfite- 
ftes acceffiffentz,non inue 
nerunt. Poftremó veró 
aduenientes duo falf te- 
ftes, 

Dixerunt , 
I|Poffam diffoluere tem- 
plum Dei, & triduó ipfü 
edificare. 


Et furgens Pótifex ma 62 


ximus dixitei , Nihil re- 
fpódestquid iZu4 eflg uod 
iftiaduerfiü te teftificãtur? 


Iefus autem filebat, Et 63 


refpondens Pontifex ma 
ximus dixit c1, Adiuro te 
per Deum viuentem vt 
dicas nobisan tu fis Chri 
ftus ille Filius Dei. 


Dicit ei lefus, Tu dixi- 64 


fti: quinetiam dico vo: 
bis , ab hoc cempore vi- 
debitis i| Filium hominis 


| fedentem ad dextram po 


tentiz Dej, & venientem 
in nubibus cali. 


Tunc Pontifex maxi- 65 


mus dirupit veftimenta 
fua,dicés, Blafphemauit, 
quidamplius egenius te- 
ftibus?ecce, nunc audiftis 
blafphemiam eius. 


Quid vobis videtur? I- $6 


phi verà refpondentes di 
xerunt, Tenetur mortis 
cena. 
|| Tunc infpuerunt in 
faciem cius , & colaphos 
| ei Rakan, alii veró 


Dicétes, Vaticinare no 
|bis Chrifte, quis fit qui ce 
percuffit. 
€ ||Petrus aucem fedebat 
lexcrà in aula : & acceffic 
ladeum quxdam ancil- 


6o 


Ifte dixit, Nu 


67 


or: j dpytpis xoy ai aptifínpol] 
X24 i mupédpitt aore Din, VJ«vdo- 
Jdprues an XT Inzod sonog ao vw 9e 
YO TU 029 I^ 

Ka) oy &Upo * Xd) TO QY Judaa 
paprpwr tege Sirm , Sx tupon. 
sepor di «esaAS0vmc dúo Judd- 
pápropte; 

Efm, O snc £pr, 


Aboy y rov 22 Sai «s) sje Terie | 


ú pepo oikodo JA ctt ctu Tr, 

Kaj ziazatz ó &piepfüc ém aue 
mJ,Ov diy Smopirn; s oum oou Xs 
TUA pTUpOD ois $ 

O dt Ing inor, Kaj xmxpilee 
r y pna ds am aum, Etpalae exp 
* O tod «8 8 Görme ha i heny &aug ei co 
és Xe1eog DITS Oto. 

A64. PL Inok 3 dra zu 
Mop úr, aT pz Hn T jay T 
ay (p comu ra ad cA didi; os 
diuo utor S sÀ épyogópor Ei Frepeady 
Ti euegue 

Ten ó € ipj ne m ina- 
710 ei, atgan, On EC Aelia 7t 
in paan you polupao; Ide tud d- 
xou eum rw Baarpny an dur). 

Tivin doni; Oi dë vmoxpiSérme 
imr Etc Saranu $n. 

Tn éréflurur eic m mesom aj- 
CREN ixord pisay who dè ippa- 
TTU y 

A€yorrie, TI pipu revcoy nyir X esi 
zig Gp Ò T oos m. 

O di. Péapoc CEo éxa Own à 78 

uinj ro] Oes adn pia mag- 


A eua uen yat, | 


| 


D 


SECYNE. MATTH. aiia: 


Nu z E 1 - | Jula, dicens Ettu quum 
€ Ka) ou na T Iggod lula, dicens, 

diet VN TERN NE Icfu Galilzo eras. 

75 Taraj oU. Ls A : 
ado x / 79  Ipfeveró negauit coe 

: Od wprieum $1 tees TUTO, ^ tam omnibus,dicens, Ne 

5,5 $ Di yes 
2£90Y,Ovx aida zi $546. fcio quid dicas. i 
f E E E S ~ 71 Eumautem egredien- 
RkeaSarm di bac RA a — tem in veftibulum vidit 
| sa adt aum AMN C7 At34 Iç éK | alia ancilla: & dixit iis 
IU M fo^ NW f qui erant illic, Et ifte e 
Kaj e lw Hy Ingso n Na(apaiov. rat cum Iefu Nazareno, 
Ka) 7a AY upriau mo yi 0pxou,O77^* Tunc rurfus negauit 
nz aN E cum iureiurando , Non 
vx ol " Eure! ad A ,, | noui bominem. 
Ment puxkgov di dectASorme oige 73 Paulo poft autem ac- 
Phan. a AR ^ * 5! | cefierunt qui adftabát, & 
SO TFI n STP AAN GW EXHT | dixerunt Petro , Verë & 
HA GE? 999 adaig ovu d)AOP GR | tuexipfises : nam & lo- 
l quutio tua te manifeftü 
ag " a| facit. 

Tom (ptam wo Tue uazCevwo) 7^ Tunc caepit. feipfum 
-—— TAEAE N uU /Xg) | dcuouere,& iurare,dicës, 
sura Ox vx Mon e ei*pomy.K aj Non noui hominem. Et 
diee a Ae x Twp EQO ftatim gallus mifit vocé. 

"P PR ER 275; Tunc meminit Petrus 
1 me T / RIS 

Ee s iro aliad run E ı | Verborum Iefü, qui dixe- 
Inod eipuxo me dutd» Om mpiy &A$7 | ratci,Priufquam gallus 

ep q £ 


` : 
A yi ' yocem mittat,cer me ab- 

amapis .K : : 
X0 €9t QHINI TEAS A TAPINE eNe negabis. Et egreffüs extra, 


mMIH. 


2 L4 y à e 
seen Sort Lo, Awo mxpdk. fleuitamaré, 
; - 
KsgaAajor x(S CATP.XXVII. 


AS ; ^ lAne autem quá 2rar.ts:e 
Puas de Working cuju o2. 10Y 1 eflet,confilium ce cepe E 
» Acne ^. vnlal erüt omnes prin- gp. 
Tr ^ A SaR P 
$aa Cor arme oi PIXY d aeg cipes Sacerdotum & fe- | 
| exe éefiu n pti Ti adod xm qi Inod, 2x6 niores populi adueríus 
^ d. Icfun,vt eŭ morte mor- 
ja è i 
$n | pr axe TE yo, te multarent. 
Ky dé ourync ai» amnya X94 ^  Etvindum eumabdu- |. | 
] NOn j / Xerunt,ac tradiderüt Pó- | 
n.p tdi. r Iloyzc Tu m | xerunt, ; | 
VERES INMER SQUE Morno IaaTa mt tio Pilato prefidi. | 
)4MgYI, 


(CARI ES : i 1 2 B5 f TuncIudas qui eŭ pro AEE PADA 
Tón idw Iovdaeg ó a pdidis av=" diderat, vidés eum dam- rendi. indicit | 


E I Li ` dod ` g Pars - 
70? ONKLTEKLI Tui Me deo | natum efle,pornitens,re- Dei in eosti | 
` isi Sá 9n n Ade 4 " tulit triginta argéteos nu- 9% Chriftum 
Jesu seyxwoy ma et pwera Gis dipsa tp 
t 


ve vendunt, tig 
mos ad principes Sacer- Chriftum e| 


o «9) Gis «»oteDuTepoic, £ gorane Aore jmunt ^. 
f M 15, Peccaui, pros | 
AtyorsHuapnr » Q9 badog dua dito fanguine innoxio, | | 

& 91907, Oi dx amn Times clas icy | Atilli dixerunt, Quid ad 


US: 
» nos?tu víderis. 
$44. 


Kaj Pf as G dpe p md ad, ; Et ipfe abieáis illis »s- 


mis argétcis in templum; 


| CapXXVII. WNPUIEEYTANOSELIVM — 
i118 | fecefitt &abiens]ftran- 2e 7... s um 
PRS g etapa xai malos dmryEem. | 
Principes autem Sacer Oi dt Sp Atpeic AaC orc Tu a £u» 
| dotum acceptis numis il- 3. Y Dre DENT 
| lis axgenteis, dixerüt; Nó Eu METENE FN ipee ^" 
liceteos mittere in cor-| 70y XopGawa" €7H Gum diua bct. 


į banan,quoniampretium Souci " iode f 
| fanguinis cft. Me res euet dè nag oms reg 
Cofi lio pner Rne cc au my &523V TÉ K&29LUARG 6 EC Qe 
rüt ex cis agrü illú figuli, Goreme 
| : [TA 
|ad fepulturam hofpitum. ? s Ey is SI dr UE aes" 
| Quaproprer vocatus, 8 A10 €kAl Ov 0 ZEIG GKEIYOG , AYEI 
jeftagerillollsgerfangui-— Gf eme Loc Tç pepon. 
nis,víq: in hodiernü dić. pi Mi eto À 
(Tücimpletüeftquod, 9 (Ton ézorpaiSn m pner Sje Tepe- 
di&um eft per Ieremiam pov 18 qesQimu, Ayers Kaj irda 


Prophetam , dicentem, SA 3 aiy i a 
Zaena, |j] Er acceperűt triginta nu Co & rawr appera, mw Gra 

(mos argétcospretiúafti 55 mous ieu, or fnjuiTuyn Smo jor l 

(mati , qui zftimatus fuit PRG 

à filiis Ifrael. | Ieegn., 

| Etdederunt eos ade- 7? — Kj dunay wm de mr dyes 

mendum agrum figuli, fic- , Y J p 

iut eonfticuit mihi Domi md KERROS , KAJU owi mgs /401 


nus) Kúeroç) 


€ j| Iefüs autem ftetit co- 11 P "Mo Pi 
Me; Iram præfide,& interroga é Inong tsy $teppocSey TE Hye- 


duc.23.1 REN p? : d Li Vs r JU M 
eun s uit eum prafes,dicés, T| POr Xd) €7pQTHOtY amy DAA 


Chritustacet ne esrex ille Judæorum? 1 MS « Y quw 
| accufatus, vt! Dixitaurem eilefus, Tu At ywr, Zu ei 0 Baar éuc di Loufiieoys 


accufc- | E ` "y " P 
cider digt UE ed O dè Inou ton eura ,o aide. 
| reatu m agno- tquum ipie accuíate- |, YN [d ~ aio Moe v 
fans» fi- (rà principibus Sacerdo K aj è TU XzvTy o pércoo) au) my v To 


| mal fram in- 


noc&tiamfilé. tum San ; nihil TA SpA £péot X2) Tf ere cof uTEptoy ou 
tio probans. refpondit. ao» 4 : 
| 'Tunc dicit ei Pilatus, 1 3 Jv émxgivam, : s Nu 
Non audis quàm multa Tor Aty deri à Hime Ovx d» 


Videns ; 
aduerfum te reftificétur? aid adden Ka T Lapropto di j 
Ernonrefponditeiad!4 Kos a menpi Sn aur mesc ou di 


vllum verbum:ita vt mi-| ` a . 


z e . 1:8. 4 TP / 
Taréturpraíes valde, — | kid ci ien [74 Sepa ei Y ny nyord 


Í (€ Præfes autem in fefto, ç AIF. m 
Noch e NE PS Ad 
€hritus sb COnfueucrat turba dimit Kam ds éoplu) ei 9d 0 NAMPI tt = 
| déiudiee | y. i é ye, v d v. 
$m abl e ane vinum, qué — e diria m oyaw déapuaoy, ov NJAO 
trur quàm | o COLD XM [x VR + yd 
| Habebátveró tücvin-,g Elyor d sime déggutor GonaweY. at 


damnetur, vt la 6 1 
en net i "ntc i dicc- , ~ 
BE pro in: batar Baabvan s | DAbpor Baggia. 
rens | Ipis igitur coadis, dixit! 7 Suun pwr ond as To? , € TY? ai» 
eis Pilatus, Vtrum vultis M. , f / , / 
r A€ 
dimitrá vobis ? Barabbá, E oT Vila TE * h ARANOA 
pa lefüj dicitur Chrift?s — Ugar; Bateo Gay, Ingay vw asgo Apor 


UEEY A E dn UM 


SECVND. MATTH. 19 
HAD in jg pror mapidunay 1* Scicbat enim quód per 


j inuidiam tradidiflenc cü» 
E 
«my. 
) V P yv a i 
KaSneðpou dé durd Cn R Brua- 19 


Sedente autem co pro 
E : div: AB. uibunali, mifitad cum 
T0£,27I$cd € DEG AUTI M ywi AUTS, | vxor eius, dicens, Nihil 
tibi rei fit cum iufto illo: 

CONI RT, A multa cnim paíla fum 
Vom ròp t an Jor qu uk poy KAT Orap hodie in fomniis pros 
pter cuin. 
2ọ [Principes autem Sacer ^ 
Ci di Mig xoy di atii mper dotum & fcniores perfua 
ferunt tuibz vt peteret 
PBarabban , Icfum vcró 
BaeaCCds nv Inout Smotany. perderet. 

R«cfpondens auté pre- 
Bo 54 xin dac ; fes dixit eis, Vtrü € duo- 
mic I» Faer wem oW dvo Smavow | busillis vultis vt vobis 


, Y ON 4 UR 
AC sveu, Midi» Giru Ty DREW cket 


PX. E dl 
d) AUTO, 


Emiru Tu ex t ha amours) at 


` iq L * , 
Ample dé o vsu em gú- 21 


ours Oidr ey ,Baeac Ca; dimittam?Ipfi vero dixe- 
y à 
4 i | runc Parabban, 

Ab aimi $ Iljd mg, TÉ ot min Dixit eis Pilatus,Quid 


igitur faciam Icíu qui di- 

citur Chriftus? Dicunt ci 

omncs, Crucifigatur. 
Praífcs autcm ait, E- 


E. nimucro quid mali fe- 
ew 3 Oidt aog €kpat(ov,At9srm6, cit? Acilli amplius cla- 


ez) Ingo nr Mo lor Xes; At- 
yoia awT TTS, ABean: 
O di iyup t Fon Tia 59 xaxcy emin 


23 


/ 3 
ZwpojTe, mabant,dicentes, Cruci- 
TAA 5t ' CAMS T d LEE hgatur. 
Idwv dio Tuum on sdi ptni ridensautem Pilatus Chriftus iudi 
cis tcftimo- 


e. UZAY SoguCs yery Adwy £ nihil proficere, fcd ma nio abíolu- 
iorem tumultum ficri, tus, damna- 
odp dmyidam qug yiegzs aT aim accepta aqua abluit ma- turtemcn ab 


EN: 0 yaou, A£90Y 5 Alaée epu Smg | nuscoram turba,dicens, 5 55,2 Deo 
pr T QU EAM E Innoxius ego fum à fan- abíoluamure 
c) arme $ Singo Cumu ueis ofk, guine huius iufti:vos vi- 
K aj žmupikis m5; 0 Aac em, To ,; Serie 
4 ied Des NC EAD YE . Etrefpondens vniuer- 
ei pia duti £9 Wa xq] ki Ti TOUR | (os populus dixit, Saguis 
iW: cius fuper nos & fupcr fi 
lios noftros. 
ES H ; $ Tunc dimifit cis Bå- 
ny dé Inon Q egy ono qus m pidan tabban:lcfum autem fia 
3 gellatum tradidit vt ciu- 


, (7 , 4 ow 
"Tort cmo amic mi Ba eo Gar e 


K » 
iia suopai. 2 cifigeretur. rss ad 
^ KE 1 A 

"Ton oi seatzico T T Wy«uovog m2- 27 f i Tunc milites prafi- Chri&usigné 

1 disyquum abduxiflenr Ie, miniä fubit 


, Uu ^ 5 ` 2 
ege born ny Irmw aq PELTOA fum in prætoriųum,coege! ftris debia, 
eror ouuYyazsy èm amy OA vlu) | lut ad cum vniuerfam lnterimramé 
~ cohortem. occulta Deà 
CIA ey. pone 
Le „  &biis ipfis 
Ka) éndYeurng aum, aert- 29 — Et quum cxuiffent eŭ, rex deligna- 
Xe amid T bo circumpofuerüt ei chla- nir à quibus 
AUTH AX KOKIN a s į afficitur cone 
9 Mu aydem coccinaza; cip 


CVANGELIVM 


Et coronam è fpinis 
contextam impofuerunt 
cius capiti, & arundinem 
in dextram etus : & genu 
ante cum fummiflo,illu- 
debant ei, dicentes , Auc 
sex Iudeorum. 


Et quum infpuiffent 
in eum,ceperunt arundi 
nem illam,& verberabát 
caput erus, 


Et quum illufiflent ci, 
exuerüt cum chlamyde, 
inducrüntque veftimen- 
tis fuis:& abduxerunt eú 
yt crucifigerent. 


|[Excuntes autem inue 
nerunt quendam Cyre- 
nazum,nomine Simoné: 
hunc angariauerunt vt 
portaret crucem cius. 
a € JEt quum veniflent in 


r. locum qui dicitur Gol- 
gotha,quod eft Caluarie 
e locus, 


it, vr omni 
confolatione 
in co replea- 


m 

.15:24 
Fi: maledi- 
gio vt in ipfo 
benedicamur 
nudatus fuis 
eiii veftibas 
vt ipfius nudi 
tate ditemur, 


€ Dederunt ei acetum bi 
bendum cum felle mi. 
ftum: & quum guftaffet, 
noluit bibere. 
j[Poftquam autem cru 
cifixerunt eum , partiti. 
funt eius veftimenta, for- 
tem iacientes : vt imple- 
retur quod didum cft à 
Propheta, ||Partiti funt 


Á fibi veftiméta mea, & fu- 


sb iis ipfis à 
quibus reii- 
citur. 

Pendens me 
| dius inter la- 


| erones Chri- 
| ftus iudicat’, 


jam tum inci 
pit mundum 


| 1udicare. 


pro no 

is fa ilface- 
ret non tan- 
tum corporis 
fed etii ium- 


| mos 


cruciatus fi- 
ftinuit & vi- 
an 


perveftem meam iecerüt 
tortem, 

|€ Et fedentes feruabant 
eum illic. 

Et impofüerunt fuper 
caput eius crimen iplius 
fcriptum, HIC EST 
IESVS REX ILLE 
|(IYDAEORYM. 
€ Tunc crucifiguntu r cü 
co duo latrones; vnus ad 
| dexcram,& alter ad fini- 
Stram. 
€ Qui veró prateribant 
conuitiabátur ei, moué- 
tcs capita fua, 


39 


1$ Kaj méberne siparo K dyare. 
Srne m Ow Em riw vag dl aid, 
E, arapo Viri riw diE ia dnd * «gj 
dene pases oa wi, e 
malor dura d saiyong» Küpe o Bad i 


AK dd I aal 
Kaj iuhuowTs eç aun , trasor 


30 
F girkaaa uer ya) rior eic TiO KA- 
w durd, 

Kaj on imul asmi, Šidu 
anr lo yaa PLACI adi aua 
m m iyana cubi Q comryeror au rir 
cis mewpo ry: 

EE di por dpi Ku- 
plua; onoropan Zippora Tiny dyyai- 
pluo iya d pw riy sewpor eund , 

Kal A99 rn eig vim atys elpor Tor 
yt, 0c à A€)2,Àpo€ xpariou TTC, 
34 Edwray au Td méy ogo uT’ xris uh 
payat nr Àj sevraadne inneas mar, 
Gupaimurms dian, dipiek- 
coy qu juana avid, Berne PUR 
por ia zanpoby nj Ps. Tj qe9- 
qim, Artus einen T jhana mou € é- 
euis gà d mi ianooii ut tege | 
AoVXAMpOr. 

Kaj no mepes émipoun ao rit nei” 

Ka) éatonxay imar ME pAANE 
dur) dw ajsias durd yeypaperlw, 
OYTOZX EZTIN IHEZOYZ 
O BAZIAEYZ T9N IOT- 
A AIQN. 

Tón cawpousa, eu dum duo nne 
quj ie dx degian, C ds K Liruar, 

Oi3 eX ogmpéooulpui Era mpg 


»* $ 4 1 ~ 
au 701,404 TEG TAG KEQIJA AU T fy 


31 


32 


33 


35 


36 
37 


38 


| 


UE  $SECYND. MATTH. 


' Kaj Aere, O xata mr yaoy 42 Et dicétes,||Tu qui det 6239 
ftruis cemplum,& triduó 


M1» M3 €; , ~ `~ 
KY c» TELDI NEP YG OMO SOMA y, TT TOF zcdificas;ferua temetipfü: 
autr: €i doe $; og Osod, nombnh | fi Filius Dei es, defcende 

"pt è cruce. 
Vo 5i szwpod . 
Quoi 4 - N dpoatpeie Eumaj- 41 Similiter autem etiam 
H an r / ` principes Sacerdotum il- 
orte uy dM TegpuaaTiay X9]*Í- | judétes cum Sctibis & fe 
leBuipor tasyon, nioribus,dicebant, 
Amots awor aum ov. diua 4 Aliosferuauit, feipfum 
~ Ts ` Tq ps  nonpoteftferuate. fi rex 
FOT, e aandag Tapas NEA Ifrael eft,defcendát nunc 
7U yu Noo E ewe, EjTistuct AA eura. 2 cruce, & credemus ei, 
», M JA 4t G ~ 
TI£yoi?er En mr Osor purwo rud ^? ||Confidie n Deo, fi: DaL2:.9 


» Y sY ^ i " - fap..28 
ainn ii 9iati amy. Kimt)0,Oz Ocod | beretcü nunc,fi vult eŭ, F? 
dixit eni;Filius Dei furn; 


eu dag. : 
" z DIC ME » 44, ldigfum autem etiam 
Tod- eoni9) oi Angay ot gusupa latrones q crucifixi erac 

9érrec aurad wreadilor &ur. | cum eo, exprobrabát et, TU 


4 EXT" V $230) € A fexta auteni horate Calumipfum | 
An de teme dens ovime diem 4} sse ne Tunt fuper Pi korere 
" " A M 4 n ^" - 
ton quo zl ylul,éur ese adig. | vniuetam regionem, vE rer &-1efus | 
Teel a 2nd bo. d «Ci g que ad horam. nonam. in inferorum 
teg 9e sj Mti art D—— Circiter veró horam s ael 
9 Ing pors ye ASA yum; Ha, H- | nónamexclamauit Iefus janat iaaa 
LA ! euC. AX Od voce magna; dicens; || E- irridetur, 
MyMtua, ra aoa iy Tir $61, c& ov, lj;Eli lima fabachthanis P/iza. 


e 4 D d 
Oé uou inan pus fpe mg Hoc eft, Deus me?, Deus 
meus,cut deferuifti mee 


M ` gwe da ot , 4 i 
Tous Ji TR one PET ec 47. Quidáauté ex iis q illic " 
Tic $A€99r, On HAtaw.Qové a. ftabát,quü boc auditient, 


V, a^ EAS ARA diccbant, Eli vocar ifte, 
cien & Kaç dpt eu k IU 48 . Etftarim currens qui- 
y Aa awr: ayyor 3 MAng Tm o- | dam ja Herlapom At Tfil.6g-3» 
` ` / 2" ptam fpongiá impleuiflec 
£s X9) cese KANÁ y €TTC aceto, & circüpofuiflet ca 


es. | lamo, dedit ei ve biberet. 
ET d TA " 149. Reliqui veró-dicebát 
„UO; denoi " 2 »Apes, idol - Siné Pida dá veniat 
PXE TOJ ELA dac gw our ao TO- Elias Pruatüruséum, ` ' Chriftus fupe 
) e) / ug. 19 € Tefusautem quum rur- [5 .,Ctteris 
4 - SEES e oftibus,tai 
A sa pee TE A pakas me fum clanidffét/voce'ma- d£etiam mog 
Jarn Zonee o 7150 per: gna;emifit fpiritum. bam la 


urn " ^ l[Etecce;aul ium tem e 
è i T fI € || à je 2, Par. 5.1. - 
Ka) d vo KETE TTL UL: T vaod pli iffum eft in duas par- Chrifusceti 


, m 2i m r 
€ ocn siç dijo: Ngro. dicoDey tcc xd To E tes à fummo vfque 'ad i Ned eiia 
P ydo OH aes or "d, memg tefra fiot eft, ne ele be 
£08 TË o. 1 ? tenté effe, vel 
E i es 9 M" TUN ow ı &petiz fiffie (unt. ipfis hofi- 
$o Ky omuia aui yino «x, TOMA <, Fc monuméca áperca ft: e (s nae 
oze T AER UNT &'multa corpora tori q^ 
OTO UATE T AOI, Gy D) E LE x 
Xi pad pori gar 7p Mo q dormierát, fürrexerüt, 
[^^ : 


(Cp x xyi. 


Marstgt 
lec.355o 
$ah.19.58 
Chiiftus non 
lam íed prz 
fidisconfen(a 
ab homine 
celebri, loco 
non procul 
fito;in monu 
mento. nouo 
fepelirur , vt 
de vera ipfius 
morte ambi- 


gi non poffit. piller corpus, inyoluirt il - 


ipfius Chrifti 


interfctori- quz fequitur Parafceuen, &; 


bus fepulchri 
cuftodia com 
mittiruryquo 
minus. polit 
de eus refur- 
rcàione dubi 
zar, 


tis poft refurrc&ioné e- 
ius ,introierunt in fan- 
&am vrbem, & apparuc- 
runt multis. 

Centurio veró & qui 
cum co crant feruátes le- 
fü, vifo terremotu & iis 
quz facia fuerant, cimue 
runt veheméter, dicétcs, 
Veré Filius Dei ciat iftc. 

Erant autem illic mu- 
lieres multa procul fpe- 
Gantes, qua fequuca fuc 
ránt Iefum à Galilza, mi 
niftrantes ei. 

Inter quas crat Maria 
Magdalene, & Maria la- 
cobi & lofe mater, & ma 
tcr filiorum Zebédii. 


jif Quum autcm fer 
diei efítc; venit homo di- 
uesab vróe Arimathaza, 
nomine Iofeph , qui & i- 
pfe difcipulus fuerat Ie- 


Is adiit Pilatum,& pe- 
tiit corpus lefu. Tunc Pi- 
lacus iuffic reddi corpus, 


Et Iofeph quum acce- 


lud findonc pura: 


Pofuítque in monu- 
méto fuo nouo quod ex- 
ciderat in petra: & aduo- 
luto faxo magno ad ofiü 
monumenti,abiit. 


Erar autem illic Maria 
Magdalene & altera Ma- 
ria,fedentes contra fepul 
chrum. 

Poftero autem die 


coadi funt principes Sa- 
cerdotum & Fhariízi ad 
Pilatum, 

Dicentes, Domine,me 
minimus planum illum 
dixifle.quum adbuc viue- 
ret, Tertio poft dic fur- 
gam. si 


63 


CEVANCELIVM 
Qui egreffié monumé- f 3 


Kad JaSorme dx di pui tpaciv 
"t riw «pnr. dunl, ean 290v eq alo 
dian Tnit È Sitpa lerne. 

O3 ixaurmpy-e X,0 paT aur] 


f4 
qvpoun.c y Inun idorte © avgpaot 
xg) m vorp, $ou6 n nau apodpa, 
Absrne AM OG c Otad doc Loc. 

Hou: di. She uwdjX&g mna) ro 
paro Sv Sept oane Vino xe 
eu vu Inod So me Tarndjasyijg= 
sk kovot ou: duri. 

Er eje Lo Magia n Mary d Moti, 
E Magian Ti Ia C ov X, Iwn pathp, 
xà un Tip GI doy ZG edis ov, 

O iac di fuopdy e nA So à po^ 
eue aàoveice Sm Asia So as , Guro- 
uua Loo Q9 wg au mg (ua Sr mue Td 
Inod. : 

On: esa Sornd Piranya 
qum 7 oopa T Incod Tóm 6 linang 
ininum Xm dbSlsia, masa. 

Kaj a Cay n supa.0 lugine 
EO aum eavdivi Xa Se: pa* 

Kaj &Onxsv au mo cà TU. yr eund 
qumpuio,0 Erat pman e» Ti ma: Q 
apesex ua lag N Gos ézet m S0 pa 7 
LUNEDA THAR o 

Ev di dxá Maea à Maf du su, 
PE) d» Magia a. yia amsn 
dj pov, 

T3 di imwe, nns [2 EL 
«pa ox éulu uumor oi dpytpås 
xXgà oi Da. ex odo ave9e Tua atm, . 

A€9orne Kuest; CpuricOtiudp 07 es 
xdyoc ú mau og ésta (dv Mim $6 
ns pas Vyptjaag, 


$$ 


$7 


$2 


6o 


M M IS 


SECVND. MATTH. ja 


Kirlo oww aopdjiduo y my qi. 64  Iubcergo muniti fepul- 
FINES HE E 7 : chrum víque: in diem ter 
QOY EWS ME TEAME V (46 C916 MATITE EA rinm: nequando veniant 
Siri oi uana a8 vux qos XAje» i: node, & fu 
> ' ? / Sua récur eum,dicántque po- 
eu) TY xe eium m Acc s Hypon Sero pulo;Surrexit à mortuis. 
frati erià A n Ri. : ltimus error pe» 
KOJEG N EARTH TAIN Ais | SC erit v pP 
p- diui ke eai. of % ior priore. 
pav Tic oep me. id ooa 
A 4 ie LU ? 6; | Dixiteis Pilatus, Habe 
Egr dt aumigo PAR Eien tis cuftodiam: abite,mue 
sudar * mien dopar Gs (-- nite ficut (citis. 
js Ipfi auté prófe&i 
(n V P H y 66 Iphauté profe&i mu- 
Oid mpho Srne w aptis d nierunt fepulchnim, ob- 
quí por,cpesiarme mr Nov, ME Tig fignato lapide,cum cüfto 


, i . 
xovswd ac. a 
A CAP. XXVIII. 
à Equit xS : * d |[Xtremo autem Sab Marx6.€ 17 
Ye di cuGGaTwr m Ginguexse bathos quum luce- 25:5 

3» 2i (toe fceretin primü diem Chriftus pros 

; -" ete pia vu 6 Ca TO IR Ma hebdomadis;venitMaria petrina 

eañ Maydx Nui, uan Mera, Magliiehee E "Eee fua vi 

AR j t ü. refurgit:qu: 
Jsp ony my mpor ria vtípe&arét fepulchrů, ay ect 


2 Etecce, terra motus fa cegifcatur.; 


^s ` 1 » , r L4 
Kei idovomtaaos t Joem aeg: &us eft magnus. Arigelus 
yao Jo Kvelov xax Cas JE ouparod , cnim Domini quum de- 


1 5:577 EROTICA Ícendiflet & czelo;& accef- 
exea arcium sw Aor Tie | feride RAE lapidem 


Sese xg xa nm imar eu ab oftio, fedebátque fii- 
H de e idia 2^% e > 3. 3. per eum. 1 
Pee n Iot a078 Qeutbaamhx «9. 5 Eray auté vifus eius vt | 


tidua awai abnor woei Mar. fulgur, &'veftimentur c- 
nml DH LS * | iusalbum ficut nix. 
Am d 9i que, HN Lia ; ^94 .Ccüffodes autem cone 
THp UA TE G5XdM SYV orm tomi VéXpol. cuffi füt'prz ipf? timore | 
Y oW M 5 ~ & ta&i füt ficut mortui. 
Amkpisxis 4i ayyeoc "i qur d rcm 
iugi, Ma pobi% ú Lic oda y 07. l° dixitmulierib?,Vos ve 
; EYE 1 * rò ne timete: fcio eni yos 
wit "ru i" pags ortmin. v Iefit crucifixum quzrere./ 
Ox tcv odè’ nyp ® xalwçe ^ Nonefthiciurrexit e- 
s AE, NECS MIPE LS j | nimprout dixit, Venice; 
TUTO [ : A. 
Eo diniidin vi REUS videte locum | vbi iace- 
Kvesos, bat Dominus. 
i 1 ~ LÀ e 
Ka) yo pé Sim m "€: 7: preia profe&z dicite 
qacSnTo4e aU) TE on nyep Hr oro TW ve- difcipulis eius, eum fur- 
, L e ~ , 1 sile à is. 
xpalr. tg) ídov eod A Up Eig riw rexitle à perman zm ecce, 
: FORD SS p ou præit vobis in Galilzam: 
Te» aiay* cie ou T? ejes, Iday ei" illic eum videbitis. Ecce, 
L guy Umts dixi vobis. 


Gii 1 


(EVA NGELIY M: 
—— $ Kd Kenti ory rye $ jermica |: 


numentro cum timore & 
gaudio magno , currebác; [OX ' QéGeu € y. az piane "v i 
VORR idiipulis diac yf a mig pannis 
Chitar | $ Quum aurem profici- 9 Qe di émopform: d moy ag mic 
of reure- (cerentur.vr renuntiarét Ocan xo) id» o ~ sif 
ài a æ 
sagre m difcipulis cius, ecce;Iefus pomme ~ xA e tdperipaente 
E Tris occurriteis,dicés, Auete, | 7899! auTO 6, Mer , Xaptn . Ai dëi. 
ulieribus, 2 z 
ma ca He autem acecherunt, egoer ou qt igde áo mtu m- 
corum non|& prehéderunt pedes-e- is : > 
sbicife. — |jus,& adordiéruñteum. d?u,,€. axegemoruous aum. 
| Tuncaiteislefus, Nc Tén abd ai rcd c o Inou. Mpo 
itimete; abitc,annuntiacc "eg Lg ^A à icu / : us - 
fratribus meis. yt abcant E1ADE Ur ATi UTC) eina Gic adta- 
p Gallas x&illie me vi- 222 ouija s amr xogieir sis riw Tanri 
cbunt. 
^ | Aajau yk ext meh 
eT vea 1 Profectus auré 11 aj E fui que Br n 
magis excæ- l ,C€ce,. quid dam ex cu- | Ilopfv op vordt wh, idv, T7t6 | 
exaicinipii. ftodia venesunt, in. vrbéj Tig mucudius *AS0rmq sig Tlw miin 
Be aapappauspuot prins 
ieipibus Sacetd aps o- d my dae 2 apyupi ary a: aar qu qo. 
mnio.quz fada. fucrant . Aoédpa. 
|: Tunc coa&í cum fenio.! ? , PES] , 
tibus, confilio capto, pe- Kai snos niei aea Pun 
"cuniam multam. diri perysujGoU rior 7$ PaE érrig , Suera 


militibus ,.. me - A m . e , 
| "Dicentes, Dicite; Difi i incra &dioxay i$ SPENTU 


puli eins noóe vencrunt, Aiye Einem, , Om ei | uS 
& cum furati fant nobis. — 4/75 pup mee Serm Ooijar adm i 


pamet 
Ar i di | BR. xpo piper: 
Qué hoc auditum 1 Me 

fuerit apud prafidé , nos 4 Kaj iav awos fm £n Té yq - 

| pezfuadcbimus ci, & fecu | roris mínsgdy wnr X94 pa; s 
|tos vos praftabimus. : pese J rotg anie pl 
| Ipfiverà accepta pecu | 
Bie cue ficut" eranc jg COidtpatómr m spy et iniu | 


| edó&i 7 -& diuülgátus eft | | our g pecie uri X94 dion: 


| ifte férmo apud Tüdzos TAA 
| vigie äd'hóđicrnum dié. . My id Lovdejois: d Te | 
oy ppor. 


»bifcipulis 
quoqu ue appa € Yndecim autem difei- 1€ — Oi dt trdiu pa Syra dm Lnoar 


Eo pig püli profcai funt in Ga- 
Foelas del Dieas in móhitém vbi | 66 ain Tawoaian.is m opos ej emi | 


figna. | | conftiruerar eis Iefus. | £u amis o | Inoi. | 

| -Et gium vidiffent eŭ, 17 Kaj n — Ld 

| sdorauerunt eum: quidá qu oi d edion: | 
autem dubitauerunt. ! V. eg PW aR 

| Pe hceedens dMéfibloo p E «pes evo Doy o Inoogieharnon. | 

| Hdaa | | quu? eíteis jdicés,||Data i e nig Mors Edon M9 ma dovi: 
S mibi ónis authoritas . ne 


SECVND. MAR si L2 
xi |. ——— yt ah er 


j d CR pcs M oce 39023 a ES "ETT VA 
e edpaud xa) £n yid, in celo & in terra; | 
5 j a Li s» 
T'opéU9ér rec oaù uan uen mai- 19 € |l Profedi ergo docete M«-16:1s 
nme i | Kepo 
G tow, a UA viti New omnes gentes, baptizan- tolus 
mL. Ov, Gai Gem aum Ei To= Hres eostn nomine Parris jPoAelaue 


~ RA vto € t s A Fili & Me hri 
o, mapo 0 ay & Filii & Spiritus fan- Chrifto tra- 
d RUN F IR Tow $ M n ài: P itz per orbé 
z errar - 
dodi in hul x ee 
L , 4 ~ , v D z (à garto,;"& 
Aidksxorne amu mper matto- o — Docétes eos feruáre o- [acrsmcrorü 

, " € fv VA RT Yom mua que mádaui vobis. Rdminiftra- | 

CU cyETW AGUA. UpAV * XC IdoU, EJW & ecce,ego vobifcü fum aero | 

’ < * , , à D 

(CAM esa mcus mu] ip exe twp Omnibus diebusvíquead pos 2 ux | 
LP E ES cet ees confummationem fecu- ftris fedàDo- 
TA$ TUUTENAAG TÀ ct 10G l uL o li.Amen, [mino pédet. 


$ 
f 
| 


Euangelium fecundum Mar- 


cum. Tóx? Map ay ayyor, FE 


Kt9djajor á PrA Bai Xe 
R sy Bg Rincipium Euan| 
PXH T74GytMy gelij Iefu Chrifti 
l Inod Xuga! jod Filij Dei: 
| 3 79 O eo" | 
Os Kyara HN Vt fcriptum eft 


2: d X | in Prophetis,[|Ecce, ego Malaches. 
E. * meae purug Ids, | mitto nantium meg an cna Pn 
m 2 » ci i : : 
| go ANE ai dyfiror Mov mes te faciem tnam, qui para ut. præditú 
á a ? mis bit viam tüan coram te.| ef à Prophe- 
| | (9901030) 00U,0€ Ka TX ÓUa.T] Tw o~ zs | 
1 » , 
doy avo t umpod v (Qu. f 
bee 2/206 uas A I fe? | 
Qum Bowys cy Th pho, Empa 9... llVoxclamantisin de- Ef2.44 
l EA Sd. x x | ferto,Parate viam Domi AEE 
| gum To s a VEA PUE dA TOATE TG | ni, conplanate femitas ' ; 
| ex Cote aun. u^ 
| P D h » , s 3* 
| Eo $70 Ioawrie Bat kev ey TH £- 4 S liBaptizabar Iohannes zx di do- 
| : | in deferto,& pra dicabat arina rohax 


[s | 


I rj L] , 4 

h pA Ky knpuoxaoy Qa7ligua, pem baptifimum refipifcenti | nis, aur po- 

Leia ele d peat d uapridr. | ad remillionem Aedui raid ju 
rum. catorü &emc 


Kaj Kem Uem amy TE f j i 
p «C96 &VT meow | — Wer exibaradeum tod datio vitæ. 
[B Touduzfn, ^ co egt scat di IeposoAupi TR" | tiludase Tegiò ac lerofo 3anhass 
ECan ! aal "y | lymitæ * & baptizabátut 
X9] esamigorn emis crm Iepdoun | or ses ab co iti Iordant 
EON; ——— ———— dui t 


(EpL EVÀANGELIVM 

| flumine,confitentes pec- ZONES, ; ' j 

| x - tentes pec mapi Vm aud » Kouorozov cdit | 
qu A pt og QUTWY 


Induebatur autem To- g y far f ys 
hannes pilis camelorum, Hy d Lo ayns cydidu Apos TEL yate 


"E 
& zona pellicea circa lú- KaL pe AQU; xeu Corlw dtpuaziilo «eA 
3 bos fuos: j|&c edebat locu |^ 45,55 AES TRAE X AERE ES ` 
Iii: | fias Re mel fylueftre. to opan eu" ngj cSrwy d'piditg D 
i j ÁN AJEL. 
aetb.. | EC přædicabat,dicens, Kal èul TRER TA 
duc-3.16 Venit poné me qui va- 7. , r4 GUtpuast, A £ yv, Fo yet) 0 100 
3ohb.1.37 lidior me eft, cuius non po Tepos pôu 0711009 M9U, oU gx ey itg- 


lohannes & x hop 
omnes mini. fum dignus qui incurua- 


s V~ AE IV UTR Me 1 ps* 
dsi in Chrift tus foluam corrigiam fo- Ls a ca cut aai: sy Ua 
I e re learum. dJyuatwr auri, 

Pici . : * 
Eis  liEgoquidem baptizaui |g 20M Urea PLI 
2.44€" 11. VOS aqua: ipfe veró ba- Eo p coa úuas o vdan 


166 19.4 ptizabitvosSpiritufido. eums di Bamioj úpas e Lrg pan 


do. 
boc. (xo cai Sa f ehs cé rM. 
rri use lis,venit Icfusà Nazareth Ka eo en TANTES Hai dig | 
Chriftus ba- vrbe Galilzz, & baptiza- ^ pags, n AS«v- Ingo xm Nalape h ms. 


p imum no-l 9.0 i n f 72 e 
Bumin fefe t cft in Jordaneà Iobáne TauAajac yh iCam ign "umo Looiyou 
eis Toy Iopdtulo. 


gn. g | Er fa&ú eft dicbusil- o 


«onfecrat. 


VocxioChi Et ftatim afcendens ex 10 


ite epii y aqua,vidit findi cxlos, & Ky A9iex aial avay m E m 
expitis Eccle Spiritum tanquam colü- xí 2, Ri. V sd V wu 
Vos bam dcícendere fuper cù. ms idt Klordpots es UE DA. 


`~ e v ^ I 
Trua ceu CERY , KTS avor 
; êm aumy 
Etvoxextitité calis, FL MBR ES ION, YO p m 
TucsFiliusillemeusdi-11 - Kay parn €jpen ox d. oeavav, 
H i Oe c, pn ' T $ 
lcdus,inquoacquico. | yj ed yós pou ó dam ms, w ddo- 
KATE. 
Matar € Statímque Spiritus eú NEN IS TERSVESR š | 
64. uot r 2 » , 
Pet eren expellitin defertum. Kay dius m TU pa aur enban i 
tatus vincit. > b , 
TA Aes TUW pup. 
Et fuit illic in defetso , ` A x A. ipio RUE 
dics quadraginta, tentan 3 Kaj- lw onein mM €pyiAo neers 
" pi y. ul Li Li A r 
Reg a aL eR Cà | rarega , Tego plos "Caso nd | 
is: & ngeliminiftra- | < ^ YA T d 9» tuos 
bantci. Sarudy le AT TI) merar X9) oi 
» t > 
Mat. tn & yy$Aoi dinkovouw dura. 
Jic ag €||Poftquam autemtra?* Mere dio apodo Sua, ny Iwn 
EE i ditus fuit Iohannes in cu à m M ^ P Td P 
proplenc (c ftodiá, venit Ie(us in Ga- euro , nahy 0 aote eis E Tdinajaws 


prodit Chri- lilzam,pradicans Euan- | yyp(oszoy m Layyt No TS Baterias g 
fus. gelium regni Dei: 
4 Otd- 2 
P Et dicens , Imple-1f xy EU APRES ^ DG N R 
tum eft cempus, & appro : Ka nyan On inue sd ry 
pinquauit regnum Dci: — pos, ROU ryytay H PAINGA TS O«d* 


SECVND MER- DP i 
elfipifeite , & credite Eu - 
amgelio. 


Li , hi» 
pA TR yO8 76 y KY MITUT OP T). Lay- 


; 
Alw. a Mata. 
eitis 1€  ||Ambulans autem ad 7/4 


~ ^ M ' , 
Ieeyrrior di ag Ti ?^47- mare Galilzz, vidit Si- Vocxio Si- 
~ a T A » , T2. moni: & àp 
eu» ms TaN Adag adi Ziugya xo — monem & Andream fra- pani 
L ` 3, t "^ 2 k Yjuz trem eius, lacientes rete 
Avdptay myddeNporauTé, GaDAOYTOS — in mare, (erant enim pi- 
2D * ^ ] y 3: 
aupiEanzpor c) m Surdos (nous bp | fcatores) 
Ea 
Znas kA : 
) ~ jl ^ a , 17 EcdixiteisIefus, Sequi 
Kay amy — o Inset; J AGUT o~ | minime, & faciam vt fi- 


TT uav; Kad mino Ups Yucay | Uis pifcatorcs hominum. 


PT a Spot. $ , : 
18 — Et ipfi ftatim. omiffis 


` , e 
Ka) 49s dperné m dixwa av- | recibus fais fequuti funt 
^ , Z 
TU» yixoA oU n rus dum. eum, Vocatio Lace 
` PA BRA. NU Vu i Tunc progreflus illinc bi & tohánic. 
Kaj«e95ar onay oaro A dd paululum, vidit Iacobum 
, : f 
f aus oy ny T& Ze edo «gu Loawrluo fiium Zebedæi, & Ioban- 
| 2 den 2"3 9 BP dle p nem fratrem eius, qui & 
mwy ddtAQoy AUTE ,«d) aumie Cy T ipfi in nauigio farciebant 


ANO xaT priora qu diwa’ retia: 
K dx nli 2p Starímque, vocauit eos: 
a] LKS Cui osavr AUTE a) t &ipf omillo patre fuo 
eins mv mereg avto ZeGefajor cv  Zebedæo in nauigio cum 
E CAT mercenatriis, fequuti funt 
qu moie ut T CM pwwo eum, fact 
eric d. : ; 
y : j l| € Ex ingrediuntur Ca ?/ 
Ka] eismpfbwmu eis Kampraoúg 21 pernaum: ftacímque fab- ' 


DEL Gis ewCCany enSoy eis | bathoingreflüs Iefüs in 


fynagozam, docebat la expellisur 
ov > " i i 
WADY Satan € mü- 
owayoylu ed) dans. x 


! : å e- 
2 X5 , $ „yya  llErpercellebantur fi- 55: 29 
Kal kemin 6o UJ ^y per do&rina ei?. docebat rr 
curd lu dp Y uy aum &£ oy- | €nim eos vcauthoritaté 24455. 2.2 4. 
habens ibz. 
PL ae", xa) ovy dit EC T'eougadléis , »& non vt Scribz 
Kai Lio Ani iM ||Erat autem in fyna- £5c4«2 
dj uu or i Misa s irt je suene: %3 voga eorum quidam in 
boms cy 21v 6) UAN ARL cot ,gj&- quo erat fpiritus impu- 
, rus, qui exclamauit, 
exa e , 
7 ^UE qus p Dicens, Ah, quid no- 
A£yoy, Et ; 7i Way ry oi Ino bis tecum lefu Nazarene? 
Naaplut sae Smain n ukio dw | venifti ve perderes nos? 


noui te quis fcis nimirum 


CETER dyos t $ Ood. Sandus ille Dei. 
Ka impun aura: ô Incoz , At- 1j Etobiurgauit eum Ie- 
- Dup aaya) (ob duni. fus,dicens,Obinutefce,& y 


iy y €xiabco. 
Kaj ame enk ay uny T nS ua m 16  Tunó;quum difcerpif- 


dxakon úa eiu Af fet ei fpiritus impurus,& 
Jap rm xp Qoy pezat clamafíet voce magna 


G.iii. 


2Matib. 9.14. 
1Ino4.32 


INariis (anatis 


morbis , de- 


|monftrat fc 


|weram viram 


jin mundum 
| &tulifie. 


exiit ab eo. 

Et cxpaucrunt omnes, 
ita vc mutuó quzrerent 
intcr fc,dicétes, Quid cft 
hoc? quz doctrina noua 
hzc, vt per poteftaté im- 

eret etiam fpiritibus im 
puris,& aufcultent ei? 


Peruenit autem fama 28 


cius ftatim in' totam re- 
gionem circumiacencem 
Galilza. 


€ ||Et ftatim è fynago- z9 


ga cgreffi, venerunt do- 
mú Simonis & Andrez 
cum lacobo & Iohanne. 


Socrus autem Simonis JP 


decumbebart febrieitans: 
&ftatim dicunt ei de illa. 


Tunc accedens erexit 31 


eam,prcehenía manucius: 
& dimifitcam febris fta- 
tim:& miniftrauiccis. 


Quum autem ferum 
diei cflet, occidente fole, 
adducebant ad eŭ omnes 
malè affe&os & dzmo- 
niacos. 

Et vrbs tota coada c- 
rat ad oftium, 

Etfanauit multos ma 
le affe&os variis morbis: 
&damonia multa eiecit: 
& non finebat loqui dz- 
monia quód ipfum nof- 
fent. 
| Et mane valde multa 
node quum fürrexi(le 
exiit, & abiit in defertum 
Jocum, & illic precaba- 
itur. 
| Et profequuti funt eú 
Simon &qui cum ipfo 
ierant. > 

Et quum inueniffent 
eum; dicuntei,Omnes te 
|quzrunt. 
|. -Tunc dicit cis, Ea- ; 
[mus in contigua oppidu T 
Ba s vc& illic pradicem. 


| 
| 


riv 


| inso E du. 


Kaj £n nozin TOTE S0 GTi GU 
(nut est esu s Mera , Ti 621 
Em; sig hddah «gri aum, ut 
xar Kowar x24 mic 26 Aaa. mig 
dixo tps ÉOnmiosti, Xgà UTe.xoveuri Y 
au TÀ 

EZ A98 dé v aon aw 
alw siot op Tuc Tanna: 

Ka) Aiax ik The muse yay na 
AS ere dor eig lu oie X Xipgneg 
Ù Ardptou ug lax ev x9) lwavrs 

H jemíoeg Ziugwe XATEX E170 TO 
ptaxwucu X94 wg atoi eu TU mS 
er ums: 

Ka) eIn aN 1dpty au alw Xp 
maus TG APIs au The ker) QUA a - 
Tiwo muperie Apta dimus anig 

Oxiaz : 3 ) fonine in tdud fungi 
tego ees AUTI au Tu, Tu NANDE 
i ATERA, 7-56 P uorilogdyg, 
ji Kaj imag oan G2ncwwm[adyw La 
DEI TUD Seg. i 

Ka) segemuas miro Kanoe ta 
KITU TIUA YG bru ael dymor 
TOIA Kilare ,«9] 9x ipi AGASY & 
| diurna i on d eum, 

Ka «eoi iryo PY] ajasa ha 
9e, ct] dmi Ser eic Cpu mmv, x eat] 
mweomiyn, | 

Ka xà ndicbas adm 0 Xipgy j 
o LET QUT, i 

Kaj &jpi rm aimi, Adsunt dù Hg, 
On mune rni i e f 

Ka) aey avit A ogulg eig ut i 
P orias KOMITI y yat x CO] T pila 
F : 


17 


T$ d) Sue eig à 


32 


34 


3$ 


316 


37 


SECVND IMAR. os 
les Eu P tanav Sx. ad hoe enim fum egre, 


Kay luo xwpuoxty c) vod uua" 19 — Et praedicabat in fyna- 
~ soa sindy ` 1 gogis corum, in tota Ga- 
eue au To vs olw nw TaxiAd QI | lilza, & demonia ciicic- 
` ! s / 
xo vx di)ugria ex aer. bat. 


EE) M m Y 4o A 
Kaj peT CIG GUT MEDEO, J| € venítque adeum Maas 
"ot Dp XÜTW xdi Dy ayə | lprofus, precans eum cí- curato lepro 
| Awy 2 UT X94 0yu7eTUY &u- P P i urato lep 
AN LRA que ad genuaaccidens,ac fo oftendit fe 


1 i iv idcirco veni- 
dicensei, Si velis , potes i cnupdl 


jary Uu Kot SoceA au. me purgare. fordes fao c& 


M P [- PE T Tefùs autem mifericor "4 
O de Inis aalge eunis ,, 1 
Mc e pde its pre dia cómotus, extenía ma 
TUD *Y& 1 O9U FN LTI AUTE AEG &U7U, . nu, tetigic eum ; & dixit 
, + : vV " 
C cans a.Onexo9mm. ei, Volo;purgator. x 
; Ys ef »^ "nel dies Er quum h«c dixiffct 
< ) 42 , 
God quens dec emi AXI 4 ftatim abiit ab co lepra, 
j P 
er avund ù atopo Cr Suercdle. | & purgatus fuit. 


N Irefistur fe 
Kats Peuple aü AL Kach Et grauiter intermi- UAI. 


M RICH 2 » DOVAS r 
0Y,X9) NEJO AUTU ON £d HANG , dUe 


a natus ei Jefus, ftatim able e (a (olius 

pa Carer dun y : gauit eum: Patris gloriz 

r NS A / Y = |& amoris ia 

Kaj nA au T »Oes undiri under i 4 Dixitque ei, Videvtne- ome pec 

: mini quicquádicas: fed 575, itus 
eiue a ürey, araur degom ik-| abi, oftende teipfum fa- dio daci. 


péoxal mesora «iT xa9me,-  Ccrdoti& offer pro pur- 
gatione tui quz|| impera [rou e 
etd eoo d p | esevmie Mwg, tis udo- uit Mofes, vt hoc ftt cis 


SUEA0Y QU TU teftimonio. 


" 1 
O d VEixalay vpLarm wnpvoseirzoA 45. lille veró egreffus cœ- |, o 
ee » du " ; pitprzdicare multa, & 

Aa, SJL pnie TOV AOJO WCE UMETI rem diuulgare, ita vt iam 
» n » , , 

aonr diac gurtpaic tis moameigsas PON poflet Iefus manife- 


fté introire in ciuitatem: 
| Surdm oci épiptie wmi RES fed foris in defertis locis 


Worm Dess e Tw cs Tt A Dr. €rat,& veniebant ad eum: 
vndique. 
^ KegeAajor E$ CAP. II. | | 
l Drat.o.t 


AY aai eii x9er £g Kamipræ- 1 4 IT. rurfus intrauit 
n »o* ~ S9, P] Eres intcrie- Chriítus fana) 
ovi d papas s ugy ixovoðn 0m Y Gis jo dicbus Se o Prol 
: siç oinor 601. auditi eft eum domi ale hor mnesamti 
sral : h Statímque coa&i func fas omnes vi- 
Ky rws qui vira sena apa ? ENL aa vt jam nő ca- Prier 
Ti pman upéi yndi m ex viw Si- perent eos neca quidem fare. 


A loca quz. erant ad oftiü. | 
ev, xe: 6E «Umi d $t. & loquebatur eis fermo- 


Ka) € PIET mes au "ii OLAV 3 nem Euangelii, 


or 77) ae NON Tunc veniunt ad cum 
Hri gtporns , ajpoppor Ca. ie fcrétes paralyticum , qui 
gUpV. à quatuor portabatur. 


| f , 
| Kaj yun duod abuos izeni aural 4 dii t quum non po 


ci appropinquare 


lepi i EVANGELIVM. 


t 
propter turbam , detexe- DECORA SERT, 20:7 3 
runt cedum «dium in qui ijg SAN " 4 s y: Dem v» Stlw 
buserat,eóque perfolo,  Omulw * xg) Kopugarmws sarga wy 
funibus demiferunt graba «Ce sos iP AAA ` 
. cy € s 
tumin quo paralyricus T Midi fubinde a 
jacebat. $ TELT, 
idi ^ $ 
uum autem vidiffer Idan d$ Inoi tiw msty ap ray 
Tefus fidem eorum, dixit ' a ' INN 
paralytico , Fili,remiffa AC n eX pstiunxo, Tewo, d Geays 
func tibi peccata tua. quj soia] dyap a ads ! 
Erant autem illicqui- Hm). E BA 
: mnes ay T egua à 
dam ex Scribis fedentes, j À d ise ib yi ipm 
&ratiocinantesincordi- |^ X dfudpoi, xay JgroyGorpor e mee 
bus (uis, i xe pd Yay c avrov, 
aes À Quid ifte ita loquitur Ti Gu Tw AAA Brarpnyiagi 
-4-1 bla(phemias!||quis poteft r "am iV vind ; RUA 
remittere peccata, nififo | 7$ UUA oq Api ery tua piae ye un és 
mc T f ó Os; 
t quum ftatim cogno UV TA e ~ 
biller Ief? fpiriru fuo,eos Ka) Lows Emwog o Inszou m 
r Da MOI Air , d * 
ita ratiocinari apud (e, di | my&uan ants 0nouTGs Da vcra 
xit eis, Qnid ifta ratioci- se bw E S s 
hamini in cordibus ve- | Y taumis amy admis, T 1 Gora djgro 
, Li , e 
ftris? 2o, L Wie w Ts xa.pdyaus Uns 
Vtrum eft facilius , di- 3 `- Thybo isto uf 
€ere paralytico , Remilla 1 OGY GUXS TU TEPOV, ATU TA NA- 


funt tibi peccata:andice- | egaunro, ÁQtormu qo: aj aupra 
re,Surge,& tolle grabatü ; ^ 


A. c & qu ` ' 
R : 
tuum, & ambula? n eimin E yApa uen &piy evo v Kple 
Vt autem (ciatis Filiü 1o Camry ELTOLT 5 
hominis præditú effe au- Iva d adinon Kiuanar ed d yos 


thoritate remittendi pec EPA do POE PS P 
€atain terra, (air paraly- | 7* aylparmyu dpitvay E ms Ms uap 


H , , Pa 
tico) — aite (A654 ul a pav mx) 
Tibi dico,furge,ac tol- 2 SA uz ' " 
le grabatum tuum, & abi Fin A£jas dpa iau) dca xp S 

» OA! 
domum tuam, Cany muggy Umay e$ TW 0i kDY ou. 
| Tunc ike ftatim furre- * loda LY '!y [ 
xit : (ublatóque grabato, !* Ka npm KOS y AN &exs mv 
egreflus eft coram omni» ^ xpa Cam Krage wwnor marwor 


bus: adeo vt obftupefce- | v, oz: ? à & 
tent omnes, & glorifica- OSTE SILIU TUTO » X94 dal c (e 


tent Deum,dicentes,Ná. | py O toy, Mores, Om oidéson evrwf 

pins, : 13 oy D ` ` " 
DMattb.9. 9 j| Et egreffus eft rur- Kal Kiah mer pg riw Jore 
E el x ^ Noe rv » ` 
PE oh aveniebitadeü,dc dos | ^^f ^ ws qué 6 0c MS poa due9s 
lies eraat. A 

Ecquü pratergredere- 14 ` y H SN 
tur, vidit Leui Alphzi fi= Kaj pol yr eide Abuiy mr ng 


uam tale quicquam vi- 7 
? uan. &do dp. 
i27 us ad mare:totáque tur- 
í À Si 12 ; 
fcndit,humi- cebat eos. eT, xo edi dux ey eu mte - 
«x. x 4 Er No all , 
lix fedétem adtelonium: | ÁAqagou see Sv pAuoy. 62 7» Taavi 


SECVND. MA R. 


x) ^64 aum A vorov uci, Ka] aia- 
f 


V. 
3 , D ^ Y 
Ka Cj en er qu gamann amy 15 
bo s dA nm r ` m t 
Cyh ORLE UTY ,Kgu TOMO TED GÀ 
y one 


^o lO 2 
GAG HMOA OYTNOEV AUTU 


ena prona ruwa oum wlnd, ta 
mis ANTOS aud visu y9 TOMO), NA 
PITE Per aun. 

Ka) o Tegupanis «ai oi Daer 
aoi idorns aum thore uE A m- 
Atovaly ng) duapronay eror GIs ya- 
Suris ami Tion UG P Tovor x, 
djuap Tto A dy ide no mives 

Kaj d'xobeus ó Inot ao amiss ! 
Ov ear d 01194) -— fad sang 
Oi XAXAS yoYTIG * i06. NAJOV KEET 
divajot; , dma dpapToroig H6 t- 
meroa. 

Ka Joay oj ua ura ImoroU wg) oi 18 
Pl Gaerowy visevorns" xd) (pora) 
19) riypa dural, Sian oi aa wr Le 
avou rgy 0) Pf Daeroajeoy Vigeotuety,oi 
d ooi uta nre où yusto 5 

Kaj my amis o Ino Mn dtwar) 19 
ei qai 8 vouparec e o 0 vua Qlos yer 
auTO 623 , vetet ; oroy ace Dia 
fav eyot Y vujaQ loy , où duvar- 
IA 

Erbrorry dt huipa omw drap- 10 
09 ET QOTO 0 Ya pios KA mor MEV- 
qty e EEIN S TOGS HUPS. 

Kajoùdtis mE arya farg dya- +! 
pou Éanppazile Gn uano mery À 

Mv ` , , M ^ on. 
punt; aipei 7o Apoya auri m KHY OY Ts 
ma Adied È gipo soua veras. 

Kalotdtis Baang olvov véoy eis dox e aG 
maaajots'ei dÈ ym, phoset 0 divos ò véos 


16 


n 


f4 
diixftque ei , Sequere nie. 
£r s fürgens fequutus eft 
cum. 

Et factum eft quum Ie 
fus accumberet in domo 
illius, multi etiam publi- 
cani & peccatores fimul 
difcumbebant cum Iefi 
& difcipulis eius:erant e- 
nim multi, & fequuti fue 
rant éüm. 

Químque Scribz ac 
Pharifzi vidiflent eum e- 
déntem cum publicanis 
& peccatoribus, dixerunt 
diícipulis eius, Quid ef 
quód cum publicanis & 
peccatorib? edit ac bibit? 

Etquum hoc audiet 
Iefus,dicit eis , Iis qui va- 
lent nó opus eft medico, 
fcd iisqui malè affeái füt. 
linon veni vt vocarem iu 
ftos,fed peccatores ad re- 
fipifcentiam. 


€ Difcipuli autem Io- 
hannis ac Pharifzorum 
iciunabant : veniunt igi- 
tur & dicunt ei, Quare di 
fcipuli Iohannis & Phari 
fxorum ieiunant, tui au- 
tem difcipuli nó ieiuna? 

l/Tuncait eis Iefus, Nü 
poflanr filiichalami quo 
tempore cum ipfis eft fpo- 
fus, ieiunare? quandiu ba 
bent fecum fponfum , nó 
poflunt ieiunare, 


Aderunt autem dics 
quum rolletur ab eis fpG- 
fus, & cunc ieiunabunt il 
lis diebus. 

Sed nemo pániculum 
impexum infuit veftimé- 
to veteri: alioquin, illud 
iplius fupplementum no 
uum detrahit aliquid ex 
vetere veflimento,&fit pe- 
ior fiffura. 

Ec nemo iniicit vinü 
nouŭ in vtres veteres: a- 


1. Tirmn.t. S; 


Superftitiof 
& hypocritz 
in rebus me- 
diis temere 
pietatis(ume 
mam collo- | 
cant: qui tri- 
plici rajone 
reprehendun 
tur:Primüm 
quia non ipe 
&anres quid 
ferant cu- 
iuue vi- 
res, temere 
uafuis leges 
de his rebus | 
ftatuant. 
Matth.9.34. 
luc.5.33 


lioquívinü nouü difrüpit 


EVANGELIVM. 


Veres ,&vinum cffundi- 
tur , & vtres pereunt: fed 
vinum nouum in ytres 
kccentes iniiciendum eft. 

A 23 

aS € jFa&um ct autem 

x yt ipfe przteriret Sabba- 

$ecüd»quod tho per fata, & caperüt 

inter eis vi difcipuli erus iter facien- 

m peltts, do vellere fpicas. 

& leges de re 

bus per fe il- | , z 

licitis /&citas, €i, Ecce, cur faciunt Sab- 


nullum diferi batho quod non licet? 
men confti- 
tuunt. 


iae quam legiftis || quid fece 
tit Dauid qvüm egeret, 
&cfuriret iple & qui cum 
co erant: 

Quomodo ingrellus | 
fit domum Dei fub Abia ^ 
thar Pontifice maximo, 
& panes propofiionis e- 
derit quos non licet edc- 
rc || nifi facerdotibus , & 
dederit,etiá iis qui fecum 
erant? 

Dixit etiam eis,Sabba- 
thum propter hominem 
fa&ü eft , nó homo pro- 
pter Sabbathum. 


Eee.39.3; 
Foi.8.41 7 
249 


Iraque filius hominis 28 


eft ctiam Sabbathi domi- 
nus. 


CA Poit Aa 
Tiļ_introiuit rurfus 
E^ fynagogam: erát- 1 
A — que illic quidam are 
fa&am manum habens: 


2Matib.11.9 
duc.6.6 
Tertio quod 
«eremonialc 
legem ( mo- 
ralis appendi 
ccm) morali 
przterebant, 
quum écon- 
trario ex ifta 
petere opor- 
tuerit verum 
ceremonia - 
tis v(um 


bathis fanaturus cflet eá, 
vt ipfum accufarent. 


Tunc ait homini ha- 113 
benti manum atcfadam, 
Surge in medium, 


Eís autem dixit , Licer 
Sabbathis benefacere , an 
malefacere cuipiam? ho- 
minem feruare, an truci- 
dare? Ipfi veró filcbant. 


Tunc Pharifzi dixerüt , , 


Ecipíe dixiteis, Nun- ;, 


iy 


Et obferuabant an Sab 2 


Gu dowo, ro o ovog ek orat, sg di | 
donor gro Aou Ty ama Civ ov reor eie 
aog xatvotg Bawrscr. 

Ka) tuer «o pot opu De gU TY 
& Gic osean lg d amena ovo] 
ipaum oi pagni durd odor miar 
storm Gu st yuag, l 

Kaj oi aeoo ttov duma Idt, 


Ta » pa y Òa x» 
gary Gig os edno wn tatc 5 


717i 


^ Sx bus t AP 

Kai wç €A€jjo avait; Ou demt 
AM 

Emio Aab Ih oTe ypa 


34 Li 
eu €yom 7 


tot, À Emiyor wng X0 per «uis 

IIde eed A9«r ec vv oxor Otos 
£i AGI Sp id paep wc na 6t ap 
mug d «£9 S«ewc d pay yo u Lect 
payin ei un Gic icpin xg dtu xj 
mic cuo dural odas; 

Kaj tae pu awmi, To eus Cande 
aw ai pco spem ovyo ay Spem 
Sje m eu Cam. 

Qe núeros Vor o doc E aui Spur mu 
xo] Bob Ceimv. 

Kepæryor S 
A T elanaSe eai eig Tl ow- 
zoll i lo Shi a paras Kne 
ezus Luo € ov Tl eleg 

K aj quptripoun auTw ei Gig oxe- 
Casi kemiri au ira; Xmropt- 
oug dui). 

Ka] reyd v oponon Kneu 
wilwa riw giex Epa eic m, 

, Í 
uim 

Kaj A64 au nis, EEset Gic oxh Cae 


| em dyafominoy, W raxsnol gags: u- 


Mo cony À wmulüw; Oi dita- 
OTN, : 


Kaj ae eo yer ab mto eT dp. 5 

7 (62v tU (loc En m TOPO MS 
| xapdietz QUT atA vu cu pano, Ex- 
| muro 4 eleg. Gu- Kay Kinni m- 
xamsi n Y «lp durd ve e i aMn. 

Kai eeASarTé oi Ga euoujoi FU Seo 
uG Vl. Hpudieuey evjCoU Air mir 
KAT. "aurd irog aU ny STOA muet. 

Kaj à Inmog ad Copas ug dX ua 
Sn Tov aw Ti ess riw Jl NaLostty" À m- 
Au zà89ce Naro mg Ya Aia] vKoAGU = 
Snos dural x) Sero The Tovdariac, 

Ka) Sr) LépoguAvpgy , ue) Nero 77€ 
I doupajas xg) megy T Xopdtuov ng 
oi e Tupov xg, Zidora, vA 30g m- 
A0 UxoVatyTE G ooa emie WA Toy mes 
lg) Tiv, 

Kaj erm mis uaSvrüe addi fe 
màoidexor ese ampli durd; 3d. vir 
9 yaoa pn Dame aum, 

Tomer 3g £9teoumotr , wer 6n» 10 
mmer dura) iya durd &-|urmu éeui ei 
pe" pasiya 

Ka) m mU paa re d'ne Supre irar! ! 
eui Ty CO pets mesam durl , xa] 
kaleime On e) 6 ó jond 

Oiod. 

Kaj maa empa adnie iiyn ` 

iny paspor mornorar, l 

Kaj afa Cajyeicis vi opor, ngu mess- 1) 
KacA E To4-605; WOSA e) AUTEN EATA- 
For mes ç au my. 

|- Ka] eano d dto. ire di jur 
/TV x frat dme ow au TIU) x puo" 

Ka) iyat Komar Sxeumien 
REN enCo en mi diy poria: 


8 


? 


1 


14 


^ 


70 


1j 


SECVND. MAR. 


| tacit eum à Galilza, & à 


|. pulis fuis vt nauigiolum 


bant,dicétes, Tu cs Filius 
ille Dei. 


terminabatur eis nejipfá 
palàm facerent. 


nerunt ad cum, 


| cimqui fecum effert, 


tem fanandi morbos, 8e 
a | &iciendi damonia; 


PERENS iieri 

Er quum circunfpexif- 
fet cos cum ira; condole» 
{cés quód occalluiffet cor 
cotum,dicit homini, Ex- 
tende manum tuam , Ef 
is extédit:reftitutáque eft 
man? cius fana yt altera, 


€ Tunc egre Phari- Sod 
fæi, ftatim cum Herodia veritas, coma 
nis confilium inierütad- gis, emergit, 


uerfus eum,vt eü pderét. 


SedIefus cum difcipu- 
lis fuis feceffit ad mare:& 
magna multitudo fequu- 


Iudaa, 


Et ab Hierofolymis,&c 
ab Idumza;& regione quas 
€f trans lordanem:&quí 
circa Tyrum ae Sidoncm 
habitabát, niagna multi- 
tudine , quum audiflenc 
quanta faceret, venerunt 
ad cum, | 

Ipfe autem dixit difci» 


libi femper adeflct, pro 
pter turbá, nc ipfum op» 
primerent. i 

Multos enim fanaue- 
rat, adco vt ruerenr in e 
vt ipfum tangerent guot- 
quot tenebárut. flagellis, 

Et fpiritus impuri qu | 
cum confpexerant;accide $ 
bant ei ad pedes, & clama | 


Ipfe veró multum. ine 


i A Do qnfrà 3 
lf Tunc a(cendit in 52447, 


montem;& aduocauit ad. 1.9. 

P " 7. ug uodecim 
fc quos ipfe voluit:& ve Biícipoli fee 
i gregantur ad 

futuri Apo- 

Rolatus tyro 
& cinium, 
quos mitteret vt praedica 
rent: 


Haberéntque poteftaz | 


Et conftituit duode- 


| €aplIlj CO RVANGELIYM 


\ |. Primüsimonem, (cui 6. y aj eines my Zinon voya i- | 
|impofuit nomen Petrà:) * AR R 


Et lacobum filium Ze- 17 Ka IdxoCoy my 48 ZsCsfidov, B 
bedzi, & Iohannem fra- , RR AR lo 4 
tiem Jacobi, (& impofuir Loasrl) mY ddenpor g Ianws eva 
«is nomina Boancrges, — d 9mkey auTO oyouame BoaWtpyks, 0. 
(quod eft filii tonitrui) Quid "x "t ph, 

Ex Ándream, & Philip  g 20W 49 Bpermc) : : 
puey OPARO loneum, Ka) Aidpéan, C Dium, ngj Bap! 
|&Matrthazum, omā, | ^ ` ^ N 5 
|&lacobum A lphzi fiz, Jovem MálScij orca] AME: 
&Thaddzum ,& Simo-| gy Id uoGoy my € Aapo roay Oad 
nem Cananiten, LN e wer, n n : 

Et Iudam Ifcariotem, zo erts ife my RAES } 
qui & prodidit eú, vene- Ka Invdtu Yoxe 94 wrh;0 € wd) vns. 
rüntque domum, 1 Snc Wt 

Conuenitautem tur zo” divin TEE EE TOETA — 

fum turba;adeo vt ne ca- | Ka] suutpytrt T aivi yhos osle 


|pere quidem cibum pof. ps dusa dq aimu unn orn ERA | 


| fent. | vat 14 « 2? m 
AIR € Ec quum bec audiffent Kai axovauyTes oi up aud ERA | 
res Euan-| . : ; ürzI ^ T PU. ` 
elii hoftes | ipfius propinqui, venerüt 21 9», upamo umy “tAE l 
io -— vt prehenderenteum:di| Sp; Ka » np ; Qo» | 
c opori cebant enim cum apude tsy. 
| non effe. KajeiT anis oj. Syro Ieporos 
|.» Sctibz veró zn Hicro 2i , " exu » T J 
folymis defcenderant, di)  Avptgy xa mi Gane taeyovs Om Berge 


' ov ig LU y 
aranh. g.p, Cant EUM babere Becl- Coy A gad goyon cy mu pyara PA dey- 
& n.14 | Zebul, &j| per principem] Aer aed i : 
lse — dazmoniorum eiicere de — (40Vit^v ck Bo rea mu Smor. 


monia. 23 Ka] mesra too Apos aumtg yo) ma 
Soli extra pE 5 3 a , l 
-T flwireuito -. Quum auté eos ad- Cords taeu aumie Tds due 
. gnirüChritü uocaflet, dixit eis per pa- — C99 0AaJ auis; eva) 
malitiolè op- rabolas, Quomodo po- . 'Xawwyaz Xmas euE ames 
PEU" | teft Satanas Satanauic- "E f rabie ` 
\šieerét Kay cak Batminetat 6p. tavit Uie 
" > [24 "5 , ^ e , d 
Neque fi r um aduer-| exc8ni , y dwany su Sia, v Baar Aetat 
fus fele diffidcat, poteft! , ro < 
| ftare regnum illud: | exam Qut. 2:9 TE 
| ~ Neque fi domus con- 25 — Kay cay oime €. tav TUW MECN é 
| tra femetipfam diffidea, 7 Mua d uid Qd z 
pote ftare domùs illa, dua, sa Hway T qa ANET T g 
Sic quoque fi Satanas 26 Kajë o Xaytyaz cueeW ip fauny 
infurrëxit & diffidec ad- n 4 dud - 
| uerfusfemetipfum,ftarc HH MEMEEATOY; 0U owwa T04 suwdi i 


,nonpoteft,fedfinemha- ^ g»Ax TENOS OA. 
bet. MA on s ORAT IA Loud 
Non poteft quifquam 27 ` Qi dwaiy eius oxn d 
validi alicuius vafa bina pod eias Suy eis riw oii ay auis, ;diap 
greflus domum cius, diri- Vo P po vx tenir mo qr road 
pere, nifi pimó validum ~ 70t epo ijgptt dien 
ilú vinxerit: &ctune do« gg) mom riw oaraid drap Timid. 


mum sius disipicte — | 


SECVND. MAR. y 


[ s , «^ d Li , os. 
| Ap MM KESTo m SPI. " quauis peccata renutté- 
ATU TOL aoc pT: MATE MIS 4016 W di- | tur filiis hominü,& bla- 
N- ' uo à fphemiæ quibufcungue 
fpa Tonna Praoprpioy ecu; ai BAd- blafphemarint: 
ez rM TT m y* 
k —- > nesa ni: 3 Sed quicúque blafphe 
Os d ak Ba cg vus ew ts m IU- 22 maitin Spiritü fandü, 
pan dyor, 9x td aptavés myaj- | nonbabet remiflionem 
ai 3. PE 3g , in ternum, fed tenctur 
VAJAM xVovo$ CCV AVIOU Kpigiof. a terno iudicio, 
4 , 4 teli 
Om £at9sr » rpa axaSupny 3? — Dicebantenim, Spiri- 
y tum impuruni babet. 
gyi. i 2 - 
od 2 Minorem [| V eniüt igitur: fratres 
Fpxerret ou oi didi Aoi X9u ipin- 3! 8 mater cius:& foris ftå- 
3 p i yy A JE > 
mup auTE Xj H2 isons , amoj tes,miferunrad eum, & 
P NNTTS - ad cum vocarunt. 
DECSS AVTV PWV OUL TES qumy. 4 
Sedcbat autem circa cú 


Vn A » ` HELIS 
Ko «xa Sym o Aos QE Qu7nY «£7 32 turba, illi verò dixerunt 


"ry di dura, I dov, pemp Gu PEN dj &e | CiEcce,mater tua & fra- 
É tres tui foris quziunt te. 
eh ; "s a A Tunc refpondit eis,di- 
Ky amkpidn amis , Atgpry Tis 33 cens,Quæ cft mater mea, 
"Exi h qur mp pov i oi Ah MEA QOL moui EEA NO PAR 
pu jA 4 ; i , Er quum circunfpexit- 
Ki DAE rindades ux qt 7 ?4 ferin circuitu circum fe 
* obl , / EE dif:pulos fedentes , ai 
s RUTEN K TUN YS Iden pnm panimi A 
e h Ko nal 6 i MAT Y cce mater ica akt 
(459 9 01 edt Qui pous mei. 
Os Dg ai minm m Sc E Ov, 35 Quicunqueenim fece- 
peces j xt yes 7 (| rit quod Deus vult, is eft 
CAT CdNQ.0$ Miu KI APARO MOV N3) frater me?,& foror mea, 


[i M se ^- t 
diago oov tgw (mig ots 


pimp [^ & matcr. 
K«qa2auor 4$ CAP. liil. 
. 4/00 ' t T|rurfaus ccpit do- 
Alarannan didxaxem mee cere inxta marco. 


eg. lu) SA atosotr * «qi cun adt coada cft ad eú tur. 
M o vy AW ye ba muita, adco vr ipfe.na 
«0695 dpa TAST aAA uigiù inpreilus edererin 
Cam eis T7? oiera Snoey C». TH Su | mari:tota autcm turba iu 
' KC we» ` N Un A xta marc in tcrra erat. 
AZON KOWE O 00$ DESS Tl) Pot- 
CEST 49 72 6 à 
Acer bor. Tas ys lw, Et docebat eos per pa- 
mo D 35 Ga 
Kai edidxov&r aumie c» apa o- |? rabolas multa, dicebát- 
` » ECOL) i 
Adis mma, ertu aumis em di- qüe eisin doefisama 
soy une, 
VS " , ; - -3 
|. -AwoveroIdot, Kiadó amsipayqu , T Audite , Ecce, quidam 


n qui feminabat , exiit ad 
| epa. féminandum: 


4 do,aliud quidam ceci- 


: Kai egene m] anipe ppp ime q | EGG cft in fominás dem trio 


18  ||Amen dico vobis, Matib.rs.18 


Inc.11.1o 


rich. 51g 


Mat.12.46 
luc.8.19 
Diucría eft 
prorfus fpiri- 
tualis & ear- 


*' palis cogna- j 


tionis ratio» 


Matri. 
Ine.8.4 


Eadem qui. 
dé Euangelft 
doéirina vbi- 
que feritur, f 
fed non pari 
fucce Qu: ho- 
minum qui- 


occulto Dci 
iudicio, 


z$ 


“T ditiuxta vif: venerünt- 
quc yolucres czli, & de- 
uorauerunt illud. 

Aliud veró cccidit in 
peuofa,vbi non babebat 
zcrram.multam:& ftatim 

| exortum eft, propterca 
| guòd non habcbat pro- 
|fundam terram: 
^ Sole auté exorto tor- 
| rcfa&tum cft, & propterea 
|quàd non habebat radi- 
| cem, exaruit. 
|' Ecaliud cecidit in fpi- 
| 12s: & aflurrexerunt fpi- 
| iz: ac fuffocarunt illud, 
l& fru&um non dedit. 
|... Et aliud cecidit in ter- 
tå boná, dedítque ftru&tü 
|affurgétem ac crefcenté: 
& tulit aliud tricena, & a- 
m fcxagena,& aliud cé- 
ftena. 
P Tunċ'dixit eis, Qui ha- 
[betaures a d audiendum, 
audiat. 

Quümratitem effet fo- 
Tus, interrogarunt eü qui 
cirta cdm erant cá duo- 
dccim,de parabola. 

Et dixit eis, Vobis datü 
eít nofle myfteriü rcgni 
Deit iisautem qui foris 
für, per parabolas omnia 
jfa tiunt: 


l| Vt-videntes visca 
"Ma cernanc:&caudié 
Itcsaudiant,& non intel- 
Tigantzmequando conuer 
antur; & remittantur cis 
prat. 
| Praterea dixit eis, Ne- 
citis parabolam iftam? 
quomodo omnes para 
olas cognofcetis? 
Seminacor ille,fczmo- z4 
hem feminat. 
, | Mti autem fiint qui iu- 
' Xtra. viam femen excipiunt, 
in quibus videlicet Semir 
hatur fermo:fed poftquá 
audierant, ftatim, venit 
Satanas , & tollit fermo- 
acm eminâtum in çor- 


d, 9j alg T) ju Di fiar sner, 


j 


| Nus raye dida xapmy. aia ajrore e 


ferri xeu Tarai avm. 
Amo dt emar Éin mmaeadte, 
Ümu eux Ày yo maway Aog 


viai , JÈ m um tur Bajos 
HMev^ À adams d xapUa T 


Ka aao Emoweiç ToU e xa 3a e 3 
| ar Choug aj ararsa uwing as 
awm, xapmir 8x edw, | 

Kajamo Emores miw MWF gga 


warra" ke toeptr e aeudaor s , È 
Er éE yore a) ëv ita 


3 Kaj Paea onic O € yor er dal 


10 


11 


12 


13| 


1$ 


(xover yaoni vu. 

Om dV even rantipiiag, Vptomi- | 
actr au it 0) X koniowi dwdixa | 
riw aypaCoAlo. 

Ka éneflo aUmic y Yu dtdtruu 
yrüra ai vereor Ti e- Barnas i | 
Oed ónehroig 4 mis tL or irn Go. 
Adis (x aui piena 

Ira Batmrng Bn metit zd E 
uias * wg) dxsbovmie axovcdi s X9) ) 9 | 
bU015 01 pamm Firsgedast, jaeshh | 
auri m diaria: 

i kaai asm; Ouro dat mu 
mogl oalw G Gorust Ze minu qui 
egene yes | 
mx; enelpvymy Nigor anei péri j 
| Odi dt lar oi caro. rD doro» | 
ToU üniptreu A026 * xg) OTt you | 
gaon dios è Spy ó rapi apa || 
E Aé55y my & raro p pipor [7 quc X p. || 


SECV D. M n " $ 
diae QUT. | dibus eorum; 


Ka) ovi eam dpois oj Bn te 
vm Ad om in petrofa femé excipiüc: 


[4 Li ev , t 
wdn axtipopóuo1,0) o Tey dKoudwat | quividelicet, quum audie | 
WETE POPO, q q 


MES "ol T ~ pí rint fermoné, ftatim cum 
y. CU d 0U- z f 
k e odios Mg. opas Nau ai gaudio accipiunt eum: 
my aono 
UN) [n A pL 1 P " 
Ka sn eui pican œ taumi£* di 1y `Etnon habét radicem 
r 1^5 y , 7 in fe, fed téporarij füc:de« 
"e opns bai- | IP IO Po] 
«009 INAPO eio * TE y EREN inde orta oppreffione aut 


Jwg i DTP dle m A029, Aog píequutione propter fer- 


exardi Corm moné,ftatim offendütur. 

Kaj eU eint oi eç my axayOxg 18 Hi funt autem qui in 

; LORGU CE RR. Xu, {pinas femé excipiunt , hi 

euttipo duel oU T0 eia OI TON A059) &X0U- | (untinqwam,quifermoné 
orn£. audiunt: 


EG y Pp Gui sw Scd folicitudines feculi 
Ka a) Meat Té a wog Guo, x, huias,& fallacia ||diuitia- 


K Aram TÈ zÀ0Um U Kd) aj aey G Au. | rum, & cupiditates quz| 


ex Pr aT 
ad nudaj eigmplué dpa] ovumi- | inocuntes fufiocam (et 
you t Adr xdi dixo poc Ave Tau. ASAE redditur in- 
Kai ovmi env oi Gà riw 4o rlw 10 — Hi fanc verò qui in ter 
xA lu amepirrç oi nines dxovowi mp | Tambonam femen exce- 
perunt , qui videlicet aus 


D Hi t 4 s 
A079Y5194 ma ogtd yer KY K« p7?99- | diuntfernionem, & acci- 


OUGTP. S f A R iunt: & fru&um fcrunt; 

A emer aeudctavm xg èy ironte, e P iiud tricena , aliud fexa-! 
gena;aliud centena. 

Kai tasu aumit, Min o avos 21: € Dixit etiam eis,||[Num 

y iiti DC E waa: ~ a^ 4| lucerna venit vt fübter 

tpa ru ira "270 my usdYor Un, "Gm | modi ponatur, aut fub- 

iw xaiylw 5 eUx iya Ean rw Avyglaw ter lc&um?nónne vt can- 

r H 

anms : delabro imponatur? 


4 e 4 
Er & xa mv. 


3 f; $98 OU || Non eft enim guic 
(y) ii ` 
i Od èp Pa m kpurhov o tati un QUÉ" quam occultüquod non 
| poln ovde ^o eo Saokpuper, dM iya | manifeftandum fit, vel 
E ocoexton bi | quod abfcondatur : fed o- 
$9 a ir E. pee | portet vt pal proferatur, 
EINS $34 OTE AUEN ix v E TD0 13 Siquis habet aures ad 
y "I , pss audiendum,audiat. 

æi AÀ - : pL NARI , 
AK pe Mojo aunis »BA as Ld * à4 € Praterea dixit eis , Vis 
XoU& TC) W LETOO 4&TPCI TE, MATHI- dete quid audiatis : jj qua 
o. ` / e~ g~ | menfura metimini , alij 

ETC UY REI : : 3 
ke pV cr mony tpar Gig vobis metientur , & adiis 
AKOLALGIY. cietur vobis qui auditis. 


Yon» , y DT. 

OsdgaltxndoSunvm dur rais || Qui enim habet, da- 
a PN Này oe, y biurei:&qui non habet, 
A p od > K4 0 £4 dp nav) «T etiam quod habet, tolle- 
«UT. tur ab eo. 


Hie 


^ c ste * | 
16 Erifti fant fimiliter qui 


nTm.15 


Mat.$:159 
1n.c8.165 
LEE 


| 
Etiíh luce 


Euangelii ref 


| puat müdus 


tamen cftzc 
cendéda , ve 
ob hác vn 
caufam vt e 
ius fcelera p 
tefiant. 
Mat.10.265 
Inc 8417367 
12.1 


2Mt.7:3 I 
Inc. 6.38 
Quo liberali? 
communica- 
musåDeo ac 
cepta, eo fit 
ipie crga nes 
liberator. | 
Mat. 13.12 jd. 
15.293 
duc. 8.3 
61936 | 
| 


| Cap 1111. 


Dominus fe- 
rit Hal metit 


€ Iré dicebat, Ita eft re- 
gnum Dei vt fi quifpiam 
ihomini. iaciatícmen in terram, 

bus proríus 
| igaota. 
Et dormiat, & exurgat 


noce ac dic:& femen ger: 
minet , & aíiurgat quo- 
nodo ipfe nefcit, 


Sponte enim terra fru 
€&ü fert, primüm smt 
deinde fpicam, deinde ple 
yum frumétum in fpica. 


Quum autcm prodide 
rit fcfe frudus, ftatini mic 
tit falcem: quoniam ad- 
cft mcfüis, 

Mattb. js 3t 

Inc.xs 

Deus SAN 

quam foleit 
| homines,à 

minimis au- 

fpicat?,in ma 
| Xima definit. 


l| Dicebat etiam , Cui 
rei aflimilabimus regnü 
Dci? aut qua collatione 
confeicmus illud? 


Velut grano finapis: 


quod quum feminatur in 


tetra, minimum eft o. 
mnium feminum quz in 
terra funt: 

Séd quum feminatum 
fueric, aflürgit, & fit ma- 
ximum omnium olcrü: 
cdítque ramos magnos, 
ita vt poflint {ub eius ym 
bra volucres cxli nidu- 
lari. 

|| Et talibus multis pa- 
rabolis loquebatur eis 
fermonem , prout potc- 
zant audire. 

Abfque parabola ve- 
rò non loquebatur cis. 
priuatim autem difcipu- 


Matibas.s4 


lisfuis explicabat omnia. | 


SETOR € ||Dixit autem cis die il 
1«$52 — lo,quum ferum diei eflet, 


Qui cú Chri- 'Tranfeamus in vlterioré 


eamli Fidel Fat 
SM Dimiffa igitur turba 
fierteresta-  ACccperunt cum vr erat 
mé intempo in nauigio: :fed alia naui- 


xe ab iplo *- eiolaerant cum eo. 
pergefacto 


icruantur. — Tüc oritur turbovéti ma 


EVANGELIVM 


16 Ka) inyo Ora Ki Á Baoineiat 
qj Oud às iay al Spams Bern: vw 
ampo En ms Yis, 

Ea) razvi "E £dpimu yox TUE) 
Brasat, È yan. 


27 


Vater % o ami poç 
mmu oc vx dtr awe. 

A/nudn p r] EZ ke proper 
«remi pni, Eia gt ot, 6i T Trot 
amw ey Te Las i. M 

Oru di apa do 6 rapmp do Seg 
aceto ei m dy auwey , 021 gu pter o 
9er. 

Kai iry, Tin ópacicoezo hp To" 
Baar as R Osod ù 9 mig apto 
Aj apa Ca App au Tlu 5 

Qç TEET emo çir GUtt- 
p? tan 9n yn »poxp epos qu Thy W 
aipat & t bon Tis me 

Ka) era) gxwph, ai aC ares xi y- 
vem eui Tuv d i pallar ad 
mie À dots pita ttg y ec dua% 
"Gag lui oniar dur) (& miera d$ ou - 
ezvod ka aoxluoous , 

Ka) Giawruc aege orde mM jc 
ind ae aui Tiy 24291 Xa. Guy rduiar 


28 
29 
jo 


I 


32 


33 


marve. 

Xwe di abo CoAns ix cadas 
au) iit Xe.v idis dè Gig pa dna) e ava 
d) ETIAUE MUTE. 

Ka) A654 aunis € xin TA vac 
pas dias focale > Auit29w ply eien | 
fear, 

Ka) dote m or aegre 
Coti asi v ec Lo. év vul moio weg 
| eoa di modera Uo peT 2. 


i7 Ka]yienu adnan adieu piyan 


35 


i6 


ISECVND. MAR. ;8 
gnus :Hu&fifque irruebát 


in nauigium ; ita vt iam 


idu di xj uaa e Cdmer ÄT TAi- 


i 2 D , 
oro £75 aw 70) dW yep (eo). , impleretur, * 
S. t LE E jg mE ARE 
Kad ihi £n s pium £2! Erat autem ipfe in pup * 


R t $ i pi, ceruicali indormiens: 

^0 (QC90X €pat yor raliu divy- Ky die- | tunc expergefaciunt eŭ, 

r xA 3 7 : XU 

yelptuai? aum y X9 Afjpwuiy duro Ar- ^ dic&ntqueei, Magifter, 

A a desi | 6g . | non eft tibi curz quód 
duonan ou uere G0) on SCA ac; perimus? 

, D 4 4 " i23 

Kaj dies £787 pues TU adiu; 39. Experredus igitur ob; 

NEMUS és h E EE iurgauit vétüm, dixitque 

KY ATEH FALON , LOTA TOUW TD. mari,Sile,obmutefce.Tü 


3324 Ha.) $374 7. R " faá ud 
£xo7TU CE) 0 QU € £9))oe7pje- | Quicuit ventus , q 
pe Y ON M » eft tranquillitas magna. 


, , 
Alw Ad NI. i 
) dis CT qubd, EDNA Dixit autem eis, Qui 
e Fun extic Ti dyan ero SMO ita timidi cftis? quomo- 
frc WX ETE TISI 5 do fidem non haberis? 


Et timuerunt timore 


Vs fe f L , 1 
41 
E Kajtpoti inu 9itor PEU AS) magno , dicebántque a- 
EAEZOP DEI AMAA , Tic dex omp | lius adalium , Quifaam 
D Li E AAV ET ifte eft, vt etiam ventus & 
uL RAMS aWejeoG xg) N naos marce au(cultent ci? 
€ «Xov tuy dure; XT 
Keparajor t$ / : 
" ? fad $5 x nit Ti|venerunc iri vite- 5, ġa 

] AI hafo eic n meg me Oe t rioré ripam maris, Ine.2:26 


€AP. vV; 


A i 2 : : z = Chrifti virta 
aw eis rl y d Teadx- in regioné Gadare ege 

ž X e norum; tur multi quí 
piov, tamen vel le 


» f oor C MEUM TES Egreffóque ei è naui-|uifiziz rci ia 
: Ka denota dur ex x meis do Bio'ftatim occurrit é mo |Auraredem: 
Ox Arurat dura) ex. d panelowy numentis homo in quo P^? nor 
x å P SR} He oy : 
ei bpame ey É Uam cla tpm erat fpiritus impurus 
li n ] qu, ge Qui domicilium habe 
oc Tlw kamina? eyy oy Gig prn 3 bat in monumentis , & 
» < AY 5 s - Pid 
prios kg) oUm d mr decidua | nc catenis quidem quif 
3 Vo quàm poterat eum Yin- 
f au 7) dieat) cite: 

Aia T) adar mus "rf eupxg] 4 Proptered quód (epe 
IND ry ` TEA pedicis & catenis vinđus 
Es Jey 2 RA Dea uj fuerat, fed difcerpræ fue- 
[im auri m dveide, «gj qus ridas rantab eo catene, & pez 
| / «xo! eU AND O0 3, dica cótrite:neque quifs 
| puosereiesel KA OUAIS AUTI 130€ | quam potuerat cum do- 

d uaiouj. marce. 
E i Vir eA. ig Et per omne tempus dic 
E. Kaj djemuwns ont y nA pate 9 f acnoà&e in nrontibus 8& 
m 9ptet 3, ey MIS MP im lw Koala, in monumentis erat cla- 
` dst. CES mans, & concidens fes 
KOY KATAKOT OY tauro A Jois , ipfum lapidibus. 
| Idar Any Inoui Saro parpin 6 Quum yidifler autem 
Šapa As " » of Icfum procul,cucurrit 8& 
EPEMA 5 qe mi uer ausu adorauit eum: 
Rie da Heija 


Cap. Ve | 


! eos fugerunt, & renütia- 


EVANGELIVM 


Etclamisvocemagna 7 — Kgisxpalag parj [CA em , Ti 
dixit, Quid mihitecülefu |, , ^ 1 hp Íz Wo 
Fili Dei altifimi?adiuro 5/49 KOA 9i Ino | j£ g Oso úlisvs 
te per Deum ne me tot- > py c os mr O coy un pe Betsus ias. 
qucas. XA s 4 ~ 

(Dicebat enim ei, Exi | (Exe rp dura, EZ eA% 7o 2m A ua 
T : $ E SE FI ig d , 
seisin impurcexitoho | a» dr Satpzov en T aU Üpcomu) 
mine Ns 4 » n D 
Tüc interrogauit eum, ? Kai ampi eum! Ti e ena; 
H 3 7 » 
Quodubi nomene?? Et | Kaj ampin Ay, Aty oropa po 
relpondit dicens, Legio | « 25 
mihi nomen ef/.quiamul | 97 v Jua ve j 1 
ti fumus, 10 — Kai muptXzLACi au my 709): fid An 
Et multum precabatur | , 1 nist ier NE 
eum ne mitteretur extra | WY 97 ptr tu SANA Sa : 
illam regionem. uo Hr dè cne reis m opaan yoi 
Erat autem illic ad mó A^ AT 
tes grexporcorü magnus | POP M49&Y sone 2X eaa | 
paícens. à 11 — Kal guptXaAéuy wnr mans ol | 
Et precari funt eum o- , , ' a" 
mnes ¿li demones, dicen Suports, At MSS A Pio ruas Eis 
tes, Mitte nos in porcos, Gi Kipot ira eie aum us eio N Fto pp. 
vt in cos introcamus. TUM, ere MM" | 
1 1 

Et perm ifit eis ftatim Te 3 Kas erae eiie d Sis è r 
fus. Et egreffi fpiritus illi | gotg. Kas Her gorme m miat Tt 
impuri introierüt in por PNIS a r T 9 
cos:& ruit illegrex è præ- Siempie eina Sor eis Gts yoipotg A 
cipitio in mare,(erátau- | wpuzor naan KT F nuod es riw 

z afi bis mille) & fuf h AAN T , ' 
tem quafi bis mille) & fu i " : 
focati funt in mari. maaa (iious dd às 41942 1) xg | 
£2» Dorn TH Su ACOSM, 

an ` , pa 
Oidt Bózxorns Gu yoiporg tpuyors 
3 , Y 4 Li , 
tüt in vrbem & in agros. xa) oynyyecy Eis Tho TOMY «9 eie 
Et i/i egre funt vt vide- FEY, VES TENEAT, a 
À tira 
rent quid illud effet quod 2s 25685. Kaivkiagor ideis vi 61 m | 
fa&um fuerat. | e9svot. 
Veniunt igitur ad Ie- , 1y ede my Inoui tf 
fum , & confpiciunt cum 1 Kai Tun / "T x ed 
ui fucrat de moniacus, | Sxepgar 7! dixj uaovi( d gBpey xe mebpor | 
edentem ac veftitum , & ve ! M * i 
: ezpovocu mt my | 
fane mentis, eum inquam xe Hasen nts x91 9r PT " 
qui habuerat legionem: < fauzoTE ny atywra' KU epoCrOwour. 

i ` ari Al ^ 
Moers E AIE Xd dinou admis oi idors nog 
quiidviderant,nar- ERA, 1 e! 
rauerunt eis quomodo a- eju en mu. daori orno x24 eA TE 

&um effet cum dzmo- iow 
niaco,& de porcis. x" j^ ~ ET 
Tupcili ceeperüt eum 17 Kai npéavm akian awT de 


Qui verà paícebát por 14 


! rogare vt abiret ex fini- ^ oy o7; Lro dy delay ad Tor. 


bus ipforum. ` nA AT qr. a 
Ipfo veràingreffo inna18 Kai (AG ans aur eis m zAoior, 


uigiü,rogabar eü illequi ^ emberoAeg aum? 0 TEES 
fuerat damoniacus yë prang ^ Pgo f | 


SECVND. MAR © T | 


LOL * effet cum ipfo. 
$ paT aui. i " P 
^ Aiia o A2 my, maa 9 Iefus autem non per- 
aum, LA ; Sis : 
" oo Inset hoi LAM Visa ho mifit ei, fed ci dixit, Abi 
ACI aura, Y maga eis my oiov Gu megs] domum tuam ad tuos, & 
PR EN a A a AE ;| eisrenuntia quanta tibi 
C7) AOF a gu, i 0 i mius 
Gu Gu OON ES ie (vá Dominus præftiterit , & 
Kvezos ero Mot 9) wA ence vt. quatopere mifert? fit cui. 
nica yt b!» , O Abiit igitur iZe, & cœ- 
Cai a xa) npa voxHY| Vni 

Kas mu, T ipġam xap Pa pit predicare in Decapo- 
v TM AMATAN orx émivow auTO ^ liquanta ipfi feciffet Ie. 


~ a: Vire eR irabátur. 
Ino -kg] muns 69 ualor. fus. & omnes mirabátur 
Et quum Iefüs rurfum 


iy j . 1; Etqu 
Kai Nom edoaurns ii Inzod nd bd traieciffet nauigio in yl- 
"apa , A 
FACO MLA 66 T0 MEZI, wiin 0- — teriorem ripam , coaĝa 
n t NITES C v | eftturba multaad cum; 
XAOS TOAG €T. aum: xgu lu TR TIW erárque apud mare. 


' 
Jigar. JE j 
PRIU 7 , l, t ecce, venit vnus ex 
: Kai idovtp yery eus TI dp yauwa- | principibus fynagogæ , 
30 0 ouan Ia eipes* xa idioy aum, Diary Iairus: & Tm 
, 1 Y 3 , vidiílet eum, accidit ad pe 
miller mes mi sudo auri. derditat : P 
` y , 1 t 
Kai «pex Ae QUT TOMA» At99y,23 Et mulum precabatur 
o ! oy E- Gi PE. d "iba eum,dicens , Filiola mea 
" T SNP a wap KA a in extremum adduda eft: 
EA Dan BIH AUTH Tag IERS y 07US | rogo, vt venias & impo- 
Mor Y nas ci manus, vt feruetur: 
ew 5: xg) Qrermg. gui à 
OARA Fe 3» t &v uer, 
Ka arna% uar ard- «gj HKOAOU= | Abiit igitur Iefus cum 
, y ` ' jg co:&fzquebatur eum tur 
avid gu oy : 
Ssi OX ME TOAG RA NB ba multa, & comprime- 


eum. bant cum. 


t PL ESO Y ESSE (Tüc mulier quxdá que 
b (Kai yum "ig oUm, A. puri aias 25 erat in fluxione fáguinis 
em diódtua.- ab annis duodecim: 


i P: ed m XE Fuerátque multa per- 
Ter "e i Vari momay F 26 pefía à nid medicis,& 
apony dimanicuzu (x qup. tavs expéderat omnia fua , & 
eub , X04 undty apenn kire ,&»a | nihil adiuta fucrat, fed 

~ SAM y UE a potius in deteri? venerat? 
MA. 0Y El 6 © yipo A ToU mat" Ani qi 

f HC, P id uum audiffet de Ie- 

Aunt at. T Inod , tafouoa 27 pos in turba à tergo, 


4 v v L / . ^ 
e md oyw orae” > iam H imahou | & tetigit veftimentů e- 
LI 


| guri ius, 
T , 18 Dicebat enim, Si vel 


j 1 Y " t : 
EAt Qo, O xai di iuan at- | veftimenta eius tctigero, 
mi d uad ommo cu, feruabor. 
y 


LED , ^ H lUa H H 
: 3 '29  Etftatim exarnit fons 
Ker dcos Kp uA T" P fanguinis eius: & fenfit 


»€w ix , - 
pum s AUTS RAY EAO mU cu Aa m on ic corpore fe fanatam elle 


A aO ex co flagello. 
A04 SIO THS usToyos ^B lij. 


Matib.o.8 
lue.8,41 

Vera fidequi- | 
uis imbecilla 
vel leuiffi- 
me attadus . 
eus, virtute 
ua nos fanat. 


£sp. V. *iü EVANGELIVM 


| Statim autem Jefus quii 3o UE - tenn] 
&pudífe cognouiflet vim Kaj Sca B Ingo Eriyor "e 
qua ex iplo exierat,con- wnd lu) d, awt diatur Kerh- 
uerfus in turba, dixit, ; Noe c par » : 
Quis tctigit. veftimenta eus irspageic irm expos, Tig i 
mea? piov ijan iuanwr ; | 
Et dixerunt ci difcipu- 51 Ny , . s 
li ipfius, Vides turbam te Ku jid dunl oj ben dul, 
opprimentcem , & dicis, Bat7tc my o xao euo aC orm. vv; X94 
Quis me tetigit Aude, Tiç cta) ia io: 
Ypfe veró circunfpicie- 33 Ka) epit enm idit siu ain 
ibat vr videret eam quz , T 
hoc fecerat, WINTA, : dus 
> | N ~ 
Mulier autem, timens ;; H dè gua, pobnkioe xai TÉ tu9U- 
& tremens , quum fciret o TW $c. c ^ 1 
quod in fe fadum fuerat, qu;& duo.o 01€ t Qum nak xs) M 
venit &a«ciditei ad pe- | epegaianee? dum, xa] âm dum] aid ! 
des , dixitque ei omnem ts f d l 
veritatem. alo AAH. ; 1 
Ille autem dixiteiFi- 34 O dg amy wn, Ovyamp, vi m- | 
lia, fides tua te feruauit; DU EE EEM TES ad 
abi in pace , & efto fang siç qu TENA TON eig eiplulan taj | 
cx flagelloquo) I i-e Sm The MaLeto oe env) 
Adhuc eo loquente y Eg dur auAoud me, peru Sm | 
veniunt qxidam à princi- ts 1 , T 
peíynagoga,dicentes,Fi | 7$ MD MENTIS Qai -- 
liatua mortuaeft:quid samp aov aimé docte n 621 0x26 mi dI 
amplius vexas magiftrü? ipta: 
t ? £ 
een Iefus autem , ftatim vt Y v siol uni. o idi 
Patres (vis e- vs , 36 Oo di Inoi ,d/9ecxc et ubv gus TY AO 
tiam hberis audiit hunc fermonem ; : , » 
promilones qui dicebatur, dicitprz- | 37r AAA oudon ACA Td]. apyouwayw = 
r 1 , , $ 
hédür, fc&to fynagogæ , Ne me- Mrge PEPE PERPN f 
PPPE | me, folummodo crede. TENN ed ous — x 
Neque permifitvt quif- 37 Kay x quer cudeia. eua (uoa 
quam ipfüm confeque- xoro S7 oae um Trégor waj exa Coy 
retur nifi Petrus & laco- T ? Ea z » 
bus&lohanmes&frater | X, Ieafilo my dé quor Tag ocu. 
Iacobi. 8 Ka ipyery ec mr okori &pyi- 
Tunc venit domum 3 et "n P% 
przfedifynagoga,& tu- | TWÆJwJIV, wpet SüpuG or , Kaay ove 
multum conípieit,en- ^ zw; p d aandlovreg mmda. 
tes & ciulantes multum. Vb "e 3 TiSo : 
Et ingreflus dicit eis, 39 Ka) &eor € "iud i M" 
quid tumukuamini & | (6,9 ga xxaj en meydio n, am- 
etis puella non eft mor ao xab 
tua, fed dormit. Suserjauue xc 4. : 
Yndigni funt Pa wes eo Kaj gemyincov aum! .O dien Cogo | 
Chritiirri- pfe Veró,cie ^5 v "dE - 
fores qui fiát accepit patrem & matré duae ay pg Na a6 ahg mr mere i 
d dna PRA FARM | maydis y, 3 uarieg, È Gu per a, ; 
erant, & ingreditur e [s HN V T w 
puella crat jacens, |% eiçmpsli) omu lw radio ajans 


N12 


| 


_SECVND- MAR. 


t ' ^ 4 
Ka) pamos Ms yApos T my- 4* 


, A ` e LAD 

diou aid aum , Ten ft xovg o 621 
: ` 

pupuututus upor, To xopgaioi( odi as 


35 )6Apat. 


Ka dcoc desn ro oeg aro, xoy 4* 


/ 


! EPRE : i 
merema mulo ie erior dosena. À Es 
"MG ] 
939) MSAT MA) t. 


E 
Ka) dYessinavm aunic Toa iya UM- 43 


dic yo Tm ` xoj eim do Suey aimh 
payin, 


I eis «lo marei di, aù’ wai dxo- 
roupi aiv duri ii yaSurey durd. 
Kaj uorspou ex C Ato npéan cr 
mi cuo29n didamewrg mmo d- 
X0 U OF TEC oe A aser, A (3ovmic ; lor 
o i rad ~ ^e i] , * , [] ~ 
(su Tu (uo m 5 X94 ns n Goia y dokira 
durdona duwdusig Giavry sj X 
- , n" £f 
Apar aur sA vera i 
, TE T E I ee 
Ouy ove bow o TExTwn ó uoc Mæ 
[i , ` $ + ^ ev 
eut , didXo gos diac Gou x9) Lom 
^ , xw Q4 0$ HESS 
xa) Loy 4x, 1 Xiugyrog 5 wj ic eai aj 
» *, TA ^ L ^ 
adtapal auri odè axes: Mua, ; Kai 
€oxas dL Aiorm & aum, 
y 9 ^oc ^ RES 
Erny de aunis à Inzot On sw est 
DEIPÍTHS LNMI A UM WTH rame dY 
asmi , rajin Gis ouyfiréa , xa orm 
eiXia auUTE, à 
E * , 3 ^5 * , 
Kai wn s dum cua oudtjuar dY- 
E " $y 3e P 
VAL TNO, ei UM OAI Lpfaocuie 
» D A Phy 
EJs d iege e eeoi mum. 
4 , , » , 
Kai €Swipa le Sje rw amda 
AD Tür Xd] (EATy& TOF KOMAK KA y 
Sidama. 
Kai mesmarary Gu dw- 


Kepæreyor S$ 


yt 2 u - 
AT nasen ek Ser , «gj nager! 


6o ^ 


Prehenfáque manu 
puellz, dicit ei, Talitha 
cumi:quod cft,fi interpre 
teris, Puella (tibi dico) 
furge. 


Et ftatim furrexit puel 

la, & ambulabat : erat e- 

nim annorum’ duode- 

cim. & obftupuerunt ftu 

pore magno. 

Ipfe vcró multum im- 

perauit eis nequis 1d re- 

fciret : dixitque vt. dare- 

tur puellz quo vefcere- 

tur. 

CAP. YI. " j 
Tilegreffus eft illinc, sees A 
venitque in patriam | 
fuá: & fequuti fünc c 

eum difcipuli eius. 

1  Quíümque adueniffet 
Sabbathü,cepit in fyna- 
goga docere:multique au |, 
dientes percellebantur, 
dicentes, Vnde huic ifta» 
& quz cft hzc fapientia 
quz dara eft ci , vt etiam 
virtutes tales per manus 
eius cdantur? 

3  Nónne ifte cft faber 

ille , filius Mariæ, frater 

Jacobi & Iofe & Iud & 

Simonis?nónne & foro- 

res eius hic funt apud 

nos? Et offendebantur in 
ipfo. 


Chrifti virtu- 
te detrahit, 
fed oblata c- 
i fficacia 
pi 
ac 


prudens. 


^ Dicebat autem eis Ie- 


fus, {Nő eft Propheta in- 
honoratus nifi in patria 
fua, & inter cognatos, & 
in domo fua. 


Iehan.4. 4 


$ Neque potuit illic vir 
tutem vllam edere, fed 
quum paucis egroris im- 3/:45.5 
pofuiflct manus, fanauit /»e.15.2* 
eif. Marttb.19.1 


] 7 1uc.9.1 
|| Mirabatürque pro- fupriz14 
pter incredulitatem ep- Peculiaril 
rum:X circuibat vicos in. 5?t!one præ- 


arantur di- 
orbem, docens. fcipuli ad ge» 
7 f l[rücaduochuit duo - neralem itá 

H.iij Apo ftolatti. 


33 


u M , Roog 4 
dúo xg) édídeu au mic koian dij 
fpiritus impuros. mv pau qf irati pruv. 

Pidispaftori-|  Erpracepiteisvtnibil 8 Kaj rapi EON n" 
Ibuc 3 Spa mapiya eo721C ina y 
p fumerent ad itcr,nifi vir- a “4 ; pizi VA 4 TT ` 
fioqu ad hác gamtantüm,non peram, | &/pag eic ddr, eju Beto doy adv oy yun 

[vitam neccC| non papeni, non zs in / Ned ME S MA 

| fariis cogit zonar 7 | meg » jun pmr , n eig Tlw Carus 

dum;fi vel tád d | E AC 

[villum. cos re- d ! | Axor ; 

| morentur, | Sedvfcalcearétur||fan 4 AM vamodkdt daria x, 
I 1 1 etg ow Ala 

[«483:- | daliis: & ne induerentur 7 v, is "i 3 
binis tunicis. pn diradu duc moves. 
| Etdiccebateis,Vbicun-!9 — Ka) Caef aumic Omu £a) eiciA- 
|que introieritis domum, AE E E ATE P 32 
[illo manete víquedum | 976 €i omar exe (Óp€7s tws ar USt A7 

i excatis illinc. Snr xi 9v. 

rese | ||Et quicunque non re ii Tm 3 Wa coo 

| Dominus fe) CCPetint vos, PM au- Kai goi ay m dé orm, uag te 


| uorum fuor | dierint vos,egrefiillino, |À d'xougzea vL, umplu odpor ET 
| fenerifimus | lexcutite puluerem qui 


| dex- | d p bde; D Pr 4, 
hor fubeft pedibus veftris, v Ser, ck matar TI youn mv LITORA Tt 


N'ES buf piene aduer- | qf modir vM, eiç udover PLORA 

| [fus eos, Amen dico Vo- e, (tm , 4 L4 

| bis,tolerabilior erit So- | sin B ^oc a ond ind ag Zo- 

xe ; SO ER 

|domorum conditio fiue | douos ñ Touoppoiç cy npe Kplattof 

(Gomorrhorüindie iudi |a ^ ^ > 7 

|cii,quàm vrbis illius. — | uh — —€— E E 

| Egreff igituriZipredi-133 Ka eA górne €x puoso y iva. pue 

[eabant vt refipifcerent bo — 

| mtyov - 

[EES H | ^ f orf 1e " ^ 
Etdemonia multa c- r5; Kaj diuygugria vr»^&. 75e o aMoy' «94 

|licicbant: |vngebántque LAM ako vat alfa. TO 

oleo multosagrotos,& |^ 4/90r Eade Totg pp sete x9 $79» 

Jag fanabant eos. | eot mvo. 


[nc,9.7 € j|Audiuit autem b«c , d FETA A ` , 
Euangclium| rex Herodes, (clarú enim Kaj nxovow ó Batarséos Hpwdug, 


pios (rcm fa&um erat nomen eius) | (payepor » iform q ovo aum) EN 
perturbar, |dixítque, Iohannes ille | » A i "Vs 
| qui baptizabat,fürrexit à | eau Om Ioaíme à Barfitav cx i 
[mortuis , & propterea | pay nyp, u dle wm crepoov an a 
| virtutes agunt in co. diua meig 2 f 
| Alii dicebant, Elias eft. l ME O Halae UTANA 
| Alii veró dicebant, Pro- d A 94 ENEJ; wm ^ wes poro 
|. pheta efl, vel vnus cx Pro | P EAEn ON DEITS Eoi, h Ge ég| 
hetis illis. ~ | 
niki | 49 aveo quar. | 


fécpuo c [Quum ir bec au- g , T , 7 TA 
Videannot. | diflet Herodes,ait, Hic eft Axov qu; d o Hpodws emy, On oy) 


! , 7T D 
spud Matth” Tohannes quem ego de- ejo ci Tha pd mat Ioelao 00 ne 6er, | 

| collaui , ipfe furrexit à. E EN å 

| mortuis. Marc Ipm e rend. egit | 
Ipfc enim Herodes 17 Avmg yo 8 Hpodypsmsuaa expe. 
miis fatellitibus prehen- | 


fac.5.14 


| 
| 

$ 
I 


SECVND. M A R. FT! 


t 

ji Lo derat Iohannem, & vin- | 
I ay lw xeu € dyoer aim e» , | 
T d xerat eü in carcere , pro- | 


Tj QuAmxi Me Hpodiddw riw )u0dj | prer Herodiadem vxo- | 
ka Diainmu p" ddtagod au md son rem Philippi fratris fui, | 


| Ocaolia po 4 Gc dl asme Em mran | 


quia duxerat eam vxoré. 
POLUM caua. 


Ea rdp 0 Ioabveg my Head y; 18 Dicebat enim Iohan- 


ORC DEA ! > ~ | nesHerodi, || Non licet 
i qlw yw T F , ; 
es 8x tei a Or itus tibi habere vxorem fra- 
adiago? ev. tris tui. 
Hd Hpudias ty dara z- 19 Herodias autem im- 
minebat ei,& cupiebat cá 
Atr MUT Smrity * PEN iv idu- trucidare:nec poterat. 


ya. 
N , DPI 1 LM ^ 
O30 Hpodw. tgoSéerz my Iwar- 20 Herodes enim metue- 


bat Iohannem,fciés eum 

»ddio aum as doa dI uguoy X, d. ty, ALIO c 
rusa cad dy (9 $ » cffe; virum iuftum ac fan- 
xoa ouormpa aw Tr € duoicu; dud, étum , & obferuabat cú: 


sisi émet) )udéeq aur y soue: auditóq; eo multa facie- 
3 ETAT » 1. € ;| ban&libéter eü audiebat. 

Kay *jjuouApnc nae ete exalpov o - * Quum igitur dies op- 

et Hpadue Tie fjusaiue mum dti- | portunus adeflet,quo té- 
aane o : « p, v | pore Herodes in natali- 

7o? emie MIE Ayay &UTbG X94 | tiis fuis cænam faciebat 


Zenit aR adi 


Marb 


Gic Nap yas X9) mis qeemig tç | proceribus fuis ac chiliar | 


PV chis & primariis Gali- 
Tanaya lze: 


Kae arhumg T6 9uya Aog ap Th € 7»  Etrintroiffet filia ipfius 


A / va y | Herodiadis; ac falrafiet, 
7»; Hpudiados xa) opynoaðpng » 194 placuiflécque Herodi & 
dpeowong TU) Hpwdy xa) mic owaya- | limulaccumbentibus,rex 

P Sui epo. ree i ait puellz , Pete à me 
xu dip siam in e SAGA $ T Kopetai quodcunque volueris, & 
Aimar pue 0 taw 96Auc, xa) dwata ool, | dabo tibi. 

AA >o à ud > 33 Iurauítque ei, Quod- 
Kod fponte JOOBE Mh; Ai curiqueà Me Hou Va 


, , iyd € m 
menc dw vi tws nuit Th; B&dI- | boiibi vfque ad dimidig | 


Adag pU, | regni mei. 
H dt Kerfod oa cim 7 pme aj- à At illa cgreffa dixit ma 


moTi aj meo 5 HdR Tk xí. | tri fuz, Quid petam? Illa 


| veró dixit, Caput Iohan- 
parlw Iwai 7$ Bazrisod | nis Baptifta. P 


Kaj eina li oa b Stos uG amodis ; iş Puella igitur cupidè fta 
«29 c iy Bana, imoa »Mosuea, tim ad regem ingrefla, id 
petiit, dicens, Velim vt iå 


1 Y ^ nunc des iibi 1 in patina 
TUU xepataluo Loxafrov t Bazlicod . capuc Iohannis Baptiftz. 


Ka eina Hvordusç ó 0 baare, 26 Rexauté valde triftis fa 


| lè mu pas È Gug cumtenii fog | Quoi tanë propter 


b ei. VL 


| fimul accumbebant, eam 
fciicere. 
Et ftatim rex, miffo fpi 
etlatore , imperauit vc 
adferretur caput eius. 


Ille veró abiit ae decol 

| lauit cum in carcere: at- 

tulicque caput cius in pa 

tina, & dedit illud pucl- 

læ , & puella dedit illud 
matri ux. 


Quümque boc audifféc 
dicipuli eius , venerünt 
& (uftulérunt cadauer e- 
jus,& pofücrunt in mo~ 
numento. f 3 

||Coaĝi (ant autem A- 
poftoli ad ic(um , & an- 
nuntiauerunt ei omnia 

jae ame geek quz do- j 
Fox aces Et dixit eis, Venite vos 
ers fe&áti-| priuatim in defercum lo- 
| bus aon m jK yuan paulu- 
zit fed eriam JU Erát enim multi venie 
mültü fuper- tes & abcuntes:& ne cibü 
erit.Et quim. q dé capere ipfis vacabat. 
wer arsi || Abierüt igitur in de- 
zernådonar, fertum locum nauigio 
hasc eaducá (corfim. 
PUPA el Viditautem eos abeü- 
du«g19 —— testurba, & agnoueruut 
eum multi: & pedibus ex 
omnibus ciuitatibus con 
carrerunt illuc, przuene 
rüntque eos,& conuenc- 
runt ad eum. 

I/Tác cgreffüs vidit tur 
bá multá Iefus,& miferi- 
cotdia cómotus eft (uper 
eis,quoniá erant vt oues 

‘nõ habétes paftoré : cœ- 
ftque eos locira multa. 
l(Quum auté iam mul 
tus dies effet;adierunt eŭ 
idifcipuli eius , dicentes, 
Defertus eft locus,& iam 
multus dies eft: 


18 


o 


32 


ji 


San. y 435 
i$ 


|. Dimitte eos, vt profe- 5& 
ái in circumiacentes 


|agros ac vicos , c- 


17 


23 


34 


 EVANGELIVM 


Sn ndernas ad ro aeri og. 

Kaj d,Sécrg Ymira ó baare | 
DX UAG T eg, 6k Y ones Loa 7? | 
Xe AL, ard, 

O di a mà Soy dmi QA AIT army 
eT QUAGXI E) Loo s[xs F x&pdiuo wg 
Fd mran, à dwar a Pd paoi 
m Kopatgioy Edw au T Ti LIBI no TS, | 

Ka] dusvcurnc oi aano] aud sa | 
Jer «al Wer m Maua auth, «dj Ou | 
XA UUT 69. LUPV UED. | 

Kaj owayorru oi Xo eov ness || 
"mod 
T À Sae immor, ug) ora edid Eas, || 

Kaj Amy au mig ^ «UTE Uue «UT 
var idian eic èpiuov Wmr, wa te 
mwek 9A Dv, Hour jo a ipyopvor & 
ei Umà)orng morol’ «2j odè payet 
nirp, 

Kaj amnrJov dg tpnuor nmr m | 
"aic KaT idiw. | 

Kaj ei dor aum Umi orTu£ oio yao 
KY ETWY a0 Thr TOMO 9) TN 
Moro marar df mruw ouuideduo ge 
DKA «897 A joy AUTE, KI PUHAST 
WEN UW, 

Ka] Keagur eidtyo Inaotz maus 
OKANA EAA dT. aum» o7 
Vous wç meg Eare un € yovm mi opa 
Xj lpLarm did suem aui te md: 

Kaj udn deze mmng "jousyre 
wesna rme durd oi yamey aud 
xét», Ont pujóc 60 0 T006 , xg) 


^ led Ae) , Js 
wr Ino 494 amy e.a 


M U 
| "dy weg mmi 


Amur em: > W a mA9UT- 
mi ec mig uva deste À Kad d * 


hiore aii i miii 


SECVND. MAR. — A 


/ PRETE aed 4 ! Med. mantífb»panes.nam quo 
"o PROW £aUmIc (pmo. N a ant N01 pi e q 
pe 2 Tap Jiu caido np ? vefcantur non habent, 


Fé 5 » ~ gi BEI f 
O di &moxpioeic eimi wnis , 4o-)7  Atilie refpondens di- 
Sr estes. ~% 1*7 xit cis, Date vos iplis quo 
TE GUT G U4ki C QAI a Kaj A€)9U0 — vefcantur. Tunc dicunt 
iuru| , Amd vns do estas dias . ĉi Nym vt profedi cma- 
AN SEA MES , mus ducentis denariis pa 
KOTOV d Zoe Q4 0Y AP To UY 99 dX) uy 4!  nes,& demus cis quo ve- 
mig qayir ; fcantur? 
O Hinc admis Tooo dpm ¥- 79. Ipfe verà dicit eis Quot 
RA GS a 4 | panes habetis? abite & vi 
26m» vmm y iden-Ka wort dere. || Ec i/i re cognita, Matta tg 
4 SA c M dixerunt , Quinque , & /»«5.55 
35101, Tern ugy duo iyu ate. 3 "ed *n 
Mii nu d duos pifces. hdiiitd 
Tunc iuffit eos facere 
qu suurina ouma Em md xA po vt accumberent omnes 
; *  |perconuiuia fuper viridi 
e. gramine. 
' (f * M o A b o1 fi 
Ka aiimor megaa) wega, ^9 — Accubuerunt igitur fi- 
2h» gillatim pcr areolas,par- 
tim céteni & partim quin 
^ e. € DTE y PLA uageni. 
Kaj aabot Gu mern apwe Koy Oig ,, Quageni — — 1 
Eig à d Apis cred 4 Et acceptis quinque il 
dvo ibus aia GE as eig moy "e lis panibus ac duobus il- 
s" r M» Y A m i a Y 
VO LAO 406,30] Kamuran Oig apwi — lispifcibsts, fulpiciens in 
b idi dio mis AMD E celum, benedixit;ac fré- 
KI talau wig pamrus INT jn T* git panes:dedítque difci- 
ELIOT UTIS RO (ou duojoAUage- X pulis fuis vefllis appone. 
, ~ rent:& duos pifces partie 
(seio TAN, tus eft omnibus. 
LEA , 3» Li pJ 2 
Kaj tpazor maTs Ky Eyopa 4> Comederüntque o- 
diis mnes,& (arurati funt: 


3 m d * > LI , ~ $ F3 
Ka) ezeru£ev anig aranyra m ?? 


2:8 ud x ^ 3A 
W EKAT d auia, "Tt mL KT, 


Kaj hegy wada dwdike xo-43 Ex füftulerunt fragmé 


, / Mar cpi s torü duodecim cophinos 

Pirot ARPM CI - W ivan. plenos,& ex pifcibus. Fidos ferucs 
Kaj nour oi QAJOrTEç MIF APY, 4* Erant autem qui co- za potile. 
9: ' f mederant , quafi quin- |Manetgranif | 

: 3 (am grau. 
wri TERON aidpte. : . quies mille viri. fima tempe- 
Ka brus lo a[xa.ex Gu pua 9maz 45. € Ec ftatim coegit di» rms teca 

UP E E E E REDE |,  fcipulos fuos infcendere Chinas yi 
Q- En x Chriftus,vir - 
amd cuia, ag Theor (5 —-— nauigiü,& prasire Beth- tuteprafens, 

4t ee meg Dess BuleuídXr,$e6  faidam in vlteriorem ri- eat 
E ft Spir ege pam,dum ipfe dimitteret W Y asl 
AGY. ore& quara | 
eu T SOT AUG HT a turbam, Sue Leni 


Ky Sosa atlpog emis, amA% 45 Er quum amandaffet mé expeáát, 

n z gu à; in felicicatts 

els T poc qvecosU Zac coat). $05 wb. in montem ad portum pro- 
(s i cà "e. precandum. uehátur. Ve 

Ka) 0xac "jj opdpre lo vo 70 9 47 || Quum autem (erum |raEcclefiz iw 


s h : : "m T. 2 hoe mundo 
pisu mi c ALONE y KA a)nt morog à diei adeílet, erat nhuigiü 


5 1 fln&uantis 
pape in medio mari,& ipfe fo- imsgo. 
$m mis ni. L lusin certa, AM-th.14.3$ 


ARET 


EVANGELIVM Hd 
: Viditque eos vexatos 4$ Y d édir agat; Baterilosdpotg ep. - 
in nauigio prouehendo: D ailten (ad d. a D E 
(erat enim ventus eis có- L^ £AauTEnm Nau) » o QW&(9c warnoc 
trarius) & circa quartam au nic) à, vi qv pro uiam me 
vigiliam nodis venit ad EN ` keen | 
cosambulans fuper ma- | RPE paéTU4 WEIS awmi » UATE 
re: volebátque cos præ- | qoy Gan mg Saadan * xa) VxACmR- 
terire. edy au mu 

Illi veró vifo eoambu | ^ n el a X 

49 d&,idi EJ | 
lante fuper mare , puta- O;dédorng avmr muU TU 
runtífpedrum effe: &ex- | fog me Oo A cott C iéofos Qaia qu. 
€lamauerunt: EE ai ékpa Ear: 

(Omnes enim videbát ço (laine Swn "SINE. iten 
leum , & turbati funt) fed Cai a bis 
ftatim loquutus eft cum adn ye Hars EALAN MET tu 
eis,& cis dixit, Confidite, TOYA £94 a)mi$,O apsin, iyw e 
ego íum,ne timete. pu M ox ác 

p c ; 

Tune afecndit ad eos f1 1 3e Ae or LU URL PR 
in nauigiun; quieuitque Kerne ay eia " T Tue 
ventus:& ipfimulto ma- 4Y Exo mager 0 WELO Ma ox. 77 
gis apud fefe obftupe(ce- pis a = æ agi ' é Suge 
bant, & mirabantur. Lain add sieur, Ky E Jw 

Non enim intellexe- yalor. Wei "RU da k 
rance quod fatum fuerati] 5} Oy 90 ausa Em wig aprig’ lo 


lis panibus:quoniam cor Ne £y ow / 
Parai e Ier dS p n xt pdia, av Tov "rzrtopco dut. 


Ecquütratciffent ve. $3.— Ka) Jgemesteurnc WAgor fn riw 


nerunt in terram Genc- ~ í LABES / 
zaret:& appulerunt. yw Ten NT x91 gesrapuinteume. 
Chriftus In | € Tunciplis cgreffisé na 54 — KajoEeAQosTwY aw TOV CK, TU TAO» 
atriareic&? uii i i > A 
| fx improuio | IBiOsltatim agnito co, Ate Vonor m as mr, 
zd eos appel- 


| Jens à quibus | Quum percurriffent to- 31 IIeedpsuuovne 0A, Tl eA yo- 


| minime expe |tam illá circüiacété regio "n E ANM ee! 
| pirina né,cæperuntin grabatis pordis parm En wig pabba 
o ipforum Malè affe&os circunferre | myg Geg Xa X9 € 6 yormug TEAG PEN ATV 
ne, vbiaudiebantcumefíie. | , EP 
Wx2u0v OT ME 6I. 


Et quocunque introif T PE OT I 
fet in vicos, aut vrbes,aut 5 Kaj omv ay eiosmpåjem aç INS 
agros, in foris ponebant | À maeh dyes a T4 c spat $m» 
&yrotos, & precabantur E ~ 1 s 
eumvrvel fmbriampal- |ou Gig oeroud m yray vt ptite 


| $ : 5» j moa xA | 
p lii ipfius rágerét:&c quot- | aym fyc x or 08. xgtaptdyu T6 iuanov 


| Nulli magis quot tangebant eum, fer- , v àv > 
relitút fapiē- en : awrd ddwy: gay doo adio aw- 
tiz Dei quim x os s 
quos opor-, Té euorn- 


tuit omnium CAP. VIT. 

efe piécic ; Kepolayor. CS | 
mos : idque 3 t 342 8 

| fuarum tradi ilVac COGE ad b AI quud ovre mesg au Tov ei Oa. 

SERE MÍO: eum Pharifzi , & S » | 
uoniam nu] quidam ex Scri- CATOL y 49) TIES T Teougaa- 

in re fibi magis quam 1n füpetrftitione(id ý 
| ett cómétitio Dei cultu) homines placent, 


SE c v N D. 
d speso! dup. 

Ka idovns mas T para 
S xowajs apo Ci E m awizo) d- 
org dpnu iuiulam, 

eri dp Daeroij c1 xg) mwng ei i Tou” 
dioni a un TUA i rjavmu qui xi- 
pazin eun, yanuins vis qd 
doo dif mpevu par, 

Ka) Sm dysesis , $a yn Bahi- 
suya) Vx CHN gi d.06a. mA Ey 
& mapirao xpami» , Bañiopog 
qvmeAoy &gi Eer X9) AAY x 
Xia. 

Erum CmpotwaYy edm oi baer 


, 


qu. 


ojo «gj oi T eg uaa mies AIAT o) Ham | 


Snr gov ou «EA TTL a X7" al ma- 
esdoai d vopéeiuTepooy qd aime 
LL iDo T ipm 

O di Sopi uie ÂM amie On 
Xa AG DENN NUOI Henna TR 
1M PP ro uprri v ac yeaa Ob- 
med aao is s«lasa penya ý dè 
xe.pd]a. auto mfp amyd dr ipod» 

Marw dè corm us, didXaxor- 
mc didxdxaMas , ceperant: ab- 
Sporo, 

Apine j riw amaw d Osod, 
wanie lu ha doan GA ai Spai- 
zenba guo Ecco na mmeioyr ù 
Ama Ta pla Gia mma mii r. 

Ka tatu aumie, Karde avri 
Tl yn lb O tod yha riiv. a~ 
doan ú OU TupnmTe, 

Mesy Am Tipan mieg : 


MAR. 
bis qui venerant Hierofo 
lymis. 

2 
dam ex difcipulis eius pol 
lutis manibus(id eft illo- 
tis)edere panem,conqne- 

fti funt. 

Nà P harifzi & omnes 
Iudzi, nifi pugno laue, 
rint manus, non edunt, 
tenentes traditionem fes 
niorum. 


Et à foto venienter,ni- 
fi loti fuerint , non edüt. 
Et alia multa füt quz ac- 
ceperunt tenenda, nerupe 
lotiones poculorum , & 
fextariorum,& ramene 
torum & le&orum. 

Deinde interrogarunt 
eum Pharifzi & Scriba, 
Quare difcipuli tui non 
| ambulant fecundum tra- 

ditionem feniorum , fed 

illotis manibus edunt pa 
nem? 


€ Ille vero refpondés di 
xitcis , Enimuero bene 
prophetauit Efaias de vo 
bis hypoctitis : vt fcriptü 
cft, ||Populus ifte labiis 
me honorat , cor autem 
corü procul abeftà à me. 
Fruílra veró me colüt, 
7 docentes doctrinas gue 
Jent mandata hominum. 


| 


6 


e 


Et quá vidiffent quof». 


Hy poerifies. 
perpetua fug 
perítitionis 
comes. 
|Efa-29-15; 


Quo magis fa 
tagunt fuper- 
Ritiofi,eo ma 
Bis deliri dia 
hbi promit- 


t mnt fe Dei 


Nam omiffo mandato 
Dei, tenetis traditioneni 
hominum,lotiones fexta 
riorü &poculorum: aliá- 
quc fimilia eiufinodi mul 
ta facitis. t 

Præterea dixit eis, Sanè 
P bene abrogatis mandatü 

Dei, vt traditionem ve- 

ftram feruetis. 

€ Mofes enim dixit, ||Ho 
onO:àpaátiétuü & matré 

tuá: & | Qui maledixerit 


Gu ùF gares. (ta), O ko xoncyot 
AT egt y pner Sard m leo furia, | 


| verz religionis hoftes, m ed alic za 


paui vc] matri , morte 
moriatur. 
repugnás,infpirituali cultu cófi 


| gite videaptun euellentur, — 


demereri. 
Superftiriofo 
rú cóométa Le 
gem Dei nő 
modo nó pere 
Ificiüit (vc ipfa 
non fine blas 
fphemia vul- 
o peria- 

Rent Fed etii 
penit? rollt, 
i5X0.20.12 
dest.$.1& 
ephbef.6.n 
dkxo.21.17 
lewit.30.9 
pron. 10,10 
Vera religio 
iuperftitioni 
€x diametra 
AE & omnes 


dices c~ 


EL 


| €àap; V IT, 


3aithrito 


EVANGELIYM 


Vos autem dicitis, Si 11 Yukis PENSLA Ear in ay pus ! 


dixerit quifpià patri vel 


» a “prd 
«marri,Corban(ídeftmu- ^ os T maret n rÀ ynei, KopCa (8 


nus) quodcunque ex me | %2 Jj, pore cay Fi ; » 
erit,tibi pderit:nfos erit. Etn dipor)o av 5 ipod apvanfiis. 


` )j 4 ER RSS i ^n 

Nec permittitis ampli? 12 Ky ouin apiet aomv ouder 

~ x t* À " t 

eum quicquam præftare "DM CU TU TATEA AUTS H Th UMTÉA 
pati fuo aut matri fuz: Aer : 


«o T$ 
Abrogantes fermoné 15 XUpouDTEQ TW Angry E Ceod ri 
Dci traditioneveftra quá eiu a is 


tradidiftis:& fimilia hu- akadni Dm H f mæpedwraT x2i I 
Ajufmodi multa facitis, popia. (oap T zat mAT. 


€ ||Praterea aduocata to 14 Ka Q9 ca heredos mu nY 
ta turba,dixit cis, Audite 


z v 3 r f , 

mcomnes,&intelligie, ; 0X Nor,€ Atu au Tis AXovtTE [gU gru 
7:6 X9) euvien- 

Nihil eft extra homi- 1; — Oy div £y £09 € a/Spomv eic» 


nem quod ingrediens in " "NN A: CE 
E osi pollue- mopu orðpov eg wno duva ) au Toy xot 


fe: fcd quz egrediuntur rcu raa m Sumphuódpa d durd, 
€x eo,illa funt quz pol- 
]uunt hominem. daia os Tè xonouðme Gi al spa m, 


Siquis habet aurcsad 16 ElnctoA m XC U EI ELKOVETO 
áudiendum,audiac 1 Cui gu (A mu 
3 7 X 5 
Etquü introillet do- Kay oTi eion Jer eiqoioy S70 T6 0 


mü,diereffus à turba, in- Aovt Emp Toy eu m di ua maa ard 


terrogarunt eum difcipu 
li cius de parabola. 18 , 79 mis kge oñiç. 
Tunc dicit eis,Itáne & Kaj dA WTG 5 Ovr xa úusiç 


vos defipitisnon intelli- | '» 

, ; : On 708 T) t Ewe 
Ẹitis, quicquid extrinfe- disubeni ied v rën a 3 m tè 2 
tus ingreditur in homi- | -DSererezopóoópdpov eic wy aw Spam) o 

"€ " 1 31 ~” Y 
pennon pofle eimpole | gy fme ain onb oy $ 
, , r , A 
Non enim ingreditur 19 ^— On bx domplisra auri eç iw 
, 1 Biois, Y 
jn cor eius, fed in ventré: xz pdi ad dA &e rlw «ori lau Ù 6c my 
& in lavrinam abit, pur- n ie ? j z 
gans omnes cfcas. | elpedudva cumple even naeron aras 
^ , 
xx OUATE. 
|. Dicebat autem , quod € a s Vie QUSE A EP OI ) 
pi homine egreditur, il-20-  Eae9e dé 0m m CX qd ihpwmo 


s~ ~ ` LÀ 
ud polluere hominem, | cuzopóuo dpoy , ex«ivo xoivo; vy W= 


Spem. 


l[Intus enim ex corde ,| 2 ai. 
hominum malz cogita- | Eontr nad per hiti ud 


tiones egrediunturadul- | (peur ci ig. parati oi, ka.Xoi G0» 

eria fcortationes;cædes, | Plorreu uni ilay mpera porals 
Furta, auaritiæ , fce- m Kroze macos gia meia 5 di- 

Jera, dond » proteruia, | 

beulus malus; obtredla- | aop dande punus moy poc EA 


$ 


SECVN LI Ri T " | 
| ! TS / do,fuperbia,amentia. 
yua emi n ap iet, oc poruon, i hod. s 
, Gim (mies toug ex7 ?3 Omnia hzc feclera in^ 
Prsa xs PM "ex tus exeunt, & polluunt 
mpb € Teu X Gu X0oly0i 70) euSpemv. hominem. : bl 
v na 7 pss E P 4 j| Et illinc fürgens ab. H 
£ ola TIA > Il. ; based 
Ka; exe Sey cm eid arnad ers &:4 iit in confinia Tyii ac Sis 4l 14 
ps3» eia, Túpou y Zidüwvos'we) era | donis:& ingrellus doműj repudian: fu« 


Kod. D) Pw M neminem volcbat boc fci perbi;hoc ves 
Stor eç TLO UA, Qut va v9e26 a - à ji 


G 1 ut extor- 
re:fed non potuit latêre, exeat moda 


vyn m YdtzoY 9n AaSur. £i & humiled 
1 e 'afelaur). Sce. 25  Quumenim deco au Pcecatoress | 
j JW OEA &UTY >H G t- ^ eredi 
Aun 2 Joam as ded 5 difict mulier cuins filioia 
AT Suyar ao TH € Z£U(4& &X&- | habebat fpiritum impu 


QUK CY ` ` run , venit & accidit 
Sapni érin amesoma wese maj | TUT Venit ëc accidit ag 
peges cius, 


z Ae 1 ' 4 ( Erat autem muliet 
Jy xL olv 1oxet 26 : 
(Hr dëi zuun Emluig, c + | Graca,Syrophanifla gez 


TYr*) at ow ` 
^0 ypa npuw wmit m deou9- | ner) & rogauit cum vt 
i ~ GN N i f F 
sior ex Go Mn ex. 7r« wya ec € Ds, damonium ciiceret ex & 


lia fua. 
sA y 9 a T " PES Pos 
O 3 Inm ety eum »Á9tC OMOR 27  lc(us autem dixit ei, Si- 
^ ee dS ES ALS / ne prius faturentur libes * 
: qu con Y TERY OU OP Ko ^.0y CD : 
" amm sj & A n i ri:non cenim bomum 
621 Ax CE my cpm Ly TEPOV NIY £a- accipere panem libetorü, 
acr Gi wraerag & obiiccre catellis. 
Nro ' AA CPP LUST Ipfà veró refpondit, & 
H di amoi At9d duru Nay 28 — Ipfa veró refp 3 
P ET mary 2 RAE. "1d dixit ci, Etiam Domine: 
Kuert ro p i waga OKATO | erenim catelliedunt fub 
- /2. » , vj Y , fi ic 
vic ream uç iee oro A q% menfa ex micis pucros 
: n rum, 
mydla, 
TAA Y Ex omr ny Aénop ^? Tunc dixit ei, Propt 
Kay eim? arm Aid TT? my A05oy ^^ Tunc dixit ei, Propteg 
3 EE unt H 2 iftum fermoné abi : exiit 
umay * Jeanavz w dugri cx mE | ds monium ex filia tuas 


1 

Sv mu, 3 

zae ; X RIRU Gie Aa Quüm aurem ika ab- 
Kai ama Journ eis Ty noy au Th C» 39 iiflet domum fuam , in- 

e , ` . 4 111. 
sope 7b duponor Keanu , PEN uenit demonium exifle, 
sA / TA E & filiam proic&am fuper 

miw Svy«Tieg, Btr lu bm MS keun. 

«Ame. 
| M qos 1 A 131 € Tunc regreflus è fi» Sicatnos wy 
| Kay Ni oce Suv ek W Geste Tu nibus Tyri jer itio Pareri 

y y ` + t Fi 
| pto xgà Xidioyog , nade mess riw Js | nic ad mare Galilzz, per Bye viti 8: 


^" 4 SNE rr) medios fines Decapolis, | didit, ira et 
DAX oxo TH € Taag as 2 ANG Ah TO qu P ín scite 
3E t . ad futurá vi«! 

BELOT Å EKATALOG, tá inftaway 


» d , i 
Kaj Qfpueiy dura. XG0y MoAA 32 Et offerunt ci füurdum 
MPR DEE sy Vy fonts difficulter loquentem:& 
A X9 arb gau Nova dg mt da, ont precantur eum ve impe" 
[UTU TUD ^i Qt, zat ci manyak 


€p. VIT.) EVANGELIVM 


Ipfi verò quum abdu-13 — Kaj Vna Ci pos LEN EHE 
xifleteum 6 cut ba priua- 2 
tim,nifit digitos fuos in AN KaT idian, Cane G Gas darwa 
auriclas eius: &quum | ao $ dc Gm db ‘xaj zv aus inlas 
Kfpuifir, tetigit linguam 
€ us. T 

Aejofgisiesa, inczlü, 15 Ka ANA EASI OVERIO È- 
lingenuit , ixitque ei, 1 JAN D p * v, 
üphjhatha , quod eft, Strak e 49) 2824 autas EgpaPut, 0 601, 
|A dajeritor- dg oin. 


| Etítatim adapertz fút 5 Kai doux dili auri aj 
A 
| 


n 


DME ynsams durd. 


leius wres:& folutum eft | eyg $^ 
vinum linguæ eius, & ajnaj Enun d deauog Tig Awas 


, Vas: 4 » e 
loquebatur re&é. ms aud xad Aet 0p.Su£. 
Et interdixit eis necui $6 Ka Desiran aùniç s undin 
ieerenefed quantumců- | — » QUE! TORRE É 
ique pfe cis interdixiflet, | anony- ooor dt wns auT6 ditet^en, 


, ae 
ok o magis hoc prædi- | pii or asesor por diiipoosy. 
cabanat. 


E: fapramodum per- 57 Kaj variare Eemhfosrm, 
leell«pantur, dicentes, Be- Mone Karg mum. TEUA ra 
ne omnia fecit:facit vt &c 
furdi audiant, & muti lo Te xogos mé a XOU €T; è Gi; cA 
,quaacur. Aog AaAGF, 

CAP. VIII. Kepdrajor *$ 


Manh.. | Te ebus illis, quá mul | 
Vide annor. De omnino turbáef | ! Ne Seiras Tijs Hpspauss uum 


apud Matth. | 


54 fct; nec haberét quo 04V TP pn orm n od- 


|vefcerentur,aduocauit Ie 
fus difcipulos fuos, dixit- Podad s Xs erzalies ó Ino Gu 


que eis m au, AC) ainis, 


Miftricordia commo- 2 smal Ko Zi yas pP 
lueor ega curbam:quia iå | a XA 


tridui. manent apud| idv adea spé megatron. ym & 
ime, nec babent quo ve- | "a bon: a í qayon, 


Hfeantur. | 
Quàdfi dimifero eos 3 Kay (a). Xon aum d es | 


ieiuncs domá faam, defi- oiov au TY, SuauSoorry erm ial 

iciét invia.quidá enim ex dot los 

eis precul venerunt, | es d aT papo rer tougn 

la Reponderunt antem Ka arpia aura. foi panra 

ei difcpulieius, Vnde i- | 

iftos quifpiam poffit hic| auri; Té Gg dunoma 2 a 

[fatiare panib? in deferto? | erm aput eT ipud ; 
Intirrogauit auté eos, 

(Quot pancs habetis? Ipfi| f, Kä impor amu, Pioo (o 

iYcrà dxcrunt,Septem. apte ; Oi 'de emi, Ez, 


| Turc pracepit turbæ| 6 Kaj cape nd d "Ww alama | 
wtdiformberechumi: &| gia 529 msys” G) ENAA eu éd, | 
accepts feprem illis pa- | 
nibus, quum gratias c- dpp, dua es qus è iii T 
PA , fregit, à 


I 
| 
| 


| 


SECVND. MAR. ii 5 
Tis uo. Ores awt iva «xpa.9 95a r ` difcipu? lis fuis vt sapone- 


rent:& appofuerrust tur- 


rupina md tyro, G5: T. 
Ka I2 inbídra dna r AT 7  Habebant autten pifci 


culos paucos: & q quim be 
hong im «ego aj 1o QUT. nedixiffet, dixit v t los €- 


MM )ncrent 
Epanoy d xd) €yopritc8nour wa] n- $ tiam apponcrentr, 
P 991 tP pg Comedcerücausté& fa- 


c H , A D ín K, 
€9Y 4X OAOXEU LAT, HALGJUATWY , ETA turati funt:& füuftturrunc 
/ fiagmentorü quar uper- 
[227] dx. . o i 
Aag fuerant feptem ffpotas. - 
Homy diei | payorns OS TTEA- $ ` Erát autem quuicom- 


"S ej Ar voir ado. ederant,quafi quêare mil 
le:dimifftque eos;, 


Kaj ) Uws cubas as T A0 oV T IQ q| Et ftatim ingrrefus in. 2atthors.29 


qu ua mri aU , HAJ eç mU usp nauigium cum diifepulis 
, fuis, venic in paruesDal 
AaAuayovTet. mand 


(^e I1 `t veneriü i, | Mattb.16. 
Kaj en agor oi tese ing] "p= [Ec venerüt Plhaifei, Menbaer 
caperuntque altrercari 


r£ Grinz Euan- 
£aym cuim avro (rnusn map ad- | cum co,quzrentes 3b co |gelicz hoftes 


e f^ «e» Nw is p 124 fignum è czlo, temantes | tot iampridé 
T HEIO STD TE oveayod , mueaoyles 20i 3 editis mira- 


"mi culis non cre 

wr. 4 ; dentes, nous 
- x ; » : 

Kaj ayastraZaz m] guam adii, 1 — ipfe veró, quü alg in-jrequiruate - 

: gemuiffe t fpiritu fu? GS, estatua 


£m & S ~ A, ratns 
A a: Hea QUTM CWIAKTOY rin- xit, Qir nano iA ignü "oic 


; uL AC) opa y, € domar T requirit? amen diice Vo- 
TA bis,fi dabitur natiiogi ifti 
Juta TH AMO), fignum. 


Kaj oic aung , ¿ubag mni eis 13 || Et ciszelictis, jpgreC arassh.16.4 


í OVES S o£" fus rurfus na auigitum, abiit 
T 7À010Y, ATNA OY E15 RRE in vlteriorem ripam 


Kai emadorn nabar d, apnu E Qa! Vosa esie ia Matthré.g 
dilcipuli tumere panes, & | Cauendü po- 
m tra dpry 8x iyor d é $a TQ Cy mf panem non habebat nil |titfimü ab iis 


Si - 1 ^ qui verbum 
molo, vnum fecum in Ráàuig1O. Dci adulre- 


Kaj dierinem anis gor, Opa. i4, Tute inrerdixieeis di rie 
irt cens, || Videte; cauece à fer "(ia 
, 2 V oM 9 p? all yeu erte ue in Ecclefia 
Ti Deren: oro mg Couns Tu Q«&eg4- |mento Phanfzorum & fiue 1n ciuili 
cuj xg) ms uung Hpwdbv fermentó Herodi ie 

y, 22. s ti Difceprabaut igirur a- 775 .«& 
Kaj dieaoyCorm megsamnaog, as $ lij aduerfuslalios, dicen- aae a 

vy » i 
m > tes, Panes non habejnus. |&i» ad cale- 
??ms,Os apni iw ey ddp. Id autem quud poffe: fti quárduis 
1 3e ~ 1 n , 

2 > 1 - s RENI a [manifefté pro 

Sh Mors o Inorg aA AUTIS si 1 Icfus,dixit eis,Quid difcc poca 
Plgnoyilecs 0 dpnu i én gems ouma | tatis quód panes nó ha- ius saliganty 

3 betis? non dum animum 

P060 towien en meo p wuy lw aduertitis,nec inte]]igen- 


xm Tid xa phian i ll 3 tia prediri ftis? adhuc ftu 
y] pidù habetis cor veftrü? 


, 
Ou aote i Qe odg ACPHIERS] 5! Qnü oculos habeatis, 


cou iyos SK GXCUETE 5 x E 0U Uftjto* nó cernitis? & quű aures 
habcarisnó auditis ? neg 
ja 


LC VIINR o o o . — E WANGELIVM 
meminifti? "ios; 
bh: — | |Quumquinque ill 19 — 9 Cu mor dnte ARENIS T 
panes fregi in bomines j t Í " 
quinquies mille,quor co METAMAN , TOTOY KOGO 72npeis 
phinos fragmentis ple- acude Wegm s Afyewn aura, 

nos fuftuliftis? Dicunt ei, A ii EIA 7» 

Duodecim. Aw ditg. : 
` x , 

, Quum autem feptem, — Og dx Gu évia aie Gu NTEU- 
illos hominibus quater , , 1d = 
mille,quot {portas fra- | Mo mowy anuer wy mAnpayate X2 
gmétis lenas fuftuliftis? gj Toy "eam : OL dt mn Ema. 

llli vero dixerunt, Septé. . , i» nes Bo 
Tunc dixit eis, Quo- ~ Kaj tayu aunis , l'as ou ouye 
modo b«c non intelli- fer; 
gitis? y , ~ , M ial 
Mea imago |f Venit autem Bethfi.22 Ke) tpxemu A Bilsaidzuo X94 pi- 
: » f 1 " 
Ms ope idan: & obtulerunt ei cæ- POUTI AUTU TUQAOY , Xd) DREAN 


quxin nobis CUM, & precati funt cum V " 
à müdo fegre vt ipfum tangeret. a admyiya. aur amry 


Emi cbrito [o rne maia Kaj binaba uos Tis yA pos TE m- 
erficiture Czci eduxit eum c i T PACM " 1 
"S cüm: & quum infpuiffet 9nd Jia m tgo I NAME: 
$n oculos eius impofuif- | xg muot eis T ouate auri, brie 
férque ei manus, interro- TEISTE Pon a ' d 
gauit eum ecquid vide- | 4$ iia a S ETH POTE aom 
rer. & BATH. 


| Quiquum oculos tf ;. As TES ' A 
kulidet, dixi Video ho- | ^, ^ alaC At as entye» Batat Geg 


y , * | d 
mines: nam cerno inftar aiipumy' ón ws dkrdpa dpa erna- 
s 


mes ambulantes. aal 
|- Deinde rurfum impo- , * IV ^u C BST 
fuit manus oculis eius, fe ^) x TENE quA meS T NERS $n 
itque vt denxó oculos | 614 op 3a Auct aur «gj &7701V09y ow” 


atolleret : & reftitutus EETA lonsaret) SURE ; M 
eft,vidirque procul & di- Sibi E e Kams MRH 
isdk lucidé omnes. o Aem uryas cmq. 
Chritusuon | "TubcJefu mifit e do- , Ka dma adm» ec Tiv ONO? ad 
| vulc à dori mů fud,dicés, Nequeinvi ^  ', "Wh "e 38 
nafpararb c i]lü ingreditor, neqne 30,469», Mudt eig TUW xpo alu) Grn 
| 45 ar NUR ABER ood, 
Ibac dicito cuiquá invico. Unc undi éiaye miri ey Th ab. 


2Matih.x6. à JM See < 
asth.16.13 | — € ||Ingreflùs eft autem LI xe Hinger ó Incotz ay oi pa Swera] 


£nc.9319 7 prm ` n 
Mul Chri- |Iefüs ac difcipuli eius in ^7 


E * 1 ' e 
ftum laudant| vicos Czfarca qwe cogno aur éig qu X Kajobpeiatg ms Di- 
qui tamen ců | yj; ? hili T T ` D 1 
* r [4 , LI e» 
fua laude fpo | ^ 74/»* Philippi: &cin | fgg «joy AT io émypom. ou 
liant, via interrogauit difcipu- pe ar, ig f 
llosfuos,dicenseis, Qué | Manu quTÉ , Mey amis ,'T ipa. ps 
me dicunt homines eflc? Aé5p1giY Nr e Spoymi t) ; 
Illi veró refponderür, , 8 * AS o rent ; b 
: 2 Ico Ba 
Iohannem Baptiftam: & ——— e k dapma Man 
alii Eliam:alii vero vnú — fier & dao Her ei di tia dd 
ex Prophetis. (QÉ9pWrs Y. 


$ECVND. 

Ka wns M64 amic Y usis d m 29 
vaus atyn ti); Amorphis dè à Pés 
Zos ^ £54 duro X0 & é Xescog. 

Kaj emniunn avig fva mdi as 3 
yua EaD durd . 

Kaj aptam didtisxuen admy on dii ii 
m gor di aii pomu moa mager , oj 
Smodouua Da a, Xo di p eetuTiptoy 
[5 dpaspltor P yes net riy j gm- 

x Tuy 9n vag ju Bagi iui pas alasiri. 

Kaj c ppiaiat 7c Mot tada, Ka) jt 
aves xa 6s dpt aum o Peas ngam 
anuar dur. 

o é Fincea gel c idv Gig uan 34 
qug aui TE imana md TETO, Aor, 
You y imow ovja oni Qporéie 
qu d O «d dma QW au party. 

Kaj wesmnarsreuus y XAO 34 
euo Gis ANTS ÒR , AMY ÜTS, 

Ost Kaer o mow pov (Se, dma pr- 
rado duin kd LEATH T suopór a 

7b Kod | ds Mu Seir poh 

O« pay Xan rid dolo air ej 
euj STOAé0S aU Tl à óc 4| a? Smorten 
qiw do Mud aU tvexey Quod «ej md 
Eta yy$A lov; CR TY a Tl. 

Tidy optano ay Spomy ca xsp- 36 
dhon wy oc gy Oron no Gnpuobn ruo 
pwan; . 

H dn ai pome eimi, 37 
76 dloic adt; 

Oc ? abè mayauw by M5 Gu Quot 5 
Ap er Tu a pueg Tory Th Morandi 

€ d, yc 59 goc E aiSpdmvi imay 
quoe eumy otay € abn ey 7» dogn 
Sau Doc add. UT T oyytaoy or dif air, 


MAR. 


Tüc ipfe dixit els, Vos 
auté qué me dicitis elle? 
Refpondens veró Petrus 
dicit ei, Tu es illeChrift", 

Tunc interminatus eft 
vc nulli;d dicerent de fe, 


€ Et ceepit eos docere y 
oporteret Filium homi- 
nis multa pati, & repro, 
bari à fenioribus, princi- 
pibüfque Sacerdotunyac 
Scribis,& trucidari:& tri 
bus poft dieb? refurgere. 


Et apertè eum fermo- 
nem loquebatur. Tunc 
prehendit eŭ Petrus, cœ- 
pítque obiurgare. 


Ipfe verò conuerfus,& 
intuitus difcipulos fuos, 
obiurgauit Petrum , di- 
cens, Abfcede à me Sata- 
na:ná non fapisque Dei 
pesi e ean 
€ Ec quà aduocallet tur 
bam cum difcipulis fuis, 
dixit eis,||Quicüque vult 
me fequi, abneget femec- 
ipfum , & tollat crucem 
fuam;ac fequatur me, 


[Nam quifquis volue- 
pit animam fuam ferua- 
reperdec eam: quifquis 
autem perdiderit animá,|; 
fuam cauía mea & Euan- 
gelij;is feruabit eam. 

Quid enim profuerit 
cuipiam fi lucratus fuerit 
mundum totum , & ani- 
ma fua mul&etur? 


Aut quam dabit quif- 
piam compenfationem 
animz fua? 

|[Nà quemcüque pudue 
riti mei ac meorü fermo- 
num in natione ifta adul 
tera & peccatrice, Filium 
etiá hominis pudebit e- 
ius,quando venerit cum 


loria Patris fui cum An 
£ 


| gelis illis fanis. 
T kijs 


Chriftus fus 
mo:néta præ 
dicationi £uã 
geli prafixit, 


Chriftus nee 
inuitus né- 
que ex in! ipe 
ráto,íed prz 
fcius & volés 
noftri cauíz 
patfus cft 
quicquid eft 
pafus. 


Null magis 
infaniunt 

quàm qui ex« 
tra verbum, 
Déi fapiunte 


24(atib.10.1$ 
€" 16.34 
Inc.9. PA 
€ 17.34 
Difcipulos 
Chrifti opore 
tet,domiris 
carnis àffeai- 
bus;quicquid 
oneris ympo« 
nit Dominus 
forticer fufti 
nerc. 


Mattb.ro.39 
€ 16.25 
1uc.9.345 
617.33 

job. 12.25 
Omnium ho 
minum ftul- 
tiffimi funt 
quihuius vís | 
tæ v(uram £- 
terne felicis 


tatis ja&ura | 


redimunt, 


Maith.to,13 
lIuc.10.265 


ens 


- Cap. IX. dut OOPVANGELIVM | 
CAT. IX. | K ga Aajay $$ 


DMatib.xó.28 liRzterea dixit eis, | y e EET 
9.2 : , : I aU ulu 
praag [ Amen dico vobis, A Ieas ARRES Ap dnd 
funt quidácx iisqui ún on ean nyes T adt éewxo- 
híc adfta qui nequaquá y EAER 1 
TOY Oi7hWig OU AM J&UGZUYTCU Sa 
guftabunt morté, vfque- Qiztveg 0U (M AUDIT ICTO V; 


L4 À vw ' t ^ 
dum vider int regnü pei | tosa? Idwot rdw Baars c9 Otis 
renifle anti , L3 , t x 
venifie cum potentia. Dunlgar & f eue. 
fattb.17. € [Sexto veró poft die ? IP BY! è "y 
eoat mox accepit lefus Petrum & ze i VEM 24 ograd- 
in cruce exi- Jacobum & Iohannem, | vé o Ingos 7c Telor xy mr Iagobor 
paniendicz- & fubduxit eos folos in AA 7 E T. A 
is glori á : y my 1oawvL / c 
Jeftis glorio montem füblimem pri- i iie Ape hsc di Pa TM 
[bolis , Elie uatim : & tranfformatus | €i£0pos fanor xe idla porote * xgà 
|& Mofi: præ- fuit coram eis. 
ran . & n £009 
Et veftiméta cius fa&a e Tumsppo dn tu dw amu. 


Ifentia & col- 
loquio;ipfiuf 74 ? f 
idee pa. funtcorufcantiacandida ? Ka) m juana auri ioen AACoy= 
isv - valde vt nix, qualianon | 
i qu, aluna ria G 0 
n pals seni. poteft fullo in terra deal : Y d ads ia yag 


aal ar > " E" 
ibus omni ex- bare. 620 ms uc oU duvar abbar. 
feep: ione ma| Er vifus efteis Eliasců 4 AL AT ETRE AE 7 ` 
ass afe- laeo fans wI wms Mo 
jioribus; affe- x c. qui colloqueban- end poras Haias otw v 
tur cam Iefü. cti xg) Hoar vMari s TU Inod. 
" n d cb xes v KE "AN 
Turic re(ponderis Pe Ka) MmokpiSus 0 PéQgs atya vd. 
trus dicit Iefu, Rabbi,bo- M fi. Sx Sete 
inü eft nos htc efle: facia- Inod, Pa C61, karor 6w nuas cdi 
mus igitur tabernacula "d d Lac See, mol pu. 
ies à | el), mmewe ex €i» 001 pi QU/ 
tria, cibi vnum , & Mofi t D 2 : at $ ENNS 
vnum, & Eliz vnum. C Momi povo Haig pacte 


z a y : z » "n 4 5 U 
Necenim fiebat quid 6 Q8 Id zi anan howp tre 
loqueretur: erant enim n x : 

exterriti. qoc ol. 


p ` ' + Li 
Ft extitit hubes que 7 Ka &jrem vepean G2noxiaQougtt 


inumbrauit eos : venítq; SE VETE d VS Ma M 
: P | aumig X9g4vu29e Qum ok. Mg vepenne, 
vox é nube, dicens , Hic d 9 $ TEREN 


eft filius ille meus dile- | Atysvow, Ovis Ghr ó dog uou 0 Late 
&us, ipfüm audite. | mmea diben, 


Errepentè quum cir- 8 — Kaj Kama etie duo, oU - 


cunfpexiflent, non am- | 
plius videna. qüEniqué, | £z cjdéya dor, dma ny Inou ug- 


fed folum Iefum fecum, ver cd CaU TOY. 
| Darth.: 5.9 aN 


, 1 f 
| Dominus fua ^ f||Quumveró deken 9 Kar Gayyoyruy dt ad ra SIO TE 0» 
tempora Fuá derent é monte, interdi- | RUE] DE tir 
peines xit eis necui nartarent | pog, destinam avni fra undi diy 
niit. quz viderant, nifi quum | eeygtu & eidov,e pom ort 0. Yos Té awe 
i Filius hominisà mortuis * 
refurrexifet. Acci o d MAP: A re 
Ipfi igitur id continue- 10 Ka ini edi rapa DEIS eau» 
runt apud fe,mutuó que | 
[7187 y | 
rentes quid illud eflet, A mis bmw d i LI rod e 
mortuis 1efurgere. rasire. 


D P zh m 
[peor ex. vexpoly awatet. 


SECVND. M AR. 67 
3) / TM. € Ftinterrogarunt eum |Stult2 Rab- 
€T p TU) t) TOY A£0YTES z2!1 Ligas binaran dat 
, "enr " » 4 ~ | dicentes, Cur Scribæ di- [iio m Elre 
e m tT ^ - 
aryo oi Tegupanis on HA! di | cunt oportere vej Elias hisen oe. 


" ~ ^ 3 
E AJY don ; 


Oo d Xmospifis ny amie 


, n 
Alte uSp EAS ep Qs c 
quis ^ ^ ^o cd ^ 
TERO TWE Y} izgara b 70 TATUR TE 
eu Speo rou ia Tma mun , ka) Kou 
dwoli. | 
PAAY B vss d EA , , ] 
AMA A€)0 UpAY 071 494 HA Mete £A ue-13 
EU E Pn K | 
AVE X04 emmay aum) oga v Kanay, 


PTA 4 
K2 Iw € yoga aJ ÈT aumy. 
1 


S 1 


Li P Tu zr o xaos ider aun! i 


c Sea iion yg) DEIST E 


oym etd Dy» 


A 


, / 
TS V 2b 


m 
loy 


Kä mp us Ge Tegtuaez Tus 
Ti coin ELE 
Kaj Xmo«pi Sic EE D á-17 
E, Ardaouanrs, nehe Toy oT mgu 
«269 e*,€ am mea. drann. 
Kaj Smu ai au Im Nd Cf f- 
ei eu) Ty xy T4 €t» 49) | eila G m ó- 


durus avol PC] Enpapen xaj Amy 


18 


( icona Guiya au) To co CaL coet D 
$ X c iepmar, 
[o) di rope dud Ac s € Q ye. 19 


yed arlag TT DEIS vua, to- 

|y; wç 701: awe 04404 DE pipe ETE 
mp mess us, 

Ka) ive cat ái T8; eu D. "a 

| [i4 wy aunn d Sios m 70 mv pa tascen 

xa TE 


12 


20 


€ 


s 
[žo 
Aie7o does 


Ty * 6n mis DATI 


| 
| 


a £ ST, aec i Hang á-4 


difcerpfic eu 


prius venia? 


verò refpondens 
, Elias quidem 
prius veniens , reftituer 
omnia:& 
Filio hominis, oportet 
vt p patiatur, & pro 


nihilo habeatur. 


Sed dico vobis & Eliá 
venifle , & flor ei feciffe 
quecunque voluerunt , 
ficut fcriptum eft de eo. 
€ || Ec quum veniffet 


e. 


le 
d 


[vt fcriptum eft | 


feilitu 


Dialach.4.3 


addifcipulos fuos , vidit le-s 


Ia [s 
turbam multá circa cos, f 


& Scribas cum eis alter- 
cantes. 


Ec ftatim tota turba 


vifo eo cxpauit: & accur- 
rentes falutaucrunt eum. 


Tunc interrogauic Scri 


bas, Quid alercamini in- | 


ter vos? 

Et rcípondens quidam 
è turba, dixit, Ma agifter, 
adduxi filium meum ad 
te, habenté fpiritü mutü: 


Qui vbicunque eum 
corripuerit,lacerát enm: 
ipf? veró fpumat , & ftri- 
det dentibus fuis, & exare 
fcit:& dixi difcipulis cuis 
vt eiicercnt, fed non po- 
tuerunt, 

Ipfe verò refpondens 
P dixit, O natio incrcdu- 

a, quoufque tandem a- 
Pdl vos ero?quoufque tá 
de m tolerabo vos? adda 
te eum ad me, 

Illum igitur adduxerüc 
ad eum. Quum autem eü 
vidillet,cótinuó fpiritus 
& ille quü 
eccidiflet in terrà, volue- 
batur fpumans, 


r / sem d?! Tunc interrogauit Ie- 
a 1P z eo UT% 0 a 
K jc € 7 OTTE T TY 7T CH QUT, P ER ARNE h Quan- 
Het 
e — — idi. 


| 
Cap.I X. EVANGELIVM 
bI (tum temporis eft quód | Lise Dy rto m s. yp 
hoc accidit ei ? Ipfe verà yd ud e: vod cabal vae > 
ait, Ab infante. di e751Ig)d109sy. 
bs fepe cuminignem ;: — KajmAeuc av n Kcu elc mop tCa- 
abiecit & in aquas , vt p- DR I v , " »4£ 0». 
deret eum, Sed fiquid po- atg eç udum ira Sao toy QUIM. on 


n . “y , D « ^» 
ites , fuccarre nobis, mi- | én duvaoy, Bongnoor npr ax oi 
fericordia commotus er- Vs el [e 

pa nos exc £9 nuas: 

E ki iure, M A ` ^5 » PM» r 

lefus autem dixit ci, Si 233 — O dt Iyon amy auro, To &i duwa 

ipotes hoccredere,omnia | ^N 4 , 

bei poflunt credenti. mu i90 gu) » zam duum Ti UN 


, 
SiUorTt, 
Pater veró pueri ftatim | EH / t Y de 
b JAO). a o TAM j| TU 
clamans cum lacrymis 4 Kajakas £a gaps à 


dixit, Credo, Domine: diou t dup oy £At26 ILstvo Kv 


- PRAET / e 1 
fucure incredulitati | eye Bongy pev m amsa. 


T Quum vidiffet autem 25 1d% do Inoi 07 bmowore id 
Icíus turbam fimul accur P yAoc imamo m mé pam m a 


zcte,obiurgauit fpiritum > A a EN e z 
sllum impurum,dicés ci, xo ft pu, A£39*Y UTW y To zvtu ug T 
de,cgo tibi impero , Exi A PVP ESPP ; 
ab co , & ne amplius in- EZeASs et »X9j Unten egeo Dye eig 
:;; — Ecquum clamaffct fhi ` p ' r 
QuoChrti, . tT Jis Kaj pdi au «90 7090. axo eki ow 
i éi? x dure i 5A ‘Ra a., va g/ axi Wi 
por pilfer eun, exiuit: & ile | eum knak Xo) eoem wo Vekgos, 
; ta&us eft quafi mortuus, 
: 1 Š ; 
mortuum efle, 12  O diIno amod amy Th € p. 
Iefus veró prehéfa ma- 
" 1 Cr. E d 
furrexit. 18 — KajemASorm. aom elg OMwov, oi 
Fide acpro-, , € Et qui effet ingreffus 
: 3* t 3o H m. » 
&ieiuni oP? terrogarunt cum priua- | id/ay,Oriuig vx nduun Inep ek Bæ 
ex vetere pof tim , Cur nos non potui- | Ac, f 
15 ^ e ` , , 
ciendum, Ipfe veró dixit eis, Hoc io  Kajemy anic, Toum mw ocw 
genus dæmoniorum nulla | oddini dusi) eae & pan 3 TESO» 
* 


iri r6 LJ ^ J 352720. » ! 
"T^ fpiritus mute & fur- | g'agaoy gg xexgor, iyw Gi Gor tou, 
'greditor in eum. PLA 
virt? propior. FILHS, multüimque difcer- 
v Y L d Tas 
adeo vt multi dicerent | 967 70900 A£4r 0 dreg 1€ 
uror I Ask A (4 
nu ejus,crexit cum: & ile popolo dper aum ka aee. 
i DD o s. L »* , 
indc precibus, domum, di cipuli eius in- pays ENPATIA TAAT 
| £:ffione. deii- mus /piritz illum eiicere? 
re potefl exire nifi per 


M , 
precationem & iciuniü. A RH mssia. 
faitb.17. ilEc i ài q3 5 AP / / 
peshana  ECilincegreffyvnà jo Ka eniger Ken SU rng mapemphisr= 
Sedulo qui- | Itt faciebát per Galilæã: || ds f: ES e 
dem no: præ- nec volebat vrquifquam | Psje me TAAN asno sw nentv o0 
monet Chri- jd fciret, Ee ~ 


funne gin | "$ oro. 
ui(is malis o | , igp t ' ^N 
primamur. n Doccbat enim difcipu 1 Ed) duone Bp Gis paz au, x 
fed idis los fuos,& dicebateis, Fi | gagn wne On é dos R ar Pumu! 
focordis, lius hominis traditur in | 


manus hominum , qui | akadi doty eig xiexg au peior Ru 


| 


—— 


$EICV ND. MAR. 63| 


trucidabunteum: fed cru 


F ~ PE ERSAT V ~ 
o a à : 
NUMINA EUN 5 SORTAN E T cidatus , tertio die refur- 


TEL HUEL anas. get. 
AE va x ^ Ipfi veró ignorabant 
è nyo ouw To piua oCoww- 31, 1P gn 
Oi 4 nos P ehki hoc di&um , & timebant 


»: 5 e 
FO UTOY E WEP W TH aou. cum interrogare. 
d , 's Li | Venit igi J 
Kaj 0 aJar eic Kampraoów v2) mi |l Venit igitur Caper 
NS ^ 3 y EOS T TIT naum. & quum veniflec 
enia ^uo Apoc zw pco ra &UT, Ti c? | domü,interrogauit cos, 
EE Kika Y 1 ? idin vi , ja 
Ti iSO TEI Ewe deno Cen 5 horde inter ros d) 
à LA Yr Y M) ; x 
Oi dt ènwmw * wess dmyao o 34 Iph veró filuerunt : nå 
Li ^n L4 4 12 > 3| 
diea ézfitour a Tj odong pelor. alii aduerfus alios diffe 
E ; eui d. EX ruerát in via quis effet ca 
Kay xado (portet wis dioZixa , 35$ teris maior. 
Mad ME : AE, a" Et quum confediffer 
At34 aue , Ein 96e aveso Te c ti) q  fediftet, 
? "i 7 i , eer A 7? vocauit duodecim illos, 
Esey gt Tuy gamp X T2) Twy P]gaoros.— & dixit eis, Siquis vult pri 
1 í j LER. idit a T Agmen i viria 
Ka aal wr graydior , éenewy auro ey 5 6 Mus cfle, erit omni vlei 
p SUC NS i 2 A mus, & omniü minifter. 
PATO QUT y' Ga [iion idpoc «uU, Et acceptum puerulü 
ét eU mic, ftatuit jn medio corum: 
eS rA ' s ,4 Cóque in vinas recepto, 
Oc ear £1 Af Gibroy 704410 d€- 37 aixic eis, P 
vC , , Vo PP . xii È 
Enry £a md rouan uov, sue dey Quifquis vnum cx tali- 

S de casQus KE 3:534 400 bus puerulis exceperit no 
X, 06 EAV EME PEGATU, EN € LL dine Tu, mine meo, me excipit: & 
AAL TOY MgroceiAaw Te us. quicunque me exceperit, 

TQ A » P ; D „o non me excipit , fed cum 
Aexpidn 2) aru) 0 Lrcirie At ya, qui mifit mc. 

, y /, * , n. . 
Ardenais , adodo ira TU. oopan € [Rcfpódit auté ei Io- 
Gu ext fan PALA hannes, dicés, Magifter , 

uiis QAO, dà j40Y 10.50 € s dXoNé- — vidimus quendá per no- 
Sei Mar : LEN €X9AU rated qUT,07z iw  Tntuü ciiciétem dzmo 
dades dun nia,qui nó fequitur nos: 

j d "THAT: : AIT & prohibuimus eŭ , quia 

O 3 Inm ei2,M yq uwis avt.’ 32 non fequitur nos. 

"A N^ , D Y Iefus autem aic, Nc illü 
idu dp aa A mui E a Bio Ti prohibete. ||nullus enim 
Gy0/42,71 MOV, Kg) duo nara Qw X&x0» eftqui edat virtutem per 

r nomen meum , & poffic 


oyn eu) MK s A " citó maledicere mihi. 
Oc 50 sn est xa 9 Vui, tup WA go Nam qui non eft con- 
fy tra nos,pro nobis eft. 


Oc p aj mno Vua mmer 0. 41. lQuifquis enim potum 
pE Di H d Lait dederit vobis poculum a- 
DEIO? TWO) OTI MOD vitse CIEN quz in nomine meo , id 


ist „dulu Ayo dün 0U ph Smain TY f quoa Muiz Chrifti,amé 
Y e a " dico vobis, nequaquam 
gua d gs EA . | Perdidentmercedem fuá. 
Kaj 0c a) exaydoty era T punpwv4} — |[Ecquifquis offenderit 

^ $52 ARo vnü ex paruís iftis qui cre 

W Anstatt C GE ESKENA Etar aure] dunt in me, bonă eflet ei 


T.iiii. 


2Mattb.1.1, 

Iuc.9.45. 
Sola humili 

tas attollit. 


Luc.9.49. 
! peus ordina 
rix vocatio- 
nis author a- 
git extra ordf 
nem quoties 
libet. Proba 
rur antcm exs 
traordinaria 
vocatio à do- 
&rina & etfe- 
&is. 
1.Cor.12.3« 


2gMatth. 10.42. 
Matth.12.6 
1uc.17.1 

Deus adeo fe 
uerus eft offé 
diculorum vl 
tor vtquod- 
uis damnú fa 
ciendii fit po« 
tius quàm vel 
omnino cui- 
piam obiicic- 
dum offendi, 
culum, 


Cip. tx. 


Mattb.s. 35, 
C. 


porter nos 
à Deo velati 
fale macera- 
ri,tü vtfimus 
vitimz ipfi 
grauz, tli vt 
mutuo cóiun 
alii alios 
faliamus. 


luc.14.34 


€Mattb.ro.t 

> Repudia quse 
Lex tolera- 
uit, Deus ta- 
men nunquá 
probauit « 


YVANGELIVM 


potius fi circamponere- 
tur faxum molare circa 
collum eius , & proiice- 
retur in mare. 


||Quòd fi manus tua fa , 


cit vc cu offendas,abfcin- 
de eam . bonum eft tibi 
ad vitam ingredi mancü, 
potius quàm duas manus 
habentem abire in gehen 
nam yin ignem inextin- 
guibilem: 

li Vbi vermis eorü nó 
interit,& ignis non extin 
guitur. 

Et fi pes tuus facit vt tu 
offendas, abícinde eum: 
bonum eft tibi ingredi in 
vitam claudum , potius ğ 
duos pedes habenté pro- 
iici in gehennam, in igné 
inextinguibilem: 


Vbi vermis corum nó 46 


interit, & ignis non ex- 
tinguitur. 

Et fi oculus tuus facit 
vt tu offendas,erue eum: 
bonum eft tibi introire 
in regnum Dei lufcum, 
potius quàm duos'oculos 
habentem proiici in ge- 
hennam ignis: 

Vbi vermis corum nó 
obit, & ignisnon extin- 
guitur. 

Nam omnis bomo igne 
falietur: ||& omnis oblà 
tio fale falietur. 

l[Bonus eft fal: fi veró 
fal infulfus fuerit, quóná 
ipfum condietis ? habete 


1n vobifipfis falem,& pa- | 


cé habete inter vos mu- 
tuó. 
CAP. X. 

T j[quum illinc fur- 

rexiflet , venit in fi- 

ncs Iudzz per regio- 
nem qua eft «rans Iorda- 
nem:& conuenit rurfum 
turba ad eum: &,vt con- 
fueuerat;turfum docebat 
tos. 


48 


pamos e airy Alos pwno c fel 
Ty Tpoogv auri , EN Bib Ames as 
riw Set At oso. 
7» 1) , r 
Kai tay onandwaiGn o v yep mov, 
». t , , 4 D * E 
Smoor aureo xe. Nov Gi 603 wary 
, ` t H “A X t e 
eic riw wlw eievAdeim i mug duo vipas 
3 , fe , ^ L , 4 
€yoymt OLTéN3é n Cie TU JEEVAN € T 
E ci 
zup mageso 
I n LI .» ^ g e 
44 .— Omw 0 0X ^YE QUTOY QU TAUTE 
^ ` La LI ' 
X94 T nup ou CocvruTcd. 
"ew , 1 19 
ds Kai eao mu cw GXelditAi(y vt, 
BLEE, TE un ' o» a 
SUTDKONLY &U 70 Y' KCLAO0 Y 661 ODI ATENTE 
, ` f ` 4 » pu , MUR 
eig riw (wlw yov, n Oy duo mda 
* eM ee EA 3 
tyor Banwa eg Thu Yetin , etg 
"m A». 
T nup 0 aKes" 
* , » 9 , E 
Omu 0 0x AI E Gu TAY 0U TACUT 
V lw , 
Xu T TUP oU GE VYUTOU, 
LUV A - A eor t 
Ka) iay ó ope usc cov oue die 
, , mi " SPEM 
An ex, xCa A aum Kk 0v (91 621 pun 
5 a i / 
yópOetAjuov eine A ay eig Tio Baa xeiaw 


47 


p? O eod yi duso p Su AMotg tyorma. Ban 
Sia e c rlw yerray T nupos 

Os d ontong wto tV TA Ula 
ry 7o TU p ov , ae vyvmau, 

Ilaz y TVEL laton netu X9J quo 
waa cin) douce 

Karo m drag dai aA d dida 
Ao yor 
m o 
& AIC. 


49 


jo 
È vii at To €: pTUGETE 5 OX | 


4 TURAE 
Tis daag yg) CipAuGUeTE cp 


Kegdjaym 7 
Anik ajasa ipera eç mo- 
era me Ioudyas, à]g. 8 menr € g 
Iopdtujov ka) cvjezopéuoyrey qu AY 97 | 
Xo aest eu TU x9] yd cei d , TAI | 
edidi out? wng. 


SECVND. MAI P —] 
Tunc accedentes Phà- 


i 


Ka mesnnrdirns oi aeuo MS, 


^ 


IMPONOI ATY €i. Zesty adoi una] 
xo, Nro A vou" Tt eo Corne aum. 


` e .» ~ je 
Oo dt AuKpl?tre emy umis Tiv- 3 


PT Seni cim Mwng; 


rifei interrogarunt eum 
an liceret viro vxorem 


dimittere:tentantes cù. 
LI 


Ipfe ver refpondens 
dixit , Quid vobis máda- 
uit Mofes s? 


Ipfi auté dixerüt, | Mo Dest.24.2 
zw, Mons eae tj. i- bye Sae d 
Ores dm 56; 2 5 sa 6 1 fes permit libellü abícef 
Caloy Xroseorou ya. Ya; xeu ) XroADgaj. fionis fcribere, & dimit- 
"J^ 0 tere vxorem, 
à xplSxle. o Inong amy aw- j 
„Ka Sm ! i aii- Tunc refpondés Iefus 
mis, ITpos alii ex xnpoxa pdt a v LOU dixit cis, Pro duritia cor- 
A12 iri fcripfit vobis 
so u Tlw ern V TUU. 2 
gaar: } n k mandatum iftud. 
P € . 6 principio verd 
ED x10 au EH $5- 6 , A principio veró crea- Geiitay 
Av emmo abm o Otos. rionis,||mafculum & fæ- 5,55. 
j Sao. CT 7 minam fecit Deus, 

Erexev bumu xov eWUpO"T"s ^ — |IPropterea relinquet P^*24. 
tm ` 1 / 1 à Vei 
qty qu TE eot EET riw paumtežyroa | homo patrem fuŭ & ma lephef.5 58 

: MOL c uem,& agglutinabitur v- 
megvonom TEIE Tlw wde | xorifu. 
^ 
AU Te - 
EE Rr 2 / $ Etqui duo fwerant,erüc e 
d eov) is. oi duo eis ap Si puas | caro vna. Itaque nó funt 
PI z enen cial dyoyai at m ext. amplius duo, fed vna ca- 
j9 
O owd ó i Osos welk z6 y WP )uod ergo Deus có-|-C7:7 


70 ç ul gweler. 

Kej e TH oma Ty oi panray `? 
auri ael T 8 durd è imn pomows amy. 

Kaj neyd aunis, Oc iat Smain 1! 
liw una] xa, awt, C yanen OM, 
d t aulas. 

Kaj ca gun So Avus nr adya 13 
«UTI G i, pan SW eo say. 

Kaj wesépepor at Fmudía , i iy 13 
dury a TÀY' ol i dÈ uasnro € eeu 
En qesrp pour. 


Idp» dio Inot nzaranmos , xo 14 , Quod qui vidiflet Ie - 


Amy vaimiç Apere Te mudia tey 
TEIS MENA UN KOAŬETE dòm. qu dp 
Giov Eav ý baaneit I dE 


Aqui Moo Upiv,oe ca) un dign- 13 


t ^ Pp e 4 
T ruo acier € O cod ws qudior; 


;homo ne feiügat. 

t dani rurfum difcis 

puli eiu$ eadem de re in- . 
ro garunt eum. 

»fé veró dixit eis ||Qni- |? 
cu nque dimiferir vxorem), cag 
fuam ,& duxerit alià,moe |1.c07. e 
chatur aduerfus cam. 


| 
Et, fi mulier dimiferit| 
virum fuum , & nupferit| 
alteri,machatur. 4 
€ j/Tuncobtulerunt ei [ux * E 
puerulos vt tangeret cos: | Deas pro fua 
difcipuli verò obi iurga- |bonitate no 


tanti patres 

bant eos qui offe :tebant. fed etia sorá 
liberos in fæ 
dere ci óprehé 


fus,indignatus eft, & di- dir, ac proin- 
xit cis, Sinite puerulos vc |de ipfis bene» 


ic. 
niread me , & ne prohi- 
bete eos talium enim eft | 
regnum Dei. Mal 


Amen dico vobis, [9 ps 
quicunque nó exceperit prediamur in 


regnum Dei yt pucrulus, regnum cxlo 
MN 1 


EVANGELIVM 


m in id ingre- E RR) MS T 
pde in id ingre- — Qj i ejot nn eis apro. 
MAT. A H r » 1 t [ 
Et quá accepiffet eos! — Kay ora ['ca)umat dios au) mile Tg 
in vinas,impofitis in eos e CRECEN Sian Nr a 
TEE ! UA) 
manibus)benedixiteis. —. % c—(— SIRE SON if 
arias sé, ^ , $ Et egrediente co vi fe 7 Kaj cumpluorúou aur eis odor, 
dwci&ag.. | daret in viam , ||quidam, sc ABE r , 
HI 3 DEIS SPALL AS X94 oyUTETE OO QU- 
Doe P quum accurriflet, & acci- MIT dp 7 f T P " à 
mir diltteiadgenua,interro | 7Wt7Wpa TA QUT! > AidX exa dyæe 
ferio quæren! gauit eum , Magifter bo- | a vitem n Lo aii 
: Ss ird ; 7 7014020 iya w warno 5 
vont opinio ne, quid faciam vt vitam *, " ( ii doa SKARPO 
TUE meritis) &tcrnam poffideam? Yol oo 3 


que Ex vera £dixitei 18 OÑ Inon andun, Tius at. 
Legisconfide  Iefus auté dixit ci, Cur orge Ere Mo 
ratione intel- gne dicisbonum? nullus | yde dy rodis ja 305, € un agd 
ligiur & re- eft bonus nifi vnus , AD . 
fellitur: diui- pe Deus, a nen Otoç. 
tiarum amor, p€ Ve i e t È 
simaken MádaranoftiNeme ro Taç wmads oidag, My MOIS UC NS» 
acriter $ : As H 
iteretiam! chare, Ne occidito, Ne fu 1 , et ( 
rétes è me e : P ; $ 
dio curfu re-| rare, Ne falfum teftimo- Mn porone, RACE ne ,M i pudo 
nocat. nium dicito, Ne damno | pubompnens, Mn Sgrocpua ue, T iuo, my 
4xe391j.  |afficito quenquam, ono Eoi" AMA Dota am 
ra patrem cuum & matré. "ex í latite ca E ; 
Ile veró refpondens ,9— O d£ Smkp Jois eimi aur), Aid - 
dixit ei, Magifter, hzc o- ~ Des / j 
à WM exa. 1 aco 
mnia obferuaui à iuuen- : Mi Göm zum ipuragdulw cn 
tute mea. VEO 7/706 (40U. 


Ie(us autem eum intui , PEN XN nud. 7 
i reru dE I S Ata AUTU > 
tus, dilexit eú, & dixit ei, O di Inmon eps niy W , M) 


Vnumtedefcitabi,que- — "wetrad TM, xg) eimi aum, Ev voi úse- 
cunque habes véde, & da s Ht / ) doe 
pauperib?: & habebis che pt died: orm Sic TAM "x 4 
fauruminczlo:&veni, Gis TOYI KA £Z&g Jioewpor cy où- 
n H P ^ » D » 
fequere me, fublata i» b» esa Pen SeÙpo dronov H uti a pats zy 


meros cruce. 2 
swwpor. 
Ille vcró mæftus fa&us , z [9] À suya cos fn T A0) Gp» TA 


propter hüc fermonem, i O NY , 
abiit contriftatus : habe- 9t Noua Ll o tyor xmi Gams 


bat enim bona multa. mAd. 

Ec quum cireunfpexif- Ka] a2 eal pop 6 Inm At- 
fet Iefus dicit difcipulis?3 pa ^ ~ e 5 wow 
fuis, Quàm difficilè qui — 2d Gic admis au? Pus duoc os 
opes habent,inregnum | qo yina tyms eig lw Baarietaw 
Dei introibunt? A , 1 

d) Od Garl mory. 

Difcipuli veró expaue- , T y ABN aA y 
gunt ad hos fermones i~ Bi T o! I uasa £O Gom $m Gis 
pfius.Iefus autem rurfum | A05415 aurd.O 2 Inaotg TAAI STOI 
xcfpondens dixit eis , Fi- Suc A64 auris Tiwa, quoe dUTKOAQY 
lii; quàm difficile eft ve’ Á SEC S ' 
quiconfduntopibus,in | 6% G mwzui3o vu; En mis Xena; 
regnú Deiingrediantut! | ejs riw paanan 1% G«od eireag. 


SECVND. MAR. Lp. 


EUxezU Tp? Gh xaunnor Sjo s25 Facilius eft camelum 

aTe EARI MT ? | perforarnen acus tranfi- 

| qua tas ss pap idos dre»9civ, Y 7À0U re quàm diuitem in re- 
PRR ^ [UC m m P 
aoeis F Baca? ecu T Otod eevaguiy. gnum Dei ingredi, 


iu 


O19 aroa Kenana, ator- 26 Illi veró amplius per- 


E `K Nr íi cellebantur , dicentes in- 
nç TEIG taung Kap mg dusmmu ow |ior fe , Et quis poteft fer» 
Sia uari? 
Ej Cela n amie o Inon A£- 27 Intuitusautem cos Ie- 
n démicen cd fus dicit, Apud homines 
H IIa es ax; gd queis hoc eff impoffibile,fed nó 
^ ç ~ um rae" s 
eod TU Oto muwm (o dwan bgn — apud Deü:ná omnia pof- 
«2 DEUS fbilia funt apud Deum, 
Dg Org. 
UNAM c o enr cp » P E Los DMattb.rg. 
Kay nogam d Ilekas atydy dum),I-28 € |[TücPetruscopitei perg aT 
PENO > et n / SO dicere, Ecce, nos reliqui- | Prz Chrifto 
oun APUKA (OP TANTE KY NKONE- | us omnia, & fequuti fu BREE uo ? 
vr] ez. odi- muste, adviam æter 


3t R ` ^ ^ 
Amxpi kis de o Inoo amnAulw29 Refpondens autem Je- 22 mo 


6 5 d do nequis in 
! (AL DTE Y PEL IET »d us ait, Amen dico vobis, vis dcheiat, 
€) j P oc AQ UKEN cua ; x. 
Dt u pi nedig 061 id 9u xi i > nullus eft qui reliquerit 
H adtago | & dtAQuc jh To. TE eo M domum, aut fratres aut 
£L ei: ER) E E N forores , aut patrem aut 
Ke n TELVOL. n CC v I 
7t es V ip og 1 TER v T6989 7*6 | c drremratit Vxotem adt 
Ker £400. KU TE Ut | tao, liberos, aut agros , mea 
4 H 4 ) CE j 
Eat un AaCh éranremaaoa 5o Caufa & Euangelij, i 
E. Ern rg A Quin accipiat centupli 
yup cy TU napu CUTU ,0142 ,«9J adta  cianuncifto tempore,do 
LA A , ^l * mos,& fratres & forores 
pw PAPE scope v NT $ & matres, & liberos, & a- 
LIG My doyan À cy TU 4jOY! TH — gros,cum perfequutioni- 
> / M oss 4 r 
ioyodpi olw aja. bus, & in feculo ventu- 
«e MEAE e ONT. , I0 Vitam zternam. 
Doro di coorte mep T, tqzmi*?! — Multi autem primi, 2ratth.19.3e> 
Čai taani, Q9. erunt vltimi : & viltimi, (#61339. 
e rimi. 
CENAE EN j. 11 P T 
Hows déc m od à ajaGajrorms eie 3} €jErantauté in viaa- |ararth.20. "m 
, Ld + e 1 
IeposoAuHa.xa) là qd yu amie  fcendentesHierofolyma: /[s:2.31. 


^ E Rurfusdifci- 
Ys ~ & præibat cisIefus,& ex- y v 
INDF H £So C ouo , «gj dxoAtU- p : Hats 


paucfcebanc,& fequentes | pariétiampra | 
Jours épo Gym, Kaj q»paaa oy va timebant. Et ipfe, aflum- | Parárur, mor- 


ê - " tis uymmin ens 
ERI y SE tis rurfü duodecim, cæ- 
xm Gu dudia npžam wnis MAY P 1 


PN : - tis & fimul) 
i pit eis dicere quz fibi e-|certo fequn « 
/ > ? , é ! itx d 
. rant euentura; [ONE vi Oe. 
(& uémorm um ovub aver ain d 


Oa idoy ea C arodu eic Ispoovru 33 — Dicens, Ecce,afcédimus| 
UPRTE RCO 1 Hierofolyma,& Fili? ho 
pasy 0 d 0g Eai pumu agdoM- | minis tradetur principi-| 
emu mig dpoueptUm X94 mis yegua bus Sacerdotum & Seri- 
^ N ^ gA ; bis:& condemnabunt eü 
TEUTA KATAKI dy AUY Jard- | morte, tradéntque cum 


Tory a padéevwriy a) Gig twsa | Gentibus: 


2Matib.3 0.30! 
Omnino pri? 
«ertádum eft 
quàm trium- 
phandum.! 


Kue222$ 
Magiftratus 


fecundü Deü 


fuis fübie&is 
Smperant;pa- 
ftores autem 
nonad domi 
nidü fed ad 
feruiédüvoca 
ti (unt , præ- 
€unte ipfis 
Dei Filio, 
quatenus & 
ipfe fuit volü 
tatis Patris 
minifter, 


EVANGELIVM 
Quz illudent ei, &fla 34 


gellabunt eum,& infpuét 
in eum , & trucidabunt 
eum:fed tertia die refur- 


get. 


€ ||Tunc accedunt ad 
eum lacobus & Iohan- 
ncs fiii Zebedzi,dicétes, 
Magifter, velim? vt quic- 
quid petierimus, præftes 
nobis. 

Ipfe verð dixit eis, Quid 
me vultis vobis praíta- 
ze 
Illi autem dixerunt ei, 
Da nóbis vt vnus ad de- 
xtrà tuam & alter ad fi- 
niftram tuam fedeamus 
ingloria tua. 

Iefus auté dixit cis, Ne- 
fcitis quid petatis . pote- 
ftis bibere poculü quod 
cgo bibo , & baptiímo 
quo ego baptizor, bapti- 
zari? 


Ipfi verò dixerüt ei,Pof 39 


fumus. Iefus autem dixit 
eis,Poculü quidéquod e- 
go bibo,bibecis:& bapti- 
{mate quo ego baptizor, 
baptizabimini: 

Sed federe 'ad dextram 
meá &ad finifträ meá, nő 
eft meü dare ,fed dabitur 
quibus paratum eft. 


Et quii hec audiflét a1; 57 


decem, ca perüt indigna- 
ri de Iacobo & Ioháne. 

Iefus autem quum eos 
aduocaflet,dixit eis, ||Sci- 
tis eos quibus placet im- 
perare Gentibus,domina 
riin eas:& qui magni füt 
inter cas, licentia in eas 
vti. 


Verùm nõ ita erit inter 43 


vos:fed quicunque volue 
rit fierí magn? inter vos, 
erit minifter vefter: 


Et quicunque vo luerit 44 


ex vobis fieri primus,eric | 
omnjum feruus. 


3$ 


37 


38 


40 


-45 4 S P ^ 

Kaj dama] owt dum , xaj ua et. | 
«aei au) T y XJ euU moti dura, 
NA SIO XTWOU OIV TOV gu) Ti qe TI ie | 
pípe rasno. 

Kaj wessmplloyry durd Idrus- 
Cos roy Lorie oi dol. Zeledajou , ata] 
rns, Aidamaàs , Haopp hao (od 
ajniazip mihong úuiy. 

O dè atey avmls, TI SeAen miii - 
eu pe umir; | 

Oi di eim duri , ^os úpiy (ya 
ek di iy mov È As JE dooyoo. sco 
xad ato dp ei 75 don eov. 

O 3 Inmo àmy aumis Ovx odzie 
zi ajnicSe , dudded m) omero d 
£y avo, x) m Batia 0 iyw Ba- 
Alou, B Tei Siena) s 

Oi dx pe dure, Awwa ussa. O Ji 
Ing åm aumis , To asp moTH esov 8 
iyo "Hv "TI E6 h m Bariga 0 0) 
bariloua, Bar Snos 

To di raiou ex di ir pav EN 
k Lavu uov, 8x estu («y dhUvaj, 
€ ols imipaseu. 

Kaj dxovazrms oi dex v pl ey m da 
gowaxrey WÀ laxcou xg). Laoauvoo. 

O di Iucotz Geosua Aerzuidpos aus 
muy, aey wwie, Ol dum on o doxous- 
Tes dpdv PRI Svo , uo Tanwerbboai 
Qu TOY KOY OÍ EJÆNOI LTD KATEZ OU 
aud lowi at) TOY. 

Ou» bru d$ eco & Üpay d 0€ 
m Xan yevéey. ezag èp Úpy , tsy 
Sjæxoroç úw: 

Kaj 0s ai an vaN ué OCR 


v Uu ^ 
TSE qui TOY doUAOS, 


- 


&s 


.SECVND. MAR. Tu eg S 


I E EAA CURE E 
| Kapoor cWüpcuSX nak 45 Nam & Filius homi- 


à y^ AM. N ^ ` nis non venit vt fibi mi- 
P g RovmJUW y C. Ma dlerorica ý dou~- | niftrarerur, fed vt mini- 
> \ D g : * 
TEM ftw aci AU Tor atn maay. | ftraret, & daret animam 
fuam redemptionis pre- 
| Ka) tpi) ei e i ani tium pro multis. 
pu aue Sr Tepak Tua To raig, 46 € Tune VENERE Tuc. 
richo:||eóq; egrediéte ab 
X, Ej ox x „406 T paie Bap ruos ó Hicricho,ac difcipulis ei? 


Toris Gxa 9m es 3 F odbrdwesguyT. | & turba multa, filius Ti- 2 


mai Bartimæus cacus fe- 
Ka dior on Ing LE | Nalepdj- debat iuxta viá médicás, 


E uü audiffet ipfum 
oc Gà n pEarzo pate xg) A£94y ,O EAT q P 
d i: e e ra An 1 e Iefum illum Nazare- 
Aabi Iuzod € EnénooY ph, e iso clamare,& di 
Kaj emay dura mao iad ow- E cerc;Fili Dauid lefu mi~ 
í carat fei PAAA UM y 4? fererc mei. 
amon’ 0 di TOMO MAAMO tiga ey »Yit Et obiurgabant eü mul 
Aabi Erena ps- ti vt fileretzille veró mul 
N i "E AT to. magis clamabar, Fili 
Kay cuz o Inzotg erty Mid Qon. 49 Dauid miferere mei. 
m ` ^ ` 1 5 ds $ Am 
Sia, xq Qeoyou ar my WPA, Atyp- Tüc Iefus quá (ubftitif 
NX cé An » i ~ fet,iutfit eü vocari. Vocát 
ui aurt), a pei dpa, pae et. igitur ceci, dicétes e1,Có 
TC i : t^ IVO. 
Od XmGaAoY m (uam? aT, | fidefurge:vocat re. 

y, US UR deir pur ire jo Ipfc veró abie&o pal- 
e GIN WEI TY AORA . lio fuo quum furrexiffer, 
Ky Yaris A€54 dum 6 Ingotz, venitadlefüm. — 

ha C PE $1  Etrefpódens dixit ei Ie 
Ti feig mon ‘ow 61; O inpren fus, Quid vis tibi præfté? 
ara! Pa SG oyi iya aUa C atw, Cacus auté ait ei,Rabbo 
OR AE ET : E ni,vt vifum recipiam. 

O di Ino amy aura Trayi - ; bg GA 

j $2  Ieíus auté dixit ei, Ab'» 
fides tua te feruauit. Sta- 
ped Wx0 ACUSR TU Inod ap 7 odo. tim igitur recepit vifum, 
& fequebaturlefü pervia, 

Kepaaa yor a$ CAPE Eie 


1 AI 07 yilo eis IeouguAnj, | 1 Q Vum autem appro 


j pinquarent Hiero~ 
3 6s Bibpagn ro DiSurias megs folymis Bethphage 


Topog T tador " Moro sione duo dj  &Bethaniz ad montem 
Olcarum, mifit duos è di 

padui a, x P | fipulis fuis, 
|  Kaj2t)4aumis , ymyr es rw Et dicit cis, Abite in vi 
2 ` NE .D48/ cü qui vobis eftex aduer 
KREN aiu FAIRER, dud e dzs fo;& ftatim vt ingredie- 
eiazopBuogdoi erg eu rlw; Gpo 70 * | miniineum , inuenietis 


, »4 » 1 >; t 
E. PE pullum ligatü, fupra qué 
faor didtulior, to o» cudus ai Iponwy nullus hominü fedit:fol- 


, , E 
«c Gu exazx& es. Ka) LKws ait Eases 


l FA 4 AA , 1 i 
KEKA ike Av ato Ti C. AUTON 004. uite eum & adducite. 
ir RENT tv oy , - Quód fi quis vobis di- 
Ky aw ns vyr ann, Ti miä x Mise : 
d i ey dd E xerit, Cur hoc facitis? di- 


~ » t , , , 
J| 7570; m7: On 0 Kvgics «TU atia cte Dominum co opus 
1. 
| ioi a 


Chriftus va* 
fide inuocs- 
catus czcita- 
tem noftram 
fanat. 


Viua fpiritus 
Jis in terris 


regni Chrifti | 


imago. 


I 
f 
j| 
I 
I 
| 
Í 
| 
| 
| 


OPXRC S. | EVANGELIYM 


: i L4 UD 3M os Y 
Berge eum ftatim huc O4 (9) Akg au mov Sr5:A6i wd. 
Abierunt autem & in- 4 Amor [3 upor bd Uy dedio 
ucnerunt pullum ligacü 
xa Cr megs là a 
apud oftium foris in bi- d 4 Wear to fm i 2 
ui0:& foluerunt eum. pódow raj AVOIY awT. | 
Tücquidá eorum qui "irt eui $ tor! 
illic adftabanc, dixerunt |f Kd i dod K iemára b E 
cis, Quid facitisquifol- ^ &UTIc, TI MIAT AVOTS TY TWA | 
uitis pullua? $ i diem ad mois ) S eme A UTR 
Ipli veró dixerunt cis ; o ree 19d : A9. 30: d 
routmandaratlefus: & | o INTO KY AHAYU mt. 
sll dimiferunt eos. 7 Kam EC, ul 
Ed " Y 70V 79 AOV (2€9€ m Iy- 
J|Adduxerüt igitur pul p eria $ y 5 E E 
Ihi | Jum adlefum, & iniece- OUD Kg) EmEGAA oy dural m IuaNE av 
cetunt ei pallia fua, fedít- qy- É id hot em avro. 


que füper eum, 
Multi veró pallia fua 8 Pomo dé œ liudna aU TUY topta 


ftrauerunt per viam: alii gey ejs riw odor Aao de sol Cadap t» 
autem frondes czdebant P f La - 
ex arboribus,& fternebár | X47loy ck. PH dérdpaor iý Copwrruor eiS 
lin viam. | dids. 

| Et qui przibant quíg; | 

Papaya dendi 3 Kd | aeg rne x9) oi dxsNoU« 
dicentes,Hofanna,bene- Joub Teg ëxpalor,aiyorns, Quid, Pd 


di&us qui venit in nomi- 
y 
E Donini. Nonae 0 1547.77 & oyan Kue 
erou, 


Benedi&umregnű pa-io ^ Egon y € 2 A 
: À : ¿pn barini c9 
tris noftri Dauid, quod} , , ü pun V ipada "3 
venitinnomine Domi-| oyan Kvegou, E au és c o. AaCidt 
ni:hofanna ó qui es in is- Gis c 
lis alciffimis. irauna 3r Gi isois, 
Datsh.21.20 | |Ecingreffus eft Hiero 11 Kaj eici Wereig I por ua d In- 


15c.19.4$ folymà Dominus,&in té E es miepor ra) ) dei edades 
plü:quámque circunfpe- 
xifíct omnia, &vefpera i mar To fias My ouons mg deas hia 


hora effet, venit Betha- | Osy ejc Br?otyiaw ut ' HS dodkxa. 
niam cum duódecim. SLOPE "t , ze 
9«ttb.ay.9 $ lEt poftero dic quum Ka, TH (rt) e10y GS 6NJOVTUY gU TU? 
Exemplum. cxitlent Bethania,efuriit. | Moro Buero € eive as. 


poo qua uüm 
Quíümq; procul vidif- YA ^ NAT 
Kyi dwy qux paxpokr, iind | 


hypocritas - EU. 
manet, fet ficü habenté folia, ve- 


nic vifurns videlicet num QUAM, 5 TAJ ä des. pi ed 7 e» aui TW d 
inueniret aliquid in ea:& TR "BA e 

qui veniffet ad eà, nihil B: éA Sr é ad oddty söps i en | 
inuenit nifi folia. non c- pima. -0u Bp Us xpos rúry. 
BETETE R dips 14 Kaj vus Sur o Ino åm wT. » 
dixit ficui, Ne amplius ex Minn dk ood. eic m» ajra odtis | 


tein feculum quifquam sr IX « Y] 
ifru&um comedat. Étboc liA ae ai Ka) nkouoy o pa on cd | 


cis diciquii cius, . | 


V . 


Ka Sperm: eic Ipso pua, Kaj 
ciora Gay o Ine és m iepr, ipa- 
70 cx Gane "E TUNSI T3; ro d~ 
»resiLorres én mi pii > KE) T apa 
arcas Paf KoMUCISOI y KU TS Kg. Ge- 

Yop [4 ` \ 
deds dii gru out Y TU, EASTER C KA= 
PUDCTAPR 

Ka) edx noier ha ns dien 
ox &Uos 3e: ipod. 

Ka) «didoxe Aja amic, Ov j- 
yaray Oa o onos pav OKOS EIG- 
buis nangianry aaa mis ewen 
iic di £miiieur aum. axi Aag Ahe 
SUY. 

Kaj wxovauy oi yerunani: FEN 0i 18 
FASES elimu zs aimi m- 
AETLI. igoCcupm ng aont, A qu. 


^ 


6 cynos Kennon Gm Ti didum 
auri. 
Kajon odeien emplen £- 19 
Žo ms Tns, 
Kai mepi Ppa mpbuordpoi Ador, 
qlw sw Khegpupivlw ox p (air. 
Kai aiauneosig ó ILs A94 ad- ai 
m, PACC, idin guun lo tanede, 
| Ki esum. 
| Kai uxoris Inok raini z, 
En ms Otod. 
Apud D Acto oin PT émy 23 
TU dj opes Cum, A pnm, dd [E eis 
elu) jo Aatesour" «gd uh n faxeibii ey on 
Ke pdYa aun Lt mex en em di A€4 
yrr key dum à tarn. 


lymam, Etingreflus led 
fus in ten iplum , ccpit 
eucere cos qui vendcbá at 
& emcbantin templo, & 
menías num ulariorum; 
& cathedras vendentium 
columbas fubuertit. 


16  Necfinebatyt quifqu& 


deportaret vas per tems 
plum. 
Ex docebat dicens eis, 


17 Nonne fcriptum eftjdo- - 


mum mcam, domum pre 
cationis vocatum iri ab 
omnibus Gentibus? ||vos 
autem. eam fecifüs fpe. 
luncam latronum. 


Et boc audicrüt Scribae 
& principes facerdotum, 
& quzrcbant quomodo 
cum perderent . timebát 
enim cum, quia tota tur» 
ba percellebatur fuper do 
&rina ipfius. 

Quum veró vefpera ef 
fet , egreflus cft le(us ex 
vibe. 


1; € Venió t igitur] "Hierofo- Chriftus vs 


ipfa oftendit 
ie verc effe 

Regem illd 
ac Pontifice, 
ac proinde ë 
pli diuini cuf 
tus vindicč. 


PINTA 


[ert.7.1a 


€ | Et manè adambulan- 2/«:.:1.6 


9 tes ficui viderunt cam cx- 
aruiíle radicitus. 

Tunc rccordatus Pc- 
trus dixit ci; Rabbi, ccce, 
ficus illa cui imprecatus 
es ,cxaruit. 


Et refpondens Iefus di 
xit eis, Habere fidem Dei. 

Amen enim dico vo- 
bis,quicüque dixerit mõ- 
ti huic , zollitor & pro- 
licitor in maxe:nec hæfi- 
taucritin corde fuo, fed 
crediderit futura qua di- 
cit,erit ei quica d dixerir. 


Fidei vis los 
gt maxima: 
cohxret au;& 
cum fide cha 
ritas, 


Aid AD AE A qui Tt oou a /^4 ||Propterea dico vobis, 2: 42€ 


| wes owgan djnid* s MEEN ON 
Lap Galen* ù feu upin 


d d precantes pe 
titis, credite vos acceptu- 


Ios; erunt yobis 


cing 


| EVANGELIVM 
P rae L^ owe RE 2 
Magd.6i4 | ||Et quum adftiteritis 25 Kag ; 7 ; 
0 TY DEI i. 
tes dtes, remittite fiqui id , S » uides 5 atuo puo, & 
abetis aduerfus aliqué: DIETE ETI $& T6 KaL TU, AYOS LY. KOU 0 T 
yt & Pater ille vefter qui Y egi TT o DET em i 
2 ; : mp V, ow Ois ovegyo ) [^ 
in calis eff, remittat vobis P M j SE ig aH vpay e. 
offenfas veftras. okam 09 tuo TO. VAM. 
jz PS 1 vo. 26 » Mc e > 2. À nec 
- Nam fi vos non re E1di jusis sapie oudt à mmp 
miferitis , nec Pater ille Su LAC ES RN e 
vefter qui in calis ef, re- v1OW d cr Gis v egwvois o guoj Tt AWF- 
A + € 
mittet offenfas veítras. Tina Ta vu. 
Diesbairi | € [Tunc veniunt rur Vr / ; ) 
s Acte 7 "E. Kai €pycy ) mari vuar 
et ds fas Hierofolyma: & quü 7 Ka ipai) Ay eis Jeposbouua 


Ordinariz 
fucceffionis | ipfe ambularet in téplo, xg) o» Tul ipd GEI TU Rp m P737: tp 


ebtétu iam-| ven y i 
veniunt ad cum princi yermu mess aiii " d puspüs PN $i 


d à 
Educ Pur pes Sacerdotum, & Scri- 


gclium, bz & feniorcs: pi is xe 0i | apes Du mpor 
Et dicunt ei , Qua au- 29 K 
jus A£) iait QUUTAd. b Ev mie K 
thoritate ifta facis ? & a) 2A 7 ip eendi 
quis-tibi dedit authorita- Gim mias; x2) ns Gi riw Kowiar 


tem iftam vt hac facias? Qu rie Ldwxev tva. Gim miis; 
Icfus autem refpondés $ ; 


` RP | * ike 
dixit eis,Interrogabovos ^? O dt Itaotz SgtxpiSets eimy AUTIS g 
& ego rem quádam. Re- | Topo Vud, Xa E 7: MET 
n 3 LTptoT Go U UAL KAYU € Y, 09V 
fpondeteigitur mibi, & | .. KEY nd ^s 4925; 9] 
dicam vobis qua autho- SyrxpignTe uti , «94 EPU Vp y oy goi 
ritate hzc faciam. $ Howie Giwa mid, 


Baptifma Iohannis € 
Tí. 30 int "n 5 3 
cxlo erat, an ex homini- 1 To Samye Ieacv e ovegrod 


bus?refpondete mihi. foi yl pA ad Spont; ; uon Msi. 
Ratiocinabátur autem ji 
apud fe dicentes, Si dixe- Kaj £ Acor ess éaumti Apr. 


rimus, E cclo:dicet,Qua- | qe, Ea emu, EZ oUegués ipa, A i 
re ergo non credidiftis er? 


Merces mal — Sed fi dicamus, Ex ho- 
confcientiz S E d jii ONG y. P dn SL 2265, "E 
timere eos | minibus:timemus popu- AM tak azoo Eg Spamy £- 
quibustimo lum.omnes enim fentic- | gobouwm my agor., drum ETE 
ere eai bant de Iohanne, eum ve d» i x 

rè Prophetam fuifie. lochilw, 07 "Her eespím Loo. il 


Tuncrefpondentesdi-45 Kaj Smooijrme atzo TU f Inad] 


cunt Jefu, Nefcimus . Et 
Tefus tefpondés dicit eis, Oux oí di dp Kad 0 Ino Bimiepue | 


Necego dicam vobis qua | X 64 ajnis, OUdt yo AEQ úa e»| 
authoritate hzc faciam, af: 
mia Joia Tom 0i 
Kegstoagor iE S 
Matth. 1.33 
t J 
duc.20.9 |T ccepit eis per pa- |, K AI ipfam amis w aoa C ordig 


efa.s x rabolas dicere , Vi- j USA ji 
jere.2.21 neam plantauit qui- A€)4v, Á UTMAWVL €pu mug au- 


Dei vocatio i Er 
ncc locis ned dam, & circumpofuit fe- 


perfonis ned pem, & fodit lacum, & æ- 


4 n». À 4 2 P. 
gi 044 £X, 62r. &U gu Tt ATE 3 


CA?P. XII. 


(NETTEN | UJ iv 
ptooc kg WAE m en utr, ve) a 
téporibus cef dificauit turrin, & elo- puger úmonlwion à gxodópmar mopy L3 


tis eft fine ex : 
ccpuione, ad] SAUE caot agricolis :-ac 


fida. peregre profcius eft. idon adn papis è E emque 


S ECV NDEN —— | Xe] 
Kd amiin mele nis popou ml 2  Mifitque fertum ada- 


gricolas fo tempore , we 
sapo doUAor, ina (apo TÉ yuopyat ab a: is acciperet ex 


fruc vineg. 
AG E n Som ag 9 apd 78 eATTEA V OG 
x i-e kg Lig Ü Illi vetó captum, eum 
Oi de vu C ovre uy tdipou E [s d- 3 ceciderunt , ac remiferüt 
t , 
?r$cd Ac xV0Y, be 


` , M Y ` 1 KI EIEEE P 
Kai ranw a7ici^t ege mom t o Etrurfum mifit ad cos 
alium feruum,c?' iZ; huic 
; quoque lapidato caput 
> t2 : mine " r remiferi 
dk Qa Aa Lagu s KA dmca Wpgo- | Vuincrarunt,& remiferüc 

dedecoratum. 


, ^v , I 
Xanoy dou Aor xa xeiyov aiJoGonnowiTis 


iwon. 
E T RET 7a ET ET MEAT Etrurfum alium mifit; 
Katt zzAty dmo UTE cd A ex aceiyoy & illum trucidarüt: mul- 


o». L Y» Tx $ 2r A WE. 

GOTT ROY MOMOL GAOtz 4 ote sop. | cófque alios, hos quidé 
] MAN ] cade ntes, illos verà truci 

depove: fu R roweniverns. danh 

Enau ivaj or izor dyarmy sis $ Quum ergo vnum ad« 


huc haberet filium fuum 
e, dido 42) adm mess aunt diledum, mifit ctiam illi 
toT, Ag; Oz egy ani PoVTO ny | vltimum ad eos , dicens, | 
Or Reucrebuntur filiü meü. 
jov mou: Kor 
E 4 5 SE 7 Illiveróagricolz dixé 
adr M " oi yop dimy mess Cau runt inter fe , Ifte eft hzs 
»tg,Om oute diy d x» npovogoc” dXU- | res: venite;ctucidem? ej 
A Smanos ad nvxg) m čz k & noftra crit hæreditas. 
uanpovopuat, 
Et càptum eum truci? 


x darunt,& eiecerunt excrd 
et ‘Cano Ero duo rog, vineam. 


Ke xaCorree our diri dewar na] 9 


Tíoud momoi à were (Educ 9 Quid ergo facet dos 
minus vinez? Venier, & 


$65 EAdieery ioy Yates Ges xup- 
yoray dani Ty ATE C Y. QMII, vincam aliis. 
Oist Tli eet ip Lo EEI al éyito- 1? Ne lianc quidem Scri: 


PESER Ae z RISA pturam legiftis? || Quem 
715 Alor ov amdowipaocv o) oikadoi lapide reprob: Lucin 


osso |! ; x 
poud TEC in iwo nan eig Kepærud Jw AMA tes , is fa&tus eft 
pia. capucanguli: 

iag" t 


$5 p EA e 21! ADomino fadum cft 
Tia uverov Eyo : A Ts v 
es Kuesov y ED AUTH: K EST iftud, &cft mirabile in o 


Saua $ cy 0 QSA, mois i; culis noftris? 
'Ka mun auy a7), xe (I2, Studebátigitur eŭ prea 

Ü is iod heüdere: (éd timuerunt | 

oCh (Sirtiy Ty Vxor . Emera » jn turbam: norant enim ei Matib. 33.18 
«esr aum Tio A pst CoA Luo eim xa aducrfus ipfos illam para iE vangelluxi 
| bolam dixiffz, itaque o« | agiftrat^im 
apere aU a agov. miflo eo abicrunt. yerum cumi 
Dei cultu co 4 

Ke] smaa qe amt «13 TERRE ad cú quof. pos, 
i 


| Cap. XII. ; EVANGELIVM 
p iid 
| dam è Pharifzeis. & Hero MS D 1 IN f 
at. b 
dianis , vt cuni captarent ng $8 T Bag di $ Tu Hpudnthairs i 
fermone, ia aw m oe ÉUozom ryw. 
Illi verò , quum venif- , Oidi irw d dur) Ait 
; j à idt ex30Ymq At591 4 
fent, dicunt ei, Magifter, T 7 s f 3 gouzin SA e ; 
fimus te veracem che, | dxorarsoi dz gd on e A i €i yat) oU 
neque curare quenquam. (e Gi afe eu divo c. ou rp QA 
non enim refpicis in per- ps x 2 s uj $ i dp a gs 
(onam hominum, fedin | € GegazoY W IPUT 42x £7. LAN- 
veritate viam Deidoces | Ggjæç qiw idit $ Otd did exec Eğe- 
Licet cenfum Cæfari da- ^ 4 y boe aoa 
rean non? demus anno | S KNyoor Kajne, deuway nou $ dwp, 
demus? yy dor; Y 
Iple vetò , quum firet ;; — PEES ikain, 
eorum hypocrifin,dixit | e AUR Ope , rS 
eis, Quid me tétatis? pro- amr avToiC, Ti ye Tueaen ; Q£pt7E 
ferte mihi denarium , vt pa diua exor iras dy 
videam. * 2 refs TS je, o) 
Illi veró protulerunt. 16 Oi dénvdkay.Ka) aty awmic,Ti- 
i ] : tor g \ à " 
Tunc dicit eis , Cuius eft voc d eixay aum yugn G2 c qus OÍ A 
imagoifta&inferptioll | 5 — , Pu 7 
líveródixerürci;Cefaris. | #70 autu, Kai gbett . 
r H ND ` < ^5 5 
Et refpondenslefusdi ,^ Kaj yroxpiSee 0 Inoy amr w- 
7em.7 .— xit cis, || Reddite qua funt S y A ER, TA i 
Caíaris, Czfari:& qua mic, Amdan va Kope K ajobgi* «ag 
Dei funt, Deo.Etadmira- ^ qu 4j O «d ni Oto. Kaj i Sui ua mur 


ti funt fupcr co. 23 
P T avra. 


Masbaras | [[Tunc' veniunt ad eŭ g 
5:132 . Sadduczi , qui dicunt nó 
Carnis refur 5 A J RIETS 2 LS Mir) l >is à 6$ 
veGio aduer. Cie refürredtioné:&in- | &47WM,0IzIf€6 ALJAN qu e got GIV JAM ti)” 
Li 


fus Sadducxo tertogarüt eum, dicentes i2 f B 
rum infcitiá k t ?^ — X9) CTHp o THOUJ (UT, A€)9 YT 


Miam af s Use "m S Ai 
mura af Maipo, Í Mofes feri -19 AidXaxat, Moms eau Wpay 
Detiy.g  |Pht nobis vt ficuius tra- soea TI P TOW n 
ter moru? finac relique- | 97*e/ mv agos » TEETH, X9) AA 
rit vxorem, &filios non — quAITI juod) xe. xcu Twa qun dph, 
reliquerit ; accipiat ipfius — « TA S SSTA, ~ 
frater vxorem eius,& ex- aa NAD ome Apre At. "ip gutgeu- 
citet femen fratri fuo. xa aTi., Xe) Karasnon appa Tu 
1 adiago wT. 
Septé ergo fratres fue- 20 
runt: ac primus accepit |, i» A i 
vxorem, &zmoriésnórc- | €A« 6 wL, Kg cL TOOYIY OOV SH | 
liquit femen. » m t 
i a Qui TOE ptt. | 
Et fecundus accepit eá, ; ; nf M 2n H 
s aC 
& mortuus eft, & ne ipfc 2 Ke è dunpos e ` " auia “3 
uidem rcliquit femen: | a47*2u»6, oUdt au Tç Apre aut ? 
QE EI ide à X94 9 pe d 
rtius itidem. / ] | 
Ser X94 0 Tek TG (uw Ttg - 
Etacceperüream fepté 22 Ka) aaor au Thu oi ia, xe)! 


illi , neque reliquerunt  , > ~ i 25 , 
femen: vltima omnium UK € QNKay paa * «aem quu 


Kaj tpyarTeg Sad doux, 01 mess 


CRE se | 


Ezla o & dA qo) ng "X, 0 reg ne |] 


t 


SECVND. MAR. P 


[4 t r 
dm tre € v ywn. 


mortua eft & mulier. 


5 *, , d LI ^ . 
Ev 75 oww aUa. s.a , o TU ardswo, 23 In refurrecione ergo, 


^ » t Li A 
TOG au TOY Eso JUUN i dl rp. eda g- 
D ^ Lad 
2er aU TUO uoc Ka. 


Ka Xmgpikiç o Inset] ary av- 14 


nic; Ov Sfo Soo mn sex p adeng 
qui papas , und riw duvar di 
O td ; 

Onu n cx vexpdly aJ agam, etm 
yaota UT: etg T0 VTO4" HV. eid 
wç afero oi & Gis oVeacv ois, 

Peer di dif vepar om £y«lpoy, 
én dewon cv 74 QI A Meer ; fn 
7i « Bu wt em duralo Od e A yr, 
Ej 0 O «ic ACeg.au. » 9j 6 Oto I- 
qux xou 0 Otos Ianws; 

OJx Estr à Otos vega, aha Osis 
CuvrwY U jai Qu) maU 7A CR. 

K xi aygoot^.So» és dif yauna- 
TEY xDD qct AU TOY CU(WTR AU TCOV 5 ej- 
dùr on ka AQ dumis a T«KpISu , €) 
pomar arny, Ioia 62] weem mary 

i 


C/T0AM $ 


quum refürrexerint , cus 
jus corum erit yxor nanki 
feprem habuerunt cam y2 
xorem, 

Tunc refpondens Iefug 
dixit eis, Nónne propter 
ca erratis quod. ncíciati$ 
Scriptuias, neque potens 
uam Dei? 


1f Poftquam enim à mori 


tuis refuirexerint , nequé 
vxorcs ducunt, ncque nu 
ptum dantur : fed tunc v$ 


16 Angeli qui in calis funr. 


De mortuis vero,quód 
fufcitand: fint , tion legis 
ftis in libro Mofis quo- 
modo in rubo loquutus 
fit ei Deus, dicens, ||Ego 
Jum Deus Abtahá,& Deus 
Ifaac,& Deus lacob? | 


17 Non eft Deus mortuo- 


rü , fed Deus, viuentiums! 
vos ergo multum erratis. 


28 f Et quü acceififlec gui- 


dam è Scribis qui audic- 
rat eos difceptátes, & fcie 
bat cum bene illis refpon 
diffe , interrogauit eum| 
quod efièt primü. omni! 
mandatum, 


Ojing a mpi duro, On Op 19 lelus autem refpondit 


| mw me otov P erm dv, A xove IceguA, 
| « M ag Mic 
| Kueytc à Otos MI, Kuer eie Gar 


Ko dyamiojg Koexov my Cay Gu 3o 


| ME DAC me xapdias Gusna A oane di 
Jute Gono Bonns me sjærvoias (Qu, 
PEN H onang mhe iogos (gu.a0TW mem 
Smak. 


` / e rh [7 1 
Ka dtvreg 044010 TW, Á yar- 31 


: ' t H , , 
esc m manaor Gu c. oaut, puel oy 
, Li ' s. 
(Gurur mn crnan su Eg. 


ci, Primum omnium máí- 
datorum eff, Audilfrael, 
Dominus Deus nofter, 
Dominus vnus eft: 

Diliges ig tur Dominü 
Deum tuur ex coto cor- 
detuo , & exrota anima 
tua , & cx totd cogitatio. 
ne tua, & ex toris viribus 
tuis.hoc ef? primum man 
datum, 

Et fecundum iZ; fimile, 
hoc ef), jj Diliges proximü 
tuù vc teipfü. maius iftis 
alind mādatum non eft. 


Kaj émy dum ó eaae Ae Kdyde 3} üc dixit ci Scriba ille, 


4 sa a , b d 7 
didanans en arygeles enas inas 


Bene , magifter , in veri- 
tate dixifti. nam vnus 
K.ii Pda 


Exo.1.6 
9o«tib.22.39 


Mattb.23.1€ 
Sacrificia fne 
externi cul. 
tus nunquam 
placuerunt 
Deò,nili prz» 
cuntibus ne- 
ceffariis offi- 
ciis. 


Dent. Gig 


Lesiit. v9.32 
matth.32.39 
Yem.13«9 , 


gal.s.14. 


1acobi 2.8 


Cap XIL | 
cft Deus,necali? cft præ- 
tcr cum: 

Et diligere eum ex to- 
to cordc, & ex tota intelli 
géua,& ex tota anima, & 
lex totis viribus;ac dilige- 
re proximum vt feipfum, 
plus eft quàm omnia ho- 
locautomata & facrifi- 
cia. 


33 


Tum Iefus quum vidif 34 
fet cum cordaté refpon- 
diffe, dixit ei, Non longè 
es à regno Dei. Et nemo 
amplius audebat cum in- 
terrogare. 

li Ec refpondensIefus di 35 

eI cebat, docens in templo, 
ipfo Dawide| Quomodo dicunt Scriba 


vnde ortus e-| Chriftum effc lium Da- 
rat fecundum uid? 

carnem, deita r 
té fuam pro- 
bat. 
Pjal.109.1 


Dfatih.22. 
duc.3c«41 


Nam ipfe Dauid dixit 36 
per Spiritù fané&um,|[Di- 
xit Dominus Domino 
imeo;Sede ad dextrá mei, 
víquedü pofiero inimi- 
costuos 'fcabellum pedü 
tuorüm. 


Ipfe ergo Dauid dicit ;7 
eum Dominum:vnde igi 
kur filius eius eft? Et mul- 
ta turba audicbat cum li- 
benter. 

|1pfe datem dicebat eis 
in do&rinafü&a, Cauete à 
Scribis,qài volunt ftola- 
ti ambulare, & amant falu 
tationes in foris, 


38 
2Maitb.23.6 
luc. 31.43» 
G 20-45 
Non temere 
paforom mo 
res pro exem 
lo: funt fe- pu CRGA 
Pendis Primó(fque cófefíus in i9 
conucntibus , & primos 
accubitus in cenis. 


[Qui-deuorant domos 4o 
viduarum , & in fpeciem 
vtuntur longis precibus: 
S kicia fecü iftiauferent grauius iudi 
dum Deti præ cium. : 
fia non 9X. S ||Et quü fediffet Iefus 41 
PA ex cor. Cx.aduerío gazoph y lacii, 
dis afícàu x- fpe&tabat quomodo turba 
Rimanan (mitteret xs in gazopbhy- 


24a110,23-54 
4uc.2o.47 


9c GAY G TEC WY 


EVANGELIVM 
1 - 3 » M $ " 
6à € «0c E, inc eet does mhlos turd’ 


NT p. f s V oto d ^ 

Kaigoagezay amy JE OANS TG 
1 

f« "4 

f A ud 

cz ANG Pioio, Ù 


Mos ~ A , gu Uu ^; 
70 2/2 € OY 77Wai0? Co cam, MAET 


Ka 


yY 


, Vom e D 
piac Kg o5 0AN THG cuueatoxc, 
v 


$47 1408973 


^t ,X 


* 


, 


V mitur di) dACkeu/TtMu TOY X9) 
dif waor. 

Kai ó Inco i idv agat o YOU» 
zie dms onem dam , Ov pargar | 
& Sm qc baanrtias T Oed . Kai ov H 
dug imin imaa auo impot eus. | 

Kai smpi Sugo Inoi taty , di- || 
duona w T ig , Iloc 22eusiv o | 
yoppaniç on ò X esae yos 63 
Aabid; l 

Aing Dj Aabih am j Td Trg- 
pan Td dyw Eim Kvezoc 7. Kv- || 
eio tu, Kat ou ex PRATAS (A95 tg ay | 
S2 ni Cyipotg oou Cameidiey df zo- I 
div Qv. 

Avi ou Aid, XA aum Xi» 
exor «gj 099 doc auri 69 5 Kay ome || 
At o XAOS Vxovtr auri ndtog. 

Kai tasu acmic & rh didu xu i 
aik BACren Sm Fi pappan | 
Ska drTuy & onai aeran IY à d ame || 
opo èr quje dyopais; i 

Kal mepnrakdpids e THS aus || 
2292169) wepnuainas oy mig dei- | 
701€, 

Oi tamem ruy omas dif one | 
põr mespdojuanpa geom hpo" 
où mi airlorrey «tos repo npma.: = i 

Kaina Hou ó Inootg ratrawn 8 | 
zalopuadiov; ikp 7g 0 xaos 
bame yanir dç T yaÇopuadmor 


~ 


SECVND. MAR. 75 


Li rA v . s. t n.r 
X94 TONNOI ZAOU 5101 € Ge 0I TOMO, lacini. multi igitur diui- 
vo tes niittebant multa. 


Kej inot oa ut exh "on H ode 1* . ge quüveniffet quzdá 
Acla duo, 0 621 xodpavms- vidua pauper mifit minų 
ta duo quod eft quadrás; 

Kaj megmar ec Geg yam- 43 ` Tuncille quum aduo- 
qui Pid A ainis, Ap aéyw:u. | cafer difcipulos fuos, dit 
A xit cis, Amen dico vobis; 
ais. om aie avm d 7 yl UM vidua bzc pauper plus 


aus rov DEG ARX PU Baer ec quàm omncs qui 
unt in gazophyla- 


aao pua mon cium, 4i 
' 
Pase X aet stove aü- 44 | Náomnmescxeo quod 
"Mo ipfis redundat miferunti 


Tb eéSa or abt dè ex Tils dstproung hzc veró è penuria fua 


a) TAG ara TA O gu, eR E GANE, oaov zy | mifit omnia quz habe- 
bat, totum, inquam, victü 


Qiov ao mç: : fud. 
KepaiAajor 175 SG AB, iX A DI. "AS 
+ « ` 4115.2 4.1 
AT exzopéuou spov avr dx di T|[qui egrederetur à 7/777 
templo, dixit ei qui- Prædicitur të 
iepod , ACA avr. 4e dU ^ ach dam è difcipulis e- Pli vrbis, at- 


i : que adeo to- 
- Magifter,vide quales has ges ex- 


uo / apides, & qualia ifta fint, cidium,& Ec- 
7 T3710 010 do 429 phe dlefiz iz 


Mer is ner x x ti 

Ka) à Ingotz Sroxpi Feis DE] aud, 1 TuncIefus refpondens ben conful 

P 1 ` taret dixitei, Vides ifta ma-| tiomul:ig 
Btm Gwres TO uie ih itaq | gna zdificia?|[non relin- l 


pas ; oU (4M cL eU Afjog Gin allw, os y |. quetur lapis fuper lapidé fimmatia de 
a qui non deftruatur. fcribi 
[^9 xou H., Luc. 


Kaj xa dion aud ei eem mò, pos% 3 Et quum federet in mõ- 

" TT "Y aduerfc 
naalr karirana E ipod MIC te Olcarum ex aduerfo tá 
7 pli, interrogarüt eum pri 
ein KaT idia Ilé goc x91 Iexc206 uatim Petrus & lacobus 
CB 27/77. EN Áidp£az & Iohannes & Andreas, 

Jp£az, 
Bn auo E x A: Dic nobis quando hæ¢ 
7 7 à a 

| K "us 5 Epor: e Sal crunt , & quod fignum e 
GUMIN 0 TOL JA& M MONTE KOTE TUW- |. zit quado futurum eft vt 

i , 4 ur s; 
nady omnia hzc cõfumméturs 


auri Ai db suo ve, ide norem agos è 


E 2 MD hanne wo- f ^, Telus autem eisrefpon 
OBENI (PIJI UTS, Wi dens ceepitdicere,||Vide. £ph«;.5 


! , L ma s 
Ian Atys, BAseTE pn ng uuas aha- | .enequisvosieducat. | " beja-s 
1 
yucit. 
js edt Pes (7 6 — Mukienim venient in. 
IIoM s fu. 
t orð erborry n nd ea \ nonine meo, dicentes, 
KAN MOU NEJN TES, Oci&) ipu qa) | Ego fum Chriflusmulcófe 
d 1  feducent. 
TIONALE MAANN TO UM Suc : 
" "Bam , Quum aucem audiet 
à 
Orw d KOVINIS Atos 


T 
V awts 7 ritisbella & rumores bel 
Aro NP lorum , ne turbaminii 
mp un Spol dui cho utoy He oann 
> u d oportet enim ifla ficri, 

EEEE A rA ER E s Kiilis 


Cap,X 111; 


Matth. to.19. 
dns.11.11,€* 
2144 


Mattb. 4.15 
duc.2t.29 


Das.9.25 


lat nondum ezi: finis. 


Surgetenim gens ingé |8 


tem,& regnum in regnü: 
|erüptque terremotus fin- 
[gulis locis, & erunt fames 
[ac urba, 


Principia dolorü ifta. 
[fed cauere vos vobifiptis: 
|ttadent enim vos in çon- 

fellus & (ynagogas:cede- 


imini, & coram prafidi- | 
bus ac regibus fifternini | 


[mea caufa, v: hoc fit cefti- 
(monio aduerfus cos. 


Et apud omnes gentes 


Oportet primüm prazdica 
ri Euangelium. 

liQuum autem vos tra 
ditos duxerint,ne anté fo 
|liciti eftore quid di&uri 
ifitis , neque meditamini: 
ifcd quicquid datum fue- 
irit vobis illo momento, 
lid loquimini, non enim 
leftis vos qui loquimini, 
Ifed Spiritus fan&us. 
| "Tradetauté frater fra- 
Itrem ad mortem,& pater 
Ilium:& infurgent liberi 
laduei fus parentes , & eos 
icurabunt morte mulan 
|dos. 
| Eteritis exofi omnibus 
|propter nomen meü: fed 
[qui perfeuerauerit ad fi- 
[nem vfque,is feruabitur, 

j| Quum aurem videri- 


itis abominationem illá #4 


vaftacricem,quz dicta eft 
à: Daniele Propheta;pofi 
Itam vbi nó oportet, (qui 
legit, animaducrtat tüc 


g'antin montes; 


domum,ne defcendat do 
mum, nec ingrediatur vt 
quicquam fumat è domo 
fua. 


ne reuertacur retro vt fu- 
imat pallium fuum. 


qui fuerint in ludaa , tu- | 


12 


1j 


Qui veró fuerit fupra | g 


MONIEN h 16 
Et qui fuerit in agro, | 


l 
I 
—L— 


EVÁNGELIVM 


dà» OUT T TENOS. 

Eyo Hoery j twos ri £9ros xe] 
Bacca Gn Bacca xg) coorte 
ojopaoi XT smt, Kg) 60004. Mac Xj 
TU eo ye. 

A pg dian Gom B Errm dt úr 
puis iaun: epa diii j9 úpa 
eds cuu idpi& k9) es Duuayu az * de- 


3 


piod, «gà Gon yug vay È Baar ien y 
eu onec trey (uod , es paprweror 
awmis. 

Kai eis maim mt eudi menny 
urpuyfl y m ja yy E Mov. 

Oru di dyayony úpa; ag didor 
NOUN REMIUM N ALANT 
pnd perea sy dX 0 ca) doba upar er 
cken M wpa, Tim AARETE OU p 6st 
ÚUSIS 0] Aa A Om e AMA N L1y€Opna 7 
dyor. 

Iaegdwoi di cdingoc adeapor 
elc o va my, AA TATP TEX OY * Xdà C74.» 
vasisovras Tea Em gors K ferd = 
TTOLAV OUT» 

Ka toro% puroviðpoi ÚO MU TOA 
e^ ropa povo dè Nazcpuelratg Eis TE | | 
A05, C80. ot nav rtu, 

Oru diidyn n Ddéovysa ms é- |] 
pryubosus m jnSey "zo Aavinand | 
myesquimv, su unu v dui, Cd P 
Oriy Voel rto sm 0) ey 7i Ioda ghu- 
yirugus eis T opu 

O di Ein d$ duuans, un xam 
Tto eis riw olid au pmd eiar giro gpa | 
71 OK mic OAL AUTE, 

Kad eic mv dyes P777 Propel 
TU eiS TA OTT pY ri ILAN au 


Li 
Ca. 


SECVND. MAR, 


Ova d€ djs è yaspi Cyobomue ng 17 
«dije Suna léo eias T uae paue. 
I1pozty yea diiva un *fowreu ngu. 18 
i Uu. ADOS, 
Ecoyra) rp aj nuco exea] bai- 1? 


4 


71 


jj [4 ME r ! EENS 
MSA QU )&9y€ Diau AT APS x 
"Vw € [4 ^ ^ 4 
WSNS ex Tr0xy 0 €06, CWS TE VUD , X90 
, 0/ 
0U [Ah YWATU , 
TN. ' , , to *s 1o 
Kay eium Kuerog exoNo Gat Ttt v^ 
» 5 I. ^ Pv. , A 
29t 65:0. aW tato n AATA ut pb LANA 


, 


7 
eL. RO UN X) s ty , , 
ójd» 9LF €XA € TOU OLG SEA L T0, EKONO = 
Core tag nus eats 


NECS co! eo oy (6T 
Ky oT €ay. ns úy einn, Idov o di 
LR Y 
iddu 


^ 


[547 

M duda ly 22 
EyepSnrarma, dp Judozgisor & yv 
daompophty * xg4. dwm musia X94 
neg 694 m STA duwa- 


A AUN A ' 
SH, SKELM MIUT, 


t D 15 D 

mnra Gu cxatxmte- 

5 AY , ` I 

Y usic dé baemn. Idou, wesapuke 
UJAY TTA - 

Palo di t - Ne; 

AXN cv exerya]s TUG Wuepaue , um. 

T. Mi NUM ey /, 
riw VAINAY eX &lYluo , 0. A106 oonan- 


15 


1 


^c " , , A /7 
e*TUJ , Kg ú Alu ov. dwj 7o pezos 
cuTIe. 

"AED: ~ , ho 

Kajoi sepes 8 ovegrod caoymou 
» ^"n ` e , € 9 e. 
cummove, y a) disp aute dj ey oig 
oüegrois arealu Sm aov reu, 


1$ 


Ka] nr 0 lavrey mr qoy i a Spto- 
mou épydyApoy cy vepénaue uS duwa- 
(4695 mane ug doL uc. 

Kal sor: Smeri Gu dying av- 
CREN bmouwd Za Gi dk Neg abti 
cu df rospu aue gov dr aucpou n s 
tws d xptv ou egvad . 

Am di Tuc ovene pakt riw ma- i8 


eo Goxud . ory aurs ydy à. addis 


2 


2 


76 
Vz autern ventrem feré 
ubus & la&antibus per il 
los dies. 
Orate veró ne fiat fuga 
veftra hyeme. 


Erunt enim dies illi 2 
ls oppreffio qualis non 
fuit à principio rcrü con 
ditarum quas condidit 
Deus , vfque ad hoc tem- 
pus,nec erit, 


Et nifi Dominus con- 
traxiffet dies ıllos,omnis 
caro periret : fed propter 
cle&os quos elegit, con- 
traxit dies illos, | 


J|Ac tnm fiquis vobis di 
xerit, Eccc hic Chriftus, 
vel, Ecce illic:ne credite. 

Surgent enim pfcudo- 
chrifti & pfeudoprophe- 
tæ: & edent figna ac mira 
cula ad feducendum, fi fie 
ri poffit, etiam cledos. 


Vosauté cauete, Ecce, 
pradixi vobis omnia, 


|| Czterüm per illos dies, 
polt oppreffionem illă, 
fol obfcurabitur, nec da- 
bit luna fplendorem fuü. 


Et ftella cli excidét, 
& poteftates quz in cx- 
lis/«2£ concutientur. 


Et tunc videbunt Filiü 
hominis venienté in nu- 
bibus cum potentia mul- 
ta & gloria. 

Ipfe verò tüc mittet An 
gelos fuos,& fuos ele&os 
coget à quatuor ventis, 
ab extremo terrae vfque 
ad extremum cali. 


A ficu veró difcite para- 
bolá. Quü ramus cius i 
K .iiii. 


2Matib.34.3 
Iuci1.2 


jocl.2 10.50; 


[AE 071 


[apx (0 EVANGEILIVM | 

y em & germinat fo- diam. ios orania cupune QUA; | 

lia, noftispropè efle æ- | 
areni yonim 012 yytg m 9épos Er: 


o I ~“ g ~ M 
Ita & vôs, quum hzci9 | Quvw X94 Djasic, Prey qeu) aide 
videritis fiet; agnofcite 2d 
propé effe & adfores re- | W adu à yiaexens n opu bir bm 


gnum Dei. Supauc. 


A i OT; ^ d uy " 
Amen dico vobis, ne- ;, — An) AEW UpAY ON OU (44 APEA- 

quaquam præterietit hec "m vod 1 T 9 

ætas víquedum faĝa fint | VH Jusa aum piygis 00 mum GoT 


hacomnia. ^ "mm. 


LI 4 A Dd , 
Calum & terra przter- J! . Osegrec xg yn mepealory, 


Li M ' , ! , 
ibüt,fermonesauté mei | o; d$ 0521 409 GU UM "e p6 A ug at. 
nequaquamprateribüt. | Sont ae i ed Y! 

Adis ee Sed de die illo ac hora ?? y Pte: MREANMOROCKHING XE 
Ey É à n A a 2 
lc dies inqui. POMO fcit,ne Angeli qui- ee oudtiç adt, oudt ol Syyenos oh 

zendus,quem dem qui in czlo funt,nec dii 2 

fol? Pater no ipfe Filius, fed fo? Pater. ep 00 gt oU £6 joge ei n Pm. 


uit:fed cauen 


dü porius ne lCauete,vigilate& o- }3 Baar, dypuman za mesnu- 
nos impara. fate: nefcitis enim quádo 


pee tempus illud fit futurum. 
datib.24. 


yes «Ux odam rp mom 6 uupo 
" 
oir, 

A Mee o Ye r » ! ` 
Paar Filius bominis ita 34 Qg ay Ipams Som diuoe apas qla 
efl vc quifpiam qui pere - ALAS cf A io~ , 
grc agésrelicta domo fua, exp — > ii dou NIF douroig 
daráque feruisfuispotc- | auod TUD LONI «au EKAS W To £p- 
ftate, ac fuo cuique ope- 
£c , ianitori mandauit vt 


m fat eWepii- 


Vigilate igitur, (nefci- 35 Tp opem. eui Gn odun p me 
tis enini quando domi- 5 y Nen 
nus domus veniet ,vefpe- y veros mg olia tpa, n" Lond 


in DAE PE MR ga in Vux zi c0, d Ae Top to paride paeo) ha 
iginio,an manc "^ Yom) "P" | 
Ne qui repété venerit, 6 Mu aJar cai oris fup ú pag ka - 
inueniat vos dormiétes. S«Udbrsoe- 
Quz dutem dico vobis, 57 
omnibus dico, vigilate. , 
e spere. j 
: CARS XXIII, Kegat ajo 1S 
aped dn Rat autem Pafcha NÄ T» muge xg) To) oua u5 
olun- [p^ & Azyma duob?poft AES UP GS xg 
m - dicbus:&quarcbant dioY ueegtc' uoy e nmu 61 opea 
confi w Ce ~ e 33] 
acidic principes Sacerdotum & Cc wey ol YALEE MWG QUT Cy| 
ca Scribz quomodo eŭ do- P ' 9» 25 dil Gc up 
"af lo prehenfum trucidarét. dora upamo ie mox enean. 


Dicebácauté, Nó in fe z EAGr dt, Mu à ri éopTh , pimT 
refpõ- fto,ne tumult? fit populi. 


verias! Onumautem iefus cf- opulo% toy 09 agod. | 


omni €x par- KE 


ue fec Bcthaniz , in domo |3 Kaj fne aa ir Dari a dp mh Or kde 


LEA 3 ^ r ~». , 
oer &u Té , X9) TQ) Qupap BETINA 


A dé iar AC y mat AC yet- 


? mi 
| 


—— 4 ————— - —— —t 


SECVND. MAR. 77 
9 * VE i is Leprofi accum- 
Siuwvos T M m89d xamerenspouas- | Simonis Leprofi, 

Iu44V0$ TE AET9E90 A ipo av bente co venerat mulier e 


^S x 4 » tf " 
& naje yawn € vous. dad asoor wps | habens alabaftrü vnguen 
rdpdou TINE TTOAUTEAOUZ Kc GuUmeL- | ti nardi liquide multi 
t Wt ^e ; ? P m | Preti: & confrado alaba 
sa T A AALGASPONKATEXEN QUTS XT | ftroeffuderat ei incaput, 
TAS epa C, 
/ : " n dx EE 

Hour dimes aate pubs wegs 4  Quidãautem indigna- q emerariaia 
: SESS Ha bantur apud fefe, & dice- dicia coram 
SAUME X9) AEZIVTS EIS sr UTOR, | uas ; Quorfuüm profufio Dco irrita, 
am TÀ upou yiyor; ifta vnguenti facta eft? 

Hduvam p qim megIlwa €- X Nam poterat hoc ven- 
di amplius quàm trecen- 
M LODS VET E M e k tis denariis,& dari paupe 
Sia, Gis MWG , Kæ WESELUPITW. | ribus. Er fremcbát in cá, 


^ , ' 
mu w reranwy diwaderwy , Ky do- 


UT. 

x 1 "^v , f E à 

O ds Ingots eit, Aper aua. ne  Iefusautemait, Omit- 
tite cam:quid ei molefti& 
exhibetis? bonum opus 


mo r Vy : 
AUTH KOTOL TA PENTES KG, AO Y EPY Ep 


/ H , / 
JATT €i € £18. | operata eft erga me. 
Y. 1 dec Luc n Co de Te. Chriftus fe- 
Ila/roTr 92) TDi, MOIE € ATE RU 7, Semper enim pauperes mel at 


habebitis vobifcum!, &|rumi 1 

air MENOR : quandocüque volueritis, | £i fuftiauir 

y 22 pn » à > cértå ob cau- 

EU TINT EME dè OU 70) TOTE EYeTE- peteftis eis benefacere:| fm oy, Cat 
x 


fam:vulc auté 
5 Y ` / / Ø 
[9] BVA , €70IVE* «o9eAd Ge S 
J 


: ~ 4 / K u ; 1 
€ aU TU y, ATAY HANTE, Suae aset 


me veró non femper ha-|in pauperib? 
e ; 3 bebitis. quotidie vn- 
AUeAqu| MOU TO TOUS Cie TOY cy T QUO. Hzc quod potuit fecit; 8 
00r. occupauit enim vngere ritus in 
4 it. mcü corpus ad fepulturá, mul 

M € e E e ftum 

> Alo M99 Vp; omy QW unpu g Amen dico vobis,vbi- 


" 1 proxima cius 

3 ~ LJ 4 A Li 1 a e "1 

E ay aio din éis oy Ty xo OHOP, À cunque prædicatum fue- hortera ac fe 

^» 4 v t rit Euangelium hoc in to| P" PUn. gr 

9 ETOIKOW AUTH, ALAN OETIY eig HNA | tomüdo, etiam id quod boae T 
poowor ad T3 e. ifta fecit, dicetur in me- 

| "a moriam ipfius. Dtasth.26.14 

I re A e 4 t 10 < P Ed 

| Key o Ioudixg o IgucteatoTMC ic dj. € i|Tunc Iudas Icario|^^ 2.4 


Auaritia ze- 
| Judita, dmir Ie - tes, vnus cx duodecim, ve| lo charitatis 
1AE «2C9c &p^AtpEi h cie: ER oar 
d ts eppatpag, nit ad prineipes Sacerdos te&o pro 


Fræ agso PL eut | tü,vteum ipfi der di ac eaii 
D e tu, yt eum ipfis proderer. gendi Chzi&i 


Oi di d LUOU carie eyapnow' PEN 1g „ Ili veró eo audito gaui occafio. 
; n UDIN cnt ^ fi funt: & polliciti funr fg 2/4617 
ézwy[énarm dur] & pye doub. | 


E | duc.22.7 
apu "pO - re pecuniiei daturos.Qua- Chriftus Fa- 
KY €CMTEL. TWS Lrajpas UNY 7. | rebat igitur quomodo &us iub Les 
T 4 A e pr, 3 nobis, Pal- 
| eo.do. opportune e proderet. | ^ 


cha celebrar 
, ' n . , , 4 * * ri Togi ens 
Ka) TW eso TW epo. df ACUMA 12 f||Acprimo die Azymo feri epis fi- 

bL 47 i OA ium,quando Pafcha ma- PH edito mi 
TEE H y oi PIS quan . 14. raculo decla- 
E ga 8 Juo At39tiy AUTU) 01 ua &abanc, dicunt ei difcipu rac fele mox 


nroj &ur) TIF Kerg d mASorig gmi | liiplius, Vbi vis vt profce-|in carne pat 


/ P 4 : E c furum;nilula 
pomuly ia Qaynç D quaa m paremus vc edas Palk minus Deum 


cha? : CA 


EVANGELIVM 


Tunc mittit duos di- 15 Ka] Yoostonet dVo 5! pa hrir ad 
fcipulis fuis; & dicit eis, Rab No y à ET A M 
Abitein vrbem:& occur- | %4 A€)4 au mis, Y T&J«TE 66 riw TOAN H 
ret vobis quidam portås — orn gd m a porte esl dió La 
amphoram aqua : fequi- Jobi x sean 
mini cum, danç bastlwr doriu mont dure. 

e » 1 Diap. » 5, 

Etquocunque introie s Ka) omus ay &cé A01, arar TU oi- 
rit, dicite patrifamiliás, | wodke On 6 didx oxa Acc ^64, Ug 
Magifter dixit, Vbi cft di Qus 5 me aepo 
uerforium ybi Pafcha cú TO Kot TU, ULLA, OTU MATAA (A, TH 
difcipulis meis edam? paT ugu payo; 

A 3-« X; [2847 ^ .»!9 , 

Tuncipfevobisindica 15 — Kaj aures upay dti£e auay«or ue- 
bit ce naculum magnum €Sy cuyo - Le T , 

a% Ye TOIMOV CHEI € TOLIACUTELTS | 
ftrarum, paratum» illic pa jr : FIR 
yate nobis Pafcha, nur. : , 
fach fri DE d e ` p | 

Abierüt igitur difcipu- 16 Ka Kaporo yagny auth, raj | 
li cius, venerüntque in ci 5 
nitatem, & inuenerunt o- E M : s 
mnia prout dixerat cis:&c | Gws eizw wwmiç ` 1y imara T 
parauerunt Pafc ha. idi 

Ir di - f T sp 4 s m 

Et quum ferum die ef- 1} Ka) odias vorsing epr ju T 

fet venit cum duodecim. Ores 


r 1 z 15 
NAOn eis TUW 70AIY , KOY tupor Ka- 


A , , » 1v ` D 
Matil. a a0 ||Qu&mque accubuit- Ke] aaxsiudpow au ror yg e90- 


duc.22.14 C rent, ait Icfus 5 « ~ ACA (^ 
fent,& ederent, > | quy &7€y 0 Inzotz , Apo) atyw UpaY 


3ohtr;.21 » 
Abrogarur Amé dico vobis, vnus ex 


t Tomte " *»5 6f 
typus legalis vobis prodetme,quicdit | o7 es ve 04M. qpetdiomi ptt Der 
mox reipfa mecum. de f 
implendus:& PAT EUa 
in eius locü 2 TE M ASA 
fubRituuntur | Ipfi verð coeperuntcó- 19. O1 dè piae Aue S24 gà A€24Y 
e'vliruma (Rae: Ae aidi 7 7 3-34 iy 

j . triftari, & ci dicere figilla 5 , 2 p 
Pepe ei tim, Num cgo? Etalius, dund &s xa aç Man eo 5 Ky da 
né vfque mű- Num ego? Aoc, Mn tyo 5 s 
di d " ^.» M 7 3» 29. 

ficii Ipfe autem refpondens?9 O d& Smroxpieic eimty er moi y Eige 
j Li e» 4 »2 n ig 
dixit cis, Vnusex duode- | (S05 45 fea, d ej Calo poo peT Emad | 


çim, qui manum intingit RR : 
mecü in catinü,me pdet. eco TELÊ Nor. a 
Ve om a B i 
Filius quidem hominis 34^ O spy 05 T% aW spe mtu umy rg- |] 
abit , prout fcriptum eft Suca afe eng itd Au. 
deco: fed vx homini illi Tr tuf SR od Slim 
per quem Filius hominis Spo exeo d) ov 6 jos Ti au Ipomu 
prodituribonum erat ho aX og d) raeno Li dund ei ask er. 
mini illi í natus non fuif | , 7, y, ARR 
fe - rnn 0 eWSpao6 cA&Vot . 
> s me Ms * 
| atatth.26.26 | ||Etedentibus ipfis, quá ?* Ka €cDidvrüy eu) TOY AAE coy o INTOG 
TevLi4  accepiller leis pané, © | X PRERE YR i 
: ; A0 [TL edi 
| benedixillen,fregit:dedít- | 907 »* dier peor avt 
Ln eis,&ait,Accipite,e- | 407015), eimi Ao Geri payer" TéT 628 
" r ü à M , 
te:hoccftcorpusmeü. |, eiua. (atv 


SECV ND. MAR, | 

bd eS rd 2 j- +3 Etaccepto poculo,quüá| 

xy TO TOM EAV A - to idi 

Kaj quiapid ie idc a (x cili gracias egiflet, dedit eis: 

att eddwr au mig * KHY £710y e €UTÉ  &biberuntexco omncs. 

[4 

TUNS, 

Kaen wni T oo 621 0) dua 24 Etr dixit eis; Hoc cft fan- 

ag Ear uus guis meus Noui illius te- 

[un m 76€ gyng slg Inung ym RATA ~ ftamenti , qui pro multis 


Mn / effunditur. 
awy on ywo clo . 


AE PEER LNS EY B PR Amen dico vobis non 
071 0UX€7 OU 2Yn í 2 

"m vss un: a T ; Tw bibam amplius ex truĝu 

miw Gk TE ^fuviaamoe Th OUATEA QU KU | vitis vfque ad diem illum 

a y TEN " ü i z p 

Salies eon ade soya ix. qui ipfum bibam nouá 

vo e ES in rcgno Dei, 

vor 6» 73 aaa T Osod, 


Kd ógunícurmc Kiato éic 52 8p 16 Et quum hymnumce- 


: : ciniffent, exierunt in mó | 
qi Era. tem olearum. 
Vip i ewe s /.'7  ||Tunc dicit eis Iefus, lro5.14.:. 
aumic Inor , On mar- o aa E p AT 
Ka MÀ 7 55 Omnes offédemini in me | Chrift? prz, 


r 35.» ~ | e 
TC navda rinor c» Engl cy TW yu- node ifta. Nam fcriptum honor aas 
xn Gura on pyahu , Pamgeo my eh, Percutiam paftoré, dum, eosta: 


men minimé 
T ` " ` / & difpergentur ones, deferturum 
uT ECT dja onopr Shat To DEI- Zach.1.7. 
Cam. 


Ad uc ü iaai uemed- 18 llSed poftquam furre- nfr 16.7 


"EB is " ' xero, przibo vobis in Ga 
£o uua eic ao Yao eua. lilzam. 
Sulla ood enc PLB e A EE Petrus autem dixit ei, | H 4 
Iléeoc tOn cura; K di ei ma m6 pg — Petit ixit Cl, | Humanzte. 
pi - ? Sgen Etiamfi omnes offendan dnd & 
anandan ao vro, aM Vx £90, tur,at non ego. MEE 
i ui o z E di Iefus, A Rátiffi 
Ka ^€)4 aur 0 Inootg,Apulw at. 30 Tunc icit ei Iefus , rækátifimo 
v ^ VOR Acide cna men dico tibi, hodie no- omine exé- 
29 Gi õm npepov à T) voxm Gwrn, |&e ifta, priufquá bis gal- piam propo: 
L RP) ~ iv S Axa 5 . 
| mptr n dis &AtX TES, QOVNTUYTECLS lus vocem miferit,ter ab 
' negabis me, 
qn prov 446. s 
f A > AA Gor, 31  Atille multo magis di | 
O ot kan aio. EAJ (ux bi >` cebat, Si me Oportuerit | | 
, ^ , * ps 
Ea us din auuem?nvéy Gi; où phoe | commori tibi, baudqua- 
3 naa EPI TA quam tc abncgabo., 1ridé| 
eura py TOUY. QUTU TOS di xg MUTE autem ctiam omnes dice |. 
| 6A$)5Y bant, arant.aó go 
. 


: iu Inc,12.19 
V» t ) 7 NEN l|Veniunt igitur in lo-| Chriftus in 

i34. 

| Ka &pyornu eic yweroroó movo- 3 | cú cuius nomen ef Geth- 


carne pro no- 
u A ~ ^ | M. ym. [b f 
paTedouamra aiy Gis paires | ei sri diu nie orribcos ib 
e p , a v UA puis tuis , Sedete hic vf- 
ami , KaSiewn adi tws mesove quedum precatus fuero. 
Leona. 


los maledi&ije 
f , ` Et allumit Petrum & 
| Kaj a*pgtaatuCal a Tiv Ilio wa 33 ra 


oresfubiens, 
alicem ex Pa 
ris manu ace 
ipit ; quem 


onis Dei ters 
cobü & Iobánem fecá: 


| sip Taroko yo] Iwavrlw 4l cauti | cot pítque expauefcete & mox iple ru- 
H E 129712! [^ "dy, r&r | grauiffime angi. f à Hol 
[apam cx Sua eazy (etd yovet, | 


i — 


fep xine — EVANGELIVM 


Et dixit eis, Vndiqua- 34^ Ka) ai admits Teeiwaig o 41 
que triftis eft anima mea. 3 
vfque ad mortem: mane- doy «gu Ecg Sed nv. penan odt, 5 

1 


te hic, & vigilate. 2emepém. 
da paulu-.35 Ka) Testas Suit puxpo v; e merr bi ai 
jum,prociditin terram: 
& orauit vr, fi poffibile ef* me'roj F it SE ENRE A 
fet , abiret ab ipfo hora mapiniy o AT ard H ceo. | 
illa. 6 F p~ e i , 
Dixitque, Abba, Pater, 2 Kajine Xo, aea nde: »» — 
omnia pofíibilia funtti- diwa mi Gi mapereFus T0 moer CT | 
bi:tranífer à mc iftud po 
culum. verüm non quid 
itin ego velim,fed quidtu. |. 7 gu. 
orrendv . . . 

Tunc venit & inuenit 29 04 tae? P] 
hupanz fo: k " TLE ic «al 
cokli exem COS dormientes : dicitque 37 Ka) MT EN OA aufs Koen 
plum in ipfi Petro,Simon dormi? nó bA Udbvraz ed AA T ré ne Sipa, | 


a Chrifto clc: 
&isdilcipulis; uis vnam horam vi- yy Sue iix PA mias oey ye-| 
popoa; 


Vigilate & precaminb 38 Fptosp: ST EN DEITU ed, fa m 
ne introeatis in tentatio- 
nem.fpiritus quidem pró 
prus eff d caro infirma. weg uuo, h di cup at Jevne: 


Ecquaum rurfus abii-|39 Ka) au A d 73A-SaY Teoman, 
fet precatus eft, & eundé VA CMAPTSPNEREC 
fermonem dixit. DI IS 22! Sees 2 ite 

Et reuerfus inuenit eos |4o Ka) Cope tuper awmi m- 
rurfüm dormientes, (eråt ) y MA ' 
enim oculi eorum graua| "V" 23i dorrag Cd sup de os o p Oo aoi | 

E m t E > n L + UE OE A i 

ti) neque fciebant quid ei a) TOY BS aot ddpor) KET sn ndyo Ti 
fponderent. > " ~ 

repona durd Smorpi Son, 

Sicurhomii Er venit tertið, dicítq; Ny Ys rar , 

nes Dcü con: eis, Dormite quod fuper- 41 Kaj ATH TOÀ "y ned aid Sia | 


di f 
y iiic p: eft; & requiefcite:fufficit] mic, Kao6i4 ETE T omor xod eame. | 


prodicá feien venit hora: ecce, traditur SUA idou badi 
rx dirigi Filius hominis in manus os odi Ser joeg sean; DRA 


RT NA) , , 1 > 
fualande bo peccatorum, | daryoyi à oWSparmao eig T ipae 


liacit*itaChri 


ftusvolés pro W apaprorar | 


iniuftis fati; 
fastur?» à fat Surgite, eamus : ecce; 4? —. Eyeipta, dyg hu : iduu o qoot 
elertus: A 
ditione fami- qui prodit me appropin- dog [242 Tyne. | 
Jiaris fui capi quauit. j Vo " APA bad 
ipee Ç ||Et ftatim, adhuceo 43 Kaj 49«ec; in ard PAN 
: loquente;adeft Iudas qui J " 

| peccato refpó d ED 

deat: & ed erar vnus é duodecim: & very Lúdas, ácór ap | | 


Disi ae cum eo turba multa cun) — Xe * x2) MAT aur ó 00€ TOAG Tod 
gladiis & fuftibus,à prin+ Leap xo T2507 Pil id dpy- | 


ac facrilegi ex 
diaboli la. RE Sacerdotü & Scri 


queoceximz| bis & fenioribus. | epiw ka] dl eaa xg) "ur |] 
diripun, 


> Paw e aa 1 ] ii 
£4490 TÉTW.AM CU NEJO DAW, AMAL 
4 


esi Sn vE &s Tteg.auor. m du mei ua 


26,4 


procera 


SECVNPD. MAR; 25 


f (T ru $3 f 
Acdwra dà o agdidoy awn 44 
, » ~ ' » , 
TUOTNULE AU TIG, A tJ, Ov ai GIAK 06, 
` , Yo. Yos , 
au T£ 603 ig mi OwoTe UIT X9 eC a. - 


y ADAAL $. 


taii uer D AM ' 4$ 
Kai e Sup, 7t t$ GOOD Day au ^9 
Li ^ Á t P f 1 , $ 
macy Pac Ch pab Ci xg) KANGIAN- 
: . t€ 
o uny 


OidiemCaxo cr asm qu, yki- 46 
pas QU TOV X) €Kpa TOt. eU TU. ; 

Eis dé mg W MA PESNKÓ TTi? aou- 47 
pog riw pa yet eat , ETU ny dot- 
A6Y 700 Sy cpé cog na AQA EY TS 7 
ONO | 

K a Smoxpi kiç ó Iveotz emy ag- 4$ 
nisse c 523 Aug Kirkn ug vaya- 
pov ud) £vAGy eva Cav quts 

Ka huakeoa nw aers vas ey 49 

rJ ipo) d)dx'axay , xg) w enam- 
TuT. pe 4 ia grpau a aj 
yap: 


E ANK LU , 1 "n » 
Ka) «Qtrmg aum! um t> so. 


JUYI. 
f ka Šg tic eap laxe VkoAcU g dum, s1 
aie CIC arsos ardora n yupwod : € 
xpamümy eu m ei yeah ign. 

O d£ «smt TU. lul ardora, W- 53 
puo Covjlu ar autorn 

Kaj éizri52ov m Inevud mese my 53 
ei poitpéat" «aj sustpyovrt dura! mai- 
Teg oip AEPS agg oi Grec UmspoI. xg 
el 3e a TS 

Ka) 0 l'£Oot Moro uanpo gor Hronov- $4 
9newdurul toç £e cic Tw ai Aw qi 
eL pyepiws uo dos oulua 9np&yog uc 
PU CvptTOV y R Jepuan wess 


T Qas, 


Dederat autem eis ifte 
qui cum prodebar , com- 
mune fignü, dicens, Qué- 
cunque ofculatus fucro, 
is eft,comprchendite ei 
& abducitc tutó. 

Quum igitur veniffet, 
ftatim accedit ad eum, di 
cítque ei;Rabbi,rabbi: ac 
dcofculatus eft eum. 


Illi veró iniecerunt in 
eum manus , & ceperunt 
cum. 

Quidam autem adftan 
tiü exerto gladio percu} 
fit feruum Pontificis ma 
ximi,& abftulıt eius au- 
riculam. 


Et refpondens Icfus di 
xit cis, Vt aducrfus lagro- 
ncm exiftis cum gladiis 
& fuftibus ad comprehen 
dendum me? 

Quotidie eră apud vos 
in templo docens, nec ce 
piftis me. Sed oportet vt 
impleantur Sctiptura. 


Tücreli&o eo omne? 
fugerunt, 


€ Quidam autem iuue- ie El 

nis fcquebatur eum,ami- xu licent in| 
&us findone fuper ngdü Chrifumgraf 
corpus : & prehenderunc ntibus 
cum iuuenes, 

Ipfe veró dercli&a fin- 
donc,nud?cflugitab illis. 

|Tunc abduxerunt Ie- 2441.26.57 
fum ad Pontificem axi Ma 
ximum: & conuencrunt 
cum co omnes principes 
Sacerdotum, & fcniores, 
& Scribz. 

Petrus autem procul 
fequutus eft eum intró vf. 
que in aulam Pontificis 
maximi : & erat confidés 
cum miniftris , & calcfas. 
ciens fcfe ad ignem. " 


$6 


$8 


; Cap. XII r 
Matth.a6.$9 lIPrinci 4 
, Chri adeg AS puse. eed hn ió 
Annoccs vt nd A . 
falis quidem) fus quaerebant teftimo- 
xeftibusoppri niv. m aduerfus Iefum , ve 
idm peg" em morte mul&arent: 
Patrem con- Nec inueniebanc. 
fefus, dán2» — Ná multi falfum tefti- 
coram Ponci] Ionium dicebant aduer 
fice , vt no d ius eum:fcd non erant pa 
Dcü abaeg 4 ria ipforum teftimonia. | 57 
impii; Add Tunc quidam furrexe- 
Deoabíolua] TUNT, & falía ceftati func 
mur. aduerfus eum, dicentes, 
Nosaudiuimus eum di- 
Tha39 — centem, j| Ego deftraam 
teniplü hoc quod cft ma- 
nibus fadum, & triduo a~ 
liud abfque manibus fa- 
&um zdificabo. F9 
Sed ne fic quidem pad 
erat teftimonium corü. ] 
Tum Póotifex maximus! go 
| quum affürrexiffet in me- 
diü , interrogauit Iefur, 
dicens, Nó refpódes quic- 
| quà? quid ;Zsd eff quod i- 
| fti adueríü te teítificacur. 
|. Ipfe verò filebat,& ni» ç, 
| hil refpondit.Rurfüum Põ 
tifex maximus eŭ inter- 
rogauit, & dixit ei, Tüne 
es ille Chriftus Filius Dei 
Benedi&i? 
Jefus autem dixit , Ego &; 
(Afstibis4.5o | fam. |j& videbitis Filium 
Í hominis fedentem ad de- 
xtrà potétiz Dei, & venié 
tem cum nubibus czli. 


Pontifex maximus ve- ç 
[rò dirüptis veftibus fuis 
dixit , Quid adhuc nobis 
opus eft teftibus? 


Audiftis blafphemiá: < 
quid vobis videtur? Illi 4 
veró omnes contra euim 
judicarunt , ipfum teneri 

! mortis paena. 

Et ceperunt quidá có- 65 
fpuere in eum: & obtege- 
re fasié eius , & colaphos 
ci infligerc , & dicere ci; 
Vaticinarc. miniffri verð 
bacillorum i&ibus euni 
cadebant 


Chriftus o- 
imne cótume- 
liarum genus 
woftro nomi- 
ne fuftinens, 
læ ternü decus 

n fe creditu- 
p acquirit. 


FL. 


EVANGELIVM 


OÍ £i d; uepeis g taor n Gubcdy i6 
ilimu XT T9 Inood pamekar , eig à 
Sua. To eu, au TY KJ 0U% Ue, 0o. 
Pomo 39 Cdouapriptuo xe. 


wi * raj ieu aj papmeiy ouk 
"oup. 

Kaj nes aj&cu ne. éluudojaprón 
pouu xaT aum atyortg, 

On ipae hoton dur) Ac)orne, 
O7éj4 xg mAvov my yaey dy my my 
yl pemmoin y gd sje vena nuspa dae 
Aey dy dpomoimmy oixodopuazo 

Kaj ou dt oŬTws ieu lo v perve Aat 
QUT, 

Kaj a/acuz o Spit ÁUe eç m ae 
oor cm pam. my ngo uo A6 Y, O Uie 
Xeroigiry odis 7i evi quU kg tji pe 
mpoto ; 

O di inama uo) o0 dy i mxpiva mo. 
Icy ó a pj puc impo aon, xa] 
At)4 m, S0 & 0 Xeasoqo yost due 
aod ; 

O di Ince amr, Eyo elg. ved FAM 
d my dor 49 aihpavmu xa. mebpor ex 
dkEidy Ti duvduswe, y ptu po ug 
PY repena T ovegyod . 

Od apuephc Ma ponae Gu yT- 
yag UTE, A€94,T i EN gi ydp jo 
qUpaY 

Hxovau ms Caarpnuiag * 
gaírera ; Oi) TOTES KATEKpINAN aus 
qti) troyer Saranu, 

Kaj Vp£aym nyes eum ven dure), © 
exa NU7P ei To tae oz ToY ard À Kow 
aaplay aU TW, ACA auro), popimy 
cov. È ol úznpirey pavrí quaa aum se 
Gao. 


fen 


7i Uja y 


3 SECVND. MA R. ra 

Ec €«|Quüveró Petrus e 
1 Aos fec in aula inferius, venit 
vw, epxeTey pua Ti mydionar T p» | quadam cx ancillis Pon- 


tificis maxim i; 


yy 


i ^ KE s 9 03 N " 
Ka, orme ac Ileoou cy TH wan kar 


Mtpeox" 
«^. L H ' 
Kajidovcu dv Peso De pgcctio eSpor, $7 ` Etvifo Petro qui fe ca 
T) E SRM t i p œ | lefaciebat, intuíta in eú, 
£u Catyaru QUTU ^ €)4; Kaj ev Uy T% dixit, Ettu cum Nazare- 
Nalaplwod Inod Paba. no lelu eras. 


WERT : quy ? Ipfe veró negauit, di- 
O di vpyauT,A£)uy,OUx oid d» 68 Ipfe v gauit , d 
cx; pA CN TET VEN cens, Nó noui, neque fcio 
t Gn Sx jud n ou MAS. Kad ona quid tu dicas. Et exiuit 
dT. ^ ICy* Met) GLA € ? /cftibulum : & 
c£ c & C 70 Q0C9 LUAIOV' KU CLA&XTIoD Ée extra in vc dum : 
NP T P gallus vocem mifit. 


, 
Qayuet. j y 
TOR E ivt 9i » fot ET e |[Tunc ancilla quà rur- 
Kan molon goug dumy mo- 62 c.c vidiffeteum, cepit di 
»! ~ + E m g L3: s 
AD ipfam A £)4v TIS AAPESHKOTIY > On cere iis qui adftabát ; Hic 
qoc ED eft vnus ex ipfis, 
CN o5 QUTIY bhn " 
T7 Y» ! om 1 Ipfe veró rurfum nega 
ipy 5-7 s 
o di PIERNA O; Ka My peo 4 uit. Et rurfus paulo poft 
m Asy oi ma pestres A29 Tu IleqeG, ^ quiadftabant dixerüt Pe 
e mote vv ue ge tro, Vere ex ipfis cs : ete4 
a : arina os E 3 
ANM dd T x9) p Taraa nim Galilzus es, & lo- 
So h aaria (gu pta (er. | quutio tua fimilis cft. 
y AM , A» : 
O Jt npLam aja Ska mie rg o- yi ipie as ck sa 
" ) 8 1 v ~ crari & 1urare,dicens, o 
pavan On £x oida m WIpomy Tny noui homine ituk qué 
ôy AATE. dicitis, 


t , 3, , x 4 
Kaj cx divripto dréxTwp epwrh- 5; ™ l(Tuncfecundà gallus 
ELEGIDO. or pier vocem mifit. & recorda-. 
9*. KY AVENO O PERI TE PA T5 | tuscft Petrus verborum 


5 » Pt ^ ' d £ : 

où éizty dura o Inaotg On diydAtxTO | Qut dixerat ei Iefus, Priuf 
RR RA Ls 1 , | | quam gallus vocem bis 

€ quieu dis ema pyue n pe Tels. K a nuifcrit,ter me TEE im 


GnCaAQy £a, Et quum erupiflet, Beuit, 
KspaAajoi ms CAP. XY. 
K^ LAHS f m ; sup Cod.- 1 lTatim autem dilucu 


j Jg A ; lo, confilio inito,fūs 
Moy TOINE TEG 0) QPAEpIS UF mi facerdotes cù fe- 
7 , ` PEE. nioribus & Scribis acto- 
y / 0 gd 
dd donepempot 5 MAAMCTKD EUN to confeflu , vin&um Ie- 
7). 0t) édeioy d oz mw 1usouo drys | fam abduxerunt,tradide- 
ex í 7 Pil 
L Dila 
bias v6, qu pid xay ay IL qu. rüntque Pilato. 
en , rd. ' $1 Tunc interrogauit eum 
: sa EZA TUOS, SR 2, TUAAS Pilat’, Trees ille rex Iu 
Xia banis di Yovftuev: O d$ | daorumv Ipfe veró refpó 
Boots ei ; [39A dens dixit ei; Tu dicis. 
QUTU 2. * 
E. , Jem "m ^ Et multum accufabant 
t rgo 
Ka xayo pouw duri oi dpyspåg 3 eum principes Sacerdo- 
HU, tuni 


L 


Mattb. 8,65 
M622.85 
ioh.18.25 

Trite exem 
pli tà huma- 
nz imbecilli- 
tatis, tum di- 
uing miferi- 
cordiæ, ipiri- 
tü pæniten- 
tizc& fidei fuis 
ele&is donan 
tis. 


Maitb.35,7a 
lucis 3.56 
ieh.18,25 


Magib.35.57 
iob.15.58 


Mattb.a741 
inc.22.66 

Chriftus via 
&us apud iu- 
dicis terreni 
tribunal pu. 
blice, nó {uos 
rü(vt ex ipfi? 
iudicis ore c 
fitit) fed no. 
firorü omniü 
peccatorü re» 
ad crucem dZ 
natur: vt nog 
nocériffimi à 
noftrorü pec- 
catorum no- 
xa liberati,co 
rá Dei ipfius 
folio,in publi 
co ipforum 
quoquc An- 
gelorum con 
teffu abíolua- 
mur. 


Cap X V. | DV '"GELIVM 
basina | Pilatus dutem. rurfus 4 - cy ATI orem Ip ena ; 
pen tulere qnd cum , dicés, 4 : o di Lunae aday emptione à 
„Iĝ - * H U H TE a 
eue Non refpondes quicqua? my; Atp Ovx Smorpiin oddini dt m- 
ecce, quàm multaaduer- | gy PARIE 
$us te teftificantur, v ge T taste HO $ 
lefus aurem nihilam- | O di Iesu snin oudur ampi, 
l ; : i a 
plius refpondit, adeo vt | Gem Segen AO apa 
miraretur Pilatus. dpa pu da dU 
In fefto autem dimit. 6 Kare dé éopzlao amener au nis erd 
tebat cis vnum cx vin&is | Séopron trop tmm, 
quécunque poftulaffent. ; fi v. REC 
Erat veró quidam qui Hr ds: à 26)246pog Baez Ea? ug 
dicebatur Barabbas, vin- | of epettataieoY d' Loss. me 
gie guy de 
&us cú feditionis fociis, 7 i i 1 Pudyos sornveç à v 
qui cadem per feditioné SUOS Qoroy reo Iw iguy, 
fecerant. à Ka alaloigág d 0XME Vola aj- | 
Etvociferás turbácce-9| ~ P Er eS, 7 i 
p petere v faceret prout. | TI Dy Ka SUs aei ETIE UIG 
emper ipfis fecerat. | O di Iia ng dmupign aumig At 
Pilatus autem repon- 3 ed AULEM ' 
diceis, dicens, Vulrisdi | 29077 CAEI STONU 072 U 4 Y T0 Y BAAT 
mittam vobis regem illà | dX Iovfzuar 5 
Judzorum? t Md 1.9 
CNouerat enf ei per in- xm ; (Byiors onale poron agde 
girona Prin | dwuw dór oi dpaepag) 
cipibus Sacerdotum) I1 "n LL UR ANE m 
Principes veró facerdo ^7, oidi adobe d ETICE IO NANON 
tum concitarunt turbam | fa Moy mr BaegG6ay Smor 
vt potius Barabbam ipfis UST € 
dimitteret, E S AIME TTD 
Tú Pilarus refpondés, !* ` O dt Pans amryhigjadai a 
rurfum dixiteis, Quid er US URS E: JUI 
go vultis faciam ifto qué | ARED ps élan dpa 
dicitis regem Iudzorum? | Te Banita qu Loudun 
5 * 4 


- pfi veró furfum clama 13 ^ Oi di muai epaEar , Sw poco 
uerunt, Crucifige eum. 


| ap. 
Pilatus autem dicebat 14 Od Pim bey ape, Ti d 


tis, Nam quid mali feci? | y5jjp emina; OÍ dè GELosoTpooc 1s 
ili autem amplius cla- : 2 E 
€hriftusho mauerüt, Crucifige eum. xptZ ati , S Gwpwror QUT « 


minum pecca ( 
Jta irp Pilatus: autem volens I5 “O dt Ti me LP mioyo 


ui Dei iph? i imifi Me i " " » mw A 
h turba: fariffacere, dimifit |. 555, oy miho , dmeavo aomi my | 


Mavic eis Barabbam , & Iefum 


: 1 ^v n 1 1 e 
ze eene! Ragcllatü tradidit vtcru- | BategóGay, Ko map edane cw. Tyeoun d 
dánatus»fub| cifiseretur. f Ns LIP 07 
falíucegakiga d : e OERJAAN qus iva couope n. 
cie deridécur: - « Milites vero abduxe 16 ` Gj Jy ~ iL yl 
R v3.1 Oo; 7 f 
vt nos contrá rüdéeüm Intra aulam, id Pa d Sco TO &7060)09Y aw mwy 


vere futuri æ- y ~ 17€ d, , 7 & 
terni reges) efpratorium,& conuo.| tgw MF 40 P6i0 21 apa roer y X9) 


ex Dci ipfiu ij | 6o d ` - 
lex Dei iphus caruntrotam cohortem. | gyfr Advoh Mo lw auti ear. 


loriæ acel MA S $ ; 
Siamu, — Etinduerúr cú purpu Kaj &dvowir auriy mppvégths 


1 


à 


ra aen Ptaoty dura! mtEawnçaray | &circumpofuerunt ei cá 
LH. j : textam coronam fpineái, 
Juror espawor, 


^v , V 18 
Kaj nawn darmi aon", Et ceperunt cum falu 
e K f tare,dicentes, Aue rex Ius 
Xajpt Baa6o qi Loudin, dzorum, 
1v ? ` 1 d 
K a) eruo awe riw keparlw x=}? — Etvezberabant eiusca 
put calamo; & infpucbác 
Ms " iia in eum , ac fummiffis ge- 
G yra aze9meou you aur. nibus adorabant cum. 
d o» > "f, s: : 
Ka) 0m wemygay durd Je dyous t? Quum autem illufifenc 
»' ! M / Y» A ci, cxuerunt cum purpu- 
p TOPPVERY RA redusar T ra, & inducrunt cum yc- 
ny w uana (idis o a Sowiyad- | timentis ipfius: eduxe- 
iüntque vt crucifigerent 
Es , j t cum, , 
Käy &yyapGootwt Yi TYX i1 —||Praterea angariarunt 
1 B d 
f T s. ; TUE retereuntem quendam 
Xing, Koplwajoi(€ oar a-, P 3 
pe ` So "as ( psp E Simonem Cyrenzum(ve 
yesd Toy AUTER A »sEaudpov x Pou-.  nientem rure, patrem A- 


Qov ra. apn Toy oto poy auri. lexartdri & Rufi) vt porta 
aps e| retcrueem eius, 


L LA p P ^ 4 
AU Kd CHÉTIUOY QUTD , «ga. THOSV TEE 


*'; [4 * 4 
Ty lvo. coo pcogzomy auTO, 


Kaj Q ‘powi aomy 6n Toae LL |[Duxerüntque eum in 


qiar:. 601 pe Sppalufuo ptr, xpauíoo locum Golgotha: quod 
' 


cít,fi interpreteris, Calua 
7705 , riz locus. 
sN , eg o E 
Ka) édÍdoun duri mr éguupri- 3, — Ecdederünt ei bibendá 
, s two X A 
tvo oiov 0 d gw €A aC e. X 
xp 6 1 yx nde veró non fumpfit. — 
Kajsowpaaurmes eu, d)epseesov 24 2 [[Quümque crucifixit- 
Se f H J / ^ 2 ent cum,pattiti funt ve- 
4 + y " v 
= pagad iub Bao^erng. xoiipoy er ftimenra cius, jacta forte 
WINS 71 APH fuper ea,gs quid tolleret. 


Hy di ees. Tam K2j isup co quy 25 Erat autem hora ter- 
: tia quando crucifixerunt 
V, es Jw ey [eum 

' Kajlu ù binyag ms ajas aU- 26 — Exátque infcriptio cri- 


Sor O BAETAEY S Tinis ur imleri 


TON IOTAALQON. DAEORYM. 


Kj cu) dura sewpoùar dúo Aga 27 Crucifixerunt etiam eŭ 
AC ES PED FA 4 co duos latrones: vnum 
EIL eX. e*5 100; KIY EVE o óuGYUVMS— ad dextram, & alterum 


laud. ad eius finiftram, 
| Ka ézArpoo dm n yapn vAGovsu, 8 Etimplera eft Scriptu- 
IK al uT eid SASA ra quz dicit, || Ec cum fce- 
p-a) Hy, eu'opigoy eA, leratis numeratus eft. 
b Ka oj ay patenpéuo ppor ¿baarn 29 Et qui prateribant;có 
| » v ^ ` v uitiabantur ei,mouentes 
p — MOUTH Dg PENER capita fua , ac dicentes, 
je! TOVKH A£)oYnésOUa., 0 kaTtavwy Yah , || Tæ qui deftruis 


| f 
O SEELE T M —— A—— z Li. mt 
I 
| 
| 
f 


>A 
«o WY. 


i] 


SECVND. M AR, [n 


myrrhatum vinum : ipfe f 


Mattb.33.33. 
/uc.23.36 

21 Impiorá r; 
biei nujP m. 
dus. Intere: 
vero vel i 
Chrifti fu 
crucis pond. 
re laboranti 
imbecillitas, 
arguit a; 
ad facrifici 


contaminati 
1m?; propte 
impofita iph 
noftra pece 
t2: vt nos fa 
guine eius ex: 


ftroducamur. 
Matib.z7.3$ | 
1uc.23333. + 
ioh.9.23 

24 Chrifb^ur 
dus in crucé 
attollitur, & 
tanquam fces 
leratorü. fees 
leratifiim*, o$ 
mnibus con4 
tumeliis afit 
citur , vt eiu 
iuftitia indus 
ti, & maledi- 
&ione benedi 
&i,& ypa o+ 
blatione fan- 
&ifhcatiyin cæ 
lum víque ats 
tollamur. | 
Efa.53.12 
Iohgn.a 19 | 


| 
| 
] 


Cip X VÀ- EVANCEIIVM 


Esc &tiduà zdi- | $ yaar, k E e qeu ukpajsoiodops " 
1Cas, 
Serua teipfum,& defcé 39 Xam nauni, x2) ransa Xm E 


dc è cruce. i eaupod, 
Similiter duté & prin- 
cipes Sacerdotum illudé- j 
e dicebantali: ad alios (orn c, mer e ENNY uy W W eaput 
cum Scribis, Alios ferua- 
uit, feipfum feruare non 
siTraDei pee poteft, dusamu rory. 


cata noft 1 


M e^ 3 ^ 
Filio fponf Chriftus ille rex Ifrael O Xans o banrbuç T Icegnh 


zenoftro vin- | defcendat nunc è cruce, 
dicanti*,'cne-|.. id 
braríü horro- | Vt Videamus & credam?. 


`y , 1 t 
refancimur. Et qui crucifixi erát cum £p xeu mstvazuAp. Kaj 01 WETU pOT 
Pjsl.22.1 ` |eo;probris afficiebát cü. 
17.46 
34 Chrif^cü| . Quum veró adueniffet 3j 


Satana , cum Leer atm - "n9 
evi gi hora fexta, tenebra factz T 


imoredesig; füntfupertoràregionem | 7 io oA alui oL toc pas era qwe- 


horrenda illa vfque ad horam nonam. 54 Kä Ti dpa Th 7H ova vy ¿Cono oIn 
ie! Ethoranona clamauit ~g 


; Jefus voce magna, dicés, e» pur " E AE; Eagt Ewi 
| i Eloi aba- 
; PEIO Elois lanua fat a Mug olapar; à e pa Spun- 
fummis dolo Ghani? quod cft , fiquis x 7c ME UN ! 
ribus oppref- interpretetur, Deus me?, | yf oplper, O O toc av, 0 Otos joue 


| 
| 
| 
4 e "me nei , 
Deus meus, cur me defe- | St m fue TAI 75 
ruit? 


+ , L4 
Et quidam ádftantium 37 Kaj mies PU ma pecwuoTtY AKOU 


mévociferás, quum audiflent, dicebát, |^ qpe gA eyo »Idov, Halas gora. 
EAEOI 


& quanuis ac- 
Ea donor Ecce, Eliam vocat. 


read| Cucurrit autem quidá, d A esip dteicy e; yos amy ey 


tépus visa pri |l& implera fpotigia SE ARAD Sle m uot adui mint aù- 


uat? fumma 
Sos canam | O3 6 circumpofita cala- 


` / 
tiens, velo t€ mo;dedit ei potü,dicens, TOV At2Q, Agen idupe epera H- 
| pli üifo,exror Sinite:videam? amveniat i : 
toque à (uis | p]; A > Mag ka Nay aD n. 
earaificibus +| LaS addetrahendü cum. | A Jm i 
teftimonio, Iefisautem emiffavo- 37 Odat Ino dac Qarlw [ya Nt y 


bei van ce magna, éxpirauit. demum, 

omni, mox, Etaulzü templi fiffum 48 Ka) T7 ) tte TTE TOL OJE raodd tod- 

aper ej cft in duas partes, à fum- d. M RUP PAM M d / x 

huc obfina. mo vfque ad imum. cOn éie dio So Ay eev € ee KAT. 

tis & iriden-| ^Quumvidiflt autem j9 dyyr dt o xeyrvejaor à 72 pesnxaix Jé 

ribus hoftib?! Céturio qui adftabac ipfi DEAE LA (EL 
iexaduerío,cumiraemif. | Parna du) on oU rtog gl at ib 


4o i» Chee mal fo clamorcexpirafle , di- ew imer, AM Sg é déSpormms &die 
Į gno: cum vi xit Veré homo iftleFilius 
rorum pudo- 


7 n 
re qui domi- crat Dei. l Stoy x 
num deferue- nt aurem ctiam mu 49 Hou j È uuo eit Sro tango 


råntektes etia lieres procul fpeQantes: 
b i sp pceantes: AENA SY MAN 
Lok v inter quas erat Maria Ma Jétopou qut HAS, " tj Magia n Ma 
AT Eni: F e " r. 1 i 
anei fnerint HA MR Jaco- y dbolwn x9) M&exa a9 Ianws ne 
e i parui & Iofc matcr,& DOLO SU ? f 
erur d- A | 
umb Soie gurqod ro) Log pump) Zanin 


1  Opiws dé na) ol dpsie euma- 


TEDY £A€)9Y > Amot totoot, cau my ov 


[ PM Pv y 
Kombat vus Sm E wpd Jia idw 


" , P» frL* guy 
opor duru wrdd Gor aum. 
TOC. d ; Acn «d 
Terogópite? cpac tne acne 7 


SECVND. "MAR. 8j 


A? «e or Lui o Tm Ta 


j1 un etiam quum eflec 


in Galilza;|/feqüute fue- 
ADU dou) aur, X94 | itudin aum d rant cum y & miniftraue- 


AMY m mM dj wawas /'diguj &urt ei ç MUN orae: multas 
quz iumuicu 


&» Ho- 


Iuc.8.3 


Tepoo22 VUL, derar nt Hiero la 
r o Mati 
Ko ndy odias Worin (£v Lu rx 4r- Quum autem feiuni 1 
Wi d ize diei ia n effet, quoniam 
ELTUN, o0 661 DENIECE y) erat parafccuc;hoc cft;an 


HAS» Iwno é Smo Aeuua Sojas, 43 tefabbathum) 
Veniens Iofeph ortus 
Auer Burboni ió, o% avtog ny (2967 "ex Arimathza, boneftüs 


dt^ espog riw Biota F Otod ma- Senator, qui & ipfe expe- 
f E A z ` , "Ma S &abat regnum Des, fdéri 
PTUS eig N76 aae 9e Tuv , xod AT animo introiit åd Pila. 


eu n oopa € Tuood . tum,& petiit corpus Icfu, 
Odi Mira me i Suuuactr e idy 44 Pilatus autem miratu$ 

P ^ AR n eft (i iam mortuus eflet? 
TEHE KOY APE uiti TW Ke- & aduocato centuriones 


Tvekena, empont RU TOY e Tanay | interrogauiteum an iádu 
dum mortuus fuiflet. 


am Son £. 
Kaj wot Smo V wermeka og, (diy. 4$. Etrecognita ex Centit 

' rione, don iauit corp? ipfi 
Iofeph. 
Kai dyoegrdg ardora, È Q kakaw 46 Isaut tememit findoné; 
& detradtum eum ibüol- 
XE uit -findone: depotfuítqs 
etu 70 cy ju) WAcelto o Lo) Atiamnpmu poy | in monumento que d c- 
wu V ; s a | ratexcifum è petra:S ads 
c^ "s pac* KIY OCITO NIZOV b uoluit faxum ad oftium 
viu Segr a Unmpasleu, monumenti. 


H d Maja. Pi Mayda dalun z 47 María Magdalene ve- 
^ ró & Maria Iofe uter, 
fpe&abit vbi poneretur. 


ao 
petuo TO Gto pier TU) Loig: 


» , ^" V ^. , 
QUTOV y, CKE3AY 6e T» ardori C cor TESwy 
: ; 


DX 
Maeza Iw €; køpouv "4j 7 2€T00. 


nis Doe 


Kepaaajor E CAP. XyI. 
Ra Sa pwopo «2 rab banu, 1 T [quum exactum ef Zuc24.t 
fet Sabbathunt, Ma- 
Maea n Maydulun xa) Ma- ria Magdalene , & raa 


ia B Tarasov y aj Za QM 
Pm AOM 129a. lome emerunt äromata, 


ceripsua sa ha EAD jcaj dredu | vt veniétes vngerét cum. 
e) TY 


Itaque valde mane; pri 


K Alay Depi s memar obea. 
d d * mo die hebdomadis ve- 


t> 


"qt v Epor 6n m% Lon us; or, aati- niuntad monumentum, 
hac TS «Alo, exorto fole. 
iv 


1 DicebáncaRE titas 151 
K PIT p PeidionloT Tie Mm.) Dicebántque inter fe 
a! fe, Quis denoluet nobig 


lapidemab oftio monu 
(U nuelcu 5 menti? 


RUA 


1 Y eu Y y Aigoy ex 7 


Lio 


Maria Iacobi mater & Sa miniteftes, 


Cap.X V I EVANGELIVM 
| Erinmitæ, copicunt 4 Ka ala niao Siapitay 5:1 
lapidem effe deuolutum: 1 BONO PE ; 
| nam erat magnus valde, | WKUA/S?4 0 aiJos lw yè peyis apodyas | | 
basi |> Xni US n ~ g 
T fa Sa opreme — inmo $. | Ky eienonéga eic T urhe -| 
pnumentum, viderunt iu- | Syy yeavinor xa Suede cv mis dtgiois, 


| 
| uenem fedentem: ad de- : 4 | AREA 
| |xtram,amictum ftolacá- | AE tE 17:0 oy oalw abiy * kA Ki- 
| 3235. | 
| dida:& expauerunt. Sau C dnour, 
| | Ipfevero dixiteis, Ne 6. O di ad ame, Mi Su Suul- 
| |expaucfcite : Iefum illum e PEG > re 
| |quzritis Nazarenum qui coe Inoo un rra "Ty Nala plwor 7:9 
j lfuit cr R *refi , PR Ig » 00 z " r 
|fuit crucifixus refurrexir, | irawp oy Vp n, Se iadi T 
Inon eft hîc: cccelocusv- | , ^« * Ww 
bi pofuerant enm, TUOTOS OTOU A PNKA aum, | 
Sedabite, dicite difci- 7 Am U qu ems, ATT Gis jua omae | 
| pulis eius & Petro ipfum | > Y E v h enee i 
ERE a |przire vobis in Galilzã: | UTI «aj TY ETEW 0n 209254 vat | 
ububr438 |; 2 > i > M ; ~ EEE l 
mahasa iliceüvidebris, |prout | ejs iw TaAiAevau* Sni avm oyad 
| | dixit vobis. | LP SE MS 
| | Xe-Su € et ViN 
Tuncabeuntescitó,fu 8 to ^ Ny » Nat 
gerunt à monumento.te- Ka Kertoo 67, touyir tia dd 
nebat enim eas tremor & | WFMU. aydi AUTA, CMOS xg) EK- | 
iftupor. nequc cuiquá di- 
cebant:timebant enim. : 
Chrif ipfe! f ^ np. DESEE CDU 
| MarixMagds, Quum autem refürte- 9 Avaa di qe»! «eo 


| Tenzapparet; | xiflet Jefus; manè, primo PES á ii | 
diícipulorum| die hebdomadis| apparu- | TV, EQ arn DEPTI Maeia 74 Mae | 


incredulitat |. P Xm a e ; : 
| erprobrans. lit primum Mariz Magda yd Muilyk9 ns en Ge Am ena daje 
Iobaz.zo.26 |lenz, |jex qua ciecerat te- A : 
| Tuc.8.2 ptem damonia. | pia, Hl 
| - rA NS ~ .» 4 ~if 
laprofe&a annütia-:ib  Eujyn mpoki damene Gis 
[uit iis qui cum ipfo fue- | ker T ^ 1 
Irantlugentibusacfenu- | KET auri fiuc pipois s qmujova xm) 
| bus. | PENET ; D i 
mw cem e | - A EOE 
|. Illi verð quű audiffent ıh — X gwayoi d xov ava Té 07 (ig, xa 
| eŭ viuere & cofpe&tü fuif | R e day diia T Jj 
|fcabea,non crediderür. | In auThfyimiencuw. 
' ^ ` LI . 
Zaira.. © S Pofteaautéjiduobus 12. Mere Rhim duar K aitor ha 
Chri? duo- ex ipfis ambulantibus ap- az A DECIES. X 
Mes paruitaliaforma,quum | €47* vay epayepon c) ETPA M9pp» 
, i | RUA 
Padam eria rus proficifcerentur. | mpéutpdyois eic dyer. 
ipfisvndecim| — Fr ill; abierunt, &an- , | 2e 2 4 E 
Apofoli aE nt čan- a, Kariyo ATMASOITS dawyfeian | 
[nütiaueruntreliquis:qmi f ow ^ ow» ZO x) 
i | ne illisquidécrediderüt. | Gig Aum ouv cuevas Gnstusuy, 
614.16 f me E D , . v ^ 
rid, FA QE lPoftremó,vnà feden- , 4 Y espov , ajaxsipdpoie aurmis Tis ére 
| tibus ipfis vndecim exhi- cs oy. C aire : ure 
-buit fefe , & exprobrauit | diua €Qa/$g 9n, aedis TUW arial 
La : M | [^s u ~ 
rincredulitatem corum;& eia «UT À ey Apoc pda *on Gic kes 
| cordis duritiem: quód iis | 1 ARS Aor ix Prieto 
qui ipfü cófpexerátexcita | TROIS UTY £ypipj Aper sn GMS ~ 
|tum non credidiflent. | 


! 
I 
f 


r, p 6 > ^ 
niç ng 0u deri odey ew 6go6oud | 


TH eut ca | 


SECVND. LYCAM. 8j 
Kaj eim amic Pop&Styme eig ip! Etdixiteis, || Profcài paces 

; 3 , v in mundum. vniuerfum, Teri 
X0 gjA9V Gas Ta ipiam m da [ouor pradícate Euangelium o- nito ipforum 
mam a xcd mni creatura. muneré,docé 
ECT quzaudieri:, 


di videlicet 
, ` 1 , : . ` * 
O misture wg) Bazlidsc ozSu- 16 Qui crediderit & bapti Enamat 


p "m Zatus fucrit, feruabitur: linftituta ad- 
ETH, o0 dt azrisn quts KE TU Kpl n evTtu. liqui verónon crediderit, minitrandi: 
^ NS + - A addita edédi 

Znusia dt Gis msturan, au Te m 1 condemnabitur. miracula poi 


/ ET Yiia UE Signaauté eos qui cre- |teftate. 
€stxoxou siad, Ev qu ovouan pov dey- diderint, hzc fubfequen- Tohaz.i2.48 
» ^ ? ^ 
ponia mEarua y^ceoxug agant | tur, || Per nomen meum 44.8318 
~. dæmoniaeiicient: || lin- 462.4 
KHU RAN $ Ped, guis loquentur nouis: 27246 
Oe apovci* xay Suvactuty 21$ F apei tollent: & 42,8.; 
/ TRIP adi A APUESTA iquid lethale biberint, 
m t ^ a - DA 
ks c ro amp AV $m e fpa, nequaquam nocebit cis: 
ttt »&iee e bm 9n eoi eui s téga. lzgrotis man? imponét, .48.:2.g 
V orrr ah T'u ø & bene habebunt. 
0 u $ TW AQA 19 aa a : 
Olp oun Koes uG D aaae 19 ensi rar poft. Feats 
amic ANEANDM EÇ TW ovggi0y, KAY quà loquutus fuiflet eis: berris fuo mu 
T. Me AU furfá receptus eft in celü, nere defügs, 
3 ex. ds iat T$ O eod. ^ uy: nA 
: Uoc t ac : ! ; f , , & fedit ad dextram Dei, to calam rri 
Exsivoi)czeA Song €unpuZas mw- 29 Tli vero egrefi prædi- tlefamfuam, 
b a E i bique,j|Domino Apoftolicado 
« Kuexov. quutpyouvms. desideri rl : 
mod sas - A x P» d H vnà operáte , & fermoné lignis Bre 
Ty A059v Qeeajoun me àle TW ima- | ófirmante per figna fub- fiara,ad fines | 


4 m fe ia. Yue feculo- | 
AqvSoudTtoy ev ptkicor. |equende e edes 
" turus, 
Heb.. 


c7 C x 


| Euangelium fecundum Lu- — | 
| me Tig! Anny damnar. A CAES 


Li i 
Keparyor "t QA Resena eM 
i uc15 huius 
| E i Voniam mul- |! A omis 
: rod iia ti aggreffifane Magier 
| AOI ETENA IPNTAV aua - coponere nar dat, 
/ ' rationem ea- 
ody A : 
£ Anyuan rü rerü qua- 


b GELT TEZMWNpeQ0- — rum plena fides nobis fa~ 
pnépuy ép yap — Qacft 


P0040. TOY, 

Ka Sax maps doos v udy oi dr dpa Prout tradiderüt nobis 
AN B p E Pa f fi aM qui à principio fpe&ato- 
pts anma x94 umpiny fuorpor Yes ipfi & miniftri fuerüt 
L,iii. 


EVANGELIVM 
É tes F 
fermonis: È adgov' 
pe s M8 " 
vifum elt eriä mibi,o- 3- Edo£e xguol gt prxoAovenko m diw- 
mnia alté repetita peni? ~ ef eu jp: 
z : 1 giu nic rakt edi 
confequuto,ordine de as Jer q.i axo epus '9/ 9602s 
ad rè fcribere;praftancif- HaT TISE CTTIAT : 
fime Theophile: 
Vtagnofcas carum re- 


rum veritatem 1quasaudi- 29" Em eap ow . 


4 Iya rias eA oy XA TI NS Ao» 


tione: accepifti. $ í 5E, gor t NN ial, S 
UE ty£70 c) TOUS NAEP H«c TL 
Yohannes;3l Vit  debus Herodis Holen) $ pec Hi diu 


ter Elias,futu fece ^ d 

rus Chrifti ap illius regis Judza Sa Qaae eme Ioud; AL tgouc US 0- 
paritorsex ftir cerdos quidá nomi- 
pe Aaroni5 pe Zacharias, |lex vice A- 


vtroque cele- , . t. o 
bri g inculpa bia :vxorvceróipfiusezat| — X, PT auri dx df Svya ép Ad- 


to parére,prie CX filiabus Aaron , & no- pa xg) D 0 (4a Th e Euer. 

cert men eius Elifabet. »- N 

duplici SiO Erantautem iufti am-| 6 Houi d£ ngo dup Tcp Bi dpazritt 
culo concipi- bo in confpc&u Dei;ince| c Osda m péu TY è mous Toç 

Rs vph omi- dentesin omnibus man- : f2 ^ ; m F 

desden *fi- datis & conftitutionibus o»ANWE X9) dixguepuo.m Té Kueuou 


i- * , 
dum eiüs præ Dominiinculpaté. a MALA Tol. 
erni 
"s, d Nec erat ipfis proles, | 7 
d di ` eag 3 

&iones  excj- CO quod effer Elifabetfte | Enon vio ssieg yu, cjut $7: p01 Dopo 

tentur, rilis, & ambo prouccti iá aee re CORE d c ils 
EParal,24.1! c(fent atate. CeCvkomis wrug SEP da Ti ngu. 
5 - (t ra » v LI 
. Fadum eftautem quü | s Ey Wen) & Td. ies lite. aT cy 
1S facerdotio fungerctur 
in ordinc vicis ře ante TH quie ie ipnurerds auri trun T 


p 
Deum, end A 


rouan Zaya ipnyteiat ACia* 


, 
Ka) £9 Li aumiç Tenyot 5 kadon i 


Secundum ritum fiin- Ka T eor Tig ieeanias, Pas 
&ionis facerdoralis, forti 
tus eft munus fuffiméti fa 
ciendi, poftquá ingrcílus Kec. 


T? Suid aot, eng eic y vady cmd 


efict in templü Domini. a NA iA ~ ~ E 
Exo,30.7 ||Et rota multitudo po #9 Ka mus mns Te agod lw 


, » e 0 m Li 
| !mir167 | puli foris precabatur tem egou por Zw TH WPR Té pud- 
j pore fuffitus. : 
| pans. 
; 1 ' py ' 

Vifus autem eftei An- Q99» di aura aferos Koers isws 
gelus: Domini, ftans ad 
dextram altaris fuffitus. 


11 
dx diZidy d$ SvaiasneseU T Supid- 


pang. | 
Et Zacharias eo vifo tur Ka l2 la ERSTES Kore 
OTE éma jM Za yaeAds 1001 
batus cft; & pauor incidit esc e KA 
in cum, eot oc eatmosy er aum. 


Dixit auté ci Angelus; 13 EL TS dë wes aui Toy o & yyeh0f; M» 


Netime Zacharia. nã ex- ym 
audita eft deprecatio tua: T «God Zazaca dion conxovoðn:n Ai | 


vxórque tua Elifabetgi-| giç Curi ü 9uyn Gu Eroa ler Kuy 
gnet tibi filiü , & vocabis $ à Ü ) iG doin 
nomen cius Iohannem. do1G BACAI INPE i, 


SECVND. LVCAM. 84 

Kat. gui x dy 2X [etai s, 14 Ft crit tibi gaudio & 

i soy yaek el pa : exultationi;multíque fu- 

xg moana brn 7 ; dores ard yepi- per éius natiuitate gaude 
bunt. 


o ymu. 
Eçoy 3j, ue yet Sro ror qi Kuezot, 15 Erit enim magnus in 
confpe&u Domini;& vi- 
num ficcrámque non bit 
penc ri y ou zAntonevre £n cA winde bet:& Spiritu fan&o im- 
plebitur etiam ab vtero 
Eus MON matris fuz: 
gorIceonA Gm- 16 IMultófque filiorum 
Ifrael conuertet ad Do- 
: P " Hai: minum Dcum ipforum. 
Kaj aT DEIAL T NOMO 17 Nam ipfe præcédet in 
aur). c» mbuan zoj Pauci Haíy, | confpeducius,cü Spiritu 
bie Y a / & virtute Eliz,vt conuer 
bro Eyan xapdias UTE pov G an Thu, tat Eds parri in filios, 
3, aus ep pporno] dixajcy' éma- & rebelles ad prudétiam 
cuj Kver Ad oy kom fba ga eror 9s »tparr Domino 
c aL aus , populum inftru&um. 
Ka am Za 2 WEI m Ayt 1? Tunc dixit Zacharias 
Angelo , Quo argumenti 
iftud nofcam? ego enim 
fum fenex, & vxor mea 
proucda cft atate. 


^ 


wa) avor x ù muez ov un zin* PEN Hrd- 


€ AUT 
Y M 
Ka AoAo 2 


toy 


: A m 4 » 
spidd bn Kier oy my Otor aù d. 


id 


Aor Kaum ci y OT Sa; £u ro 
ei pa qopecD Urt jou P p Hou DESE t- 
Per n AIL "m 
GuxQd cy Te WjAkpauc aug, 
4 I Ni . 
Kaj Soxpi Seic d dy [enog eim dum a efpondens Angelus 
dixit ei, Ego fum Gabriel 


s Oed - : qui adfto in co: nfpedu 
71 uk go xe] dma alw Aulam) Dei : miflüfque (um vt te 


eS 05,99 dra yfeNiruc oo n Gw, alloquar,& hæc tibi lata 
nuntem, 


Kaj idou j Dagi awry xaj m duva +9 Et ecce, filebis, nec lo 

" poc aot GU «el He jak eoe Wary qui poteris ad eum v 
diem quo hzc fiant: eo 

Go m'a C iceus 6 Gis Mysié quód non credidifti fer- 


tun drm Veg mnp Snooty eis ny xy-  monibus meis qui imple 
buntur tempore fuo. 


E09 eigu Taf, emna d Tapes svo- 


2) AUTON, 


- Ye t Lo 1 
Keil w o Adag Tes odonwy my Zæ- 21. Eratautem populus ex- 
pectans Zachariam: & mi 


AL d X Su 7 ris 
x CL alor č TU agonem rabantur quód is tardarer 
eum ey T rag. in templo. 


ES Dn r 4s 9x iusan aani mas 22, Ieverò egreffus nó po 
terat cis loqui: & cogno- 
emus £y, 20702 s: 
uc) om $ day éd uerunt cum vifioncm vi- 
esu E uj yag es nig lb Mfgiuoy difle in téplo. Nam ipfe 
eumig K2J TID xogos innuebat cis : permanfít- 
E d que mutus. 

Karg DA ETD 4€ EAANOMS 2 «1 Wuepaiq. 23  ErfaQü cft , vt imple- 
tifünt dies minifterii i- 
pfius,abiit domum fuam. 

L. iii, 


4, , 3^ € LS t 
AdIsp31de ow Daanan eig T aron aue. 


Malsch. s 
matth. zraig 


Í 


Cap. I ` EVÀNGELIVM es: 
| Poft illos autem dics24 fen di Tory quj dese ouw- 
concepit Elifabet vxor e- PAUSE pa € 0123. P 1 
lius: & occultauit fe men- ica cM Ene er UA GrP ; xy 
fibus quinque, dicens, «eAtkpuGen €auTlo paz TEITE y 
Mjeuza, 
Nempe ita mibi fecit2$ ^ QmroUTw pol merely o Kveros oy 


Dominus diebus quibus | «7 A E PRAE RAT 
ime intuitus eft y? aufer- bcr poets €TEH2tY aLpeAer To OPES 
ret probrum illud meum | M9U e a. Spwmis. 
inter homines. e f 
| Antec nts € Menfe autem fexto i6 Erdi uid. era dman d 
kituro Domi | f AANS. , 1 
| no inferuiés, | miffus eft Angel?Gabriel aytaos Tab Cesa UZI 1 O«d es m- 
» virginem|à Deo in vrbem Galilzc | ; Tanl H n Nača 
Mn ua cui nomen Nazatct, | An T ) ajag ro 2 
| Filius Aluffi-| | pto, 
| mi Dauidi p«| i ' t D a 
vor l| Ad virginé defponfam:7 Ppos mapjsvoy uenv lw at- 
S s fi- viro cui nomen erat Io- iT» i5 pA of EDS 
eti /cccipicur. feph,ex domo Dauid:no | dol w oroya Io Q ,U5 010 AaCid, 5 
€Maith,r rg DOAQE Red » ^ ' 
HPPPM imen autem virginis erat | m orua mç 7 p98 yov, Maed. 
Maria. / i ew ! r 
| Ingreffus igitur Ange- +° E ar ANT P ayfenos — 
Jusadeam,dixit,Auegra | | olo, ét , Xapi xoycermodpy à Kv“ 
tis dile&a:Dominus tecü 
bfl: benedida tu inter mu | €/^* pem ood- denti w d a 
lieres. vajZir. 
Illaveró quumews vi-29' H di ido0zu diemmegi od Qon qu ao 
dilet, perturbata eft fu- 


| » ` , M S. ë 
pereiusfermone:& cogi. | 29 aud xg) dieneyiCen mams e o | 
tabar qualis eflet faluta- | davwa CS. 
tio ifta. RI 

Tunc dixit ei Angelus, ?* yi 
Netime Maria:esenim | Cod. Maerdy * €Upts DP aen «b 
in gratia apud Deum. | ay Ox. 


2fa.7.14 |[Et ecce ; concipies in Kai ideo à asri, ed T- 


gr y ^ ` 
Ka) amo ayftros aTh, Mi Qo- 


Infàiit 


es vtero,& paries filium: j[& 


vocabis nomen eius Ie- Erw kg) kg. tds n oropa eumd Ina 
fum, coup. 


Hic erit magnus, & Fi- 3? OU d Latest 4 oc dim xani 


lius Altiffimi vocabitur: 
dabítq; ei DominusDeus | Movy" x9 dimi dum) Kuexot 6 "Oc 


fedé Dauidpatrisipfius. | qu porov Aa Cid E G ra Gc ard 


De13427] |. |[Regnabftque fuper do 35 Kaj paano bn my oxor Lax 


| mid.47 — mumlacobinzternü, & | > | 
regni eius non erit finis. e ug ajiovas sd m Z banaag dud. 


| SH EGU AOG. | 
Dixit autem Mária ad 3 Em di Maerdy wes T dy- 

Angelü , Quomodo erit 

TSE ani vis | EN Td; tguj mum emi ajdpa. v 

"mmneníumcognitura? | 94Y09gX0 ; 


cM 


D 1 ` 1 ~ " 
dedos T Bpepoc oy 7) KOLAI® Mou. | exultansin vtero meo, 


SECVND. LVCAM, 8$ 


Kd) goxpiSeic ó d yyenoe eimy an. 35. Er refpondens Angelus 


^ M s , , as _ ~ |dixitei, Spiritus fanĝus 
7h, P'60 aa, ayo ema aru 67 755 | (uperueniet in te, & virt? | 
duwag úisov bnonidoy IEE CN Altifimi inumbrabit re: 
i , e , s | propterea id etiam quod 
e juve plor dyor , Xon Hoery 96 | nafcetur ex te fan&um, 


O «ud. vocabitur Filius Dei. 
, t / : 3 
Ka ido? Ealer d evy[eyie (gu, 36 — Etecce,Elifabet cogna 


OP" e? (vir t ta tua, & ipfa concepit fi- 
KY UTM CUDEIAWQU A, Yor: Mpv- | Tinm in fene&utefüa: & 


Tc eo COE jab ens Go aum mxa hic menfis eft fexcus ipfi 
Muid/ó stipa j quz vocabatur fterilis. 
Voupópr £z. 
MS , mu Oc 77. Quiaapud Deum non 
? t 2 iia apud 1 
kis nodum ag NUM | eric impoflibile vllü ver- 
ems prisa, 4 bum. 
y ^ * «c , 3 
E/m dt M aerau, I dov adbvanKu’]  Dixitautem Maria, Ec 
f Cor 3 odd 29 illa Domini : fiat 
: T ^ . ce anci D i: fia 
usc v vat kd ue PIDAM EAR mihi fécundü verbü tuü. 
AMANN eT AUTS 0 ayfenos, Et abiit ab ea Angelus- 
E ` " e > % ifab 
Avasücu dé Maerap y Ts due- 7 — € Quum auté farrexit |, E! T 
pus Tuwung impliSn eic PA, openluà | fet Maria per cos dies, kia Chrifti in 
1£5 
70 amudhs eig man Ioud. regionem cum feflinatio- 


v o PRA A ! ne in vrbem Iuda. tuó fibi grata 
Y o A 
nr enr as qe nar Zayae, y Et ingreffa eft domum lantur, 
Ky naaran vl) Exicu Ger. Zachatiz, & falutauit Eli 
soy (M « , 1 faber. 
2 ) Agata 4 : Ein 
E pd ipen sic Hove p ; : Et fa&ü eft vt audiuit 
"oy damoro MS Merac tonipmaeT® | Elifabetfalutationé Ma- 
ie à iz , faliic f 
D LI L3 , » ^ » , ii p H 
A e €7À ra > laluc ratus 1n vtero 
uos - ME eis EM na eius: & repleta eft Spiritu 
TVy& name ayov y Exiaeer* fan&o Elifabet: 
E ~ $5 421 
Kaj aspon pæra [4&4 I -t Exclamauitq; voce ma 
E "owes 9 e à ail, dio | gna,& dixit,Benedida tu 


Tx d erm s inter mulieres , quia be- 
ynedpos o Kot 770€ 7H € X01 Iac Gv. nedi&? fru&us vteri tui. 


[/ e » e 
Ka) m%s uoi Tim iva eaba yhmp43 Etvnde hoc mihi ,v 
^ i z veniat mar ini 
98 Kuexou utu apes (ut eisd i PE dre 
H 4 , k i 
Id»? pp, dc Clo tm pung dame 44 Ecce enim,vt peruenit 


ks PHARES Id Du] 2; | vox falutationis tux ad. 
L TU. MOU , &CX.IDTHOYV. CV As 
cU Gu ds qx c A9 s p aures meas, faliit foetus 


Y f e U v L4 4 l 
Küuargerdn 7n$€UTWOW./07 soy 4$  Erbeata quæ credidit: 


M » i ped \ | nam perficientur ea quz 4« Chrif 
ig A€AQ. 01$ aoth o emp ; eg 6 Chriftus 
madonge Gi Anp d di&a funt eí à Domino, Miori re- 
E 
Kveov. 


4 

demptor , fu- 

n 4 Ha perborum vl- 

Kyam Maerdy , Miyanrwwa 46.  Tücar Maria, Magni- dece 

í '» X ficat anima mca Domi- ipía tandem 
Vos rwn num, exhibitis, 


profe&a eft in montană [vtero geftis, | 
ifan&o Spiritu 


afia:z , mu- | 


1. Reg:2.6 
pjal.34 


cx 30.12, é* 


7.193 6* 


22.15 
pjal-132.11 


lohannis na 

| tjuitas nouis 

miraculis illu 
feratur, 


EVÅNGELIVM 


Et exultat fpiritus me? 
fup Dco feruatore mco: 


Quia refpcxit humilé 
ancillá fuam. ecce enim, 
ex hoc tempore beacá me 
pradicabüt ónes ætates. 


Quia magnifice mecü 
cgit potens ille, cuius fan 
&um eff nomen: 


Et. cuius mifericordia fo 
in omnes etates parata eff 


timentibus ipfum. 


[[Forte facinus fecit bra şı 
[idiffipauic fu- 
perbos cogitatione cor- 


chio fuo : 


dis ipforum. 


Detraxit potétes è thro 
nis,& extulit humiles. 


|| Famelicos impleuit 
bonis , & diuites ablega- 
uit inanes. 

||'Sufcepit Ifrael puerü 
fuum, vt memor ellet mi 
fericordiz 

(jjProut loquutz? eft pa 
tribus noftris , nasirum 
Abrahamo , & femini e- 
ius)in azternum., 

Manfit aucem Maria 
cum illa quafi méfes tres: 
& poftea reuerut domum 
fuam. è 


€ Elifabetz veró imple- 
tum eft tempus patiendi: 
& peperit filium. 

Et audierunt accolæ & 
& cognati eius , Dominü 
magnifica riifericordia 
fua | víam effe erga cam: 
]|& ei gratulabantur. 


Et fa&um eft, dic octa- 
uo venerunt yt circunci- 
derent puerulum;& voca 
bant eum ex nomine pa- 
tris ipfius, Zachariam. - 


Sed refpondens mater 6b 


cius ait, Nequaquam: fed 
vocabitur Iohannes. 


1 C 7 Y , NA 
*7 — Kai soleat vo aveo ud pot brt 
i dro f - K' " 
m O tO Tw OTe (90 
o !o | HOS o VÀ DRE AA , 
4^ O7 Em Sitya OM Tw TUE OY 
~ Li ~ , ^ ` » 35 ^ ~ 
mg dourte auts . idou rp. So a9 vud 
x E A ; 
Parer sua i TR gu As yutar 
On imina moi payanda 9 duuda 


iy 


mi) ayo T0 0y0/ca auri- 


49 


ne 
Kai; katog durd eiç Jutas J:usov sig 
, jt 
oC ovibus aom, 


, , , , 
Emina "ed 
dieoxóomew vaipuparou &jgaroio xot 
t , 
dag au dM. 
p. aif 1 TS ' 
KaJuA€ diua coz Sero Iporo y «di 
Y | 7 / 
uyw Tog. 
^ »!,' , ~ 
I'evevrag cyezAnoe &a Say 


fz 


p sa 
| TAUTU T0 ULaTEed t xeyotz- 

f4  Amnacen IcegnA quoc au E y 
um Sd aj Entog 

(Ka9uq cadaun esc Gt matis 
ea uod, Td ACegdn, xg) Td avtp 
pam EH R 70i diwyd. 

Epere dé Maerdy gouw ag). wost 
plias nees ug) umspeereic my oixot 

T 
wE, 

TÌ dÈ Eomae caAicon 6 aeovog 
TÉ VOTE au Tau RO) e jjumiowr dor. 

Kai Nxouoas oi eor ra oi ela 
Wac aog 07 iungane Kv eor 3 
A006 4078 MET ams kg) suut" 
po ami, 

Kai éjjiem, ev moydon luepa A 
Sov EA TE T» gu4díoy go £X, AU 
ain (O0 m. oroyan TU au eye aum, 
Za yaek. 

Kai Nnepiniza dime dui a= 
m OU ama XA cera Icafrg. 


55 


$6 


$7 


$8 


$9 


SSE C VNSD. 
P» tC ` 34 "7 4 
Kai eim oes au riw, Qn oUdiig 6: 
"n > Lad / Lj ~ ^ 
OSIY c! TH GU'yytVetet TOU 06 Ko. Acro Tu 
, , 
2youmm (cum. 
S TUS At r 3? Pc ys 6 
EreyéUov dt mu TETEL aTi joi a 
af "- A] 
7eA01 KaL A&icS2U aum. 


€ Qa uo gu mune. 
Arta on dims opa dud. aoa S4 


vargi y yaos euri Kg) dadaa d 
TD) » Occr, 
K ai jen ban mai Tuc Qo 


4 


WLA no uit au T) 


AO "a y 
AO 


o Cog (m 65 
* «gu cy DANTA à p5 
penn me Iodwas diea Nero ora n m 
piua Wow, 

Kai £9evzo mrtg el dovot W 66 
vy kapia a TV, Moore, Tid eg m 
erud iov qii E Kai 5 xip Kuer ovi Leo. 
peT "auri. 

Kai Za tei, jam auri emàn 67 
Sn IDéUpavms ayov: KA DESPNTEUT 
Afggy, 

EUA0T06 Kveroç ó 0 ode Ires- 68 
12507 E max éjom kg) emmo aumo 
ey Tu Ad LL 

Kei i(dpt xd x&eo.e owmerde niy ey 69 
TU dix co Aa Giu) qi rat dog ait’ 

Ka$0 Aa nat sjo cuum df 70 
iyor dr aione «es quii, an- 
2d 

Zamejaw k Cdp nid A ra ex 7! 
s sApog TOV Pf a0 UA TEY fuae. 

Iloigu č CALOSSUT W muTépar "T 72 
pW. » Uu niway la. Sung dac aJ. 
Cpuor 0v euo mesg Afega ut 


/ 


TATEEK nup yri dou Ta uve 


S] 


LVCAM. 


86 


Et dixeruntad ei; Ne- 
mo eft in cognatione tua 
quivoccetur ifto nomine. 


ucbant autem patrí 
sius quid vellet eum vo- 


(que poftulatis tabel- 
lis fcripfit, dicés, |]lohan- 
ncs eft nomen eius. Et m: 
rati funt omnes. 


Apertum eft antem os 
eius illico, & lingua eius: 
& loquebatur benedicés 
Deo. 


Ortus eft igitur timor 

omnibus accolis corum; 
& in tota mótana regijo- 
ne Iudææ diuulgata funt 
omnia verba ifta. ' 


Et omnes qui audierür, 
repofuerunt ea in corde 
fuo dicentes, Quifná pue 
rulus hic eri? Manus au- 
temDomini crat cum eo. 


Et Zacharias pater eius 
repletus eft Spiritu fá&o: 
prophetauitque, dicens, 


|Benedi&us Dominus 
Deus 1fiae! quód. inuife- 
rit & redemerit populü 
fuum, 

lEterexerit cornu fa- 
lutis nobis in domo Da- 
uid pueri fui: 

[[Prout loquutus eft per 
os fan&orum, qui à fecu- 
lo fuerunt, Prophetarum 
fuorum, 

Forevt nos feruaret cx 
inimicis noftris, & èma- 


apr tg 


Iohánes vix 
dü,;natus , au 
thoritate Spi- 
rius fanüi, 
muneri fuo 
Iniciatur. 
Infva 2 


AA 
piatib.1,2. 


Pal. 1311.43 


Pfalz132. 18 
jerem.13.6, 8m 


30.10 


nu omniü g oderüt nos. | 


Vt vteretur mifericor- 
dia erga patres noftros, 
ac memor effet Teftamé- 
ti fui fani: 

Etiliurifiurádi quod iu 
"rauicAbigiiagio 


atri no 
ftro,zimiramfè dawwrum 
nobis: —À 


Gene 22.16 
yerem.31.53 
Web. 6.13.17 
| 


EYANGELIVM. 
Veline metu, èmanu 74 — Aog dos o Ape P od pdy iat 


inimicorum noftrorum A. 
liberati, feruiremus ipfi pud parnana ar aur 
Pais lCum fan&itate &iu-75 Ey damn LET j deque wmo 


ftitia in ipfius confpe&u, ; 
cun&os dies vitz noftrz. dur) , ma ou Tag nuegs ms Gwys 
vos. í 


Tu verò puerule, Pro- 76 Kea ov 7ra4dYov qoeoQvms oxlieou 
pheta Altiffimi vocabe- Pa 1 i 1 ; 
Es: przibis enim ante fa- xAnDÓew aves mpéuen èp me 
cié Domini, vc paresvias | zy Kuer tmiyany odb avri, 
eius, 77 HU n a V E s 

Etdescognitioné (alu ^, Tw dovra ipd: quomm Aa 
tis populo eius,per remif. auri e a.p érd duona auTO 
fionépeccatorum ipforü: js ` >” P oey 

Propter vifcera miferi- 1 " Aid anila £ Eid iei ("eH 

A cordiz Dei noftri, quib? | ep cis emoniyamw nua avanan oa 
$4517 — jnuifit nos || germen ex bou: 


Cap. | 


24.3.9, 
€ 4a alto: 
mach |- Vt appareat iis quiin 7? Empaia Gic & okomi xgi mig 


tenebris & vmbra mortis 

Ipofiti funt,ad dirigendos Sardu sarda tele SU va, Ges 

pedes noftros in viá pa midas rm eiç odor eiplus, 

cis. [^ Mon ) x : i» b 
Ipfe auté puerulus cre- To dè mey dior nučave Ka nj adu 

fcebat & corroborabatur onm avéouon" xo j Locs mus épnuoig 

Spiritu: fuítque in defer- 

tis ad eum vfque dié quo tug Wien aiadtiġews auri «ej 

fe oftéderet apud Ifraclé I eegiin, 


L4 
CAP. It. Ktgaoajov &$ 


FiliusDél,for A&um eft autem die- r Ten 5 ey ris ukpa ç creiras 

ma ferui acce bus illis venit ediàü ps , ' dote: 
exinanit?, ` y < 

E ribele pak à Cæfare Augufto, vt "o diis eg Wake 

| per na(citur. | defcriberetur tota terra. Adoucw, Nr dig tone ga. guy TUW (i 


|idem tamen| 


| per Auguftü xovlu. 


regum hu- 


liusmüdima-| (Hæc defcriptio prima z AUT V X j ^m ej 
; 7H | TRAP, DEPM EYE 
(ximum(qué fada eft præfideSyriæ Cy | , ( A Mee / Kupl ai 
15 ni a 
cogitantem) irenio) NALO CUON ne M eas deus RUP id 


fibicunas p- | Ibant igitur omnes vt 3. Ka) émpfUermo mne Sm dq € 
poss inBeth defcriberentur, in fuam e 3 P V, 1 iii ab 
chë » Vt Pro quifque vrbem. fx2.coc ei c vh idiay mnr. 


| ph di- 
ais i Aícendit autem etiam 4 A (Cn d x2) Loon? Xm Tic TaM- 


| Iofeph à Galilæa, ex vrbe E TRAE 
| Belan. 7. 4t INazareth,in Iudzam,||in adagot TONG Nalapt h eiç riw Iou 


Vrbem Dauid quævoca- | Sujay eis moniy Aa Sid, HTS KAART 


turBethlehem (propterea 1 34 S A 
quódellererdomo &cfa. | Bubar (d T) aunn b dxo vg] 
milia Dauid:) a qeu; abid) 

Vt defcriberetur cum 7 ` $1250 
Maria defponfa fibi vxo- $| Amypdlasx quo MaeAd pe Th ui- 
fe, qua crat przgnans. | eme din ad rd yauaqui Dow hui. 


SECYND. LVCAM; $2 

Ta JU 1) anu ex&,6  FagumeftautÉ quum 
v. Lm trf uuum a f | effent illiccompleti funt 
tmita/noo) dj vj pa) TE ZH QUTID. | dics quibus ipfa pareret. 
Kaina mov (joy ams mr Qea-?  Peperit igitur fili fuit 
primogenitum , & fafciis, 
eum inuoluit,reclinauít- 


Ys Li » 4 37 
TTOKOV RDH E aro p eta mo AUT È APE- 

T TORE. / hi i 3 š " 
xamr aw my em prin dion gx luo | que eum in præfepi!: coj 


-AA , , uód non erat eis locus! 

eu aie wms cp TU] xamrvyan, in diderforló | 
Xx Q.! 5 , ^ YT x T 
Kai moidiots nor y Tf papz Th € Erát autem paftores| Pueruli in p 


^ : fepi iacentis 
in cadem regione excubá | deitatem & 


: à At: AAOS tes, & agentes vigiliasno padma Ane 

xac 3» 1 i geli ipfi patos 
quA&xaz Tig Yuxms Em riw mipulw | is (uper gregem fuum. Uy e, 
TUN. negle&o poté 


trans RE e tum faftu, 
Ka idev,ayyenog Kuexov imadu g Xt ecce, Angel? Domini 
e ! NE (s cfe, , 48 füperuenit ipfis, & glori 
nis doga Koets eap qur | Domini circüfulfit cos: 
mig epobn Ino poC or MEJU. | timuerüt timore magno, 
Ka emt aumie 6 dyy&AQS, My Qo- 19 Tunc dixit eis Angelus, 
elt NM , UN | Netimete:ecce enim eu 
(ad idbu p Layer kiua pir ya | gelizo vobis gaudiü ma. 
pow Aya Mao; yns tg mun maag | gnum, quod erit toti pod 
ORN) tA 2 LU 1 ulo: 
; p 11P ] 
A Os ena in d HEARN "— Nempe natum effe yo- 
o5 621 X eos Ku noe è mre A&fBig». | bis hodie Seruatorem,| 
SV MET: ~ : ^ if? ; | 
Kal ú laeyr 12 WiK Chrift? Dominus; 
3 d di tuy 7o ONCE, tuppen SE = ] 
Bpsqoe iawapzanwpspor , «eigo o) Ti Hoc autem vobis fign 
drii: erit, Inuenietis infante. 


fafciis inuolutum, 1acen 
p NH os »0! + , 3 7 
Kaj dtajome i fuen ouu md dyyt- 13 tem in prafepi. 


, ^ ^ , 
eU TW dyequALAU TES y KAJ QUA M oJOY TES 


~ PA E LI A Et repenté adfuit cu 
AO 721206 SPANUZ eUeariou evo Lu) Tto Boe 

ue $ PE 34 sW AAA ngelo multitudo exerc. 
my Otonga At)5YTUf , tuum cæleftium, laudan. 


Aoa Ss ieu Og , xej 2d yis j, num Dcum, & dicétium 
, LAE SE ' D + 
etployv, ey dy Spomis d dba. a | Dco,&interra pax,in h 
Mos + ^ PE , H H 
Ky éfjotm as das Adoy avg. au TY is mines benenolentia. 
[2 ee s sr Ft factum eft, vt dicet 
EIG TOV oUegL toy 0j yy EAB ROY 0Í QUÉPG- e (erant ab cis Angeli inc 
mi 0) roipdee Amr megs AMING, uapa paftores illi di- 
s A A i xerunt alii ad alios, Ea 
Aie dy tws BnÜactu wa) idut mus fané Bethlehem vf- 
f ^ Lan 2 i z 
mua. iw 0 ss, d Kúesç iyw- . que, & videamus fau. 
| Aka iftud quod Dominus n 
| £A0tY nyir: EE tum fecit nobis, 
|. Kej irfon axtveurnc >y avtupoy 16 Venerunt igitur fefti 
atul Ec Ios | (7T. nantes,& inuenerüt Ma- 
po "Mati xy RH pa KH 7o riam & Iofeph , X infan- 
lÉpepoç klulpor e» 7H patin. tem iacentem in præfepi; 


| 

f 
| 
| 


Cap. 11. 


Quum vidiffent autem, 
diuulgauerunt id quod di 
&um fuerat ipfis de puc- 
rulo illo. 


EComnes qui audierüt, 
mirati funt ca quz ipfis 
di&a fuerát à paltoribus. 


Maria veró ifta omnia 
coníeruabat , conferens 
eain corde fuo. 


R euerfi funt autem pa 
ftotes,glorificáces & lau- 
dantes Deü fuper omii- 
bus qux audierant & vi- 
derát ; prout iptis didum 
fuerat. 

> [Et quá adueniffet dies 
21Chriftus Ec oGauus. vt circunciderét 
clcfix caput, Fal P e ai 
ñb Lege fa Pücrulum, |[tunc vocarü 
&us vt nos elt nomé cius Iefus,quod 
Kquod & iplū | vocatum fucrat ab Ange- 
leiu nomé in 1 riufquam ipfe i im 
idicar)à male- o priulqu m ipiein yte- 
E ue Le- ro cOncipceretur. 
E3 


is liberare: 
Kireancifus, " Er quá impleti fuiffent 
popu dies purgationis Mari 
ra eren? | fecundum legem Mofis, 
kifionem. adduxerüt cum Hierofo- 
[s»prórir  llymam, vtfifterent eum 
Luo Domino; 
| 22 Chriftus! (Prout f riptum eft in 
kane Loma TegeDomini, Omnisma 
[noftra pecca- ifcatus primogenitus, fan- 
ta, Dco iccun tus Domino erit) 
nis oi Et vt darent oblationé, 
riam & noso, |fccuridumsd quod diétü 
mnes in-(eie |cÍtin Lege Domini, par 
Pei (turturum , aut duos pul- 
7 flos columbarum. 
€ Et ecce, quidá erat in 
Wess r[: Hierufalem cui nomé Si- 
blee in teni. imeon:erdtque homo ifte 
plo; Meffi ad 'iuftüs ac religiofus, expe- 
fundi: dans confolationem I. 
parte rcieétio- fi acl: &cSpiritus fan&us 
nem, & Gen- (erat fuper eum. 
um Vocatio- | Fuerátque ipli diuinitus 
Die 5 Pre- nuntiatum à Spiritu fan- 
&o, ipfum nó vifurü mor 
tem priufquam vidiflet 
Chriftum illum Domini. 


EVANCELIVM - 
17... Idírne dà diei euer GAR pha i 
quam T) AE rm au mis DAE ora) 

Kov ovv. 
18. Kaj rangol dubi eur 


` / ! go 
cure TU Am SU TU VO TU. 


mo TEI aD Tt. 

b o HA Maendy raim nwempe T 
piua GÒ mx sv C aere e TÜ Kapa 
dia amic, 

20 — Kajrmseelar ei miepes , digd- 
(ore Xj aj us me m Or bu moy 


"ow V5 PV lA 
oig yuvar Kg edor gaws €Ad Au n 
1 , 


TEI eu, 
21 VAY | , fen lagos d , m 
Ka, om ETANIMA v Hepat 03700 S 


fc. 


adem uv m madio ya) ixan Sw Tiro 
pa ari Inon yr xonóxy "Caro 8 dY- 
(xtv eS 18 evo obuia) eu ey TÄ 
korita. 

12 Kajon emnonour aj nuepaj T8 
xa 9oe1cuod auTiC x T 10/49V Mw- 
CE egli oro aw my eig IepogdAUpa, 
apao m Kue/à; 

23 Y (Kao jogar e vouw Kueis 
On adii pow ETT uA TOU, LY 
qu Kvext uan ioy) 

7A Kak dbusa, Waa , XT m eipi- 
p & vomo Kugkous evo TU) Pr QT, 

* d dvo yetaxote QUEAStpaY. 

5. Kalidou, aJSptezot Cy Tepoveu- 
Ange O brua Svuewr ra 0 a pure 
Gd diraos ua) dina Gne mescdt aus - 
vo ay egt ona R Legguta ^ 4g) Freba 
pa &yioy lo: €. abii - 

16. Ka) bodwril wyeruantcutevor zo 
e$ Pvéoparmc 1 ayov, UM idei ut yat 
nr apih iSu or Xem Kvelov 


f ^on e , ` 
zrzudíor InTun Tg mnow aumt 


/'q x, "C 
&iajA€voy 72 VO cU. OEL AUTH’ 


Xe, Adg au 


m 


e 


SECVNT. LV 


Lar d 


Kadak 


^ 7 f emo M 
' X64 cy TU €igzt yo (ote Joris 


P ! EJ um 
y € mu Ti& tam &c m ie- 
` 
7 
` 


g'a 


F 


X » t »rx JA Yos 
Ka) aum edt am av Teg qae Aya 


SUP P ccs loc) ve aa 
dIo ymo T O toy, x, ETE, 
USA ^ wb m p 
Nuw Smau dc my dou Ao» (gu dé cu 
5 
ye 
XT To pipa 
kN ^ n y ` , 
O7 eidoy o0 Q 70A40] Mo T Gzo Tl - 
Li 
0y ODV, 
/ ? i 
O dmit x’ OCS TOTON zT TW 


p 


» »o, 4 
oov, & pun 


qu Acay 


An tk DAL RS: Mes rU Sev 
Qa eis Sexa rv Wy €9v0/v» 9) do- 


$0! ^a0d onu logon. 


e 


TN 


23 


^ 


RS d Vet vy , 
Ky Lo Tecno «gj n ynmp avrg 

)9 m E / ^ 
OM Tug. Ad AU i0IC CA 


34 
M 


PES i 


N SRE : »/ 
JOU CUU X&iTCU) Eis MwY K AWAS 


n ` ! M 
TU 16e9MA, € e ev eloy 
71^ £59 cOpioy* 
5! PA v^ «M 1 ` ' 
(Kyoad 3 ede E Nux dieMU- 
r y AU T 
pougaia )ovrtec a ATOKE A VO IWT 


€. 752 Qr xetpdialy Sjo aoyo 


y 


Ce. “~ LU 
Ka) Lo Arra wespnng Svya Tip da. ; 


` ? ~ L Y 
UNNS H QUATC Á oup * AUT eE E- 


Bh 3 T « ~ t pi 
É wx) av Ovi) A pdig moma c Cionon em 


M 


ici CAN ANTA Aa 
awdpog emia Smo mg za perias 


gume? 


xo 


—-— 2 / €» NS) 
Ka dum ^M eot aç €TUÀY-0'ydowkov- 
/ LE 2) f à Yom. € 
TATL PWV, Y $t ADILT SAD TU d Ep, 
4 QW ' ' 
EdE xo denora Ae qp Éoovete TUKTE 


t 
17777371 HN 


p VY z~ "^w 2 ~ 
Key wm asm rh opa Brion 


» ^ w , Yr 
VIOLINI T Kuejt » X9) Ac Ael 


C A M. 5 


34 


3$ 


Is igitur venit impul- 
fore Spiritu in templum. 
& qui introducerént pue 
rulum lefum parentes, vt 
eius caula facerent quod 
ex 1cge confüeuerant: 

Tunc ipfe accepit cum 
in vInas fuas, & bencdixit 
Deo;ac dixit, 


Nunc dimittis feruum 
tuum Domine , fccüdum 
verbum tuum, in pace: 

Quia viderűt oculi mei 
falutem tuam, 


Quam parafti in ocu- 
lis oranium populorurmi: 


Lumen patcfaciendum 
Gentibus, & gloriam po- 
puli cui Ifrael. 


} Pater autem & mater 


eius mirabantur fuper iis 
quz dicebantur de co. 


Et benedixit eis Simeó, 
dixitque Mariæ matri e= 
ius , j|Ecce pofitus eft ifte p gs, 
in cafum & refurre&ioné re».g 
multorum in Ifrael, & in 722-3 
fignum cui contradica- 
tur: 


32 


(Quin & tuam ipfiusa 
nimam traiiciet gladius) 
vt detegantur cx mulus 
cordibus cogitationes, 

( Erat ctam quedam 
Anna prophetfla , filia 
Phanuel, ex tribu Afer: 
hzc proceflerat in mulcá 
aatem, poftquam vixif- 
| fet cum viro. annis fepté 
| à virginitate fua. 


Additur Si 
mconi al 
teftis , & qui- 


jorsor 
excipiendum 
exhibitü ^ 
fiam inuitás. 


Et qu£ effet vidua qua- 


37 fiannorü o&togintaqua- 


tuor,non abfcedebacà cé 
| plos 1eiuniis ac depreca- 
uonibus feruicns Deo no 
Gem ac diem:; 
|  Hacigitur.eo ipfo mo 


39 méto quum füperuenif- 


fct , viciffim confitebatur | 
| Domino, & loquebatur - 


Cap IÈ " EVANGELIVM 
t i 
deco omnibus quiexpe- | qeta m] à a m): : (Pme yu 
Qabát redemptionem in š ii ess d yipo AU 
Hierualem. agoa cy T6povsuAng. 
|. Atili vt perfecerüt o- 39 Kay ds ETENE ora ym TE x 2 
nia fecundum Legé Do Loos Be VA À Y 
inireuerfi funt 1n Gali- ossi vekov, rmt dan ei rw Tou. 
ziinvrbéfuiNazareth. | Adjus,ec mls TOAN dOTUY NaLapt ^. 
Puerulusautem crefce |, — Tè dè DA iu 
bet , & cotroborabatur d Hera n KY € xpeTu- 
piritu , implebatürq; fa- | 0v7% amar ,mhjpou pipoy (9p iac * Kaj 
| prs & Dei gratia ipft ye Oad LOER Aan 
*extraordina- mere Sog eei ds 
no faao Seri € Ibát vero pirra E 5. Kaj empo oi 3ov&i c uri xam ta 
Phari- is Hi | p I ~t 20 
friad audien mamin ffo o Y | mg éc Dtpoygu Na T copi T Tua. 
dam fi i : d (id 20t t ; 
n Chrifi Quum dn fa&us ef- 1 Ka) e: ey €T ETWY dudtxa. aya 
| fapienti& ex- fet annorum uodecim, EE e D EL 
laus pendite pi Hiro: CUATE: Be T ROIN IES 
| ymáfecundáritüfefti. — EFG TAS €opmi s, 
Peradifqueeiws diebus 43 K Y 1 Ve 7 3 
TAHO 
| uum reuerterentur illi, 4 "- ; EA » nj 
m——À puer lefus in, | "Uo9etQem aut UTE ukIey INTO O 
ierufalé: quod nefciuit P c àrItpougu Ant: X9) $$ 
| ] & - 
Iofeph,nec mater cius. | PEAR x p ij ae X94 «69r Iw 
mp ryn pamp aut. 


HM hn I M N LÀ 
Exiftimantesautemeü ^^ — Nojucmyné di aimi à 8 owdi 
efle in comitatu, ierunt | e 7 A xn N47 cue 
viá vnius dici: & require- Tna jor np&ess odor wa) eerta) 
: : 4 e . 0v Ñ 
N A anny à Gis ovysréat ù 9j Tie Psg 
inter "t 1 Ven y $1 c eu 
Etquü eum non inue- 4$. Kd) un dr pórns aum vmsetar 
niffent,reuerfifuntinHie | es Iepougm Argen un Tee eum. 
gufalem, quzrentes eum» g "T 95.7 -. 7 
| Ex factü eft,triduo poft 4 Ka ioen uh wes TEEF tu- 
| inucnerunteum intem- ppop anyer Td. iepa xaO dpoy ' uk- 
lo, cedentem in medio | A V XT 1 
agiftrorüi,& audientem | co W dydiiaka ^ov, wd &X0U0yT = 
os & cosinterrogátem. | gj PEN imporore asnu. 
| 


Obftupcícebant autem 47 EErm Kaane da ira aus] 
omnesqui eum audiebát, um ' 
uper intelligentia & re- 
fponfis eius. 


Minimè qu} | ' Er vifo eo fueruntatto 4 — Xa)idorne aum Kemnaymoarro 


iA ed niti:& dixit mater eius ad 
Dei ploriz & lenm, Fili,cut ita fecifti 


" d» e ^ * | 
Gionin. Mos nobis?ecce, pater uua a mno ny curesiiddv,o Tamp Gu 
ronem n? ego" cruciati) querebae T s ts 1 EST: il 
SPP iste, ©) (aL MER ortaceripms riu e. | 
| quxcunque | Tunc dixitadeos,Quid 45; Kay am «e9c aom Ti on dlra 
[| LE Na » » wv > ~ ~% em 
mim jus su Wd yn ont w Gig TÉ qu por 


| Fora bag eft quód quarebatis me? 
an nefciebatis quódin iis apr 
qué Patris mei funt, O- | ov du eta pe 3 
p me efle? | 


oy A L A e , A 
| R Smm quoted dj TAs oroxpiotary. 


^ DEAS f , ^" 4 
mess air ú pamp durd eim, Tor, | 


— d— 


SE 


Ad AM AUTEIÇ:, 
` L , m Ud s 
Ka) KATEN eT. auTw WASy 31 
5" Na(apt y, Lo goo mtoso Aog ad- 
mic. Kay n pw mp. ard dienipei mim 
qu piae (aom ev TW ka pdia etms. 
Li 4 ` 
Kaj Inon mesiwome opia rgy 
* , ` Li 4 ~ ^ , 
HAMRY JUAT ORE Otw xg, di- 
, 
PWT a 


Kepaayor y$ 


N £z dè mynaajdéxa mà me iy- 
Li 3 r ~ 4 
»fUorne Vorzrou ITine 20 me Iydouag, 


Ll 


morias 'T Cte Kaciabpoc , nyeu- 


x, 7j tp oui) me Tie Tarnais Hga- 
dov, iA TTMU dia? dta oed auri n- 
qPapysus"ec Tie Ynvpaiac «ai Teg- 
22 indoç pexs ka) Augariou Tig AC ta 
Alwe Tp ata ou TC, 

Ec dpatpiwr Armary Kaida, ? 
puen pipa Osod bn Loavilw ny a8 
Zayagkou Or ey TH epup. 

Kal taJ e maour olo afe opt 3 
99 Lopdisgou, xmpuoszov Ba Miopa p 
Tavois eig at Q ea a uem" 

Sx yarla ex Bic Aq No) Hon- 4 
fou qd qxeopimu, At orn, Doi Boo r- 
ms Cy TW fpipue , Emiuacet Tis 
à dor Kue£ou > Liias mian Tui qe - 
Cot aurd. 

Tito pdegyk mhnpuoreere rsy $ 
emi o poç à Bovvoç emiro eere] roy 
esy (& oona eig Ada xq ai Tet- 
«ia eic ddots Nas, 

! Kai AUT T G0: sup T CA TWEADY $ 
Wy Od, 
Enpe eu) mig cumplvoyse 7 


CVND. LVCAM. 


runt verba quz loquutus 
eft cis. 

Defcendit autem cum 
eis,venítque Nazareth:& 
crat cis fubiedus. Et ma- 
ter cius conferuabat o- 
mnia hzc in corde fuo, 


Iefus autcm proficiebac 
fapiétia,& ftatura;ac gra» 
ua apud Deum & homi- 
nes. 


GAS EY. 

Nno auté decimos 

quinto imperii Ti- 

berii Cæflaris, Pon- 
tio Pilato prefideludzz, 
tetrarcha Galilez Hero- 
de; Philippo autem fratre 
eius tetrarcha Iturzz & 
Trachonitidisregionis,& 
Lyfania Abilenes tetrar- 
cha, 


lSub Pontificibus ma- 
ximis Anna & Caiapha, 
fa&um eft verbum Domi 
ni 2d Iohannem Zacba- 
rix filium,in deferto, 

|i Venit igitur in omné 
regionem circumiacenté 
Iordani, praedicans Bapti 
finum rcfipifcentiz in re- 
miffionem peccatorum: 

Vt eft fcriptü in libro fez 
monum Efaie Prophete, 
dicentis, j[Vox clamantis 
in deferto , Parate viam 
Domini, complanate fe- 
mitas eius. 

Omnis vallis implebi- 
tur, & omnis mons & col 
lis deprimetur : & qua 
curua funt, fiét via recta, 
& afpera viz fient planz, 


Videbítque omnis ca« 
ro falutem Dei. 


Diccbat igitur cutbz ve 
Msi: 


TE 
Kaj aimi ed (wiray n fra t-59 Scdipfinonintellxe- — 


Chriftus; vé; 
1? homo, pe£ 
omnia nobis 
fimilis fa&us 
excepto pee 
cato. 


Iohannes t 
pore iProphé 
tis przdi&o 
prodiés, iacit 
exhibiti Euá- 
gelii füdamé. 
ta:vera Legis 
obfíeruatione 
& gratuita in 
Chrifto pone 
ipfum aduen- 
tante miferis 
cordia propo 
fita;addiroet- 
iå bzprifmo, 
efficaci tü re- 
regeneratio- 
nis, tü remif 
fionispeccato 
rü fymbolo; 
mm 


Mattb.s 3 
Marit. 


Eft;4o.37 
Tohan.13$ 


(Cap. L 1T. 


ienti vt baptizaretur ab 


pfo , j|Progenies vipera- 
um quis przmonftrauit 
abis vt fugeretis à futu- 

` faira 
| Ferte igitur frudus di- 
os iis qui refipuerint, 
c ne caperitis ieke a- 


Batth.3.7 


ud vofipfos,Patrem ha- | 


emus Abraham.Dico e- 
im vobis, pofle Deum 


exi ex lapidibus iftis ex- | 


citare liberosA brahamo. 


Iam verò & fecuris ad 
adicem arborum pofita 
eft: omnis ergo arbor nó 


ferens fru&ü bonü,exci- | 


(ditur, & in igné abiicitur. 
| 
Tunc interrógauit eŭ 


turba, dicens,Quid igitur 


faciemus? 

| "Refpondens autem di- 

xit eis , || Qui habet duas 
unicas,impertiat nó ha- 


Iacobi 2.15 
tisha. 3-17 
. 


ti: & qui haber eícas, | 


imiliter faciat. 


Venerunt autem & pu | 


blicani vt baptizarentur: 
& dixerunt ei , Magifter, 
quid faciemus? 

Ipfe verò dixit eis, Ni- 
hil amplius quàm quod 
cóftitutum eft vobis,cxi- 


| .Interrogauerüt autem 
g cum eriam milites, dicen! 
tcs; Et nosquid faciemus? 
Et ait eis, Neminem con- 
cutite , neque calumnie-| 
mini: & contenti cftote 


| 


| 
Expe&tante autem po- 
authorem s pulo , & cogitantibus o^ 
rej ipfius pdr mnibus in cordibus fuis 
facraméta ad. de Iohanne , náümnam id 
nmbraræ ex- pfe eflet Chriftusille, — | 


bibitorem, f 
Ern el -  RefponditIohánes,di- 
mod 8 cens omnibus, || Ego qui- 
iohsm..:6 | dé baptizo vosaqua: fed 
venit qui validior me eft; 
cuius non fum dignus 


1$ Vt rite 
cü fructu fai 
menta per 
piam?, neque 
in fignis zi 
dú, neque i 
eo qus fignà ftipendiis vcítris. 
adminiftrat;| 
fed adChrift 
facramentor 


LOAR ELO 8 
4» €" 1t.16; 


EVAN 


GEL à i 
vois [CT Bail aj X auri, Ter | 
ripam jd ranne nduba ip qua 
yer aro qii c spo v ane Opyns ; 

Ilonigu7é uU ka pmt alot; me 

 Juerarolate! n9) pun ApEn atga er Gau) 
mic larez Cyl ny ACegaps Ac 
|'29 Dp ijv on duvary ó Osos cx dif 
agur Goror €yüpaj nwa mi A- 
| beady. 
3 Heh 3 «gj si aL rm meo g lo paw 
| di dévdpon vd reus us diidpor p 
TIOL KAPTI Kat AOV OK 7T eO > Ka] 
eic mop BameTey. 

Kaj Caparroy amy ei OYA, AS- 
yns Ti oup amihiao gp i 

AmxpifScis dè A4 abmis ,O Cer 
dVo yavas peridoto ni jn € yer: È 
6 i ywy Bp opam o poig TIET. 

Haor dé wg) naor Baticoho y 
xg] &my els aimisóudeloxane , 7i 
moooi 5 

O 3 mmes aimi Mudty mator 
aog n jgn úpa ne. 
em. A 
14 Empo To di aumv xaj spalvos- 
yer ovre; Ka) ipaiig n minoes) È 
im mess ainu , Mud se Bretton, 
pud evxogarmiown noy ipioicos Gig 
éxamois vp. 

Tlpeedoxgrns di c ^uod xod sja- 
Aetoli marro Oy Tas xapdiys 
curru RA R Lac aio, ANTT aui rog en 
ó Xexeis | 
16  Amxpiiaem 0 Teeaiymg d mat AC; 

E24) pip uden Brillo uat e prod 
dió igupo Tipos povot 8x. epa ikayog 


| 


$ 


Io 


i1 


I 
12 


13 


1j 


SECVND. LVCAM. bo 


Por nr iuc Ta T "odWaauTby av- qui foluam corrigiam fo 

" SUV A pde I learum: ipfe vos baptiza- 
md ' ans uai Quid èy IDÉU aT Vi spiricu fando & igni. 
eco xg vue. 

os m Avo coh der auri, C djț- 7 . Cuius ventilabrum in 

w o ee V -, | manuipfus,& perpurga- 
Juei riw awra uT Ka we- bít aream fuam : & coger 
Zar amec riw Sro O5 ny aJ yn *] triticum in horreum füüy 
x t TOP, paleam auté exurec igni 
eu por a b st ZAER ais w. inextinguibili, 

Doma Jp ou) KY neg TRAKL- 18 Multa igitur etiam alia 
AY dan enlem Tc? AOT, MR cuangelizabat 
ROUTEUR ; : , opulo. 1 

Oo 3. Hpc dhg d Tp pone, EAPO ~ 19 d Herodes auté tetrar- 
poco auri aei Hpwdta doç ms | cha quum argueretur ab 

M , B , eo de Herodiade vxore 
unas DiAFT TOU. d adtapod auri, ` Philippi fratris eius , dé 
xe eA AANTWY GY ETONG mvapaly $ | que omnibus fceleribus 

1 quz ipfe fecerat, f 
Hpodwe, 


D porgue «ad im Vn à 71; D Xg,29  Adiecit & hoc pow or 
/ 1 I ER ~ mnia , quód inclufit Ios 
TXAT Toy Lvouylo ey T) puaarny. hannem in carcere, | 
Eem 3 à md bami idy amu- 21 € ||FaGum eftauté quum 
! Nonis I sd Badidiyar 1. baptizaretur omnis popu 
TU TY e el noo Bami FAN 5  lus,&Ie(us baptizatus ef} 
T 1) p D ar jt aper. 
Deuy oU , cWewpiluia| Tw ov- | fct,& precaretur, vt aper 
, tum fit celum: | 
esvor: | 
[ "L^ ` ~ m " y ye 
Ky xafa Aa) m IIyetua mo &0y3* Ac dcfcenderit Spiri 
^M co $56 Ua a tus fanétus: corporea fpe- 
ERER ady oou western eT (t cie tanquam columba, fü 
mr ugy parlw J ouegrod Hutu, at | praeum, & vox de cxlo 
extiterit,diċens,Tu es Fi- 
M do lius ille meus dileaus, in 
021 nu Torno, te acquicfco. 
MESTRE PEOR IOT NM € Ipfe auré Iefus inci: 
Ka rubus 5 * Pini PE ios ) piebat effe quafi annorü 
Tudro dpyóðuos ows olem) triginta, filius (vt exifti; 
t ` GS F: T E T 
dic Icon Q6 HA), posee qui fuic 
` n ` eip C s 
Tod Mafacr ig Abi, Miam, £u Qui fuit Matthat,q fuic 
4 A i fui i 
lirrüind Twoo; iM fuit Meu 
Vp d DA uit I5na,qui fuit lofeph, 
Tod Madiag1ov,S Augs, S Nagy, if Quifuit Mattathiz,qui 
qd Eo f Nayya) fuit Amos, qui fuit Naŭ, 
S ea. OMA s , q quit Efli,q fuit Nagga, 
Tod Maa, Madiasiv g Etui; 16 Qui fuit Maath,qui fuit 
A Iom mwd Ioùdw Mattathiæ, q fuit Semei, 
hs Co fau ede i. q fuit Iofeph,q fuit luda; 
Toj Twayva,& Pro, & Zopa s 63, 27 Qui fuit Iona,qui fuit 
5^ A Ld Li hf? Aut s 211 
E Zaag hya g Nne, Rhefa, q fuit Zorobabel; 
— UD "PG Neri, M. iis 
li 


E 


X8 d.e La 
2oum EU Ei 0u 06 ptu 0 'yo7TWR C, OR 


i 
l 
Evangeli eR] 


mundi totims | 
cribrum, 


Matib.s4.2 
marci 6.17 | 

Iohánis præ | 
Cconium mors 
te ipfius fanci 
ri eportüit, 


Matth. 1g 
marci t.9 
foban.1.33 
Baptim’ na 
fter in eapite 
Ecclefiz jan- 
&ificatur , fi- 
mulque ipfi? 
Paris voce, 
Chriftus eter 


"nus Rex no- 


fter, Sacerdos 
& Propheta 
declaratur, 


Chrifti feci- 
dum carnem 
genus ad A- 
damum & inə 
dé ad Deum 
víque deduci. 
tur, vt eii effe 
coftet qué v- 
num Deus As 
bráhamo & 
Dauidi pro. 
milfum,ab s. 
terno Eccle- 
fix fuz ex o. 
mni homipdit 
genere collis 
gende defti« 
naut. 


~ qui fuit Salsthiequifuig . 


Cap IIL, EVANGELIVM 
ui fuit Melchi,q fuit 18 p lay AG qo E 
Norm fuit Colin, qui Tog Manga A24 978 Kücuaymi 
fuit Elmodá, qui fuit Er, Eaug dta T Hp, à 
ui fuit Iofe , qui fuit i ecd e M 
Posi toria, q i p Tod FN e Enilep i TOPs 
fuit Materi fuit Leui, "7$ Mayr e Aui, 
ui fuit Simcó,qui fuit S Iov. z ` 
b ar fiio Epbighi Is és TAN Engage ai Né didane, 
fuitloná, quifuit Eliací, ^ 7 Icvay T$ ENAKIM, 
Qui fuic Melea,qui fuit ji Tof Meoxa, a? Mairah, d$ Mar- 
Mainá,q fuitMattatha,q i rS SS 
fuit Nathá,g fuit Dauid, mé, Najar, t Aa Gian, 
ui fuit leflæ , qui fuit 3, To Itori, TÉ Qi Boot, md 
Obed, qui fuit Boos, qui ^ & r i ? 
fuit Salmó;q tuit Naaflo, Zaaup) ë Naaoxuwr; 
Qui fuit Aminadab,qui ; 3 Tod Apuva dC ys A esu Eopay, 
fuit Ará,qui fuitE(ró,qui SDak nd hess 
fuit Phares qui BE. T$ Dapts d Ioue, 
Qui fuit Iacob;qui fuit j4 TÉ Iaxg 6, Inox, TE Alega | 
lfaac,q fuitAbrahá,g fuit^ ^ «^ Qiiso Nar i 
Thara,qui fuit Nachor, 75 $T AXP R 
Qui pis oes fuit 35 Tod Zapov x, Gd Pajev, Foder, 
Ragau,qui fuit Phalec, ~pe) ' 
Git Heber, qui fuit Pon d EGtp/f Fand dU. 
om fuit Arphaxad,qui 36 Tod Katrai ApgaLa qi, zw", 
it Sem , qui fuit Noc, ^w T AH 
qui fuit cry bu aes Anu k 
Qui fuit Mathufala,qui 37 Tod Maþuozaa:tă Ero x76 Ia- 
fuit Henoch , qui fuit Ja- "Y DEC YS PER 
red, qui fuit Mahalaleel, | OUI Poco ad dde 
ataih n Qui fuit Cenan, ? Tod Brog, ví Enh Adeu, nd 
ASI Quifuit Henos qui fuit | ej m 
1 Chriftus ia Seth, quifuit Adam, qui i A 
defertum quà fiit Dei. Keparajor S 


fi extra muns eni f e7 , 
dú abreptus; CAP. YIII. — y Ho»: de Ilvfouamt aov zAnpuc 
poft quadragí "Y Efus autem plenus Spi "A TES 1 ix 
tadierim i E ritu fan&o reuertit à Uso to oro 8 Iopdbuou ` nyw 


iunium, Sata- j 

na ter füpera. Iordane,& actus eft ab e m Ifuas eç riw Epuor 

toyvelut € ca- eodem Spiritu in defert, a / , 

rre Dies quadragintaten-z — Hj4épaz nort egor megg ous- 
! munus fuum tante ew» diabolo. Ne- ^ yoc«zà q% DET TR xal $x£ qal | 

aggreditur, , que comedit quicquam MNA A A par) ^ | 

Cbr prh per illos dies fediisexa- — 0UdiY cr Ts nuepais nenas} qun 

décià de Deo, ctis, poftea c(uriit. TEACO Y a) TU) Y, UGtpoY Emag. i 

icinde ad o- nt A S Li e f 5 

Rd rs | Kajamy duró Sgcenoc Eigoc ei 

rü fudium, SiFiliuses Dei, dic ifti la "E 1n f 

tenio denig; idi vt fiat panis. Odi jm vd nilo limp ia jio) «pm. 

ad vanam dc 

feconidemia Et refpondit ci efus di 4 Kai emipion Inmon wes aum, 

Anane Pl: cens, Scriptum eft, ||non bos T E E P TE / 

Sevaboy. Pane folo vidurum ho- ACER ERAMU 07 KET aom pranga 

cit. minem, fed omni yerbo ài ciTe 0 düOpomos ew. B mun pi- 

Deut.?.3 Dei. 


marihi.4.4. pan Osod. 


* 


SECVND. LVCAM. s 
Ka) waren ap my o &lg/Conoc eis ? Tunc quum fübduxiffer 
-" 4 y ) "ey M eum diabolus in mótem 
LJ 2 . * 
9p0c valnaor dul ev aUa NE got, vos Ba fublimem, oftendit ei o- 
M , B ^ / iar > 
aride d oiov done ey styun Mirvov. M dee pundo 
T V fora A MT fis. » 
Kai amy aura) o 3]a-C oros, Eol dw- Et ait ci diabolus, Tibi 
ev clo osaiaw (Gu rw d ma Cat y Tío dabo poteftatem hanc v- 
3 Np C P niuerfam , & gloriam il- 
Pokar UTW 'OT EMI mpgdidory, È lorum regnorum. nam mi 
SRAN T ; EOR hi tradita eft, & cuicüque 
w didtoua aU TD, > q 
* T iot 7 MONA voluero,do eam. 
Xv ous tay WEIT NNG wamo 7 Itaque fi tu adoraueris 
y. Ta 4 me,erunt tua omnia. 
(oU; cct (ou gu T. 
Kaj Xapxoijele dunl amie Inmg, 8 | Refpondensautem Ie- 
8 NEM E fus dixit ei, Abfcede à me 
Tray oz 0t I Sau Toga 1d) Satana : (criptü eft enim, E: 
3 x "t = | Dest.b.18y 
p, TI posuwiojs Kveacr ny Osor ag, llAdorabis Dominü Deŭ ^, P2 
x 25 ; tuum, & ei foli feruies. 
X94 QUTU) moro Ac Te Unde. 
E a D V. M H . . 
Kaj iau qu) eg IepougzAv,a, x) 2| Tum duxit eum in Hie- 
» EE ES o c. FÈ rufalem,& eum ftatuit fa 
ECHE LU TOY 6771 TO TEPU YOY T epo. j pra pinnas templi; & di- 
x CBE NEED MD Ft ius AE uo Sra E E : 
ei aur), Eig qos & 4$ Otod , Bdae Xit ci, Si Filius Dei es, ia- 
ERAD í ce teipíum hinc deorfü. 
€&aUT0 Y QV TRU IGY XATO, Saiptief enim A A "T 
"REEL, ptor" aianei trò Scriptüeftenim,||An- P/al-pr.t 
l'é5eaziaj dp,On WIS AYENI 4 ' | gelis fuis'mandabit de te, 
Té OPwAEiTU) oeh Gu, TG Sj&puxe- | vccuftodiant tc. 
£a o. 
» g 5, ^ s" 4 H 
Kao £u dpal dpoun a nmr 13. Etin manus tollent te, 
d: NULL vri nequando offendas ad la 
DEIO NE EI ç Aljoy Ty modA (gv, | pidem pedem tuum. 


Kaj E SE Ino, 1} _ Refpondensautem Te-l 
z Yi 2s É fus dixit ei, Didum eft, 
|| On &pirzzu, Ovx. Gumu esae Kuexoy l|Non centabis Doming 2462€ 


l vy Ocov (Qv. cum tuum. 

| n , L , Et finita omni tenta 

| Kaj ownt mum mipæouov!i ; 3 
b. eT P d tione, diabolus abíceffit 


| Dp » 4 » o qe 
| 6 Joro dman aog 4$! UPS.  abeoadtempus, 
y L e » / Cue dut 

Kaj imseelu Iucotg ey T fud. 1A Reuerfus eft autem Ie- 

- s p k A fus cum virtute Spiritus 
ue T$ TUfouavme eis rw TaouAajag jin Galilzam : & fama de 
| xeu Quim Kias Kah onang Tie 0A- cocxiit in toram circums 

r Kanin iacentem regionem, ' 
ApoU DLA QUTE. T. i 


1 > ~ s . | 
Kaj adm edidwtoxey à Tyc ou- 1$ Etipfe docebat in fyná-| iu 
Pr ad) . ditat. "uo EO8is corum, omnibus i- 2/4th11.54 
raywyays au E bga lopos "Cao pun glorificantibus, Bohan sag | 
ege) TU) | Chrift* quis 
e E i i ANM fit &quoríü 
| Kaynak ec vo Nalaptd ou lie l|Venit igitur Nazareth |¥enerio ex E. 


LA ^ ia heta 
ITANA EN ! bi fuerat nutritus ; & | " ^ Prop* 
ImvpauAsOs  xgl GcRAUE XT! m) &ig- Y : alàm fuis de 
É Pay AeA intrauit , vt confüeuerac; near i 
! Mii. 


I 


Pamiliaritas 
contemptum 
eriam Chrifti 

| gigni qul p- 
Pea defer- 
tis fuis fžpe 
gd extraneos 
migrat. 


| 1,60 17-.9 
| (nett 5-12 


EVÁNGELIVM 


[die Sabbathi, in fynago- 


gam : & furrexit vc lege- 
ret, 

Tunc datus eft ei liber 
Efaiz Prophetz : qum- 
que explicuiffec librum, 
1nuenit locü. i» quo fcri- 
ptum erat, 

[Spiritus Domini füper 
me , proptetca quód vn- 
xit me; vt cuangelizem 
pauperibus mifit me, vt fa 
nem contritos corde , vt 
przdicem captinis dinuif- 
tionem, & czcis vifus re- 
cupcrationem, & confra 
&oscmitcam in libertaté: 


Vt przdicem annum 
Domini acceptum. 
Et complicatum librü 
quü reddidifler miniftro, 
fedit: & omnium in fyna 
goga oculi crant. intenti 
in eum. 
Copitautem eis dicere, 
Hodie impleta eft hac 
Scriptura audientibus vo 


bis, 


Et omnes teftimonium 
ci dabant, ac mirabantur 
fuper fermonibus plenis 
gratia, qui procedebant 
ex ore iplus, dicebántq; , 
Nónc ifte eft fili? Jofeph? 


Et dixit ad cos, Omni- 
no dicetis mihi hoc pro- 
ncrbium, Medice,cura te- 
ipfum: quecunque audi- 
uimus facta fuiflein Ca- 


pernaum,fac ctiam hic in 4 


patria tua. 

Dixit autem, Amen di 
co vobis,|[nemo Prophc- 
ta acceptus eft in patria 
fua. 

Sed in veritate dico vo 


bis , ||multz viduz erant ? $ 


diebus Eliz in Ifrael, quá 


do claufü eft czlü ad an- | 


210 


LE] 


Ios duri, c mi hupa SU eu CE mor , 
ec $ sua yeu" € alis aja raras. 

Kajémdi9w. dure BiCA ey Howto 
€ eeopi tmv ro ajam oz ae m BIENON 
tope TÒ "iom eU Loo ypa pya evon 


17 


18. DPréjua Kugutu Em (ue ,oU EKET 
Eygi ue dansere Ma yis aT- 
aá ys y idoa oan) Gu guUTcO4JA" 
pog riw xapdYay , umpužey av ua 
Aus APETV Xd) TUQAUIS aua CAc- 
Yir, Smisen mSpapgutro er a- 
Qin 

Kegu£ at Gau Kugjou dix mr. 

Kaj Fugas m BiCAloy, Xmradou vd 
ÜmwpéTW , ikad” Xa ti TUy op T 
owaywyh oi og dati uoi — anioe 
Ts avr, m 

HpZan di 634r ares q eum, On 
gisper maY paty á yapn aum o 
Gic aav úW. 

Kaj runs épapropoun duro , xo) 
€ Susa (n Gig 10:1 me yene 
| Gie eumpébodyus en E puans av- || 

md » X&) tayor, OU. cúng Gar o | 
jos Iomgps | 


19 


2I 


12 


ROMS 4 Cem 1 o B 
Ka;ei7$ mess aut; Ilo tpa- If 
, M `i t 
TE poi riw oog ox Gu lw latei 
Li v , I 
| kegmuryrauny * cow noura pop ye- | 
JUN Dii 3 TA ` 
voa cy TH KAmpygovpt, mindo «9 
pE S ART, V / 
Qd cy mh qu qeid) aov. 
p AN VE ei fin A, > 
Eim dé, Ala) At yw UpaY , 071 OUa 
t " » 
diis mespims dixe vow or my aus 
TAN au di. 
(NE , M Y t A L] 
Er on Siete d& Ac) Ug, To a 
^ 5C» ~ ALL ) , 
pung on Ths pupaue Halio è L^) 


yy 


' J , et T m 
legam, om Ekaan dv eauoc Gn em 


t4 


I 


| 


i 


SECVND. LVCÁM. pi 
qerarg miras 6L, ws iWemnpgg POS tres & fex menfes, 
D eos pe "S adeo: vt fucrit fames ma- 
PEPA mGA EN yao gna per totam regionem: 
Ka WEIS oùdtpu ow QTY emup3n 26 Sed ad nullam illarum 
Eaíaz & un eic Spezia me Zidovi PURI Bhias pikari 
d ; , e > | ptam vrbem Sidonia , ad 
EIG 3uu dixo. esr. mulierem viduam. s 


Ka 292201 A&Q2€91 oup bm Eais- 27. ||Et multi leprofi erant RES 
v | inIfraclfub Elifzo Pro- i 


1. a qu ai e " 
mu T% deep c " Iregua “KH | pheta’, fed nemo corum 
OU dits auTUY CLAFULAOMN, eium Nee» | purgatus eft nifi Naamá 
a! S E 
m ó Zupor. D 
vo 1 , Id e " 1525 
Kay emnene mens Supad am 29 — Türepletifant omnes — Müdusque 


RE, ro i excandefcentia in fynago, ?'Pcr* repre- 
QU yay W y LKO VOITES GU TU, er E DIA O renda 
; ga,hzc audientes. apertius furit: 


x , + sg AG $ m 
Ka) a/agume occGaAoy aumy ^9 Et quum furrexiffenr, | fed pior v 
Milk reu 4 YN AN eiecerüc eum extra yrbé, ^ ^on eft im 
€£0 MG "TOA£Q£ ` " y 4072 : s C| pi bi 
maiis di d X9) rP ri S & duxerüt eum vfque: ad Miei iae Mis 
TNG ogppuos md opot €Q 0U M mns | fupercilium montis fuper, prione expo- 
` > , ] ` " 7 infor "T2 fita. 
wi eud Cie aD ka. Td $ quem vrbs ipforum erat 
. ^ * uim TEKpHAMIgU, dif cata, vt pracipirarét 
eU . cum. 
` A ` [8 90) 2 ` 
Auns dt derdo DET autor, 3? Ipfe veró quum tranfif 
3 7 4f fet per medium eorum, 
imple, x : M profe&us eft. 
Kajama eis Kavmipsatoujs 7o- 31 € Ec defcendit in Cáper- 
^ 7 AES , naum vrbem Galilcec 
ims Ta 2 " DE 
" k aas T app x9) lo dA daonay |libíque docebat eos Sab- 
au 1t ch Gis €t» o adi. bathis. 
poa os if AN ow ^ ||Et percellebantur fu- 
Ka) Kerno 33 MEE PET 
2 en AAP 1» £n v dideyy ?' per doĝrina etus . erat e- "Curia. a3 
auti ono Kouiglw 0 09€ d nim fermo ipfius cum au |rantum homi 
NC Sm “y y thoritate. nes qtåtum- 
Kaj cs m a^ sE aai : is 
X MSRP UN 9029 lw ponos ||Eratautem,in fynago 77 b 
€ VV zT &Upu2t daoiu dxa t pmu; X) ga quidam habens fpiritü dæmonis,ve- 
SEY ~ ' dzmoniacü impurü , qui lint nolint, 
euexpaz t yn ^, : » Á 
«pat qo MM ^ exclamauit voce magna; poete 
A£yer Eam ipa Y ng) (gi Itcod Na. ?* — Dicens, Ah; quid nobis $ 
"E s AETA UN RAT Jefu Nazarene?ve- 
at plaut ; nA9eg SIA ; rro 
e " n i SRM dida nifti vt perderes nos? no- 
gic ei *0 ayog md O«od. ui te quis fis nimirum Sã- 
Get » p r PEEN i i i 
Kaj emnunay duri d Inook atgan, 35 Gusille Dei. — 
, xd Ia "aA Et obiurgauit eú Iefus, 
19) Imn KY EEA o avri. Kaj fiz | dicens, Obmurefce, & exi 
t MEC 4 , H ^T - m i> 
Jur aonr ndyponods mutor UE | ab COM úc demopjü,ab 
S 805 A Y gs ie&o illo in mediú,exiit 
wrar auri undir Got o eu TY, ab eo,nihilquz ei nocuit. 
212847 pm d ft 
Ka ejloen Julos 6n mara 36 Et oboitus cft pauor 
à: o» di d j fos in omnibus:& colloque- 
dj TUWE AOUD WEIS MANAO, AEI | báruraliicum aliis,dicen 
n^xc NS d D / ` 3 
np Tiso n0396 RE, ny Koia xej tes, Quid hoc rei eft, 
) quód cum authorít: te ae 
Maii. 


lli ——————————— 


Cap. TIIE | EVÁNGELIVM | 
1 i 3 A i " n r3 
poteftate imperatimpu- | Sundu Primore Gis ek oi pmic 
ris fpiritibus,& exeunt , m ; 
miluan, ng E prov TOL 5 
Et peruenit rumor de j} Ke Hempler nyos wer auri eic 
toin omnem locum cir-`t ERES ~ 7 
| cumiacentis regionis. —Ü GEL pou P 
|Mab.t:4 |  |Quum furrexiffetau- 38.— Ayacor; dé ck Tic cua yurne, as- 
[marcio .|temlefüséfynagoga in- | ~ , va : ] 
itus fai 7 Lr. s Lr 1 
Docs troiuit domum Simonis: Mp yo eua pom "doe 
[bo corporis foctus veró Simonisderi | eg digg Xipugoios lw quwweyoron mo- 
| morbincófin nebarur febri magna : & Š NAN E TN: 
cife omnipo. TOgauerünt eúm pro illa, | PET% UJAN wpanaup ETN, 
tentem, falu- PIETA 
tis hominum A | x ts , C ME M 
|smamifum,  Tuncipfeaditansfüpra jj Kaj Gica ut au mi 6 , TELAM 
| eam , obiurgauit febrim: RE FECE LIN | 
& febris cam dimifit, ila m cupere i xem pd f. aeta 
veró quum illico forre- | efua dé awagzem dirxovei aumis, 
Xiflet,miniftrauit eis. 
Occidente autem fole, 4? .. 
omnes qui babebant z- | &iyey d 
| . grotantes morbis variis, 5 
| ducebant ipfosadeum:;il | 24 Ps 3 Á psp 
| le vetó. vnicuique ipforá |  auzmy TU IERS Ein9e16,€9« emuo 
| | 


1 Ci t v 
Auwormg dë TS vAlCU , MATEG 0701 
LJ , LI 
AVOL TEL VOODIS TOILA S , Wo 
3 , g M LU , 
yoram wesp wnr ó di én Ced 
'impofitismanibus, fana- | n 
m d vines | die (NN D $28 
LMavdi its ! ; ZI f e 
eren hrpe! , Tli Exibant auté etiam dı HE dé p, doupovia XAO m0r- 


| enus veritatis dæmoniaex multis, cla- | 15 Va Y e 
‘hofti à eyes pata aijon Onova à) 
hoftis , ne ti! mantiaac dicentia,Tu es Adi oat FTE KY A€oyqtt. , 


| auidé ien! e ~ M ^ 
s oc arts Chriftus ille Filius Dei, | Xess 6 doc T8 Ocod . Kaj Elmar 
ritatem dicic.| Sed. ipfe obiurgans, non | Sud PENA AEST S. s gens Ws ME 
finebat ca loqui, quód "dic PE os | 
SEN «ze Citér ipfum effe Chriftá. so aon c1). | 
idem me| . f Orto auté die egreflus | UU TTE MERSE, CHI fH 
iqnidem fpe |-- = leds 2 es dÈ fyaepate Jien Guy m - 
ws debemus! profedtus eft in defeitum 4 Teroy j AK duc iiem 
(in vocationis Jocum:& turba quærebat | páUdw eis tenuet DT 14 0I 0 A0) Elhe! 
nottr: riu. L y 2 ^ 
isetardari. eum, venerüntque víque | sep aun, 6 fado Sa &urd 3) xafl& | 
ad ipfum : & retinebát cü | L MNT Q , ipt ina | 
| ne ab ipfis difcederet. — | yor amy 76 M melie oir avtor.: | 
g cA ^| 
Ille vetó dixit eis, Cer-43 — O di eim wegs amt ,O7 xoy Tug | 
[té etiá aliisvrbibusopor | «7 1 , ARIETES, 
| tet me eudgelizare regnü | bi ed irit Lafen : vida iui. 
|Dei:hamad hoc miflus | riw banrda T6 Osod: ineco e. | 
| fum, |: a | 
Timaua. c o S | 
Muhbaut Etpradicabatinfyna- 44 Ka lw wrpuosuy c) TUS TUWAJP= | 
mard'ta6 ogis Galilzazw M^ ow 1 | 
Cirio qua] P P | ys Tic aate, | 
tu afcicos. - | 
|aicipilos adl CAP. Ve Kepdjaoy *S | 
| 


monet Apod A&üeftautem , quá 1 réciiló E Syao a MINA 


fieles ad turba immineret ei, K PET AN) asit 
e ] , A M : ^ [2] | 
e comme audiendi verbi Dei Sey aum 8 KOUEV TOY A05,0V. TS 


maz (ean ipfe fabat apid op ko) aung Loise TRE Tiu | 


SECVND. LVCAM. 34 


! eT aret: 
awl Yermosper ftagnum Genezare 
Kajei de duo ZAA ion A. T Vidítque duo nauigia 
EB. TN oE / yir ia quz ad ftagnum erant;pi 
| Aiplos* 0i?) dou&tc Soo Gams AT w= 


Ícatores veró quum ex iis 
qüravtz^uuas T dina. defcendiffent , abluebane 
Cm» d ! àF ^ retia. 

EuCaz dt eg tr qf 230v 0 lw i ; Ingreflus autem in vnü 
Xipgmos, ipamo auty wg ms yms | iftorum nauigiorü,quod 
: e 5] i ER m erat Simonis , rogauit eŭ 
emuuoC yet yay 9 Nor" xai KEI gas edida | era proucherct pau 
guey cn TY ZAO Gig DAGTA lulü:qu&mq;: confeditiet, 
docebat turbá exnauigio. 
VC j ER AS Vt ceflauit auté loqui, 
nY Xiygya , Emuvaoye eis re bd]os, | dixicad Simonem,Proue 


Y r A ALEN SEN hito in altum;&demitti= 
x24 yararun G diwa vieil eis à te retia veftra ad captura, 
xar 


Ka) Xaorpi Sis 6 Digor ei mr duri, S| Tum refpondens Simó 


; EOS i / ait ei, Magifter, quum per 
" ç (^4 p 3 s 3 
Eriste ,dY 0 ANS Tic vox qais tot4 noGem nos fatiga- 
,» (rV o. Jo Nas n. « , "hz 

Ti5,0Uds? £A CouÀp * bmn dé T pnuan | uctimus , nihil cepimus: 

/ n ' tamen ex tuo iulu demic 
- LA 
TOU JANAT iiu dhesuo tam rete. 


35 I ^ ~ 5 4 
Qs di £muettm AAA , am megs 


` E i I. ;6 
Ka) mov» 700000495 were Et quum hoc feciffent, 


> i - M y ` P 
ivor zuo c mav . dieppityrom dio concluferunt pifciü mul. 
di M. A titudinem magnam. diri 
— "e : ~ , | Pebaturautem rete eorü. 
Kay aTeéuou viç HEDIS Cic & 7 Et innuerunt fociis qui 
quj iTÉpw zAÀol S T EArt cUMXa- erant in aeta panigio Ye 
4 * ow [62 y venirent, & ipfis opitula- 
eco) AUTERA nor ; KA pen rentur. Venerunt igitur, 
dupine (x mod dsm BugiCecDeu & impleuerunt ambas na 
"i ucs;ita vt mergerentur. 
aumt 


Ida di Xiuor Ic Gc queosimer8 Quum autem b«c vidit 
REIS, Tirnak od E% fet Simon Petrus, accidic 
I6 iiri nood  A€99* y SGEN- | ad genua Icfu,dicés, DiG 
9 dr uod on ap dpaptwroç eju, | cede à me. Nam homo. 
Y lié. peccator fum, Domine, 


t 


e ` Li Li : 
OdpuC oc p WOLE oAY aU TW E) mu9 Panor enim occuparat 
! euà dum. Zod es at ^ad cum & omncs qui că co 
mu ou guo aum, n 79002508 vi Dv erant, {uper captura pifciá 
ey Y quota Gor quam comprchenderárs 
M M "ni 
Ousitc dÈ Xe) Idngobor "m Iwa- 10 Similiter autem &Ta- | 
CAE fi ad ' cobum & Iohánem filios 
voit Z6 edea ol ny xororol GA Zebedæi , qui erant focii 
Zipp. Ky am weg Ty Zimwræ o Simoni. Tunc aitad Si- 


vmi MA oola fe yaaa vu une, monem Tefus, Ne metue: 
Inook, Ma QoCod* 370 78 vuo WPO- bhoc temporé hominei 


» $ 
| mtg toH Cogar vinos capics, 


Cap. V. | 


EVANGELIVM 
" n , 1 % 

IŽ autem quum füblu:in Kaj Xaqujojovns Tm "Aja. On 
xiffent in terram nauigia, RE C ^ : ja 
relictis omnibus, fequuti qi 94uo ,4 Q$ yrs aaw TE. , NKOANA OUH ~ 
funt eum. owy dura. 

- ^ ks LI » 
Mattb. 8.2 €EIrfaüdücft/quumef!? Kaj eyuem o 7d i) UT Or pu. 
macte. | fecin quadam vrbe , tum / Mb gn. , f 
Chriftus,le- 3 pi Merci P į m 
profo fai aera ecce adfuit quidà plenus Gii TOA Wy ngu idou dena, TARPRE at : 
&u mundato lepra : ac vifo lefu proci- Coca) idv mof Inmuo , mow 671 
& aà sacerdo dens in faciem , rogauit ' TRAE ] ; 
emiffo;te ; » TOS mes owm eding auri Ae yov Kuest 
fatur fe eum, tum,dicés, Domine, fi ve EE - > en R VUE et, 
se que pan lis potes me purgarc. ta Hans doa au 5 Xo .Sut eccu), 
em apprenc (ond 1 A S us $ 
fo,nosomnes 1 Ka cumiyag lw «i HAT Qa 
fecundum Lc| Jefus autem extenfa ma 3 2 MESH ae» vo Ji 
em d nu tetigit eum,dicens, Vo Ti, ATWO «A0 ya Saeron « Kay d- 
i, teftimo- " 2 ? K 2.3 p 
nioipfe Dei, purgator. Er ftatim le- Stoei Ac eoor ars Ade aur ausrd, 
mundi ac pu- pra abiit ab co. ISES ? UR endis 
ripronuntie- ' Ipfeveróprzcepitei vt! 4. KY awoe 7üpuyyeiA er AUTU Une tyi 
mur. ; J; z ue e 6s M ` 
nulli hoc diceret : fed Và- o Banca ATASOY d£ oresaumr m 
de, inquit,oftéde teipfium SEPT 22r Ag: Hi 
dh Sacerdoti, & offer p pur- | PA, X, CITE X& OA TE ko. FOLL pus 
tuit.t4.4. gatione tui, [prout przce etu, xa. Sus aeo rima ts Mac, éle m 
pit Mofes,v? boc fit cis te- , Ae 
ftimonio. TUEASV VTIS. : 3 
t Laa t , , 
Chrituema | € Dimanabantautéco f -Amp di uar o A0) eA cue 


à so fe ` x qw 
jak doania magis fermones dc eo : & di xe) Gub p yay d yao SCHOOL 


lisincareí(ce- Conuenicbat turba multa i2 H M e 
róideoqueab yt audirent,& pereum fa | X94 9eeocmueu iu dur) xam qu 


iis difcedit q n :; X , ~ e~ 
ipfum ve cor PATENTU à morbis fuis. eL cod eto au TOY- 


porum medi- 16 DE 7 t LIE eo» f 
€um;non vtfa Ipfe antem fecedens, Aem Ñ Lo Varas cy TOGS tpn 
Bore erat in defertis , & preca- | 9ie uoy «peg etu youdos , 
i batur. Mr " , "m ae ^ 4 
Chriftus fa- | € Et fadtü eft quodam " Kai ipen cr pua d nAkpco?, «o4 
vicos die,quum ipfe doceret, cf — amc lw dida y, nq xoc rupti ba 
» m3 ; A 
féntque Pharifei feden- LN ' aF eo 
omnium cau- d 
fam & reme- tes ac Legis doctores, qui esoojos É rouodidæondjor aii T amau 
dium oftédit. yenerantexomnibus vi- | S0zig OX mæmç Xa Mme TAAA de 
cis Galilzz & Iudzz & ` ; Dee , 
f "ù dwa 
ex Hierufalem: & poten- DIfaías È Lepspqus avi: 5 j pur 
tia Domini adeffet ej ad ^ Kvezou lw etc mo ta. o9 aw mot" 
fanandum illos: 18 KAP 1 AX 2 
; u é oyne M xA- 
Kotas ||Tünc ecce adfuerunt Kay idou avdpts pepoyric tà 


ja. L. À A 5 bu 
UPT"S  quidamferentesin le&o — mc a/Jpomor 0s lw og Aen dos A 
hominem qui crat para Tl VEMM ra Seiya] ro. 
: - | éÜnmup amy cau sav Kou Jery ww- 
lyticus:& ftudebant eum ie > , T 
inferre,& ponete in iph? | oy aid. 
€onfpcdu. Kal uas M ^ qol j 4r 
E $ AA e) pa GU poyTs void eoet luco 
Et quà non inueniffent ! ? ; di P Y eile , 1 
qua parte eum inferrent, | AV auTw, Sje m» oxo, aja arme 
propterturbam,a(cende-. | 42, 4, dy n df Xkeotuot xo. S 
iunt fupra domum , & ; apa » ijo e SM , 
per tegulas demiferunteü: XAY AU TEY PUW mj xouridig eig T uem 
eum le&ulo in medium, 


SECVND. LYCAM 34 — 


- : 
Sumppi R Inod. ante Iefüm. 
pa ANM 1 ; ^ 9 > P 210 
Ka idtoy 4 msty auTw eim AAA Qu'i fide eorum vifa, di 


xit, Heus tu, remiffa (unt 
| Arpo, ap éoyma) moi aj a epu priui 6».| j tibi peccata tua. 
Kai ipLarm 8]eAo Od oi yani Tunc cæœperunt ratio- 
cinarí Scriba &Pharifzi, 
uenis 1,01 Daerou’, Ms, Tis bgr | dieca orf dl 
loquitur blafphemias? 
pilve d udhas m un Aldytc o ‘Ous; Quis poteft remittere pec 
CNET diode cata nifi folus Deus? 
Empo dè o Inm Gu sja riy- ?* — lefusautem quum nof 
exioid ap ry roupi gals em mesg AU» fet corü ratiocinationes, 
pe um P SNP E ' refpGdens dixit eis, Qvid 
c£, T1 $[a.AopiC€cO$ o9 T0 6 raphi ajg ratiocinamini in cordi- 
VM s bus veftris? 


Gu c ER Baa op sphuáas; as duum 


23 


» , Ec t adi J 
Tí 62s d "iquat ami, Apto- Vtrum eft facilius di- 
cerc,Rem iffa fút tibi pec- 


Taj qo aj dpa.pried Gu it eimi, Espa | cata : an dicere, Surge 8s! 
xa RATATI 5 ambula. 


Ira dè aidin on Koia $6 o ýos 74 Vrautem fciatis Filium 


r hominis praditü. efic au- 
eto 
E ai pwmv bhi agi yis «oria, thoritate in terra remitté 


NAL, (eim T RENEA ospe) 5 Nte | di peccata , (ait paralyti- 


co) Tibi dico,furge,& fub 
pe Apana Aegis m xaiidiór Gu a — lato le&ulo tuo , profici- 


p&jou &ic 7DY 01X0Y TDU. fcere domum tuam. 


Ka og iua aidsa erwi 2 2$. Is autem illico quum 


m 29€ furrexifíet in confpe&u 
exa sdipas ép W KATE "um, dose corum, fublato eo in quo 


eic TV OjxbY aU Ti  deEa Quy m Ty O«ór. jiacuerat, abiit domü fuà, 


Ka? PEIER \ 4e glorificans Deum. 
a Merit Qe er ear THES NOI Et ftupor cepit omnes, 


£doZaCoy m O orxaj emnon Q0 | & glorificabant Deum:& 
Cou, Atyornie Onddo ahg doğa | repleti funt timore jdicef 


r tes, Certè vidimus inopi- 
YA pov, nata hodie. 


X r TAS UAR 
Ke ut Gim Kirk xocif9:mou- 7 —||Pofthac veró exiit, & MaRa? 
confpexit publicanú no- Ecclefiaef 
m TA ilu dvóuan Abbir, xa ebor mine Leui , fedentem ad peccatorum 
Vn 0 "A OYIOY R emo aura f A xaA0U | telonium , & dixit ei, Se- CH iti beno 
guere me, ti ein 
Sd «oi do,cum co có i 
Ka) wa raum dou TE » QA gu a8 Et ile reli&tis omnibus "itis magne 


i cum fuperbi | 
PT DIA d furtexit, & fequutus eft |& imuidimun 
ind eum. | di offédiculo, 


Kaj imino dodo) Miet lus $29  Erfecit ei Leui epulum | 


5" magnunt domi fuz:erát- | 

m 
Abiit d dum 9 enin aif: G] bo o~ que turba multa publica- 
Iw mvordv md, X94 AMET 0) ir norum,& aliorum qui cü 


n tar Kg ki edpon ipfis accumbebant, 


—M — ——— À— ÁH—á 


PVANGELIVM 


Qui autem ex lis erant 30 
Scribz ac Pharifzi, mur- 
murabant aduerfus difci- 
pulos eius,dicentes, Qua- > Moos , Areal pasri 


xe cum publicanis & pec- 
|catoribus editis & bibitis? Mora PEN duapTtoAQy eere d 
zie ; 3 


Etrefpondens Iefus di 51 Kaj rogis å Ptr dui 24 


xit cis, Nó opus cft iis qui 
fani (unt, medico : fed iis amt, Ov aer tyr 01 | Uyiadvolleg, 


qui malè affc&i (unt. ia Gd , da oi anaç Gerne. 


y. Thn.1.35 IINő veni vtvocarem 3? Oux éAsnavSx xan ton dixafotg, 


iuftos , fed peccatores ad ] 
reipifcentiam. Xa AUAPTWAO ES HATEVNAN. 


ES . 1 
Matth.9.14. |Ipfi vero dixerunt ei, 35 Oi dé eim Te au 3) a Aia% a 


marci 2.18 

Hrpocrita!d Quare difcipuli Iohan- 

epai nis iciunant crebrò,&de- pano Iwavyov vnStúo mud, xa 
hominum eft precationes faciunt, fimi denoje TLOLO TEU »Suoiwg xcd oi d$ 


Loci liter & di(cipuli Pharifiz- | Qaeseujay * oi dt vcl. eot xe 
| mediis collo- orum : tui Ycró, edunt & k zi. 
care. bibunt | Voisiv; 


L de te- Die Tia e ` z t 
innis alis Ipfe auté dixit eis, Num 44 — O dé m esc aume, Mh duvade 
eiufmodi re- poteftis facere vt filii tha | Gu Gas ~ * T. ^ 

| b'premiftué-Jami,quo tempore cù ipfis | SS 406 TE Ywj4ptoYos , cy w o Yulpios 
| & abfque cir- T | "dg e x 
otaiaum Cf ponfus,ieiunent? l PAT au TU Y 6h mo IY get] YISeU En 5 
ditriminepo * Aderuntautédies quá jf Ej4j e Iet , 
| ' t | MUcovze) dë iux onu da 
Erg rope tolletur ab eis fponfus, | Pa HAPONI 
nicz, fed eria tunc ieiunabunc illis dic- | 


wo» à 3 (v 1 
TAUPIN cca auTov 6 vua plog , omi VUSEV = 
| fumme perni- bus, coti» à cea mci akpeug. 


ciofz in Ec. 


clefia. Dicebat autem eis ctiá 36 EO R kc) agi Coxad EN 


per parabolá, Nemo pan ` AGN Seas. 
|niculum nouiveftimen- | WE, On ou dtis Pon Cua juano nge 
[ti immittit in veftimentü ; ^an tul. A prs 
(vetus: alioqui & illudno | "d Gaia " Venir dh po - 
uum findit vetus, & vete- | 4 un ye,xgà To wavoy PAGET mv ma- 
: : : ~o’ ^U t 4 
pinon conucniepaanisi | nagioseuapani Pena i È 
| &gjiod. . 
Et nemo iniicit vinum 3; i-a. auf y Oaa ia 
nouum in vtres veteres: 37 Kajoudtic Bama ovoy véoy eis e- 
: : É ` EERI AS « 
alioqui diftumpet ron | oxor tu. adote ei di un yopiLa o voc 
(nouum vtres, & ipfum ef | ,7 35 SOON up , 
fundetur,& tres peribüt: | Jl X pend GIA M nyp Sheer, 
i | K9j oi aaoi Samoa ouwTy" 
Sed vinü nouum in v- Ei Neq adi 1 
tes recentes iniiciendum ? P Amg MIHY VE E Cg OP GIC Kvote Bàn 
eft:& vrag; conferuátur. | gor: raj dupónpu ouvmpotrrey 


| Et nemo qui biberit ve- 
tus, ftatim vult nouum: 33 Kaj oŭdtis mar meny or io doe 


icitenim, Vetus vtilius | Sra VorAt)4 ÈP s O mwayo g Mit 
et. güripog iue 


SECVND. LVCAM. ; 9j 


; : 
Kegaajor A C AP. VL 
Tirem 5 &y euC Car dtunpomes 1 AG eft vero vt fab- Moins 
: batho altero primo ER 
EC y hriftus ade 
mto jam pé Ue Sau aunvile. di az pertranfiret per f ata. uerfus fuper- | 


i» 


7 fei ftitiofosin mí 
eiyan "P amoy oi panra) gari ug Vellebant auté eius difci 


utiffi i 
puli fpíieas,edebántq;, có buíque hate. 
piat kay i rohov] Joyas Tiç ape. | fricantes manibus. tes, oftédit ne 


Sabbathi qui- 
Taves? 5 D f Daerenjay ey aimi, Quidam autem Phari- dem legem fi- 


yr mic ox- | orum dixerunt cis, Cur |ne omni exce 
"Timuiéin à s etel muy e ic ee facitis quod non licet fa- Bife nedam 
Caa 5 cere ir ico 3 vt in aema 
Sia ` ` E VE y :j Tunc refpon ensIefus eius obíerna- 

Ca) Serb TEIG aunt ey 
Ka boid Ar d "di ;^* | dixiteis, |[Ne hoc quidé Jing e paa 
Inty , Ovd& Timo 3o trovre 0. eming lcgiftis quod fecit Dauid 


falus. 
Pos Gee DNA e > | quum cíuriret ipfe & qui 1 Xpou 
d 7riy2.ay au TOG X, 0) MÁT 
tee i — Aie s% p cum co crant? 
CLTS OVTEG $ 


) ^v , ` Ls ~ : "m 

Qe eina] eig my cixov v8 Osod, *. , Quomodo introierit, 

Nov Y - 1 y | domüDei, & panes pro- 

xy Tit &pmttg THe qpe92eeve. saabe, | pofitionis fampferit, ede| 

n jc E * aui» | dederit etiam| 

a dwr mi T -| rítque , ac de 
* bei Aw ; a ; e | iis qui fecum erant: quos| 

md * etc 9x te gayár e pn DOT | panes non licet edere|[ni- 57772" H 


Ghi ipis; ; fi folis Sacerdotibus? i34. 


Ka aeu amig On RN Et dicebat eis, Filius ho 
à minis dominus eft ctiam 
PIS E ai pomu y, Sou amv. Sabbathi. 


Eem di x, cv ripas cuCCumg eis- 6 |Fa&um eft ver etiam ams 
' s y| alio fabbatho vt ipfe in- Charitas, os 


G VEA e N 1 
ler Suy MS Tlw quoe yy > X24 grederetur in fynagogá, mniü ceremo 
: did xen PEN liaz Cue aS am xg) n | acdocerct.Erat autemibi meruit 


quidam cuius manus de- 
2 eund i diia La nez. xtera crat arida. | 
_Papempouu Ji avs2w dj aua 7 Obferuabant autem eŭ | 


CCa Scribe ac Pharifæi an Sab 
Tic nay oi aeui ei ép md obd- batho fanarurus effet iz, 


[o Seg mu eq i ^m Upon xan 271777] vt inuenirent accufatio-| 
nem aduerfus cum. | 

Bod | 
T | 


B^ Atipf $ 
Anc d Y dy G Gu Sfaacyiguet as-9 À" ipfe norat cogitatio. 


ncs corum;& dixit homi 
(7r: PEN dm Tu eu Spayzrto qu] nesr ni qui habebat manum! 

aridã, Surge, & fta in me-| 
D pem iw xiex, Ezipa, € shd eiç ul dio. llle E^ fürgens fte- 
mL dè asas iNe tit. 


| 3 Dixit igitur eis Iefus,In-| 
| Lim oud o Inoi aes 7 g , E terrogabo vos quiddam, 
Srt TH Oto UL; 3m Ebes Tiç Men Licet Sabbathis beneface- 


" E 1 e a? 
fermio , 3| KAKOMINOTH 5 Voxan re, an malefacere cyipia? 


Hon inem feruarejanper- 
62 cu) E Syro AEO2) ; 3 dere? 


P Ka ase Cedo pog aim aum :e Et quum eos omnes) 


| — 
f 


d 


| Ca. Viio ; IEVANGELIY.M 


circunfpexiffet,ait homi- | em ad aipuan, Exeo P Xie E. 
ni,Extéde manum tuam, j 
‘Ille autem ita fecit: & re- | Gv. O 4 im inny o UT" d Smansa 


|ftiuta cft manus eius fa- | o, y zeip aui v úyns T dn, 
xa ficucaltera. ! 
lpfiautem repleti funt H Ami 2) €x nur atoiag: 194 | dye- 


amentia: &colioqueban | adaou qpege AMKA, 71 a) Pro GS 
| tur alii cum aliis, quidná f 
dis ad facerent lefu. qu Inod. atio i 
n ; REA EE vn " sga | 
ahueni SFaĝumeftauremil. 12 Elver 3 cy F yuepys astuce 
tibus & lon- lis diebus, abiit in menté 


» x r ~ 
gs precibus, ad, precandunı:& perno- Jer éis Topos mwesrugad € w PEZA 
SSN &auic ilse precás Deum. vuxlepébcoy €» TW mesum, Eod. 

| los fu- ivi aa s ie E " 
ces deligis) ]|Etquum dies ortuset 13 Kaon Pitra. echar 
oftendit quan fet , aduocauit difcipulos p 1 
tarcligione in lés pars aif E deba ecd 
eccle afticis fuos, & quum ex ipfisele | 

| ele&ionib? fit giller duodecim, quos& | au T ddira» ed E d ripam 

| epus. | Apoftolosnominauit, t Shia à aj a Pélor ii 
mt | (Nempe Simonem, qué K Zipo UM us Pék » 

j | etiam neminauit Petrü, xci Avdpćan Ty dingo dord, Itni 


MAT 3.13» 
£6. & Andream fratré cius, A 
| lacobum & Iohannem, | Co E] Iwailw Dium t | Bapfo 
Philippum & Bartholo- | Ao[4aor, E 
mum, 7 ` zT 
Mattbzum & Thomá, ! f , Mist UPC ^ Saye 

lacobum Alphzi fium, | my T$ ÁAQaUS, RA Xipgoya, T0Y KAADU- 
& Simonem qui vocatur 5n Zur 
Zelotes, , 


E 


t L t t 
Judam Iacobi fratrem, 4 — loUdau IanwG ouro Iovday Ioxa- 
i i à 1» Li 
č & Iudam Ifcarioten , qui euw l )à c kalt jjoen mesdomg) 


Chri , eriam fuit roditor) 1 i Ve S ya t 
| A ers! De(cendit cumeis,fte-17 Ka rambas paT &UTMY , esn brn 


philofophos titque in Joco campeftri: | jp más y, E $c ua rto dodi 
x P oiim turbág;: difcipulorü eius, g $1 
| e fummum & multitudo magna ple- (mifer mao f aag Xm» zaag È lou. 
| bonum nut bisex tota ludza & Hic- | dujas è È egerat ua, È i mg akani TV. 
| TE hie n rufalem,& à maritima re 4 DS fà 
czlis effc te- gione Tyri &Sidonis, qui |f* xi vos, oi nator sd P 
pofitum» afli venerát vt audirenteü,& | ia SA, Syro dA ro rwy au TY 
ones verol (;narenturà morbis fuis: d 
Pee aei] i Equi torquebaatur à 1^ Kajoi dy apto Vari msi 
cfe quo ad id fpiritibusimpuris:&fa- | | dra Ja prov: e Pesemiorm. 
peruenitur, | nabantur. i ^) imi dnte 
| Ettota turba ftudebàt 13 Kaj qu; ó VxM€ l 
eum tangere : quia virtus lauri" on dui ue map ici ME i 
ab eo exibart, & fanabac hari d suit. 
omnes. T 
AMatfh.s x [Ipfe ver dex si a 20 Kal ams inaegg (T dou Nou" l 
$ lis fuis in difcipulos, dice abd: Od Nor Nar s 
ibat, ond mida quia | aii eic ou pti. aa TENIR e 
vellrum eft regnum Dei. |xderor oi Aaya * in opes, Girà | 
Banda di Osod, 


SECVNDP. LVCA M. 96 


t « ^ Nov 21 | Beati qui nunc efuri- Ef«.65.:5 
) 7 *4p- MERE 
Maraero P NRIS ei PER: tis : quía faturabimini. 
, ' E f 
qu or aee M axago oi naang iuw" | |;Bcati qui nücflctis:quia Efa.6r.5.7 
e t idebius. 
671 AAU. : 
Maxdeaoi ese (Tuy quos oze ay u- 22? |[Beati eritis quum vos 2£ad.s.r 
D TN Ced > , oderint homines,& fepa- 
- , 7 
pas 0) AN pam, HA ue aiU ier 1aucrint vos,& conuicia- 
t Yr / 3 - s; z 
úa you aredi ewm, xg) oxCaAca m t fuerintvobis , & nomé 
» E 3 t ` v Se J veftium vt malum eiece- 
Oroya VJW wE TTOYYpoY , ENVEXA TS yo rint, propter Filium ho- 
Vl 
€ aiSpomv. minis. 
r T. , , , es f , ` 23 . * 
Xa ptt cy eX ey Th v (Apa y, OY Ip- Gaudete illo die & fa- 
' » 1 | ` L "eid *!. M P, 7, 
quomm ;idbU Ds tus A TAL Op lite . ecce enim,merces ve 
EE i giis LiT À ftra multa eff in czlis: nà 
qu ciega - XT (go mw rp emiouu Tig itidem faciebant Prophe 
4 * L » 1 " re 
qoe9 Qi TUG 0i zT TE pes acq. tis patres eorum. 
A , ` "^ qt , ) - . DE 
TIal ova; upar (ig mcns on 24 |ÍSed væ vobisdiuiti- RE 
m 1 / * cor bus: nam reportatis con- eci. 
"TE^, (AV U j "i 
M ciem vu aos wanay Vm Moa folationem veitram. 
Ova vpav oi € mz2Wogeeroroz 7H ag ||Væ vobis quiimpleti Efe6s.ts 
eftis:nam cfurietis. Ve vo 
A S s bis qui ridetis nunc:znam 
MES S" 0TE x90 X). 40075. jugebitis & flebitis, 


3 Vei € E ~- d 
rant, OUY UAV YADITG YGU * 071 


Ova Jay 6t? KAOS úuag &750-,6 Væ vobis quum bene 

i s A ~ V | vobis dixerint omnes ho 

ei TUTE 01 vipor * T! Gv Bp | mines: nam itidem facic. 
4 "| ^ " * , a : 

ETIU «1g vAUdzpesQMTCUs Dim Té. | bant pfeudoprophetis pa 

> r A tres corum. 

pts D Vi 

, e " : Het i à 

AM Upan atyp Gic dovoir, Aza 7 , liSed vobis dico qui au daishs.s4 - 

NM | eel f - ditis, Diligite inimicosve Kui 

p v5 czdipot UU" KAKE 701878 | itros: bencfacite iis qui mumà mun- 

biç prov ay vua. vos oderunt. dana diffidés, 


3 Hi G n r yt: Benedici iis q id Bon modo pie 
Evao xa YA 0. . enecucite 11$ QUI ACUO- vindicat inm- 
E E S E uét vos,& precamini pro Tiasfedetiam 

X hid: P hoftes vel a- 


D " e 3 23 " 
[i xy TEIMU Akae U^ qu emprak y- iis qui infeftant vos. cerbiffimos 
T rwy ULL 4 comple&irur. 
portus NUR EM 


| 
| s nU EN ZI ) atoysa au F i Et qui tibiverberauc- Patrem cxle- 
A 3t ne RI EET rit maxıllam,præbe & al- fem» nedum 
| pte C Tw aalw Xr mU. pore | veram : ji& ab co quitol-| aeria be 

|, T) 004 ~ Y l bi pallium;etiam tu- |tiliratê qux. 
| TS FDU T MANO y ar Towra que | 601 pallium eti e paee 
| pa ry A m 


| j nicam nc prohibeto. TAE: 
X40 AUGM( Matth.s.19 
] h eX : 6.6. 
»a 3s IA Mf ecu Cuiuis autem petenti ' 7 
Teu 7) Td amu zi ee didbv x, Yr Ul Ace 
E. I ENA I YM 5o abs te,da:& ab eo qui tol 
| $ UPOS TE Cz Af ATT TVL lit res tuas ne repetito, 


pH DANG “ " tv Et prout vultis vt fa- 2f«ttb.7.13. 
K Qus S«AtTE iya miwa. v 9. MS EBEOUE 
Y KaD Sx : pi ciant vobis homnines,vos 7954-16, 


e vx * oe ~ ^ m ha f E 

16i ewbp ar > K VAIS TIETE QUOC — ctiam facite cis fimiliter. 
«s 

£400 C. i 


EVANGELIVM 
7 x;4s | | Nam fi diligitis cos 52 kaa daran Ga dyana 
qui vos diligunt, quæ vo Ru In UE ot MEC 
bis cri: p nampecca | Yag, rau YOg 62 5 xdi rèp oí 
tores ctiam diligunt eos i Nas tree HORUM, 
à quibus diliguntur. &pagronei Gu RT reet TIS E 
gea, 

Et fi bencfeceritis iis 33 Kaj dai dederim Cu aoSemisir- 
cui vobis benefaciunt, Pola Eb re m id CN 
Quz vobis eritgratia? nå | 7U4 VMOS ,7210. UM V JALAS ERCI] 
& peccatores ctiam idem | gj diua pro Ao TW a) T TIY. 
faciunr. CA EN , Mar ce MS 

|[Et fi mutuum dederi- & Kyra dvetrm up Gy tamen 
tisis à quib? fperatisvos | Smaal anmia úpr yers [^7 iE) 3g 
recepturos, quz gratiae- | e Ne ~ 7 | 
rit vobis? ná&peccato- | O AMAPTWAO OUAPTWAOG dixyei Cowwity; | 
rcs peccátorib? dantmu  } Jya SgrtAa Goa T: igw. | 
tuum, vt recipiant paria. „| Va ow uA, A 

Itaque diligite (a deum 35 — IL sd ig Org tapote oU, 
veftios , & benefacite , & PEN doom iim xag dowei Lee , pude | 
mutuum date, nihil inde ? F MESE AT Ae | 
fperantes : & erit merces AmA pie RO itg pads md 
Manb.g.g Vetra multa, l'ac flieri- | FOAN tte uoi a8 dieu dn "m 
tis illius Alciffimi:nam i- ` u A ^ i ' M 
ple benignus efterga in- um V Bo P ACEAKUE R94 
gratos & malos. "pote, 


Eftote ergo mifericor 36 — Tirto% ou) oix sip aee, KASUS PEH 


des,prour & Patervefter | e m 1 = e AEA 
mifericors eft. 0 map VLON opcripugy 6 - 


Mattb. gx [Ne iudicate,& nó iu- 37 Kej un xpire, € PT! xpi9n e : pa 


Fraternas fe | diċabimini:ne códemna- 
rehenfiones 


: na- | wequdyxa Cent a) 8 pp xa rx dYko cn « 
riofas, t€, & non códemnabimi- ond. 

nec curiofas, t€,9X non < IA 7 ed 7 
nec moros, ni:abfoluite, & abfolue- | qw Xmeavem uoy Sm av Inoa" 
necmalign25) | mini: 1 ' 7 €. «nc 
fed iuftas,m x : . 38 — Aldom, ug) donaray vpav * 
pne ani Date,& dabitur vobis. 3 i H m T [Sd eris 
micas effe o- |Iméfurá, i»qx4, bonam, | K4A0Y,Ttz76gA€y0Y gu vEmts MÓU py. 0Y X) 

ortet. reli? :tará b "AE 

Sp |preffam,agitatá;& fuper nizi eryuwo upor TP kore 
mad4n4 fluenté dabuntin finü ve a LM Ai : prine 

ftrum. Eadem enim men | 7 U4JJJ- m p dura jump Q perea 
[fura qua metimini, vici(- , " c^ 
t E TE QUI LATO V OT ETC UA, 
3fattbrs t4. | (im metientur vobis alii. REP m Sreerau jas el p 
EEE | | € Dicebat auté eis para 3? Eim dè pgs onw aum € s Mai 
fe,& alios|bolam,||Num poreftcz- | Sya ^ MG EAE PAINE 
i Xe P TUQA0€ TVQAOY 0 dWy«ly;0U^ a 
l rnia UN cus cæco przire? nónne P d Ae 4j ? A 000 OU 
Aenal adi ambo infoueam cadere. | QoTeporete GoSvyor Teo uomen 5 
fcipulus, || Non eft difcipulus fu 4» Ovx £d panmis A or 4d dox 
MA DK pra niagiftrum fuum :fed LR 1 Tbr5 : 
(rue! [quifquis erit perfe&usdi- | MYaumikampniegityos di qui éco ws | 
2c. — feipulue,crit vt magiker, à didxoxa Aoc auri, 

Hypoettm| id (vicis f ACER" HP SG en | 
feucrifimia-| ||Quidautem afpicisfe 41. 'T/ di BAémus v» XapQos w & m 
klora repre |ftucam qua ef in oculo : 549 ddao 334 M 
siis perfpica- fratris tui, trabem autem 9 Qt Na 49 ARNDT VENO xor | 
5 4 cai | : ` w po " rau ~ 
eifimi , in fe- quc cft in oculo proprio, | qiw cy Tu idiw 09 90.40 6 K9UTQWOE46 5 | 
ipfis ezc. — nongnimaduerus? MP TARDA 


ae 


SECVND. tvé 


H mç duiaony A4 ml DTE 42 
Gu, Adtaqé, dioec ex 6 aA m xappos 
T y qu 6o 9a A0 (gu euis rw o vu 
93n Apad 
xprmi,ex a. Ae qued mr Tio dekor ex 
099uAu90 Gu xg; mr a.C Adde 6 
Carer m xdppog Tod TU 0p Sup 
a denget cuv. 

Ov àp 6a déidgoy Xe. A0y, tup 43 
ka pzrür autopoy * oùdè düvdpoy owain 
TOI 042) Xa p?TOY KLADY. 


n , , e. 
(gu dinor oU Bacanas Ymes 
T 
$ 
"o 


Ti 


Exa.coy yo dérdoor en a8 idhov xapa 44 
70 yam er. ot 30 cz aray Si y ova- 
Apud ouka» wit à ex Banu qevyaa 
$a, 
3 NN y AS ^ 
O djaS9 ajSparms dy 1 dyad 41 
Suczwpov The xo pdYae aút qxe9p pei 
35 , \ e 4 » »7 
TD yet 38V Kg 0 zryvpos apos cx & 
"roynpg Suauwps me Xe pdYaz a8 aes- 
L HU Le ` " D 
Qr pei m mrip oy .ox Dp & eoni uams 
~ 4 MSN P durd 
qnc xepdiag Ace m caua, 3 
a ^ e py) ' 
T1d$ perot Kuer Kuere sg) 46 
» ~ e , 
OU TIATA AEJ 3 
N eo’ + , 1 
Tias d épyouduog TEIS uou d- 47 
! 4, ` ^ » 
xou Gy 4400 PA A099 X24 "T0101 AUTES y 
L] , [2.7 , 79). v 
e zrodkigo o pay nyi Qv ouoioç. 
E sA D Lj , 
Opaios bci aur oinodopoun= 49 
v » 
7 omia sès tonaj Ky j iGaSur xai £- 
Sna kueniov Gori slo TETEN ANA- 
i Y Vr 
Ju eas dt Yuoulunç, Werp ng ev ð m- 
` f9..» » [4 ^ v 
t M9 € TI OMX CUEVA GEH OAOE TAAGO 
3 f , Va 
eu, aw Tlu TEOD E F MER au. 
d , / ` ` ^ q 
O d& duoiaos xg) un moog, o- 
Fs PFa , , , 
poios bow aj porto oiodbunoun oi- 
za \ F, ' , * 
way Om riw yao ywer Ruernu'H 
Ire 


€ , , u 
WCIP ENEE 0 TOTEMO a KY dU Sog 


49 


A M. 

"Aur quomodo potes 
dic ratri tuo , Frater; 
fine eiiciam feftucà quae 
in oculo tuo cft:quum i~ 
pe trabem qua cft in o- 
culo tuo , non rcípicias? 
Hypocrita,ciice p I 
urabé illam ex oculo tuos 
& tum difpicies vt eiicias 
fcftucam quz eft in ocu- 
lo fratris tui. 


3 


INS eft enim arbor bo- 
na qug ferat fructum pu- 
trem, neque arbor putris 
quz ferat fruĝum bonü. 


l|Vnaquzque enim ar 
bor cx fruu proprio co 
gnofcitur. Ne enim è 
fpinis colligunt ficus;ne- 
que è rubo vindemiant 
vuam, 

Bonus homo ex bono 
thefauro cordis fui pro- 
fertbonum:& malus ho« 
mb ex malo thefauro cor 

is fui profert malum.ex 
d enim cordis 
loquitur os cius. 


l|Quid autem vocatis 
me Domine,Domine: & 
non facitis quz dico? 

Quiíquis venit ad me, 
& audit fermoncs mcos, 
& cos przftat , indicabo 
vobis cui fimilis fit. 


Similis eft cuipiam z« 
dificanti domum,qui fo- 
dit & excauauit, pofüítq; 
fundamentum fuper pes 
tram. V bi auté venit inü- 
datio , illifum eft lumen 
domui illi , fed nč potuit 
cam quatere : fundata e4 
nim erat fuper petram. | 

Qui autem eos audiuit 
nec praftitit, fimilis cft 
cuipiá qui zdificauit do4 
mü fuà fuper folü abfque 
fundamento : cui illifunt 
cft Qumen: itaque ftatiu$ 

Ns | 


; - 


Mattb.4.1$* 
Bonus eft id 
s no- 


aĝis probat. 
Matib.7 165 
€ 12133 


Mattb.2 3t 
rom.2.13 
jac.1.22 
46Verá picta 
tem à fida tá- 
dem diícernit 
tentátie, 


esp VIE M 


imara) j iiem n fiya Tie TA 


EYANGELIV 


cecidit; fuitque ruina do- 
mus illius magha. 


Matib.8.6€ 

Admoner Iu- 
dxos Chrift? 
propofito Cé- 
tu'ionis exec- 
pl» fe contu- 
mica ipi forü 
o ienfum, pa- 
rare trao d 


ad Gentes, 


"CAP. VIL: 


||Vum atitem fini(- 1 
Q fet otnniaverba fita 
4üdiente populo, 
ingreflus cft Capernaum, 
Centurionis autem cu 3 
iufdam feruus malé affe- 
&us moribüdus erat : qui 
erat ipfi pretiofus. 


Is veró quum audiffet j 
de Iefu , mifit ad cum fe- 
niores ludorum, rogás 
cum vt veniret & ferta- 
ret feruum fuum. 


Ifti autem quum venif 
fent ad Icfum, precati füt 
eum ftudiofè, dicentes di 
gnum efle cui hoc prabe- 
fet. 

Diligit enim, aiebant,gé j 
tem noftram , & fynago- 
gam zdificauit nobis. 

Iefus ergo proficifceba É 
tur cum eis. Et quum jam 
nó longé abeffet domo, 
mifit ad cum Centurio il 
le amicos, dicens ei; Do- 
mine,ne vexare:neque c- 
nim fum dignus vt te&ü 
meum fübeas: 


4 


Ideo ne meipíum qui- 
dem fum dignum arbitrá 
tus qui venirem ad te:fed 
dic verbo , & fanabitur 
puer meus. 

Etenim ego homo fum 8 
fub poteftate cóftitutus, 
habens fub me milites: & 
dico huic, Proficifcere,& 
proficifcitur:& alteri, Ve 
ni,acvenit:& feruo meo, 
Fac hoc,ac facit. 

Auditis auté his Tefus, d 
admiratus eft eum:& có- 
uerfus dixic turbae qua i- 
plùm fequebatur , Dico 
Vobis, ne in Ifrael quidé | 
tantam fidem inueni. 


drein peza. | 
Ktpdaayoy e | 
ne die eng mum (c fripa | 
aU eig vu; dwal T auod ds- 
Fager eic Ka prae u. 

Erani pov dX nyos dou rog xa- | 
Kas Y, nume MUT S çl d aU) f 
£rmpuos. 

Amú dioen Inod amas] 
TEI a TY exytebvrepote F YXovfaor, i 
epora adi Ure; (So Bjgwoy Ty 
dovro wr. 

Oi 4 aea w opor mesg nY In- 
mun. Ta pr Noua aum aar. vdsitt € | 
POTES 07 dgio 6è hs e mapt $d m. 

Ayang p m twos nN, G] aiu) 
eua yLu) aine xc dopunasy vp. 

O dt Incoiz emper gui aue. 

ndy di auri où patag dmt E) 
Tiç oiae, imu he asc aim ó£xa- 
vir pyes pinot, agg duni, Kies 
p oxum ov" ed à epu ino ira zo | 
rlw styl 72 cioenbyc | 

Ai sudi € fav ijora mesg et 
cakir dma Am aoyo, ro ia gioery à 
mij jutu, 

Kaj p eyw a Spams eipu "Cro ks | 
clau Goedpopseyor Ua ¿uwm spa- | 
nome: X, Ao Guto; Hopd/onm; EEH 
mplay Y, XE yog spear € 
mj dooNQ mov, Tomo Sa» mié. 

Arvoa} Gm d Ino , 6 Swa 
asy zs "kodspagetc , mu c ko? s ouv 
dura Poadm, Aip DE & d 
Icexna Goww'rlu misty 6 por. 


SECVND. EVGA 


Ka | Varoseédavme oi TUAQ Sym , 10 

&c mv ikov, Apo my dicosyou e doda 
J| Aoy üyajvovta. 

Ka) efem vi dE impene 1s 
moniy XX Novo) Nafi r auiem 
plor aura oi kanty aud inayol »À 
onog mag. 

Qr dé nyie m TUAM Tig TAG 6 
xo) iddu erosie mSviRax » doe 
povofuis T nne aml, Xcà aor) 
adipe Z Vos mç 7 matag ixayoç lw 
oww aU. 

Kaj idv ad rlui à Kveris, taal- 13 
pign er eu Th » Xgj my ash , Mii 
XA dt. 

Ka) peor Su Vi o ms aopod" 14 
Gi dè Basslwng tenour) ù Am Ned- 
yioxe niat tipia. 

| KajajsxaSity o vepos, cl pgd- I5 
4» aardr" X9) i dtoe eum T pre 
oR. 4 
| Erald Qi Coc rarr, ke) edd- i6 
£a my Ornato, Dv mespre 
| 77, [74 iyiye EIA k $5 tmon- 
[yamo O coc w agor wi. 
| Ka] Kena9er à Moor Gd čv Gan 7h17 
[Toude æ afe) dury. EC ey Tuc 7) m- 
[enspe 
| Ka dry fena Iw ain 0i uaa 18 
lauri oki mutor Gor . Kaj wess- 
[xeneopipog do Urag df pano y 
leui TT Ioofw, 
Eme kdo Inout ACA ,EU 19 
es £ paper i | A07 mesa donis 5 
Taejo dé medr aum oi 2o 
T $ , em lwa ne i banis dm- 


IMS ACA af 


Etdomum renérfi i qui 
miffi fuerant,fanum inue 
nerüt feruum qui ezgro- 
tus fuerat. 


€ Et fa&tü eft die (qué 
ofcifcebatur in ciui- 
tatem qué vocatur Nain: 
& proficifcebantur cum 
co difcipuli eius multi, 
 mibsue multa. 

Vt auté appropinquá- 
uit port ciuitatis, ecce; 
detü&us efferebatur , qui 
vnigenit? era? matri fue; 
& ipfi quidem viduz:tur- 
báque ciuitatis multa e- 
rat cum ed. 


Et Dominus eam intui- 
tus,mifericordia commo 
tus eft (uper ca , & dixit; 
Né fieto. 

Quümque accefiüiffet; 
tetigit loculum : (ii vero 
qui portabàár,fuübftiterür) 
& dixit, Adolefeens, tibi 
dico, (urge. 

Tunc refedit qui fuerat 
mortuus, & cepit loqui: 
& ille dedit eŭ matri fuz 


Cepit dutem omncs t£ 
mor:& glorificabát Det, 
dicentes, Certé Prophetá 
mag "furrexit inter nos; 
& certe Deus refpexit po 
pulum fuum. 

Peruenítque ifte de coi 
fermo in totam Iudzam, 
& in totam regionem cif 
cumjacentem., 


|[Ec annuntiarunt Io- 
hanni di ifcipuli ipfius de 
his omnibus: qui conuos 


Chriftus pa 
lim fuum fa 
morem im4 
perii ferit: 


2gMatibat;i 
Iohannes 8 
carcere increz 


dulos (uos di 


catos duos quofdam èdi fcipulos ad 


fcipuli$ fuis, : 


Mifit ad Icfum , dicés, 
Túne is es qui véturus e- 
rat, an aliü expedtabim?» 

Quum igitur veniffenc 
ad cum viri illi,dixerunt; 
lohannes Baptifta mi=+ 


— —— Phi — 


Chriftüipfum 
donfirmados 
ablegat; 


Cap. VIL]  EVÀNGEILIVM 


t " 
fit nos ad te, dicens, Tune | Su uy ipta DESG PENA yo, Zvao! ep 
js es quiventurus eranan | 


alium expe&abimus? | sdulos aer resa do xai gy ; 3 


Eadé autem horamul;; Ey aun) T dpa iS emn xd 
tos fanauit à morbis & | 
flagellis & fpiritibus ma- Au Ng roso ro pasiyar Xe) abu - 
lis:& cæcis multis vifum inventa EN TUQ Adig quie iya 


gratificatus eft. 
ean 7) Baim. 


~ d tv 
Etrefpondenslefusdiz: Kæ Xamxpijes ó Ines Par WTS, 
kit cis, Profe&i annuntia Ay $ poe 
te Iohanni que vidiftis paeo aeaa nan Iw am & éla 
* TH M. / 
& audiftis : c; es uh dini x9) Woven 0n 7:001 aia AG - 
reciperc,claudos ambula | x E 4 
re,leprofos purgari , fur- wr, DL ESTE quat ALTESI Ko 
J (d M. y 
dos audire, mortuosexci | Serfo Tcu» Kwp dxo pou j^ 
tari,paupib? euágelizari. | 
Et beatus eft; quicun- 
que nó fuerit offenfus in 43 Ka pardes Eir ec car po onay 
mc. 


b RE , 
portus, "Pool dba ye iov 


dx xin E uoi. 
"m" e , , 
Er quum abiiffent nú- 14 Am Sorzay dt qj dyyen av To= 
Quod procul tii Iohannis,corpit de 10- A / ` E e 
ri | dou à 55) S e 
es ax Ene hanne diceread turbam, Tope e MA nio pr PREA 
Phea proxi Quidexiftisin defertum | Iwarvov, Ti oEenmwgerm eis Tlw $ pn- 
uit Iohannes: vt fpectaretissarundinem , A usd. TE 0 OR 
mud irr gems agitetur? WOY RATU cos Y, A2UA0Y LITO dE 90 
: ? y 
suae gets 


ftus quotidie 
in Fuangelio lauid exifti 1 
exhibet ;idq; > Sed quid exiftis vt vide- 4 f A idii 
; an cEENIAU SatT div aU: Spa 
eph in retishominem mollibus 4 T bou 
| velplorfus fa Veftimentis amidum?ec- | 72 9 uanatiuis juano apisoueror s ; 


vel prorfus fu 


tiliavel inanë ce,qui veftitu honorifico | » 944 
idiv oi à ipamgjQ cidoro x9) qevo9 
aendern & luxu vtuntur, fűt in pa UP MENT iie EN 
us. m | 7 , 
3 us Jatiisrcgum. von dams cy mis panrados eia, 


Sed quid exiftis vevi- 16 Ad a d Eur me ide s Te- 
deretis? Prop hétam?certé |. mu aio, 
dico vobis, ctiáamplius | e Tnm raj Mog úra los o pol 


quàm Prophetam. «ese "uU 


Hic eft de quo fcriptü 27 Oris’ 62; eei eU yoga ai, Ido, 
eft, ||Ecce mitto nútium | E. Teg 
meumante faciem tuam, | £; yw meto zh dy tdt ug d 
qui præparabit viam tuá | DES wT Qv, 0€ xa. mox ua xj alo 
coram tc. ENSA M eii. a 

Nam dico vobis, inter | odor G SPIRIT d A P 
eos quigignunturé mu 39 Aeyw J upar, pekun w Jumauie 
lieribus , nemo eft maior | ^ : TEE 

XS UU. ywy nwy QC9Q. HT ATi la 
Propheta lohanne Bapti í ? di v Bari 
fta:fed qui minim? eftin | S% 9 oddi ig Ewo 3 tapa mpeg y T fa. 
regno Dei,maior cft co, eiAea 8 £O ei pai) auri f. 

Et biz auditis, totus po x 
pulus & publicani iuftifi- 29 Ka) qus 0 AZOS dxoU gus xe) 0i T= 

m â t D [ i 
carunt Deum, qui bapti- AGitay $ digito my Otor bahi 
zati fuerant baptifmo lo 
bannis. | TS m ) Bahio pa Twa yov. 


2dalach.3.1 


SECVND. LVCAM. 99| 


hc ~ we ' )39 Pharifzi autem & Le- 
& Dee, or v. T D o mime 1 
9r di AEI y gis interpretes confilium 


Bouvalw YIS O «od n% PEREA: e EUTG, Dei reiecerunt aduerfus 


yun j An7iciérnc C Cm mj. femetipfos,non baptiza- 

4M BAT , cam. 

CAPRA ! Fe z Qt abeo. j uh 
Eim dto Kveroç, Tivi ouw ougiw- ? lIDixitauté Dominus, Matthst vé 


F peo i; Cùi fimilabo ! Quamcüque 

AARS: ce Nuca (auThC; X) ùi ergo affimilabo ho- ration Deus 
ao (ot aWJparmotg TÀ as gw Tmg; CASANN] tion 

: "d. £1 J mines nationis iftius? & offerendo no- 

bis Euangelio 


TYL ETY 0 421010 5 cui 


ei fimiles fune 


LA / qu 3 N 
Ouod eia mydiois Gig ey aypa Similes funt puerulis 
fedentibus in foro,& qui 
acclamant alii aliis,& di- li : 1 
Aoig JE AEO, Huno Ú úir, e św  |cunt,Cecinimus vobis ti- Buomity da 

à : qua colligit 
|biis, & non faltaftis : lad ens 
| mentati fumus vobis , & 
E4727 mem, [non fleuiftis. 


1 e TA 
xa n dni y «9j To097ptY0Uat AMN- 


ep yir ` düplooiieuad vpr, xaj én 


Eanav& dp Loan Di Bariss 33 Venit enim Iohannes 
Baptifta neque edens pa 
nem, neque bibens vinü: 
aéy ymo Suono EA ds Dzmonium ha 
4 ber. 
J c Canwy . e PY 
EM RES T% $ ipd Smu ES Venit Filius hominis 
XS4 TIVOV' KAY AATE, Ldoo biu edens ae bibens,& dicitis, 
/ feet Yd Ecce homo edax & vini- 
j Oty 07 ç »Y y QIAO e 
0276 19) VIUTITHC, TENGIUY QIAOE otor,amicus publicano- 
f P P 
eL uat T WAW y grum ac peccatorum, 


Kaj: rego on ii copia Smd dif r- 35| Sediuftificata eft fapié 


tia à filiis fuis omnibus. 


x 
7 TE pO? tHon uim 0 fror ET ZEN 


ayar aums mu TY. 


+ 

Hpo mt dén ad wal Daeroywr 35 € Rogauit auté eá qu'- | Præfentis at 
dam ex Pharifzis vc cum que ades vel 

omi fuz ex- 
TS AUR Ad cf ipe ipfo vefcerctur:itaque in- cepti Chrifi 
gi oniay Tá Daeromou aeai. A efius domum Pharifzi, beneficiis ho- 
LA AA BC CASO v EN mines fuper- 
Kaj idou, yuwà & Tl more fng l 57 d fcubuit. 4 


Tm $ bi fexpfos pri- 
| Etecce,mulier quz fue vant ; quibus 


AJ D Lad L4 A , 
Epruno Sm yovoa 07 dUAITUA SP rar in vrbe peccatrix, qu. fruuntur. hu- 
|cognouiffet cü aecubui(- miles & abis- 
TW oia È (ate oo) ov uoir 0 Ad - i. 
ecu) e ph fc in domo Pharifei;alla- ĉi 
Caspor pupou, to alabaftro vnguenti, 


ow Mt , , T: 

Ka) eur a ps m dag auri 3 ||Ec ftans apud pe des e- Mard 15.40 

OTTO, XA etl ov cu np fao Bpt ;dv Gu jus retro, flens coepit la- /^be»2e1x 
ciy mis rigare pedes eius, 
mx; por Gi; Aquis] Tijg Spi E x capillis capitis fui ex- 
mc panis aume iugo, rY L- tergebat, & deofculaba- 
moi ^B nu AA à f P llxeipt ay tur “pedes. eius,& vnguen- 


tovngebat. 
poo (Qo. 


Idoy dd à Daerodjos o xeAéeu; 39|. Quumautemid vidif- 
v fet Pharifeus qui voca- 


won, dw riavnd, asar, Ont i #19 — uerat eum, dixit apud fe, 


meopimg, t roms di dic À mmn Hic, fi effet Propheta, 
noffet que & qualis fit ca 


H —— A S A 


Pa Qizyn uer. wmd" xg) eia Set ac 


Temcritas fit 
perbiæ co- 
mts, 


"Oca Wi] ^ TENA NGILIVM .-. 


DiligrcChri/— Tunc refpondens Icfus 15 
ftum, certum 
ekt ac pepe 


mulier quætangit ipfum: | iyun pm dm ery aud n dpapyu- | 

nam eft peccatrix, TUN f 
A06 bste 

Ka Smtp kiç à Inoetz am mese 


dixit ei, Simon y habeo 


AE RES, pi TSS 1 
| fuum remi- quiddam quod tibi dicá, | UTY, ZIMg»r Ey 701 71 Azu, O dt qw | 


fionis pecca- Ar ille ait, Magifter, dic, 


torü tcíftimo- 


nium, 


ai, AISAKA, 
L / % ^ l 
Duo debitores inqui 41 — Avon per. trey ur dede ii Gu? | 
defus,erantcuidam credi- | à jc opere diua eua ym X0 a1 ,9 3| 
zori: vnus debebat dena- | v 1 i 
xiosquingentos,alter ve- | $78p0c TER TA ú (s 
xò quinquaginta, 42 Maeyer dé apor Saoedi, 
Quuniautem illi non j , s à T, c oye, 
efient foluendo,graufica | &/499TEpoig EAU. Pin CUD Au TW 
tus eft vtrifque. Horüigi | em, mdo au qty dyar] ; 
tur dic vter eü pl? diliget. Unit ef - 
Refpódens pls Simó 43 Ampi us uL pov ero», Ym 
dixit, Exiftimo eum cui Ague aiw 03 Q T» näo ELAT 
plus gratificat? eft. Ar ille d e inu Op Sar Y 
dixit ci, R cáé iudicafti, Oo "E TU MT: fr 5 IRIE,» E 
Et Vie ad mulie- l4 Kaj spapaç megs aio 240004 Kot 
teni, dixit Simoni, Vides fl » t / V 
hanc mulierem?ingreflus | TW Ziur t pr, BAerus Gw ain din 24 
inm domum tuam,aquá ^ yaxa ieiguAS0r coU eis riw oix n, v || 
edibus meis nó dedifti: ygi ie » o m 
5 autcm lacrymis riga dup ug mu MU eii duras 2 | 
uit pedes mcos,& capillis | -yy di Gic dixpunt £BpxEe m Gu m- 


Si fii srin "P T ~” e Po 
Cr UI CAFEEN d*u ska) Tegs SPIEL Tig aparis aime 


"E i 
oes Mat, 
PX EMT » Hm TM, D; di "T D 
Okulum mihi nonde- 4? — QiAvJA& yel gu édtoyate aut dt, 23 


me y L” > , ~ 
ditti: hacautem , ex quo! e eiguAjey où ditam XavTaQIAQUmD, 
intraui, non intermific 


Gis 02d: 
deofcularipedes meos, | (40 9t 7:28. 


1 ' L 3» 
Oleocaputmeum non 46 Eady vl» siano ug nhe 
vnxifti: hac auté vnguer | 


d M Li D T , €. `i 
ag * aum dé pupo Aeris pou byd 
to vnxit pedes meos, "E n 


L 
mo. | 
ES ' >£ 4 
Cuius rei gratia, dico q7 Ov 4411, A639? Gis ADETE «1 
tibi,remifía effe peccata | duo pria aui ai mahay: ön PATa [ 
eius multa. nam dilexit 1 99 3.7 3 JM T 
multum.cuiautem pau-| 4E70AU'Q ds oalon i pieTeu , 0A1)ov e 
lulum remittitur, paulu- "aT i 
lum diligit. es MT per^ , 4 e 
Dixitautem ei,Remif- 48 — E/7t dt aum , Apeovmod oou aj dne | 
fa funt tibi peccata. | papiy. 
y * / A 
Et car perunt qui fimul ARK ipaum oi muse axi ot ande 
accumbebant,dicerein- gy (ome , Tiç ovs 6r oç X94 Qon 
trfoQuiscfthicquictiá s —, 
peccata repurtip NE APRE 


E-L ad 


 SECVND. LVCAM. 
E/m di mess riw jus dia. H misie 5° 


Gu ciam ov mplbov eis eiplwlw, 
Kepdjajoy AS 
Kg“ igum oni xac ra! 
owne drodtue xT TOAN KO) Kine 
plu, xong Uomo E Ace ni(o los riw 
Bacintiay T) Osod’ PEN diduding ow 

Kaj 40d] Ures aj teur vege- t 
mopy Smo ov fupuruy ?oWipoY Xe 
aevi , Magia ú xaAouulpn Ma- 
y do Nat, Q' eduga ima de 
AIAUSd, 

Ka) locivet guun Xov(&. xii ? 
He/odbu uay Xcusurva, ng) ripa, oh e 
Aat yd meg dindroun duro) Sm qi v 
ma pet QU T£, 

Xawsyne di dxat momod, x, P t 
KT mny Gnmpluodpor megs wm 
amde aoa Coxiic , 

E£üaSw d aweipwor 44 aspa mv 
cro pov quj ug) cv md atipe aunn, d 
«Ap. max yog. siu) dor, «gi ranra 
mi On a) TE eTitv a G ou egurod KET- 
gafju ad" 

Ka £npoytmow Em E MTE, KAY 
puer Érpai Sn Sla mpun ydy inua do 

~ Kaj £npw €mow ex urew H aray 7 
Sé veg svj Qué oy a] d kao dm. 
| aviar wT 

Ke €npov emoy 2n slo yw rw? 
dya lw, a puty emin tApmor Eto- 
Dimma , T az mt. APY EPOE 


$ 


L4 4 , , J 4 
O € yay OTE dU Civ e KOVE TW. 
£ 3 » X t E 
Eznpouv) ao 011a n4 auri, 9 
1. X LOS. D wN, 2S 
Moorn ns 6t ii ORREN UTI. 


Dixit autern ad mulie- 
ré , Fides tua te feruauit 
vade in pace. 


CAP. VIII. 

T fa&ü eft deinceps, 

ipfe iter faciebat per 
fingulas vrbes & vi- 
cos,przdicans & euange- 

lizans regnü Dci:& duo- 
decim illi erant cum eo: 


Et quzdam muli 
quas fanauerat à fpiriti 
bus malis & morbis, Ma- 
ria quz vocabatur Ma- 
gdalene,|lex qua fepté de 
monia exierant, 


EcIohanna vxor Chu 
ze procuratoris Herodis, 
& Sufanna,& aliæ multe 
quz miniftrabant ei cx 
facultatibus fuis. 


l/Quum autem multa 
turba conueniret , & qui 
in fingulis vrbibus crant, 
proficifcerentur ad eum, 
dixit per parabolam; 

Quidá qui feminabar, 
exiit ad (eminandum fer 
men fuum: & ín feminan 
do aliüd cecidit in viam, 
& conculcatü cft, & volu 
cres cæli deuorarüt illud: 

Et aliud cecidit fuper 
petram , & enatum exa- 
ruit, quia non habebat 
humorem: 

Et aliud cecidit. inter 
fpinas, & fimulenatz fpi 
nz fuffocarunt illud: 


Eraliud cecidit in ter- 
ram bonam,& quum ena 
tum cflet, edidit frustum 
centuplum. "Haec dicens 
clamabat , Qui habet au- 
res ad audiédum, audiat. 

Interrogabant autem 
eŭ difcipuli eius, dicentes 


100 -' 


DB 


Idem Enan 
geliumvbiui« 
feritur ; at nô 
parifrmĝu:i 
que folo 
minum vitio. 


Mardiit16.9 


Matib.i3.3 


(Cop VIIL FVÁNCEILIVM Web. 
'- Tpfe veró dixiteis, Vo- 19 le] — O0 di ám, Ypi didbry yoray [2] 


bis datum eft nofle my- , ~ TEn PaF 

fteriaregniDei:reliquis | (4099840 mg Baias enin vow: 
cmt culi. 

aurem per parabolas ls- | dè xormoic & a» pate oA dic, a. Bem 


quaor,vt||Videntes nonvi- ! a. d KA eiXoUOITE LAM. UY 
déant, &audientesnon | 7t6 M asmoa dixo T-" 21. 


intelligant. 1G gi, 


l|Eft auté hzc parabo- 11 Es dé ay mi | abas oni: O auvpos, 


:5agag Ja, Semen eft fermo Dei; 2 
gard 4-3 : cir ó Adres ud Osod" 


Qui autem in viam, ii 12 Oid Ji Rg riw ódoy $a ol douv- 
funt qui audiunt : deinde ovre" ey tepet o DELIS xeu pe 
venit diabolus, & tollic Es Siu / Un d 
ermonem è corde eorit, TY A059Y DNO THS xapdias aŭtor; ira 
ne,quum crediderint, fer e TISEU gt TEC cajon. 
uentur. AAEN S as "i d 
, Qui veró sud petrá, 1j Oi ds Em qus mened, i "- e xo ' 
ži funt qui quü audierint, qs yz foo, Y AOON X 
cum irm excipiunt fer bets aen diyor E A T "m T 
monem : fed ifti radices om fi Car in gati s ai De «apor 
non habent, quiad tem- metu , x cy nypa TIEL GHI odad- 
pus credunt, & tempore j 
£entationis abfeedurit. pisar. "dde 
Quod autem in fpinas A Tod as m4 dua Sus moon o di 
cecidit, ii funt qui audic- Ga ob dovccAG , KI) ZTO peer 
runt:fed profe&i, à folici P i P RE, fo a. 
tudinibus & diuitiis acvo | WAY kd zÀoUToU KH vidosa T6 Biou 
luptatibus vitæ füffocan- Toplu dy u ovum: igorru s KG OÙ TA&- 
tur, nec fru&ü perferunt. 
Quodautem in boná ephpeda. em EP 7 
terram cecidit, iifancqui 1$ — Todé ey zu «an 24 0U TI ATY Ola 
in corde honefto acbo- 
ho auditů fermonem re- 
tinent, & fru&umadfe- | otwTeç wy Noon, T, «el uen 
runt per patientiam. x popon. ay y taons. 
PA vae ||Nemo porro lucerná n wd dii 
"mac4ot | accenfam operit vafe,aut 16 Oü dric dè AU roy NOT dua xe: 
eed dur fubter lcáum ponit:fed | 55, c, 61e) nizoda uing ioi 
que priuatim Candelabro imponit, vt bsp otiton dini viv idà: ei 
Accipit, tene- qui ing rediuntur videant gy a» : 7n SG o dis 
Made mem o gpg emplido Baiana vide. 
promere. I[Nó eft'enim » ioi adr pra ] 3p r2 Ao Ü oU Qoae or 
occultum quod non fit ! 7 Ou èp 66: xpumior : dé 
ped422 — funirum manifeftü : nec "fo soerzu cu de Xaipupor à oU Woh 
Pss ^ abfonditum quod non f 

fit cognofcendum,& ven Gigit eç gartpoy £A n. 


ec turum in apértum. 18 Batar oud ns dxoUtm . os 
025 : 
UA Videte ergo quomodo EA 
maid 4a y 
infrày19.26 audiatis. | Iquifquis enim a zyn > diary d xog ai 
f 

Clelia bo habet, dabitur ei:& qui- pn Cyn $ ron 0 dox b^ apnoe 
lipid ia rdg cunque non haber etiam 205127. f 
turliberalita quod videtur habere, co] | *7 Š 


te creícunt, letur ab co, 


nec o xapdia Kaat LEN ids li dv 


LOT TS W, , Nor , , 
Re oi ddtroo auTÀ; x9) x nduwa 


uuwi avri ije mro yao. 


es E | 
Ka damy tan aural s A5 vrn, H 29, 


; A 1 Sih / f 
samp Gu Xu oi adtapoi (gu isnan 
tgw id y ex 9éAovrEC 


nis A Yn ` * vx 
O dt Smoor kic cimi DI AUTT, , 


Y LOL. 

Mnp uov xa &JtA pof uou oU mi &ary 
E 0457 3 n ` 

01 T A059Y qj O «od dxovorrie 3% mi- 


OUUTEÇ AVTOV- 


vao o» LI TAT n ! d 
Kaj$yptn er pua Ty) PARIA 


aw ng oar es molor, Xe) oi pa uro 
guid i ám ex auTO, Aéh Soul 
€ic T» MEERY MG AIME, Kaj euíod- 
guy. 


Dasorrwr dè ady de Uy tot" À, xa, 2) 


T CH Adi eu IT LL p alul’ 


X9) rwemhnpoud wig Enyduwbbor 
1 


T portrgorTg di diydear av ny, At 24 


zorne, Eniri, bhs ne , Neroni ue 
S.O dtiyphiçs imayna m) asua 
Kcu Tu audor E. Vdzt os * yo em- 
muno éfjoem yon. 


y I A, " t 
E fm dt aumic, Iod u derit u= 25 


IX; DeC ferme dé € Saiyaan aijr 
fc mes aming Tis eg ov TQ dem 
$a xgj mic aitus Brimlar xa) qui 
pdx, ej ú manoto dur 


Kaj anemio 6 äs rà yea dif > 1e 


To.Jupmay , "ag Gir anm pah ms 
Baxoala: 


EEen90vm dè dur fn riw yas, 17 


priino dural atip nç n TAS TAGS, 
bs dy dupovia en aevo» Ina, č 
juin 70v S cvediduorem, € ranig e 
uper, aov. cy Gig wnijha a. 


X E ` »* t , 19 
Tlapeyevorzo j mess aumy y un Tup 


| Tranfcamus in vlterioré 
| ripam ftagni. Et prouc&i 


SECVND. LVCAM. 101 


€ || Venerunt auté ad Mop f 46 
eum mater & frater eius, Nulla ef t 
& non poterant euni có- år&a fangui- 
| : Tun his inter ho- 
juenire propter turbam. mines coniun 
&io quam eft 
Chrifti & co- 
rum qui vera 
fide eum ani- 
ple&untur. 


Et annuntiatum cft ei, 
dicentibus nonnullis, Ma- ț 
ter tua & fratres tui ftant 
foris,cupientes te videre, 


Ipfe veró refpondens 
dixit eis, Mater mca & 
fratres mei,ii funt qui fer 
monem Dei audiunt, &: 
eum præftant. 


€ J Fadum eft autem ? 
n 

quodam die , ipfe inercf- 
fus eft in nauigium,ac di- 
fcipuli eius : & dixit eis, 


funt. 

Nauigátibus autem eis 
fopitus eft: & defcendit! 
turbo venti in ftagnum: 
& complebantur;ac peri- 
clitabantur. 

Accedentes autem ex- 
pergefecerunt eum, dicé- 
tes , Magifter , magifter, 
perimus. Ipfe veró exper- 
re&us obiurgauit vétum 
acflu&uationem aque:& 
ceflauerunt , fa&áque eft 
tranquillitas. 

Dixit autem eis, Vbi cft 
fides veftra? Timentes au 
tcm mirati funt, dicentes 
aliiad alios, Quifnà ifte! 
eft,vt vétis quoq; & aque! , 
imperet, & aufcultent ei? 


tentiz & 
fræ imbecilli 


no- 


> 


tatis co c 
experiment 
habeamus. 


Matth.2.3g 
marci 5. Y 

26 Chrift? fe 
lus verbis: p- 
fiigans demo 
niorum legio 
nem, diuinz 
fuà virtutem 


||Et nauigarunt in re- 
gionem Gadarenorii que. 


oppofita ri . oftendit ho- 
Rd in opp npa Gali minibus 3 dia 
crx. boli (cruitute 
2m. i liberandi: dee 

Ipfi autem egreflo inl'ainatam : fed 
terram , o«currit ex vrbe vaniam hanc 
vir quidam qui habebac vltro oblara 
ratiam ftoli- 


daemonia à temporibus 
multis, & veftimento nó 
inducbatur,neque inva! 
domo manebat, fed in 
monumentis, 


di homines 
plerique ne le 
uiffima q 
rerum fuarú 
jadnra rede- 
mertint, 


- €ap. VIIL EVANGELIVM 
Is ergo quum vidiflet 28 149«3 7i Deoa, 3 
Icfum,& exclamaffet, ac- J j 6n aaup as 
ciditei ad pedes , & voce menma duri, xa pora dI GE 
magna dixit, Quid mihi q Ti cuo gg joi, Inod ý? a8 O «o 
tecum Iefu Fili Dei altit- DA s PA 1 
fimi? rogo tene me tor-| M4 úyisou ; ouy Gu pn ue Barg 
7 
qu PIS. 
, Pracipiebat enim fpi- 19 IIapifeiAe » mu] mbuan d dra 
ritui impuro vt exiret ab ABIT PRECES S M NET 
€o homine.nam à multo ipu Endir Wm T8 uiSpomu * 70A] 
tempore corripuerar eŭ: Aoic s ð ac vois aun paciai au) mV X x, dt 
itaque vin&tts ile catenis xg 
Zn cuftodiebatur: quem diee ý j T dags uarie 
fe dirupti s vinculis agita xj Sjap prosor (& riti AlAaUY €T izao 
batur à dæmone in de- Nas yi^ 103^ 2 
ders: Té dau ugroc eic Ts epupeotg. 
Leni e eü jo — Emwpamum d eui my o Inoa, M 
Icfus,dicés, Quod tibi no 
enetake veró diu, | 9I» Ti o1 ir à oroya; O di eim, 
Legio. 2: demoniamul | Atya: on dey UIIA TOAG cionar eig] 
ta ingrefla erant in eum. P218 
4 g 
Etrogabíteum neim 3! Ky mapetan ed o iva pn Gn- 
el Í .» » 3 v * ~ 
oid vcabirent in £ umi eic qiw a Gvoyoy d me Nely. 
oe" f 
Eratauté ibi grexpor-32 Hy Ana QAM yipo ikaya Bo- 
corum multorum pafcen phis gx n N ¢ 
RI 0x0 y ey | 
tium in monte: & roga- , vip 2 Gai Vidi bv MF | 
báteum demonia vtper-. | wm id Emimei Ln admi eis gxsivote 
mitteret ipfisin illosin- | eosa% Ka emreo ain 
gredi. Et permifit eis. aJi Ka e "t comis. es 
Egreffa auté dzmonia ?? Ekera dí m duri Smo g | 


ex eo homine, ingreffa 1o, 1w eN. Mim 
Spamu an A9 eic 1 : 
fút in porcos:& grex ruit va ? M ^ iod ipee ran | 
€ præcipitio in ftagnum: pjanat V AJAN XT S xpipurod. as tuw 


& (uffocatus cft. allw: "m cm miy. 


! X 4:4 M / 
uum autem paftores 34 Idoyns di oi Borxorris m yejptus- 


y Rca , 
vidiíient quod faáü fue- Ver, E Quoi kJ dmeas dimi er a 
ratfugerunt: & profedi | , v VEA i | 
annuntiatunt in vrbem | ES TUW TOAL d) eç lote «5estg- 
1 vw D a ` / icd 

E AA i T 3j. EBiadon f ide yeyováse ng na- 

1 1 rt vi- | VON ~ Ve? " | 
derent quod fa&um erat: Jor Dess mv INTOUVINY tU pov ox JM pts- 

4 , 7 | 
venei ad Eoi | vov TOY eU pomor dp o qi diuo tiat 
inuenerunt hominem il- H " « ) ` E 
Jum à quo demonia exie- Ec M pactaparos x4 rappelons | 
rant, veftitum , ac fane | ye ari Gu modus d 4$ Inod: 100-8 
mentis , fedentem ad pe- | € xej ? 
des Icfu:& timuerunt. nOn, à 

. Ln. J f ^ Af 
Annuntiauerunt auté A miy[éNoy di amic kg) oi idóvrees | 
ipfis etiam ii qui viderát, WA , 
quomodo liberatus fuif- | 7% trwvn q dogyavicoele , 
fet q fuerat demoniacus. 


SECVND. 

Kai lgtorugur amy zw m ni- 37 
Soc me weripou qi Tadeplwornd- 
m A SY 021 Q0CQ usy- 
AO TUWAN amic dè culas eig m 
madio ims tt, 

Edien di aurd o anp dpon Kenn 39 
Au H mx dyuod, 1) gud durd" a- 
Auc dé au my 0 INTOG, A€ an 


QT GUT , 


YwisptQt eic my oxor gov, noy din- ?? 
sod oou émiret eoi d Osos. Kaj dazA- 
wrah 0A lo Tw moai xonpvosuor 0g 
Emmo dura! 0 Inoi. 

E^flo €» 4 à ey m Vanspios. ny? 
Innu, amdi Gan aim ài yns neus 
rg ume meys doris aw, 

Ka) idov uASer ado Q oroya Tot. 41 
pot; KH eu ms ap The vindjonhe 
Ug) p nU mowr ay pg. Gig mda T 
Inod ac gexzt Ae duny 6A Sly eis ny 
eixoy aU" 


Ow Sxaryp gutvorjjone Lo dur wga? 


e ey chu tir a 
E Twy dudit, X9) ap Ty am gnonet. Ey 

' t , y Y + 
Sind umar awn oi oao gwia- 
92r au TY. 


K ywn oô% e food a) uae 43 


Sm £6) dd uer ne eis ias mess 
eidAGTMOU, ONDOY Ty Bior , 5X lowo 


Ùz oudtroc Ss eoem v Sluiag 


avdiu iyan ov dunl" CE1 | oag- 


ker O 


Am fon ul pua Tè diuo me AUTE» 
Kaj emt o Inn Tis P i dile ados 45 
toui A providi dè mai TU £1 7ty 6 T16 - 
oç Kajoi paT ' auri, Ersa xi dxo 
| suse À Xola Cou» «gj A 
F Tiso aai po 6 quo j 


LVCAM, 


| Ppor So Ucet dmon ian E rpa- 44 


Et rogauit eum tota 
multitudo citcumiacen- 
tis regioniis Gadarenorů 
vt difcedeitet ab ipfis,quia 
magno timore teneban- 
tur: ipfe autem ingreflus 
nauigium, reuerfus eft. 


Rogauir autem eum vir 
illeà quo dæmonia exie- 
rant, vt cflet cum co : fed. 
dimifit cum Iefus,dicens, 

Rceuertere domü tuam, 
& narra quanta tibi præ- 
ftiterit Deus.Abiit igitur 
przdicans per totam vr- 
bem quanta ipfi prafti- 
tiller Iefus. 

€ Fa&ü eft auté quum 
reuertiffer Lefus , excepit 


101 
Gy 


plici miracu 
lo fefe & vitæ 


Chriftus du- 


eumtutba: nam omnes & mortis do- 


expectabant eum. 


|| Et ecce, venit quidam ? 


cui nomen Iairus , 
rar prefectus f 

, i 
quümque acci 
des Iefu , rogabat cum vt 
ingrederetur domum i- 
phus: 

Quoniam erat ei vni- 
genita filiaquati annor 

uodecim, cáque moric- 
batur. (Intcr eundum ve- 
rò turba coar&abat cum. 


Er mulier quz erat in 
fluxione fanguinis ab an 
nis duodecim, & in medi 
cos impendciat totü vi- 
&um, necab vllo potue- 
rat curari, 

Quum acceffiffer à ter- 
£o , tetigit fimbriam pal- 
lii ipfius : & illico fubfti- 
tit flluxio fanguinis cius, 


STunc ait Iefus, Quis off 
qui me tetigi? Negantis 
busautem omnibus,dixit 
Pctrus & quicü eo erant, 
Magifter , turba te con- 
ftringit & opprimit, & di 
cis , Quis eff qui me gegi 
gia 


effe te- 


ap. VIII 


Iefüs autem ait, Tctigit 
me aliquis. nam ego co- 
gnoui virtutem à me ex- 
ilffc. 


Quum autem mulier il- 
la vidiffet fe non latuiffz, 
tremens venit, & accidés 
ci ad pedes , declarauit. ci 
in confpeQu totius popu 
li quam ob caufam teti- 
gillet cum , & quomodo 
fanata fuiffet illico. 

Ipfe veró dixit ci, Con 
fide filia, fides tua te fer- 
uauit:vade cum pace) 


Adhuc eo loquente, 
venit quidam à przfe&o 
fynagogæ,dicens ei, Mor 
tua eft filia tua : ne vexa 
magiftrum, 


Icfus autem boc audito, 
refponditei, Ne metue: 
crede folummodo,& fer 
uabitur. 


-Ingreffus veró domum, 
nó permifit ingredi qué- 
quam nifi Petrum & Ia- 
cobum & Iohannem , & 
patrem ac matré puella. 


Flebant autem omnes, 
& plangebant eam : ipfe 
veró dixit, Ne flete : non 
eft mortua,fed dormit. 


Et deridebant eii, quód 
fcirent effe mortuam. 


Ipfe veró, eic&is foras 
omnibus,& prehenfa ma 
nu eius, clamauit,dicens, 
Puella,(ürge. 


Et renerfüs eft fpiritus 
eius,ac furrexit illico : & 
plè præcepit vt ci dare- 
tur cibus. 

Et obftupuerunt paren 
tes eius : 1pfe veró præce- 
pit cis vt nulli dicerent 
quod fa&um fuerat. 


EVANGELIVM 


P 
£0 59 € rar duda qur Serpia ar 
£ugd. 

Idora di d yunon merah, dd 
ugura i M » kg) ape9: emeora. dun, 
PR Ls ada fan avr) diyes 
dun) rimor mung p agod EC ae 

lan aper y eiua. 
4 O di amw wT y Opt wwa- 

Tp H TAG V Cíomx& ct anpUou aç 


47 


eiplwlw) 

En Gur) NANouDTs , ipyre me 
bo TS dp Agua oU, A oaov arra, 
Oa Taner i Svyæmp Gi'um onura 


49 


qid oua xov. 
O di Incotz dxodout; ampin at- 
p 4 1 / 
ul; tr, Mal poCod - ug vor mise, uod 


fo 


eu JioaTey. 

Ejeex90)» dt eic vl) oian, m d- 
phre eiesadeiy oUdtya., el yn Té Sov Xa] 
Iaxe Cor xa) Yaailo Kgy TY "TR Té gon 
Tc qu dic y, Tli) uM TE at 
T* 0 Exaajos di mune «aj cromo au. 
qlui.O didm, Mil KAGET 9x aria 
verd x2 Sqidy. 

Kaj anyo du idoneo n d“ 
TiSuyer, 

Aine dé duas ov tgo moras en 
KpE TAS Apoc at Til c , 6 ponas As 
gov, H 7r] «,£yiipov. 

Kaj Emispefa m Ze, aU TH 
ajiéen a eot velit: xo] diéraZey aum 
dold aj payar. 

Kaj Bisyon oi oréie aome ó du 
er pilyyeier emie [A devi. eT To yas 
| 9préz. 


$1 


53 


s4 


Y 


5 


$6 


o dè Inog me , Hom m "e | 


€ 


SECVND. LVCAM 


 Kegdaajo SS 
"AC Yfegoseuadpog dé Gu diodtza. 
m a GNT aidon aumie dY- 
rapuryg Komas Emn masm To. diu- 
usta ug romy KeLmuver, 

Koj dmeciasy eut unpt orein Tw 
Baer dà Otod ug idoy Gu d- 
HVU Tett , 

Ka dám mesc aum; Mandir e^ pen 
eic mm ddon pam £a dote orm meg, 
ppl T pTOY , UTE 0920 840Y UNTE ci 
dvo mera tyr. 

Kai eiç lw ai onian eta Sum , ek 
EREN exer Ep, 

Kaj oooi aj) pn i dive iud fep 
2 por gro. TG TALOG CCo Kad my 
KéYL0pToY Sm d mda vA. Sonya- 
čan eis PT eLO ER ame. 

Eğtpyógðpo 3 dipyerm x Tui Ku 
| ya ar eo (bti xad. Sxeomverng 

go myd. 


Eixcves dè Hpady à å TETE Ctp yis i 
od dlpa we auri mita. xaj dinzipi, 


L7 ayey Úa nrov on Ioan 
| 67 NAPTU ex vexra y: , 


So M 


Ym urordion Hala; ical da- 
awor dt, 6m qeciime eis o a pyan 
euits 

Kaj &mro "Epadye, Iwalrlw iyo 
dmuparou 3 di uw eg «eA où 


U 
£u awww Tias; Ka) ini idii 


PEA 

Ka) Umsetdarna. ol Sgrisonoi dYwyid 
owo duh oox emng .€ LE 
Cay aute impna Kar idiay eie m- 
mr tp! tov moroskzaspi yne BrÜeaci dt 


4 


8 


o 


CAP. I X. 


Oruocatis auté le. 3Matth.ro.x 
CE duodecim difci- 7777 
pulis füis , dedit eis, Duodecim 
f oteftaré in om- Apoftoli olg 
vonia,& morbos 


v im ac 
nia dz 
fanat 


Chrifti 
dato & 
tuspot 


mang 


||Mifírque eos vt prædi 
carent regnum Dei, & fa 
narent a grotos. 


tur;tü 
lus 


re,tum etian 
vt i 
ad vuiuerfalé 
illam legatio] 
nem pra par 

prxpard 


tu 


|| Et dixit eis , Nihil fu” 
mite ad. iter, neque vir- 
gas, neque peram, ncque 
panem,ncque pecuniam: 
neque binastunicas ha- 7 
bete. 


Et in quamcunque do 
mà intraueritis, illic ma- 
nete, & illinc exite. 

|[Et quicunque non re 
ceperint vOS, exeuntes ex 
vibe illa,etiam pulueré à 
pedibus veftris excutite, 
yt fit teftimonio aduer- 
fus cos. 

Exeuntes igitur obibat 
fingulos baie euangeli- 
zantes & fanátes vbique. 


Infià,to.1e 
marth. BLETI 
n marci 6.1x 


&.15.5t 


€ | Audiuit autem He- 
rodes tetrarcha. omnia 
quz ficbant ab co:& hæ- 
fitabat » propterea quód 
dicebatur à quibufdà Io- 
hannem excitatum efle à 
mortuis: 

A quibufdá veró, Eliá 
apparuille : a£ aliis auré, | 
Prophetà quempiam ex | 
antiquis refurrexifle. i 

Tunc ait Herodes, Io- | 
hannem cgo decollaui: | 
quis eft auté ifte dc quo | 
ego talia audio? Et ftudc- | 

| 
V 


Matth.va.x 
marci 6.14. 
Ad Evange 
lii nuntium | 
mundus in v4 
rias opinio- | 
nes fcinditury 
tyranni aug 
in primis trc. 
bidant, 


we eum videre. 
F |iRcuerfi autem Apo- Bard 6.30 


ft a eru. Nihil ne ín 
oli narrauerunt ei q lue- ier isquidd 
cunque fecerant., | Et ipfe cerit Chris] 


aflumptis illis, feceflit pri ftum fedantig 
uaum in locum deferră bus | 


Mattb.ya.az. | 
vrbis qua vocatur Be- Third 6.53 
thíaida, 


|Cáp.lX | |ÉYANGELIVM 
Quodquumcognouifí; Oj dÈ daor porns von ou hows! 


fet turba, fequuta eft eú: i , PU dus. 2 i 
ipfe autem excepit eos , & dur xeu diEd uM ég áum Erdre ao 
loquebatur e;s de regno |— quic eei ms Baarerae 78 O od , xa] 
Dei:X eos quib? fanatio- EN E] bo 
ML d crat, fanabat. TIT ile Sxeormilaáz idm, ! 
LIU ET E we dg 4 b 
ede. s |[Dies autem ecperati; H disusen. npa» naija mesha] 


ishan.o.5  |ihclinare: & accedentes , AEN E Per. ] 
duodecim dixerunt ei, Di Sorres di oi ddtxa, emor dutu, Amv- 


|mitteturbam, vtabeun- | gop ar XAO, ha dmadorne ec mad 
|tesin circumiacentes vi- , r 1^ Nos L ^ , 
cos & agros, i/.cdiuer- WAW MON X94 95 2265165 s iot ven 
råt, & inueniant cibaria: got, xg) Upwa bnan opoy “on dt 
ham híc in loco deferto »»f LAE ae 2 
fumus. eid d roy Yd ated iic ra 
Wpfeveródixiteis,Date 13 Elm d wess domy, ^óTt amig. 
ipfis vos quo vefcantut. ^. ~ ^ cPN UT ao oa Noei 
Ipfi verò dixerunt, Non ÝMIS payin. Oidi eis Ov eia ipani 
unt nobis plus quàm | gor mrn ami È duo iiss, e 
iqui : & di i $ 7 
iquinque pänes & duo pi ' CS. , 
Íces, nifi nos profeái e- n mpl krne TASS, a-yeg eid en 
mamus totihuic populo | mmen ador Tor Bpeouuoume. 
eícas. 14 ite E " 
b P "rey TU A101. 
Aderantenimquafivi- ^ q Tow p are awdpes i é y pats 
ri quinquies mille.Aitau am di me9e Gu uar aond ,Ka- 
tem difcipulis fuis, Facite , AEA / » , 
> ~ * 1 ex T% - 
vt difcumbant per fingu- secs cinis lips di 
Jos quofque difcubitus | xoyræ. 
quinquageni. 1$ Es! E ouro" uo alenivat 
lpfigituritafecerüt,& | Kaj emmo ry 
diícubuerunt iKi omnes. | aT. 
p SFA y e s 
Apfe veró;accepis quin- ; & Nau d Gu aim apte KY 64 
que illis panibus & duo- FAIR Ri x Bas ry 3 mie ta 
bus pifcibus, fufpiciens in duo AVL, eu as Atya ec nifi 
å Aea 5 P ME 
€x lü, benedixit cis:& fre- rov Lao yno AUTU ' KA) KATENAATE, 
git, dedítque difcipulis Na Mui ^ K 
Yt apponerent turba. yeu ¿didou Gig uanTo4s, exem eH 


ev 


TU 0 AC, 
ARS $ t , 
Comederuntigitur o- 17 — Kajtga2or,«g] Epto toar ma - 


imnes illj,& facuraui funt: NE po^ Xov 
&fuüblatum eft quod fu- — 756 X94 npn D DAETA AUTIS HAK 


À - 5 Fi 4 
perfuic iplis fragmétorü, agat roo Y Ko QOL dida. 
cophini duodecim. Med en rm TD adn bis 
Matbaéa; | S j|Etcfa&um eft,quum 18 E Kajes, 1 pi pue "ws 
Qu ti y Ipfc folus precaretur,erát CIPO Yxavm aora TUUN AUTU 0l [Aaa 
rci Raga cum eo difcipuli: interro hru: xg] émuparmoey, amig » AJT 
rorcsfiu&uer, gauitquc eos,dicens,Qué $ 2 ue T^. 
fsa tam? me dicit efe turba? Tiva ue A€)puny 0) 03h01 €) 5 : 
idienda ` 2 ndr : 4 ^ y 
fedeo diligen Ipfi auté refpõdétes di 19 OF di Xoigirivmi eim , leayiuo 
tius cognoicé Xerut , lohanné Bapuftá: P p listo doe AU 
Fels co con alirautem Eliam:aliivc- — 70» Barisy damor dè Halay * ador | 
intius confi |. s - " ` ` " m 
»enda veria, “Ò> Prophetam quempiá — «eopimg TÈ FU QP YAV ais, 
ex antiquis rcfurrexiflc. x 


SECVND. LVCAM. 104 


F WR RE EAR 1o Dixit autem eis, Vos ve- 
Ein dt wms, Y puig dè nya us A rò qué mc cfle dicitis:Re- 


iT d ^ 
«TE ét) 5 Ampi le dé o Ile los eT, fpcder s autem Petius di- 
lre X exsiy 48 O«od. xit, Cbiifftumi illum Dei. 
c ^ 


Xp , sin ^ Ipfe veróinterm;natus Per cmcem 
t Bar mu gos eoo , "Tt pyryyel- 21 
Od 14M 005 ) pnyy eis, prac epit vc nulli hoc & inui&á pa- 


i eimi am d cire 
At gd eimiy qom dicerent: or simipr hir 


~ ^ etes ap 
Eiron, On di my yor mar Dpomozz Dicens,| l'Oportet Filii Chriftus ipte 


minis multa pati peruenit 
` homi lta pati,& re pn 


marci 8.51 


TIMA "Ta Sir , X, Sm doupuaoivay Sm probari à fenioribus & 
toponi QY X8 Lp yE twr R a principibus Sacerdotů & 
PU optok P el X P 2X e Scribis & trucidari,& ter 
paur, roy Sox Tay Sb a ORC 7 TCA tia dic excitari, 
Ti vtt pat €9ep- Hie. 
Eny dx «esc qu Tu, Eins Xag 13. I Dicebatautem omni- 7 


imio mou ei , ma prio fave Sie cmeripfii & rol 
ny, È a egit my cuopoóy aui «gh he accus fuam quoudic, 


pien x, eio UO ITU) poi, 
Oç » a Han Tio Vox) «UTE gw- 24 |Quifquisenim volue ir iU 
$ " L6 ar: d e , rit animă fuá feruare, per ¿s A 
T Smor] au TiD’ 0c d) ar SAt- | derc: :quifquis veró pert mari 8.35 


ey riw Juyld aue évewy uod csa gw | didcritanimá fuam mea /*^e-1135 
3 dira cauía,is feruabit eam. 


ei aul. 
T Germ dogma updi- 1; Quid enim pdeft cui- 5; dfatih.16.26 
f pià fi lucretur vniuerfuüni me 9.36. 
vog ny X0 opao baon, íavm» dè Smat- ^ mun dum, feipfum autem 
dat, fiuc fé&pfo mul&c- 
si Ch i65 Der id 
E 5 ed ai : tur? 
9r aj imis Ju X, etg ies 16 Quem enim puduerit rd 
Myin 6 dog ai Spares 7r meiac meorü fermonü, 5,5. 7 


"4, | cius pudebit Filiühomi- 
Shary, p] talne YTH "m aT X9] | nis, quando vencrit cum 


T qu esc xou dA dyw A yy €AGY, gloria fua & Patris , (an-' 
r MES Sob ABO cali 19) p 27 &orümque Angelorum, 
Atyp dt Ujav a andone nres Te l| Dico autem vobis ve Mathe 
di teukotoY ol oU p yeurorteu Jeera- n. funt quidam ex jis quj "27^ 
" A 1 7 f hic adftár, qui nequaquá 
mu tas ay idoa rw fitareiay m guftabüt mortem vfque- 
lO sod. dum viderint regnum. 
Dei. 
Eforma dt e; ET: Aor Gomy z 8 q j|Fa&ú eft autem poft 27stth.17.2 


mari 9.2 


ccu iie pay xmara | a bg Aa C oy T my | hacverbaquafidiesodo Chriftus, ne 


interce[Jérant, quum afílü- dicipulos of- 
pe Zor Č Ioailw 3, kA IcxoCoy, dien ptis Ferro & lohannes feeretipfius 
, iv in carne exi- 


€i 70 Opos Meine Iacobo,afcendit in mon- nanitio, volü 


49 tem vt precaretur, tarim ein n ef 
Kai j ewen à 7 ase; mu ai- Et facta eft inter precá rs fum pio- 


Tm T édoc f E esou mu auri inpor dum fpecies vultus cius riz fplendore 
lia, & vcftitus cius albus aliquaren* ad 


rj iut gg 06 auri Adbxog e KEaseazioy. gr momentum 


ac emicans. eftenfe, 


CVANGELIVM 


Martb.tz34 | 


marci 19.17 


Nulla re m 
gis offenditu 


Chrift? quàm. 
incredulitate| 


m o re E xs DONEC CU 
Etecceduoviricollo- 30 — Kay idou, ardpes divo otweiaroug 
quebautur cum eo, qui IA Brig. 8 ~ 1 , 
erant Mofes & Elias: &UTU , anres nou M oam c «a Halas: 
Quivifi cum gloriadi z; O7óg9émco do v, OYTE PETAT 
Ccbant ipfius exitum,quo ESAE, "i 1.3 
futurum erat vt defunge- by QT? Lue pene 7Tpouo cy Tépov- 
jetur in Hierufalem. Cu. 
| ` z tc , > ki 
Petrusveró& quicum 32. Odi P Gc roy oi auti durs Ag Ce- 
îpfo erant, grauati crant JC ER 3 2 i 
fomno: quum autem eui Capneðpor vn lex Moore h 
gilaflent,videruntgloná | eidor tiw dogar aur)» X2) Gig duo dh~ 
cius , & duos illos viros €, ~ zs 
qui ftabant cum eo. | dpi d quA z p. ; 
| Erfadumeftquumil- 33 Ka evem à m) dja nes ctu 
lli difcederentab eo,dixit |: nuar aud amr 6 Ice S 
Petrus ad Iefá, Magifter, RMR ea Aii 4 Bg RIs 205 4 
bonum eft nos hiceffe: | mr Incouuo , Ezrisuequ A0y Gr vas 
aque adeo faciamus tria || A Sy $1) waa mui ' qi 
tabernacula, vnum tibi, ad ty z ' mud onlwag MEG 
l& vnum Mofi, &vnum| 4e (1,9, MOTI pia , € pú Haa’ 
Elic:nefciés quid diceret. p ddig à AA. 
| : : A ied Ms ' s | 
Hæc autem ipfo dicen- 34 Tsm) dur] atyormp Cfi er TUM | 
tc;extitit nubes quz inú- SN , E MA GA» 
brauiteos:timueruntau-| AY» f €710x.1A.08 emt £90615n2 2 c] 
: | "Ye i 2 - 5 | 
tcm dum ingrederentur | m ékeiotg € eA xl eis riw végéAlw, | 
in nubem. n EX ENS OUS AN 
|  Ervoxexttit è nube, ?? Ka qo jen ex mis vienes 
dicens, Hic eft filius ille A£5oUmu, OVS Ear o dos you ò dja- | 
meus dile&us , ipfum au- ` Lut My, 
Väite. ANAS AKOU ETE. 
Et poftquá vox illa ex- ;& K aj ey md "jou ais quylu, e 
titiller inuentus eft Iefus /9y cA ELIO 
| folus:ipfi autem filuerüt, ps 4 o Ingots Karos a eom EAM $ 
|& nulli declararunt per, gy oudtri dmana e» ex etras To € 
| idtempusquicquameo-; «^ c oud Tox ! 
| xum qua viderant. disp dri i enero, 
Tire cft pica 37 EjWendiócsoéZic vuepa ,ua.7 
quenti c ie quum ipfi de- , EAE TIE E E. 1 
: fcendiffent de monté;0c4 TIABOrTUJ AUTOT Maro 0s opot , ouwiw 
currit ei turba multa. TIO LUTU OX AOS TOAL o 


quanuis eami Er ecce, quidam ètur-|38 Ka idot, ET Ee ES o AU eeu 


ad tempus t 
leret. 


a 


| ba exclamauit,dicés, Ma- 


D ' " T j 
| gifter, rogo te, refpice ad Cono, Ner , AJAA droo mov. 
| ^ ^ B E 
lium meum:nam vnige (2 AUT) Gn ovv. movon svo] 


| nitus cft mihi. 3 
ye Oci ucl. 


XA , ' f | 
| Etecce, fpiritus arripit 59 Kaj idot, moo. PITT eum ys 


eum,& repenté clamat, & E i N ' É 
difcerpit eum cum fpu- xg) Ka oure xpaCet e, ame estos aui 


(mia, & vix difcedit ab eo; ny [un dippod uaj MIJS Sm yopa ci 
,€onterens eum. $. eue Coy ad Tür. 


L 


. SECVND. LV CAM. 10$ 
fS e fa4o Er togan? difcipulos 
Ka edis SM na maway Gv ña4 tuos vt ipfum eiicerentz 
V Cama adn; 9x fid tuoi nour. fcd nom potuerunt. 
| 41  Refpondens autem Ie- 
n Amoni Seis À 9 ó Inog AmO poea fus ai tO natio incredula 
C 71506 xe | despa im tg TW £c0- | & peruería, quoufque rã- 
dem cro spud vos , & to- 
py oes jaa; xH | aiioa UE lerabo vos? A dduc. filium 
YIpoguery t de Ty v rov: tuum huc; t 


Endè «esmpyaidpov auri, 1 «fp 42 Quum autem adhuc ac- 


cederet, lacerauit cum dæ 
£e amy v ) dyusnin o guut amt eg moniü, & difcerpfit: ob- 


ber emajn d ? root n mé iurgauit autem 1cíus fpi- 


ritum impurum, & fana- 
sy [drati prs kaj idou ny mide uit puerum : & reddidit 


È dimid woxst am Tu Tae aU. cum patri fuo. 
ELerionvra di mn En Th MÁ- 43 — Percellebantur igitur , Nóeft quad 


fi ag ficà nons tràquil 
omncs luper magni itat in hoe 
haraomn T8 Oc . . mN Tta dè Sanpa- Dei virtute.Omnibus ve- mundo polli- 


Correo bi maa oic moina d Ingo, | rò mirătibusfuper omni- RE ane 
e 1 3 V E bus qua faciebat, dixit di! to applaude- 
BTE weI Gu La ymo aimi, fcipulis fuis, re G entur, 
Ol% Úueiç eic qu Abs ULM Gigg |i Reponite vos in aures eser aiaga 
veftras (ermones iftos: fu. 2745). 17.22 
dyo Gom ig d doc " ai pomu turum eft enim vr Filius mer 93x 
kima a patdidb cu, 66 Iex d/- hominis tradatur in ma~ 
/ nus hominum. 
Spar. A APP 
4 Moa, T uS ^ Ipfi veró ignora tdi- 
Oide nyreouo TR TURS jd 45 &um iftud , erátque ipfis 
in og Mua rt ar asina pa occultum , adeo vt illud 


non fenürenti & timebát 
Kai €QoC onus. spw- 
£j -SovTU4 avm: e ? P i cum interrogare de hoc 
fu aT? eA TS piam me Gv mu, dido. NEUE 
vn ^ * yn Y fattb.x.x 
Ein P Socios &aumis, 46 . Incidir aut di(cepta marci 9.33 
; " tio inter cos, gsellet co-  Ambidionis 
Brg ay en Lu icy au Tot. rum maximus. exitus, igno- 
miota;modc- 


^0 di Inok idor ny sjaroyomor 47 Icfus autem vifa cogita- Sz nic fub 


tione cordis ipforum,ac- ie&ionis,gla- 
A xp ag ei Tir Pra Gd dpog mU ceptum pucrulum ftatuit ria. 


fov ttr aum a map ' éau Tal" 27 ud fe: 


Ka) amy admis; O$ iay Nku 48 Pt dixit eis, Quicunque 
exceperit puerulum hunc 


En» 7 areqdfn 2) | inda (A00; m Fabien meo;me excipit: 
fén dç éas Que dgn EPA & quicunque me 'excepe- 

sie raj x ps d ds d rit, excipit eit qui me mi- 
Ru oiv Smoseinante Ese L. pet on- fit. nam qui minimus eft 

g 

bç ey maa Ù y úra wy. su t inter vos Omncs, is erit 

f " fae ET magnus, 
pe: ed: j 


Ample di Loáfnic m, Em: 49 l[Refpődens anté Tohá Extraordíng 
d 6n x nes ait, Magifter; vidi? | eene 
En z dish iik HM 4 e | quédáin fub nominc tuo dampanda, | 


| 
-—— —Ó—— Q-i ———HÀÉB—— c-r 
f 


Op X54 7 RBVANGELIVM 
| eliciécé demonia:& pro- 
hibuimus eum;quia te nó S ue 3 & C j 

fequitur nobifcum. ap eum sOn x dXoNou Sl D Y LO A 


Er dixit ei iefus; Nep- jo Kaj Ban ques auno lm : M 
hibeteiZn:qui enim nó | 


4 MI I 
uldar (& dou Yi RA Cua) KETE 


bis eft. qa Gar. 


z M ^ 
Chitus vl- Factum eftautem quü $1 | E-fjrezo dé e» y ev ja po - 
tro aq morté| jmpleretur tempus quo 


"n R > CANS 
properate | furfümrn reciperetur , tum Y4& eg 6 MS aula A duoc aun, Ky au^ 
ipfe fefe obfirmauit vt NEO mescumy abu £cxe£s DES 
proficifceretur in Hieru- | "m |I , l 
prar P Vegy ee tptveanua i 
| Cawendumà — Mifítquenuntiosante f2 Ka) a mcd d yytAotg TES Des- 
[zeli iotempe-| faciem fuam:qui profc&i , TEMP TEY js 33 
rotaya ingreffi funt in vicum Sa NS om xg) Top ut eion afore qa 
optima etiam| maritanorum, vt pararét rolu Xapapamay , OGT opua] | 
[eaufa : vt ofa! ei bofpitium. x p i 
[|adDei glorii; QUTU- 
|& commodü! 


7E ^ Eo ist PAM $4. Mt ("1 
pxwmiree.  ||Sédilinonreceperüt f3 Kaj sx fdiZaym autorin v aves 
yantar, eum,quod habitum præ- ? 3 "4 , | 
45:339. | ferret proficifcétis in Hie ewm aul. lw opu o ulpoy ei Ispou~ 
rufalem. quM. | 
S er 45 
Quum autem hocvi- f4 — Idfrng dè oí pa mru auri Idom] 
diflent difcipuli eius Taco | c ` ye Sh, ' | 
| Jd k 0. y j k 
|b? & Iohannes, dixerunt, v sxa d as i Ets Ssa 
| Domine, visdicamus vc | €i7:9,dp nop xo.mtolu a) SI T oveka 


ignis de(cendat é cxlo, & A uec ORAS Y CS ; 3 
confumat cos, vt ctiam 1005&9) GMAT] t505 10 Haag 


. . , 
Elias feci ETna 5 


| 
| 
| eft aduerfum nos,pro no XaMUem os ap nidra HAN, tap 
| 


Scd cCuerfus Iefus ob- |; Xepageq di dae ot QUIS, 
iurgauit cos, dicens, Nc- ^ 5 Ovx did) " "n visis 
fcitis cuius fpiritus vos ETE STE ULT 0100 77» 0 MATS ESE] 
fitis. U AA, | 

Mah.939 | jFiliusautemhominis 6 — O rp Joc di a/SpamU ovx EA 
|nonvenitvtperderet a- | | — * jo, // uo ; 
nimashominum,fed vc | WX alpont WmbAEgu] , ama 
/feruaret. Abieruntigitur | gwo e Kaj empli mows as iT egi 
in alium vicum. ! 
| 5 KOU, 
Oportet Chri Ç Faĝúeftautem pro- 57 Eden 5 mopfuoglii ov au T 1,9) T 
(rosad quani ficifcentibus ipfis , quidá | d ed $280 sie , 
[incommoda | in via dixit ei , Sequar te 0d w eis nE Res aon , ÁxoAoU Oi 
|fubzunda (efe quocüque ieris, Domine. Gi omu ay ampyn, Ku ert. 


compararei fa^ | 1*7 É P e e a 
Dixit autem ei lIefus,;8 Kaj amy duru o Intg, Ai dA 
Vulpes luftra habent, & EN LESS. ` 
volucres'cæli, nidos : Fi-| 774E PaAcete €i xs TTNA 
liusautem hominisnon. ovegvod , xao luces 0 d$ yos 7» 
» [4 3 » 
habet vbi caput inclinet. ai Spamu wx O4 md Tw upari 


, 
AH. 


SECVND. LvcAM. 15d 
Efn d DES ETEpor > Axonoug 59 |lAi autem ad alium TEN 
hd , toe] | quedas Sequere me. Ille spübtifals ia 
giai.O deem , Kvers, Eri qe eor por verò diixit, Domine, per- homines ofis 
amadora DEA TY rida my meg mitte mihi vt prius abcå R 
l p ac fcpeliars patrem meü, antcponenda, 


Efm di dun o Ino , Apte Gu 6o Dixítautem ei Iefus,Si 
ne vt mortui fepeliant 


ia "^t ^ $5 n 
pexpots fajoy [27 tap TU YVEKpOt, gu dé mortuos fuos: tu veró p- 
, , ` 4 e : 
amasu $]e»yyes riw Qaaetiay md. | fecus annuntia regnum 
Dei. 
Oeod, 
Oportet Chr? 


e ' EJ [4 [ve ] 

Eim dt X94 t Trp66, Anou mow Gi 61 Dixit autem etiam a- ftum fequu'u 

/ ~ yan! , KEN, ius, Sequarte Domine; ros,mundi fo 

Kvgie- ame? my i rae eor uni Mn fed permitte mihi prius licirudinibus 

ty Te $ o dero E ledi $ i femel renuga 
mte aet) (oic eie Toy oloy aov. x valedicam iis qui funt tiare, 

S i ` DEEP * neht g domi mez,; 
Eim J megs admi Iuoote, OUdtic Aitautem ei Tefus, Nes 


CnCaAory riw xiex «0 fz' apo- | mo qui manu fua admos 


CASU SAT MESSA tà aratro , refpexerit ad 

er, BaCmor "e G imow kans OSW | eaquz retro fant, appo 

eic iw Baoriar t Otod, tus cft ad regnum Deis 
Keparyor 'Á CAP, X. 


Em di m aitdqEa o Kvpjog 1 Oft hzc autem defi- mese 
cos "TP NS gnauit Dominus etiá ae a Lu 
E om PANNON AS ry nae alios feptuaginta,mi ta eldi pta 
der ajnu ala dvo DEI Wesrwmu fitque eos binos ante fa- nuntii, 
a icy S ] 0g Toy ciem ftam in omnem yr- 
guT6, EAG "T. 009. TONY X9) WTV QU € bem & locüm qüó futu- 


pemer auns p yao, rum erat vt pfe veniret, 
dg y i xl Y Dicebat ergo eis, || Mef 2gatth.9.5y 
Ere 044 WEI aum O uU adi fis quidem multa, fed ope f 


M ' Vos L , : 
£c mgs TOAG , 0i d £pyaTU 0^/)2i* | rarii pauci: rogate c 
t " «^ 4 dominum mellis vt emit 
formo p m Koesou nd Jeesepuad rat operarios in meflem 
qyuc ckGdM Epara eig T» Kete | fuam. 
V* rd 
Sie 4 , to l|Abite;ccce,ego mitto y ew 
,, R ° e e H Fidi miniftri 
TKT Idov, €) SeTteeMO Dua 3 EQ ze] Fiat minift 
; Y ym ^ : x bipes. vos vt agnos in medium Verbi fun’ in 
pe ct prac cy (4600 ^U XQY. luporum. mundo vélu& 


| : $ î ie e N - agni inter lis 
| Mnacm Ba.Xawoys puri cra paw , 4 c portate crumenam, |pos: fed mo- 
M 


« Jl M , | neque peram, neque gal- dó in hoc v nit 
Wide tadh uera rgy podira Aj'Tl9 |ceamenta: ||& neminem finr inrenu tt 
Wo» d amamak. in via falutaueritis, _ qui eos mifit; 
$ $44 24 014.6 vU ~ jiIn quancüque domű idem etia cc 
Eis lw d? a oma eoi DOG Qe. ingrediamini , primüm ARA vs 
W AEAT Ejploon ul oixo Gury. dicite, Pax huic domui. Dfatth xo. x2 
B. NEA Stu 9x C0 r2 Quod fi fueric illic quif marci 6.18 
Kay cay (Ap y cne d dog eiplme e. 6€ piam filius pacis, requie- 
Wwamwn Ty £7 aT LIT27 778 fcet füper eum pax veftra: 
fin minus;ad vos reuerte- 


idi pt yatp uas alargi. tur, 


urs P EV 


ERE MUR: : A T IREE MESS 
Maneteauté ineaipa 7} — Eyayg» deri olii eem, idiome 
idomo, cedentes & bibétes Sud. d NS NAR PT M 
quz ab ipfis appofita fue- | KH siias TL Map AUTON. gb aj 
Doripx.  CPDi:||dignusenim cfto- |^ ó fpyæmg B pi Pod. avti 601. Mu uio 
masth.io.10  perarius mercede fua. Ne I ers ioa f 
"hm449.— tranfite € domo in do- mean dE oin UV MA 
; a" 
imum, ` g Kaj & lo d} e moai eiaipoyraDe, X) 
aanhied | [[Sed& in quamcunque d MC pr 
ivrbem ingrellifueriris,&c | € 6A 9 TUM VMAs y taut" qu RAN E 
lexceperinrvosedite quz | gipa Uju 
apponuntur vobis: à ` ' VIRA a 
Et fanate ægrotos qui ? Kaj Er Gi meme 
jneafucrint& eng cis, | yë Ssi A€ym eu mic, Hyyixey tp vag 
inquauit ad vos ] , X 
X ra ierra j panra si O tod . | 
, 9. , , 
Dew Euan- [n quamcüque autem 10 — Eiglod| a TONY eite, (G p | 


e vrbem ingreffi fueritis,& 


, m , A ` 
vindex. (non exceperint vos,egref dizo vr pds Eben vm eig qus TAG | 
fi in plateas cius, dicite, gyia au TIG 20, TE, 


Supris.s | al Etiam puluerem qui 11 Kaj ny kévi opi n v KOAN SEITE jui , 
«4.1.31 ^ adhafitnobisexvrbeve- | >» €," FRU PE / 
ribs ftra; vobis abftergimus:ta CHINS m ROS Spaass tt | 
men hoc fcitote, appro- | g4uv *zAL TT) GUUXETE, ON Wyixst| 
pinquafleadvosregnum | o, eis j. e 
bei. ip uar Paaacia ci eed. - d 
Dicoautem vobis, So- 12 — A€je dtÜgdy on Eodopoig er TH | 
domorum conditionem | ,,/,, Zuel ley r OEE 
de erasable fo- | "Lapfonbrparmmpi tpr or 
re quàm vrbis illius, M& exe, | 
z s. E, : 
xabmaé ^ diVztbiChorazimnvzi3 — Oóa Gi Xeeg(ir, eva) GiBrleni- 
tibi Beth-faidä: nam fiin | 5/5 gy Tupo «a Xidóri ETRE 
Tyro & Sidohe edite fuif : A Zi. 2E nds Gig 
fent virtutes quz cdite | 4) duwdusiç aj jjuoudpa ey Opa, vro 
funt apud vos, olim cum Ard Y axud a kadha 
facco & cinerc fedentes Mat POENE it ns ed 


1 
refipuiflent. pumouauy., 
M 


d + ad * , 
Ideo Tyri & Sidonisto 14 Tiao Topo Ò Sidon alex mo Tepeg) 
lerabilior eritcóditioin | o» ey TH DE ET e. 
| iudicio quàm veftra. ipsos "Xp TAM ad toc 
Ertu Capernaum quz 1f. Key av KacyaoUp 9 tos T o 


fabae. 46 | VÍque ad czlum fublata | rd úlu kioto adovxaTu Ci Gas 
isbes,29 | eS vfque ad inferos depri | pe T Muss h 


1; Neq; do - 
Ap EST Re mêris: x dori ud à ADR 
Login ||Qui vosaudit,meau ië O a&xovor m Aem SKOVE wd) € 
ud eiuim udan an? PN As c (No A 

di quamus dit: & qui vosreiicir me — dovrei Juaz cuu d Jri à de tue dj 
exceilens, fed. rciicit : qui vero me reii- ce PR AE " " d 
pisten Citreiiciteü q mifitmes |  709/,0-2€7&4 T0 AIOSEIANTE [AA 


gaudii mate. — Reuerfi funt autem fe- 17 Yrsa 3 o iC dopna 


riam præbet. 


idis xd. j Y » 
Ea awemfo. ptüagintá cum gaudio,di | » i ninong, Kiert i Q dyus 
la Ruingelti centes, Domine; etiá dæ- 2017 y ERGA xA ipa 


* Li t€ ^o» Ez 
Pomalgiuo, monia fübiciuntur noo "AZUTXeyWTeM Td y ce i Opa m Guo 
Sanz uM. Wisper nomen tuum, ` ; 


», 


| 


SECVND. LVCAM, 5 167 


CIT ES f ; it dixic els, Spe» 
En dé aumig ,E9eoptuu Tit ou- 19 : pfe adt ene epe 
suia y 5» mq d , Gabam Satan: $ je 
Va, OG a. SpatznivcA, $ BPANOG METOTO, gur,é exllo cadentem. 
Id) di dion DAT riw Kounnar Tg 19  Ecce,dlo vobis potefta- 
Aa ic K 2 vx | temcalcandi fezpentes & 
METEN 67040) 0 9 GY X, GX0p7riGoY, X, OA fcorpions , & fupra |o 


vu oup riw duda uu T8 €2dlpod 'É oUdá y innen 7i e inimici:& nis 
* LE 3o ' ad vos 1zc dct. 
Uca ov un adient, 
3». aa ` [i [4 Uu 
Talwcr GUT pn wciptmt on T29 — cd de co negaudete 
mua mx vy UZO TE cS TOU . yai tns quod fpi: itus vobis fubiis 


Noe EEEN A « 53d ciantur* gaudete veró pa 
dé paor on Tt 00 Aoc T ÚW ezed on tius quód nomina veftra 


€» Gic ovegroç. fcripta funt in calis. 
Ia a » , ii ; 2Mat. 12.29 
Er aun TH opa Wyauxcum m f ||Eo ipfo mométo exul , Contem prt. 


e ~ a A Se s ilis quidem 

m uan 6 Incotg uy ét, E£Zouo2a- tauit Iefus fpiritu, & di- ef Eclefia f 
NU y REA x je xit, Confiteor tibi Pater, externam ce 
Jovu (94 Ttrp,Kvese T$. oUeatyo« Domine cali & terra, vs (pecié con 
e m ov oi! | C AW od t bf deti A fideres , fed 
mne mson a'Texpus a (a Tu; STD m= | quò ATC abiconderis d nm in re 
p 1 " ALBO SDN fapientibus & intelligen- £qué admira, 
o xs) custruV Ng emva VO bos s derexeris ed infi bilis Dei fpt£ 


i , ie | v v , , bus : eti mu: 
m HATOS YA) 0 TATH p,0 71 OUTOS ego &. tibus: eriam Patcr , quia 

, ro» ci ita placuit tibi, 
m ddxia € ooe9 9t y aov. 


Li f e E d , A. 
ILayme ze pedb9v yor 272 € ma Qo 2? Omnis mihi tradita fiit Abertet ivis 
qui qui e 


t» ' UBND emk h ip T 
toU" «ej oUd tie yrwaone sig Eav d yos, | à Patre mco: & nemo no QUIRis Pa 


wins y AL : y ə y | uitquis fir Filius,nifi Pa- | extra Filium. 
Ef un 0 7TH p" «at ns 601v o TATH pEi un ter : & quis fit Pater , nifi 
E) Se , rm JH H " : 
Vjooxgl à £a) Bouantey dyos Mp. | Filius, & cuicunque vos 
y D | luerit Filius detegere. 
oda, | 


bu ' ` ` 1 
Ka soæpeiç queo c Gip LANT; 23 Tuncconuerfusad di- MUN c 
2 Lj , t » e "owe 1 C veteris 
kar idiay am, Mangoroa òpĝwäyor | fcipulos , feorm dixit, diterimen ra 
T o, Pigs [Beati oculi qui vident reuelationis 
u BAezorreg & BAeeTE, | quz vos videtis. menfura. F 
5 E bio 1 Fà | : 3 : Mattb. ts t 
"V Duinn ToN Y z4 Dicoenim vobis,mul- 
r. yv èp A Ha Tes S T s Prophetas & reges cu 
leu Qaaadc niano idv & UMS | piuiffe videre quz vos vr 
/ ORG A d denos è | dctis,nec vidiffe: & audi. 
Jaen, xo] eux cidyr* qa] doto di | dctis;ncc vi EAGAL 
E; x xis fs ry A re quz auditis , nec audi- 
LKOVETES HOY 0UX, WXoUCTD. uifle. 
UC i j ; Hi 
| Kaidou, vous ns ciesu, due 2g | lTum ecc quidam Le Mariatete 
7 2 2 j / | Ets interpres fürrcxit, ten | Fides no rol 
BOY AUT, Ayo, Ardana pT | tans enm, & dicens, Magi lit fed ftabilic 
ES " id fac; 1 i . 
Prios Gols jasio ko vporpalazo ; | ftersquid faciendo, vitam veg 
o dt y f P niil eternam poffidebo? $ 
: $ eire "POI Neck nd W VMW  Arilledixitei, In Le- 
1àcanfla, ; ros awayang i ge N n a 
pA ~ " modo legis? 
| jo Pi mpi "P > A)a7o015 12 Ille vero refpódens di- 
Puero y Q toy y K bang T xepdiag xit , || Diliges Dominum Pet. 
d — . — ., Deumtuüex toto cordc. Eo 
O.iii. 


1 CREE cuis, CHREEENESEQ VANGEILIVM 
|tuo,&extotaanimatua, | Cy, wa) JE dans mic ose GUOKA è 
|& ex totis viribus uiis , & G 3 x 4 " eos Goxai d 
ex tota cogirationetua: ^ 0AW€ 7g [4005 (gu) c Sanc Te dfai- 
: : | ' 1 D , 
1«:5,& HS proximum tuüm vt| yo/ac Qu* xg) wy manac Gv ds. a~ 
| teipfum, f 
aum. 
Tum ipf dixit ei Re&è 23 Ef dt dund, Opus dmigiSue 
refpondifti:hocfac,& vi- ^ , pt 
| ues; Twm niet x9) Gray. 

Ille autem volens iufti- 29 dè. Kaw NEATE 
acne ficare feipfum, dixit Iefu, 9 eh 5 age nc — 
guntur in Ie Et quis cft meus proxi- e mwy incon, Ka ns 20u zin 
gexquoftungs mus? €); 
potlumus jus 


Excipiens autem Iefus MG ~y 

[279 P jo moral wy dè o Inoi amy, A rhpos 

dixit, Quidam defcende- 2 Y zo - " i ki bpo j 
bar ab Hierufalem in leri| mos ns X&v EG GJyey Syro. Iepovonanp es 
sho ,& inciditin latro-|. Jẹ ` Vanas naimar 7 V 
nes, qui expoliato'eo &| — , i ds CH 5 V2 va 

plagis impofitisabierunt, exdusu me aum , rgy TANYAG 7n. 


| te feminece xelidio, Sérng , aznindov,apérns nuduri rfa 


+ 
i 4 Yormu. 
Forté autem Sacerdos (CUN C CARP 4 
1 
| quidam defcendit per cá- |" Keri oviwerav 2) iepÉuc nç ROT 


: [8 » mpy SAT 
dem viam:quivifoeo,ex, — Cayrey e vi 00 Q ckeinr C idwr a nral 
aduerfo præteriit. - ~ 

precerue auam pn dev. | 


Similiter & Leuita,quü 32 Opos di xj Aime . Wwérðpog, 


venilet ad eum locum, 


" ` U MRNA! , 
&illum vidilez, przter- — xZ' mv Tr , EASON x9) idiov, Ai Tim 


iit sumat qu pu Ser. 
amaritanus autem ; "Resorts 1 
quidam iterfaciens,venig 3? — Eajapeiruc dé ng üdtua, 126 rar 
ad cum,&eo vifo,miferi- eu) mri ids adr, analgin. 
cordia commotus eft. 
Et accedens obligauit 34 
eius vulnera, infundens 
oleum acvinü: & ipfum 
impofitum fuo iuméto; 


duxit indiuerforium,& — yop yif avmr ei quedo yior, xgi € 
cius curam cgit, | mpa i nC ; id ] 
Poftero aué die abiss Ka) Gù PES 
tos O: enar / » | 
| dedit hofpiti , & dixit eil Cana dvo dLudeia idiota md mudo 
Curá ipfius age: & quod} LOO amr auTO , Emparn gni ard: 
cunque przterca infums Fe" A 4 " 4. Vos 
píerisego quum rediero, KH 9,7 y «896 Ja wc eT 
zeddam tibi. | €mueéposcont pe oro dio gta Toh 
Quisigiurhorütrium 36. Tiç cud Gian W vexdv doui Gi 
tibi videtur proxim? fu ) "eve "n TAM A 
| feilli qur incidit in la. Anaon yagorery vé. (mvarmá es 
trones? | Am 


= 


SECVND. LVCAM. 108 


Ey 1 ü (b H 
O dt à my, O mmong menog per 37. Mleautem dixit, Isqui 
, F "x P. ^ 2 vfus eft mifericordia er- 
and. Efm oud AUTU 0 Iugot ilopfus, ga cums Aitrigitur ei Ie4 
«9j mo imie duolwç. fus, Abi , & tu fac fimili- 
M e , » .* jeter. i 
Ej en de cv d) mpfutstu aome, js € FaQum eft veró in- 1 nieder | 
^v Rte " , 1 J. 9 o d : laute tractari. 
xg) anns eai oer eis xal Urd’ yu- | ter eüdum, ipfe ingreflus Ed rrente 
Mo. n! , ndi eft in quendam. vicum:| vult, cæteris | 
n di ke ouan Map3u, úrs tkam mulier auré quadá Mar- |pofpofiis re- 
eu) To eie TY 0140Y tI. tha nomine excepit eum |?!» j 
EE LE \ a! domum fuam. 
Kai ride o diuo paupe 12 Et huic erat foror quz 
Maerz, n «aj apaug Sí res av pg vocabatur Maria, qua 


ix Fidei est 07 euam affidens ad pedcs 1° ! 
ug modas md Inod , XOU r A0) oy , fuaudiebar ipfius fermo? | 


au. nem. | 
t , e ~ ] | 
Hé Maple «0&A€ aeu To «eA A^? Martha veró diftrahe- 
/ p ^ Rs A) s». 3 4 
alw Saxoviav bnsa desine, Kuere, PAUE circa frequens mi- 
Cds xoa. 7 j nifterium : fuperueniens 
e3 a Gi 0 v ddtAQuacu morlkw ue |. sgicurait, Domine, non 
eft cibi curz quód foror | 
P mea reliquit me vt fola 
puoi cuu ma vt. miniftrem ? dic ergo ei vt | 
Aquis di Tt! dürt H Inm, 41 mihi viciffim opituletur. 
y ? T PNE iha Refpondens autem di- 
Map3a Map3u tege X94 Topo, | xit ci efus, Martha, Mar- 
lu eei mma à tha; folicita es , & faragis 
° i Pb ^ " 1 4 de multis: l 
. Eros dé Gt yeda. Maea dé miw 4x Atqui vna re opus eft, | 
, t3 TP 7 ] 3 ` : 
dya Slo urerda dÉcnéZam, nag ovx | Mariaveró bonam par- 
3 " T E ra ten clegit, qua non aute 
dpype mary dT. awT- rerur ab ea. 
Kepaaeyor ia cae ig 
3. » 6 at’ , SAT. R Verx prega- 
K AI iuen, cv T Gi) Q0 m c) T- | T fadum eft quum: tiouis formu- 


Qa / 5c orit. ipfe precaretur quo- P 
"TQ AVI qC9atu yop oy z WS ETAU- dam in loco , vt cef- 


| 5 Ld ? H "ne H M 
eamin ns d yadro auri «eje ^ (uit, dixit ei quidam ex 
Du / / DN - / eius difcipulis, Domine, 
Miedo s Multas T N 7U-  docenos precari prout & 
26 ua ws xg) Ionio tdiduz | lohannesdocuit difcipu- 
1 e 
Gi ua Sura; AELA los fuos. 
$9 oM RA r A à d 
Eine dtaumic, Orar eomus} ||Dixitautem eis, Quá 
> P 


7 sep ev Qe n recamini , dicite, P A- 
AC€ATSII A T E e o cR a e, À 
kei / P rui n kin A es TER nofter qui es in ce 
yoic, d yaw © oroya Gu £A3 700 H |. lis , fan&ificetur nomen 

f, . Z *g/. , tuü : veniat regnum tuğ: 

a æ Gv ywn 70 KANUA TDU. A 
P pan Gv: LÀ Dia K: t >? | fiat voluntas tua, ficucin 
c HOU egy «gà CH TNE 245, cxlo,etiam in terra. 

Vy e ! / , 
| Tor Aptv VR Ty brio airov diddu j panem noftrum quos 
tidianum da nobis in dié- 


&üpáv m xg ^ KERI: O.iiii, 


~ R 5 » 9 y 
xatin Ü]g.Kovély 5 e$ m6 QUUD UTN iya 


Matth. 6.5 


; Cap. XL j 


Yt teinitté nobis pecca 4 
ta noftra : etenim ipfi re- . 


"mittimus omnibus. qui 


Precsndum. 
eft cum fide. 


Mattb. s.s 
€7 1122 
marci v1.24. 
3eban.14.13, 
€ 16.23 
Bacobi y.1o 


24411b.7.7 


2Mattb.9.32, 
En. 
marci 3.26 


nobis debent. Et ne nos 
inducas in tentationem, 
fed libera nos à malo. 

€ Dixit etiam cis,Quis f 


` Iveftrum habebit amicü, 


& proficiftetur ad cum 
media noàe , & dicet ei, 
Amice, da mihi mutuó 
tres panes: 

Quoniam amicus meus $ 
venit de via ad me, & nó 
habeo quod apponamei; 


Et ille intus refpondés 7 
dieat , Ne mihi moleftià 
exhibe: -jam oftium clau- 
fü eft, & pucruli mei me- 
«um funt in cubili : non 
pollum fürgere & dare 
tibi. 

Dico vobis,etiamfi nó 8 
dederit ci furgés, eo quód 
amicus eius fit : at certe 
propter importunitatem 
eius furget — ac dabit ei 
‘quotquot fünt ci opus. 

|lEt ego dicovobis,Peti- 9 
te,& dabitur vobis: quz- 
rite,& inuenietis:pulfate, 
& aperietur vobis, 


l[Quifquis enim petit, 19 


|accipit:& qui quarit, in- 
uenit: & pul(áti apietur. 

|Ecquis autem ex vo- 
bis pater, fi filius ab eo pe- 
tierit panem , lapidem ei 
dabit? aut fi pifccm, num 
pro pifce dabit ci ferpen- 


"tem? 


Aut fi petieritouum, 12 


num dabit ei fcorpium? 


Si vos igitur quum fitis 1 3 


mali , noftis bona dona 
dare liberis veftris,quan- 
to magis Pater veter cæ 
Jeftis dabit Spiritum fan- 
$ü iis qui ab co petierit? 


EVANGELIVM 


Ka] dec pdt re duapnas th? | 
] ei np avm doisuóp uri paana 
igi, à i un elewthons v fpa eic Taeg- | 
qjiov, di ga foe ipag Moro qj morrpod > | 
Kd. åm mess aomp Ti HA ed 
čepin, xy beato qoe?» aun | 
paroro, ed eem dul, bi, ai 
60) ui T c dpr | 
Emuh ginos ou TR pe^jjo ero. c d - | 


did mess tona] V tyw 0 a pat ioa | 


Kauiog ou 9er Sroxpikis ian, | 
Mu uoi yim mí pesa tdi Wez x&- | | 
naestu xay mt madia pou peT epah 
eis lw wojzlu dair où dusa qua] arde | 
cut; doude (gi. | 

A€yo úpr ei na o0 dwog dura aia. | 
eu; Sje m $ auri pinor "e y d | 
aiajdyaw aur £q9uc dwog air bel 
ozir zena 

Kaja éjdv rigg , AiniT X, dop- 
ory úr (nmm, È phor xpotem yù 
ajorytovreu Opa t. | 

Ilo; 2 ó ay rov tja aea weno Gel 
Tr ezone E ù md povora aieryiet). | 

Tha 5 W nrrarteg ajio ò 
jos dpn s pa jor dimi dure s ei. 

xe) du un eum DD LFE 
duri; 


H roy iay ajmo orya Lo 
dur memori F 
Ei oud jud mV pol Umdpyrms, 1 
didum dy diua didor Gis Ti^ 
501 040 aco MAT ò manip d 
oegrod died TIO tea ior Gis ajni | 
et au my. 


SECVND. LVCAM. 1069 


5 5» e , 3i r4: [[Eteelt etid dzmoniú 3«ttb.o.33; 
tw AAWY dauuoviov, X, au- 14 1 A : 
Ke sess Miei bo quod erat mutum : fa&ü ubica 
m lw ppor’ ipen Ai dujuoviu cf autem,egrello dæmo- 


à Exemplum 
A , ITI « EXE TE " io, loquutus eft mutus, horrédz& in- 
EcASüyTOG EALAN O Kopos’ e Sau ..— nio, loq 4 i 
Aao —- Á ý Pg & mirata cft turba. resti e 
paT 0) 0 XAO o 


hi qe mala c- 
V Aaii 3349. 77 " s T ientia & 
Tunc cc duit, Ey BeexCe- 15 E AA Pene 

' x J / r Beelzebul riavi Deá 
L. p or cu Caaes — Xerant, || Pe ia virtus 
ova SPETA PH deypsgvicoy SUC dM principem dzmoniorum blaíphema- 


} T» . tur. 
TL dtuuo yia. eiicit dzmonia. 2faith.9.34 
E N zuegi(orn c» muno map 16 ii "espe 
/TEp01 dé 7THeGCoYTE C» CH UA P Et alii tentantes, figni 


url £ürmau cÉ oùegvod , è calo petebantab eo, 
2/55. 0b Ra tal TE di Joe 2 
Auns dteidmg avrov m djerona- 17 Ipfe vað quum fciret BEES 
Tas Amy wms , Paou Baarda €p cogitationes eorum, di- diveri Chrift 


« N ACA ~” s  xiteis, ||Omne regnü dif- à falfo zeve, 
tau tlw $]g peera $ pin jaoU Tat y xg) fidens aduerfus fefe, ya- 7^ ratio ef» 


pe H üod werus 
DT En won, mes. ftatur:& domus aduerfus | Chriftus cum 
EAC ug MF o. 1 he- 18 fcfe difiidens,cadit. [Satana mulla 
g - EY r . fus «to. 
Ei dé gou o gamerag €Q taum dle Quód (i etiam Satanas |Prorfs «ond 


S 4 j $ : | done pzxifci- 
qneicOn roo ceu Matu nbanriga uo» aduer Tr tipa diffidet, tur. Sup eret 


quomodo ftabit rcgnum autem vr co- 
eius? Nå dicitis,per Beel- 89s ame- 
` , : : : 
AG us Tc dupgrid: zebul tiicere me dæmo - Mattb.ts.2 
nia. maed le 
e erg Quód fi ego pet Beelze 
jac dejupvia y 01 uoi 07 er 71) cx- — buleiiciodemonia , filii 

Voa te sm,  veftri per quem eiiciunt? 
| : 7» ^ 
(Cimos Ye m upira CN admi propterea ipfi erunt ves 
[£c2vTcU. ftri iudices. 


s > , . "C 
l- Ede à dixesuAo O tod dk o (20 Sin autem digito Dei 


b o. vo» HANE. eiicio dzinonia , nempe 
[dupont aex epinar tp vua; y Ba, peruenit ad vos regnum 


J , P » ^5! 
(mod; on aiye, cy. BeeA(eCeUA GkGa.A- 


P 3; pi. 5 ` t 
Ej d éyu cv BeeeCovA. Camo 19 


[ansa o8 Ocod Dei. 
e? ? ; TM 
Orari ioppo va Dayagtrg Qu- 3i Quum Moe quifpis | 
P Rid "Af San f^. 72! armatus cuftodit aulam. | 
| pe Vani Iud aunes eiplui bi fuam, in pace funt ea quae 
qu. UT p'yoVTE aum habet: | 
vs , [ » 
Eus dé él pénipog aurd emasan 1: B QUNM n quit- 
, 2t i MARS » piam co validior inuadés 
yino pou TEN dud dj. vicerit cum,totam arma- | s, Aduerfue 
| pe eo H EMITIR o KY TE UAA aur turam eius aufert qua có mediatores 
jo fa fidebat,& fpolia eius dif- Chrifi cum 


^ Satanafaltem 
tribuit. adtempus cà 


Om ài peT epod. WAT $uod 60123 Qui non eft mecum, ciliidi ratio. 


s. , oo p , contra me eft:& qui non Pem quzrür, 
C gUuU Ay LET tuod ep7r1Cel, ^ 3 Dfatib.z. 

eden PA, copier Qa T 
Ory vo da up 7&0 ux S6 0n 24 — ||Quü impurus fpiritus feuzrat prio. 


b eT : "Y exierit àquopiani tranfit Fc eft códitios 
uro E ai pomy A peras dI ayudo oie Id aed» € quàm qui 
| Jp XXE d perarida loca,quarés re- hamam ea 


quiem : & rion inueniés, pir, 


| 
| 


eU 


- » 


, 2 " SM CAE 
NTON Giler aia mwar X, py lemo, 


Cap. XI. EYANCELIVM 


dicit, Reuertar domum 
mcam vnde cxiui. 


Veniens igitur inuenit 15 ET TRUPC. / 
eam verlam & ornatam. Ka v fes eeritpto dior 
4X0 g1AT cOpor- 


ü ifci 26 r , * 1 
„Tüc pase & ac- Té n mpenyo ay osauCal 
cipit feptem alios fpiritus TET " h 
peioreñquàm fit ipíe :& | EmMa erek avouer, TONPOTEX eau, 
H&64 ingreffihabitácillic:|fit- | mdgo enrgia vg ore RET à x 
ERE que vltima conditio ho- A aerei 34 J fi 
minis illius deterior prio ^ £79 & AEN Té d Gp mou cider oo ye lal 
IN re. pora d meg wt. | 
Chriftus no * " fs f 
captat laudé, € FaQum eft autem qu 47 Egyem dè cy au Adr anr Gorey 
in tefe ,íedin hzcdiceret,attollensvo- — , , 2 K oue 
neiaíiluc cem quzdimulierécur- | AZERI 75 ywn url ox, Té 0X A007 
ba, dixit ei, Beatus vterus | emey du, Maraera úron Ba 
„qui te portauit, & vbera ! I2: Y 
quz fuxifti. sour ct, È pasoi otg ¿nrarug. 
" x s! om - 
| lpfeautem dixit, Imó 35 . Aune didan Meros y araeo 
lveró beati quiaudiütfer- | e , 7 a o 
onem Dei, & eum ob- | eO AIEA V IERA Qua 
feruant. | Adag amr. | 
348b:48 | Sl|Quumautemturba?? Taly dè jac Cra bpotospor npe 
mid kan Op eque; apud eum, fan asy H fusa ati mined a" 
Morore. corpi dicere, Natio hac Lp ait 5 t E 
pre miraculis fcelerata eft : fignü requi- ev ueioy fnm, LC euius ox oU d»3n-| 
ponas aufe- rit: fed fignum non dabi- "e qe aen CE 
dori: turei, ||nif fignumillud #74 PR s € un Deneio Loa, rog i 
lonz Propheta. mesginv, 
Me pen eag er 30 Kasos dp éjpoen Levaz onpeior | 
num Niniuitis, ita etua ~ 4 g y ews ali 
erit {Filius hominis na- Ti NnéUimus » ovTog tso È d yos 5 
geajineysa » ~ ^ i 
tioni ifti. aJ Spa mou Th usa Gora. | 
H . » , 
PRA rot lRegina Auftri furget 33  Baginiosa romu: eypõnorTey cv 79 
2255-95 lin judicio cum viris na- ] vof aided? aus f Ev 
tionis huius, & con dem- xpios MD mss us cR à mai 
nabit eos, quòdvenerità | yoy wo maxpiyé aomp oT v 98 AF 
terminis terræ vt audiret Ze eg S AS, Qr vola 
fapientiam Solomonis: aparu Tig ERARON rlw iS 
& ecce, plus quàm Solo- ^ Soroupyms È idou 7&0 Eoroyp ra 
mon eff hoc inloco. sd; : 
Yent g5 | AA ^ | 
| 9-poó?36 | viri Niniuitæ refürgét 32 Atdyec Nuéui oasuoorre e» 7h | 


ahs IS — in iudicio cum hacnatio- , E 554 AAEE MORD 
xpiad u3 me Yuta; (au TIG, X94 KATE- 


gnare gat £ 
E Ideo 2€- ne, & condemnabunt cá: 5k ; K 
ečduntur mc- | n ; ^ " $ , 

tes toeinio- llquód ad przconiumlo — spioUary aw riw" on peTevonoay cis T 
ne Dei ve alii nz refipuerint:& ecce pl 


aliis prælucea quàm Ionas eft hoc in lo 

mus : ac pro- co 7 

e i. EI |[Nullus verð lucer AAN M A v ` 
?4 in primis : i : 

devera lalu nå accenfam in occulig 33. OUdtie di Ager ous eisxpuziov 
ce petenda, D 


——————————— 


SECY ND YV'CA 
vima ovde C229 my uodo ama 622 
4l) auglaw , ia oi eiomphb A TTREO 
Qeyyoc batron. 

O awyoç R amino, Eivo dot 
nr m dog Tmpuss (gu aat 
PRCA bror T0 onpa rou ponivór Ear 
emar dézrowgoe E 70 qute (ou X0 
rp». 

use ouo jun Ti paç ne mohono- 

ERY 


ms OY. 


, LAC BET IPIE; P] y 
Ei ouo m wua (gu OAV QUTEIY OV; 36 


My ^ 4 X » 
ph D TI (4 poc OKOTEITOV ESCH Qo TH 
I" (d e 4d ~, 7. 
0r 0AOY , (6$ OTEP 6 Avos TH Spa H 
; 
qun e, 


1 Ll , x 
Er dé rl aaan oy pom atr? da. ; 


as " , P. 
ATHOS "€ OTUF dieisyon TAP AUTU. 
" ^ A LI : 

eleva 931 dt alézrtogr, 
AS wr rq g 
O2 Paeroyos idwr i Jwuarron 
eU mep neban noe dU eav. 

. clt d ` 3 ~ 

Eime dt 0 Kueros DEI g wni, Nuw 
RE A eo ^y Me T7 J 

uutis 01 DQLeAq0401 To £700 OV & mmes 
s 1 I ` v . 
ÀE mrar kaSuej(en- m di kw 
: " * fw r 
VAM yisi pra yig X, morrera, 
> e Yy 
Apports, ovy ó mimong m €, 
vy 3 7 
€ n tou9wemiras; 
Vots A ` , 

IIAlu m ror dom € euuoqutl,* 
, A / Ne mt 

€ idot maim ra Seg umy Go. 

225 V5 en ^w Y 

AW owa upar ic Qaexcuitis , on 


~ itg iS 74 
Srodixamum w «dUos uy «di m Th- 


yavor (& UP d AOV, mapipi P 
piar lu aa 7yt €. Ood Gim 
£d moy xev qun pild 

Ova) úpr Gis Qaeueujorc , 0n d- 


gamam Tlw aea mxajdpiay ey rijg +? 


suwwaygys, È Gu damomotg cy Ts 
| doopájs, 


M. 110 


ponit, neque fubter mo- 
dium: fed in candelabrü, 
vt qui ingrediuntur,fplé- 
dorem videant. 


[Lucerna corporis eft 24«th.6.12 
oculus: quum igitur ocu- 
lus tuus fuerit timplcx,to 
tum quoque corpus tuit 
lucidum erit: quum veró 
malus fuerit , etiam cor- 
pus tuum tenebrofü erit, 
$ Coníidera ergo num 
?f Jumen quod in te cft, tc- 
nebrz fint. 

Itaque fi corpus tuum 
? | totum lucidum fuerit, nó 
habens aliquam partem 
tenebrofam : fic eric luci- 
dum totum, vt qui lucer 
na tulgore ce illuftrat. 

€ Poftquam autem lo- | 
37 quutus effet,rogauit eum 
quidam Phariízus vt 
deret apud fe. Ingre t dA. 
igitur difcubuit. 1 ESSE 

Pharifzus autem quü|& charitate 
hac vidiffet,admiratus eft | pofitus cft. 
eum non prius ablutum| 
fuifle ante prandium. | 

Dixit autém Dominus 
ei,}|Vos quidem Pharifçi 
exteriorem poculi pati-| 
naque partem purgatiss 
fed gudin voseft,plé 
4o pum eft rapina & neq 


34 


Cultus Dc& 
tonin extere! 
„ [Va mundine 

IA|& excogita- 
fus [tis ritibs, fed 


38 


39 
Matib.232$ 


Dementes , nónne qu 
fecit quod foris cft,etiam 
id quod intus eft fecit? 

Immo , ca que cnm: 
date i» eleeniofyná:& ec 
€e;oía erunt vobis pura. 

Sed væ vobis Pharifzis 
quoniá decimatis méth 
& ruti, & quoduis olus 
fed preteritis iudicium & 
charitatem Dei. Hac ci 


Hypocritte 
rum cht minu 
ta perfequis 
præcipua g- 
mittere, 


tem oportuit facere, & i 
la non omittere. 

i|Vz vobis Pbarifzis 
quoniam diligitis prim 
confeffum in conuenti 
bus,& falutationes in fo4 
Iis 


Isfri30446 | 
matih.23.6 
mari 12.33 
Hypocrifis & 
ambitio pic- 
runqus con» 
jung. 


Da a HU. DOLUS A, ika as sss cH iz a Nh aita 
ie xnL o —— 8 8 8 PVANGEHVM O L( 
|Math.:;:7 | [Va vobis Scribe & 44 TES e UST URS CR 
|a mte Bhaiferhypociquo- | „O VAT agtien toy Da 
|&uüllun.  niamefítis vt monumen- | 0U/0/ UWOKPITY , 071 ESE WE T pN: 

ta quz non apparent , & | ja. m & Jy &., X, 01 aV pao: 01 RAe 
qua ne(cíunt ii qui fuper " Pill set Ae Sp 
ea ambulant. qum uv eur yy SATY. 
p reis Refpondens auté qui- 5.— Amoxpigsig déns dj vorungy aizd 
| 2n alios feue] dam ex Legis interpteti- |— », P r ~ , v 
Grot" bus, aite, Magifter qui Er Ordaonaats Gm Aor ngj i- 
hac dicis, etiam nosaffi- | pag Ue ger. 
cis iniuria. 46 !s LS m 
2425.35.44 |  Ipfeautem ait,||Væ vo ` O 4i rias yEn mé rouas] 
dije — |bis quoque Legis inter- | 0024,01 Qopzi(em Gig aipame popel 


pretibus, quoniá onera- | sfa duaan uo umi sri df dix. 
tis homines oneribus dif T dndd TH dus l 


| ficilibus portatu, fed ipfi | XTU MOV Upin ou mese lascns Tis Pop =i 


vno cx digitisveftrisnon |. ep. | 
auingitis onera. EA OT SEC ! 
Ova) upi On OKOCOMEITE TE Na i 

] 


aehan Væ vobis,quoniam z- 47 
ypocrit : : z ~ eM L 

fangos mor, dificatismonuméta PrO- ^ |i. df mese , ci dk qucipts de 
tuos honore phetarum , patres autem P | 


SAP, , 
profequütur, veftricrucidarunteos. | D amena aum. 
uos viuos t x ^w Colis 
j miei d Nempe pon ve 45 Aeg pnpa ng muvfUdoxams | 
f equütur. ftro cóptobatis aca pa- | "y , 4 " u "m 
: Tu 24M | 
trum veftrorum: quoniá e *p25i ul me Yes SOPIR 
lilli quidem eos trucida- | pp a Tix muyaz auw pusis dé aixado - 
runt, vos autem zdifica- Bn ASIE t vA 
(tiscorummonument, | /4€7 ydo < — 2 2 
¿E49 Air Tm x, n GPA vá O od eiren 


Propterea ctiam Sapi í 
tia Dei dixit ; Mittam ad | Amsesad eic POLT. qQe»oimt xaj Sme 
eos Prophetas & Apofto , » 


fe » ^ » ^ ^ 
los, &exiplis quofdž tru | OAO KA J aUTUY STOXTWOUGI KAG 
cidabunt, & quofdam ex- | éxdio£ oir > " 
pellent: P PrE B , 
TAa nadane ifta requi- 9^ nm entum d P^ lr vu 
rea qu Rap aa | EHTO , T uu olet 370 ka- 
hetarum, effufus à iatis | i wi.) "E ~ 
. fundamentis mundi, TEONE CS >m mg Juei | 
| | Gums 
Lu M fogiine Abelvíq; s: ^ Ami auans Aber tos md aje | 
»Psaligpit 2d(anguinemjZachariz, |. ' Anges , | 
| Iqui periit inter altare & pe "Lo a i Smo Ma udipoo M | 
zdem:ctiam dico vobis, | quZu rg Jaasnerou ty 7$. oiov ve] || 


i 3 io- € 3 3 ^w | 
scie af hac natio Ayo vuv, dk miDevro o S ig em | 
| reaz Gum | 


co ss] P hs: ~ do» 
ipmebut an| Vævobis Legis inter-j2 — Qua) upaY Gis vopuxois on pex 
| cĉt populum pretibus, quoniam fuf- AES ~ inia * adTei X. Be- 
| p aditu co- tuliftis clauem cognitio- | naide que EN f ; S A 
| Quos oporca. istipfinonintroiftis& pA% kgj T% esie ipo, MWA Ua 
| ìt effe Eccle- cos qui introibant prohi eun 
| fiz iaditorcs, buiftis, | d 


! 


SECVYND. LVGAM. ` "t 
Ayras dauri Gom Aai- s} Qu aitem hacelsdi- Euadit qub 


Sa | 


ceret; ceepierunt Scriba & e 
mipan (i Kaupanis è E d OxeA | pparitri vehementer ipfi quo magis re- 
licere prehenditurs 
Sy yv Sny mié» — imminere, &euma A 
| TT dyrdis à 2 , x2j pa i ad loquem da de ulii: fed nibilomi 
an mov ee maor 


nus. minimé 
ErdpfUorns aim, xe (nnus ns $4 Infidiantesci,& enpidè "i'a** 


prodenda T 
: venátcs aliquid ex ipfius 
Supon "óx victam shaxa Ore,vt eum accufarent. 


myops an aur). 
Kepanreyor By QAP. XII. | 


, 
Nais Grnowasheirwy PH pwera- ı Y Nterea quum coada ef M«ttb.reug 
dior. a8 doxes ce AEE AERA fet permulta turba;ad- d del 
E ias mam co vt alii alios concu] aoribus coa-| 
ENNA HPA AO! DEIS OY pte | carent,cerpit dicere difci- fritutis,cauen, 
"a4? Tpm mesin taunis | Pulisfuis)In primis caue- ire ad 
"nos ao 76 Tp s te vobisà fermento Pha- tatem doris 


Mom Te iung H Daeroywr ins Eir rifrorum,quodefthypo pæ fpeciofis| 


commétis ine 

aoxpiaté. erífis. ficiunt : deine) 
PENS Ü 4, PX de dandaope- | 
Ovéty di ouikexarvuutror "iv 1| — |[Nihilenim opertum favepalin & 


> y. , !xturüdy dou. | eftquod non fitdetegen I^trcPidé, aue| 
4 STE XL TOY’ Xd) K£UTrl0y , 0 0U xilio Dei f, 
P" ; avp mos AP 3 | dú: neque occulti, quod fonce dr] 


yracoreema. | non fit cognofcendum.  Brinam pro. 


TZU ponant, 
Art w ora cy mh eerie iima, èr 3 Propterea quæ in tene $upà gaz 


bris dixiftis, in luce au- matth.ro.24 | 
meus duo Sr ovru ġ ò mess m Up dictus & quod in autem *»rd4.28 


loquuti eftis in conclaui- 
aanown ey Gis Gastos, wupusgiote 
pan psi P ndi bus , pradicabitur fupra | 


qu 6n PU duuar, domos. | | 
A£yo di "T Ti piaors pou , My 4 ||Dico autem vobisa- 2rat:h.re.28 


Poco ts ; de. micis meis, Ne timete yo [cann E 
| Wisi m Tam iiv TO05A4; bis ab iis qui trucidant Lipes ee 


x corpus, & poftea non ha- fuz crudelita 
l xo) u% Göm pà error aom aes quid amplius fa- fe miniftross) 
| po 7 mN, ciant. caufa eft cud 

| Yndo Ne pr ara QoCnSm'go;  Premóüftrabo auté vo- veltantiliu 
i i bis qué timeatis : timete 'rtpidemus, | 
| [Cnm n Ty ut T Yero lernen, Kowiav eŭ qui poftquátrucidarir, poti Een 
erm. fu Can i eig qiu eeriau* 2; P przditus eft authoritate f quod Deus 


iniiciédi in gehenná: etiá yolet;. nec vna! 

LH 
E adn ipod exei. dico vobis,hunctimere. QS velit De 
| 


5 2 jx repugnet 
Ovx Tm getufia moara aeS. ||Nõne quingue pafler 


orti aluti. 


culi vzneüt affariis duo- 24h1o29 
eui dvo $ xa) v e aoma Fx est bus,& vnus ex iis non cft 


| Eia tAanapaen è wwo 48 Osod; in obliuione apud Dei? 

! Aa xa) aj Te ye PT vun Quinetiam capilli ca- , 55.14.45 
pitis veftri omnes nume 4527 $& 

2c Cu mri owy rieklpduma, . «ph ouw rati funt, ne igitur time- 


poCi * mmay spoiw sjgpi- ecl patleiculis prg- 
l z P : tise 
ptm, 


1 


Cap. XIL. | * EVANGELIVM 
T 


343,934 [Dico auté vobis,Quif- 8 "EU EA calo 7| 
A : : ne CTI y 70 MONO 
massh1o.32 quis me confeflus fuerit ds d v pav Mag 0€ ai HAN 217 

2.tim.1.12 $ ven ^ 2 » x 0.55 4 

Ingens con- COrani hominibus,Filius g4 c» 401 tpe coe dy NIPON, & 
deb cr quaque bominis coniwe| ig [oc a8 culüpai mu 00A 0 ynTi. cy auria 
SEE Add bitur eum coram Ange- SA di ant ORG eet 1 
er rnis pl lis Dei: mpor TH 0, yyt awr 76 O tod * 
ncgatiois p e- : y 
= Ae . ` » "E o di " - ER , aoi. d 
irreuocibiüs | Ó— caudis & etphioot odpog pe wamor 
pana fid:di- In conípectu hominum, , / , vw Od 4 
t» opera e$ abnegabitur in confpe- 1908 ia io amor dh 

i a : es 

se &u Angelorum Dei. d yy£Ao 38 Ood. 
phemetur co+ g H24 

it i ?! v . t t^ à - r 3 Eiet ^ 
E Ee quifquis dicet quip- 19 Kaj masoçëpa aozon eig mryo 78 
marci 3.18 piam in Filium hominis, T 5904 ] ; 2f ur 
»jeh..1s | eiremittetur: ci veró qui ay Spto Tou di € aet cds z ny dt ya 

inSpiritü fan&ü blafphe| mgyoy Ilyeuuum, BAacovAMourTi ou 
3/ah.15.23 | fháUerit,non remittetur. > , 
marci 1;.12 i: a pt Jau. 
ys 


M: eft T : EY Li ^ 1 
d moni llQudaut£adduxerint !! ^ Ovwr 3 mesoptpwnr uas 620 Ta; 


uber 5 d 
ccrtamen,fed vos ad fynagogas & a ct ENELASES UT ADS DNA VISA ME, 
in&rmit: : guo &p^yatc X D 
bs eie magiftrat? ac poteftates, Porn RA) 705 CPIS x Paa 
neíolicitieftote quomo |  otgidg , pn (A&eApwa m TWH m NT» 


tibus nó dec- d d p defefi i 
rit fuo rempo do aut gd p deféfione al- | 7 3. 6g 
i i r x ZA. 0 aO, 71 €i d 

rota. ^ ^22 Jaturi,aat qd di&uri fitis: pi^ pre Hat "i R A 
NS Spiritusenim fand? do 1> — T59 dyor revua di dua. ua 
Chriftus tri | cebit vos eo ipfo riomé- CERE. X A UE ctp 

cy AUTH TV WPA, ctl GTE. 
bus de caufis tó, qua oporteat dicere. JA PIA m 


* n s 7 P. 
D. f Dixitautemciquidam :5 Eim dé G AUTU M T8 0 AtU , Ate 


cifeundx iu. € türba, Magifter, dic fra- x 951 TE, : 
im " E gx At, GNE Tul e tAQo U - 
dex :primó, tri meo vt partiatur me- A£, 4 QO UJU Me 


ne carnalé Iu- 


' 25 `i , 
droMrde Met cum hareditatem. , eus Se) per Guo]. rl xOWpovoudaw . 
i ZUM is > ? " 
firregno opi — Ipfeveró dixitei,Heus !4 O di amy auru , Ávipem zie pe 


Loisirs m quis me vobis iudicé , ua Y 
ucar; fecüdo, 2 is iudicé ady PA POSEE E 
vt politicum aut partitorem praefecit? —— a se fne ky ife d 
imperium ab — Dixitigitureis, Videte, 15. Eim j wegs aot, Oean xou pu 
miniterio dis & caueteabauaritia. ne — fos, oe Sao mhs grove Lia" On oux GP 


ftinguat: ter- que enim quum bona cui- 1 ` 0? 
pa f B 
toveis ocur piam redundant, vita ipfi m. erosiva mri À Gwn Sr c 
r ipud: E E 
quiFuangclii, Conftat ex bonis fuis, Ff repr or ry PALA 

prztexeu yat- ? erint ` & LE! 
Lo adeo mi- Dixitantemeisparabo- 16 Efm dè aoo Eorl DEIF AUTE y 
niftrorumno| [2m in hæ ba, I| Ho 1 / 1 "ERN SUA 
mine ad pri-| 475 1D AC Verba.» i SO Á mou 71y0$ ZAGU do Qo 
watalüacom. minis cuiufdam diuitis ir suis npomu popra 
modaabutun exuberarat regio: oey 11 e eat 


E» lli deme 1 / > e E 1 Ti 
ris qo Itaque ratiocinabatur 17 Ka dienoyiCen H EUT ^ €)9V, L1 
b eds ab apud fe,dicés,Quid facià? mikgto Y dn e yo md 327) T 
opibus fuispë necenim habeo vbi co- RE 3 
P» gam fru&us meos. KAPTOL j40U , 
"IrIS x $ iiy A 5 4 af 
Etdixit,Hoc faciam: g Kaj eive, T oU 70 mmow ra Kaa ye 
deftruam horrea mea , &č SOR A V LIP Ds ! 
: 5 de CN iCorate oixodh, 
maiora zdificabo:& illic "To A esL v Ben ; à dno 
cogiomnesfru&? mcos, ^ ou Xg)suwae HA mur. T yuri 


& bona mca: m IVKA m dye. uov: 


SECVND. LVCAM; 122 


? ig  Etdicamanimz mee, 
Kaji spo ? oxi eov, Fuy, ác Anima , habes multa bo - 
| "TN. Ld vail esim mid. na repofita in annosmul 
PEP AEA Lepajvov. tos:requicfce,comede,Bi 

e NESIN Ar i be;oble&are. 
Eim dr dura à Cnoc Apar, Twm 19  pixit autem ei Deus, 


^ Demens, hac no&e ani- 
ma Da Smo 
ul roxa Tlw Jort G Gu aranin» mam tuam repetunt abs 


ada '& dii nip et in ieu s E te : quz vcró parafti, cu- 
22s i1 ius crun? 
à Oruc $ | vsu ar Cani, t un Ita eft qui thefaurum 
eic OEO gc Tr, congerit fibi, nec eft in 
co diues. 


F AY 4 1 or^ D 

E eI AUTÉ, 12 

: P e * 2 es ta. o Dixit autem difcipulis 3z«tb.e.vg 
Aid WEP UY At)0 » HM [4&CAJA/C.TR fuis, ||Propterca dico vo- 124-57 


t / Mesi OQ à Píal.54.2& 
T yox? Dif yi qa ume undt md. ow- bis,ne foliciti eftote de a- 72577 d 


nima veftra;quid cfuri fi- tio de proui- 

4» , " d 
pani e dva. tis: neque de corpore,qua fux Dei, re 
13 re fitis induendi. poli 
H maoy 601 77 ne E bet aduerfus 
Yos spie i Anima plus cft quàm Rukifimas & 
C242.» T& $ e dinams. alimentum ; & corpus E ane 
eminü 
Kameroecns Gu wegrac , 071 oy 24 quàm yveftitus. de hac vita fo 


7p Cófiderate coruos.nec licitudines, 
ex ipu » Uds Sero ` oig oux êst enim feminát,neque me4 
qm Au t a Uu , A 
Teusion, $di m enay ó Otos qpé. , Wnt quibus non eft cell 
neque horreum, & fame» 
ge ad nu misto pao úpsis Saptpt- ^ Deusalit cos&quanto-yos 


m AS nena ; præftatis volucribus? 


Tiç dè JE M uces duwwany *5 Quis auté ex vobis foli 


AAE RANEA En RE citè cogitando poteft ap- 
Degi Em qiu) HAMAN AUTS Tye ponere ad ftaturam fuam 


t 
yw ird; cubitum vnum? 
^ E quaai SAU od Suva y 26 Itag; fi ne id quidé quod 
x zal ~ minimü cft poteftis quid 
i Sel T aoro pepa; ; de cæteris foliciti eftis: 


| 27  Confiderate lilia,quo- 
i Kamoícum m pr, 7i, wang. modo crefcant. nó fatigá 


Í où uoma, oudé vie Mo di i úa y, oud% tur,neg; nét:dico autévo 
| Zorouâir 9 maon ™ j dogn avt aae- Pis» ne Solomoné quidé 
| cum omni gloria fua ami 
| Caremo aci ty Gin r Gum fuifle vt vnü cx iis. 
E/di m ' Xp & ml de quaeptr 28  Quód fi herbá que ho 

die cft in agro , & crasin 
ormaj ad eet eç alb avoy Bapt clibanum mittitur , Deus 


i 

| 

E 

| vovo Otoç oUTU£ agiémaymeg P ita circumueftit : quanta 
| 

| 

| 

| 


» 


ae A magis vos ô exigua , fide 
Ao UA 0X1 97T1 501 ; præditi? 

EUG nd er ı Vos igitur ne querite qd 

, ke ud ur Urnin ao isi jd cfuri cis aunq Bibhntd 

mW nd) AM AAT WEIEN o & ne fufpéfo aio cftote, 

Taom Dp qu TL, Tw EN E Xo- jo  Hzcenim omniagen 

7 “e NW i TA . tes mundi requirunt: Pas 

p euo rmi vill 2 d gumip odrom Ser auté vefter novit vos 


ép xI ~ EVANGELIVM 
iftis indigere. yiten Ci as | 
De rege ^ Quin potius quærite z;  Falù umir Tlw baaraar md | 


Dei folicitis = : ; I 

rcgr.ü Dei, & hzc omnia 'e c D am Í 

ashi} deerit. eha Vobis O «d x) (x) qx mu eso 16 deron 
UpdY. i 


3 : à t . ' 

Smkäekab | Netime, oparuegrext;; — My qeCod, m puxpoy "oiqurióy * 02 

e E nà vifum eft Patri veftro ze i Mor P. didiur- L5 
i21 - t p p 

Sinsvlno lar dare vobis regnum. IN , se S SeA cad 

g atur. qiw banida. 


: / cog i 
Pikti Vendite bona veftra, Iwasan TE VcUpyerTE UN u 
San&a pro- & date eleemofyná. j|Pa- P 5 2d , pa Er T 
digilizoctr- pare vobis crumenas quz donr cnenyosuvwu , Tlonaure Camis 


epe: parädas non Veterafcunt, cheíau- — Barajna pn qu Aa4osudua, » Svcsopoy 
eompcdium. rum in czlis qui nunquá T I, PIE Dt ~ u / 
ücüciaiquóturnonap- WEXAEITIOV oy OIG 0U CRVOIÇ * 0700 XA€- | 
piopinquat, G"vditinéa — zys jx, yyiCet oudt anc S]. Q9cipei. 
non corrumpit. 4 re < ' b 
Vbi enim thefadrus ve 34 Omu èp &W o 9neuwpos vM, 


Rereft illic &corveftrü eux v rapia W teoj: 
Erit. t ?» 
LEES e| düsintlübi veftri præ- 35 — Egwets ju aj dopise aseku- 
ideliu - |e . LP Oe A t 
worü Dei vi- Cini ,& vefire lucerna opiru oi avor Koy orbo 
tain hoc mū- accenfz: é r) m, 
do, cf perui- | Er vos fimiles eflote iis ? Ka) VEIS 0,4101 QU IPUI WEI Ea 
gil quzdam x : D RUNE; ' " AN , 
peregrinatio, qui expedtant quando do Ceyo tlpois TOP HVELV CatiyTtoY TOTE aid 
pee Ver minus fuus reuerfus ficà vox > dif + iha ÍASdi " , | 
iluceroa. — puprirs: ve quum venerit AUGY ck EU epp oc € iiM exp 


àc pul(auerit, ftatim ape- umplu «os auolZavam UTU. 


fiant ci. 
Beati ferui illi; quo$ ^^, j zs X Mi 
quüveneritdominusin- Ô nVeroç dopid )emyepermas. ajumy At- 
ueniet vigilátes . amen di tm f ou) 2 
sca à 3071 EC ea XY 
Ço vobis,pracin&? faciet yo s T ( X TU, Da "ips E 
Ytdifcumbant,KX prodiés umi TU. pENOUY B]auxovies UUTIS» 
ini i ANT 2 , 
miniftrabit cis; — PAT Kacar alno TH dulipe Quad- 
Et fi venerit fecüda vi- A OTEN T st N D LA 
gilia, & fi tertia vigilia, XWoE, wT eju QuAxI As, py 
yenerit,atque ita inuene- OU Tto AX exo] el my 0] doU AOI CKETVOL, 
Mathas-43  pit;beati funt ferui illi; NL i AU 
T ||Hoc autem fcitote, fi 39 Toum dt POETIT ei dy o ole 
. - 4 e t t 
fcire paterfamiliás qua ^ yodtazoTwe mia wpa 0 uashine tp ), | 
hora fur venturus fit, vi- — , ! 3 satis abeo di ui 
gilaret,necfineret perfo- — *26Y)9pHety AVK vx awake epus 
di domum fuam. yuia Ty OKOV AUTE. 
2 


4rNullis ms | Ervosigirüreftote parà 4o Kah UMAIGSY yve Emporion d epa 


jor incumbit |. à i 
i ti: quia qua hora nó puta ipt cm C RNC: » 
vigilandi ne- E Qn P eU dbxiim, d oc 09 aWSpavmu cpm. 


«etíias quàm tis, Fili? hominis veniet. e : À / ; 
lisqui aliqué | Dixit autem ei Petrus, qr Efm dv ur o Peoc, Kiert, aqess 


honoris gra- 


dum im Dei Domine, nobisdicisitã e ^, v ] v ; 
familia funt parabolam,an ctam o» "H riw aos Cow (Guru A65 | 


adepris nibus? ji xoj DESG auro à 


, € Ll ran 
37 Marder oi dovaoi enero ou eabwr 


-— . —— 


e ^ aL acia c dit Liesa o I 


SECVND. LVCAM. E 


p A e e H 
Efm 3j à Kvexoc, Tic deg, Eivo m't} Dixit autem Dominus, 


t Quifnam eft fidus difpen 


^ , , `i t d ~ | 
Soc oiK0yo M96 KH QpoYiM9e;0VKa TESH- — faror ac prudens,qué do~ 


, 3M , eN A in? "b E. 
1 1 1 aficict famulitio 
ó wwo 62n me kegmias auts, th | nuno pr 
I^ ) A ' ~ A es 33 z fuo, vt in temporedet de- 
d)darag cy «apto T NTUE TELON 3 menfum? 
~ ^ ð , L 
Maaexoc 0 ddu Aoc cKéy0c,0Y $A- 43 Beatus feruus ille qué 
Eid z DRAN z dominus, quum venerit, 
usui Menos curd Apnos mouit inueneritita facientem, 
0U TWS, 


AXIS c Ayo par 0n bn mao Gis 44 Verèdico Yobisomni- 
ND, c^ t $ bus fuis bonis. præficiet 
U TAPOLY eu TÉ ko. TES gg QUT o eum. 

Ea fi rs d dotno ckévog à Ti 45. Quód f dixerit feruus 

PEER R M ^S Ree V DNUS? P] ille in corde fuo , Tardac 
xapolg auts Xperia : our /"tP | dominus meus aduentü: 


2e PEN j dpnt whe og wp ca perítque verberare fer 
nj uos & ancillas, & edere &c 
t mug TUI KAS, Serm ra) mver ù bibere & inebriari: 
px Sc dit 


H£aó wero T9 dauno ekeirto èp 45 Veniet dominus ferut 
illiusdie quo non expe- 
&at, & qua hora non na 
vone E Anemuóiet aU» xeu T ut- uit:& feparabit eum, par- 
i pe: ut P a Soy, témque cum infidis ci af- 
P uu " mis fignabit. 
Exiroc di 6 dounozó yn D Kan 47 Ille autem feruus qui 
nouit voluntatem domi- 
pa *" Kuejs fauto pn imutan ni fai, nec fe comparauit; 
pns TINT DCI T Ranua aura da nec fecit ex voluntate e- 
pieru maag" ius,czdetur multis plagis: 


n48 _ Quiveró non nouit, & 
O diui yum da afa 7 Git ans dlaci Tezde] 
yw ön dupon à dahaga Tw dè o jedo tur plagis paucis. Porro 
TUA jon cuicunque multum datü 
i » TT mario Tap’ i] eft, multum repetetur ab 
A qu ptm TAV, LAOD TEpOY ajmh- co: X apud quem depo4 


oditi ony fuerunt multa, amplius 
Li repofcenr ab co. 


Ugp aor Bariy ele riw 54i, x94 49 Ignem veni miffurus in 


zl 9x edv afígon; terrá, & quid volo fi iam 
j acceníus eft? 


Barioa dit D Bali Do aj TI 7? Sed baptifmo oportet 


DAT quo vut tows oy TEA 667 5 ; me baptizari: & quomo-| 

do cóftringor víquequo 
Aoin on dplwlw mapepuoulw $i hoc perficiatur? 

| ~ ^ov ^ 4 en DERE Y 

[| dovra, e Th y; A A€ c) Vp, RAN d Putatis me adueni(le pa: 
cé daturü in terra? nõ dit 

| le unengpa. co vobis,imó di iffidium. | 

| Eoorrey dp Siro cd yuy TTE ey DIT 52 Erütenimex hoc tëpore 

| uing; 1n vna domo di 


| " Me es pne e tiot meds 6n dva, dien tres aduerfus duos 
P4. 


LE n $deocdix Sr dye hoU y- 


Euangelium 
ficut eft vnica 
veræpacis cau 
| fa inter pios, 
itaeft inter im 
pios fumma 
perturbatio- 
nis occafio, 


I L 


Cap. XIIL 
& duo aduerfus tres, 
Diffidebit páter aduer- 53 
fus filium, & filius aduer- 
fus patrem: mater aduer- 
fus hiliá , & filia aduerfus 
matrem : focrus aduerfus | 
nurü fuam , & nurus ad- 
uerfus focrum fuam. 
E TA x | [Dicebat autem etiam 
omines, m Xs ha 
terrenisrebus turba, Qui videritis nu- 
scuiiffimifpó bem exorientem ab Oc- 
tanea malitia, | c ftatim dicitis, Imber 


inis quz : : 
esleit vitá venit:& ita fit. 


ipeétant, pla- 
nc ezcutiunt. 


Ey 


54 


Et quum Auftrum flå- § $ 
tem,dicitis, £ ftus erit: & 
fit effur. 

Hypocritz;faciem cæ- 
li& terrz noftfis proba- 
re:hoc autem tempus qui 
fit vt non probetis? 


$6 


Homines a- 
more fui cz-|- Cur autem & per vos 57 


ci; ac proinde ipfos non iudicatis quod | 
| riXofi ac perti inftum eft? 
mid be Ra  ||Enimuero dum abis 8 
titi ferent, cum aduerfario tuo ad | 
90:535 — smagiftratum, da operam | 
in via vt libereris ab eo:! 
ne pertrahat tc ad iudicé, 
& iudex te tradat exaĝo- 
ri, & exa&or coniiciat te 
in carcerem. 


Dico tibi,non exibis il 72 
linc vfquequó. vltimum 
etiam minut reddideris. 

CAP. X III. 
Dfuerunt autem eo 1 
portet nos in- ipfo tempore qui-| 
fulrare,fed iis am annuntiantes 
potius ad refi. ei de Galilzzis,quorü fan- | 
piicenciam [d x > : i ! 
ii guinemPilatus mifcuerat 
* cum ipforum facrificiis. 

Et refpondens Iefus di z 
xit eis , Putatis hos Gali- 
lazos prz omnibus Ga-| 
lilris peccatores fuiffe, ! 
quoniam talia paffi funt? 


Jufti aliorü 
ponis non o- 


Non, dico vobis: imó, 
nifi refipifcatis,omncs iti 
dem pcribitis. 


ANGELIVM 
xaj dvo An reai. 

Aiape Tu mmp ip dd, xo) 
dé s fni manek pump EIN Suy rel Ka) 
Suyeimp Cr unrer: my Seg: Gs raa | 
jéjagleo ap Tic Kg) vu tq Gn gio Mya 
««eay au mis. 

Easy dè ù Gic 0 yaoi Oru idw 
ql vegenluo. aja Té ovaus Smo dia 
uand Kwe Aye, OuEpos Ept" 
XY Jive) cUm. 

Kay Tu von mriormt Myen , Oñ 
x au GUY EGY Kel AIET, 

Yavkpru) 2 esou ME MSKA | 
4 ovegod. oi dom doxiua Len * mi dà 
Kupo Earm eo dou ens 

Ti dixa ap tau oU xpirtTe 7 
dinya ; 

Qs 39 óma ydg us. T a/adixou coU | 
er perm. » & 7500 doç (pyoiaw 
dw a der. ard" umm xam. 
UPH av DEIS TOT KPITLW KAY O KPITHG OR | 
od ni verre » X9) 6 ear. 
x Ttop o Gan ig quii; 

Ato q21500 pn oda ve CKAN. £^ 
wç cO X, nigam Aezloy oro d aoc 

Ksgdjayor 5S 
A puaw déc nvec e dura vu roupas 
a «yere duri A NS Taa 
ALAJ > Y T ajua lidmç tuge 
MG S vaner UTN. | 

Ka) Xmoxpiuc à Ino &mravTit, 
Aoir ono Taiado gmi dpapTto- 
aol abo. mu res Gis Tariner "m 
vorm, on Giave 775) 9ocav 5 | 

OU Ap pay Sav ia pn MÁS 
TUONTI TOTES W OUUTE ITTA eO o 


$ECVND. LVCÁ M. 124 


~ au No tuus 4 * PORE, 
H xev oj déxo, ry ozro € oif 4. Aut illos dec£ & odo, 
5 3 , ION "0n fupra quos cecidit turris 
hiis Ie TJ SIMA, xq) d- | inSiloam ,'& trucidauit 


TEKTEIVEY amt, doxeim 02 oum apes" | COsputatis debitores fuif 


i g Qs d er fe pr omnibus homini» 

At TOU Eyo OIT OK MUTAS IPWN | bus qui habitant in Hic- 
M t p - 
Gis kamiora e Tepouse ua ; ruíalem? 


jA, Aega ULAM Ea UN Ton, di bis: imó 
Ovx Aem UUV a» $a un pere- 5, Non dico vobis: im, 
T X> 4 s i e eta nifi refipifcctis,omnces iti 
PONTES TOSTES 04401006 ITO AEfcOt, dem peribitis. 
Eacy« dë TOW riw riw pa CoA, $ «Dixit aut£hancpará  rongádul- 
uo pedet > MS dis bolam,Ficü habcbat qui ft Dei pas 
Zun Gye nç o Tu dA RAI at Te dam plántatam in vinca P6?t7cd ita 


bx n3 3 n vt tans 
pll dpa xg) WAS xapmyUwzos ep — füa:& vcnit quareps fru 


judicium 
ME WITS &üinea,nequeinuenit, @xercéat:, 
QUT IK, 0U ov £UptY. 
g Xi 1 1 xs Dixi PEASE" 
Eim dt DEF THY AUTE A QU po oy, I-7 ixit autem vinitori, 
dd E SR k ^ 1 Ecce,anni tres fút ex quo 
tU s TERA ET toyo QUT) X9 070. | venio quaerens fructum 
. ~ ^ L ^ » LI Li H "^d . H 
cym curg Gwrs, X2) oU» Werona | inficuifta, & non inue- 
FO EDUC NUS A KI Ra d nio: excinde cam : quor- 
"tu ^ MU Xa : 
Mog rec WANKA T40 JUU XC | m etiam tetram initie 


qu py s lem reddit? 
Od Sorokefic £34 art x Ko. 9 .Mleveró refpondés di- 
Ny xit ei , Domine, dimitte 


“y n ` ^ ^ 
Ut apec audio ruy moth m Es, | eam etiam hocanno, vf- 


LAE) ' A dez: 1 L t 
tws omu ouau De ao To, X, Barw quequo fodero circum 

iv cam,& mifero ftercus: 
X0 De 10 ; 


*2* 1 t + 1 / . * 
Kar 4p moto kgpmr'ei dt m ye, 9 Etfi quidem tulerit fru 
XXXI ERU Jj E. Gü;dimittes: (inminus;in 
ec m AXONAG w ET futurum excindes cam, 
Hr di didiexmv &à pug W euet 1o : 1 Docebatauté it qua» | cie id 
e i.e foo am fynagoga Sabbatho. circo venit vc 
yir e Gic ob Caa, funes qp veda 
ZA D NON VT ^ » / YAT. - 
Kaj idov,yuuM Lo mveve € ovre, 1|  Etecce , mulier adfuit po 
, Jg) r AN aE habens fpiritum inualetu 
£ -lw ou : 
e Kieg em dera k9H Vade - ba f dinis ab annis decem & 
KUT OUT CU un dtp eH aYyaau aa octo : erátqs incurua, nec 
3 M T g 
eic mam ác. dence Jefe poterat recur 
1 MS ` ^ / 5j 
Idi dé au riw o Inong, eve9o«oco- 12 Ipfam autem quum vi 
V5 ix ENEE diflet Iefüs aduocauit , & 
mey SAt AU, SPRAT F k 
dic awm Tuwa, TA Aeee i, Mulier, abfoluta 
TUS etcDsyeidte gov. es ab inualetudine tua, 


b » v A DE e 1 à ER 
Kay em Svxev aum Tot; KIERS «0013, Etimpo(uitci manus: 
f po $^ Jf ADT US & illico furre&a eft;& glo 
Ye K edota : "XB 
se M mdi ri uU p aet be rihicabat Deum, 
my Ocoy. 
' um * LI 
Amps d o appa Tuod. og d - 14  Refpondensautéprz- viua liypos 


| WE VII o t NUAN: V a,indignis crifis ima 
(paranla in md rubbar ihpamuay — fcPsfynagogasindignás crit imagos 


| quod mi fanafltt c. 


I 
| Cap. XIII 


Iefus,dixit turbæz,Sexdies 
funt quibus oportet ope- 
rari: his ergo diebus veni- 
tc & fanamini,& non die 
Sabbathi. 

Refpondit ergo ei Do- 
minus,& dixit, Hypocri- 
ta , vnufquifque veftrum 


| Sabbatho nónne foluit 
| bouem fuum aut afiná à 


prafepi, & ducit aquacü? 

Hanc autem filiam A- 
brahæz,quam vinxerat Sa 
tanas ecce decem & o&o 
annos, nó oportuità vin 
culo ifto folui die Sabba- 
thi? 

Et quum hac diceret, 


| pudore afficiebantur o- 
mnes qui fe opponebant 


2Matth.ys.5t 
mardi4.3t 
Dominus re 
gnum fuum à 
tenuibus prid 
cipiis inchoat 
vt infperatip- 
greffus,poten 
tiam cius me« 
lius illu ftrt. 


Mattbats 23 


ei : fed tota mrba gaude- 
bat fuper omnib? glorio- 
fis rebus que fiebát ab eo. 

|| Dixit autem Iefus, Cui 
rei fimile eft regnumDei? 
& cui illud affimilabo? 

Simile eft grano fina- 
pis, quod acceprum quif- 
piam mifit in hortü fuü: 
& creuit, & cuafit in arbo 
rem magnam,& volucres 
czli nidulati funt in eius 
ramis. 

||Ec rurfum dixit , Cui 
rei affimilabo regnü Dei? 


Simile eft ferméto Taod 
acceptü mulier códidit in 
faring fatis tribus,vfque- 


| quo fermentaretur tota. 


2Mattb.9.3$ 
marci 6.6 

In eos qui 
dum malunt 
cü mulis er- 
rare quim 
cum pucis re 
ĝe incedere, 
tandé tardita 
te füaá rcgno 
Dei cxcludun 
tur. 
Matth.7.13 


|lTranfibar igitur fingu 
las vrbes &vicos,docens, 
& iter faciens Hierofoly 
mam, 


Dixit auté ei quidá, Do 
mine,nü pauci für qui fer 
uétur? Ipfe veró dixit eis, 

l| Cótendite intrare per 
anguftá portá: quia mul- 
ti; dico vobis , ftudebunt 
jntrarc,& non poterunt: 


24 


2} 


EVANGELIVM 
| ó Inoi erty T oyr, EZ iuspay eie | 
| eir ajc dé (py Cet èr Twreye oub | 
| ipp dti Kermit, x9) p TÄ pan - 


pa i cu C Cam. 


rf 
LJ wg " 

Gv, Y mapi, ckasos VLN TU. guo 

LU , t Hj ~ e ^ ` 

Caty oU nwe my Coun att à nY 


» 


oror 
| Sm 75 6 Gr VI xg) eR yero y mhg] 5 
16 Tavriw dt Daneg Ab egay s- 
| ourl duo 6 eu ay dz idou dind ro) 


> My L4 ^ ^ € 
Ox TU em, sn edy AvSiUa So qd dt- 


| we I ~ 
epod Gunu Th nyepa Ti cab dem; 
17 
, t » , 3, [4 ` 
TOrTo TETES 0) QWzAIABuO! AUTU KOS 
mor y au "N og o» gw 
quis 0 0x Noe ezupey Gon maa Gig cud 
e PR 
| Enc Gic yros og Cz eur. 
» e Aste , 
18. Eney) Tirióugia Gcr v Bare, 
, € , é 
£ O tod i9) vivi juo) o 020 auTw 5 
* D a 
Opola "fà wixx armos , ò 
A » s 3 ^ L 
Aa Gcr ap comae «Cat ey eie KITY au 


19 


^ 1 , ^im 
dixe) nozna xoy £j er es déidyoy 


| uean Q mrw mS ovegtod. rane 
| oulwwosy & Gig xadddiç auri. 
10 
Be aac Ocol ; 
Oqgola bA Cuun luo rebota ust 


|l» t4 " 2 , , + d E 
crexpuxuy eis. cA Upou am reia, tog | 


eU tCujuo S" aor, 
Kaj diemper maag PENTA 
| pas didaman x9j Topea amiosudpot 
| eis Iepoyu a. 
1) — Ef dE n duro Kieres orior o 
| evCoulpoisO dè åm Q3 «uU mu y 
nk o AjeriCecSe eiai Sd. ms swns 
| mÜA TIS ON "TOC, Ayw Úi VUO? 
ioen Kin 3, EN IU TOA o 


1 * pe r | 
Amp in ouw dura) 6. Kueros , wa) 


Kaj Gow ayons QUITE, ramo- 


S re ^" 1 « 4 1 
Ky TG Ai eie Tiva 0quoito gto Tw | 


SECVND. LYCA M. n$ 


Ao' eU a exphn d oikodtaromwc, 15 Ex quo videlicet furre- 
, " RUNS Co» »y, xerit paterfamiliás,& oc- 
| Emxatien Tlw Sues) d pén fe ^ cufeiroftiü , & ccperi- | 
| iguau, xai pover Tw Suegr, alyor- tıs foris ftare , & pulfare 
| : ] » ey dium (gei oftium,dicétes, Domine, 
mo Kver, Kuere avo oy vi uv no ad Domine,apcri nobís:qui. 
eas » we ^ , 5 $ ^ ^ fi d dicet vobi: 
(jeg epe upin, OUx oido, uuas zo9ey | rcfpondens dicet vobis, 
i 2 SP ES iis Nefcio vnde vos fitis. 
L| £ex. 
| 


t y , , , LU d AM en A j 
Tom ap es Air Epa gory ww- #5 Tunc incipietis dicere, merir n 
Wa) od Vene Edimus in tui confpectu, non eR 7 
1 U Kno D [7] TAA- m : P 7» non eft ex Ec 
'* s A ; Pu) [Ae & bibimus, & in plateis clefia,quod vi 
suci c ni edidxEas. noftris docuifti. te puritas o- 
33^ j a Li MUS. " s "x 
Ka, epä, Atyp Üpiv, gu oid úuaz; 7 — |[Etdicet, Dico vobis, »atth.7-13, 
marit iman da iod nine ài nefciovndevos fitis:|labf- V ?5-** 
BÉ de ur cedite à me omnes qui IPful.6.s5 
spær ms duas. facitisquod iniuftum eft. | 
E ~y e f: ` [^ t 1 8 T z X 
Kal égy o xaawtpos (C 0 Bpuyuoç 28 — 1lieeritfletus & ftri- ,Reiettio In- 
SIM SINE" i ) | dordentium,quum vide- doré & Gen 
c adavzuv o Tay osse ACeoua. O! q He 2c 
` Y jn PAPERA | is Abraham &lfsac&c sec eor ad 
leuax x9) loue x mU TOU Cie meg- Iacob & omnes Prophe- 
qum, or Ti Baa aS Otod,Uuaz di | tasin regno Dei , vosau- 
EL dix 1B ten expelli foras. 
cx S aM owpote Ew. 


» Vu P2 NE 
Kai hgoy Smo ojatoAd xaj du- 2? Tunc venient malti ab 
exar, xg] Smo Bopp X84 Vn xod aia | Oriente & Occidente , & 


"n s a RUA Borea & Auftro: & difcá 
xai moorty cy TH Baonreia TS Osod. — | bentintegno Dei. 


Ya d.t 9 ev ^ py $ 
Kaj idov iay toT 0i Eor) DEP- 39  ||Et ecce, fűt vltimi qui 2Math.:9.;e 
^6 ^I" ay v A imi r i. € 20.14 
WKY En DEAT 0) torty togi | CORE primi» & funt pri marci 10.31 


Y» e PNE | mi qui erunt vltimi. 
Er au) TA iepa mesna neç 31 — Eo ipfo dicacceflcrunt | Pergesdum 


(Daeron iorns dur, EEenSs vg] | Qnidam Pharifeorum,di meme 
| a e a MR pU ca | centes ci, Exi,& abi hinc: fios icu veros 
mpl ou nuse on Hpadyé Saci os | nam Herodes vult te tru feu fiéos ter- 


iegmoxlevas. cidare. m 
| Ka år auniç Moplu Scvne eau, 3* bentes pite di- | 
E woy / $5 " cite vulpi illi, Ecce, eiiciá 
mm domu wrm dov, cn Gon dey | demonia 78: anaona] 
ponas iais Enirera mespor Kg) |Peragam hodie & cras, & | 

L 


» N^ ~% |tertia die confummabor. 
UEA X d TW TOLTH TENEU, | 
| : s 
| Talu di ue uspo od averso «dj 33) Veruntamen. oportet. Ffivá crude 


, v me hodie & cras & peren eni rerom 
~o’ : * etw c c per hoftes, quàm 
m Qedyn mpho esu aft indiy- |die iter facere : quia fieri qui verfantur 
Wc) mespnriw Moe) ££o Ispou- non poteft vt Propheta jm, rom 
| wen |pereat extra Hierufalem. fiú : fed Deus 
f Tm | videt, & fuo 


' LI i T r s D 
| Tepouoaniy , Iepovoxrny >Ñ 4-34 | lHierufalé, Hierufale, tempore re 
` M 


uiret. 
f ! quc trucidasP; c 
"mx TH OvO wG QQe9 oii Tu i Ky que trL Suppen ddaith.a3.37 


xit 


"apidas eos qui ad te mif- 
fi fnnt, quoties volui co- 
gere liberos tuos, quem- 
admodum gallina pulli- 
ciem faam fub alas, & no 
Juiftis? 


Cap. X 


Ecce,relinquitut vobis 
domus veftra deferta. A- 
men auté dico vobis , nó 
videbitis me , víquedum 
venerit tempus quum di- 
catis , Benediĝus qui ve- 
nitin nominc Domini. 


CAP. XIIII. 
XeSabbathi T fa&um eft , quum 
quidé lex ofi FE renit domum cu- 
yr iufdam ex primori- 
dire, bus Pharifzis Sabbatho 
ad capiendum cibum;ipfi 
obíeruabant eum. 
Et ecce; quidam hydro 
picus erat coram co. 
Tum refpondens Iefus 
dixit Legis interpretibus 
& Phatiízis , in hec ver- 
ba,Licétne fanare Sabba- 
M 
tho? 


Ipfi veró tacuerunt.Tá 4 \ 


ipfe prchéfum eum fana- 
uit, & dimifit. 

Et refpondens éis , di- f 
xit, Quis veftrum,fi ipfus 
afinus aut bos in puteum 
incidat , nó ftatim extra- 
het eum dic Sabbathi? 


Et non poterant eiex& 
aduerfo ad ifta refpon- 
; dere, 
ie pe € Dixit auté parabolà iis7 
minia : verz {Ui vocati fueranr;atten- 
autem mode- dens quomodo primos 
fizgloria — 3c cnpitus eligerenr , di- 
cens cis, 

Quum vocatus fueris a 
ab aliquo ad nuptiasne 
accumbito primo loco: 
ne forté honoiatior tc 
fit vocatus ab eo: 

Et is qui te & illü voca- 
uit,veniens dicat tibi, Da! 
buic locü ; & tüc incipias 


35 


EVANGELIVM 


T. Aen [71 dimeot udylotg aee | 


. adl) monang Winia Cmodvdza 


qu nura (Gu, 0v Somy pris TUD iava 
Tis Poonia Varo qu ME puyat X9J cu 
Nkan 5 

Idoù gie vu o ainos Vl em 
pos. dulu di Ayo DR ôn où wi pi 
idm taç ay En OTE ETTE, EUNN = 

vos o ipao e rópan Kucav. 
K éd Ado ie 
Te AI ejut à & TU Eakin eui mtr es 
oinor nyos df Spérrur W a. | 
eruje aus Bam Qa ya apm 3 À aU. 
qu nca oA pov doi awT. 

Ke idov, ai ipams asl Udpuzie 
xi tumpok auri. 

Kaj Xeexpile d Inot am mess 
Geg rouno ua Qaescajttg Mog, Ei 
Gt my cu amo Sxegmien ; 

Oi di faba ema. Ka) inaasa espes 
jd Tu To ta) TUYO ATAUS. | 

——— I" 
Tire dp ovog ñ i. Co ac opta fme- 
oiTa, KA £x Lrg eta cauia aua || 
& Ti utpat cus banus | 

Kaj su iopo cimi Sa, | 
ar mess Gow. 

Eney dt mes ç Gu wangog aal 
ex Con La, ETEN 7g TU Deo mou 
aiaz Bertyn Nov Tes eum s 


O qur one zo Uros eig ROR 
pi somno fije ie ziw menwai 


y 


pumn evmpuómpoc rou H Wende 


IK 


e YN, i 1 
Kaj AGr 0 e$ wa). au? UANI 
+ Li L 
Epi Qi, Ao€ Gump TIW 2) vv pls 


SECVND. LVCAM. 
par diogwns my foamy TT KA- 


Thr. 

AN omw nbis, mplbkiç aiam- 
eor eç mr Eoamoy nmr ha ory abno 
XO X9 € ATA 091, DIAE, DEIAL- 
Cud air mpor, Tom esy Gi doga ww- 
moy dif ouvaraxsips jen qui. 

On mud DAT Cann amino- 
ary ry o ; Temra davny , lw- 
ay. 

Enty Ji x Ud non aim, 
Oru mins & piso D dimor, p pore 
Gu pinoy (gu, undt Gu at do getz ; (gu, 
pundi Gu evy[eyéis Gus mdi yaimiaz 
TAOVN OL |AWTUTE xd) aimi E WAKA- 
atson y "jjoncou oi amm doa. 

A ray mins dozlu» xanei Mwe 
Att adapte ZAO, mug. 

Kaj [Atto uoc tow 0n fX uut a 
femdovvaj Giai mds ary oi 
& rh arareo dif diegimr, 

Axougu; dk ne di. ouwavareips = 
voy Gomi , amw dura, Maxderos às 
Qa yer dip oy mi Qaarxcie $ O ex. 

O diam dd, Arpoi " £- 
monse imo Liya, ngj EKANI 
zw. 

Kaj dméguA& mw doonor aomi 
m Ope 49 diim amiy Gis Khe 
pois » Ep , dz ndy tmiua G 
TUTE, 

Kaj ipiam : Sm wiag 4 ma pari, 
maç- [9] «ej ng cim aura, Azer 
vegon , va] oo idyen oce 

xaj idik adimit ponp ty (AA mpl 

mdi 


~ 


™ 
p 


iré 


cum pudore vltimum lo- | 
cum obtinere. 
llSed quá vocatus fue- P*^157 
ris, vade difcubitum in 
vltimum locum:vt quum 
venerit qui te vocauit, di- 
cat cibi , Amice , afcende 
fuperius. Tüc erit tibi glo 
ria in confpedu eorum 
qui tecum difcumbunr. faits 
Nam omnis qui fe eX- matsh.13.12 
tollit, deprimetur: & qui 
fc depreflerit,extolletur. 


10 


. ] In eos qui 
i — Dicebat autem etiam «1 dosi 


ci qui ipfum vocauerat, tiofc vel com 
liQuum facis prandiü aut "EE i ipe 
profundunt, 
ccná, nevocato amicos guú charitas 
tuos , neque fratres tuos, Chriftiana in 
neque cognatos tuos,ne- Dei tantú glo 
1iam,& vfum 
g; vicinos diuites:nequá- proximi re 
do & ipfi teviciffim vocét fpiciar. 
ac retribuatur tibi gratia, 7954-7 
Sed quum facis epulú, ?**e3:? 
voca pauperes , mancos, 
H claudos,czcos: 
*  Etbcatus eris: quia nó 
x MUST e 
poflüt gratia retribuere ti 
bi:retribuetur enim tibi 
in refurre&ione iuftorü. 
Hæcautem quum au- AS Appi 
maxim tii 
diflet quidá ex iis qui fi- era pars qui- 
mul accumbebant, dixit bus Deus fe- 
ei, Beatus qui comedet pa ipfum parefe- 
cit > Vtquaz à 
nem in regno Dei. Deo na&i füt 
Ipfe auté dixit ei, ||Ho- adiu mentan 
mo quidam fecit cenam impedimenta 
onte couer» 
magnam, & vocauit mul Boe 4" 
tos: €Matth.2. 
17 Mifitque feruum fuum 4?ec15.9 
hora cænæ vt diccret vo 
catis, Venite, quia iam pa 
rata funt omnia. 


13 


Adeo infanit 


1$ 


16 


1$  FEtomnes ceperunt v- 
no ore fe excufare. Primus 
dixit ei, Agrü emi, & ne- 
ceffe habeo exire & eum 
infpicere: rogo te, habe 
me excufatum, 


P.iiij. 


| Cap. XITIL. EVANGELIVM 


emi quinque , & profici- AL d 
fcor ad probandá ea : ro- qm Tyr e) "pov opua blue) aj- 


- + "7 t 
go te; habe me excufatü. TU € pte Tio aky 448 ma pumpo, 
Etahusdixit, Vxorem zo Kaj empo eim T aud xe timua, È 
duxi, & propterea non ehn dodi n odor. 


poflum venire. à : 
* 0 H ~ DE 
Quum igitur feruus ad- ?? Kay qi pa "juo udpoc 0 deu Aot Hét- 


2 ' LJ Li "^ ^ 
ucniflet, annuntiauit ifta yoc dari yy&M T WUO UR (au qt. 
domino fuo. Tunc iratus j 


/ , y € 5 Lj $ 
paterfamiliás dixit feruo | Tom opytDug 9 oixodtamme ei vdd 
(fuo, Abi citó in plateas & doch ag, Eea% Gws di m tai 
vicosvibis,& pauperes ac ` 
mancos,claudófque & cc Tias KA fopa TG TAG, E Gig ma 


cos huc introducito. xti alamiga kc Aou ra CER 
Q A0 eau, yx dt. 


Etait feruus, Domine, 2} Kaj amro | dou 04 Kuere, yzorey wç 
fadum eft vt imperafti, 
& adhuc locus eft. 

Tuncait dominus fer- 


» (or wr Po oeri 
emmi «gi £n mmc bA. 
s ' SEA ~ 

Ka; amy K XDe10s (es TY divar 

uo, Abi in vias& fepes,& 
6 

coge ingredi , vt implea- Eken eie vac öda xa) Qesouuote t 
tur domus mea, eda uror &esa Suy , ira yaio con à d- 


e 
"3 


KOÇ 9o, 
0G t 2 ^ 
Dico enim vobisnemi-24 Agw ye vd y onoudtis dh at dpr 


nem virorü illorum qui 
vocati fuerant, guftaturü ; 
canam meam. d'iumvov, 


| Affe&us etii N , 1 aM 
pet fe Taudabi| Ibat aucem turba mul- y Zusenplorm di dum 0 XAO TOA- 
escogendi in| à cum eo : & conuerfus 


| ordinem , vt| dixit cis, aor xal Pod èç am mess ainmig, 
|pietas fuper- liSiquis venitad me,& | 
| eminear. qu d ; Ein é mess où eu 
$«pa33; | non odit patrem fuum & ^f 2 page s Mt Ka ie) 
7 th.19.375 matrem, & vxorem & li- D mute tavi E F pMn ez , E vio 
16.24 
beros , & fratres & foro- dixe, P qu TWA > ud CUERNA- 
res , atque adco etiam a- ? a a SER EP UU HRS ` 
nimam fuam, non potet | Qot Kgy TAS a JEAQUG eT dé «gy Two 


meus efle difcipulus. iwni dodo » 0U duda) pou uai - 
atl) 


n Li 
(2ferh.10.38 | |Erquifquisnonpor-;5 Ka gene ou basale TY euopoy aw 
4 tat crucem fuam , & no» "y 1 


| mer "d 8,2 B 4 

| Chrifti veros fequitur me , non poteft TE ocn tp RU oí gu, o9 dua ma 
le&atores oi 

ona ca] DH effe difcipulus. mm E) ga mis. 


care fimul ad — Quisenim exvobis,fia8 — Tj, 9 JE us Sawy mp ox 


ugnar | H H H A 
Proinde "d velitturrim edificare; nó 


quafüis æru) prius fedés cóputat fum- dous cuj, ouy aeg ka Sint Joi- 


das,tem ] 
aè efie ex fe&ionem operis requiru- 


pofitos, | tur? | quptqtr 3 


Etalter dixit, fuga boü 19 Kaj impie åm, Zeya Bodin ieg 1 


, , 1 w 
ex etvay quf xkxaMpópa yörTry uo & 


mnasperferc. pe ,an habcat quead per- ECL damu uu yi 64 qi «ec &- 


SECVND. LVCAM. : 117 
Ird jan an Sévrog dud. ANDR :9  Nepoftquam pofuerit 


fundamentum, & nó po- 
tuerit perficere , omnes 
A » y , LAN OUT À : " anioi 
pouw TG apg wT cuma le AUTU» qui fpeĉ&arint , incipiant 
3 ci illudere, 
Dicétes, Homo ifte cae 
Zam olxodo asi, , gn lon mir Gk TéAéqu), | pitedificare,& nó potuit 
» «dificium perficere. 
Aut quis rex profieifcés 
€. ~ 3 + - ri , 
Miyénipo Data eis matnor, ov% xa | Yt cómittat. pralium ad- 
' E u ; EE uerfus alterum regem,fe- 
31304 DEP zy Bova ciliis duvams dens prius non confültat 
» Uu » e X * 
Ev cy dixa ynag draw Th ouy T) M an poffit cum decem mil- 
" libus occurrere ei qui cá 
viginti millibus venit ad- 
» D! , LJ > Ioe » N > 
Ej di uny, èn awrd mppw orng, y: uerfus ipfum? 
hou o8 , Moon 1 Alioquin,quum adhuc 
Dpeobeiay ATESEALL, epa Td TE BEIS | ije procul eft , legatione 
eelaulw. mifla, rogat ea qua ad pa. 
d. ARES e eap cem pertinent. 
1 ma, c UW 0€ en ST- 3 : LIS 
Logis bed idR ul PK Smo- 33 Sic ergo, quifquis ve- 
TU OXETOA MA Q1 MIS £2) T6 Um. pyoun,0U | ftrá non valedicit omni- 
utu, A / y bus bonis fuis , non po- 
) i 9 " aa Tapy ON P 
diamo nouti) uaus teft mcus effe difcipulus. 
lBonus eft fal : fi veró 
egiii m apro Sav i fal wmm fuerit, quo 
EUR MOM os r la condietur? Diícipulos 
Oum dc yD on eic rompian EU% 5; Neque ad terrá neque (Chrifti opor- 
15 "y 7 > 6M 7 dft ilini ta [tet& fibi & a- 
v Gar'éz a Bamon aum .O yay c» | zd fterquilinium appofi- jj, fapere, a- 
tus eft:foras eŭ abiiciunt. lioqui reddá- 
Qui habet aures ad au- tur omnium 


1» 3 Li ' « 
pun ONTOS ókma eau] , us me oi Ska 
n TOS e, Yn ER 
A«5»yne , Ovi cau 0 aJüpemee vp- 3 


/ t LA 
H nç paars mp6uosópos oua 31 


N L , , EE” st 
ewn yriddwy €pyosdu ET auw 


- ` ig TA EN 
Karor 70 &.Aac*€QU dé TANA UW- 34 


Dfatth.s.rg 
marci 9.50 


, 4 , 
qu QXoUEIY ,LXDUE TU) , 


" S : imefatui 
KegpdAajor mS diendum audiat. prre n 

z vu A PS ifi CAP. XV. à 
H Zw dy entree UTG ER d Ccedcebát aurem ad | Non defe- 
y A TENDA KA Ol el id Tto Ol, ŠKOV jy cum omnes publi- ANE 
Hi cani & peccatores, da porius de 


: He soo - ı e 7 Yteum audirent, lis 1u primis 
Ky dieyoyMuCor di Daexeujoi rgy oi Et murmurabantPha. laborandum, | 4 
A 2? 5 oS 2 ifzi & Scribæ. di (Chrifti exem 
" e TOG e rifæi & Scribz , dicentes, pi 
UjA TEIG AE 72 RT Lut p- centes, plo, 
Xt, m 6^ 29e ,0 5 P Ifte peccatores recipit, & 
TUNo GE9rdieTO) > X94 quuedIEA | vefcitur cum eis. 


QUTIG « 
Efm di wess au mug riw agso- à Ipfe verò loquutus eft 
Mia Gu riw, AG, ad eos hanc parabolam, 


ia Veg Ü A dicens, 
Tis whporig PA DN EOV €Xa«4 — |[Quisex vobis, fi ha- 24anh.:2.13 
vot mes Cama V, Sr Adonis tro abrir, btatcentum oucs;& per- 
" j VR. | s» | diderit vnam ex illis , nó 
OU KGoL'TLACi7TE) TO CVVEVHMKOVTEEVI EA cy relinquit illas nonaginta 
dà epiw xo mopfUerat f mrmAe. nouem in deferto,& per- 
aarian RN gitad eam qua periit, v(- 
A06, tog Vpn aum 5 quedum cam inueniae? 


L QapX Ve | LEVANGELIVM 
Et inuentam imponit $ 


in humeros fuos gaudés? 


, 
pats Savid yoypwr ; 
. £as ' , e m 
Veniénfgue domum, €— Kaj £A Sev a's ziv aroy evird 
conuocat amicos & vici- Gn ix ` (^ (x AY A 
nos? dicens eis , Gratula- s pirog x94 ; MR ; isa Tan 
mini mihi. nam inueni mç Eul pnt uci, 9 túpor T? DEI- 
ouem meam quz peric- , No, 4 
hie od Camy uou m ST0AGA0C, 
T: T Ro etes a um x 
Dico vobis ita fore gau 7 Ato Upiy 0TI0UTUO ye &co GI 


dium in czlo fuper vno 
peccatore refipifcére,ma- 
ius quàm fuper nonagin- 
tanouem iuftis ; quibus 
non opus eft refipifcétia, 
Aut quz mulier,(i ha- * 
beat drachmas decem, & | 


e. 2 Aa, Iele LJ 
TU OVERIO ONI €i da pro AQ uem yo - 
^ AW » ! 4 
owun, | BI cnvermovmaevyeat diegoic, 
L. , 3 , 
oinveg ou zetia troto A& TUYO [atf , 
1 ' My ) 
H aç ywn dpa ruat tysvon dera, 


Ka) Upor bmn mar Vn Ci w- 


perdiderit drachmá vná, 
& verrit domum,quzrít- 


eam inueniat: 


uocatamicas ac vicinas? 
dicens , Gratulamini mi- 
hi:nam inueni drachmá 

quam perdideram. 
Ita,dico vobis, gaudiü 
eftapud Angelos Dei fu- 
per vno peccatore refipi- 

;c Ícente. 

Abu Ait autem,Quidam ha 


troà Deo fa- bebat duos filios: 
€ta,bonisacce 
ptis fpoliari 

à feipfi:,in in- 
finitas calami 
tates fele prie 


Quorum iunior dixit 
patri, Pater,da mihi par- 
cipitarút. De» tem fubftantiz mibi AE 
awé pro fua tingentem.IZe igitur diui 
fingulari bet fit eis facultates. 
nitate, vitro H fng 
ils occarreng Poft dies auté nó mul- 
quos illiscala tOs,quum omnia cocgif- 
akin: » fec iunior ille filius, pere- 
mitos ad refi- P 9 : 1 
pifcétiam in- gre profe& eft in I- 
uitauit, non nem longinquam:& illic 
modo ees diffipauit fubftantiá fuá, 
gnceosa mit 2 i 
titsfedetisam P'O ufè viuendo. 
plioribus quá Omnibus veró ab co 
yogui antéa confumptis, orta eft fa- 

onis orng- Hn i i . 
osams Ines valida i regione illa: 
licitate beat, & ipfe coepit vtu defici, 

Abiit igitur & adhæfit 
vni ex ciuibus regionis 
ilius: qui mifit cum 


non accendit lucernam, 
que accurate , víquequo 


Et quum inuenerit,có- 


iay Swa oy dpa x ala) uiay „ou d- 

ze avgr odpol rlw oina, PEN ĉn 
| ni £iniyde £o omu «)py 

3j Ka põrm cvyxaadi mu vu pi- 
| Ade Ks) mud pinas; aśyovoa Sv y y 
| pim poi » n tipor lao dpay ulw Loo 

M 
QUT AtTW. 

Od o, Mv ULY, YALA HVETE Gi 
wmo qd) d'yyéxcov d$ Otd Gn én a- 
LOpTto AQ peron. 

Eim di , AvSpums ns ay dvo 
dot 

Ka] Amd veu npog a mov mj at- 
aei, dnp, dóç uoi m bon nor ji pos 
mson. Kay dine aunis vi Bioy. 

Kaj UAT oU TOMAS ÚUÉERS TUWA- 
Qayev dmt ó veg mpos GIs AM- 
diputewi eis egy patxpal" ng ne 
dYecxópmeos rlw waar auod , Cay 
drm Ttg, 

14  Aemuicurmc À awrd mwm, i Wie- 
m auoe iou pac KI rao pwes cei 
€ ains npa UespzicSet . 

Kaj mpu Jis Exon &i PU TOA- 

Tar Tils aege ekeimp e, enja adm» 


II 


12 


13 


1$ 


K 


"'SECY ND. LVCAM. xi$ 


[e anig Bóoney 'yoipe ín agros fuos vt pafceret 
Leis ou Zend PLET eA 

Et defiderabat implere 

saa Svp W neeanw wr noroi yole — Ventré fuum filiquis quas 

i e T mnt edebant porci : & nemo 
poro ou cte €didov dura. erdábar: 

Eis awn di &a9u , ei, Déo0)!7 | Quumauté ad (e rediif I» 


: fet,dixit, Quot mercena- P5525 
pico Ti Ta Gs odd aerou & p - rii patris mei abüdátpani (er cordia 


Ka) mS aa plo miw oilan i6! 


Peyo dt AIMO XTOMUUI bus,egoveró fame pereo! nos ad bine 
TWP EO dé AIC UI. ? i fp m cke 
Araca; AUB NAN mess my zu-19 Surgens proficifcar ad citaatis. 

patrem meum , & dicam. 
Teg "9 rajpi dure emp, "áp ci, Pater, peccaui in czlü, 
Tw EC TOY 0U egy d c GXT10Y ou & aduerfum te: 
r i 2 ^ X 
Ka) men eiu dis xomSlna] yic? — Nequeamplius fum di 
P e 4. H , gnus vocari fili? tuus: fac 
GU TULEGOY (4 G ya, PAS pacto 79". | mevt vnumcx mercena- 
1 > Q 4 ` 4 * 
Ka diacu nA e my coul 20 riis tuis. 
ex éau md. En 4 aurd Maru dm- Surgens igitur venit ad 
` patrem fuum. Quum auté 
TE ,6dty adn 2 Tap ait, x4 adhuc long? abeffet,vidit 
dash [icem rou drap emmo Db) cum pater ipfius,ac mife- 
f " ricordia motus cft: & ac- 
mw" Ta Dy » x2) xanpinnor currens incidit in collum 
AUT. eius,& deofculatus eft cú. 
~ t ^e^e! , g 23 2s $ E In vera refie 
Eim d$ duru 0 yop amp, nat prey Dixit autem ei filius, pifeena inet 


FAO X uw E, G Vo d Pater , peccaui in cz]ü & fenfus pecca? 
Eç TY QUCSEyov Iu Iain U , X94 ven aduerfum te, neque am- Hi cem rr 
E '» ~ « tia & udori 

epa e. 1106 uan gway gos (gv. plius fum dignus vocari £2... ? 


fli coiunctu iva 
R ` ` „4 filius tuus. 
Efm dé à auTIp megs Gu dounon +} 


de naci ur cà 
Dixit veró pater ad fer fflio, qui fe 
e A dp t M ' L quirur 

amd Eerikan F sorlo riw mep- | uos fuos, Promite ftolam Pirie. 

TG "Apa P illam przcipuá, & indui- 
dari X94 € ih COS THO RH xe m te eum , & date annulum 
XTU^i0V 66 lu) JIER QUT , «gj ^LZ90- | in manum eius, & foleas 

ng . i es: 

Dipun e's Gu midi in ped 

3. ^r 


Kaj Mia ci m «$90 my armu.23  Etaddu&üvitulum il- 


` lum faginatum maĝate: 
igei Hoan: va payons Apear PIAA oble&emur. 
On d 9 yos uav vepos lw, % a-24 Quia filius ifte meus 


vno PEN SUTDAUAOS io. b iplon. Ka mortuuserat, & reuixit: | 


perierat , & inuentus eft, 
vpEcum Sippaivecnu. Ca perít igitur obledari. 


Br dyos auri d pebim pog c& iy Erat autem filins eius , Q9! Pe fe 


re amant lð- 
woy 


fenior in agro:qui vt ve~ mnes optant 
dya "ed dr epa v s IET OURS nies appropinquauit do- peer 
Vance sua iov its X yopar" mui , audiuit concentum "^ **: 


Des 4,6 & choros: 
Ka c exteriora T mot + Et vocatum vnum ex 
div enw jurm nen TU T, pueris percótatus eft quid 


iftud effet. 


| 
| 
| 
| 


"m. 


EVANGELIVM 


| Cap. XVE 


5 dixit ei RES mE 
Isvetó dixitei, Frater27 Od ám dur; Od ada od: Qu 


tuusvenit:&maó&auitpa — y y k 1 "Mz ` 
ter tuus vitulum illum fa H444 34 €3UGEy 0 7UTHp gU TY MOY To 
ginatum, quód valentem 1 
| illum receperit. ; du» ow" ; ~ 
l Indignatus eft autem 58 Opn dèsa sn iener eode. 
: ATA X y > ppg 
ille, nec voluit introire.. à ouj qu THp QUT) detran Tu pex dA et 
Pater ergo ipfius cgreffus n 
hortatus eft eum. aur. à 
` ^ » y v. 

Ipfe veró refpondens 29 O dé Smp kis eme m. TUE), 
dixit patri , Ecce, tot an- ` ~ y DESEE 
nos feruio tibi, nec vn- Ido Goune tm ddvrbvw (91,9 oudk- 

"1 z LI + ~ aS ' » 
quámádatum tuum füm | mom cymo Alu) rov aapnaJor, X, tuol ou~ 
trá(zreflus,nec vnquá de- MN ds h T oi 
difti mihi hedü , vt cun TOTES CONAC €6490Y , ME MF a) Qi 
amicis meis oble&arer. AW 4400 Lopar Su. 

P . Alee LDA 

Sed quü filius ifte tuus39 Om de 6 uoc oou coa o rampaya 
qui deuorauit facultates ea V gre pow Y 
tuas cum meretricibus, G. d Pior ug WPA y na, t Suus 
venit,maóta(tieivimulum uT vor (49 20v To alln 
illum fagınatum . E P ^f TE AM 

qup Y auta, Téxvoy ou > 

Ipfe veró dixit ei, Fili, Ha o Aum qa "^ ? aenn 
tu femper mecum es,& — 75 MET £usd à , KY TAPTE TX £u, 
omnia mea, tua funt: eui a BE. 


Oble&ari auté &gau- 32 Ey, la d& na loa td. 
dere te oportebat, quód! y . EEEN ei er Eri d 


: f ' [^ morc B ` m 
frater tuus hic mortuus | 07 0 &2&Agog (gu Cua 1expoc Luo v, ewe- 
erat, & reuixit : perierár- Cnev xg) Sao AG 0€ lu 9d d pene 
que,& inuentus cft. P A 

CAP. XVI. KspaAajoy is 


it i " f OY M H `t 3 cmm 
B. oleis Dér autem etiam di 2 Aey d$ € mess Gy ua nrag aUe, 


AR e S IE 
OTETI, ON U^ a VOY TOL AU TOY AMTEAR EV, 


ee fcipulis fuis, Fuit ho , MEN à e 
nis etia lüpti- , e 
bus inilcitidd mo quidam diues, Av9purme nç lw 7h o5,05 ayy 


Cd qui habebat difpé(atoré: eixová uor X, Gua dC Ain dura ws b 
eftjliberaliba & is delatus eft apud cú ^ ug a 
norumincos Vtg diffiparetipfi?bona. KOPTI wr TU UTP voy m. s 


n Par , d , 
vfusaccepto- — Vocauiteum igitur, & 2 Ka parnou au my any dul Ti; 


rum diípenfa- dixit ei f pid s 
tione Domi. diXit ci, Quid hoc DE D SIUE Nello, ` 
no nô placere dete? redde rationem di- — 757» 4X0 € WEA ood; Smo dos my àoyor 


& proximos ioni E "EA ! QNS fcu t 
Rob démere- fpenfationis tuuc. non €- THs OiXovouu ag OOU e 0U èp dien t7 


zi, quum liac nim poteris amplius efle 


vnarationedi difpenfator. gii cat - E di 
uitiz (quz fe ixi $ 7 , r 
re funnes , Dixit auté apud fe di-; Efe dè cp dau à exero uot 


di illecebrz) fpen(ator , Quid faciam, V UT ASA PE. 
‘in taie quum dominus meus au- mONO 0T 0 Kvexoc uov app ma 


finem vertan- ferat à me difpenfationé? |— oixoropiay aa tuod; x aUi e EK IUW * 


fodere non poflum, men) > ~ol 
dicare pudet. f aia. PM og 
Noui quid fim fa&u- 4 Ey 7t 7700020, lid, OTW AUTES- 


rus,vt quum amotus fuc- 


"ox s , Y 1 ic^ 
xo à difpéfationc, recipiár Su Ts oinovopaas dae orm) 4A 61670 


Me 
mc aliqui domos fuas, OKOL a) TV. 


SECVND. LVCAM 219 
Ka mesonareruiduos tra trampy S — Conuocatis itaque fin 
E RE gulis debitoribus domini 
AcsootAevor S xuejs taug, taty md  fai,dixit primo , Quantü 
, , LA [4 , * 
Dep my; Ilo oo opHaEs TU wwerw meu; debes domino meo? 


n 1 ! n í 
O de emi, Exam Banig ereyouv. É. Isautem ait , Centum 


- AAEE deal ce eio DU batos olei. Tum ille dixit 
Ka Eon v MX LL s s ap ei, Accipe tabulas tuas, & 
pay rajou Gees zaor mym fede citò , & fcribe quin- 
xort quaginta. 


e "a ` U t TE D 
Emite iTpw &m,3 vy dtm coe 7 „Deinde alii dixit Tu ve 
sone : Bud Car jj. rò quantum debes? Is au- 
Ae) o € aw, Exmor Kopo TMUs  temait , Centum coros 
Ka) reyi dura! „AcE (gu Ypap, tritici Tum ipfe dixitei, 
» coe or EI E Accipe tabulas tuas , & 
M )£* b 7 xir dba ` f fcribe o&oginta. 
zo € : 
Kay €vruveesy o KULOG TOY IKOYO MOY 


8 Er laudauit dominus 
- L q^ , "A v e 
qne aidiaez ON QPOVIMPS eelwosv. o1 0 


difpenfatorem iniuftum, 
A cii : y quod prudenter feciffec, 
yo md aoro nunu Qporiuoompor | quamobré filii huius fe- 


AS EERE ES SE | apu culi prudentiores funt fi- 
var Gu dot TU pus es Tho "utei liis lucis in fuo generc. 
qiw €auTUY AT, 


Kao upr Atos. llonteum (amis ? — Et cgo vobis dico, Fa- 


, e C EE REO cite vobis amicos ex ma- 
IA pa pp a "id, : 

? iss toa e dimas WA mona iniufto, vt quum 
OTA CHANT, déz YO) Uuag eis Tug — defcceritis, recipiant vos 
>f , in zternat ula. 

ajovictg miwal, E: abernacula 


E vous 1 3» » : " : " Timendum 
OMD e (Aye y Xo) W TNG 1$ Qui fidelis eft in pie iecerseras. n 
fisse EE PST ERTE: j fimis, etiam in multis fi- renz difpenfa 

Tog 6 o) tàaysw adiro Sn AT, s i fii 

SOS OST KY 0 WEARY U $2 X94 | aclis eft:,& qui in paucif-: tionis abufü 


* "Rs 7c" ipic. f zlcftibus d 
cy moMo Q, dInós Ehv. fimis iniuftus eft, etiam pisprincmur. 


1 óc j j a i ini do e- 
E; ous ow mU. adio y& m- i in multis eft iniuftus, Quomodo 
| fra Siergo in iniufto ma- Pim fpiritua- 


MEE on Yo DELE SCR - qq. . libusbene v- 
sol oux iNo ta sm &AW7Wo» ms upay  monahdceles non fuiftis, enr up 
^*^ 


Td: verum mamona quiscre- rena male ad- 
ZiStu 3 : 
f Y ; 3> » " C T n det vobis? miniftrant? 
Ka) ei & v dMmoreio ms 60x sz- 13. Ec fin alieno fideles nó 
3e F A: 
ve, UjA& T por zig par dwa s fuiftis , quod veftrum eft 


Rura ' quis dabit vobis? 
Ovdür oxime dwary dua w- 13 [Nullus feruus poteft 2/4ttb.6.24 


, EENE 4 1 ` min :...  Nemofimul 
exit dovA d en.ii èp ny tra. punong | duobus dominis feruire: poret Deum 


WE s E TAAA T aut enim vnú odio habe- & opes ama- 
m énipoy dyarmy] Hevos REETU, | bic, & alterü diliget : aut re 
S éTípou kc m pporiad. ou duvao: vni adhzrebit , & alterü 
contemnet. non poteftis 
Deo feruire & mamonz. 

Hxovoy dt Gom vo qu PEN oi bæ. 14  Audiebantaurem hzc 

A) i SAA hi i omnia ctiá Pharifzi, qui 
&1020101A2.£)0poI UTapAAVTEG" X, d * | erácauari : & (annis cune 


4 j REA 
qox mex Cor ain. excipiebant. 


Oto davallen xa) Hau. 


Cap. X VL EVÀAÀNGELIVM 


Deum nõla — Tüedixiteis, Voseftis i; pga) eimi adimi, Y usic esto Phi 


ads EU qui iuftificatisvofipfos in Spo 

ni? occulta, hominü confpectu: Deus ouin avmt Samoy W erp orae 
atque adeo iis avté nouit corda veftra. ét Occ unie TU ' xapdias vid. 
iplis quibus quia quod apud homi- | y 


ems ncsfüblimeeít,abomina | 07 LES aJ Spam o opinor, [PTT 
tionicftin cófpe&du Dei. | syrom t Otod dir. 


^ L , 

Prather | MLex& Prophetz v. i6. O vé soc x, oi ames pn Tu) tus Iwawa 
Pharixi"o" que ad lohannem : ab co AAN ; e 

vy Soo nT N i Bateria. 8 O«? daye- 


vi federisprz 

vetere excel. tempore regnum Deian- 

lentiam con- nuntiatur,& quiuis in il- idle 

tencbant, exa d q 4 aieru E, mu eç w L7) B e - 

Gam iufius lud Vi irrumpit. 17 Eouosum oy d 621 T oùegroy EN 

Iegisignori-:  ||Facilius eft autem cæ P 

tes:cui’quàm lum & terram raterire. iu OUOU LIA YÁ- 
j falfrellentin- nA enis piai aa "lo ylw 2 uper Tj ropo p 

terpretés Chri q $ P. 

ftus ex fepti- excidere. : : * m 

mo przcepto — ||Quifquis dimittit v- 19 .— Ilaz 0 Sgroavay loo 3ud] ke, aU, 


pajaw mer. 


docet. " n r 

xoren fuam, & alterá du ' EOD) ! As cie 
Math. g18 k : SA vet 
didis. cit moechatur: & qui à vi RA )e M9? ETECKV, [401] &UET kg) au; O 


€" 19.9 ro dimiflam ducit, mæ- | XWroacavesplw gro eydpoc 32 noi - 
1.Cór.7.11 ch n r 
hatur. va. 
Piorumpsu | € Caterüm quidáerat i5  Ay3pwmç JY zic [uo 7Aovat6s , uod 
perit & mi- diues, & induebatur pur- T T / aUe A 
ferias empi- bura & byílo , & fe oble- credidusuem mpoveg raj Gor, d- 


terna felci- 


tas:diuitů au- éCtabat quotidie fplédidé. gpanóideoc koc neg Aag mede. 


tem luxum & 


erudeléfatü, ^ Erat veró quidam mé. 2o IIzwyot di a lo croyan Adlapoç 
ztern2 mile- dicus nomine Lazarus, 1 
riayabíque vl- qui proicdus era ad ve 0$ €CéCum ess mv magva aur) 


Ja miícricor- ` " 
dix (pe,confe ftibulum eius vlcerofus: vAxeo Apoc" 
Et defiderans (aturari , Kaj auu oap Da, Em T 7 


quctur. 
micis quz cadebant é mé ^ 


fa diuitis. fed & canes ve- E cy dif mlovror d Tig PAT 


Firg: aclingebanrcius | (yc 18 zr otgfov dma «gp oi XUVE E pyd- 
vicera. 
fpei dmna yor w NUM aun. 


Fa&ücft autem vt mo ,, Etm dè Smo Sarv Ty Hoyr, Ej 
reretur médicus, & afpor 
tarctur ab Angelis in fi- dmn aun izro dj ayé noy 


num Abrahæ: mortuus eic TOY KOAaGTOy T ACegdy aure dè 

elt verò etiam diues ille, 

ác fepultus eft. PE] TOUTO xa Eni gn. 
Etapudinferos fubla-23 Ka y mi adn engege Gu opua 

tis oculis fuis, quum effec (drei eo $n LE r TUR. 

in tormentis, vidit Abra- 244 kao eo ood -" ise o zop% 


ham procul, & Lazarum TW ACegap wm Lap 9er, X9) j Aala 
in finu cius. dint 
pov e mig KóaToIç 2 
Tumipfeclamásdixit, 24 ^ Ka ačnç poviru eam, rarp A- 
Pater Abraham, miferere Cos ES Nay y A T 
mci, & mitteLazarum,vt eau e Aenoo» ME xong Thor axa 


m z eer" (A 3 ~ 
intingat extremü digitü — poy, ira. A 70 ducpar R PUATA 


SECVND. tL VCAM. 119 
fuum in aquam , & refri- 
à L z 4| geret linguam meà: PTA 
v ~ x 2 t 
quy pou ^ 07 0dteo GA) TH QAOA njam cruciorinifta flam 
r ixi ma. 
Gwrn. 

Efm di ACegau ) Tiwon prha- 25 Dixitautem Abraham, 
Fili, meméto te bonatua 
recepifle in vita tua,& La 
Con omu PEN Ad?apos Cete lor T kg- zarü fimiliter mala: nunc 
EPA A IA 25 p M auté bic folatio fruitur, 
kayun dt odë (QyootN ACTU] ,00 È| (o vero cruciaris. 
oduwa cuj, 

Kaj £i au a Gvmie, nemo ng z6 — Et ad hec omnia,inter 
ve g ; $^ $64 e nos & vos hiatus ingens 
5 UL eignet Qe) £6eHEAXH4 3070€ conftitutus cft, vt ii qui 
oi S«aovme ja. Closes enir epo ú- volunt hinc tranfire ad 

m oss t) dioi cux ` vos , non poffint, negue 
4445/4 QUU ) [And 0) CK € 7X) OIS. iGinchuctranfire. 
va e 
nuu So-mpoor. 


- ` POREN D 
Eim di , Epio cuv $t o mp ia 22 


t^ ! ^ ~- 
eon dams, kou melZw rad yagis- 


rJ C 1 e 1 > Dd 
momnemaGes cU qu. ao t Tou cy T 


Dixit autem iZe,R ogo Quum eerta 


ergo te pater vt eum mit- viuédiregula . 
AT MARRE. " À : E Dobis in Ver- 
"T$ Lus do my eig my oor & qu A ds uy. tas domum pátris mei. bo præferipta 


VESTE ] MAC ,g. Habeo enim quinque fi, alix reue- 
Exo Èp me e drapon 1 076 faune vt teftificetur cis, pages 
Slap propyaea aunis, Pra. un E aw- nc& ipfi veniant in hüc auzruarwr, 
o» AA ^ ^ locum tormenti. 
mi LAJO eie mr Tomy T6my mug Ba- 
t 
OUOU. 
A«04 aurul A Ceaan Eya Mea&-29 Dicitei Abraham, Ha- 


! Y. ES e: ; bent Mofen & Prophe- 
CX. Kg) SY WEOIPHTA ` CLXOVTOCTUOT |— cas sndianteos, 
eU TA. Co 


Ille veró dixit, Non;pa 
s : x 4 : ° ter Abraham : fed liquis 
AA say qi$ Syro. vexpaly 7opéU Un mess exmortuisabieritad cos; 

VN / rcíipifcent. 
LYWY y MA TUC YO OC LOT , 

Xn di aum. Bj Mosis 7 Abraham autem dixit 

4m dv AUTU , ; d xidtsi cad 3! ei,$i Mofen & Prophetas 
49899uTUY SY. duxovoy , oùdè Cay zig | nonaudiunt, ne fi quidé 


, por E Gn quifpiam ex mortuis cx- 
EK VEXpaJy eats n NEII TOTOY. citetur,affentientur, 


O diam, Oc» me mp ACea du 3 


Kepáruor iC S CAP.XY1I. — 
F” dé mess Gu ua 9nd, Arirdt- 1 A sese difcipúlis; ret ed 

cueniant fcandala: dalis necefía- 

oud) ds dy ou £pyemu. fed vz illi per quem euc-^rio. obnoxia, 

Ati: AC] aural ei 140 NC drix0 OEA- 3 Expedit ci fi molaafina- degens 

"is ne M cius , & abic&us fuerit in pue 

pima eig Tlw Sota aosco , n ipt GkoWdto  mare,potius quàm vt offé © 


Fieri nó poteftan ?« 3 
2» Eaa ` , . Ecclefia fci- 
Xm» 601 un €29ei» TU Ox aWdx.AO. 

niunt, fed quz inul- 

LT 5 My; irc - 2 . t 

| KUTAY A TY Teamo auri, čp-  riacircumponatur collo minim? qui 
USE, 1 y aruis iftis. 
Aion éra Y piper Gur. dat vnum cx paruis iftis 


Cap. X VIT. 
2atth.i3.2 Cattete vobis.||Si pecca 
Reprehéfio- verit in ce fratrer ctuus,ob- 

nes & iuas $ DE x 

< d à chari jurga cum:& ft refipuerit, 

c proficifci remitte ei. |, 

oportet. : y : 

Qunbigar | |Etfifepties in die pec- 
cauerit in te, & fcpties v- 
no die reuertatur ad te, di 
cens, Refipui:remuttes ei. 


Deus quan- | € Tüc dixerüt Apofto- 
Qe, verc tame 
credentibusy 
nüquam 
yit, m i 
dificultatib? 


fidem. 

Dixit auté Dominus, 
||Si haberetis fidéquátulü 
qua nulia hu ef! granum finapis, dicere 
mana rarione tis huic fycamino, Eradi- 
Mosa ofu^'* cator, & plantaror in ma 

ri:& obediret vobis. 
Quis autem veftrü ha- 


Quum Deus 
noftraque o- p x 4 
mnia fibi en pafcétem, qui regreflo ab 
dicet;nihilno agro dicat ftatim, Prodi, 


bis quantum- 47 J; 
uis bus ad & difcumbe? 


riorté vfque 

laborantibus 

deberepoteft. ra quod coené,& præcin- 
G?miniftra mihivfquedü 
edero ac bibero:& poft- 
ça edito tu & bibico? 


Num gratiá habet fer- 
uo illi quia fecit quz ipfi 
precepta fuerant? non 
puto. 

Legis obfer- 


Ita & vos, quum feceri 
uatio vel pere 


fc&ilfima, no kis omnia qua UEPEpra 
eft tamé vll» funt vobis , dicite, Serui 
przmii meri. jnutiles fumus : ná quod 


po tne debuimus facere , teci- 
mus. 
Chrifusin"| « Etfa&ü cit,inter cü- 


gratis etiá fu” ^ Aiea 
turis benefa- dum Hierofolymam,ipfe 


cit: fed folis tranfibat per mediam Sa 


gratis profüt mariam & Galilaam. 

adialutem be 
| zcliciaDel, | Er quum ingrederetur 
in quendá vicü, occurre- 
runt ei decem viri lepro- 
fi qui fteterunt procul: 


Et extulerunt vocem, 


ferere noftri, 


EVANGEIIVM 


4 


wis impert- |i Domino, Adde nobis ' 


fuo iure nos ber fernum arantem, aut “ 


Imó nónnce dicet ei,Pa g 


dicétes,Iefu magifter mi~ - 


m ; t a 
3 Pporyere faymi£. Ea Raua 
d SEE r ; "ust 
eic e$ 9 d Jia poc DU, Grim moo aura 
(2 D y T n K 

X94 EAV jue TI YON OH AGES AUTU" 
X dun u rer d dst 
d) €ay eame Tii e Veo uap 
, ` CC , ~ * , 4 
TW elect ua) eo aug TS NUE ERS Chita 
1 » , s Éi 
spila Fi os, A t9py ,Memtvod a piiodc 
xo 8:45. 7 [] = 
Ka; amy o Sroa n) Kvejo 
Ilpd-Sec hpa ymist. 
5 o 4, PEE [A 
Efm dt à Kúeros Ei eium misin Gc 
Li L4 1 595 e 
KOXKOY IYATMUDF , €A€)« Ti QU/ TH TUZ- 
1 " ` TA A 
piro fau rw, Expi(co wat, xeu. pma 
> Gd / * ECTWC den 
€) TH So. AL03W KGY UTAKOUTEY QU ULAY. 
, M of ot ~ » , 
Ti d H 04M. douno tav apo- 
^ 3 PU 
qe.avm yi miayo, 0g eise Sor 
Ll , $. u e ` 
uR dyesd ip A, Sieoe , ape Suy 
> 
ajamou, ; 
) 93 4 3-69. p 1 , 
AM ouy epa duu Emipusaoy 7i 
` 1 xf A " 
dmn , xad aeAL ecu ulpos S]a.xovet 
d tg kuk A 5 T Go. 
MIL tw PEYO RY ?ria* xg) MG (eu T 
, LY 4 + 
QAJT wg) TIET OVU 5 
1 , x , , 
Mn yae iA md dovro cnaro 
«9 " E s 
$m emnes TX Sjeti T aut $ oU 


6 


7 


9 


dorg. 
J 5 ec " gd ' 4 
OUTO 494 U MEI C» OTP MOIMONTE NAP 


i | 
m G Sov od erma jay njin Om dov 
! 
| 


o 


* ^ , P. è » / ^ 
Aoi dLXeétol apaty "on 0 wpe Aotsp mon 
7 
cuy mmn a up. 
Qs UN 1 4 ^ 
Ka) efje o md mopfUtcSu) amv 


II 


eic LepovzuA na; wt aue dinpam S]e 
mm Zaanapeixe vg Ta Adae. 
3» "n 5 erm , 
Ka eirpyopou aure äs hya no- 
, LU 2 

juo , drmnrmow duro) dire ropo 
ay des oi euam opp ogi" 

Kåäj awmi er quio , AATE, | 

Inod Gns eninoor iag, 


I2 


13 


SECVND. LY CÁM. izi 


Kaj idiyem admis, l'opfUXtvnc E Qui quim eos vidiffer 
Tus z dixit eis, Profe&illoften- 
mut sam eau mte ic ipsvar. Kae- dite vos Sacerdotibus, Et 


*iuen à ml Undying, 6kadmo/- Fú cft vt inter eundum 
" purgati fint. 
c9naus, . 
d .t* 


7 A ate . 4 
Bis de o£ aù riyidun onicOw,UTE-:;  Vnusautem ex ipfis;vt 
vidit fe fanatum efle , re- 
seti My pams peyánrng dožas ev aiv uertit, glorificans Deum 
O sy. voce magna. 


Kai ento Gon. me orny Pir Gu 16. Et procidit in faciem 
midi, uml, oyaeu su d f. «gj Yag- ad pedes Sor ava ei 


agens:erátque ifte Sama- 
mg lw Iauapai mç- ritanus. 


"ow , 
AmxpiSkig de ó Inmo eimi, OU- 17 Refpondens autem Ie- 
LN soft , ! Amm KG fus dixit, Nónne decem il 
wm dera txa Jueronoar 5 oi di cy- li purgati pY RONEN da 
Vaud 5 tem illi vbi fuent? 


, (£8 e 4, 
Ovx bpt nav "Uosetlarme 18 Non fünt reperti qui 
dhuna doan qu Otga ph à dmo- redierint vt tribùerét glo 


1 cog riam Deo; nifi alienige- 
ne cad. na iftc. 


Ka &my avra; Araca mpsou: $19 Etdixitei, Surge €y abi: 
ericte dov town ot: fides tua te fetüauit. 


Emepozhic 3 X22 W bae: taii 2 :9 Ç Interrogatds aurem 


à Pharifæis quando ven- 
7m aaa t Oc Wi. 
m peT b e^ a ed, dmt turum effet regnum Dei: 


xoin wTmIç È mi, QUE Spem 3  refponditeis,& dixit, Nó 


Qaoinda £ £O«d ug’ ca osempiisios- veniet regnum Dei ita yt 
3 obferuari poffit: 
Oùdè podan Iov à ti, ideo «6. 21 Neque dicent, Ecce hic, 


idav dp ú Baarsia 9 Osod eng ý- aut, ecce illic. ecce enim, 
GRA regnü Dei intus habetis. 
i bci. 


Eim dé «e [m poro, E MUo? ?. Dixitautem difcipulis, 

o» | Veniet tempus quum de- 

re nitpay jn bono jun eem pian TW  |fiderabitis videre vnum 
nepar v8 j0d E aj pomu idt X9) cx dicbus Filii hominis: 


S a] IT E: 
tX. Oet. nec videbitis. 


Ke €poDaty ú yay, dou co dt, itydbo 15 || Et dicent vobis, Ecce 
hic, aut, ecce illic: fid ne 
Ene pan amén Sim und? dikan, ábite,neq; profequimini. 


Qe 00 dolepdn y dspailoyrx 24, Nam ficuc fülgur coru- 
SCHEDA ese jc A e fcans ex vna regione: quz 
ex d var cios e$ vl AT oy- fub calo eft,in altera que 


VIRA PEE orot Ceo ga) d di fub czlo eft fplédet:ica e- 
ex dt seu teu d s rit & Filius hominis: die 
aS Spomu e Ts aspe eT. fuo, 


| Hparr det aor miia gà Sil), jn. Sed prius oportet 
cùm multa pati, & re- 


Loitiga 


Regni Dei, 
etiam przfem 
tiffimü;à mul 
tis nó animad 
uertitur, quo 
ni& illud fal. | 
fo exiftimant 
cum externo 
fplédore. coa 
iun&um effe, 


Przfétia ft- 
pe negligim* 
qua fritfteà re | 
quirimus a- 
mifa. 


DMatth.24.2$ 
IATGÉ 13.21 
Chrift? præ- 
dicit véturos | 
pfeudochri- 
ftos,fuam ve- 
rò gloriam fit | 
biro longé Ia- 
te que per or- 
bem ;terrarü 
ropaganum 
iri, deleta eru 
cis ignominia 


l Cap XVIL ; 
probari à natione ifta. 


jjEc prout fa&um eft in 26 


3415.34 38. dicbusNoc; ita erit etiam 
Mason rc. dicbus Filii hominis. 
pentino Dei 

| iudicio ep rí 
metur : fide: 

| les autem o- 

| portet perpe- 
tuas excubias 
agere. 


xores ducebant, & daban 
tur nuptii , ad eum vfque 
diem quo introiuit Noc 
in arcam : venítque dilu- 
uium,& perdidit omnes. 
Similiter etiam vt acci 
dit in dicbus Lot:edebát, 
bibebant, emebant, véde- 
bant,plantabant, zdifica 
bant: 
l[Quo auté die Lot exiit 
Sodomis, pluit igni & ful 
phure € cxlo, & omnes 
perdidit: 
Secundum hæcerit dies 
quo Filius hominis dete- 
etur. 
1n illo die fíquis fuerit 
fupra domü , & vafa eius 
in ipfa domo, ne deícen- 
eb Lan dat ad ca (ümenda:& qui 
iunaionis re- in agro, fimiliter non re- 


fpc&* nos vel. uertarur retro. 
tantillum re- 
moretur. 
Gene.19.26 


Gtmmt.1924 


Cauendi in 
rimis ne vel 
diftid£ 12, vel 
huius vitæ il- 


||Memineritis vxoris 
4 Lot. 
$upra,9.24 
sastib.te.319 
enarci 8.55 
fohan.12.25 


animam fuam feruarce, 
perdet cam:&quicunque 
cam perdiderit , viuifica- 
bit eam. 

liDico vobis, illa no- 
&e erunt duo in leĝo v- 
no:vnus accipietur,& al- 
cter relinquetur. 

Duz erunt molentes 
fimul vna accipietur, & 
altera relinquetur. 


Matib.s 4.41 


Duo erunt in agto : v- 
nus accipietur, & alter re 
linquetur. 


Yna perftan ; 
di rario, Chri* "Turic refpondentes di- 


| fo adhærere, €untei , Vbi Domine? I- 
| dMarl.24,28. pfe verà dixit cis, || Vbi 


Edcbant, bibebant , v- ; 7 


| Quicunque quafierit 3 ; 


CANCE DIVM y o — 
doxua có veu Smo mses Gume. 

Ka) rasas cHe eme rcv perdis | 
$ Nae, ws EGO KIY CP TUAS HPU G 
yod 49 ai Spam. 

Hhon eror esae sU eund - 
Ünrm, Agi ns pk eos eima% Nae eig 
TUL xia È WA Su Ó KATAXAVOMOS y 
PEN TONEY ATUT. 

Oois xg) aic YVE TAS Yit 
pus AoT hhor imon inopes (ors Ae 
Mouw ,EQUTEUOT X2 db us uw * 

Hd nuspa uak AoTXm Xo- 
döpur Epi nep xy 9eioy am oveg~= 
od ù dawato darag 

Kam Gum € eo " ipepe ó yos Té 
alüp amu ma Av eru. 

Er dueyn Ti úpa 06 eun En md. 
dina, ng) x onbUn aum) & 79 0t- 
Mie un oa Corto dpa aw Ti ua 0 c 
md ded, üjugieoe po Gans tpatimu eis 
ozicu. 

Myyzestuen Tic yunanie AT. 

Oç cav luman riw Voy WT O = 
ay, Smor io] auro h ôç tar SA cen | 
au lo J(oooyevit ad a v. 

Ayo dpi v» laura mh YuxTi GUY Tu 
dvo Gori voirie paz: &c aeg p jn 
eT E, o énpoc apeu, 

Avo Coormu, dan dovgu, iri T w- 
m li pia apa Aug TA ETER 
d oeSnaviu- | 

A Vo £go T4 e m de $ eic Tu 
eaxiQSiavmu , ug d Enpe apeh- 
T 

Kaj Smoxpi Serie regoui TA 
Hod Kiers; O dè amy aumig Omu 


28 
1 


9 


3o 


j1 


it 


j4 


35 


16 


77 


SECUND -EVs AM o v1] 


i N » n [4 « 
4b g^, wa guunybWWVTOA oi 
atni. 

Kegdaajo? mM 
A€ di raj axoaColu aing 1 
! pn 
DESE T div vai vo QST Xeex, 
s ~ 
KJ n CK a xev" 
1 + S o , 
Atywr, Keme me lw sr Uri 2026 2 

` ` ` Pri V e 
my O tos un qoCov (dog » kou apam 
p" erqe eap uoc" 

f Gs m £; 
X eg dX Le lo 67) moe deny, 3 
LA U > 4 , 4 
HPX DEI aum y A$29Ugu., Edi u- 

, * Un , 4 
92 1 UE SIO TH Q1 d)K0U Ugu, 

a yN , 
Kaj fy ahanor Gori abro: uS d « 
(gum. ei mr à cavum, Ei ro ny Otor 

, ~ n R » ' 
ov pob ouuo, roy d Sport ox TEE- 

D ` "n , UART S 
Aig p m mper unt x 7l» PL 
pow Gu riw, Gk dYunazo avtu: fra un 

D , > 2378 f: 

66 TEAs &pyoulym Umrtorriac(H pe. 
7T Me t 
Ein dé 0 KverocsA xousam ví xpt- 6 
` ^ , + 
ms ms idis atyd: 
' , , 1 
O dt Oc co/ Lun minoj riw udi- E 
E 7 
xar OU cune mor avte POI Borrov 
4 9. Li ` 
OEIS au nuipag L7] YUX T Kg) Ua- 
X£oSUugiv ET eu/mie 5 
di - Need r 2 
Ayo úpr on momod clu) endinn- $ 
aY-au TA cv Tio. oo 0 doc B ad po 
1 EE 3L CU. p 
mu ki wr gea Éüpyas riw msy Gor 
Tig TE 
$ jj t 
Eim de gj vesc Ures Gud mmi- 9 
' 3 to'e N y , I 
| STU ep €awmis 01 al. diuo! , xg) 
br NR. ` B A ef 
[e ouZero up To tg AUTE y TLU iy 297 
| Conus Tw ziw: 
AvSpaymoi duo adéGuomy eig m it- 10 
' , v 7 ~ $ 
por Tegeva u à eig Datesodjog, xad 


ey , 
| 8 t Typos TA come* 


corpus , illuc cogentur & 
aquila. 


CAP. XVIIr. 


Ixit autem eisetiám p.45 
parabolàm,bzc fpe- vom. 


dantem ||quód opor 

teret ipfos femper preca- am itatepre 

rinec fegnefcere: cándi nó- fat - 

Dicens, Iudex quidam £265 fed exée 

5 . cere. Iraq; ftc 

erat in quadam vrbe qui ju&andum cá 

Deum non timebat, nec impatiétia vc 

quenquam reuerebatur: lo5£50r mora 

e Z recanci cur- 

Eratautem in illa vrbe fum non aba 
quzdam vidua, quz ve- rampát: 

nit ad eum,dicens, Vindi 
ca mc ab adueríario meo; : s 


Ile áutém noluit per 
multum vempus: poft hec 
veró dixit apud fe, Etfi 
Deum non timeo , nec 
quenquam rcucreor: 


Tamé quia molcftiam 
mibi exhibet vidua ifta, 
vindicabo eam, ne ad ex- 
tremum yeniens obtun- 
dat me. 

Ait autem Dominus, 
Audite quid iudex ille in- 
inftus dicat: 

Deusautem non vin-| 
dicabít ele&os fuos, cla- 
mantes ad ipfum die ac| 
no&e,ctiamíi iram diffe. | 
rat fuper ipfis? 

Dico vobis,vindicabit 
cos citó. Vcruntamen Fi. 
lius hominis, quum vene | 
rit,num reperturus eft fi- 
dem in terra. 


€ Dixitauté ctiam qui- Duc iu gris 
buídam qui fibi perfüafe- mis mulo 
rant fe iuftos efte , & pro preces inanes 
nihilo habebát reliquos, **ddunt;pro- 
A prix videlicêr 
parabolam iftam: iuftirim fidu- 
cia, & aliorü 
Duo homines a(cende *?ntemptus. 

E quibus vitiis 

rant in templü vt preca« cor. cacrirum 
rentur , vnus Pharifzus, ac Lumiliata 


& alter publicanus; opponitur; 


ap. X VIT: EVANGELIVM | 


M Tue | nauma ftans hze a- i 10 aeuo] oc wkis merg pe 
o: pes ha pud fe precabatur; Deus, | 


ere farea- gratias ago tibi quód nó| Gom eomm , iS) O c dyag 


ur, nihilo- [fi m v li ho e 

min? v: arro- fim vt re iui pus Gins niya Ls oi Aoil Ta «lid 
pontes depi. [apaces , iniufti , mæchi: | f 

imur a Deo, Vel etiam vt. ifte publica- | jash; y pmo Kot, pongi H à PEN ws 


fivel tanullü nus. 
lin noftris ope | Qu o TIAGYC. 


[ribus ducis | Ieiuno bis hebdoma- 12 ^ Nueve dic d eu C Cac nw X rodena- 
com pee ha- Ide, decimo quzcunque| ~ ! v ^ 
| : ipoflideo. gode a ci E 


Publicanus autem pro- ; ; Kao TEÀQIME parpi% isus A 
cul ftans,nolebat vel ocu | 3 
los in exlum attollere: | ioo ouo% Tis dp nta aç ny ov- 


fed percutiebat pe&us fuŭ | ego ingpa' dX evvzer eem 9590€ 


dicens, Deus,propitius c- | CRI. UNT AT, 
fto mihi aodeet au Ayo , O Otos IANT pol vd 
dina pod. 


Dico vobis , defcendit 14 YAE o yuanen Gua didi 

Gu Či gts 4 
lifte iuftificatus domum ? à X xc apk 
Supi,rg ie |fuá poti? quàm ille: i|quia| 705 eis Ty Kov a exi oc- 07 TM, 


m4ibij1^ quicunque fe extollit,dc- DR iunn Gore Seven d PERN 
primetur: & qui fc depri- ird iR $ 
mit extolletur. | murar Cau TO Us a ETC, 


atanih.x9.13 |. l[Adferebanrautem ad ; P pootpepor dt durd x2) qu Bpépn, 


mard NL etiá infantes , vt eos drns di 
E. um ex! rágeret:quum antem hoc ia aitat &wrcu: idorns dè oiam 


n 
|f. actimarey vidiffent difcipuli,obiur-| «cu iniquus emit. 


| infinirará cor garunt cos. $ 

| rup'elarum Jefus verà qui pueru- | O5 Irevtz 5 «emit vont aum | 

Eusam infan. los aduocaffer, dixit, Sini em, Apere m madia fi 
9 ob tP% 


|tes fidelium te puerulosvenire ad me, n 
in gratuitofE & cos non prohibete: ta- Ea kal pi ph ier eura d p Gout 


dere compre- 
hend wur. | lium eftenim regnüDei, Twy Gr y a Gaeta 5 Osod. 


Pucrlis in} Amé dico vobis, quic 17 Apta POT pi voc £a ph deg) 


el 2s $ 
E. i que non acceperit regnü| 


| namentum. | Dci tanqná puerulus, ne-| aio) BATINA T S Oso ox maydo, o 
} 
gne itroibit in illud. | " | eietón eic aito 
| Tunc intertogauit eŭ 
| afatth.19.16 g 18 air d " dl 
marcito.t7 | quidam ex primoribus, Kaj impona ns APRN 


Opum ille-'dicens , Magifter bone, yan, Aidkondit da aL TOL GO (ola 


cebrz pluri- 
[oe doraa quid faciendo vitam z- 


| via abducit. | ternam poffidcbo? | aj anm XAMporog ato > | 1 
Dixit auté ei Iefus, Cur !? E/m dt dura à j Ine, Tipe abdi ! 


me dicis bonú? nemo bo| é 
nus nifi vnus, #ëpe Deus. | dya3oridtiç dyag ei pun ép dc e 


| Exo.20.13 | ^ Mádatanofti,i|Ne mae *? Tas err Act; idup Mi poy angy, 
| (e Ne oreidione fa Mi godong, Mia etr Mo Judo. 
, 
niumdicito.Honorapa-  (MdpTupneye , T iua voy TATEEK TOU 
| trem tuum X matré tuá. x n 
: TÉ 
Ille autem dixit, Hac. miu Y cn Mig RE s 
omníaobferuauiliuué- ^! O kam, Tave warme igunata 


Li 
(uute meas: — — — — | AMV ČK T6070 OG Vei 


SECVNT;SLVvCcCA'M. 


Ag e "5 g [d 
Axov ous) (au) Ta. 0 Inorg amy aUa, 
Y Fe NINE S AAN ; 
Em £r o0) ACÓTU' 2r T0 0021 EAG TWAN- 
~ d^ ` 
ovvi d[odoc mayai, è ze Siaewpoy 
» ~ ^ , " 
Sy upara À Stupo Korov N uel, 
; Ny + ~ , , 
O dè dou qus Go me , e) vm g- 
0 EAS, / 
Wien lo 39 moug cpódpa. 
14g ^ [4 
Idi di au onon oeum y- 
, y dett Jer " "MP 1 
yo ppor ei m L1 dg diuo Ads oi Te yen- 
: » 1 ; Y 
quam. cyovm erab goymuu eig vl ba 
eda qs Ood, 
, LD , J MT 
EuxoTwtporchp $21 kamen 3]e- Bu 
“r , ~ 3 Li > 
paas paupidos eias itv yi zÀovaoy eig 
riw faa eiay T Osod erkin. 
7 Ó x 2^ CON , 
Erm dé oi àxoVeurme, Kajns du` 
remo, soida 5 
M65 , ' 1 > 
O di eim, mo d dust m abd a- 
" Hx 3 4 aci ^ 
Spamiç duwa 621 opt mu Otw. 
T cu T ove 2: mew eod t 
Eim dt ó 16 Uoe, dou ,iasie dpi 
D D "4 4 
xg ip au TO, nor rasp Gi 
AS » oc 1 t e ~ 
OJ erm wumi, A ja) Ac) 0a Y, 
u » ^y a DL c» À ^ 
en édui Eewa sapitan oikia ji goric, 
E > E] me A , Qu 
Y ddtapon ll uw dot yh Tennad seie 
v f* n 
745 Baci eiae 09 Osod 
Ue , D 
Osov un SgmAaGn mamana 
, f "ct oe eS F 
cv TU nypa Gu Tu x9) ch nd. ajont mi 
» - e F f ` » 4 s 
€pxo4Spc Colw eiewior. 
` U ' , * 
IIaegaaGmoy dé Gie diodiuo, , àm 
Y M ! », 1 
| Tess amy Ldov ayas asoro eic Ie- 
| L , ` 
| porónyua C Terco hoey rimas m ye 
i , n ri P aos 
| peetunsaeva. d] d. T] queo prior, Td uo 38 
|| e Spømu, 
[ d Mg vy 1 
l IIa egdo'ieereu rp Gis £ovear ro 
, D 3 c , 1 
EMT Dit, Kg) v GeAodn mv rau, xo) 
| €T vary. 
E-—- 7 d : 
b. Ka) uastyoanvmg Sox TIS OW do- 
H e a 4 ~ , p , 
e KAYT hukpa T TATH aian): 


124 


Jefus veró his auditis di 
xitei, Adhuc vnum tibi 
deeft : quecunque habes 
vende, & diftribue paupe 
ribus , & habebis che(au- 
rum in czlo: & veni , fe» 
quere me. 

Ac ille;his auditis,valde 
triftis fa&us eft : nam di- 
ues erat valde. 

Quum auté vidiffccIe 
fus eumvalde trifté fa&ú, 
dixit, Quàm difficile qui 
pecunias. habent , in. re- 
gnum Dei introibunt. 

Facilius eft enim came 
lum per foramé/acus in- 
troire, quàm diuitem in- 
Foire in regnum Dei, 


11 


| 
Diuité fimul 
& pium effe 
fingulare Dei 
denum ef. 


24 


1j 


*$ Qui veró b»caudierit, 


dixerunt, Et quis potcft 
faluus fieri? 

Ipfe autem dixit, Qua: 
impoffibilia füt apud ho 
mines, poffibilia funt a- 

nd pud Deum. 

T |Dixit auté Petrus, Ec- 
cc,nos reliquim? omnia, 

,9 & fequuti (imus te, 

^| Ipfe veró dixit eis, Amé 
dico vobis, nemo eft qui 
reliquerit domum, aut pa 

rentes, aut fratres, aut y- 

xorem, aut liberos,regni 
3a Dei caufa, 

Qui non recepturas fic 
multiplicia hoc cémpo- 
re , & in feculo venturo 
viram aternam, 

€ i/Tefus auté,affumptis 
illis duodecim , dixiteis, 
Ecce , afcendimus Hiero- 
folymá, & perficiétur Fi- 
lio hominis omnia quz 
fcripta füt per Prophetas. 


nadant diit 
mi qui Chri- 
fti caufa pau 


jr 


Mattb.s0.17 

mara 10.32 
Certa qui^ 

dem eft crux 


certa eft gios | 
ria quz viĝo- 
res mangt. 


;| Tradetur enim Gétibus, 


& illudetur, & cótumcliis 
afficietur, & confpuecur. 


3 


Et poftquam eum fla- 
gellaucrint,trucidabunt: 
| fed die tertia refurger, 


Qiii. 


33 


! 
(Cap, XIX. 
intellexerunt: erántque 
ifta verba ipfis occulta, 
nec cognouerunt quz di 

cebantur. 
ambos?  |(Fadum eftautem dú 
| Chriftus fe ipfe appropinquaret Icri 
[eie mundi lu cho , czcus quidam fede- 
«€ vifibili mt- bar iuxta viá,mendicans. 


|raculo confir 
nat. Quum igitur $s audif 
fet turbam prztereütem, 
percontabatur quid hoc 
ellet. 
Nuntiauerunt autem 
ci le(ü Nazarenü tráfire. 
Tunc clamauirt, dicens, 
lefu fili Dauid miferere 
mei. 


Is ad dorm Et qui przibant,obiur 


nitSarametiá gabát eum vt fileret : ipfe 


per cos qui yero multo magis clama- 
| Chrifti nome 
p:olicétur, eo 1 
| inagis nobis Ici. 

i $ à 
eüpergédum. | Jefus autem quü fubfti 
| 


i 


fcr interrogauit cum, 
Dicens,Quid tibi vis fa- 


mine, vt vifum recipiam. 
Et Iefus dixit ei; Rccipi- 


taut, 
Illico igitur vifum recc- 


CAP. XIX. 

€biifi gra- 
tia €os po- 
tiffimum prz 
uenit qui ma- 


richo,ttanfibat: 


| tur abcaalice- 
ni. 
norum,& diues; 


aruus eflet. 


rat vt illac uranfiret, 


EVANGELIVM 
Ipfivero nihil horum 54 


bat, Fili Dauid miferere 


tiffet , 1uffit cà adduci ad 
" 2 H 3 ~ P , 
fe:&quü is aperopinquaf -qg mv pomno Ww 


ciam?Ille vero dixit, Do+ 
to vifum: fides tua te fer- 


pit; ac fequebatur eum, 
glorifcans Deum. & to- 
tus populus quum boc vi- 
diller, tribuit laudé Deo. 


Eus autem ingreffus Ie 


Et ccce, quidam qui 
ximé videba nomine vocabatur Zac- 
chaus, magifter publica- 


Studebátq;: videre quis 
f efler Tefus : nec poterat 
præ turba ; quód ftatuia 


Precurrens afcendit in 4 
fycomorü , vt eum vide- 
ret: quoniam futurum c- 


X U , X , AR i 
Ke aum oudt? Gu7tot cuc Pay x, 
y m 
Lo vo pnya mo 


C 


XCK&UUA HOY AT a TOY, 
À 8x yiteocxoy m A920... 

Ejem dè é md éyyiem nr &s 
Ite40 709 0€ hs xa 9n od riw 
údar wese Tiy, 

Angus de 0 y ^ev Jfgsmpfoodiyou, 


"NY a " ^ 
&mua/ putt em T € T6 m. 


3f 


36 
37 Amywaray dé auri, Onlus o 
Na(apaioc ma pip Tas. 

Kaj £C ore A o9, Ineod e Aabid 
EAENTOT Lf» 

Ke oi DEILTE rerum aum. 
ira nomon ane dé wA UANO- 
paler, Yit dx Cid CAEYOTY plk. 

Xau9ds did Inook xirbuon ad v 
alus y esc au Tiv Cyylasirmo ?) ad- 


39 
4o 


1 4 4 A 
Atyor,T i Gi 91neie minowO 2 f- 
" 7 "X 
me Kierre, a aate A exu) ; 
" wo" a p 
Ka o Inmo HT TU Ara Ata 
g , , , 
Nori mss Gu oroit ac. 
Ka] abo aefiua aile es 1 
ej «29 ^ eu ua, aeo Neo X, Wo 
D " p H ` , B m 
xouSd diris dol dir Tor Otor go gros 
» VsRaV OY - r ^ 
0 ados idw cdtoxer ajyoy t) Ote, 


Kegatadjor iS 
1 7 AI 
UE 


4t 


42 
43 
oraga Dipy? Ieeryo' 
awmu Ce. lw 0016" 

uia puxpos lu. 


» » ' 
éxlnte IAME D Ep o etd, 


Ya iH mu HN 4 
Kajidzv arp ovoMam xo. 
^ » LA 
(spos Zia xeu og (€ awn Ui epis 
t 
3 Kaj inmi ideir my Inonu "ic rÀ 
3S + $ x M v p^ 
gn Vi dico arro Sero T 0 005071 TH HAI~ 


` ^» 31A 
Kai wesdyayuwr € 409i 06 5l 
, » IN AM S, 
Cn evo pep tar, iva 1d'w avn on dY 


SECVND.'LNVCAM ` 114 


Lure A RT 1 , y i 
Ku ec vA9er 62 vov mro, arabas 5 Vrt autem venit ad cum 
locum,fufpicienslefus,eü 


" e 65 n P^ t 5 ` e 
az 0 Ingot eidty aum, K 7$ 2269€ | vidit,& dixitci,Zacchae, 
M ^ " I un A 
adm , Zax^dje » EVT xe mhCyS,* | fcftinans deícendc. hodie 

z Vaa y = enim domi mæ oportet 
upor Pp cy m Oxo ctu di ue | memanere. 


giat. 
è ? se Arae. Tum is feftinås defen 
Ka) axtizu; Xeon uod Umdéza- 6 ; 
«e j vu : dit, & excepit eum gau- 
Tb GUT Upa dens. 
z Mundus gra 


L LI * * 
Kaj idóvreg & arn d'esyfutor, aey) , Et omnes quá hoc vi- tiamDei repu 
vei. = >p |diflent, murmurabant,di dian; , inique 
prng, On «og. apapTwrw Qidyl | centes cum ingreílum ef- tamen fert cá 
EIAS KATAD fc ad hominem peccato- Pra pis 
m EPN POE y v t g rem veibi diucrfaretur. ! 
Zm iç ) Zaxyyos AmE 2€95 TY ^| Adftasautem Zacchæus; | Exemplum 
Kvetov,Idos.va ium ; dixit Domino, Ecce,dimi 1 er des 
CueAoy, Ldov, Ta. npu TY Urat pvo YTOY , Bi. 
; , wey wo Primi. dium. bonorum mcorü, 
4490 Kiers, dí dt ua oie MOXIE X94 87. | Domine,do pauperibus: 
mog i cauvropavmor » Wamedidw;a m. & liquid cuipiam per ca- 
peod lumniam eripui, reddo 
TATA. quadruplum. 


4 79 1 »* + Aa : Mattb.s9 11 
Efm dé meas aumo Inootz, Onon g Dixit autem ei Iefus, "Pariter ex- 
atad a Hodie falus domui huic pe&andú Dci 
Ppor Gm THe A. su) Lx (o eU Tq S EET; cótigit,co quód ipfe quo- dicii qucd 
fuo demumte 


kaJon xai eum qoc ACega [oA que es filius Abraham. pore patefer, 


Ha% 393 doc 8 ajüpcmu Cuou rò  lįVenitenım Filius ho ^4t?::5-24 
-— Rx r minis vt quærat & feruet rz Tria lunt 
XA Tw 70 SYTOACOAOG. quod perierat hominum ge- 
nera in Eccle- 


Axovorrwy d$ adTUY Gu m , wess- 11 Hæc autem ipfis audien fz, yn 


uco- 


DS, 3 9-5») E tibus,pergens,dixitpara- rüquiiCh;: 
9sig eimi qi» pgiGoALu) , S]d- o eyyi au- bol2s0 quàd eflec pro- fo que : cer 
nunt, deficiüt 


16 ` ~ D t : ` 
nvt) Ispovræanu , xg] doum ajm | pe Hicrufalem , & quód areri torú q 
E Bo ^ , š 7; œ~  putarentfore vtillico te- pro fuz voca- 
Mig Lis rs p eti Baaia* T vnum Dei appareret, . toni ratio. 
; e, donit 3 
O«od awapaiyecoeu. eo aeccptisad 
~ s RAD "n " . lip? gloriam 
Ermy oww, Avlpc mic ns dyus em 12 Dixit ergo, Homo qui- $ proximo: 
Aiii j ba a Cio d dove dam nobilis profectus eft commodü in- 
P HS yo CHV aX peu AAGE €2000.— in regionem lóginquam, takuk & gna 
, LI + A a s uiter vtütur: 
Banraas, y Nossa. vt acciperet fibi regnum, tertium co. 
Ka / EN di d» 4 e ^ ac rcucrteretur. qui præ igna-- 
j 4AÀtgU4 Ct dika VAOU TUOTE, 13 Vocatis autem decem uia ceto. 
» » 009 1 =o yig ; A ary. Primos igitur 
tdw aomi dërgo AVE, xq) am  feruis fuis, dedi eisdccem ino; (dign 
E TNR. A " minas,& dixit eis, Nego- poreapparens 
TEF aum , Pegal $96 riamini donecveniam, Domiuus i. 
x ftis pænis_vl- 
£p . cifcetur: feci- 
mn ~ , v.» J : ] d iib 
Oi di mox auri cuicoun av my, !4 . Ciues sapis Mi pder bit pro abos 
WU. posa] ? råt cum, mMilerüntque le- rum quos fut 
[X9 ecd Ac ko eden 0771070 auri, gationem poft euin, dicé- tinuerint ra 
' ~ ^ 124 
AGernc, OU Kaole Er (jamaueucu tess Nolumus hune r€- «6. autem, v 
gnare in nos. joutilety.etià 


tP nga Q. .iiii. plcáet, 


Cap. XIX. 


,decem minas lucrifecit. 


In cos qui i- 

nauávitá de-| 

iberando & 
contéplando 
coníamunt. 


| 
[Supra 8.18 
m 


€ 25.39 
[marci 4.3 235 


EVANGELIVM 


Et fa&um eft quum re- Tr Kaj iiem à ey qu imamer ey , prr 


diiflet accepto regno; tú 
iuffit vocari feruos illos | AaGoym alo BATDA , xa) om ga- 


ad fe quibus dederat pe- | yn 9loy an a Gig dovon rmt oic 

cuniam: vt cognofceret | was a E TORNEN 

quis quid negotiatus'ef-. | €4»X& 0 &p)ugAOr ` ira Wp m aaie- 

fet. | wegyabram. 

P^ Tappen dèo TEMS, AQ, 
| Kuer, ya oou DES ep yecsucm dixa 


| |- yurag. 
" Ve f LS y.x5 NN 
Yeauté aitei,Beneha- 17 Kyan aum , ES goes dose 


bet ferue bone : quia in one £A: (€ (o 71906 iho, Suaa 
minimo fuifti fidėlis,ha- 
beto poteftaré fuper de- | 
icem vrbes. 1$ Ka nÀSev dtónpot, My „Kus 
Et alter venit , dicens 
? > & (gu moines m ý 
Domine, mina tiia con- [e icol Gumi m d 
fecit quinque minas. ^ 19 E/m dt x94 i Gury Kaj cU yov ima 
Ye veró & ifti dixit,Tu | yo min mator. 
quoque praefto quinq; | NUS y 1 T 
vibibus, ; o Ka Enpop nA Siya €)yv, Kxeat,ideu 
Etaliusvenit;dicens, | 4 gwg Gu lw iyor Sm xsi splu €» rou- 
|Domine,ecce minatua | © , 
quam habui fepofitam i in | Jero. 
| ? , » > 
fudatio: | EpC dupluidp i, in dilpome aw- 
Timui enim te; quód : 
homo fis aufterus: aufers supos á- aipaic à ovx tuag, xd eee 
quod non: depofuifti , & | Zac 6x tarere pE 
metisquod nó feminafti. > MP ABC G 
Tum iZe dixit ei;Ex 0- 2 Aty J dum, Ex T6 quae V 


| 
i 
Ire cuo te iudicabo , ferue P xpirdd at, mme ` doU At dicun oo a- 
| 
1j 


Adfuit autem primus, 
dicés, Domine,mina tua 


£0? £m díka. mortor: 


imale:fciebas me hominé , 
jaufterum effe, qui auferá (pamos ausypà ç epid ptcy dint oc , 
{quod nó depofui, & me- E? b welw d 8X, ETAR 


itam quod non feminaui: 
Quareigirur non, de- 2 Kai Sg ix. t dwyag 5 aperit 


difti pecuniam meá apud | pov fan riw amba ro iyw £A9QY 
|menfam, & ego veniens, A» 
[cü vfuris cam exegifícm? cu) Tix cd tesa d. ? 


Et aftátibus dixit, Tol- Hc Kai (us Tapis a dm, Áegm 


lliteab eo minam, & date | | dto wr x9] ! dàn md mud 


[ei qui decé minas habet. 
| pos pras aora. T 


IREEN AI i T 
Wi verà dixerunt ei, 2 Kaj my dur , Kuere t4 dira 


| Domine , habet [decem | 
; j 
minas. | wak : 


At ille, Nam,inguit,||di 6 7 1 » E yet | 
| ovomu Omara) ^ Se? dünn a M 


dabitur: ei autem qui nó donarey Sro dt d e tyre X9 9 


haber, etiam quod habet g 
'adimetur. dtp? Aide dn 


SECVND. LVCAM,. 11$ 


ineti. los 

du Gic »7 Quinetiam meos i 
Yo Gu dpo peto ciet ids du inimicos qui noluerunt 
£n eism; us Baar oy £T d0-. me regnare fupra fe, ad- 


ducite huc & iugulate co 
TUY, 454) kamopă gaT 
m5, dyaka 4^ i) Scr ram me. 
£ JA p 0cD ) MOU- 


» " . Pi * 
Kaj enor Go m, Cmpfuem (qumpo- ?8 ` this di&is , antegre- 
dicebatur a(cendens Hie- 
: v ,  rofolymam. 
ag’ t 2 ^ P e z 
Kai£*josm e €nyyiiy. eis Bipa 23. € ||Ecfaüü eft quá $ 
TON, MERE: re BARS propinquaffet Bethpha 
xay BNINA- DESG 70 0po£ Tb «qt A0U EBAKIA T MONTAN hor 
, n. » ^^ P 9 mundo,Chrie 
pipo iayon mici € duo dif padne qui vocatur Olearum,mi mundo Ciri 
AS Gr duos cx difcipulis fuis, ipfo oftendit. 
TWV QUE 


Spe d / 
najas arwi eic Tepod atua: 


o 


Era? > Yam es alo KATEKAN Dicens, Abite in vicá 


qui eft ex aduerfo:in qué 
o o 

E $9 " eiempéoegd Api "S LOREM agde s Rr Uum 
TONO Pedtpswor, tp èv ou deis zomm lum alligatum,cui nemo 


vnquam hominum infe- 
p X2. Si ú $ aum a. 
ailparm Err Sw. ADTT dit: folutum eum addu- 
AAT. $ cite. 
" € s ~% NET 
Ka, cat ng uuas porga; Ait. 213! Erfiquis vos interroga- 

; ? pee —- ) ] 
AVETE OUTOS pA Té aura On 6 Kúeros uerir » Quare foluitis? Sic 
r TY g dicetis ei, Quoniam eo 
durd A£€iaw eA opus cft Domino. 

Ami gorm diu ei dmn Koi stv- 32 profe&iauce qui mifi 
pora PS ror anis, erant, inuenerunt prout 
cis dixerat. 

Soluentibus autem ipfis 
dee > Ne o LA D ` 4 e 
H XÜeAti AUTE «G3 6 au T Ti AVETE TOY pullum, dixerunt eis do 


| 
| 
| 
| 


T 
P 


~ e 
Auórzaoy di au Tot Tov 73 AY y 6000.5 


5> minicius, Quare foluitis 
TW AQy zi pullum? 
Oid: LT, O Kveus aur) yia j^ -Iph veró dixerüt, Quot 
" 
Ed. niam eo opus eft Domi- 
w no. 


Ketiyepor auni Q9 c a Inu, i5 < [Duxcrunt i igitur eum Xasbatd 
Ka bxigpijaras CauTEY TE. ipoe ad Iefum. Er palliis (uis *^*-** 
ESSE Ce odi. Vd y» pullo inic&tis , impofüc- 
na Em Oy moy, eTéGicaguy TW  runclefam, 
YInzouo. 


Iopfuothyoy di eumd, Umicpainrucy: i6 —Eunteautem ipfo,fub4 

A fternebant pallia (ua ir 
G imana ayron amido. Ik 

Eyyilorng dt durd dy desc Ti a37 Et quú iam appropin- 

Cri S 2 Wo»: Nuvi Mod ie quarer ad de(cenfum má 

7u em ai opoe PH £Ad4 wy, lyn a tis Olearü ; cepit omnis 

TAN 0.2 p mAs AA ipone multitudo difcipulorum 

Ə gaudentium laudare Deü 

ajvén n tor Qai uy GEL Tu. voce'magna de omnibus 

cuy aredi Autor, quas viderant virtutibus, 


EVANGELIVM 


Dicentes , Benedi&us 8 
Rex ille qui venit in no- Sie ng-Wr x j 
mine Domini: paxincæe — aane cv oro uam: Kueyou * plui oy 


Jo, & gloria in locis alti(- , ixcskfr 54 
oU L^] e 
zb eso 94 doza cy oyimi. si 


acie Tum quidá Pharifzo- 3? Kaj mte W baeron X t o- 
osoport ^ H ^ - 
P'ücre rum € turba dixeruntei, Awi Tr De aT) ( 
Eni Chrifti Magifter,obiurga difcipu a ^ ipii EN wif. Aidean, 
Præcones Do Jos ruos, bninunoor Gis ua mrig Gv. 
mian’ alios in- R : ~ 

Et ipfe refpondens di- 4o Kaj Xare«pi Sig eim 2onit; Atyo 


| Cap.X IX. 


witis ilis ex. | —* / À x 
tra ordinem xit eis, Dico vobis,fi flue rari quond 


" e n . 5 7 4 $ K 
excitat. rintifti, mox lapides cla- VPY 071 Cay ovm dtymtazaav ; oi Aijor 
maturos. xepdgorru. 


Chriftus nt — Et yt x Pip gage 


$ 5e y » t ` , » 
E r »yy! 1 
reproborum | yi vrbe, flcuit fuper ca, e Kg ws y PS idwy TLU TONY, e. 


uidemexitio » 0» R 
fimpliciter dc á KAaUeey EN AUTH y 
Je&atur. Dicens, Nempe fivel 4; Aé ( v SE. n. 
: tyr Ont € X9 
tu nofles vel hoc faltem iy sN E EPOS X91 00, «9 y co 


à " LA , g Y 1 LJ 
pfii.€  tuodie|quradpacétui 78 nuepe Go Gury , TX mess e pirlw 
pnaith.24.t 


: pertinent. Sed ea nunc oc (ou'vao dt €kpCn Syro o y 
ard i. : uyun dé €kpuen 370 opSu Au (gu. 
culta funt oculis cuis. | WEN ? Gv 


v "NT im 
Nam veniet tempus i On naai ruepy br Ci Xd) EA- 
aduerfum te,quo circun- | CuaoDgrp oj shpoi ! ! 
T TI PX PNEU /q? 0; € ) coU 
iicienc tibi inimici cui val ' apo AES Gi, è 
lum, & eircunçingent te, | ORAURAOTOLÍ v, xy Curt£owl D 
&conftringent vndique: |— 4/7 Scy* 


Téquefolo zquabunb 44 — Kal ed oioge/ lode t 
; : t 10U oi ct 
& filios tuos intus:negue ^ , 4d: x ?! aa xoa E tite Go 
rclinquentintelapidem | € €0/'«g) SK Apuy cy ooi XlJoy 62n 
fuper lapidem : co quod UL SEE ads ` NES 
: Alloa R ov cux €grag mi 
non nouetis tempus il- EG e PS ENIE nij 
i lud vifitationis tuz. bronong oou 
3t. i usi Knit MERC , ' e 
medam, SlüEtingrelusintéplá, 1, Kj ex. Sepy eis m jepoy npam 
i ig CO pit e »P 
ChriftusHie P licere cos qui ven , € J [^ ` * 25.5 r ' 
muhale ingre- debantin co & emebanr: |— CKeaAe et TWACUUTAS CV uT X94 
usvifibili ad- , / : 
es set z4 a et d» ed (ores 
o docet fibi à icés eis, Scriptum : z LEE J "rt 
pau im i[Domus ar ata pre - din aUis, Téxea7fla, , O ooe 
vd oni cM eft:||vosautem | AU,01X05 DEIruyN s GO Uues db at) 
Eja. 56. reddidiftis ea; LESE 1 u ^ 
Pin. uds fpeluncá — jy momant ami Najoy NIS. 
. - S ALAS 
: Etdocebatquotidiein 47 Ka Lodidamwr m xa suceoty 
Bash templo. j|principes auté | A fipa: oj dia E 
moii : ca Tiepa. oi dé 'poAtpelc x, oi ptu at 
Sacerdotum & Scriba, & Pd: dx s jid as aed 
primoresplebisítudebát | Tiç e(u70t0 au ni yo Aca V, oi eR 


cum perdere: m agod 


Nec inueniebantquid | MEETS, if z 
facerent : totus enim po- * Ka) ovy eveAmxor To 71 momewny. 


pulus pendebat ab ipfo, | 8 agog p dau; Kexpipan ii àx 
qnum cum audiret. | siii : | 


ACGyorne , EUneysiljoe d Cpyaulpog 


SECVND. LVCAM. 116 


Kepæauyor PAS € AP. XX. 


AIS Yen & aa. d nuspa 1 Es dod. nod Heban 


z h SOFRI ` dierü illorü , quum Tiai quod 
nenw d) diconorme dur) my Aoov ; 


* ipfe doceret populü addoaãrinzve 
1 S: / » c 1 d i ritat a:tinet 
E cy [oio plv emng ntemplo, & euangeliza 


-.: Pharifzi, de 
ret,fuperuenerunt princi Pherifei » 


«XE ee V de - iga p aens vocatione eX« 
OL d praepérg KH O JEAUALATIS UU SIS pesSacerdotü &cScribz, ternacontro- 


J cum Senioribus. uerfiam mo- 
eptebvrtpoig, z uent , & pro- 
3 prix coníciem 
ET bis qua authoritate ifta tiz teRimo- 
Eim ipay ey mia JLotia. Gite mi- | facias, aut quis ille fit qui io viaua 


T 7" cuntur. 
ME WEE / s ng ; dedit tibi iftam authori- 
acn ns baro dotg-ou tiw oGowiay ia 

$ . 
Gu riw. Ld a 

SAET OE, VÈ eA cípondens autem di- 
qxpi i mesc wnmy, Es?) SE 

Ampi Jig di pote He No» a | Xiteis, Intertogabo vos 
POTNO ULAG KQJ Er A09V' KY €i- | & cgo rem quandam. di- 
* n cite igicur mihi, 
AUTE M9, 


me 
eru itp 


SR M^ n i "EROR S Et dixerunt ei, Dic no- 
Ka emoy DEI WTI, A€)sYnt» 


eR ' 3t Baptifmus Iohannis & 
2 ^a. avegvod 4 P 
„T° amigua Twavrou K oves czlo crat , an ex homini- 
lu 92 ewüpavrar ; bus? 
P / 32d X! At illi ratiocinati fant 
CUUDE ACD TWT CIG € rto mt s3 RS 
| oid stuiee d , '. A apud fe,dicentes, Si dixe- 
A£gorné , ON «ay ETOP , EE 9UCX*-  rimys;E celo;dicec,Qua- 


) € 4 e AE NE , Ó i > 
vod" pë , Aid zi cud eux Brsevoan 1° crgo nó credidiftis co 
duTU' 3 r 

» L A 1 M 1 
Eo) di ène, EL ajSpu7uw»,9 . Sin autem dixerimus, 
Liegen nass e Ex hominibus:tota plebs 
zu 0 ALOG Xo me Ni juLOS HUAL MTE- lapidabit nos. perfuafum 
4 C.o, 4, t A q D i 
outos mp Rw Iedivho q«epqn- | cnim eft cilohanné Pro 


: phetam effc. 
atu S1). 
4 D f A sp7 "me 
Ca) Amoi &dira] m-7 Refponderunt igitur fe 
* nik tein n 3 ne(cire vnde effer. 
y. z 


le -5 "Wn gA enats)  Iumlefusdixiteis,Ne- 
Kajo Infos: ede aimi Otd e j que ego dicam vobis qua 
A€y0 Übdy ey mig Koia (&o x mid, authoritate hzc faciam, 


y nob 1 e, ; inimé 
Hp£am di mese vir aaor 565r 9 Spi aned diss adi anea 
Sg ITA ed ebem parabolam hic, mo: eife Chri | 
lw «oot boriw Gw dw , A vlipuros 7e Fouis plantauit vi- i & ipfius ier 

LAT i , ~ LEE AA , 5 

€CUTEUTE UA Gy. ,vd4 éd 40^ | neam , & clocauit cam a« Mec 
v Co DPA RCHORR ] ricolis:'& peregre abfuit. íacrario veria 
kt di iam xaj emunt agone prem een tur.Sed hoes- 
ixa yog. | pftádem im- 


punc non fo 
- ` ` ; } 
Ka r rapa d'mejas mess Gis yep ro — Etin tempore mifit fet pd 
TA ME COSTS B Uasi m adi À Mer 
puy dbUAOV ira Sm o xapmi TÀ dp- uum ad illos agricolas,vt pom 


~ n ERST E darent ex frudu vinea: m«ih.zi.5; 
meros dio ary aura. oi Jt yewpyot dii- qui czfum illum ablega- "ex: 


D D , i 
earns &U TY Kamsi kar X&yOY« Tunt inanem, 


€/4.28.16 
laeta. 1r 
[rom.9.15 
eni. 


| 
| 
| 


| Viàni pil 
idopropheta-] 
irum perfagii 
ft ad veroj 
rophetas per 
endos, fedi 
tionis crimen 
cis PNE 


Pfal.117.21. | 


EVANGELIVM 
Meveró perrexit alte-1} Kaj Tesien muky C npor hia 


rum feruum mittere : at 
ipli hunc quoque czfum Aor'di di xeialyor dsiegyne Ke dh 


& contumelia affetum | gurrs amaa wron 
ablegarunt inanem. FAEERE 
Et perrexit mittere ter 12 Ka) aegri Sem muay memoi di 


x e necp [ US, 1 "Nro 

tium: atilli& iftum vul- | «oj mor qeauuam aur Tie Kés anrov. 

neratumi eiecerunt. | CR an ee s ; 
Dixit igitur dominus!) Eie di örwesos Ti apemerivog, Ti) 

* d . > , L e, 

| vinez,Quidfaciam?mit- | mohoa 5 mew oy yor pou m dye- 

| táfilium meum dile&ü: yx v PE ; ; 

forfitàan quum hunc vi- INTY ` ive "ToUTUI idors ampar- 


derint,reuercbuntur. mrt. 


E A TEN ' 4 

|. Vifo autem eo agrico 14 — Idorne dé aum oi yapi, dieas 
Jæ colloquuti funt inter Corm megs ÉUUTO À é)orne,OU me d 
| fe,dicentes,Ifte eft heres: y 

| venite, trucidemus eum, ; anpovomos EUTE, Sawa Tei pp auj 

| yt noftra fiat hzreditas. ma vM y "Piowrea anparo ouid, 


| 
| Et eic&um eum extra ! f Kaj ek CaAorne amy Ew Bau- 


| ^ » IO , " 
vineam;trucidarüt. Quid 915A G yos AMATE T i do TINGS et 
ergo faciet eis dominus DA, 4 ~ | 
| vinez? | mig 0 KULAS 18 ALATEACVOE S 


Veniet &perdet agri- !$ — EA&Uetrtu xaj Sora ees Gu. popi 


| colas iftos,& dabit vineà | i Gú: SLIEN I 
TUKY IWT TOV AUMERE X 
aliis.Hoc autem quum au s d n ^ 


diffent,dixerunt,Abfit. | anç. A xoUsurng di emy, Mi Horm 
Ille veró intuitus eos 17 O 3 DAT. wnis ane Lond, | 
| ait, Quid illud eft ergo | 421 ep c voy 72 TES: 
| quod ícriptum eft; Qué | i a oc PUMA diii v | 
lapidem reprobauerunt | déX4jaigur oi oko do 49 eG cos €)" 
A. fa&us eft | Sx ec parlw yoviaz s | 
puta 1 ~ e Cr r 1 
Quifquis ceciderit fu- 18 — Ilaz 6 zm) €T kénor ur Aor, 
per illum lapidé, cóquat | cuol a Spero ép 0v v) aY mon, aid 
fabitur : fuper quem auté ' sir : | 
ecciderit,diffipabiteum. — | Xn aun. 


T € ^ « j 
Tum ftuduerunt prin-. 15 Ka) meus di Apper € oj ypa 


cipes Sacerdotum & Scri | panis Encan ET aw Ty qui diese 
bz iniicere in eü man? eo tbi 


ipfo momento: fedtimue | | €hauTii mi epa raj ipoEn mam mi 


rütplebem.cognouerunt | Agor. ewww dp Tames aum ! aad 
enim eum aduerfus ipfos 


dixiffefimilitidinéifá. | aX og Eonw (gu riw azs. 
Iraque obferuantese, 2b Kaj bampira Tg en éd i 


minder dai, gie, tamngpnodjioig davmi di 


vt carperent eius fermo- bue $1) iva. Korab Su). auri asyo 

nem, tradituri eum impe lä Li " m 

rio & poteftati Præfidis. fie dora amy n ep è 
Kouig i Té DL | 


SECVND. vec 

Ka] impa mo aiv, Ne)orne, Ai 3 
diioka A6, di dopo 07 dp AJAS K 
didámasrg o Aa C aei qued ov - 
mr, dar VT GAB Os lag riw odor € Oed 
Adames 

E£eetr nyar Kajeuen popor dovra» $2 
50/5 

Karvonen di aùmor Tl) mu- i 
supyian &m «eje awmi , Tiye Ti 

ea (em ; 

Emdti£ame uti dlwaero nyog DA 24 
exova, xg] Ginjen oli ; AmxpiSermes 
Ji day Kopo. 

O dè dmv asmic , Amdhn Gira à, 
qu Kajebpog Kejonen ray mt ta Osod 
«j Ow, 

K aj oùx iopows Gina C iSu auti i6 
pniavme warnor T8 Amod * wg) Suu- 
pacurns 6m m Yaskpied auri » tor- 
yroa. 


Ppost Sirm di nrec H Sad dw- 17 : 


xei ooi aime vri oidsutaw gon 61) ) 
7p co TROU eum , 

ADM AidXaxa»t , Mwone e- 38 
yeaa y Miss Eas nyog ddengos Sm- 
Févr é ywr ywdire , xo CE drws 
Smhirn ia aan dadtapos auth 
riw pwding, xg) Ravasi aipua | 
miadtapo avti. 

Eala oub ddera n ig ġo o DESNE, k9 
rasowy gaudia, imsar diues. 

Kait £A«Cty à Ll riw ywa- 30 
LERA Ga mJae a a mxyoc. 

Ka ó aeng £aaGer adlu. dew ji 
que de G oi éma" % 00 KATEMTOY Th- 


ACT ATi JAVO, 


f 

A M. 135 

lIQui interrogsuerunc |arat:h.22.46 
eum, dicentes, Magifter, |? 1 
fcimus te reĝ&è dicere & 
docere , nec accipere per- 
fonam, fed viam Deiin 
veritate docere: 


Licet nobis cenfum da- 
re Cafari,an non? 


Animaduería auté eo- 
rum calliditate, dixit cis, 
Quid me tentatis? 


Oftendite mihi dena- 
rium: cuius habet imagi- 
nem & inícriptioné? Re- 
fpondentes autem dixe- 
runt, Czfaris. 

Tunc dixic cis,||Reddi- 
teigitur quz funt Czfa- 
ris, Czfari : & qua funt 
Dei, Deo. 

Itaque non potuerunt 
verba cius carpere coram 
populo : & mirati fuper 
cius refponfo,filuerunr. 


'Rem.15.7 


Matth, 


marci 


J|Accedentes auté qui-| 
am $adduczorum, (qui| 
ncgát cflc refurre&ioné) | | 


Afferitur cat 


| nisrcíurre&tia 

interrogarunt eum, [aduerfus Sad 
| duczxos.* 
Dicétes, Magifter,|| Mo | peus.15-$ 


fes fcripfit nobis , Sicuius 
frater mortuus fuerit ha- 

bens vxorem,& fine libe 

ris mortuus fuerit , vt c- 
ius frater accipiat vxoré 
illam,& excitet femen fra 
tri fuo. | 


Scpté ergo fratres fue- 
runt, quorum primus ac4 
cepta vxore mortuus cfl 
fine liberis, | 

Accepit igitur cam fe4 
cundus , 4»; & ipfe mor4 
tuus eft fine liberis. 

Deinde tertius d 
cam : itidem autem & ill 
feptem : nec reliquerunt) 
liberos, & mortui funte 


i : 
05 MR -RRCVOA NOG-ELI V M. 


Poft omnes auté mor- 3; 
tua cít & mulier, 


` , AN PS A ot 
Yespoy dé guru» ciTe Duy rg d 
ywn. | 
Inrefurre&ione ergo, j; Eyo ou WAE mo Au TOP | 
cuius eorum erit vxor nå * Ro UP de ONEAN Y » M 
jilli feptem habuerüt cam | 24veTo 240m | 0) yò ema toor au riw | 
yxorcm, ywana. 

. Tum 1cfpondens dixit ;, Ka xmoxpigec ety auymis 0 Inot y 
eisIefus, Filii huius aui roai PED V ~ NI 
ducüt vxores, & nuptum | O/ yoi 7$ wrs Wunu yayoa rg 

, 
dantur, 1 nyayoni 
J sis >$ d AT PA 
Qui veró digni habit’ ; ş Oidi xa raE uo Serm 08 aye $e 
fuerint qui zuü illud con ; S PAN iE ER "o5 
fequantur,& refürre&tio- ^ X&JYOU TUX&Y KY TNG ca SATWS TG Ho 

z E " » ^ L4 > Li 
né ex mortuis neque du- oy Un Ud „ OUTE CK » 
cunt vXores, ncque nu- 4s ws m 
ptum dantur: 9X0 TCH 

> i Rig as ~ y 
|, Nequeenimmori pof jg č Oğrn yo mirar £2 duiarmu. 
funtamplius.pares enim ^, , 2 Nt) oe T 
Angelis funit: & filii funt | irwy tao rp eia a4 jo en 76 Osod, 
Dei, quum fint fihi refur- | Tiç aja eu extog da 0rms. 
xc&tionis. A D . 1S x 
Mortuos aütem excita On dt éyiporrag oi FEPER Mw- 

yas erc ~ 4 ya^ . 
rietiam || Mofes indica- ^ qp. dpbuyesi f me Banvu,aç aA 
uit apud rubum, quum , , E ES 
dicit Dominum Deü A- — Kvexor mr O eor Ab ega p, y mr Oto 
Dein lack  Igng xy nr Ooy Inge. 

Deum lacob. dus p DA 
j O«oc di inen repar, Lai Core 


zs d $ 
Nam Deus nó eft mor 


tuorum, fedviuorum: o- | 75. ape » aur Conr. 
mnesenim viuunt ei. I f b 
Refpondentes auté ei? Ampi krns dt mrs dh 2044 


3s TES ; ‘d > r cC 5 
quidá ex Scribis dixerüt, | mwy amr, Aude aA 6 xa Ac eim. - 


Magifter,bene dixitti. cw NC» "Peer oie 
Necampliusaudebant?? ^ Ovx" ds ém^ugy émporáy dve 


- - Ts sN 
eu quicqua interrogare, P ovd. 


eU. ; 1 * M f A 
3urbisas — Dixitautem eisQuo- 4; — pf SÈ megs Um Male Atout 
71:35 modo dicunt Chriftum | , isa XVm. 
Tire? | | filium efie Dauid: my X exor uoy Aaa ei) 

Chriftus fic z J JA LH n 3 Y D E 4 
effülusDaui  Etipfe Dauid dicit in 4; — Kaj auns Agi) reyd cy BÍb Ac 
dis fecundum libro Pfalmorum, |[Dixic 


» 1 1 

Adr "o Dominus Domino meo, NaAudr p Einer ó Kvesos md Kuer% 
einfdem ^ p - ; a 

| minus (repo. Sede à dextris meis, 4400, Kafou èn dtZiv uov, 
Silts) fecun Vfquedum pofuero ini-43 — gp a} or, Gic oput Gu imom- 
dum Spirirü, Micos tuos fcabellum pe 


dum tuorum? dior GS veda Gu; 
Dauid ergo Dominum 44 Ael T SOY Kard, À 
cum vocat , & quomodo Tides Pane 
filius eius eft? ZWS 0$ gut rj 6t; ; A 
Audiente verò toto po- 4s  Axovoyms de mane Ti Aa od Ti 
pulo, dixit difcipulis fuis, ~ e ve : 
Gic ua dnd auri, 


SECVND. LVCA M. HT 
— J[Caueteà Scribis »qui $«prirr.4s 


1 "ENT RP 
T'poevet E Ti HAMONO volunt ambulare ftolati, wr rer dd 
dU Sxoovsty Wema TH 6h oys, wd) | &amant falutationes in "vindi am- 
foris,ac primos eonfeflus bitioforü & a- 
in cóuentibus, & primos uarorum pi- 


qIAQUU TU Y d ana oog e) Teus dyopug» 


à S H Ext ftorum exem 
xu ayeo'roxaStdpiar; cr wg guod )w- | accubitus in canis, plum, 

^ ^ + * itd , 
dic, X93 mes nXima; w oig dti- 
77 04€, 


a ' (p "o^ 47 ui deuorant domos 
OÏ KaTo Tug oii az dy XPO viduarum , & in fpeciem 


xg) &e5Qded napa (essi veru. y- — precibus longisvtuntur: 
sil Addere SLosi v por xz uaa, ifti auferent grauius iu- 


; dicium. 
KspaAajcy xa CAR. ££Z1. 
FS F. 7 A liNtuitus autem vidit 2/4t5.vs.4v 
! tu (F Ba " 1 H Ntu1 4 
AS vos «edt ls n hi diuites mittentes mu- , Pauperibes 
m digg. au TOY Eig T0 ye (QUA nera fua in gazophyla mos eris quof 
1 . cium. uis beneficen» 
XOY 7.0 Loi ote. d £ei dá tix ftudio, 
2f. dx , 7 EAM Vidit auté etiá quandá Deoiudice, fa 
H TUA Oa ET A 
Eigi deos gu ezr ngapaa viduá pauperculá mitten pesare. 
ACUTI ENA duo AEG. tem illuc minuta duo. 


Et dixit, Veré dico vo- 
y win 2 ; J bis, vidua hzc pauper mi 
ane Thon aom AA MUTWI $- | fit amplus quàm omnes. 
Caas. 

Au d n , Nam omnes hi ex eo 

Tus ù S qUEAaXEUO- , à 
A aTe 29 TUR OE TE EVO- 4 quod ipfis redundat mife 
m wmi cearo eç m dweg t Oer -1unt quod donarét Deo: 


u ' eN AP 
Kü amr, Aangos Atyw vpay ony 3 


MM ET E veis PL hzc aurem mifit ex penu J 
«bm di j UStpy, $ ao mS amag- r : 

“mi VE: dud iT. E. ria fua totum vidum qué 
m Toy Bioy 0y € yr (GaAs, habebat. 


[Et quibufdam dicen- 9*?719.34 


atib.24.4 


» ^ , Ae 
Kaj arwy aegorror ae d$ itpod , $ bns décéplo quod pet meat 


PEE E ; 
031 AiS0It 9.016 Koy dawaa xito- chris lapidibus ac dona- Praciciur cé 


eir : je i pliillius ter- 
CITU TE, RES OrDaAnm cfc, dixit, reni  excidiü 5| 


Talm à kopin, £A door $e 9|., erang fpedlatis! ve- i. AR 
OH TAA 1 Qe MEL nient dies quibus non re zc um ex- 
pu cy aie su e peSmovrt nioc 6m Aie — linquetur lapis fuper lapi truatur;cuius 
bw oç ou xa mi Av Sever, dcm qui non deftruatur. srchiedos o- 


portet in pris | 
, ali ia , d ü mis circunf 
Emparmgus di ad mi,M9evne, A17  Interroganerür autem aa cgo Pe 
j i UL NE P, 4. cum, dicentes, Magifter, 
danar mn ew Gwr egyik | quádo hçcerune& quod 
~ g 1 ^ T 1 à 
cu Alo rey usman laut S vent s tonum guaneo funi 
Ae LU ^ SEP xc prie P 
O2 €r7£,BA& 7*7 pn 72 cun TE TA 8 liIpfe veró dixit, Vide- Ephef:s.¢ 
ps P ` m t F Ih 3.uthej7.t. 
2 Dp iarr fn mul (suas tene feducamini. mulu ?-^971.5 


/ E 4 y e | €nim venient in nomine 
MIU ; Atzorng On fyw Epa X440. — meo , dicentes , Ego fum 
3» ` lo $44 3 2] " i 
K9jpo e Ibyy Hes» pun oui mptuSim (mem Chr :& tempus illud 
T3) appropinquat. ne igitur 
«uTuY. Ícquimini eos, 


Cap. X XT. 
Veren tem- Quum veró audieritis. 
ES a ESL bella & feditiones, ne ter 
mul: us incre- reminis oportetenim ifta 
gibiles &acer primüm eti: fed nor fta 
jbitlima: zrü- "E 
(nas inui&a pa tin erit finis, Lh 
tientia extrui| Tunc dixit eis,Infurget 
gcns in gentem , & rcgaü 


itur , cuius no 
oteft non eí- 
F in regnum: 


ic felicifimus 
exitus. 


Et magni terrzmotüs 
erunt fingulis locis,& fa- 
mcs ac peftilentiz,& ter- 
ricalamenta, & figna e ce 
Io magna erünt, 

lSedante hzc omnia 
iniicient vobis manus, & 
vos perfequentur, traden 
tes in fynagogas & carce- 

es , addu&os ad reges ac 
prafides , nominis mei 
caufa. 

Hæcàutem cedent vo- 
bis teftimonio. 

|[Habete igitur fixum 
in cordibus veftris , non 
elle przmeditandam de- 
fenfionem. 

Ego enim dabo vobis 
ios, & fapientiam cui non 
poterunt cótradicere ne- 


Matth.s 4.8 
war 15.9 


$uprás 11.12 
sPaitb.10.19 
mardi. 


que refiftere omnes qui „g 


fe vobis opponent. 
Prodemini autem etiá 
à parentibus & fratribus 
& cognátis & amicis : & 
morte mul&abunt qæof- 
dam ex vobis: 
Et eritis exofi omnibus 
ropter nomen meum. 
||Sed pilus capitis veftri 


f non peribit. 
| Dratth.to.22 


| Matib.to.;o 


fidete animas vtftras. 

J[Quum autem videri- 
tis Ierufalé cingiab exer - 
citibus,tunc agnofcite ap 
propinquare vaftationé 
cius. 

'Tüc qui in Iudza func, * 
fugiant in montes: & qui 
in medio eius , excedant: 
& qui in agris, non ingre 
diantur in eam. 


f 2Mattb.24.1$ 
| mari 15.14. 
dan.9.17 
Przdicitur 
vrbis totius? 
vltimum exci 
dium, 


17 gl. 


ilber patiétiá veftrá pof 1? 


EVAÁNGELIVM 


9 . Omu3auvommxiue k digi 


quéuoiac un Monim dvi 99 Gom ye- | 
ré yeso mi aw gu 4, Sos m TENORS 


ro Tonto auis , Eypio € 
Sros n Ewop yua Din £n Ba- 
aisar” 

Beopol T MeN XT simt, KA 
AMST E, AOI LOI E COVTZUJ y Q»6ued m È 
mpri ar ovegrod ueyara èco. 

Ipo di ror d mraéruy fnCaAoU- 
ai êg’ Uic Tg yeae awor È dw- 
Eowt ar ogidirng eis quota gts e) 
QuAGxZ si yodpor 6 Baaéis x2j 
Yyu9uaz rece p drópazn c aan. 

Ao novreu dt d pv eis udorveror. 

Oik ous ee Tu? xe pda Lj un 
989 uA AT Y Smor lag. 

Ij p dicm vpn mopa, è 5 Goias 
5 eU diaeiicorra) arcem 0i ainsi- 

yaj qur ms o aja iudei pa v- 


11 


12 


1j 
14 


rajd dengar X4 0vyy erat X9) gina Ù 
Savaro oe Dd" 

Ka) code pusboMdpor ČZ aai Tio? 
T OVIUE MOU v 

Ka) Spiž dx Tus neparne Upi où 


18 qui Sri aiT, 
` 2 2277, 


yn di idm wwrawibi lw ^22, 
Seam édioy riw Itpousz 3/457 yi. 


Ey T} "Cz9040V V COD KT ges eS cts 


210 


min nyme éprppare aT s. 

Tom oi m Louda, ployer 
p mt Opi ka o) č uino aitis it ed 
permogey € oi & quic ortu opm eip | 
X "Swar ele au) Tl: 


[ 


| 
| 


I 


Taeg diesen d gy tm ntn | 


$SECVND. LVCAM. HH 


Ono) cudinmowç ad Tui eio, >} Nam hi funt dies vitio» 
£ t $ 1 d nis,vt impleantut omnia 
w wAWpe Lua] guit (E pyty- ^ quæ fcripta fant 
! 
epe. ` ` ` + ` z fe f 
Oda dt aco c cv i €*0U 23  Vzautem vétrem feré 
ne zd ; E Lg X NA tibus & la&antibus in il- 
Tys maa lovoys c) MENUS TUS HUE- | Jis diebus.erit enim necef 
y ` PN, , D àv i 1 
paç. t aia [un wey An Gon 9 fitas magna iñ hac regio- 
prs gu p ; "e s ne;& ira in populo ifto. 
yis, ke) op à TU aao Gro. 


Ka TEODUUTOA CÜAATI payajezs; 24 Etcadentaciegladii,& 
captiui ducéturin omnes 
roj ajy parwnhory eis mnte me Gétes:& Hierufalem cal- 


P T xe) Ic eura € TV cabitur à Gentibusvíquez 
P 4 esent 


quo impleantur tempo- 
m Čz £9rdv, dygt zAitpo9d a RAPO) | ra Gentium. 
$3rdy. 


^y 


Kaj tsj mysia erii 1y mn. 15  ||Tunc erunt figna in £fj.xo 


fole & luna & fideribus: exec " 
rn ra) spors" xa] n Tis yis Tuy & in terra anguftia Gen- 2, 5:,54. 


| rd èr Smede, d Wives Sardorni Xj tium incófiliiinopia,re- Poft varias 


.. fonantc mari & falo: illas tépefta- 
génov tes Dominus 


tandem Eccle 


Ahi dymus aule otov Sm pilou 26 Exanimatis homini- fiam fuam plà 
bus prz timore & expe- né liberam? 
| kg) wesodowas di Empyeliay TÜ 


Gatione malorum inuadé ?PP^r bf 
öixovrsom aj p duvdusis Ifote- | tium orbem terrarum, 


nam poteftates czlorur 
tdv ew Aion eovr), agitabuntur; 


Ka zin Sorry p gor b ipw- 27  Ectuncvidebunt Filii 


T hominis venienté in nu- 
7» ) e 
U  dpytidpr à e vepé ut diua uito be cum potentia & glo 


fei j doen Ç 70ANIc. ria multa. 
Apytlir di Góriov voire, aja .39  Qnumautem hzc fieti 


incipient,erigite & attol- ; 
| ang: Oraesim mud epar] du o que càpita veftra , || quo- Rem.8.13 


dion inkan 8 Xo A je tons Sp. niam appropinquat redé 


| 
ptio veftra, 1 
| Kaj eimi «Segen avit , Iden 19 € Dixitetideisbancpa. Oportetnos 


| sb) ouy E, Jr TO TOL ' déydpa' rábolám, V idete ficum & fobrioseffe,& 


do 
omnes arbores: in Dominia : 
| Oy eg Cau avid, Paémvme, 3o De SES 


f Quum iam emiferiñt &no&es inté, 
l ap tao promen on 3d €y[ü v) | füliayos eas cetnétes, per tosne incaud 
vos ipfos agnofcitis iam me na 
|. Spec v inu 
prope effe zftatem: 


age dpi ii idim n 35 Va &evos quum videi 
FP. " tis hzc feri, agnofciteé 
nba roue m ori Ey wg 6r) B- prope MP asus Dei. 
inad 0g Ot; : 
: Amen dico vobis , né- 
Apo X eget jar 6n oU pf mape- 32 quaquam prazterierit hec 


T! Meque gun d RI ætas quoufa, hacomnia 


fa^ fuerint: 
- = — E - t- 


? 


erRXXL.- 

Calum & terra prx- 35 
teribunt,verba auté mca 
nequaquam prateribüt. 

*167.1;.13 [i(Cauete autem, vobis 34 
nequando grauétur cor- 
da veftra crapula, & ebrie 
tatc , & curis huius vitz: 
& repenté vobis fuperuc- 
niat dics ille. 


det in omnes qui habitåt 
in füperficie totius cerra. 


Excuübate igitur, omni 54 
tempore rogantes vt di- 
gni habcamini qui cffu- 
giatis ifta omnia quz fi- 
tura fünt,& cófiftatis co- 
ram Filio hominis. 


Doccbat auté interdiu 
in téplo,no&u veró cxiés 
diuerfabatur in mõte qui 
vocatur Olcarum. 


Ertotus popul’ dilucu ,g 
Yo veniebat ad cum vt eŭ 
audiret in templo. 


CAP. XXIÍ. 


Matth.s 6.1 || Ppropinquabat au , 
mard 14. tem feftü azymorü 
Chriftus Pa- 


rupes quod diciturpafcha: 
tiapotiusquá Et quærebát principcs } 
hominumar- Sacerdotü & Scribæ quo- 
Sis ag modo eú tollerét è medio: 
timebant enim plebem, 
Matth. 3.14 |Introiit auté Satanas ; 
mard1ı4.10 in Iudam cognominatü 
De” pro füa Ifcarioten, qui erat è nu- 


admirabili p- 7 
uidētiaipium mero duodecim, 


exitii noftri ` sa 

authorem co Qui abiés colloquutus 
po fa- eft că principibusSacerdo £ 
uris fieri mi- tū ac præfe&tis teplo,quo- | 


nitrum, A 
d modo ipfis eum traderet. 


Qui gauifi funt: ac pa- ç 
&i funt fe daturos ei pecu 
niam. 
| Et ipfe fpopondit:qua- E 
rebárque opportunita- 
tem vt traderet ceum ipfis 
| 
| abfque turba. 


EVANGELIVM 


Nam vt laqueus, inua- 35 / 


O oUparos xg Y 2 qu pex fuot m4, 
oi Ji 2.0591 kuou ou pan T p) wa. 

DporyeTe dicasnic unmrÊapure 
Sony uH ai kzzpdia4 €» kay TRA V À 
peni meag Eiwngds, È aigi- 
dios €Q' uar Gori la eg e etri. 


Qs cji « 99 € maU eem [27 


qui- 
M DS - 
ras Gu xo. meskos Emi mesowmiy m 
eu Th 6 MS. 
A3gumvéim ow, c quy xcupi dio- 
(bror fre xa. Tu £i 97m ex quar Go- 
, ` , 
qu TTA TU |44UVTA. ANSY , KIJ 
AUI CN or ; 
aduy euD y T yod md aia 
pomu. 
* Oe o NF , 
Hr dÈ mu nuegs & t ipo did 
S UN (E Um 3 f 
onw Tu di vox TU o epo i06 NU Ale 
, LÀ LI 
(ero eic m opos m rarouppor Eray. 


Ka au; ó nang e pSpi(s 96 aum | 


à m epo dnove auri. 
Kod Adjor xá$ 
Tj dir opm ql dlug i Af 
gsm mioa: 


EYT Arom “Ay e 
p 02 
Ka € un oi SY Epe (X 01 oet a | 


pias m ao, eulé Neo aw Thi: (QU GEY- 
T% $ Ty aaor. 

Elcia9« di ó rutua eis Iovdxs 
adv Gone Aodpóyooy Ioxaeroriw, ort 
cx T dex uod i dudia. 

Ka) dmoSmy ouveron Gis dp. 


~ l ad m 4 2 
yep ia xoà Cis amy Tros di~ | 


i NA 
mi Qype. d o eurmis. 


&p)ueaty doUvay. 


Kæ E eoao Md nov: wen CCo ma dou | 


t ^ o ^ » .» o~ wy 
eLa Tá qo/2ot douya| AUT armis ATP 
0 XA, 


| 

Ka €xapttay xa au. ikim dural 
i 
i 


|! 


L| LDMRRE —— — — 


SECUND TPIVCAMS 
||Vetiit autém dies azy 
morum qua oportebat 


dis rh 
o Be Sofa NR 
Déatth.s 6.17 
marci v4.13 
Chriftus m4 


Hik dë ii ieg df a QUpgor, ev n 7 


LA SÍ aD i mía 


maclari pafcha. 


nifefto mira- 


Kaj &Técda€ Ie Sor € Iwarrlw, e- 
mor , Poplu irns imiuacan nyir m 
moy. iia odyo. 

Oi dé aimo durd , od 9&Aet£ émi- 


pasu; 


R Pa wA / 
O d emv amic I dov, eleva Sd ym 19 


» 


` [4 ' € ~ 
vJUM eis luo mamouwarmo] Vp e 


v 294. 9 

Spams keeotuuos v dium Base ie a- 
» » AU. e 

XoAo0uSvcz.Ts aum &g rlw oia ou 


Ei aaopfUerau 
Kaj pan TU dixodtamrn mç ol- 


ide, A€)d oa did oxasos Tod 601 


t " u $C LOW 
TAZ TAA UjAat OMU To T oz 
^ , 
Su uou payg i 
» en h (4 r 
Kexuvoc úpr diite alwyn uiga 
* 1 » Wc. 4 
EPON ox £i EMATEAN. 
1 1 ESY R”, 
Amarne dé tupov raw äp 
>~ 1 ' "wey 
KAV QUOC" XU YTO LaL gcLr TO moa. 
Aw E I t d ad [^3 
Ka oTt ejl en n OCA ,ayetos , 
t L4 D 4 t’ [d 
oi duding Saono cuo aura" 
1,9 Li , ` f B 
Kyam 2094 aunt, EziSUMu a e- 
+ ^ ^ + ~ Ces 
mun Timm rag payit yh Ù- 
LU mes 78 Le maJ. 


uF CR ua 


/ 9 R I d DA D M ! 
Atap 32 upin 0 T0UX€7l OU. un Qa- 16 


, E q [4 ^c. ^ 
ye k QUÀ yes omu zownpgan cy TH Bat 
, ~ 
mrsa Tt Ote. 
U L , P [4 
Kaj dia edpog momor, dyaexsn- 
5 55 m ' f 
qu et, ÅAS er Tm X a4 Bf. setra T 
au mic. 
i en 2 ` , . 0v 09 
Atp 30 Ud y 071 0U 444 7100. SI TS 
x a ' g e 
Hurnuans mç dumaou. fws omu y Ba 
mada T9 O tod £n. 
A 1 ot L4 D Li v 
Kay rawnd pn L vaa snot nid- 
y "E ' ~, 
evo edun UNIE A659, Toum 621 


ap- 


1 à jculo difcipu4 
8 — Etmifit Petrum & Io- jo. uos deat 
hannem, dicens, Profcái |fe qui mox ef 
1 a fet cruci 
parate nobis pafcha vt 1 


- usni 
vcicamur. 


sany 


ET ork 


3 


Ipfi verà dixerüt ei, V- 7 proficifei. 
bi vis paremus iud? 


Acille dixit cis , Ecce; 
poftquam introieritis in. 
Vrbé, occurret vobis qui- 
dám aquz amphorá baiu 
lans:fequimini ed dom 
in quam ingredietur: 


ir Et dicite patrifamiliás 
zdium, Dicit tibi magi- 
fter, Vbi cft diuerforium , 
vbi pafcha cum difcipu- 
lis meis edam? 


12 Tücipfe oftendet vobis 
ccnaculü magnum ftra 
tum;illic parate pefcba. 
13 Profcáiauté inuenerü£ 
omnia prout dixerat eisz 
& parauerunt paícha. 
lQuum igitur adeffec ranh. idia] 
con[litutum illud tempus, "Chriftas,p 
difcubuit,& duodecim A- leha fecüdu 
1; P9ftoli cum eo: iege 
Et dixit cis , Defiderio Pone? Pon 
defideraui hoc Pafcha ve- |(fecüdum hu 
fci vobifcum., antequam jor 
cgo patiar. Miatem fui 
Dico enim vobis me |cumipis cog 
non amplius comefturü e for 
€x co,quoufque complea |P'**e« 
tur in regno Dci. 
17 Etaccepto poculo,qui 
gratias cgiflet, dixit, Ac- 
cipite hoc, & partimini 
vobis ipfis, 


z 


19 Chriftus 
nouis fymboz 
lis nouum foe 
dus, namque 


18 Dico enim vobis me 
non bibiturum ex fructu 
vitis, vfqu. 1 "g 

Ve e ada irl PEETS 
Dei venerit. , communicas 

|[Etaccepro pane, quü tioné fancit, 
gratias cgiflet, fregit : & 21«tha6.2e 


rr : marcit4.2a 
dedit cis, dicens, Hoc eft Horus 
Ri, 


13 


i x i S 
Cap. X X T, EVANGELIVM | 
| ti r r I 
torpusmeüquodpro vo — menya usm xa? v QUID dido f| 
bis datur: hoc facite in PUES NATL A AT | 
mei recordationem, TIETE e e TUW Me sat 
Itidé etiam dedit eis po 19 Oow rws rn mmen n dY- 
culum,poftquam ceenat- T 
fet, dicés, Hoc poculum, | mianga, eU mmmiertisi 1H- 
eft Nouum illudteftamé- | py i Ja Mun è e Tu dpan pov m aT Ú ý- 
tum per fanguinem meü, 3 à fido 
qui pro vobis effunditur. | AP uyw npe, 
| 2Mattb.a 6t l| Veruntamen qa 21 Talwidov, y xe abe dydorne 
$4'412 nus eius qui me prodit, 
$ohuxz. 15.18 N TE . 
| bei? rur mecum eff in menfa. api riot tuad gi Tis apa mne ; 
fum declarar — Er Filius quidem homi 2 Kajó j pp y qos: 7 apamu apte. 
fe vitro ad nisjiprout definitum eft, 
k j T o E 
quai mim vadit:veruntamen vm ho | 7*4 Y 9 dexcpiéror mlu oaj Tj aj | 


me ignoretlu imini illi per quem pro- Sporo exeira JY ou i aa dido, 


dæ proditio: ditur, € 
c y 2 aini noarm ovt nTn esc é- 
Pial. 40.11 Tuncipfi i ceeperüt mu- 13 Ke "E 5 du 


22Prouidčtiæ tuó quarere inter fe quif eum E 5 aeg Ank wW in T7670 i 
decreni quan- 
> uis neceífario E ipfis qui hoc Awr qQeoLoxtiy . 


€ueníat , non 


, E ` ( eq .» ~ 
tamen excu. ^ Ortdeftautéetiáéconté 24 — E*em ?) y QIAOYEIu €, cy AUTIS, 
fat inftrumen 


| 7 » 9p ai p’ 
torum culpa, CLO inter eos quiseorüvi | b ofc as dix t1) peitar. 
24 Paftores deretur efle maior. 


KS 5» ~ « ~ 
mósddomini! Ipfe veròdixiteis, |Re25 — O dt ert» aumiz, Oi Bamas W 
düícd ad fer. ges gétiü dominátureis: ^ € 9yajy uuo Ajout au TOY X, oi e ow" 


uiendü vocati 
fuat. & qui poteftatem habét denis , ~ 
dtatth.20.25 ineas,benefici vocantur, Urs au Ti dep) XcLA0UU TOG. | 
medie? | WVosautem nonita:fed , Yusis de ovy oUTO * GÀ 6 uaia 
maximus eft inter vos * "m , 3 Yet 
it ficurquiminimuseft: | 9 0tA jute ws 0 rd mper X910 i- 
& qui princeps cft , ficuc yov apos wg à Saxoror : 
qui miniftrat. DEP NAT, dic» n À « 
Ná vter maior eft, qui 27 Tic $ piar , ó aiatalplpos ñ d | 
accumbit,an q miniftrae? Slg-xovov ^ ov ó aiawsipspog $ iyw di | 
nónne qui accumbit? Át DEFERRI PV y. 
ego fum in medio veftrü | €!/4 & 42€ Qul adt 0 laxa 4 | 
vtqui miniftrat. Tuss d est ài fg nemore peT 
Cóferessf- | Vos porro ii eftis qui +$ ~ eat 


o R s permanfiftis mecum in | Gad 9 Gic mu egpani cnn. 
fient 8 


gni ipfius par gimp bue | Key darn ú úpr ka. Sus dié- | 
ticipes. go igitur paciicor vo? 
bis, prout pa&us eft mihi E poó mamip ua itat, 


| 
Pater meus,regnum, | Ira és xa) vim on 8e Des 
f 


Vtedatis & bibatis in ?? 
imé(a mca in non meo, mne pau èr Th Banana uova) xa- 


L , 

Manbi$af (&cfedeatis fup thronos, ^ Siowege E% Spdrcor cpivorme va; duode | 
iudicantes duodecim tri- i^ 7 | 
bus Ifrael; Xa, QUAa, Té LOER 

s. Pet Dixit eiamDominus, zy Efm di ó o Kieg, Zippy d Zipo, 

Semper cogi- Simon, Simon,ecce,||Sata 3i vU a- 

tandum de $a |nas appetiit vos quos vé- ido) Kj ien 5 dEnmimam ý path» TS 


tanz mfidiis. eio rer ficut criticum; né gui de my amr 


i 


SECVND. LVQGAM. 131 


Eo dè (din Slo aei ood, lia un à}? Sed egorogauipro te) Qui deti 


* . s nunquam pe- f 
e a i A KA f 1 ne deficiat fides tua:tu igi pirya excidüe | 
ex Ad TI H MSIs (9u'kgu ou mT Ense io | tur aliquando conuerfus, |à fide, Chrifti 


» wina | E ibus de- 
Jas neskor Gu adt apor Gu. confirma fratres tuos, s 
mc 


ent,idquevt 


>, vy E apewe d 
O di eim aura; KVe1t MT sod t1? Ipfe veró dixit ei, Do- | ?wtwofeíe e 


rigant. 


Es E 1 Ng ^ mine tecum paratus fum | 13 Fid£áva. 
TOIMI € € 444 e) EIG QUAIN KH ES Jet = &in Audi era ad mor "a fccuritate 


, OR lurimum di- 
yay 7ropóUtsSou, tem proficifci. Lab uai: 


AG , ' B ` N wl ; ih; Chriftus pro- 
oj am, Aeyw Gi IIézpt, ov un pw j4 ||At ille dixit, Dico tibi pofito trillifr 
3l $09 ` 
vias on paspor e Aéx Top. Deir À aee d- 


Petre, nő mittet vocé ho- mo Petri cxé- 
die gall? ,priufquăá ter ne- plo. 
ji T? tibi norum effe, — 2/4264 
A pyra n un ei treu uk. gesme ibin c. merci 14.36 


A E mE $c d « 4 o " n ioban.1;.38 
Ky amy avni, On a7écdAa t- 35.— Dixit ctiam eis,||Quan PE w 


- o» 1 r ve do mifi vos abfque cru- 
quas anp Baxarnoy € TUPE NZEO- | ena Be pera & foleis ,nü 


dWadirtoy un nyos Ustpicu 7k; Oidte- | quid defuit vobis?lpfi vc- 
ai OoN rò dixerunt , Nihil. 
d T - "n ` ^or T 
Ei miy ou awToi$, Ama vavo cov 36 Dixit ergo eis, At nunc 
, $^ Va3l o in pa ERAS qui crumenam haber, fu- 
£a ARADIN ROEI x ET E | mate, fimiliter & perá: 
O AM € HOY TOANTATO TOIU AWTS, |, C qui non habet, vendat 
Ns r 1 | palliü fuum, & emat gla- 
x4 EAEE EE dium. 
A£)0 ràp Upav 071 tn TET )«)02/4 17. Dico enim vobis adhuc 
' ? um iN ` i fici 
a n "PLZ XQ 1 oportere in me pernci 
1, To z 
gite purse cy ip 7» Kal lifcriptum illud, Et cum Efk, s 3.12 
LG aW0ugy Enoy, Kaj p nt «EL | (celeratis nuineratus eft. 
imod Troc EA Nam ea qua fcripta funt 
: Web E eb: m a ic de me,finem habent. 
Oi ds imr, Kuere, idbu paypay 38 At illi dixértnt, Domi 
TA 1 $«. » t ^, ii h^ - 
wde duo, O di Amy avmic,Ixayór 63, | nesecce dito gladii hfc. I 
idi e á REY pfeverò dixit eis, Satis eft. 
Kaj cce Suy. impl XT! m $306 15. l| Ec egreflus, profe&?eft 229.14. 6 
TUR opos Ai Eagar naou gowy dJe | exmoreinmontem Oli- P4dig.zz 


z ? hus .18,. 
S VERS, (3 uarü:fequuti funtautem |^ ere 
AUTU X04 0i A wt) aur. 


eum ctiam diícipuli eius. 
/ Imi Mor, "7 > ^ px 
T'evogápos d G2ni 18 wmv, emy aw- 40 Quum vcró perueniffet | Chriftus o- 


Y et TaS ixit eis, mnibushorr: 
lme, P'ponónscSe «uh EovASVy eis mu- | ad eum locum, dixitcis, mnibushorzo 
! L 
| LEXION. 


aod aut IareerelQ libus mortis 
Precamini ne intretisin tam akdi 
tentationem, &ione Deicó 


UA g as i t 
Ka) auns amaton dr aUTQV4A1 Tū ipfe auulfus eft ab poraa pne 
: ME NA y | eis quali adia&um lapi- raris,eam no. 
ei ia p : ; ) 
e NJov Bolo, x3) Sisme yoram dis,pofitifque genibuspre Cs nif d 
Demi o EM catus eft, Mab e 
G , , D Wai; : mavcdii4.38 
Atyp, anp, ei Bouvre 7€p-4*  Dicés,Pater,fi vis,tråf- Qj Coop 
e " ^ , E, à è 
juna ane) dia dx iud" fer poculum hocà me: hide ra 
| | veruntamen non mea yo Prrieulofiffi- 


ANC INN + yo LS mos noftrord 
[Pw un m Janya pov dand m. ooy | luncas fed tua fiat. lotus or 


hoftium intul 


Wiw, Rii tus fabfidii. 


Vifüs eft autem ei An- 45 
gelus é czlo corroborans 
| eum. 


gorc,intentius orabar.E- 
xac autem fudor eius qua- 
fi grumi fanguinis deícen 
dentes in terram, 


Homines in 
pincilh ped precatione , veniffétque 
tus torpidi, | ad difcipulos fuos, inue- 
donec 3 Chri pit eos dormiétes prz tri 
fto cxcizegur, fritia. 

Er dixit eis, Quid dor- 
mitis?furgite,& precami- 
ni,ne introcatis in tenta- 


tionem, 
2Mattb.26.47 
mtia | quéte,ccce turba, & is qui 
Chrif? pro- dicebatur ludas, vnus € 
i- duodecim;praibat eis, & 
appropinquauit lefu vr 


ditione c 
zur volen 


giétia ljberct. is 
= da, ofculo Filium homi- 
| nisprodis? 

Zelus extra SP di 
«ocatjonisüp — ^ z r 
ftræ limites |- ipfum erant, quod futurü 
nos abducé$ erac, dixerüt ci, Domine, 


Chrifto mini- i 
Mè grams. | percuciemátne gladio? 


cuffic fernà Pontificis ma 
ximi, & abftulit auriculá 
eius dextram. 


fus dixit , Sinite hucufq;. 
Et rađa illius auricula, fa 
nauit eum, 


Ip eorum 
qui Chritum 
I) tré- 
pi atio pro- 

at parti mâ- 
lam ipforum 
cófcientiam, 
partim ctiam 
omnia hzc ge 


qui ad ipfum vencrant, 
nempe principibus Sacer- 
dorum, & prafectis tem- 
plo,& fenioribus, Vt ad-. 
uerfus latronem exiiftis| 
cum gladiis ac fuftibus? | 


cum fuerim 1n templo; 
| nó extendiftis manus in| 
| me : fed hzc eft hora illa) 
veftra, & poteftas tene-| 
brarum., | 

| 

| 


EVANGELIVM 


[Ij 19 


Et ipfe cóftitutus in an- 44 


Et quum furrexiffet à 45 


[[Adhucautem eo lo- 47 


pos pro t 1 
pei gloriz ofcularetur cum. " 
reos luaobd- Jefus autem dixit ei,Iu * 


Vidétesauté ii qui circa 42 , 


Et quidam ex ipfis per- jo 


Rcípondens autem Te 51 


Dixit autem Iefüs cis 52 


fa fuiffc 6x ! 
Dei i e z 
tia. preuidua Quum quotidie vobi(- $ 3 


j? —no N aN s. 1 
Q9 Jt dur aferos dr oveo.va 
)6Y au) Ti. | 


yva s E > D D 
Kaj *jjuo Mpeg c» doria, ex mem 


tpo Demm . iiem de ó idpog 
aut wasi SpouCor yamg xoa Cad» 


vorne Ein viu yW. 
Kaj alaca; Ma» mg QQE90tv7Ai c 


éA9uy mese Gu pu Ora avrg, tupen 
wng xorg iot Smd 3» € AUNE. 
P Kayem acnic/Ti xa Müdenara- 
sins qpeooi ye Ira pul el Dum el 
7 
TUEROHLOY. 


E | 


En dl duri ^a sata ideo 0X 663 
x9) á aeyordpos Todus, eic hf diodt- 
X2 0€: Mpm asmone Y [ie TU Ind 
eod quM Gd anny. 

O 3 Ino amy aum 1s d, QINIA 
pan soi doy ¥ ad Spumu eXbadidwr ; 
Idoyme À oi a) eu m m erodeer] 
emm dura» Kvejt;e qua E opp € puat 
ypa s 

Ka] erame ge ne K nidi nt 
donor d$ aptpiwgy K apine awt 
di on n diio. | 

A Tox pi «is dè d Inoi &mw, Em 
£e Gonu.Kaj dali qU anou dU 
TU, ieu mo au TY, | 


En di Ing wess Gu agt 
yros otg ET UTT dpytpas rayas 
myo 9. depod, xa ortuTeporg , € t 
1x anni eodem yg payupaY 
xcà Furos 

KaR iukegv orne uv [44 ú 
qu. i£pi s Kenhan ate «les. er 
ducam atm vj n do eg , A 
Houia T$ ouin 


Jà 


xai n 


SECVND. LVCAM. 12 


Sumalorns Ji amr i neo cy NUN 54 
X tcm cum auxerunt, & in- 
eion yaY aum eic m anoyi dpytpe- troduxerunt domum Pó 
tifieis maximi, Petrus ve- 

"ink. ERU X A rò feque! »atur procul. 
Áy Toy db mupa peco Tg au- $i | Quümq;accendiffent 


ee. O ét I1 oc Y K0AOU Sd nap OY , 


E , epe 
ABC eu x ramo wiano | ignem in medio aulz, at- 

a que vnà cóftditlent, (edit 
à Loc utaw au Tan. & Petrus inter cos. 


A - 
IdeUez di aum maydin 7$ Xo.9n $6 Quum veró eŭ vidiffet 


AN E NP , ancil n fcdenté 
eder TEIE Tt QU; xo dnvcmcm au- illa quedam fedenté 


qux ad ignem, intétis in cum 
Tb, eim, Ka, Cni oun dura le, oculis dixit, Et ifte cum 
CO erar, 


i 
e di prium au y, Mot, T wH, 57 Ipfe autem abnegauit 


, ` PEN 4 
bn oida emot eum,;dicens, Mulier non 


Kal ut — énptg m VAS ;$ noui eum. 

don Kai ev c£ auTOv & . O dé Fig, 696 | dens eum, 
ipfis es. Petrus veró ait, 

PUES ME Heus tu non fum. 

Ka sjy ons PT mess was,- 39 Etr m ea quafi ho- 

ra vna;alius quidam affir 


emp, APIP TNE 3x eiu. 


MX ng diioyeklen y Aur ,ET dàn- 


V eae 

Kias x4 cmq peT auri Lo lwg P Tæ- cum illo erat:etenim Ga- 
AiAdieG dy. lilzus eft. 

Efm dt à TI Goe Arpon , modz 69  Aitautem Petrus, Heus 

~  |tunefcio quid dicas. Et il 


EY. £ 

e: Ka Aosta, E ADANE Ned adhuc ipfo loquéte, 
Ts aTi. ye pamor o déco, vocem mifit gallus. 

Kai Spa.péie ó Kúerog eyeCAel TU $1  Tumconuerfus Domi 
! ve I emt. nusintuituecft Petrü: & 
"(o * qe 7 

dc PN Usu oón eiie TOOS TÉ — recordatus eft Petrus fer- 
A059U md Kuesov; oe emy w, O1. monis Domini, quomo- 
do nimirum dixerat ipfi, 
: |'Priufquá gallus vocé mi 
Hs Tes. fcrit,ter me abnegabis. 


Kai Hea Sw thw o 0 rios V«Amue g,  Etegreffus foras Petrus 
fleuit amaré. 
mapag. 


Ka oi atdpsçoi nwi rnc nr In- 63 |l Atii qui vnà tenebác 
0 Iefum,ei illudebant , cx- 


D 34 ~ , + 
"iy &At£XTCGL QuyMNGu) , QMAPINTH 


040 , wér Gor aum, dépanse: Antai 
-M [3 , 2a » ^ - . 
Ko Eo A darme aùny, ewur or 6a Et quücum obuoluif- 
r 3 fent verberabant faciem 


? Pock + A 

QUT T EITO" K ?THDU TOY dU- eiis, & ipterrogabát ci, 
1 s 8.1 « 

TOV. ,:A€)2YTiC > IipopnTiuco ç Et o dicentes, Vaticinare quis 


" fit qui te perculf it, 
T omeia 
"talia ka conuiciá 
K Etalia mu 1 å 
3) a inea md far sptou) Tig $5 cci dicebant in eum. 
EASON eiS Wn» R.iiii. 


rn |Comprehenfum au- 


marci 


In Peto ipe 
andum pro- 
poni'ur tum 
humaoz im- 
becilliratis tü 
fingularis ig 
fuos cle&os 
bonitaris Dei 
exemplum. 
Mat 6.69 
marci 6 
iohan.13.26 


Et panlo poft: lius vi2^ 
ixit, Ettu ex 


mabat, dicens, Verè & ifte 


Matth.26.34 
iohan.13.5x 


IMattb.3 6.67 
marcit4.65 
Chriftus lviz 
jgnominià no 
ftris peccatis 
debitam. 


3 l 
|Cap. X XII 


24attb.27.1 
lenarci 15.1 
|Soban.18.28 
| Chriftus im- 
meritò dam- 
[natur blafphe | 
[miz apud PS 
[tificis tribu- 
| mal, vt abea 
quam cómeri 
ti fumus bla- 
| fphemia cog 


Hola ipfo ab 
luamur. 


Chriftus då- | 


| nandus fedi- | 


| tionis à nobi 


| in mundo ex- | 


| €irata primü 
| omnium pro- 
| nuntiatur iv- 

| | nocens, vt eü 
| conftet non 
| fuorumQ qux | 
| nulla fuerüt) 
| fed noftrorü 
| fcelerum pæ- 
vá vltro fub- 
ire. 
24attb.23.12 

| mayci 13.17 


2Matib. 


E. 
T 


enit ordo feniorum po 
puli,& principes Sacerdo 
tum & Scriba, & adduxe- 
punt eum in fuum con- 
felum, ; 


| Dicentes, Num tu esi] $7 


lle Chriftus? dic nobis. Di 
kit autem eis,Si vobis di- 
~ xero, nequaquá credetis: 


Quad fi eti interroga 68 


uero, nequaquá refpódc- 
itismihi, neq;dimittetis. 
Ab hoc tépore crit Fi- 
lius hominis fedens ad 
dextram porentiz Dei. 
I 
| 
tru ergo es Filius Dei? l- 
pfe vero dixit cis, Vos di- 
eitis mc effe. 


At illi dixerunt, Qnid 71 


amplius egemus teftimo 
nio?Ipfi enim audiuimus 
ex ore ipfins. 


I 
CAP. 


XXIII. 
fa multitudo eorü, 
duxit eŭ ad Pilatü. 

| Pros autem cum * 
laccufare, dicentes, Com- 
[perimus iftum peruerte- 
ire gentem, ||& vetare tri- 

[buta dare Cæfari,quòd di 
cat fe Chriftum id ef re- 

em effe. 

||Pilatus auté interro- 
[gauit eum, dicens, TÚnees 
rex ludzorum. Ipfe vcró 
|refpondens e1 dixit, Tu 
dicis. 
|' Aitveró Pilat?ad prin 
[cipes Sacerdotü & turbá, 
Nullam inuenio noxam 
lin hoc homine. 

At illi inualefcebant, 
dicentes, Concitat popu- 
lum , docens per vniucr- 
fam luda, exoríus à Ga- 
ilza huc vfque, 


69 


Dixerunt auté omnes, 79 


Vm furgens vniuer * 


ii ES 


EVANGELIVM 
|[Et vt ortus eft dies,co 66 ` 


Ka) à Ujjpen luc egt, muni ds zi 
er taturiea m ud 8 auod , epatis T € 
| Mauris, x) atayor amy eic v 
suut dpim 6 faJT!, 

Atome ; Eje) eio Xess; em 
| pa y. Eim di euni, Ea úpr ano, 0 " 
pn m guam 

Eas di «gj pa mom ovpn Seiei- 
| Sims uoi, STA UH TE, 


aj Od. 


Oud; ;O & Desp wng £gryY uic aé 
lpr om iyw epu. 
Oi dé emi, Tí in yeda Cup uap 
TELL; AUTI bp hoVoapip Smo & sd- 
| panç M 
K«odjayor x 
AI ajas dus To 723906 ap 
Tornya aun Em 7 TuA& m. 
HpÉasm dixamyopé umi, Most 
| mie «Tol paa aspig m t- 
| Sop, 4a) xztoAVovma. K atjmeteA popoy di- 
| dira , Aéyormt aum Xer paa- 
| Mati). 
y| O di Minds imparo eui) 
| 90,50 & 6 Bari uc dif Ioudzjeov; O 
| Ki Smoxqiode dura ton, Zu A45. 
O di II ms vm mese Gu apy- 
E E Gu ! à At Ou diy &lejexo.aj» 
| mov em) aj Spam Curo. 
s| Cidi Eniouor, Merc y Or eua 
| | etes mr agon di dit onw x23 d oane TQ 
| Taidot dpLaa Dues Smo mig Dara 
adas toç ds. 


4| 


Ll mM e e’ b ^ , I 
A 4€ Yu) eco 0 dog TP aw Spam 


xa nudos dx digid mig duod quus. | 


Efm dè mus Ziou &ás deci | 


r MIT PO MESPMN 
f 


n e — 4 
SECVND. LVCAM. Peleo y 
, , ; ò, audi Chriftus e 
Irans di euo U gus Tardar, $ Pilatus veró , s 


MINA na os 1 
^r _ Galilza, interrogauic nü P'incipum Iu 


] » » dibrium , icd 
Èmpomow ei ò apum TaMAdjo | Galilus eflet. magno cun 


ipforü malo. 
T ' 0 ex aoc Koua? | Et quum cognouiffec 
1) owi 
Kaj Ernyo n T S inta ind eum ad Herodis potefta- 
Hpadtu biv, avemu auni Be | tem pee 
(NU EREE ý- | ad Herodem , qui & ipfe 
Hesdiuo ovra pide SAX AREON Hicrofolymis crat pee 
«016 cy (gto TCU € TU. € VA paie, ^ cos soa 
[A / SAN CM CH Herodes autem vifo Ie 
) /q Inmw t- F 
o e Hpadys , - 7 vi pà T: A fù gauifus eft valde.cupie 
epn Meu" Lu) rèp SeAuy eE inays diy bat enim à multo tempo- 
DAT TR MS Aey STA re cam videre,co quód au 
j y TD A auh- 2 eon 
eo niilg. mw PERON AN spw e o > | direcmultadeeo: & fpe- 
xy Hoz en onpatioy idtiy tz QUT | | tabat fe fignum aliquod 
gneddpor vifurum ab eo fieri. 
T PS S RR warne? Interrogauit auté cum 
Empo avmwy cy. A0701€ Inys gauit 1 
P 9 2 multis fermonibus: fed i- 
pfe nihil ei refpondit, 
Ejefuueur. Ji oi Sepeic «dj c[19 Stabant antem princi, 


AUS - pcs Sacerdotum & Scribe 
2eauuXrTus | óvmmog Xo epouuTke magna contentione eum 
aes 


aure ^ accufantes. 


n Ike , :1; Herodes autem. cum 
Ekiga dau mi o Hpodye euo militibus fuis, quum eum 


^ m en V» / mie TL wis 
Gj« epa lén avt ka iumajEas, | pro nihilo habuiffet,& il 
kv an RAO CA ERA Olaa Ys lufiffetei , ami&um vefte 
(NOS GAQY uT eam. Adfa mpa d- fplendida remifit ad Pila. 
4, $ X 
versu] aum TU Tad Ty. Um. e: $c 
y! FS , «r2 Etfaĝifunt amici in- Paii *- 
Epor de guo nerd X91 | ter fefe Pilatus & Hero- iter fec um 
e LI , ^ e P 19. . 1 
o Hpaidyc ós avri T ipespe uer dmy | des co ipfo die: nam an- gi. 
Sire 7 aep » tea inimici crant inter fe, 
AG * aeampa rp cr talpa orng 
U t 4 
DEIS LAUMU. ; | 
! No I Pilat? veró , cóuocatis | Secundo ab) 
IL dme dt, ov[tot Semi dpoc tz ap? , 


or : principibus Sacerdotü &c Fein, 


(»'* à Nos / "Wy 
au d$ códiy ampio aure. 


. MEpEC i Gua POITO, n" Adv, magiftratib?,ac populo, áquo pisi 
PEEPS wu PXE 


* ` a J /14 ||Dixit eis, Obtuliftis tus ef, vrea 
Eim Lx ied peni Tipaerefterzé mihi hunc hominem vt FENNE A, 
(«04 Tw a porzoy TETY cc NoroSptQol-. | quiauertat populum : & mife. 
1 , MAS o tr f mio ecce, cgo in veftri confpe 2144.27.33 
TA 7W AGO Y-K92 (dU, €t chco7riy UM 2 IA, dE ERR A 
S NS Apt eoa » >  |€&uquazftione babira,nul Hoe Ays is 
cuetkpiyae ,oudty stupor cy Tu ar Sp -. | lam noxam inueni in ho oup. 
] » 7 T ^ | mine ifto, ex iis ib? 
v Giro ano wy KAMY pELTE KT > de quib 


f accufatis cum: 


; wide HpodWealémuda Dyrs Sedne Hetodes quid 
ha v «id Hpodweai — dh nam remifi vos ad illum, 

pas mess aw Ty, xa) idauĘsoùden dgio & ecce, nihil dign mors 

Surány 6] Tapa 4 ity dund. tc fadum eft ab eo, 


CIpoXIENE o 007 E 
Carnis pru . Caftigatum ergo cum 


; d&ia ex duo- dimittam, 
bus malis mi- 


muscligu:fed — 
his cofiliisma dimittere eis in fefto vnà 


É- Domi quempiam: 

z Exclamauit auté fimul 
vniuer(a tucba,dicés, Tol 
le hunc,dimitte veró no- 
bis Barabbam: 

Qui erat propter fedi- 
tionem quandam & cæ- 
dem fa&am in vrbe,con- 
icQus in carcerem. 


Rurfusergo Pilatus al 
loquutus eft eos , volens 
dünittere Icfüm. 

Ipfi veró reclamabant, 
dicentes, Crucifige,cruci- 
fige cum. 

Ille autem tertió dixit 
tequam(eme] feci Quid enim ifte mali 
damnetur vc feció nullam noxam capi 

atear dánara talem inueni in eo: cafti- 


in eo elfe no] garum ergo eum dimitrá. 
ftra peccata, 


Tertio sbío] 
virur Iefüs an. eic 4 


Acilli inftabant voci- 
bus magnis, petentes vt 
crucifigeretur : & inuale- 
fcebár voces eor ac prin 
cipum Sacerdotum. 


Tum Pilatus iudicauit 
vt fieret quod ipfi pete- 
bant. 


Ui, WES) 
Dimifit autem eis illü 


qui propter feditionem 
& cedem conie&us fue- 
rat in carcerem, quem pe 
ticrant:lefum verð tradi- 
oi dit corum cupiditati. 
marci v5.21 iQuum igitur abduce- 

Militaris li- rent eunu,prehenfo Simo 
MEA eoi ded PT: quodá Cyrenzo ,qui 
gae veniebat rure , impofue- 
ruat ei crucem ferendam 

oné Icfum. 

Sequebatur auté eŭ ma- 
gna multitudo populi & 
mulierü:qua & plágebát 
& lamentabantur eun, 

Cóuerfüs auté ad cas Ie 
| fus dixic;Filig Hierufalé, 


Impiorü triü- 

hos excipit 
Locritilis exi 
ts, 


EVANGELIVM: 


Necefle autem habebat 


24 


t6 — IDajdiveu; oug au Toy Syro vara. 
17.— Arayin de — Smoaver auTQ 
XT opio tra 
18 — AréxcaLaw ?) mu a7 v, Moore, 
Alpe Tir , Sao auror dè pdt my Ba s 
es 66a: 

Oçnç lw NE n nd "uta la 
6 Th TAG g poron, Gcoudyog eic 
QuAaXxMy. 


19 


1o IIo ou) 6 iA ToC QESTIQOYIL- 

| ot, kaar Soo AU ou) r noon, 

zi Oi Á£émoaiouu, Mtr e, Xa puo 
" » f 

GOV ,ZLUpA GOY st TY « 

Oo dé ae vov m Tese aumu Ti ð 
| XegXor emina Cea s ouder gnor farad- 
Ty u por cy dura] * mey dio og 04 aw- 
Ty Xo Av TTo. 

Oi di emun pards uiyardis, 
ajmówdpoi wmr cmoptSU2a, * «gi 
xanouor aj Quia) «xdi xgà Ti ap- 

Í 
yipo. 

O Ji Pide Cmikpure Yutdy 79 
amua wÑ. 

Amua di admis mv Sje siara 
porov GeEnnesuoveis lo puray y or 
Imu my dU Iugous zapidwre ni 
Zanuan wS. 

Ka d dmiyat)sy au, Smaal o= 
apoi Zippo c nvo Kvplwajou T9 €p- 
xodpou ar dysl, emi mau dure. "Y 
eutupov o (pem omir Tà [noud , 

EHixoAoU24 dé dura) mru aigos TÀ 
agod xg ywana Kg) ewoh oim À 
| ¿plv ow au mv. 

28 Ireapeiç dé me» aura d Ins 
| e$ åm , Ovjeripsg lepoyruAnus | 


LI 


1j 


26 


27 


1 
| 
| 
| 


SECVND. LVCAM. 13 


un najet Cm eui mlw dg caure ne flete fuper me, verüm 
f fuper vobifipfis flete , & 
» fuper liberis veftris: 

On iddu : ipm nerd) è ajg;g Nam ecce,venient dies 


quibus dicent, Bearg fte- 
tpm , Marder aj stipa D ra xót- riles, & vteri qui non ge- 


Aldi di 0Uk € "Somour " xaj pasoi oi 9 Mese Man qua nő 
é Y. 


>, £y T 
wojen € En mt nwa $us 


e.t 
e9n AATU, 


Tón ápgoTa ALLE Ile-)O Tum incipient dicere 


montibus , || Cadite fuper icai 


em eq i d ‘noy Gic Geroig , Kant- nos: & collibus , Operite #poc.6.16 
dan ipe. nos, 


M 


Ond o m P) 2 (Uam mu 3! ||Nam fi in virenteli- *Pe-4-:7 
gno ift faciunt, in arido 

ende A 5 quid fiee y% 
Horn di oy €poi dUo nanoupzor3? — |Ducebantur auté etiá Marg >7:38 


as à f mardits.17 
sub dur aiaipe Siia. 


cy av, or Td Enpo n una s 


alii duo malefici vt cum johan.19.18 
5 ., co necarentur. E Chriftus fe 
Kajon aA 671 jy Tay LEE Quum igitur veniffent pro nobis m 
in locü vocaru anis eru| 
Kc: XoU4Apoy Kesrior, kA £xtüiptoeur Hiiqui vocari - 
apos : aV RAUS uaria , illic crucifixerunt * 
awT «a4 lot; Xa XbUp^otg* OY 4p CX c&- enm, & maleficos : vnum | 
fs pogo f ad dextr. er fi | 
Eidy,dy di Ka deissedi d dextram, alterum ad | 
2 niftram. i. 
O dè Ing D , Tieni p, apts 34 lefusautem dicebat, Pa- |, Chriftus proj 


hoftibus pred 
dinie” oU De ditor a n mivan -Ala- ter, remitte eis : ncíciunt | oftendit] 
m E 3 pius enim quid faciant. Par- oblatio4 
paer ospa dé TU inana aTh, ebano tientes. veró veftimenta "c efie & P3 
anpor: cius, iecerunt fortem, Sm | 
Aes, D ` P ok i4 Chriftus lui 
Ka, eism d naos kupar Kepu- 3$ _ Er ftabat populus fpe- panam iis d 
] f) —- &ans. fannis autem exci- | bitam qui ve 
xmiejn dè xa) siapyorns oud AUTIS»  piebant eŭ etiam primo- rix 
An yn, AM ot E owon ouran faum,  rescum eis, dicentes, A-|^ 
lios fetuauic , feruet fei» 
ei ovg Gur o Xes ó% Cod cu- pfum , fi hic eft ille Chri- 
Aeg. ftus Dei ele&us. 
Erezeutov ) dur Kg) oi gpetzoru, 36 Illudebant autem etiá 
ei milites , accedentes & 
egr pido xo ogos esp e pOrTS acetum ei offerentes: 
^5 H 
Kaj At 5ornc, Ei av &6BanNÉUs dif ;;  Dicentéfque , Si tu es | 
t ~ , Rex ille Iudzorum,ferua | 
leudixjeoy roo» exa Toy . temetipfüm, | 
Hy di wa] fujeaon yoeduatm 38 — Erat autem etiam in- cdd 


E C. $9). Ai fcriptio fcripta fuper eŭ | terni illius rd- 
€ AUTU oc uso y Ealwixoig oy Pw literis Græcis & Roma- gni Chrifti 


païuoiç xa] ECegixdg, OY T O X nis & Hebraicis, H1c| P=: | 


'EST REX ILLE 1Y 
EEZTENGOOBATIMWMYEDÓA S eyru; | 


59N LOYAAIQN, | 


- | Cap. XXIL EVANGELIVM 


Chufus in. € Vnusauté ex malcficis 39 Eie di df — Roy jud 


| media crudis quierantfufpenfi,conui | , r à 


| €redentib?, ti J o 
| morem vli. — Refpondés autem alter 4 


i: itione, ^ " | e ` * H 
Sepa ofdie ciabatur ei , dicens, Situ | ESAQOpn AE. UTO » A€yY , Èl gU 60 
feie tum vir es Chriftus ille, feruatei- | X erc, ow ooy etapmy a hua- 
am feruandis pfüm & nos. | 1 i nice. qu" , 
Amxpikiç d o &mpoc emnua w- 
feendisrebel: obiurgauit eum , dicens, mo^ £yav,Ovdt qo Hav my C tor, 0 ci 


libus in pote: Ne Deum quidem times, 


ab y x f 1 y 
2r quód in cadem fis dàna- | TY ud iube Kp. C 
tione? PUTA 41 Kaj vus p dr 4gyog- aia. y? wt 
Etnosquidéiufté:nà | . s ; o 4 T prs 
digna fais recipim?:ifte tampa cau Smau avou éd d ge 
veró nihil infolens fecit, | diya mmr topad? e, 

Dixitque lefu, Domine, 42 Kej £A€j« vu Ingod , Myiconzi wou 
memento mei quum ve- 
nerisin regnum tuum, e E i xu) D 

Tum dixit ei Icfus, A- 45 — Kay eyzey dure o Iuaotz , Aj). At- 
men dico tibi, hodie me- , Y "n ub ^ 
cum eris in paradifo. ye. d fn Epor ur sugd ton w m] 
429 d*ice. 


Chrifusetii — Eratautem quafihora44 ^ Hy di oed oeg Erm ,k9) mong 


"e Nr" TA PC 
Kver oru tabus à Th Banneg Gu. 


| moribüdus fe fexta, & tenebre fate für 


| omnipotent 
Deü efie ipfis 


» , DJ ` ~d v 
füper totam regionem vf EHe tp olw miw yn tws wegs 


etiam caciso- quead horam nonam. ea. mg. 


Et obfcuratus eft fol, 45 — Y deyozfonág ea ` 

e TKOTOIN 0 HAOS KGY can cOn W 
Chriftus co- aulzum templi filum cft | x - end ^ 
fidenter ipfas medium. KA T(C 71€ 0t GJA Tó vaod ue avr, 


kendir, 


mortis tene- 


| bras ingredi: — Quümq;clamafet vo 46 Ka) perhoa pur pezann ò In- 
| tur,eam vide- ce magna Icfus , ait, ||Pa- : j 


1 $0 «S / , fv t : 
raria ter , in manus tuas depo- né em, ip, ^ xe exs Gv po 
Y : m ` ~ ` LJ > 
tralia debel- nO fpiritü meum. Et qui Snoopy 7o muua pou. Kaj Go m ei- 
laturus, hac dixiílet expirauit. uw 
quy oezv uet, 


Pjal.30.6 
abipfiseism — Quüvidiffetaut£ Cen-47— Id» dio iramrTpyos n Posse - 


47 Chriftus 
hoftibus tuis) turio quod faàü fuerat, | de å S TR i 
uoties libu- ; 2 X. | yov edo A 70Y Otor Atywy OrTwgç ô 
PRAE glorificauit Deü,dicés, Ve d £ , 


ipe n » GOS wH Ld 

mamhonor. ré hichomoiuftuserat. | ayps Ga dY«gjte lw. 
centiffimum . | ^ L t , V 
extorquer, Et omnis turba quz jg Kaj gums oi oupraeg fuo dpi g 


49 Chriftus fimul ad hoc (pe&andum 1,54 j / 
in medio car- : P Xo $n Tin n77207] Tu rlw kws 
enm calli accellerat, fpe&ans que E A ^ , coro 
git & tuetur ies ^ ERR cQ | pouuTkg uz fuo usua oorte fab Twt 
fuum pauper- pectora fua reuertebatur. EE 

PPS D "I| am enn Umseepoy, 


«ulum grege; 
at- f (i , 015 
eclebiifepub — Stabanrautem omnes 49 —— E/cyxeraur dé aram oi yrtosol 


5o Chriftus 
pura, tí mor» noti cius procul , & mu- / 1 m « 
ü 4 z 4 JUW: Atus 
e idc lieres qu erant eum có- | panpo Sery xa) jud] vs « T 


fidem publico fcquutzà Galilea,viden | 9»mgu,. duru Ser me TEMA ajap, ds 
ipfi? Pilatite- tes ifta. ^ - s 

imonio fan, pô oy Gw qu. 

it. LPS AW S ET E7) 3 
iUis i [Tum ecce vir nomine jo — Kag idou aJ vip ovouan Yoon Q6 ou» 
marci tg. i MAD i "oem 3A Sg Moos 

E Min E nad »VitbO- | Afi óm potsannp dyalbsidirajesi 


- ———JLBÀ— — 


SECVND. LVvC 

(Oins ix Iib cv [ko Tt nad los T f 
Bourh ù TB megker aui yum Aer- 
jua St az m6 A «oc I Ioudaw" ôç X9J 
"Des sdt yero kg) aon viu paars 
B Ood. 

Olne «exeo ar vol Pindo, n- $2 
moam T) ooye t Inod. 

Kai xa. KAON uny TWAEN aw- 53 
PEN Emus QJ TQ CV Mn pum 
aaturo ys ouw Lui odizto va dtis wal- 
tdyoc. 

Kd) nuse lw as pgax duri ioak- f4 
Cany empese. 

KaaxoAov9nouu, di xg) ywa- 55 
XGI myec viu guutAwA vga) dure c 


ij Á, 
m ardori, 


Ts au aja i kaou T urnysiors 
x9) à ETS m caua orh. 

Yaseelacu de inia dpw 56 
par rg puleo xa) To 4p. ox bCa 
vavuaaur g’ riw emu, 

Kepáayor PEAS 
H dipu df raGCa muy »opSpou! 
Ba koc Soy ori m uiua, , pé- 
povay d vrnlpad dpa TA! xg) nyes 
cu) AUTI. 

Epor dé mi alfor MaroaksAugpa ror z 
Syr dj npero: à 

Kajeiesa sov eujev y iopo v ymo ua, $ 3 
U ei ov Inod. 

Ka) ipoe ey r djy mpi% auTO 4 
ar Gi mv, kal idou, dyo a dyes inng 
aute €) enora asoa rov og" | 

EE aud y x2) 


^ t L , 4 ~ 
XA1YOUGZIY 70 (O9 m eig TW U, 


e » al UB 
| eim ess asso), TI (mim my lov m 


d 


HT. d wexzdyi 


A M. 13f 
(Qui nó fuffragatus fue 


rat confilio ac fado eo- 
rum) ex Arimathza ciui- 
tate Iudzorum:qui expe- 


&abat & ipfc regnü Dei: 


Hicinquam,adiens Pi- 
latum, petiit corpus Iefu, 


Et detra&um inuoluit 
findone, pofuítque illud 
in monuméto quod erat 
ex lapide excifum,in quo 
nondum quifquam pofi- 
tus fuerat. : 

Porro dies erat Para- AI Der 
fceues , & Sabbathi dies lis ipfius n 
fuccedebar. ginis oppu- 

1. natus,a 
, Subíequutz etiam mu Foll pra 
lieres quz cum eo vene- morris fauci- 
rant ex Galilza,fpe&arür bus verfans, 
monumentum, & quo. im» mu 
modo pofitum effet cor- ciei fronrecol 
pus cius. locat , de $ni- 

Reuerfz verð paraue- puris terris 
runt aromata & vnguen- mox fine vile 
ta: ac Sabbatho quidem magno conas 
quieuerunt , fecundum t riumpha- 
mandatum. 

CAP. XX I III. 
IIRimo autem diehe- 
bdomadis , profüdo 
diluculo venerüt ad 

monumentam , ferentes 


Marci v6.t 
Wohan.10.t 

1 Muliercu. 
Iz deligütur | 
futurz primae 
teftes refurre- 


quz parauerát aromata: inui pe 
; ter fuam eti 
& nonnullz cum ipfis. expe&ationcs 


Inuenerüt auté l;pidé vt & fraudis 
deuelutü à monumento: &violétiz abe 
it omnis fue 
Et ingrefx non inue- ficio. 
nerunt corpus Domini 
Iefü. 
Etfa&Qum eft dum con 
fternatz in ea re hafita. 
rent,ecce, duo viri füper- 
uenerunt cis,indutivefti- 
bus fulgurantibus: 
Quum autem expaue- 
fa&z inclinarent faciem 
in terram , dixerunt eis, 
Quid inter mortuosque- 
ritis cum qui viuit? 


Cap. XXIIII. 


[hs xit.memétote vtjjloquu- FU I Che Sce dra 
2733 usfitvobisquum adhuc TE CX EAQANOEY U AY, ET WV c) TM Tæ- 


WAY 9.51 lil A k; 
in Galilæa eliet, AM a 


"nm CA MAC UIT , r 

Dicens, Oportet Filiü 7 déga, On da Tr yor Th au pozo 

hominis tradi in manus P Gr bis dee Y . 
hominum peccatorum, RZ do Siu aj EiS el paz apa due 

SOKTUCR AIR Ve = ` "s ra 
&crucifigi: & die tertio: — paprTwrDr KA Stt) pto Siw d'i T TÉÁ- 
refurgerc. Y, XN 
TW Y jAkp a. WASHI o 

Recordatz funt igitur 8 Ka epuntoUna dh fnuaror avum. 

verborum illius. 9 Vut ] AS , 
Et reuerfz à monumé Ka Vasto, wu Te umuis 

Animus pluf- - 21 » 7 ~ (m^. d 

quim mulie. IO ànnuntiaucrunt hzc — oye Aa To m quiu Gis erdira, 
bris à mulieri omnia illis vndecim,& re baro t. ~ 
bus plufquam |]iquis omnibus. X9) Tar sis AMIG, 


virili animo 10 uu 4 E 
per Deimife- | Marja auté Magdalene How di v MatydiAlum Maja à, 
icordii præ- z 12 NE 
e dbp &lohăna,& Marialaco- — Iwaya «gj Magia larws ou, X, a ao 
Jis exprobra- bi mater , & reliquæ cum LLA i teara A A : S AD 
tur : vt cóftét leis erant, de hzc dice- 77045010 a.) TUE 304 £A£99? DEIF VF c» 


regni Dei ia ont Aboftolis, morig (ao m. 


extraordina- 
P6 h aE Sed vifa funtapudeos !! Kaj ipafnsas craro addi oo 
quafi deliramentum, ver 
ba carum, neque credide- 

runt eis, aT. 
Jio. |Petrusaut£furgéscu- 13 O` Il£Coc acas tday ton 
Chriftus di- [currit ad monumentü:& ` ja i 74 / ` 
e e. quüintrofpexiflet, vider | 70 LM/4&I0Y KH PT NET: Bae T 
titur ad pleni lintea fola illic iacentia: dnia uipa uta: È PEE wes 
refurre&ionis abiítque, apud femetipú Á 5 i NA : 2 4 
ipiius hd€ fa- | mirans hoc fatum. tau Sewpakor T )&)9Y0£. 


ciendá, ne ni- |e T E dispu Hades T CU , 
Pina aedu. f |[Etecce,duo exiisibát |. Kajjdpv,dVo Kaom 114, mpho 


le videantur lco ipfo die in vicü diftan Led gt tai E SC : " , 

quod  pofe* tem ftadiis fexaginta ab g&pot Gi ap TH Tl akpat EG Kpl a 
z r` á , * f » M 

annuntiarüt, Hiierufalem,cui vico no- | m povoa sadio čje Smo Itpov- 

e periuañi- men eft Emmaus: S 

e. 


A Yer » qa DAE 
alpog m piyama aud) , Kg) nmw 


carii 010 ta. Eupaæotg: 
Darci 16.12 yi NTA | ` CEU 
15 Probatur Et colloquebantur in- 14 Ka) QUTI Gp 0t) (2696 AMNAEE 
xelurre&io à ter fe de iis omnibus qua A ph Sau ud LL Leah 
aer auTw! FU aus eE no Twy ov TU. 
| eculatis tefti- 3 »af - ^ ; 1 ` 
buss quos ad Et fa&ü eft dum collo- 15 Kaj eoy9Xo ex cy quj 0 aA eir umts «ga 
" e s bee. CE 7 
ice piso girarent, ipfe lefus accef- evinmar, È autis o Iyot yylaUs owt 
mnes circun- cum ipfis. G0. i 3: 2:105 2n 
fancio often Oculi autem corumte- 16 — O! déd gu Nuoi au Twy spamm 
fccrent. Em dè mesc avm, T Ives 0i asor 
Dixit auté eis, Qui funt 17 d 4» xd 
tis inter vos ambulantes, A ti UA " 
1 ; OA TA TU ESE OU JP W TOI 
& quid ftis tetrico vultu? deo v Poe Vos E 


duobus aliis eneneranr, 
fabulam con- |querentur,& fe mutuó ro 
cópáratos,o- lit, & vnà iter faciebat ap&uen amis. 
Tur nebantur ne cum agno- 4 jun Pony ove aT. 
hi fermones quos cófer- OUTI ot] AŬNBLANETE BESE a OMIADUE 


VIG BIT caed. 18 Refpondensaut£ alter 
KmxpiSee dè (eso oropa Kreo- cui nomen Clcopas,dixit 


A mA : 
yr; Am Des au TY, X V jut voc guapo. ci, Tu folus commoraris 

n ya sc. KPR vrbe Hierualé,& igno 
Yale c? Iépougu Ap yc H tyre mt Dye ras quz inca taa iunt 


ppa 9 auri w TÒS ipae pau lares; his diebus? 
Ka, amr emit Iloa; Oi dt em 19 Ipfeveró et ei PI 


. CR 2. Ac illi dixerunt ei , Quz 
auu Tang Inod t Nai lopai ov, ss feda [unt lelu Nazareno, 


tjuen ainp westi me, duwang oy tp | qui fuit Propheta, potés 
Operibus & fermonib? co 


E aiya Sarno du C tod p mu- ram Dco & toto populo, 


t 


ns 1% Aaod > E d d d 
( Q4 t. t quomodo eŭ tradi- 
1 xay ^c 10 q 
Oros mi 72 pdt) SORE Abe put TT Ferunt principes Sacerdo 
(3 * n. xi 
(es xa) GAPITE WW Eis Kpa du^ | tum & magiftiatus noftri 
; UA ris vt morte damnaretur , & 
> Vert, CSULOp Co gno $ >s „a e, Gucifxerunt eum., 
vr. à " 
Hg&is de namlobp em auTP buro $1 Nos auté Íperabamus 
illum efle qui redépturus 
VEN j p ; cílet Ifrael : atqui prater 
y cu» ms Gong , T Th Gwrw |^ hac omnia , tercium hüc 
dien: agit hodie €x quo 
spoY dp ov quU mE 
va egy ayá mpap 9 hac facia funt. 
£ Aue. 


t ~a ` , ^ , [i 
Hav AvSgucdt my leegnA' aa 


` ~ r CARET BE Sed & mulieres qued 
Amd KUY )uu04X&$ MES HE Wu) gi ** ex nobis obftupefecerunc 
Heino «paca, joo pau ophpiay 5 | nos, quæ diluculo venc- 


runt ad mon umcentum: 


T etium: 2 

t nó inuento cius cor 

Kai put & potau, n T uo ari, A t3 porc venerunt, dicétes fe 

9ov Moin : omaa d yy$AQY fw- etiam vifionem Angelo- 

rum vidifle, qui dicunt 
eum viuere. 

Ka) dz5ASU» nyes UU quU úpr %4 -Et abicrüt quidá eorum 
ani A gq crát nobifcü,ad monu- 
OT% did aK e Tpo oU Tt e nientü,& ita inuenerunt 
Que xg) aj yauajg &my* aum de prout mulicres dixerant: 
iplü verò non viderunt. 


Eariri, d Anu am Cav. 


5x ddor- fed 
Tum ipíc dixit eis,O a- 
Ka) aum eem wess aint, Qaid- 25 mentes & tardi corde ad 


wo ted Beg.diis i xapdie T) mssvey | credédum omnibus qua 
fon ad nii PE e DEIpiTU, loquuti funt Prophetz, 

AMEN y m vaipw a Nónne hzc oportuit 

Ov% mm sdy Ka V Aum pati Chriftum,& introire 

X9) &cv rec ao doc aw AU TE 3 in gloriam fuam? 
E IN ] pa / Y Et exorfus à Mofe & 
Mor T. 2 
Ka e pla adios A" Meisiue XH 27 omnibus Prophecs,inter 
Sor m Twy quU de omen, Jmpuméusr pictabauur illis in omni- 


EA bus Scripturis qua de i- 
«v noi oy qa guis Ts papag & pfo firipta erant, 
aTi. 


SECVND. LVCAM. OT TETRE 


Vera& cèrte 
elequæcú üque 
dc Chrifto icri 
píerant Euan 
gcliftz,exPro 
pheticaró prx 
dictionum có 
paratione lis 
quet, 


(Cap. X X111]. EVANGEÉLIVM 

|: | Apprópiñquaruntau~ 28 E.A] Sex Mem E E O 
tem vico in quem profi- Ea iioa eig Tis xcu) eu Fs 
cifcebantur:& ipfe finge- porma eu TOG DEITTI TO mppoTE 
bar (c longius ire. po aopfUeSu), 

Sed ipfi adegerunt eum; 29 ON e, irn 
dicentes , Mane nobifcü: me red Beo vn Aon 
quoniam aduefperafcit, Móro a 14M on meag cantes 62; 
& inclinauit dies. Ingref- WO ATTE pui Verte ~ 
fus eft igitur vt maneret ENN d A nuses- K aj enas iad 
cum eis. akid auo auis. 

Etfadumeftquumac-?? Kaj Wem à * i 
cubuiflet cá cis , füimpto PRN A hr S oq aw 
pane benedixit , & fractü QUNI MET RUTUY; AG v my &pToY 4- 
dedit cis. A948 d). XA. bell died m 

240,40) ALORS 7t idoU aw mis. 

Adapertifuntautemo- 33 — Aùrwy dt dilatio Anaur oi épSu A.- 
&uli eorum, & agnouerüt Y Em T EEPE. y 
eum : fed ipfe ablatus cù | MIKAY eT you AU TVRI UMS es 
€x corum confpe&u, qam ifem dT. au Tor. 

Tum inter fe dixerunt; 32 Kag dm aves dAnaog A oiy $ 
Nónne cor noftrum ar- E. os ae dit dia 
debat in nobis dum lo- ke pda. WE noyorspn Loo e npiv; og 
querecur nobis in via , & QA cut c) TW od Q X , 
quum adaperiret nobis | . e di REY 35 € looju 
Scripturas? Way Tac PAPAS 5 


L2 


CCP P} H M UN 
Et furgétes eo ipfo mo 33 Kaj alanine ad Th T dpa Und 
méto, reucríi func in Hie : T gh 

zufalé,& inuenerunt con seeds &i£ épougu Ans , X, eu por eure 


£rcgatos vndccim, & cos Spoigutrog Gu évdti roj 64 "- 
qui cum ipfis crant: cni 


Dicentes,Surrexit Do- 34 Aor On vpn óKderoç &:] 

minus veró,& confpe&tus b , 
c(t Simoni. Ttc, C oon Xiggnni 
a Y : » ^ $006 €* AA 
«| ies ipfi seme 3$ Ka asmi oEnybusm T y Th odat 
qua ge aerant in Via, MK. t E ^ "] 1 
yt fuerat agnitus ab ipfis nct Ewan aumuig er TH KALO md 

in fra&ione panis. pmi. 


Fari 14.14 HHæc autem ipfis lo- 36 Tade) au TOY XaAoun. T 
— re. quentibus, ftetit ipfe le- | « Isl d PUR Y & jin d 
| farréxife &q- fus in medio eorum, & di o tno esn TTE CORIR IA a4 
| dem eodem il. xit eis, P. is. ym 1 99 
lisana stim xiteis, pee : aunis Eipluon "ws j 
|pferat corpó- | Territiveró illi &ex- Tonine d «eo $a doCoi m 
E e paucfa&i putabant fefpi- > di ~ e ak E Joudpo 
E er cer- ritum confpicerc. t xp eid Raper, J| 
tis &oecefla-| Tum dixiteis,Quidtur- 32 Ky amy aniis ; T; qv eat yid 
siis fignis ^ barieftis, & quare difce- | aS Y į 15870 f l 
ptationes fubeunt corda bd djamm faeta aya C aj vou 
veftra? ey Ts xapdiajs Uus 
Videte manus meas & jg Id LESE aa Gu, 
T 1 U 7 
pedesmeos:nam ego ipfc d e m X jocis ié M d 
fum, conteAate me, (40071 RUMS 69e ciju: Nt pasti ps 


$tCVND LVCAM. 
ha iden: on viUa rufa, xg) osa | &videteinam fplrituscar 
uu s ias A MUR Vers nem & ofla non habet; 
bix €54,xo.0005 €M& Sx perm tyor. prout me confpicitis ha» 
Cel dise einar Con NEN Bin sup qo bétel 
Tt EmA, £€V aumnit 40 ELE 
He €— z 35 dfc Ec quum hac dixiffet, 
epa xeu Gt m d&g. oftendit cis manus ac pe» 
kz d Li Zw 3€ 
Ez dornsouoTUwY avray Nf ms 41 des. 0:480 
e i , 4 (oe Adhuc auté ipfis nori 
2e pas , X91 Sauja t orror erm QU'mig5 eredétibus pra gaudio, & 
^a ^ iri » iite 
Eyn Bpiaaoy em dt 5 mirátib?, dixit eis, Habe» 
oni as >» Pop 2g, P js Us hicefculentü aliquid? 
Oi di émidtoxay aura! iuo omod 4* Tum ipfi dederunt ei 
partem pifcis afli , & ali- 
MP VE, ; epa i quid ex fauo apíatio. 
Ky nal ar orem addi egayy. 43 Que We accepit, &in eot 
g er y Ade d» P ; 
Eim di auni, Oóq oi A09piet €- ,, rum confpeu comedit; 
' Cod mv uA T Dixítque eis, Hi funt 
AaATTU.qp835 VLAS EN OY guo vpa PP fermones quos loquutus 
dii mapo Shva gru m m jepapusya fum vobis quà ádhuc effé 
M c ' ] xd ^» — vobDifcü;oportere impleri 
hé. royo Moras óy DpnTUS M, ^ omnia quz fcripta funt 
xNaeauoit ai £uod . in EREA Prophe 
: ft > n ME tis, almis de mae. 
Sun dilanier AUPA cir Yu dd 4s Tunc aperuit eorum 
4 . . 
guwitry T3 papag mentem, vt intelligerent 
E a e 52:44 Scripturas: 
med uu 3 Omog 7a 46 — Etdixit eis, Ita fcriptü 
Wya ou TR td masei v Xer, eft, & ita oportuit Chri- 
a a ri merrnsudogt Rum pati, & refurgere å 
i ^ A 3 T p 3 PR EA 
$ I cis virili cn dos z mortuis tertio die: 
Ka) xupundlloa 671 md oroat 47 Et przdicari in cius 


? 7 ày : ^ mine re éti n 
iar d hA UTE TSApHeEAID AC se 
&uTÀ. jum voa KH AD Ut. p7 miffion£ peccatorü apud 


, 1 My , " PE DUE 
Eç quy m, me. ovi, dpgdgspor èo [é=  ómnésGentes, incipiens 


YR , , 
péposyxgi DO 44€ M 03100 MELOU» 


" d do 3b Hicrufalem. 
pour AM. " 
Mon» / r Vos autem eftis horum 
UTIoY. 8 
Yuuuis dà ése adpmpes G TR PLAT LE 
Ka iddu, tjw Mese Tl €- 49 — |iEtecce, ego mittam 


; a IA A e promiffüm Patris mei fus 
Dare $ t u Us 
AAYY EALAN TE ma 69€ MIV €p gas per Vos:vosdutem ménc- 


e 4 , BA. y 

puis dënafoan w m mre Tspov- | tcinvibe Hierufalem vC 
4 E ova 3 , m H inivi 

ounn cg ou CedbgyeOs disostway dz gueguaiaduamiaj vireg 


$! EPR DEERE 7 MaA 1 AE Eduxit autem eos fo- 

Tq " s 

| Ebay de TATS di poa B} 55 ras Bethanjam, vfque : & 

| VINH era Cote Tot, olpag eTS; füblatis manibus fuis,be- 
aoyo ao mtd. nedixit cis; 

| ay r » » RENE Y " 

| Kà 6pm órnldacydrasmras j1.— (Ec faGumeft, dá ipfe 


| nn AORTA | MOVIE ; benediceret eis,difiunctus 
70155d! 66w dT. aU TUJY. X94 oYtpepéro ei FREGIGE! , 
in TUM ?*f d ab cis , furfum ferebarux 


Hu 
B9 yos 
| 

| 


E. . , A 
|| gov QU goto vs ià czlums 


137 


Euigelii Pro 
pheris pro- 


mifi & fuo 
pore przft 
przdicatio 


té 
iti 
A- 


poftolis cem- 
mittitur, cui* 


fumma, eft 
fipifcentia 


re 
& 


remií(io pec. 


catorum, 


Iebox.15.26 


airg 


Chriftus 


fce 


ditin czlum; 
corpore à di- 
fcipulis abfes,. 
fpiritu corda 


ipforum 
plens. 
Marci totg 


46.1.9 


IJ MT Si 
j | 


ree 


| fpfi autem adorato eo ft 
rcucififunt in. Hierufalé 


"t WEE , N 
Ka) Umi ENUT, EUM 


e t , M " ^ 

cum gaudio magno. u7éptlar ec IepuguMA py na6x6 
: PUER 

Exántque femper in té ; j Ka) nour Hg mw; & qd à, 


plo,laudgntes & benedi- € uM ^ ' ; 
tentes Deum. Amen. audns ry Liogounns ny Otor. 
1 


t Filius Dei Aulia 


coxtersalis & 
c(fentialis 


3 :ifeftat 
Fili? Dei æter 
nam illam fuí 
deitatéy ex o- 


in prim 
ex pezclaris il 
lis dotibus ra- 

$ & intel 


mi 3 u—M IUE T 
præ cxteris a- CAP. le. Kiparyor aS 
nib . " a -, 0e 
nimius of P% N dyp lw 0 OTI 
3 ` 


| nait. N principio erar Ser- |I 


5 Lux quidé mo ille, & Sermo ille ult. , à 
g | bominum ver erat apud Deum,etác- 5731 LA 0 0596 w DEG 


| fackin tens- 


1 à ^ ^ 
brasted ira ye ^ que ille Sermo, Deus. Ü my Oto, v4 Otos 


faris fuperfit Taa 
fplendoris q& lw o Amy. 


€os reddat in- 


| excufabiles, ^ Hic Sermo erat in prin- * 


1 i t ^ ` M , 

Maths cipio apud Deum. EID Cia: | 

luc. Y z (y s94 1-4 ns | 

TE A llOmnia per hunc Ser- 5 Tarm JY urd ihom ry weas | 

nifekario Fi- mone faQa funt, & abfque » »Q.' sisa oy | 

ae ooge : reu d £fuem cv ds € à )&)svtv. | 
A senior Ap co fa&um eft nihil quod 3. idi P4 "uec, M IB 

f Es conhdera- factum fit. 4, Erw Conlw » «ga Qon lo m 
tionem homi! In ipfo vita erat, & vi- I, Sf ud Sp alomy" 2 
Len tc qd ON IP QTY " 

LEEREN, taerae Luria hominis | ae aan ree pala] 

 Yohanuisvelu -Et Luxiftain tenebris 5 ej oos ey TH. KINE PUTH 

|t sppantoris lucer ed tenebre cam nÓ — jj guon aom ou xa TEAaC e, 

i "S Filius Dei comprehenderunt. ' yop ; » 
"umvideree S [Fuit quida miffusà | 6 Ejjem a/sparvms dms dpog 
elein fnis o- Deo , cui nomen Iohan- | Ocod .à ES A 

: j à 00 ovo GLUTU. Yeu 
aeae dcus Lec dapi 
cian lu Isvenit ad dandum te- 7 Dung FAV E jo meiu, vg pdo 

E a monid d? yercha -vpo OLE qoos Jia, amr Tee MISU 

ua ones eos p, H 

AKA wen Detur de Luce, vt omnes aliod à f. | 


agnofci, ipfis pom cr cderent. T5 P ty 
corporcis ocu on erat ille Lux illa, 8 Ovx Là (xsivog To Qe AA iab | 
esee Sdim fuie vt teflare- y ni hi | 
populo fuo; tut de illa Luee. 7 RENON E s cauce ^ D | 
fea ne fic qui- — Hicerat Lux illa vera ? Hy m paç m Aw ior yo ponli quá 
cet fois quæ illuminat omnem » FESSA je igit 
ne admifus hominem venientem in = ai spam? per Mu E 
quidem, mundum. abd Lear xc 


f; SECYND. IOHAN N. 


Er rd xéagato là > X2) d nouos dy 1o 
ard éjfjíero* «gà d xogos eT où 
iyo. 

Elç m idia HARRA oid) aum! 
eU 7uptAa Cor. 

Oca! dt £A Cor aum, €dtoxey aj- 1t 
mig owl cw Tura Osod Yue, Git 
mssvouiy eig m roua auri" 

Olm k aj uat , €Udt cu KAn- 
pang obyko€ , oude Cx. 9euame ab- 
dpo sdai ex, Otod é fluni neus. 

Ka) d adyoç odo Wema éoxn- 14 
vau ney , (xod ikaraugIa Tiu 
Dzar awrd dogar die movorfjuotz ma- 
ed. T&qpos ) shwpie yaun Ky ad- 
ankiag. 

Toaig jdyrrop& afe) auri , ETIE] 
Xp Mam OUn lôr ams [o] im 
[NTC €p oppos , € mpo 2E Y ov *- 

yero DER TE U ls. 
" Kaj cx R veis aT). d. 16 
pils marng CN 6 opp to Sg AY Ti 
yune 

On 6 vouos Jè Mortas edam) 17 
mo X94 nort: je Inod Xund 
ipusm. 

Otor oUdticé o CRK Tt mm Ó pa~ 18 
vofjun  jà e, 6 Qr es TY KONTO 1G 73 - 
[OE Hno. 

Kaj avm aiv ademeía. T Iwas 

| o0, zi CricdAaw oi Toudojoi c Tepo7 

d er^ Uptgyjépéic kou AUi regita € pto TH = 
swaan Ins As 

| Ka) Q44026)408  Y.24 WX prote" 1o 
“xaj wono yoy , On QUX eip ega d 

Xe. 


1j 


I 
| 


p": 
f 


A 


138 
In mundo état, & mü- 

dus j| per eum fa&us eft; 

fed mundus eum non a- 


Heb. 


gnouit. 


Ad fuos venit, & fui ed 
non acceperunt, 


Quotquot autem eum 
acceperunt, dedit eis. bac 
dignitatem vt filii Dei 
fierenc,nempe iiè qüi cre 
dunt in noren eitis: 

Qui nó ex fanguine,nz- 


que ex libidine carnis, ne $' 
que ex libidine viti, fed 


ex Dco geniti funt. 
ji Et fermo ille caro fa&? 


eft:& cómoratus eft inter a: 


nos, (&j|fpe&auimus glo 
riá eius, gloriá inquam vt 
vnigeniti egrefsí à Patre) 
plea? gratiz ac veritatis. 


Ióhannes teftatus. eft 
de co, & clamauit,dicens, 


Hic eft de quo dicebã, Is g 
poné me venit , prælatus /fatus;certis ar 


eft mihi: quia praftátior 
me eft. 

||Et ex plenitudine i- 
pfius onines accepimus, 
& gratiam pro gratia, 


Ní Lex per Mofen då- 
ta eft graria & veritasper 
Icfum Chriftum extitit. 


Deum nemo vidit vn 
quam: vnigenitus ille Fi- 
lius qui eft in (inu Patris, 
ille »obis expofuit, 


Et hoceft teftimoniü 
Iohannis , quando mife- 
runt Iudzi ab Hierofoly 
mis Sacerdotes & Leuitas 
yt interrogarent cum, Tu 
quis es? 

Et confeffus eft,neque 
negauicconfeffus eft in- 


quam fe non efle Chris * 


Atari illum. 


Dott a 


Filius à (uis 
plerifque ex4 
ciuius,a aus 
cis quibuídà 
agnitus,cos ví 
fua regenitos$ 
in commua& 
filiationis dis 
"itatem ade 
iuit, 


2Mattb.s.16 
1uc.2.7 


2 paa; 
14 Filins ifa 
le, Deus teri 
nus (fun pfit 
ominis naru 
ram , vt idem 
& vn? fix De? 
& homo „qð 
oculati« teftis 
bus conftitit;, 
inter quo, veř 


gumeutis vtr 
uc naturam 
emo1trauit, ~ 

15 Iohannes 

dus excellé- 
tiz Chriiti tes 
ftis. 
oloff.1.195 

Cag | 
i6 Chriftus, | 
Yberrimus fős 
omnik bonos 
fü ; fed qui c) 
demum plene! 
exüdarit qñ 
fefe reip má 
do exhibuit. | 
140ba».4.3z | 
1.5.6.1 

13 Ex vno| 
Chrifto ma-' 
nat vera Dei 
cognitio. 

19 Iohánes 
nec ekMcMias 
nec aliorü Prø 
pherarum fi- ` 
mllis,fed Mef 
fix iam præ- | 
fentis apparis 
ior., 


C ap. T. 


M 
| 
| Efa 49.3 


matih.3 
luc.3-4 


Chriftus su-| 
thor baptifmi 
! non Iohánes: 
ac proinde ei?| 
eficacia non 
jn Ioháne mi- 

Í niftro- fed in| 
Chrifto Domi, 
no pofita eft 
tota. 


Mattb. stt 
marci1.7 
1nc.336 
atig Cn YT. 


1650 19.4 


| In Chrifto eft 
corpus & veri 
tas omniii Le 
galium facrifi 
p Ñ, ad ex4 
| piandum mü4 
| dum. 


| 2 Chrift? vif 
| bin Spirit’ (iz 
é&i | defcenfug 
| ipfa Patris vo 
cc, Iohannis 
denique tefti- 
monio, Filius 
pei compro» 


batur. 
Mattb.s.16 
marci iie 


lacza 


fum, Quid ergo es? Tüze 
es Elias? Ipfe verà dixit, 
Non fü, Ez i, Es-tu Pro- 
i pheta? Qui refpCdit, Nő. 


EVA i 
Tuncinterrogaucrunt ij 


Dixerunt ergo ci,Quis 23 


jes? vrrefpófum demus iis 
[qui miferunt nos: quid 
| dicis de teipfo? 


Ait, Ego fum vox cla- *? 


[mantis in deferto, ||Com 


|planate viam Domini, |'«s A t , 
| em Houia o axeogums. 


proüt dixit Efaias Pro- 

pheta. 
Porro qui miffi fuerát di 
erant ex Pharifzis: | 
f 


Et interrogauerür cum, 2 
ac dixerunt ci , Cur ego 
baptizas,fi tu.nó es Chri- 
ftus, nequc Elias, nequc 
Propheta? 26 

Reíponditeilohánes, | 
dicens, Ego baptizoaqua, 
fed in. medio veftrü ftat 
| quem yos nefcitis: 

||Hicille eft qui pone *7 


| me venir,qui prelatus eft 


mihi, cuius folearum ego 

non fum dignus vt foluá 

corrigiam, | 
Hzcin Bethabara faa ,5 

funttrans Iordanem , v- 

bi Iohannes baptizabat. 


€ Poftcro die videt Iohá 29 
nes Iefüm venientem ad | 
fe, & ait, Ecce agnus ille | 
Dei qui tollit peccatum | 


mundi. 


| 
Hic eft de quo dicebá, 3p 
Poné me venit vir qui 
przlatus eft mihi : quia 
praftantior me eft. 


Et ego non noucram 
cum :fed vt manifeftus 
fiat Ifraeli propterea ve- 
ni ego baptizans aqua: 


32 


Tüinquam,teftatus eft |, 
Iohánes,dicens, || Cofpexi 
Spiritum  defcendentem 


GELIVM 
,» ! MU T 
Kaj ipomor avn PTI ous; HA Jag | 


| € 


G Kai Ad Ovx ép. O «es qim | 
& av ; Kd) domin, Ov, 


Efm ow dur, Tis à; ha Xa- 
do f d , [ e ^ / , 
xpiay dz) ply Core TUNAT YUT At 
2Ac a eau s 
` 4 A LJ » 
Eqn, Eyv parn Bocrns ch T) eph- 
po, EuSUya m rwo dev Kvers xa.Sug 


SAIL S , z 
Ky damer wonnen cx A 
; 
aerar: 
AA » t y , 
Ky ngcoTrat AUT, LEN erm ao a 


| TiTi oww añas e eu sn ei Xex 


sog0UTi Haiíac;0U7t 0 Qesqims i $ 
Ampid umi o Icone, TS 
Eye Barilo ey udan jueooq di D 


| g JU D ITE A F 
£9HX£y OV Spas ix ti dium 


Auns bayo omow uou tont, 
à Eppoi paa ygores * oU Eyo ovx 
ép d Eie fa. rieo eri my ipaa E 
modpas. 

Taùm à Ex)a Cat es. eoem z- | 
ea TE Lopdarov, $m» lw loas Be~ 
7 £y. 

T3 emweror Baim i Twaris zr 
Inou soir ess aunt. XA) At- | 
|% Idò dynos q& O eod. éaj poor riw | 
dpapnar a xogjutv. | 

Obss i 621 ae o9 iyw amy, Ori- | | 
M jaov pT ajip à Qampocty Mu 
yntr: on DEF Ts pov Li, | 

Kejoix Myr aum dx ia pare 
pobi mf Ioegna jg vin n ador £50 T 
mu udan pami eor. | 

Kaj suaprpnosy TwaVing » Atty. 
On napy m aveta rame divar] 


- 


SECVND. IOHAN. 13 

'ed cs TES doy uafi columbam de czlo 
0UQG0) X, ceiver watie d 93 

áp pec cg, RIPEN qui ctiam máfit (aper eŭd 
iT aT. | 
206 "079 N DEPO f L 23 r 
Kayo mm 1dqv.aomY aM TATE 3 _ Etego non nouer£ cú 

Q9 » anb d y | ftdquimifit me vcbapti- 

uus barier e vdan , Gn évae moi e- zarem aqua, ille mihi di- 
my, Eg' àv aid ue m meuna kæTæ=| Xerat,Supcr quem videris 
54 Vig: 9679 13 MS COLORS RE e| Spiritü defcendentem ac 
Gaj vor cau buor ca amor, od os Gor d manétem fuper eŭ, hic eft 


' , , taf E 3^5 r 
Banilor & 24; uan dyo, $ baptizat Spiritu fan- 
E T NRD 1 Ph s o. 
Kyo tto, RU Meta oro pY ot. $4 Ego igitur vidi,& teftor 
ôn sme 6 oyo 1€ O eod. bunc effe Filiam illum 
re T ! (HP SD , Dei. 
T» ETWY 78 Ay ena o Iwar- 3s  poftero die iterum fta Pra cs. 
[UN ox PW uan Toy aur dvo. bat Iohannes,& ex difci. ao difeipulos | 
MES UN 7 , puliseius duo: collegit. | 
Kai tuC MC Inod TATL- i6 Ec intuitus lefum am- Bienen 
70:401 atA Ide à a0 c 9 Ocod. bulantem, dixit, Ecce a- arum , (ed vr 


a > O * .. gnus ille Dei. mediator no- 
Kay novou aum à dvo ua nea 37 Audicrunt autem eum Ps irt 
A&ADUU TC ,X, nxonowSnony TU Inod. | duo illi difcipuliloquen ponitur. ^ 
A OAK. "oí , jg t& & fequuti fupt Iefam, |37 In hac pri 
Zapages did Ino, 5 kaote. 38 Conueríus vero Iefus, me in 
» Li bd + , ~ - 
yog zu mg d Xo As ou TO 5d QUMRI; | & confpicatus eos fequen ne, oftédirur, 
«p 5 > 1 tcs fe, dicit eis falutis initi 
Tí(wnin;Oi di erm durd, Palei zg Sd PEAN, E EE, 
d r , sod) Quid quaritis? Illi ve- ad Filium fui 
(à A yere E puutufuo dior , didtoeas | rò dixerütei;Rabbi(quod (íeruori fuo- 
d edere s dicitur, fi interpreteris, rum minifto- 
àt) i^ s3 A Magifter)vbi moraris? recen vil 
^ , »' SA i -.40 « . . . 1 LI x vr 
Ad auis senec H tm. Ha » ` Diciteis, Venite &vide- Eeki 
Sor aj ador mod ppa" noy map duma) | te.Venerút vastand Homum reae 
x EN 3:53 g 3| vbimoraretur:&apud eü perfequi nos 
ry l P q 
stiap iwm set Giro , aedi | C dene hora bpontat, ve 
C UM , s - $ ab co eruditi, 
Lo ws deam. enim erat quafi decima. ori vicia 
1 j Yrs : 
Hy Áydpéde 0 ddkagoc Xipueyoc 41.— Erat Andreas fratersi paso Pm 
MC n ER e dvo NI d * | monis Petri,vnus ex duo 
Iléégu.ig ck dW' duo jf dxswsus. bus qui audierant ila ex 


TU od Iea/frop, x2) donou inoa- Iohanne , & fequuti fue- 
» rant cum. 
Twy duti. à 


n" qoc ^ Kits Inuenithic prior fra- 
Evere ca apego me my adta- 4? trem fuum Simonem ,& 


pov mr idyoy Eiugya, ngl ayd dural, | dixit'ei , Inuenimus Mef 
e SS cpi NTA, fiam,quod eft, fi interpre 
Eopnitudp w Measidije $2 pr Jepan- teris, Chriftus, 
véuo pov 0 Xersoç. 
NES Tt Se iy Tyu% 43 Etadduxiteum ad Ie- 
a nya Ww lc od D5 m Tog P fum. Intuitus autem cum 
EuGA exar di auro) o Inoi eim, Xo |^ lefus dixit, Tu es Simó fi- 
LIS MT eor 1 a lius Iona : || tu vocaberis 
e Xing 0uo a x [ -| 
IE AARAA Iwy ir animes Km Ccphas, quod declaratur 
| paso epulwsuery Pé gog | Petra. 


Matth 


Sii, 


EVANGELIVM 
"ipoffero die voluit leius 44 — T7 gmuderor iX mnow d Inne E | 

rig: y ezuUexoy WS«onety o Ty 
abire in Galilzam: inue- NECS ' — x9 m Droit dE 
hit autem Fhilippü, & di | Jer eic riw Tannau’ K GceLoxes Di 
zit ci, Segcreme, NT TIR. A4 dUTG Å X004 par. 

Erat veró Philippus ex ies E WA 

i: ; 45 Syro But 

- Bcthí(aida, ciuitate An- 2 B di y e ? Bnlenidin, 
46 Bonos " dresse Perri, on muc ots Ardptov noy Fergu. 
do&orú eda ic uot 7 
fonaus adeo | lhücnitFhilippus Na- {g 
gbar Domis* thanaclen, dicit ei, In- VERTRERE. Dd nitate Ed 
Vie ka uenimus idem dequo feri | KY ^€)4 aum, Ov tygara Magne or 
iat doĝor c x ' 

giftr pfit jj Mofes in Lege, & qui vouw Y d o: Afia - 

jProphetz,sempe lcfum | > ' H RP bis do E à 

i$ s. filium Jofeph illum Na- ep Inonuu T0? Q0y md lemig my Sao 
der4s.9 73icnum. Na(apt9. - 
jocos Tú dixit ei Nathanael, 0 P 


Se A Nazareth poteft alig d 47 Kay ey duro) NaSoed^, Ex Næ 


Ix 


Edeuoxet Dame nr Nafrat i, 


aj Su s asp s 
boni efle? Dicit ei Philip- :3 O os ai NEN sod. 
t apt b dwary n a yo301 6l) 5 At 
t q PYS Veni& vide. Čap zaor ti) ; Asyd 
a 


AA 
Cauen 


, f [4 ` 
7 Cauenda auru Dininmos, E peu ny lot, 
ia primis falía m f Te m e a as S ios 
jiuétia que| V idir Iefus Nathanaelé Lg. Ejgty o Inm ny Nagarana tpe 
nobis acceífü| venientem ad fe , & dixit 


: 1 ` zx A 2M P 
ad Chüfum| deco, Ecce verè lfiaelita| XOLAVOF WEIS awT, KY AA OEA = 


zzcludun*, S a zt r E 

Ps Simplex in quo dolus non cft. Rolde domSaeTaegnAimit w doras | | 

| integritas ve- » d | 

| ros Ifraelitasį Qux EST. | 

a fais diker- Dicit ei Nathanael, Vn 489i E 1 D | 
mis qnc] de me nofti Refpódit Ie- 49 Ac aum) NaSuvaya , Tote ye 


1658 finis ef) fus, & dixit ci, Prinfquam ymooxtasi Ampiga d Inorg «qu emp 

nobis Chrifti te Philippus vocaiet,quü | f Tlogo DIA ~ Y 

omnipotente effes fub ficu videbam te. qam na pa 7 n : ipud fome,- 
qu. 0 TUW gun eidor ex. | 


& fimul vnici 
r , 2 
Amupin Nauran AJ, A€)4 ai- 


falutis noftra: 
suthoré pro]  Refpódit Nathanael, & 
ponere perf: dixit ei; Rabbi: tu es alle po 


dem ample&é x | e RC T MIT 15€ 
pcd: Filius Dci , tu esille Rex my, Paseh e ò yog 7$ G«od ,ev &6 

Ifiael, ETE E 

Qai ^ £c 8 ICeLH. |j] 


Refpondit Icfus, & di- ; EOS ERR | 
site one dui ebi, vil?! . AMPH DIOS Nd e vU, Oni 


AXE : t SM * 1 ~ - | 
te fub ficu,credisinaiora | e70 ooi Eidor ex UZICLA Tw THE CURE z| 
2 i i + D y | 

his videbis. mgsueie s pello Gurey 64. 
Pratereadixiteij,Amen s» Kej M34 aura, A aieo dul Ato 
enw v] SUP MIC vobis; Dein?) o aga a y ARGA my obegr cy tw 
publico cou, ceps videbitis cælum aper| rS ges . e Ed 
infipm: mirad rum,& Angelos Dei afcé yore nay (etg ayy taste 9 Otod iaf aj 


culo gen] dentes ac defcendentes fu n Calwrsuc 5 riiv € 
i TH 1 nm 
reum natură pet Filium hominis. yoyru£ wg) KATZG a4yorqetz OM TW YOY 


imperium effe | aiSparmv. | 
ad corpora ho | 4 | 
minum patê CAP: If. Keparuoy BS | 
da , omnium | ec ton. r H aj 
asinos esi Orro die tertio nu-|! ° AIM Y/4epo M TATH 30408 iN | 
ritualem & fa Ss in C g e qe | 
uibem fuam) A, pue faMafütin Ca "fem & Kew. me Y aA aas" 
virturem cop |, na oppido Galilaz:e4 So SE RORUE E MUS | 
gnoícendá in- rárque mater Icfu illic. k lw s pop Tá Inod Kio 


vitat. 


/ 


$ECVND. IOHAKNN. 


Enanga dé xq o Incotz kd) oi ua. * 
Snr auri ei c Té; ya «ov, 

Ka vespira.vms ors, atyn unmp S 3 
Incod wegs eum» Oiror in eyot, 

ACA avro Inook, Ti cuol X, mi, 4 
JUU OUTO 1X&1 Y WEL UOV. 

AG h unmp auri Gis Sjaxovoc, 5 
O, ay AEYN 9 yy TONTUT, 

Haus di cui ódpiaa M nay EE msi- E 
huy xy «y Xa, Swert T Ieder 
gepot aid perenta, duoi TEAG. 

Acz avmis o Inon Teirw cd 
údpiaç vdX 7s .Kaj €) vay au Tag 
|a. 
tag aya, 

Ka) Ai avnic., AvAmum vu, 3 
xaj oipen vy dpyaeooíta Ka wel- 
Xa, 

Qs dè iuram 9 9e ones m ? 
Üdtup oiov ye fjonclpor (xy ie dy o 
9v "£d oi d. Ixora ydkioar oi Lo- 
nore m Udtp ) Povi Tiy vu. Qior ó 

; / 
LPATEL HAIOS 


1 , D LIE Lo 
Ka) aty aura, [Io aJSpoe aen ^? 


y ug. L Iu] 
TOV TOY K£LA0y OIOV 7121019) OTON Ut- 
lo LU i ae”. , , 
IUW 1 ,70 TE TOV EAL OSW où T meng 
A KJ ^ 
Ty KcA0Y 010) £a p. 
NM) , t 
Tavrin imimos riw dpylw TU ei^ , } 
usio ó Inny c» Karad P Tarndas, 
, t PR erc to ; 
À paripa riw dozan au È bd- 
, , Y 
etugny AS au ty 0l pua nod auri. 
M UE Je i y t 
Aert tm Xo TEe V eic KamprtsM, 12 
PR, Eu. f g: ETIA ` 
eu T C X9) Vi unm auri X, o td Apol 
, 5 e i23 ~ 
ard «aj o pa nire aura ê. 


` 
KH méi é- 
` 3er e 
UAI OAN OU TOMAG WAR Cote + 


Kaj eyi Lom migati Tenor, 13 


i fe TES H 
È aven eis IepogóAvpAaa, 0 INTON , 


Vocatus eft autem etiá 
Iefus ac difcipuli cius ad 
ninpHas ol, Chriftus fa- 
Er quum defeciflet vi- tisfupérqs per 
num mater Iefu dixit ei, |fe de noftra fa 
Vinum non habent. — eon ia 
Dicit ei lefus, Quid mi leget, 
hi tecum; mulier? nondá 
yenit hora mea. 
Dicit eius mater mini- 
ftris, Quodcunque dixc- 
rit vobis facite. 
Erátautem ibi lapidez 
hydriæ fcx pofitæ fecun- 
dum purificationem lIu- 
dzorum,capientes fingu- 
Iz amphoras binas aut 
ternas. 
Dicit ejs Icfus,Implete 
has hydrias aqua, Imple- 
uerüt eas igitur víque ad 
fummum. 
Tunc dicit eis, Haurite 
nüc,& offerte archirricli- 
«©. Obtulerunt igitur. 


n 

Vt auté guftauit archi- 
triclinus aquam illá que 
facta fuerat vinü, (neície- 
bat autem vnde effet : fed 
miniltri fciebát , qui hau 
ferant aquam) vocat fpó» 
fum architriclinus, 


Et dicit ci, Omnes pri* 
moloco bonum vinum 
apponunt,& quü consue 
fitim explcucrint, tunc id 
quod deterius eff : tu fer- 
uafti bonum vinum vf- 
que adhuc. 
Hoc initium fignorum 
fecit Iefüs in Cana oppido: 
Galilzz,& manifcftam fe 
cit gloriam fuam:& credi : 
derüt in cù difcipulieius. (y ig fab 
Poftea defcendit Caper rege faa» pro 
naum,ipfe & maten & fra nobis, Leg! pa 
tres & difeipuli eius: mã- /&hsiauitacit, 
fcrüntque illie non mul- 
tos dics: 


Ní propé erat pafcha 
Iud&orum. Aícendit igi- 
tur Iefus Hierofolymarm. 

s S. iiii. 


EVANGELIVM 
ex ape rem JGRERCNES X UP ERED S ERIE) 
R- ritus ies. Erinuenitintéplové- 14 — Ka, €Uper oy au ipai Gu auoud- | 
| elefix defina ditores boum & ouium A" n a i A 
| n maximo & columbarum,& numu | 7% Boas Ky a TA xg) ASTELE | 
ini ; ; NT. y 
| Eee nid larios fedentes: E Gu upuan Xe. medjo 
| punniom Fadóqueflagelloéfu- ış Kj oia Q e2tj«2^u0v ck. goiri; 
*Iniculis omnes eiecit € té- ! 227 ECT, ; 
plo; & oues & boues : & maira Gear PX P ME »*t 35 
argentariorum numulos DEI aia xg) ete Cogg xo TA uov- 


leffudi fub- ~ je ug ; 
y menfáíque fub Ciir ke yet EIA KH qu; e a 
Cas as topte" 


» s ^ ton ` ` lcd 
Etcolumbatü véditori- 16 Kay Gic quz qEASTO SU TOVN E -= 
bus dixit, Tollite híc Ifta: ^ 
ine facite domum Patris í E er : j 
imei,domum mercatus. OKOV TS "1 096 HOU zO KOV £JAZTC QL0U. 
, 3 Y 05. P9 
| Recordati funtautem ;5— Frasnes dè oi ua nra] auri on 
| eiusdifcipuli,fcriptü elle, ; 2E - M" 
Pass | ||Zelus domus tuæ deuo- | 299f444/4t10y &eir,O Gi nog T oixou Gy 
AERD Kae 
rauit me. KATEQO YA Hu. 
| Jn eos qui  Refponderüt ergo Iu- K das ^ d 
| Ld je 18 A 7ucci9ngus ouo o Ioudzzioi , x 
| ordinariz vo dzi,& dixerunt ei, Quod H^ 9n 1 , (2 


| cationiqua i.| 3 ç F a "n ~. ; "e 
| pfi turpifimà fignum oftendis nobis,vc Emor awt) , T i onpisioy dijkyu eis npuy 


ne > ~a 4 ~ ^ 
7t, Á exit lao qa. cy US uat 7701617 T 


abutuntur, | ifta facias? Y "4 Ar s 
Deum fic alli Refoondit Iefus, & di TEE TA AULEM o ve 
gant vt extra] cípondit Iefus, i- 7T A - RIS P^ í ia aai 
Viae NS i o Ireou K ety auri 
M od xit eis, || Deftruite templü ai E — $ id aari »$ 
rirtuti (qu. " . SIR MrPA: 
| iph fruftra ex} DOC, & tribus diebuscri- | Ausctm vor Vot ok TETYKA cr TELTIY H- 


bar voki i : / , Mos 
e pd |o pipas Cad ais. 
ieliónonhum Dixerunt ergo Iudzi, E 
reddit, nónifi Quadraginta & fexannis p 
saltar] Uri eftcemplüm | me E € 
Yaculis - iftud , & tu cribus dicbus rs Ms Xn P PPS UEBER m 
gnatá Brera illud eriges? è a SERE H AINE edid eu j 
ui Atilleloquebaturdeté ;; — Fxsirog di entye DA naod 78 aue 


20 imor cun 6; Lydhyoi, T 6osat eguet- 
s , A 'e. * ' cog 
may gxodopaun 0 VOF Ca, 


5 


Mattb.s 6.61, plo co ae 
4717.49 rporis fui. S 
| €u29 Quumergofürrexiffet 22 Om £v vep9n cx VeXpay Epon- 
'  |àmortuis,recordati func Puii Ok aa i 
quripan eius quód hoc 7% 0 ann m" Lia aaa ENEN 
dixifleteis:& crediderunt aumiç xa 67ricivazo 7h anu qd 
Scriptura; & fermoni qué m T s d FET k 
Jefus dixerat. 0) w e e uoo. : ^ j 
Non fatis tu! € Quü auté effer Hierofo z; — (2e dé luo cv Iepomo AU moi co nY m 


ta fides. eorü i Pede da ^ ~ PNE 2.71 
qui miraculis YMS in palcha diefefto, — 240, A gopr TMo biseu eis a 


nituntur, | multicredideruntin no- | Z , ^ us i 
men eius, confpicientes | 07 0j4e. eumd. , JuopouUT.s auri Te m 
ds , 


| figna qua edebat. piad imie. 

| 3 €* A e —- 5 , e 

| Ipfe autem. Iefus non 24 Ains di ó Inorg 4 Un stuty av= 
ieredebat cis femetipfum, — my auTiç, br D QU TOV JA OTXCEfy TU 
(&o quód noffet omnes: 


SECVND. IOHAN, 


mJ , , v ^ 
Kaj 071 yaa ayy Wa iG po- 
3 ^M D s s 3 35 
vupila t «EA T a Sperm anaig rop $- 
, fs TI e D + 
rax. 71 loc? Tu aWipczio, 
, -t 
Kepaagjo yy 
À Ne o. » ^^ , 
NJ a Spem mT aero, 1 
OR E j ^ » 
NnodWeos 0 0/42. AUTE , Ap voy 
d Ioud" 
* T d ' ` ^ j 
Ous 1A3« «e2c wy Irev ud yvx mc, 
Er > p E, e $3. 4 
& ev dur ,Pa GE, oi dado. on Nora 


RP" ^ 1 eN 
Oto) cayavdas Jidaokanos' oudiic 


B 


eui s h pde 
Bp (ao me ( eu ptis dio etr) mir a 
A ~ ; d MS, e ` 2? mi. 
gu MIGG EAN (n no COtoc MET dutd. 
mo, PANEG, 2 2p 
Ampid 0 Inot xou emy aura» 
Á , 1» f ^ d p * ` ' zi 
[A LAGU At (gl, EA WM me iw- 
ve x bua f An ` 
Wan eum Sev ov diua Tos idiv riw Bac 
1 ^ p 
arda Té Osod. 


ET 


, ` 74 € Lo 
Aty mess auTwv 0 Nixodyueg Taç 
+ Mo ^ ^ , 
dise mu, o Speyrog Surnia ptor 
LÀ L] t , ` ^ 
Qvi un diusamu eic TLU Xo1Nid) THS 
4 edi en L 3 ^ ` 
pingos avti dtu mpor cingir g Ww 
pnd ey 
t " ~ LOE M Af 
Aarekpin o Insotz ,Á leo et ulw N65 
s 8 7 p mu ` 
yo Gi, Ca yn ae Hurnbh Ue udam D 
Li , " , e Da mA 
Ilrfojaa mc ,09 duvary eia Sxiy e T 
Li ~ 
Baaai 7$ Osod, å 


To yof ngáice ex. 256 apros dph 6 


de. LA ~ 
Er o T ye jyovudoy cn T Tina- 
ms yz&Ua, 6h 
` , v 9g 
Ma Sanuasng on emor 9), Aci U- 7 


pa purna aar. 


f£» UN 


To mevua ToU Sé Aes mè E riw $ 
quoil) duré dxoveie , dan’ vx ci dite 7i- 
Jar PJAT md úmida ou Tug "681 | 
m d y jyorvadpoc en 49 Tirbbuars, 


7, 1 7 > " 
Ákpidy NixodWaeg y 6 dura, 9* 


Ilóq diva Gore Huty ; 


25 


ESELA b: 


Nec opus effet vt quil | Chrift" E 
quam ei ceftaretur de ho- obrui we 
mine. ipfe enim fciebat rus Dcus. 
quid eflet in homine, 


€ AP. III. 


Nulli intere | 


Rat autem quidá ex j 
um d 


Pharifziscui nomé 
erat Nicodemo, ex 
primoribus ludzorum: 

Hic venit ad lefum no 
Ge,& dixit ci, Rabbi, fci- 
muste à Deo veniíle ma- 
giftrum: nemo enim po- 
teft hzc figna edere qua 
tu edis nifi Deus fit cum 
co, 

Refpondit Iefus. & di- 
xit ej, Amen, amen , dico 
tibi , nifi quis fuerit ge- 
nitus denuo , non poteft 
videre regnum Dci. 


res : fcd ab v- 
no Chrifto tū 
do&is tum in- 
do&is peréda 
€f (apicntia, 


Initii Chri- 
ftianiím: poft 
tum ef in co 
yt fciam? nos 
non tárim ali 
quatenus cfe 
corru ptos fed | 
penitus in pec 
catomortlios: 
vt necele fic 
naturi nofyá 
quod ad quali 
tates attiaet, 
ruríui & dt- 
integro crea- 
ri:quod quidé 
nulla alia vir- 
tute effici po- 
tet quim di- 
uinaillaà qua 
fuimus ipie 
conditi, 


Dixit ei Nicodemus, 
Quomodo potcft homo 
gigni qui fit fenex? num 
poteft in vterum matris 
fuz fecundó introire , ac 


gigni? 


Refpondit Iefus, Amë 
amen dico tibi, nifi quis! 
fuerit genitus ex aqua & 
Spiritu,nó poteft introi- 
rc in regnum Deis 


Quod genitum eft ex 
carne,caroeft:& quod 9 Arcanum 
genitum eft cx Spiritu, "of regene 


"6 rationishuma 
fpiritus eft. nocaptui incé 


Wieheübude e 
Ne mireris nte. dixifle, 4° orare 
. * n 3 nonni im 
tibi, Oportet vos gigni Chio: quo- | 
denuo. niami; &De* 
Ve A irap, Cítinterris, 8p 
Ventus quó vult fpirat: kt 2 
& fonum cius audis , fed 
neftis vnde veniat & quà 


lis. id eft fic 
homo vt fit 
vadat:i : ,. tii Deus, ac 
d n quifquis £c proiade omni 
nitus eft e Spiritu. potens : & fic 
F 3 ` I ií 

Refpondit Nicodemus Maa 

& dixitet, Quomodo pof inde cius po- 
fint hacfieri? tentia nobis 
d pacar. 


JI ; EVÁNGELIVM 
Refpondit Iefus,& di- 1o Augion v Inu xe &mr dum, 


xitei, Tu es magi(ter I- AR ; e , 
fiaelisj& hzc nonnott? | Zve 0 diduoxaAog T$ Icegna, PEN 
~ > , 
Gom oU yrwmnas s 

Amen amen dico tibi, 3! Aug a ul Aci. $m GO dis 
quod (cimus loquimur, & INE k dedi RÀ i a 
quod vidimus teftamur: d ADU Bp xg o toes don 
fed teftimonium noftrd | supose naj riw 1prv enar npk ov 
non recipitise Malen. Hp 


Siterrenadixivobis& 12 — E; q $25j4a. dn Vo eU i- 
nõ creditis: quomodo, fi | ^. , ia dle Lea j 
dixero vobis cxleítia, cre | SEVETE, 706, & 2. EWW Uu Y TL ETOUEZ- 

: ' à 
deis? VIA ristUceTE 


s ir , * t ` 
Nullus enim afcendit 13 Kaj oydtis aya Cc Ciao àc mrov- 
in czlum nifi qui defcen- ER A M E 4 
dité czlo,»épeFiliusho- | £90! A un 0 ci, Tad OvCgtyo0 Kot 
A E ER oS P NEL eo Mes 
minis qui cft in czlo. mlas, d jog R aw Spa mu ó dr à mf 
fofi,r1.32 | 


"Chat" prm. — ||Prout autem Mofes 14 
did: fore vt extulit ferpentem in de- | 
ad ferto , ita extolli oportet | 
Fev can ^ Filium hominis: | nid SEPTEM 
m le Q 
gnumsarrolla, Vt quifquis credit in eü 1$ — Ivana o TIVON eic eu) T» pun da 
iae M rus non perean fed habeat vi- 2 "uos VON 
caen : qd, tam aternam., cuiii paf exc Colo vi 4 
è - u , 

eds fred lItaenim Deus dilexit 16  Ourw òp nyærnosy $ Otoc mtwrxà- 
fuit in deierig mundum vt Filium fuum ouo osle my gor aUt m ETAT dc 
Liobhan. | Vnigcnitü dederit, vt quif ju" AE Labeo MEA 

16 Parisa- Quis credic in eum non i XAV y iyd, NG 0 TISEVWY EF AUTON [AM 
mor prorfus pereat, fed habeat vitam | Sayay, aa eyn olw ajayir, 


gratuitus,no- 7 
dtræ falutis eft eternam, 


*O25 1 L M ' “A 4 
origo. Chit. — ||Non enim mifit Deus 17. Ov Pamyat o Ococ sw yor aw 
i ; ag s . L M + , ` , 
quo iufiria & Filium fuum in mundum | gg eje 727 xo goria KPIYH TOP KO gfA0Y, 
falus noftra sa Vt COndemnet mun dum, A "T, Fè 
fider:tides ve. fed. vt feruetur mundus | & ira aw9n o LAG eumd. a 
: " , aU IS e.t 
tua anpha E per eni. 18  Omsstor eis au mr yu pite) ó 9 yn 
dno api Qui credit in eum,non DR 5 "Bd E. 
vita æterna, COndénatur : qui veró nó ERN KELPIJ ON 444 MERIGEUKAY 
: ug dre 
Mquod appi credit, iam condemnatus | es zo oroua E uevofjuotz dg 78 Oto. 
ponitur. ^ | eft: quia non credidit in, Atm JUtouibsd ue Su dr d 
i», nomévnigenitiFiliipei, P . Aum et oer wxpime, 0710 Qo $= 
PR " 1 » ` 2 , LI 
C xu, Haceftaut£códénatio, | AsuauSer etg oy ngor, iy Kya moas oi 
7 darit"s |o Lux venitin müdum, » " ` 3 0m 
eu pco: (4X0? 7? 0X0 706 W 72. oq" 


ejes. 
EE cu EUN ISI !' oy 
Ky radus Mtvoy $ vlw mw opie 


LI e, | N v ej 64. SML 
Cy TH. CpV 403 00 00$. Uv 20 72400 di ww 


non damnat. ; * P 
fed cius coaté fed dilexerüt homines po 


Sup ti? tenebras quá Lucé, qa | lw cp orn ese eu d Tè cpa, 

4P'e9 | fanteorum mala opera. E ee iE i ; N 
39 Sola pra- peu. pera. zo Ta Sood «pc, LATUS 
wis inca — Quifquis énim peruer- MESE EROUN g 
cft M Ragin odit lucem:necve | ede xai toc E pero que9c To eds i1 
nes oblatam 


ha s nitadlucem,ne arguátut |, PAL p on ima CUTE. 
diem. T opefa ipfius. | een cox m ippa cud 


- 4- — 


| 
Í 
| 
| 


SECVND. IOHANN 


O di miar rw daiga tps A T) iv Quì veró fincerè agit, 
ME ver 4 LE UNE EUST ad lucé, vt manife- 
«esc WPS iyd Qaytpoltw auT& TL EP fta fiant facta ipfius quòd 


v , "p , / PATET ^e m 
ga? n & O eo $e elpyorzg. eoa. fccundum Deü fada fint. 


` ^ 5 E ~ \ ons ] it lef t H 
Mem Gore hagyd Incctg gg oi^ Poftea venit Jefus, &| Satan difci 


E ONE si j 2: difcipuli eius in Iuda pulos Pe 

- t * . mm nis tuit 
pamu autt eç lo. Tov») a yw territorium: & illic dege- E 

RA e "i PET F: 1 AU : 
xaJ nA dit rex 66 MeT au Tw V Kj ES Es FP MANEDRDEUE- e BAKE 1 
miley ; Euangelii cur| 
ó i & 1 ^ A ^ : y „fä impediat 
Hr xe) Iwane Bait e& Ái- 31 Baptizabat autem etià ENA, 
UAN a UA UN Iohannesin AEnon pro m nocti 
yor yju 79 XaAepi, on vdumu MA- pe Salim, quoniam aqua Zeno non 
0 lu ck& «gd i T^ multa llic:& venic leius conatus, 

Ad lw CRE RGA waptyoym kd)tfa- multz cant illic: nic |eius cona 
a ~ a a bant ac baptizabantur. ic dam ocg 
mig 070. «afionein. in4 


» eu ' , 1 1 .  |dearripir red? 
OUzw 5e lw BC Atjdpog eic mo qu*4 Nondum enim conie- |dendi Chrif 
f í : 2M uon 
"élosh Qus fuerat. Iohannes Hio Lk 
AHY 0 1ootWW e. no teft 
Mes d carcerem, le vin cell 


Een ou) (imas w d padn- 1f Ortaeftigitur quzftio |nam à Parr 


i C ipui left: prop 
RY” ^ /ovmml,u0n.  Quibuídam cx difripulis exlefu p 
Twr loayiov Ay Ioudz4u EA xoc Tot Iohanniscum Iudzis de Maa 
eicnod * purgatione. 
í , t 2 
Kal nagovmese mr Iwayrlw; yoy 16 — Venerüntque ad Iohá- 
ABERANT ERSTER OE LE ncm,& dixerüt ei; Rabbi, 
eigo aur Pat T Lour ood ipaa is qui tecum erac trás lor 
s? Lopdhujov,c gv puja prüpiliute , ido — danem,cui tuj[teftimonil 5,521.15, 
qoc TERIS S C ES" Y dedifti , ecce baptizat , & 
QUT ^" £0^ 1 
ipn PR tpe) C ' omnes veniunt ad cum, 
, 
AUTI. 
, k , f 
Are i On Iwane x, e&mr,Oudu/sa:7  Reíponditlohannes & 
Ye. Cal (oua vo | dixit, Homo non poteft 
s= au paro haue aem ov dtY Ea (un recipere quicquam; nili 
ii didogA oi dural x. T eT egyod . fuerit ei datum € callo. 


Aimi úpiig poi poly lopeim on eim} ^ Vos ipfi mihi teftes e} 


: A eq: May x 4s $oprayr.30 
PPS MICE T P ftis me dixifle,|| Nó fà ego 
Ovx les vers £455, EIN ONAT Chriftus , fed miflus fum 
sarios epu ejuopocSsy Keg, qui apparerem COràm eo, 
O tyw riw viuo rupi qioc ir 19. Quibhaberfponfam p$ 
Rof PES ABER CB MAE TRU fus eft:amicus autem fpó 
o ; PaA Te fui ard TIREN &- | 6 qui ftat & audit cum, 
xov ard yapa yape je rw pw- | gaudio gaudet propter vo 
t$ VERE "c ROT NES fponfi, hoc ergo gau 
Vau € vUAQIOU UTI OUD W AELH EAM | dios meum impletü eft, 
METAN pai TOU , | 
Enor dii au£ayeir euè de daa. jo Ulum oportet crefecre, , 
* j me veró minui. f 
7-030). 
O ala9«y Sos iplo mu/vorii Qui fupernè venit, fu. | 
"lvi dy du oS e d ampi pra omnes eft : qui & | 
GAV 6 ay ck Tis 35, TS MG EA, È terta cft, terrenys eit, à 
Cer » Mr RSS E 
' | 
| 
|| 


-— — 
EVANGELIVM 


Et quod vidit & audi- 
uit, hoc teftatur: fed cefti- 
monium eius nemo reci- 
pit: 

Qui recipit eius tefti- 

monium, is obfignauit 
| ]|quód Deus verax fit. 

Nam is qué milit Deus, 

verba Dei loquitur , non 
enim buic admetitur Dc? 
fpiritum. 

Pater diligit Filid, || & 
omnia dedit in manum 
cius. 


"Rertte-i4 


| 2Masibaisa7 


Habac.1.4 
Vletes5dt | | et vitam gtcrná: qui ve 
rò non credit Filio , non 
videbit vitam, fed ira Dei 
manet fuper eum, 
CAP. IIII, 
T crgo cognouit € 
Domin?Pharifzos | 
audifle ipfü plures 
partais] difcipulos facere || & ba- 
Araria cA ptizare quàm Iohannem: d 
fendis pericu: . (Quanquam Iefüs ipfe 
i ial non baptizabat, fed difci 
Supra,z.22 | puli ews) 3 
Reliquit Iudzá,& abiit 


si Chrif?rei 

tiĝis Phari- i i 

[zis fata, | Turfum in Galilzam. 
fis,cü mulier; 

| cula peccati 
ce & quidem 
extranea thej 
fauroszterna Venit ergo in vrbé Sa- $ 
vit commu: H ici: j 

| nicat: refelle] Marig qua dicitur Sichar 

| eraffos Sama- iuxta przdium qaod de- 
ritanorum er} dit || lacob Iofepho filio 
rores, & verg fuo 
Deicultá Iu; $ 
daistraditum 


| Scfendensira ^ Eratautem ibi fons Ia 6. 
tamé vt etrof 


quead (c vag COP: Telus ergo fatigatus 
ex itinere,ita fedit ad fon 


xreuocct : in 4 
quem videli: tem.hora enim erat quafi 
fexta... 


Sernádushic 
modus in fat 

| «iendo officia 
ytneque me 


siae autem eum 4 
traníire per Saniariam., 


«ct patres o- 
mnes ipfzque 
adco Legales > : . 
omnes cec, — Venitmulier Samarita 7 
Yeux repe na vt hauriretaquam:di- 
Gene.z3.r9, | Citei Iefüs , Da mihi po- 


C 43.1: tuns 


j2 


33 


j4 


35 


||Qui credit in Piliú,ha 36 


DESEE. Nic a A. d. E. S [i 
CX Tis JMG AZAN O M TE ouegyod ep. 
, 3 ' , A 
A toco E marw grau Twv beir, 
s TN ID ^ 
Ku o €« oua 494 oves, TET uo - 
nip do Ma 
mpana vla) prex aur) oùdtis 
raubar. 
Ai 1 , , 
O AaCar dur] riw udswerav ie 
4 Y e s ary 
opegzyarono € oc aw ns Shr. 
, t 4 $c. ef 
Ord dmat d Osoc mi prua- 
^ e s Wn AM 
m T Oso aaa éco Dp ik. ui su dla 
Sowas 
dwar ó Oso m ztUua, 
D ^ €t 
O au mp dang Tiu dr, E "umi 
> € ,» V 
di duro à TW Ae; curd. 
t , ` 23 d ^ ' 
O zr5t0 9v eic 0v 05, tA (tony aieo 
yuoy* 8.2) divreiSao v t Ueo y X odelo 
^ â ` ^ "- , , " b 
Ll), d dl copyn & Oig uen e. omy. 
KepaAcmy AN 
Fy D , e 
E ow tyw o Kvexoc on "ovd. 
€ à Da'encu]oi on [not zÀeierag 
^ nd % "n 19 » , 
pam miei yy bamia y Iware 
» X > ` a 
(Kaniy Inoi aome Badhi- 
, PE V? 
Cerda oi pant ard) 
Agi riw Iudujaw, xg) anna% 
+ J ` 4 
aa ny es Tw Ta iaa. 
nt Sa t ` 
Edu di aon ditpyecu, Se mg 
' 
Zeuapeiaz. 
^ , ^ 
EpyeTt ow edic main Tc. Saua- 


| pias aeyoðplw Xuxapymryalov 1S yo- 


ay 


erou è edor Ianas loowp TU jd 
wT. 

Hr di. kt mny ii Lanok ó ows 
Insoiz auomanos ex Tis ódorme/ 2s, 
erakin ov tc m T 70H. Go egt lo 
cosi x mr. 

Ep yery ywn dk me Xapiapeiae 
añtañoy vdwp' neyd aur d Indiis 
Aog poi mv, 


SECVND. IOHAN. 1j 
ng ! aid. d los 9$ Nam difdpuli efus ab-| 
Ò ÉTEANAVIA : ed 
n Dipen ^x P wt ierant in vrbem vt ci: | 
EIG TUD TO AIV VA RODAL eL peocozeo1. bos einerent. | 
d Taa ee a Ae G 54- 9  Dicitergoeimulier il- 
j 040 QUTU Y| yuwun a e1- : 
And AR laSamaritana, Quomo- 
do tu, Iudzus quum fis, 
Mm H / 0s i fc 
"E yu 0C Xa eind»c;ou | potum ame poicis qua: 
pain qued autuisios Duc; : fum mulier Samaritana? 
non cnim vtuntur Iudzi 
P CO] », $4 " . 1 
A7tkpign Ino 7t auTW , Ej 1o Samaritanis. . 

» T N nd 2 nm gg Refpondit Icfus & di- 
vdqc ilw dipsa Të Q eod C mc burd xit ei, Si fcires donum il- 
; ! "NÀY EEA "s 
ayov oi, Aoc ug mey" guavymoag | lud Dei,& quis (it qui di- 
am UT PE x cit tibi , Da mihi potum: 
QU TU, wga dwar i Gi udwp tar. tu petiifles 4b eo, & dedif 

£24 durdi ywn, Kiers oUm ay- , , fet tibiaquamviuam. - 
» A. t 1 2 y Dicit ei mulier, Domi 
Arua EASY T0 Qpéatp 661 Ba Sv m- ne, neque quo hautias há 
nA ` ie 
9w ous tyc m Vdtop T Car 5 bes,& puteus profundus 
So 22 GC ERE E AN eft:vnde ergo habes aqui 
My cv psi oy Et qi "aeo Y 40 en 15 illam viuam? 
A À s e A ` , » " 
xaG ,0s tdhoxay npa YT) Qpé ap, KH aw - Num tu máior es patre $ 
E a EE TAEA noftro Iacob, qui dedit 
mS ats An uot »X9J nobis hunc puteŭ,ex quo 
bptumam aurdi ipfe bibit, & filii eius , & 
. eius pecora? 
5 mi ; Refpódit Iefus & dixit 
Ta o-7nvaV ox. 39 udang Gumu, din E gua bibitex aqua 
E ifta, fitict rurfus: 
e Tw My : 
Och a zip dx Budane $ £o I4 Quifquis auté biberit ex 
MPE M far pes aqua illa quá ego ei dabo 
FOTÀ AUTU 0U p den €i$ my 4907 | nófitietin zternü: fed a- 
ya^ dnd à Udtop à dwa dural furos- | Qua illa quà ego dabo ci, 
SUA u E ERE fict in co fons aqua falig 
Tay € auri myn udens aaoghpou eis | risin vitam aternam. 
CUPS. | 
"| oliw awor, 


i 27983 73 fe g’ 1 Dicit ei mulier,Domi: 
; 2M ubt em bi foi; Kvests l ne, da mihi aquá iftá , ve 
doç M61 TET T vdwp'iya pn ds, pa- | nonífitiam , neque veniá 
ES toya HOCH karaa huc ad hauriendum. 
pur irse Inr], 2254, pam 16 Dicitei Iefus, Vade, vo | 
E E RET QUAM ca virum tuü,& veni huc, 
evy TY ddya omu, uoy cA Ss ejut d. 
Ampi yuung imr , Oux (17. Refpondit mulier & di 
up og PS T S xit ci, Non habeo virum, 
Au» idoa. AE o4 awm o lnot, Ka Ace | Dicit ci Iefus , Bene dixis 
| ees; OAN dae. | fti, Non babco virum. 
, "^ Pose X yun,7.19 Quinque enim viros 
Ternnpardpas "205 LAE s A babüifti,& nüc quem has | 
365, 0Ux gj gu aip- Aang €i. | bes, non cfttuus vit, hoé | 
pias. | veré dixifti, | 


e ` ~ » "E ^N 
aç, Fas gu Tudzog ev qa p emod me 


4 SRNA 1 
y GU) A G Y TOÀ Ieudaue: XZenaptqus. 


" * ^ ic ,?* 
ÁAkpian 0. I900tz gy amy aw TH, 13 


t 


EVANGELIVM J^ 
Dicit ei mulier, Domi-; 9 Ac à JJ i up, Kvezt , Step 
, 


ne, video te Prophetam | , Vidua t 
ellc. 031 q9€9pme & cv. 
Dent.12.6 


H e , , y 
Duabus fe, Patres noftri in hoczo Ojmanpes man cr Gum TU opes 


| Cap. 1111, 


recolónissíed monte adorauerunt: & ' VU. US uy Y» 
Z - Š -3 j€T& 07 

admodum in} vos dicitis || Hierofoly- «Es nikUmur "NE ULM S NEJE 077. CP 
omnis fuperi 5 
ftitiolorum ré opOrteat adorare o 

P x Qv89 0 v. 
videlicetdetof p ^ / se ^ , " " 
tis exemplis, — Diciteilefus, Mulier, 21 — Atj4 aum o Inaote T uoa mStuooy 
bus externis H 
epialone: qui quando neque in monte 


frmi ititur A - E 2,5 2e i rj Y. 
mais fupe; mis effe locum illum vbi Isporoavuoig Elir d- nms omu dii 
ligie, Patrum 
& tulta de re- mihi , veni doy 4 e E È px 
cede’ mibi s venit hora! 4,4, EPT eat m ovi oy qul pet 
y yv >» 1 4 
Pes eroribas hoc neque Hierofolymis ^ Gvmy,ou Ts y I épogo AUju0I ; PETHUT 


opponere o- adorabitis Patrem. p / 
Sret Deive ETE TU) TATA, 
um & natu- , ~ ~ 4 » 
ram. Ji!Vos adoratis quod;  "Yjuig mesna m 0 gx oden 


€Xq:1729  neícitis, nos adoramus ^ «^ mag Mode ME 
SA : qye9ax.uovpop o oida" 
quod fecimus : quia falus ngis o 9 6i onp 


[4 r » , 
ex Iudzis cft. cuwmera on df Loudtov 62i y* 
Sedvenithora, & nüc i5 ` Aa pT GERK VUD Gà, sn 
eft quum veriadoratores |^, » S i j 
5 ladorabunt Patrem Spiri- | 0 42/01 TEE TEEN > 
tu ac veritate:etenini Pa- | ogigi m marel e nÍUnaTt wen aM 


1 ipfi ) S etie ? ^ 
adorent. PER Silas kg] jb à ramp Gioni (rmi Gus 


, | 
qDe9 muU Tu tu) TT. | 
i : ~ ' MEM 

g.Cor 3.9 [Deus eft Spiritus : & i4  Tirtüua ó Ooc"xa) Gi] mesoxv» | 

qui adorant eum , opor- E era AN EE 
tet vt Spiritu ac veritate | 70470 AVTOV, P 77 9 JAQTI (3) Auot 

adorent. dti qesoxuu&. 

Dicit ei mulier, Scio us At34 dura 5 gut oida $1Mtc- 

Meffian venturum gui | , y JA Let gs 
dicitur Chriftus:quum ve | € &pyeTu4 0 At)9uApos Xeusos orar | 

ird M nri » , Nen , 

nerit ille, nobis annütia- Aly ckE oC 0WatyyeA 6 pay an Ta. 


bit omnia. ? dim A Par 
Dicit ei lefus, Ego i$ 26 A£À au Ti 0 Inaotc, Eye epu, Nt | 
fum qui loquor tibi. AGY ml: | 


AAZ? vx t ' 
Intereaauté venerunt z) Ka 6" Guro naor oi ua. mru | 


eius difcipuli , & mirati | gurg, ù iarna 2. uz yudajdv | 
funt quód cum muliere | , ; Y YO; s i. 
loqueretur: nemo tamen Ead AB Oud tig ud Toi am, Ti Qui, 
dor Quid quæris? aut, —z «Ac uer Ums; | 
uid loqueris cum ca? M -T EAM: acu A 
7 Reliquit ergo hydriam 28 Agna cuo Tío papi UTME " 
B Dec & abiit sl 900v, ka) d'a ASet eie viuo 7MY, x2) | | 
em , dixítque cius loci 1 g~ xcd 
hominibus, j A€4 «id M ad a: adt 
Venite, videte hominé 39 — Asümidvzs vI pomy 0c am uot 
| qui dixit mihi quecun- 
| que feci: nü iftc cft Chri- 
ftus? 


i 


| 


SECVND. IOHANNE. 144 
ACT CNN C) L 'jo  Exficruntergo ex vrbc; 
5 Egiia9ov oww 9N TMS WAOS XHY f e: , jnerunt ad eum, 
nper WEIG TY. 
E» dèa pumo HptoTtoy amy i51, Interim autem roga. Curare qub 
T da $ banı cum difcipuli, dicen ono 
paie Agere Pachi dy i in. i rip a blaan icd 
ut. 4 e »y lle C i iS, E- plificandi re- 
O dlam avmic Eyo Broa: 32 lle autem dixit eis, E- plifican 
P eA a go cibum babeo quo vc- £^i Dei occa» 


wede PAE. » 1 fi vir 
qayav lo UEI H oidi.m. fcar,quem vos ncícitis. | & auidé quie 
EA£oy ouo oi pa dno) aese dMy- $3 Dicebant ergo diícpu buf rir 
TEN W CN teaa e li alij ad alios, Nuna quis YERHibheds 
Aot y Mn iC loo 1X4 QUTU Qa 5 attulit ei quo vcfcavui? faril pralesa 
A 87: aw mis 9 Inoi, Epo Bpa pa 34 Dicit cjs lefùs,Efca mea mus. 
UMOR apes  Iélq cft cxequi yoluntaté eius 
$2 id. ava "m Tp T6 TUURE cui mifit me, & perficere 
& [d y . " 
X, A6 080 AUTE T0 Epy, Ipur ORUse 
j* F» 


Oty utis asyn 0z £71 mdpd.- 3)  Nónncyosdicitis,Ad- Matura fpi. 
boc oy N Idii huc quadrimceftre fpatin iaa M 
plo oy 661,x, 0 Sesguats £go ; 9^ fopercíts k meffgadede dandum » ni 
^c ÚMIY , ENA Ges d ' [Ecce,dico vobis,atrolli- à filiis huius 
e p ER ps AGAM - oculos veftros , & fpe- | feculi. redar- 
: dogs QE e s afferat redat. 
UR ug Sigue une Aces 07 A80 |. Gate regiones: nam alba: MEAT 
Xe &a mes 9tesgpiov ndu, iam funt ad mellem, Inc.1o.2 


Caj o Rek ) Cares a i6 Porro quimetit, mer-  Prophetar 
Kai 6 kerlwr pudor raub aet, x, À q » mi rophet 
uc Y » 91 cedé accipit , & cogit fru- do&rinainftar 


Diy ka prin ee olw wno Da, | Qum ins fationis. fuit: 
eux aA KAPITI € 5| &umin vitam zternam: Eéaugelli vez 


1 ^ t ' D fip : ; - s 

i atipay dud yapn no " Ste, (v. vt & qui fcminat, fimul Pay qi mef 

rii ria A ELS ] gaudeat, & qui metit, fis, & optime 

Er jo Cuny 4 A035c Ciro dandwoç, 37” Nam in hoc dictum il- wter vesque 

, , n M e < E A 2 : qJ 

RE neigt : uj) doo ó| ludverü eft, Alius eft qui nifiros conu 
n feminat, & alius qui me- nit. 

ke Go. y tit, 

Eyo d'aiciA« jua Kerla o wy 38 Ego mifi vos adid me- 

e / » , tendum in quo vos non 

U Aki G KXX07T1CLK QUT * C01 X4K0771 HATI. |oboraftis: alii laboraue- 


X9) ueis eis TY Xó9)y QU TY eran-  runt,&vosin labores co- 
1 rum incroiftis, 
AVETE. 


benc TA l Ex vrbeautéilla multi — Ample&un 
Ex dé ms matos cueing mot 3», EXV ulti Ample 
f d S:maritanorum credidce- '"" Samarita- 


PW. , » 1 - x 1 cupidiff; 
Dnsturay eis auvy dj) ZapapeTtY, — runc in eum propter fer- usd pee 


d ee E Dj / monem mulieris, teftan- pertinaciffimé 
TY A0^9Y 74 $ 910040 € TUPE C6» Ny chr m — 1 
sje 29V TAS JUUUYKOÇ , AUP tis eum ipfi dixifle qua- "cPudiatant, 


C des Li GA 3 A 
O7 ATE MOL vro» Tat 00 EMINI. cunque ipfa fecerat, 
Ogoun haor mese DAE of Sau 49 Quum ergo veniffene 
$ ie SN C dbi ad cü Samaritani,rogarüc 
pETCU VpOYTUY UTY UAINA TAP RUMI: eum vt apud ipfos mane- 
È duae nà dio uat eue. ret; & máfit ibi duos dies. 
Kaj m Aot Ehi stvor jg 4! Ac multo plures credi- 
aey cad deiür propter fermonem 
TY A059Y . fs ipfius, 
Ty m% 2uudju tasyi, Om 4> Er mulieri dicebant, 


a E a E S Mies 
[Capit TIL] EÉVANGELIVM 
"en Nö amplias proptertuos | otxin Ma ql) oY AaAiod b $i 
fer mones credim?:ipfi c- e " R ey debut. ! 
pn audiuimus,&ícimus | 07m y o: sro ct Lp KY OI dil inge 
ùc cfle veré Seruatorem k Gàw di eet Now f 4 
1 dic 621 EANO S 0 gzo TH 
ilium mundi,Chriftum. T T P TS X6ggA00, 8 
Xup. 
Contempto- | € Duobus anté pòft die-43) Merg 3 qu] dia kuipa Einer dz 


res quidéChr? bus exit inde, &abiit in & TES : 
fi feipfos ee aiai: R 149r, damnar eic vb) Tanada s 
nr eius- be- 
acficio fed | Ipfe enim Iefüs|[teftat? 44. Auns d I»cog tuaprpnoer ori 
za veo d fucrat, Prophetam in fua pr" f " 
ret H m E non ha- ec Vl t alis mue. di npka 
Chriftus. ere. t. 
2445h33.58. | " M 


: * Q a k 
madé. — | Quumergoveniffetin 4j Omod nA%rerg iw Taarna; 
ise 2 Galilzá,exceperunteum |> pry 10$ 5 5 " 
| Galilziquüomniavidif $ tgar auTw o Tardor y marth 


fent quz fecerat Hierofo $oegxonc a iminy cy ItpocvAULoIC 

lymisdiefefto: ná&ipfi |» ~e m, 5 E d 

ventrantaddiem feftum, — 9 7! pai XJ 4/7119 WA7oY €i Tiu» 
ftp Tio ; 

Venit igitur Jefus rur 46 — HAS ouuó Inootz Ai eic Tw 


| dpi 11. l|Cana oppidum Galilza T^ LS ni EE ud 3 
14 : "7 Kaya m 1 ; 
Corus Vbi fecerat ex aqua vind. PERIUAdIUS oM ETNEA 


corporcabfes, d x u *Y NC: e. 
Verbo fuo nk Erataurem in Capernaü udwp oror. Kaj lo ng Baari $;0U 0 
hilominus ef- GEB i ES [1 ro ° , 
teneros agit CBS quidam ; cuius fi dot idire à) Kampraovj, 
jn credécibus, |lius agrotabat. : T P AT PN SAP 
Is quum audiffet Iefum 47 Oum axe guo Ingot WX cA $ 
venifle ex Iudza in Gali- Indiae eis ql EEEN 
Jzam,abiitad cum, & cü eic xn Marie s ue 
rogauitvtdefcenderet ac — | BEIE aum», KA HPO me au my at KZ- 
; i * er; ~ EN POM f 3 
fanarec ipfius filium: erat my IPS dui m T 


enim moribundus. e j 
jo Xo Snitsx en. 


Dixit ergo Icfus ei, Nifi 48 Efm eui ó Inoi mee amr, Ea) 


figna & miracula videri- à ~ u" P iibi 
OW 4&1 Kg) TEegTE ISHTE oU jun mrt 
tis,non credctis. " à PEIL KI TECK 38V w 
GEU gn TE- 


1 RA e Y 
Dicit ei regius ille, Do- 49 A£4 ATEI amy Ó BATINIKOS, Ký“ 


mine , defcende priufquá I a r TEE NEE 
moriatur filius meus. e "A op 704 


diey aov. : 
LUE ~ e el 
Dicit ei Iefus,Vade: fi- ço At34 dura ó Incotz ,P'opfuou'0 yog 


fius tu? viuit. Credidit ho ^ PU SR 
mo fermoni quem dixe- Gs či. Bel bcti 0 Wbp Mid 
racci Iefus:& profe&us oyw warmy au) Intg wg) ima 


eft." pé en. ! 
Iamaut£eodefcenden,, HAY dt durd nira ajrórios oi doo 


te,ferui occurrerunt eie — Ao; durd d mmrruowy auri, Ro dmy 
annuntiauerür, dicentes, P niega Moe 
Filius tuus viuit. JINAN ^ toris Om 0 roe 0o (x 


-SECVND. IOHA 


Emm owo map admo aiu par 5 


ós apedónper tod «aj eimo duri, 
On afte aeg éCdaulw apir wry 
8 nUpETG. 

Epo owd map cn wone m 5 
epa cy v eim dum 0 Inot, Oni uoc 
coU Cr «y | bhistvosr au Tic X9 i in ei 
xia auri dAn 

Tot qu Atv deunporonusior imiy 54 
ew 5 Inmon engan ms Lou zjag eis 
qw TAMAU. 

Kepdjam S 
Em Ww lo, top T F Ifc WV; 1 
E aieeno Two eicTep000Avua. 

Ed. dë cv Gis Ieporoav sog £n T i 
aeann wavu s nipa, v bmatyo- 
ppn ECesis] Bnkedæ, miT mas t- 
puma. 

Er Twrug KATET zàngoç TOAD 3 
FU ai Ourérrow TUPAI, DAWN ENAN 
ex db voulu riw TQ Udture wi arr. 

A fees » x Ksupov ALTES ay q 
ó m LUE paso) enr estos: n ú- 
dugi $ ow mem, iuc ei uS TF Q- 
erui g g idums öy € iyen à dyma 
T KTI vomyaN. 

Hr di ns a Ipomç exà qeutuer- ç 
T 0X TU) EME JV cy 74 d Desa. 


Tov idtoy 0 Ini xcrcelidpor, 6 
x9) yate on maw ndh aedvo Ead AtA 
dural, O énes vyne Yuy; 

Aemicplon dural à draiv Kuere a 7 
| Spavroy Sx. tyw ha ore Gerdi To 
idup Boimy pu ec iw xonvubnipav" 
e a è Spa bosdves ee) epod 
xam Gajra. 


F ES 


NN 

Peirccontatus eft ergo ab 
eis koram qua melius ha« 
bue; ar: & dixerunt ei, He 
ri ciwciiter horara. feptimá 
dim ift eum febris. 


Agnouitergo pater id 
factum effe illa ipfa hora 
qua dixerat ei Iefüs, Fili? 
tuus viuit:& credidit ipfe 
ac domus cius totas 


Hoc fecundum fignü 
rurfus edidit Iefus, quum 
veniflet ex Iuda in Ga- 
lilzam. 


CAP: Y. 
Oft hzc erat j|dies fe 
ftusIudzorum,& a- 
fcendit Iefus Hiero- 
folymam, 

Eft auté Hierofolymis 
ad form pecuarium,pilci 
na quz nominatur He- 
braicè Beth-eída$" quin- 
que porticus habens. 

In his iacebat muititu- 
do magna agrotorü, cæ- 
corum,claudorum arido 
rum,expe&antium aqua 
motum. 

Angelus enim defcens 
debat certo momento in 
pifcinà,& turbabat aquá: 
itaque qui primus deífcen 
dilet poft aqueturbatio- 
né, fanus fiebat à quocüs 
que detineretur morbo. 

Erat autem quidam il- 
lic tricefimum o&anum 
annum agens in morbos 

Hunc quú vidiffct Iefus 
de cumbe ntem, ,& cogno- 
uifiet eum iam multù té- 
peris egille i» morbo, dicig 
€i, Cupis fanus fieri? 

Relpon idit ei egrotus 
ille, Domine,nullum has 
beo qui,quü turbata fues 
rit aqua,mittat me in pis 
Ícinam: fed interim dum 
ego venio, alius ante mg 
defcendit. 


Tris 


eni 2;$ 
deut. x5. t 
Nullum e 

tam inuetera- 
tum malum 
cui nó mede« 
H poffit Chri 
Rus: 


EVANGELIVM 


Dicit ei Iefüs,Surge,tol E AD ` ET lu? - H TA o 
le grabátum tuum, & am 5 & , E pa] aper 


` 4 t r " 
bula. my kpa C Gavmi OULU «Xem. 


Ec ftatim fanus fa&us E] Ka L Kot Eim iyi 6 ad Spo 
eft homo ille : & fuftulic VT AS 722 vA 
grabatum fuum , & am- | 7*6 xe HPE TY KPACCATY AUTE, KOA 
Sal HA P A latis 
bulabat.erat autem Sab- | deeem Tu. lw dè eu CCamy er TENET 
bathum die illo. ! 


Cap. V. 


“~ € , 
TH Wp«epa., 

Vera religio : : ; - ~ 
iili c Iudzi ergo dicebant ei | o Exe52 owd oi Ievfzgo m Tess 
textu crude- qui fanatus fuerat, Sabba- n uM UI anr ra ie 
lius oppugnz thum cht, linon liceccibi | 7Y 95 205 S a 70y 661), V, EESSI 001 
tur quam iph?’ r. 4 lP, 
zx uel tollere grabatum. epa Toy xp GCamy, 
UN Refpondit eis, Qui mei: Ampi gn amig O "roug pe yis 

fanum fecit, is mihi dixit, AE We B A ` TME 

Tolle grabatum tuum, | exeivog puoi ATI, Apor my kpaooom? 


& ambula. | ovo EAT TH. 


Interrogauerunt enm 12 — Hpgwou) QUU QUI Tic xo ay 
ergo, Quis ille e£ qui di- | AE tr: er 
xittibi , Tolle grabatum | pums ó od v2! , Á pov Ty xgaG ae 
tuum,& ambula? T Tov, 9b eme TH 3 

Isautéqui fanatus fuc 13 O dè faiç vx. ndy ns Eur ó 3 
tat ,ne(ciebat quis eflet:le mam yo » ; 
füsenim euafetatextur- | 1!7044 d£abvov oxov rme cy T 
ba dor eratinillo loco. ^ gez. 

Poftea inuenit eum Ie ESO 2) ANS ~ 
fus in templo, & dixit e1, 14 Mem Gom Leoni auny olyg 
Ecce , fanus fa&uses: ne | óy TU ipo, x9) ami dura, Ide, jue 
pecca amplius, vtnequid | 7^. 7 ia i2 YR a 
dcterius tibi contingat. PAP pd MAKEN o APTON € A yo, pu ipo y 


7i cvi Wu aT. 

Abiit ille, & nuntiauit is PENEK. Ja VT , 
Iudzis Iefum efle qui fa- PNE " 2^ dispose Ra] ENIM AS 
num eum fecerat. Gic Iovdz0:6 on Inoois byo minos 

auni byn. 

Acpropterea períeque 16 Ca? Ma eto éd) ` ~oe 
bantur Iudæi lcíü, & ftu- Kaj Je Tem éd jtoxoy my Inoowu 6i 


s à * ^ t394 > > m 
debant cü trucidare quód | - I eudzZoi, noy eive aum Sax lé 72), 
ifta feciflet Sabbatho, Ese CS EAR à cu C Cim 

Berg armen Iefus autem refpondit i7. Odinga ; TENS 

fuit Sabbathi | Cis; Pater meus vfque ad- : t Ps NIME eui , 91 

violatio. Chri huc operatur,& ego ope- | é 1 1 p^ á 

fti autemope- ror P x ego ope | Lad pov coc api epe era) yXe)0 

[b Patris n | £pyat(opua 

unt operat! — |IDropterea ergo magis | ` o ow | 
uod fint vn? P rgo magis į g "M ) Y 7 

S m tum] udebant eum Iudzi tru | ^ Anm TE eum s dio eLínus ac | 

qua nó- Sites noníolüfol]- | mroli Icd zuo) Syro x reiveu , 07 0U /910P | 

niliin hlio o- aio v 
uiflet Sabbathum , fed& | » (er HAB nA , 

ratur Pater, " E ao é 
Tif ioa * Patré fuum dixiflet Deü, ig. iss eu Gam , Hos 194 Mur dre | 
|párem fe faciens Deo. idioy cacy m» Otor, ioo taum mialy i 
Ty Otd. 


| 
| i 


SECVND. IOHÁAN f. T 
"9. y 7 3 ziz——T 
Avieicpíyaem oud o Tyootz xg) erm 19. Reefpondit ergo Iefus 
NC yoga r "e » zu & diXit eis , Amen amen 
UU TIC, È pent LAIT AEP Up 1,00 dV- dico» Vobis,tion poteft Fi 
ev ~ 39376 n » 4 E M Xd 
ya mu ou oç miar «Q taum f Sd, cay liusà femetipfo operaris 
2 , ` / ^ a «| jeff nifi viderit Patrem 
quof n BAE TW Tor TATER TUOTA X. JÒ operantem. quacunque 
a neire min (o T PEN ó DT enim ille facit;hac ctiam 
~ x Filius pariter facit. 
mii. 
o Dg ramp QiAd mr deris, masm io Paterenim diligit Filiif; 
AL OH VE ^ to z & omnia demonftiat ei 
VIXJUTVYY QUTUJ QL AUTOS MOIE * KOY Mel quz ipfe facit:& opera is 


ova. Gurwr dz dura) pya, ita ULKiC ftis maiora demoníftrabit 
ci,vt vos miremini, 
Suvan. > : 
Pater némi 


` ` , * i . 
Qo Dp 0 mamp iwipe Gig ye- 21 Sicutenim Pater exci- Binare a 
! adl TOATE jid Mun SG tarmortüos& viuificat, r5; vizpag 
7 c Pi. A I 
Kpotc RGA $0070161 z OUTDO KA O YOS OLF | itag Filius quos vult vi- ticipemnifi in 
, ~ A Toms 
Kara (oom, uificat. m (B 
SAR DANAI : ; io, etiam va 
Ovi jà ó map xpirësdtyæ,dma 22 Neque eiim Páter ių- no rue colis 
ati? cie ih T dicat quenquá,fed omne ""* 
1e pip ud " T bo i iudicium dedit Filio: 
Ira wm nypa T yov; raÑws 23. Vt omnes honorent Fi 
PP iy dud PTT sA ue lium,prout honorant Pa 
TEARS à v oetan s Pin >? | trem.qui non honorat Fi 
oU Lug TO? TO.TkOG, WY maare lium,non honorat Patré 
» d qui mifit cum; 
éuny. 
EDO n ur ovid P s : 
A pnr aunt A658 Unon T0Y A07 2, Amen amén dico yo- ae kike 
bis,qui fermonem meum moneFilii per 
, audit, & credit ci qui mi- fidem appre- 
n + v 3 sed S c henk " 21 
yarn jut (olo awna gà es upi | fit me,habet vitam ater- aged eee 
nam,& in condemnatio- viram zcerng 
e P R R né non veniet: fed tranfa ducens. 
Té Ya Tu €($ Tw olw, iuità morte in vitam. S fünf 
Any dpi aigo pity, Om tpe ^5. Amen amédico vobis, peccato mor. 
"T [Re Un J d ins ; PX j veniet tempüs ,& nüc eft, tui,nec alia ra 
OLRM VUD 603,075. 01 v£K9oi Kov- | quum mortui áudient vo nC Uca 
"m ^. "UP e ipee 34 Re : E potiumus 
IOT TE Pwrs T$ uod fo«j-to m Filii Dei : & quiau quim Chrifi 
pi a dierint viuent. fermone pef 
vUOUE TES oorr. aa appres 
i te t» ' * a : £ hento; 
| Qro» o (mumip 4 (oleo ey éau 16 „Sicut enim Pater habe 
b Kt SA egg AN vitam in feipfo , fic dedit 
qu eU Taç idw x9) tà UG (ul HAr | & Filio haberevitam in 


, "infi 
cy iwni. fcipfo; 
| V H » , : Pi AMT 
Kaj Koray edw durdi xpí.,,, Etauthoritaté dedit ei 
| t ad ^ iudiciŭ etiá exercédi,qua« 


AE D , t Peti " 
i meva nY oG Sporov bgi. tenus Filis hominis eft. 


* , LU L , 
JOY M9U CXCUGT , KA 75S$tU0Y mj mu- 


y , 4 , 
er 9X £po&Ttua at. uera GE CH ex 


28 Nehocmiramini:nam oma, dig, 
«a mo c» go h s veniet hora qua omnes dem ad tribu: 
| e à n qufns oi ey Gig APMUSIUIS ,€- | qui in monumentis funr, »al Chrifti fi 
F 


^ I ^ y d 
Mh Jawa leTE T: ON poe Ttt W~ 


zHK . ftentur idg 
audient vocem eius, &andi; 


Kev zoyraq TH porne «wd. in 
EL " E ARE I dT i TIN — 82880, 023 a 


iCap. Y. 
veu d |[Et prodibunt qui bo- 29 
x fru&ibus ` PORE : 
iudicabirarde à feeerüt,in refurredio- 
fidc & iacre- nem vitz:qui veró mala 
dulitate, egerunt, in refurrectioné 
condemnationis. jo 
Chriftus o- „Non poflú cgo à mei- 
m-iumquæfe pfo facere quicquá:prout 
Rr ad aul audio iudico:& iudicium 
thorcm & ap - - 5 . 
vobatort Ba Meum iuftü cft:quia non 
be: quero voluntaté meá, fed 
voluntatem eius qui mi- 
fit me,id eff Patris. 


lisi ego teftor dè mei- 
pfo;teftimonium meum 
non cft idoneum. 

l| Alius eft q teftatur de 
m e,& fcio verum effe te- 
ftimonjum quod teftatur 
de me. 


31 


Infi, 2.14 


aMatth.s.17 3 


SEIT & dl VosmififtisadIohan 3 
»ritus . b 

Iohannis Yo- NEM, & fs teftimoniü de- 

ce, & infinitis dit veritati. 

miraculis , & Ego autem minc 34 
omnium Pro- fi 

phearü tefi} teftimonium non capto; 


moniis, vni? fed hzc dico vt vos ferye 


feruatordecla Siini 
- ML 
yatus eft. Mti- n 


dustameninų Ille erat lucerna ardés 5; 
terea alioqui & lucens : vosautem vo- 
píeudopro— iftisad 1 
pheris addi-  luiftis ad tempus exulta- 
A» & iow rc in eius luce. 
volés religio . ^ 
fus,nihil ifto , Arego teftimoniü ha- 36 
rumvidet. | beo maius zeffimonto Iohá 
nis:opc.a enim que dedit 
mihiPater vt ea perficeré, 
pasate 
Ipla ngua opera quz e- 
go facio ;rcftátur de me gj 
Pater miferit me. 


DMattb.s.17 


on |Et qui mifit me Pater, i7 


ipfe teftatus eft de me. 
Neque vocem cins vnquá 
audiftis , ||neque fpeciem 
cius vidiftis. 


Deit.4.12 


Et fermonem eius non 38 
habetis in vobis manen- 
tem: quia quem mifit il- 
le,huic vos nó creditis. 


Scrutamini Scripturas: 7? 
nam vos videmini vobis 
in ipfis vitam.zterná ha- 
bere:& ille funt qua te- 

| Rificanturde mes - 


- T 
EVANGEL!VM 
Kal cumplio) oi v dzat mih | 
ownee astay Guigo dim pan | 
aa Geo Earn, aids n xciesng. | 
Où dude ua, tyw mire uaw- 


md cidtv. xa Sue d'xoveo, xri" al i 
b. e» U , ` ^ 
xplate v qun dixo) Cir- 07 où (wr) m 
Kanua m emor dma m riya md 

Tyri pe mass, 
35 ` f 3s e 
Eas iyw udonwpa we iuwnd , n 
perver acu vx ETEME. 
Aoc Ehr o AMlvpedi DA euwod, ~ 
yy g > LN ' t 
xeu cid 0m. dangas bnr ú nare) a 
4 A 3 
Lo papmpé a cusd. 
P et P 1 " 
Y uic amran ess Tofu, 
` ~os L 
xu papa pripne Th an Sia. 
Ea) di o9 pg! ai Spamy riw uda 
mear raps aww oa Gom riyo ira 


U cie ovoSv m. 
m $4, 0 ^ ' 
Exsos Lw 0 avggos 0 ugjoehpos e 
Qajvov paie dé voca aum AJAMIA- 
lUa, «vex oes e Td Qu aud. 
Eyo dë € yw Tl uaproe jar pe ilw 
m ' D T d» f H 
B Icario ro ipya a tdw moi 
m THp fid. NARUTO ADT ATE TE p 
e» ^ a. ^ Mos re 
ga d. iyu 9010, pus ropes DE EMI) oTi 
0 armi p ux digo NX. 
Kajo muag pe TUTHp, AUTS Utd 
puo propia al iuod . oun pork eui- 
po , Pe (BACC 
qi dudum auimm n edos urd 
£c esta m. 
, CER, MERI 
Ka] viv aoo duré iv. £m espor 
9? cv dod o». » "v / 
qu. e Upv 07 0 Y Ted 6T One V0 Us 
Ty Ú [AI € 0U TTGVUETE, 
^ ` !w € e 
EpóUvm met; 5eotqaz on UJ) dos 
, Y Mic 
uin erws (ooo. ajcovior yv «dà 
gU C 2o c 255 i li 
snra ean aj paplupt oy Wet ipad, | 


SECVND. IOHANN. 5 147 


EE E, ?4 Gc]; k s Nec vultis venire ad 
Kaj oU at cAi megs fya, 49 dde Í 

A Y p me, vt vitam habeatis. 
Col, ENTE. 
, , t t H tel 
AL owe od altam d vat aia 41 E Gloriam ab homini. 

’> y e Nø ' "n us non capio. 

AM tyaxe vua, 07 TiO dyarmy 4} — Sed noui vos charitaté 


" "ct yé it Dei non haberc invobis. 
W Osod' meyen i £awmig. : 
Vx ; X Li [A67 fj ~ 4 > 

Ej« tM cy Tu 01044471 Tí TE- 43 Ego veni nomine Pas 


mt 15 eu )» ty tris mei,nec recipitis me: 
- UA at "$0 A7 m 2 . " 
LIF 400, XQ) 0U Actus ANETE UAE y fi venerit alius nomine 


LAE üt! LED ». n SER 
Aos tabu Cy mJ orouan Td. Idco oKéiroY | fao,illum recipictis. 
t 
Anye: 
T - " t€ A ^ , > 
Ic dwad vuus mrve, d9- 44. Quomodo vos poteftis 
, , ` T4 " n i5 i 
Eas E anr naga Calorné, al credere, quum gloriá alii 
i. i Np sa f ab aliis captetis,&]igloriã 
riw dogar riw A A morou Otod | quæà folo Deo pro&cif- 
wi Duda: fcitur,non quzratis? 
» , 
' Ld Y , 1 , G 
Mn donim on tyo Xe. Tiyepiigw v 4s- Ne putate me accufa- 
' U , v D Li ym " . 
MA mesnr maneg cir d xcimyppuoy | "urümvos apud Patrem: 
: AS E AON A eft qui accufet vos Mo- 
Oz Mawon Q,&€ Cy UAIG HATTAR TE. fes,in quo vos fperatis. 
» Q £^ ^ , A 
E132 finswelt Mwn bMStUETE a q6 Si enim crederecis Mofi, 
duoi eek uod eniros tyga. crederetis mihi:jide me e- 
4 pea š ` nim ille fcripfit. 
Ei Gic cketrov yedun ome 47 Qud fi illius fcriptis 


" M» ~ e men nomo 
cuen,zO« Gistuoiç pilunavmgsuevm; PON creditis, quomodo 
y verbis meis credetis? 
Kepaoajoy SS C BD AL 
Em Gor cz mASwolwot7; W)OR hzc abiit Iefus 
j} ~ icd ) trans mare Galilzz, 
esu mis fee coss T Taada quod f. T ib; xiadis. 
755 TiGeezadbc. RA 


i» S Wr 
Kay nooy dura à y os TTA on à  Etfequebatur "i turba 
Ay er pd FO Sae multa,quía videbafit eius 
topar auth ma musia aà smig 2n dT figna quz edebat in zgro 
ei ev ou TRY. tis. 
Arna% dV eic m opos à Ingot, kg) 3 — Subiitautem in monté 
RM A w` ne e Icfüs,& ibi fedit cum di- 
Xf » 
en na dud Uy PU aar riy x fcipulis fuis. 
Hv dt éyytg w meaa , H éopm dA 4  Propè antem erat paf- 
cha, ||teftum Iudzorum. 


Lovfzioy, 
Radedeoud ó Ino Gua A-$ — l(Quum ergo fuftuliffer 
UN or S LATIO SHE AE oculos Iefus, & confpe- 


Rs l g g4 Ixy y 
Hagy RaraLIpg On TOU, OY A06 £P. | xillet multam turbam ad 
f] e D - m s "" 
YATE DEIS uon , ACyd mese my Di fe venire, dicit Philippo, 
4 : , » N Vnde ememus panes. vt 
APP Mo% d yego prote, Wd — ifti velcantur? ul 
$a. yuciy 00701 5 Tli 


Infrà 11.43 


deui.1$.1$ 


B 


Efuriót qui- 
dem interiñ 
qui Chritum 
fequütuc , fed 
uo fubfid 
nimquam de- 
fituuntur, 


Leuitia3.7 
eni.tó.l 
Matth.t4.16 
marci 6.58 
inc.913 


EVANGELIVM , 


(Hocautemdicebatté6 (roS f e TRAFE D 
: E oum d £A€)& "Heo. ‘au 
tans eum: ipfe enim. ícic- (T m dèsa * SOM) ART 


bat quid efler fa&urus) ng »» ndy Ti A MAME mein ) 
Refpódit ei Philippus, 7 Amerig dul binn , Aid- 


Ducentorum denariorů t ; y t TS 
panes non fufficiunt eis, xomioy dLue eus y apni ox Spot- 


vtfingulicorüpaululum ø ewmis (yd. tases aum Beg C] 
quiddam accipiant. iC 
on, 


Dicit ei vnus ex difcipu 8 A34 aum eic ex FW o 9n voy ag a 
lis eius,sépe Andreas ftra- ^ LN To RT s iT 
tcr Simonis Petri, si Asdpsas a FARAPI A pres T tpe» 

Eft hic puerulus quidá 9 Egi zujdxeuw tr odt o ty mr 
q habet quinque panes v "e BUTAT ca A 
hordeaceos,& duos pifci ^ 4074 KAYO, ry d ONLAR UA 
culos : fed hzc quid funt (io Tx a Ereg Goum : 
inter tam multos? I0'. Eja di à a 4 Gr ond 
pe cm M Eime dè o Inso, Ilo / 

Dixit auté Icfus, Facite F * Da peaa Eig i 
vt ifti difcübár. Erát auté bpomu ewa muy a Hy de pns TOAG 
gramé multü in co loco. » 


Gp VI. 


e t 4 , t y 
: O- | ép mU naws Aremo aut oi a dé gy 
Di(cubuerunt ergo viri Ese Odile , 
numero quafi quinquies derbmoy wort "TEVTOLYA9A ^ 101 
s o !» e ~ V 
mille. 0 1! Eangst dt Gi aont d Inot , na) 
Accepítautépanesillos | , t € e -yif 
Yc(us,& ais gratiis diftri Laen aey dié dwe mic ua mieye, oi 
buit difcipulis, difcipuli | SE yagny Gis a'arsispos opalus 
veró accübentibus: imis M S RN 42 d. X 
liter etiara expifciculis il |j € PU oyaerwr ogor n Se Aor. 
i 12 A ; ; S 
lis Suanmun volebant. 3 OQ; 3 eemhriene, AC€34 Giç pa Su - 
Vtauté expleti funt, di ANC " [4 ; 
f xit lefus difcipulis fuis, . 7746 UTE e MALOS GeJose ir 
] Cogite que füperfuerunt — gw KAATMATO luo: dum m STO AY TOS. | 
fragméta, nequid pereat. , 3 | 
Coegerunt ergo, & im : 
^ + ' , Ga ^! 
pleuerunt duodecim co- dwa XoQiVotg KA AGLATWN M TH TER 


Xogiyanoy ouw 43 iypusar dio- 


: 5 » nU Ws. j 
Oj oun aw pwm Idorzeq o tmina 


phinos fragmétis ex quin opes OBS eR e 
queillispanibushordea- — 7* «f TY PU npon a EmeLOSEUDS Sig 
ceis, qug füperfuerantiis ; BC paxomy. 
qui comedetant. 1 
$ E AA ed 
Cukuprzpo Illi ergo quü vidiffér fi- i p dar Ae 
fero non mo gnú quod Tefus ediderar, — exJuctor 0 Irovi, tator, Oneu ms Ga 
o son Sees dicebát, Hic eft veré Pro- , SM A paat , 
Qatar, federi CICCDab fiac € d j£ 0 Qgopiums o € oç é 
füxopere of- pheta ille qui venturus c- rd v" pce $ eig 
M Chri rat in mundum. TV X08 MON | 
us. f A ^ y [Iu D » 

; Jefus ergo quü nofíet 15 Iyoo ouo yoy 07 errou €p * 
£Matthag.as ir i t Pa " 
maia] | turum V Venirent A i 26d € pmi Cen ai my ira mkowa 

16 Pcriclira- plum correptum facerét .3 ; NA A ; 
mur quidem, regem ,feccffit rurfus in — eov Dat a1A at, QU CO CR TX IY E16 00 
fcd Chrifto in montem folus. "m VEN " 
tempore per 0pog AUTOS MOVOS. 
medias tëpes » Ay NI MIT s 
fies admo; V||Vtautéferum diifa- 16. — Qc di ohia ipusm rarene oi 
2ccedente , in Qum eft defcenderunt di- (m E T rita P 
porum perdi fcipufi eins ad mare. pura) auri Gin viui Ji ated 
£imur. ; 


SECVND. IOHANMNM. 148 4 


Koje Ttc die maoo Money 17 | Et ingreffi nauigium; 
z n X j P ibant trans mare verfus 


megy mi Su dome eic Kampas, Capernaum. 14n) autem 
Loxozia, nd iya gm canau ^ tenebra crant, nec vene- 
id D i. (s 4g na rat ad cos Iefus. 
wess aut; o Inootg. 
1 37 , 
H m ju^aoxu , avimgu 45ot Aou 19 
L t 
avcorn dive fpem. 


Et mare, vento magno 
flante;infurgebat. 


Ema Tes 040 dq sadio eoa 19 . Quü ergo prouc&i fuif 
~ fentquafi ftadia viginti- 


atn ceudtkovma, Dsa' pau a1 Toy 1uoo td quinque aut triginta, coni 


aferra ui me tn Tie Sæadasns xg) PiciútIefum ambula nté 
fuper mare, & appropin- 


eyf Ta Dac ar iler ġ i eposun. quanté naui:& timuerür. 
Od xA ainmig, Ey w eimi, wp 990-19  Illeveró dixiteis, Ego 
éco. fum,ne timete. 


Ld ^ 4 A ^ n 
Haor ow aaber müT eis m 21 — Cupidé ergo di ari) 
BA cumin nau:gium : & fta- 
mAr «aj do S« coc m) oor €^) uem fn | dm nauigiü peruenit ad 


qiie 3uc eig la úair. regionem in quam ibat. 
T$ zu 246i $0. Xt ó isyu me- 22 €Poftero die turba quz Nihil quidé 


^ deeft regnum 
ftabat trans mare , vt vi- £ 

p m 0n; TÀ D * 

d s Sec Ato 7? idi 0717 Lord e Lor dit illic non effe Pri na A qusréd 


» QUIDNE SEC VIS An n. : bus:no eft ra- 
QGAÀ0 sn UU wei G p^ £y cxeso aç o m giolum nifi vnum illud men Ewange- 
eoa Ch E ET vv ",,. | in quod ingreffi fuerant bo» venis 

? Qu OT »X9497 W | difcipuli eius,&Iefüm nó pulum. ^. 


ciwe aJe Gis aS e asto Inzoi; | intuoifle cum difcipulis 
SEA ! AME a | | füis in nauigium , fcd: fo- 
EiS TO 7012, £40), AME MITU 01 am TOÀ Jos uio ditcpulos abiifle: 


; dnd 
dud iid 
/ »ou8. 23. Aliaveró nauigiola Ti 
Amè dina Svsüidesd ex Det. bcriade veniffe prope lo- 
e4ddos iye T TWmu o mu £Qaor my | cum vbi comedcrant pa- 
demiateeieump Kus npn gat 
Om oa) ediy d xaos d Ingot * 24  Quü ergo vidiffectur- 
Px trka. oid oi | a Sw d fè E ba dep illic non cfle, 
"n A A neque difcipulós cius,in- 
ng hamis G (& zAdia, , aSo eis greffi funt & ipfi im naui- 
gia , & venerunt Caper- 
oen eA 28 naum,quzrentes Jefüm. j 
Ky A povrrç aom megy TE 30-25. Eveoinuéto trans ma- 


adong, emor dural , PaGCiyrom wde | odixerút gi; Rabbisquã- 
1 E do huc peruenifti? 
29a s 


Aekpiow ad mig à Inoo émw; 16 Refpondit eis Te(us , & | 
v: ğ x) ^ dixit, Amen amen dico 


Kua d ulm Mo parmis mix vobis , qu&ritis me;non 


$7 idm muia, d»népujvm cu quia vidiftis figna, fed 
quia comediftispanes il- 


PU prute Cyopraeónm De &c ANR] 


T.iiii 


Kapyato uu ho um n Ty 1uoouD. 


f 


tumelc&ionis | 


Cap VL | t : EVANGELIVM 


Operemini nen cibo 27 Epyec(ta9s pn «bo Beam abo a- | 


qui perit, fed cibo illi qui 
permanet in vitam ater- 


mov ullus dima "rias bpon «lao us 


| unies Dm quem Filius homi- | yovzuy eig Cwlw aj coviov, Lò 0068 ar- | 
| $P"^*3* nis dabiryobis:| hunc e- 


tuatth. 3,17, 


, eN Wd - ES m ' 
6175 nim Patcr fignauit , id ef? Spamu NUR dwi’ iw o6 acp 
Deus. iopežyar, P j Orós, 


Fruftrafata-| Dixerunt ergo ad cum, i38 Efm ow Tese avmr, Ti mid p 
ü : H X 
gút bomines; | Quid faciemus vt operc- | a epa Coo pt Sz qu toya BO; 


quum ftudent! Mur opera Dei? PRP P RE SE ES 
r Refpondit Iefus & di- ^? — S Mic ie ie ala 
xiteis, || Hocillud efto- | Touw bha 7» epore Osod iym i= 
pus Dei,vt credatis in cü 
quem mifit ille. 


Chrifi vis 
Ípiritualis for Dixetiüit ergo ei, Quod | 


~ » ^ D 4, 
et Peor ergo tu fignum edis,vt vi | e» usiov ira idivaóp x94 7193002044 (is 
miraculorum LI $ 
fudiel: ^ deamus& credamus tibi? | f E 
quid operaris? CONST ESN 
Patres noftricomede- 3! Oj marepes vid m urra (pao 
, ^. 9 f Fu 

Pic — gunt mánain deferto:üic- | y yy ipno a Sws 621 eye uas tron, 
rm jut fcriptum eft, liPanem | p tiii Rena HA du 
fb7^3* —cxleftem dedit eis vt ve- Apnv cu 78 ovegrod edor aonig 


Japien.16.2o pi 
ffcerentut. gayav. 


Ioban.. 
5593-33 , 254 5. DR 20 
$xXUgWTs Eig OV NESI ^£ exeivoc. 


Chriftus, ve- 
rus & vnus z- m : ^ z 5 t 
terrviz au. DiXitergo eisIefus,A- 32 Eime oww avmicó Inao y A pil 
thor ac dator, |men amé dico vobis , nó JOM i 
panne iym- dedit vobis Mofes panem | gas Moe A OÚ M aci de dto 


bolo patribus | 1 


;7 Ex gratui Ego fum panis ille vitz: | 
ta Patris in quivenit ad me , nequa- pni oW (oie ; Spies mese me | 


2 ledio | | » 
Troc i pue efüriec:-]|& quicre | 0 pn 7T yd Cy" KA 0 7rig eU EG Epir tU 


deidonüqui ditinme,non fitietvn- | ,,/' 1 , 
neceffario con guam pn dila OÀ TOTTE. 


; 5 * "m" "ue ny 
fequitur vita | Sed dixi vobis, Etiam 3$ Am amy waran ugy $weatxee 


teque fides 1n vidiftis menec iecéclidts; Km ts 
Chriftum, cer | Ms X94 OU 7D1$1U€Tt, 


ac proinde fu | 


posu qui vcnit ad menon cii- 
tveftimoniü, ciam foras. / | pa ch eds AC fo. 


t 
| 
| 
| 


F A a . , 7T ^ 4 
jo Ej7oY ouw anri), Tous miac ov | 


| figniücarus. illum czleftem:fed Pater | úir 7 &pmy ex 78 oves] - a» o 
meus dat vobis panem il | vi PE EEA 
lum veré czleftem. FS "p MEET ^ ni dpm č% 
| dS vea vod Tiv dA Sn Oy. 
| Panisenim ille Dei, is 35 [e] jò apns 49 Otd Eir 0 xa T8. 
€ft qui deexlo defcendit, Ahia p \ Colas 
& dåt vitam mundo. arar cx Tj ovegtyod , xs) Colu 
| diu riwóopo. 
| Dixerunt ergo ei, Do» 34 Efawy 6nd Ó mess au mv,Kveat Tui 
minc , da nobis (emper S OST S-E A 
panem iftum. EEUU E IA o UA D. t 
melins | Dixit autem eis Iefus, 35 Eim di aumis 0 Incotg , Eyo rga 0 


Quicquid darmibipa 7 — Man o 4d uei pn d mumip, ae5s 
| Sm noftræ terad me veniet: & cum | ipt er xod rv jo dudar es p dl 


SECVND. IOHAN. DNE 


On aC é nua dk T8 ovegvod 39 Quia defcendi à cxlo 
m "WP ov o s. | Vtfacjam non voluntaté 
ouy iva ma T0 26^MUC TO €401, ZAE casn, fzd voluntaté cius 
qo Haua t TÉ lese pa qui mifit me, 
Hac eftauté voluntas 
t a e de es eius qui mifit me,id eff Pa 
mç 48 Taeg iae myo did XE 400, | tiis, vt quicquid mihi de- 
\ derit ,non perdam ex eo; 
PU UM EZIRU A fed fufcitem illud in vlti- 
&u T» cy TH LATH AE per, mo illo die. 
Tovro dé 621 096A 9 mulan- 49 Haceftauté voluntas 
z v ML s d C N n cius qui milit me, vt o+ 
406 E, TYE TAL 0 7£GpQY T YOV 5 KH- mnisqui videt Filium, &c 
mtu eig au Ty y Calwaiwrorà | Credit in eum; babeat vira 
eternam: ego veró füufci- 


~ T WR, 2 t ^ 
Toro dV 621 00 S621 Aa. T8 day 39 


i: 4 r g>? m SRA 4 
SAT OG UTY, (Ad, NASHO 
pn , 


ku o FARDE 
qua sgza ao EOT eaa, TW M Gp, tabo eumvltimo illo die. 
, 2 ŞS a. nt M > TUE 
Ezo yuo oup oi Loudtjot OEA aw- 4l , Murmurabant ergo Iu- 
M J. 5 RP P x aTi GC eo , quia dixerat, | Caronon 
$,071 7t, Eje ALUO APTOS 0 KATEE dus Ego fum panis ille qui € teft fpiritualia 


A p m H percipere , ac 
ex Tu ovegrod ` czlo defcendit, proinde iniriü 
R 2 v 41 ~ i " lalutis ek i 
Kartaeyjor, OUy oUms oer Incotz 4t Ec dicebant, [| Nónne Deo ra 
sce D hut pde c s hic eft Iefus,filius Iofeph, safzfimm: 
0 uoc Ioco ,oU nakis oi Jat ud PETRS cuius nos nouimus patré tante, vrab i- 
t E 1 ] p N ) ri ana C6 g r_ pfo affari , ia 
Tea x, riw umreg; Tios ouo Avyd | & marem! quomodo l Phrif ezdi 
coc ef xen p P? . | go dicitiftc; E czlo defcé ri & feruari fa 
Cad On ex T ovegrod ramebu: | dp fiacamus, 


Ampi mou dnog xe) eimi ap 43, Reípondit ergo efus 2eba555 
S A jj X p X & dixit cis, Ne murmura- 
TWIG M p yyUCeTE ET GA AQV- te inter VOS. 
Q4tig dwaru canir wess me44 Nemo poteft venire ad 
Vs ALTRE EA o AE me, nifi Pater qui mifit 
EAV AN 0 MUTHPO TEUNA UE S ENWON me,traxerit eum: ego ve- 
eu d £o UWASHOT aum» TW iaa rò fùfcitabo eum vltimo 
e v illo die. 


Tiaspa. 
t , ^ 1 mos . 
Ect yypauperor w Gig wespn-45 Eft riprum in Pro- 

Ko loe dA vA | phetis, j'Ecerunt omnes 754-17 
md ak rou qum m 7T) | dogi à Deo. Quifquis erd 793333 
O ead , [az ouo ó axoU gus abd Tim | goaudiuità Patre & didi 
(qs 0v 1 cit, venit ad me. 
€95 Aa KOV EP ETY WEIS L6. 


> diosa 
| Ov% 0n my To TÉ eo "c£€0egu, € 46. Non quód Patrem vi- 
| Vs. Ba AP E derit quifquam , [| nifi is DMaith.it.27 
| uno av qos Tí Ord CE. £904, — cui effi Deo : hic vidie 

my TAKER. Patrem, 43 Verus fa | 
i 5j M A CN G » , €ramentorum 
Aul abo Mu úmr, o mstvwy 47. Amen dico vobis, qui vfus cab iis 
j credit in me,habet vitam 34 rem ipiam, 


$ 3 NUM. £N "n 1 
€ic eme tyd wlw adeo viov. jd eft ad Chri- 
~ zternam. Rum, aflurge- 
| LM ey C PN E ER " yauurgo 
| Eye auo proe Th € Cat e. 49. Ego(ü panis ille vita. re: cuius vns» 


participatio- 


[er] TRT peç UW payo m parra 49 Patres y eftri comede- |ne xternam vi 


LAGE ENON Xl rüt ||mann.a in deferro, & tam coníequi 
& qh ipno, C argur hóta (til pee: 


ipm nobis ; $ 
etad vitá x- Vefcitut,non moriatur. 
tcrnam confe 
«quendam ac 
retinendam, 
quod panis & 
earo arque ad- 
eo cibus & po 
tus ad caducz 
huius vitz v- 
fum, 


Ego fum panis viuifi- 
cus quie czlo defendi: 
fiquis ederit ex hoc pane, 
viuet in zternum : & pa- 
nis quem ego dabo , caro 
mea eft , quam cgo dabo 


| a pro mundi vita. 
Caro inter car 

nalé mandu- 

carionem;,cu- 


Pugnabant ergo Iudzi 
cati alii aduerfus alios, dicen- 
jusinfrumen Us 
tam funt den- fes, Quomodo poteft hic 
tes, & fpiri- nobis carnem fuam dare 
tualem cium qua vefcymup 

ui in fide co- Mies 
fai, digue — Dixit ergo cis Iefus, A- 
re non poteit; men amen dico vobis, ni 
ac proinde d&- fi ederitis carnem Filii ho 
natquodmon ^. . FÜSSE" 
intelligit. Sed Minis, & biberitis ei? fan 
nihilomin*in- guinem,non habetis vitá 


falcida ef vt in nobis, 


X.Cor,I1.27 

i[Qui edit carnem me, 
& bibit meum fanguiné, 
haber vitam zternam: & 
ego excitabo eum in vlti- 
mo illo dic. 

Caro enim mea verè eft 
cibus,& fanguis meus ve- 
ré eft potus. 

Qui edit meam carné, 
& bibit meum fanguiné, 
in me manet, & ego in 
eo. 

Sicut mifit me viuens 
ille Pater,& ego viuo per 
Patrem:ita etiam qui ede 
rit me, viuet ipfe quoque 
per me, 

Hic eft panis ille qui de 
cxlo defcendit: nó prout 
comederunt Patres veftri 
manna; & mortui funt. 
qui ederit hunc panem, 

2. . Viuetin eternum. 
Tian . H«c dixit in fynagoga, 
wnionem affe, quum doceret ín Caper- 


quinó potet naum., 
humana ra- 
tio:adoretigi 4. .9 5. 3 TAS 
tue quod «n5. lis ei? bis auditis dixerüt, 
på excellen- Durus eft hic fermo: quis 


tius. potcft eum audire? 


í 


S 


Multi ergo ex difcipu- 


P- sy e.» E 
Ov zis Sài à apt 0 m a9 Vegvod || 
4 E ist , L4 
xaTa a) wy , iva sig ea aud pay LA 
a 4 
qun Sor etn 
LI ey t yw t> ~ , 
Eyo sipu 0 c proc 0 Gov, don T oU- 
^ AE R, , 
pars ramba; ear ms paynon Gimu 
AN 5! . ' m € 
Tj & pru; (ovre tig my alia", 0 dp- 


ji 


ms 3 0; 62 dwrw opk pov [27 Là 
£o dwaw xap me T xo 6 u9u Cone. 

Ear ou 4363: UA Acte OI Iy- 
dijo, Aere, Has duod.) cw nay 
dou ya) vla awora Qayir; 

Efer oup ojnic. d Inso, A ulw 
dulw AEJ Up, cal pn pau riw 
cupa dd yod TÈ apum «ai min- 
nai n diua, 00 X iam olw à 
fanis, 

O o yv yov riw aztpuat C. mvo 
m DuL A wlw awna rg $)o 
eia. coo a) TY T ioaTn cupa. 

H dy opt uv aan Sis 621 Bpo» 
ac, E majud pov dL Sa 621 moog. 

[9] qp yay uou riw TEPL mirar 
psum dua, ds img (pa xaya en 
duri. 

Ka9uq dmat peo (Qv TETP, 
xayo Cal Sfi wr manez 9, 0 Teo yor 
8 xanivos Quoera) dy iue, 

Om Qt d apre d ek R cüega 
xabal oU «gbg gary ol qué pts 
i ro uaira noy daite: d acp 
Bnr y dor, Giru eic m aida, 

Tam eiu e cuuyuyil » didx- 
axo c» Kaczepya o sys. 

TIom ol oud a(xo0 gum e e». d ua- 
On sur aur rev, Ex poe Eir cit d 
205552 diua TU, aTi droue s 


ji 


f3 


74 


$5 


$6 


$7 


58 


59 


6o 


era SRE mall. a. ——— À———————— 


SECVND. 
Eidoç dè o Ld ey éauTU ons! 


peo loun aet Gum oi Ga yr av~ 
i, eats aunis, Tonm Quas marda- 


alea; 
5.4 my ES N J , 

Ear ono jeopuTs my yor m) aW- 62 

, , D LU bd 

pomu aaa vorm omu 


T 


lw Mopo- 
por 3 
á ^ ^ LE ` ~ 
To metua nm Quo7ei0uD , i 
^» nj ^ o 
oxp odk peas Aar dire 
A 


LU t. ` 
e tyw agaa UpAY » amUaum 6d x94 
t 


Aon eei e OU mec o g mS. 64. 
eum .Hdyj cÉ LL ó Ins nyss 
ea oi pa mee: Jn x24 nç bewo ma 
eadulazoy au my: 

Kai ta £)^ , Aia Un pnra dpa 6 
"m duc ord oxi «esc ps 
Car un n didoglpor duTA ok TU qu- 
Zos puu. 
mad dian Fi uau - 66 
sov auri AÇ T OMIT, «9j NEN jux T 
guri. api qa TU, 

Efer 04) 6 Incvt Gis diodsxa. Mi 67 
Kcu Ótuic Aem Uu Av; 

At 13m 04 dur! Sippy ekor, 68 
Kuere mess nya at mab ussa i pn- 
palois aja viau $7 

Kaj nueic mmur sau Eww- 6? 
rapona e ó Xumsiyos  O eod 
lorng: 


m pop 
Ex PUTUT 


Apis aumis olnm Otx D 79 
vua; ou dadtxa. cEeneE qum, X24 oL 
Eb d IL Eir. 

BAA di nr Ioudy Zinc exa Jı 
era riw É TOO Heo asn DR 
Adira es Qv ck dA ddig. 


IOHANN. 


gnouimus te efle Chriftú! 


T— - T 

Iṣġ | 
Sciens autem Iefüs a4 

pud fe difcipulos fuos de 

hoc murmurare, dixit eis, 

Hoc vos offendit 


Quid fi igitur confpice- 
retis Filium hominis a- 
fcendentem có |; vbi erat Suprèszag 


prius? 


Ideo viuifica 
eft nobis care 
Chrifti, quia 
idem qui ho- 
mo eft, Deus 
eft. quoá my- 
fierium iola fi 
de ( qz Dei 
donum cft e- 
eĝis peculia- 


Spiritus eft qui viuifi- 
cat, caro nó prodeft quic 
quam: verba quz cgo lo- 
quor vobis , fpiritus func 
& vita funt. 


Sed funt quidam ex vo 
bis qui non credunt. nO- ce) comp:elé- 
ucrat enim s MES le ditur. | 
quinam effent qui nó| 

redebant , & quis cum! | 
E rodicurus effet, | 

Et dicebat, Propterea | 
PE vobis neminem !pof- 
fc venire ad me nifi fue- 
rit ei datum à Patre meo. 


Ex co multi difcipulo-| Ea eft homi- 
rum eius pedem retule- "om S 
runt, nec amplius cum co 
verfabantur. 


sd 
fi 
lari Dei b. 
ficio cred 
occafionc 
tii fui arripifz.| 


Dixit ergo Iefus duode 
cim illisNum & vos vul 
tis abire? 

Rcefpondit ergo ei Si- | 
mon Petrus, Domine, ad | 
qué abibimus? verba vitæ] | 
&terna habes: 


Et nos credimus & co-| 


illum Filium Dei viuen-| 
ris. | 


Refpondit eis efus, 27atth.xe.t6 
lINónne ego vos duo Paru* eft nu 
go vos duode- merus Chriftü 
cim elegi , & vrius ex vo- |profitentium, 


bis eft diabolus? *[& in iis rur us 
Loquebatur autem del oder y 

Iuda Simonis filio Ifcario Hired iud 

ta, futurum enim erat vc|hominum doe 

hic proderet eum , quum | ^72 

effet vnus ex illis duo. 

(S "ecim 


| 
| 
: 


uv Tee E E 


enr Si AIC eec iR RE 


EVANGCELIVM 


CAP. VIX KepdAajor t 
| peigraria nj Erfabatur autem Ie 1 AT aeran nog To Gia 
eft edel fuspoft hzc in Ga- K SS i y 
Md out. lilza: non enim vo m am anada 0v 30 njat 
Hinc ftvt fz- lebat in Iudæa verfari, | óm Ioda a eA, 0n £O ma) 
pe flis Dei quia ftudebant. cum lu- AAE E OEDS E fs * 
4 &uTY oi Ioudoyoi Sox mias. 


lus moleftiz: í ? 
Sb eu: pro: Gi trücidare. 


3 : Ao te e ^ + * 
pique «| Propé autem erat feftá * Hr dt c yyte n £oprn d Ilovf zo Y 
besn;;4 | Iud&orum| fcenopegia. oumomya, 


2 s ' A ed H 
Dixçrunt igitur ad eü? Erm ou) æegs aum o) adtago 
Ea a : , Lati e 
fratresei?^,Digredere hinc | eur, Mem Cur. comer : 
& vade in Iudzam, vt di- $ REO a S » 
fcipulitui confpicianto- | €6£ vào Ig /zjaw iva. gu oi yamtoa (gu 
pera tua quz facis, kupron T £pyot Tov d. TIA. 


| cap VIL| - 


Nemo enim in occulto $. Oùdtiç % à xpi 3 7:8; & 7 
facit aliquid , & quærit i- IX "I 
pfe celebris effe:fi hac fa- Tij QU T0 6 c 7a. ppyaia $) e gw m mi- 
. - . ~ Li Li e 
cis, parefacito teipfum | As pavtpwor ava mY T) roopu. 
mundo. f "moa 12 dA 
Nam nc fratres quidé Ov yo ei den goi auri Giiswor 
eius credebant in eum. Gç avmr. 
tis sre E 7 / * a 06 ^ ` 
Sursfoord  Dicitergo cis Ielus,TéEf — Aty ouv amico Inzetz, O epos 
ebíequédum) puUS meum nódum adcft: FIE G E SE, » el itd 
‘tempus autem veftrum peg is p P SN d KHPA UR 
femper eft paratum. TEPOS TUI TTE OGIY E T01406, T 


Non potcft müdusvos ? OV dusa) $ 20,49€ wot ac * 
odiffmeaur£odinguoa- | 5,» pin eral ics 
niamegoteftordeeo,o, | $44 partam EJA HAPT RA e 
pera cius mala effe. 75,9 TX. pya auri mineg bdr. 
Vos afcendite ad feft $ Y die aidEnn elg Tho Copa Gw 
hoc: ego nondum afen- » vy 4 Es W 
Ivfrà?3e | doad hoc feftum, || quia | 71 €)te ouro awaajvo eic aie fpa 
tempus mcum nondum | miw Go iwon 6 «gupoc Ò EKOS OUT 
impletum eft. ] 
TWETANPOTY. 


1 ^ M» ` » ^ v LJ 
zo Exempt , HAC autem quum eis}, Tav di eizty au TIS, 4616 cy 
horrendz co. dixiffer, manfit in.Gali- | ~ , 
fufionis " i- lea. | FINA di: "i d : 
ACAD $i 
POLERT  Veatenderme auem o. Qj wing d adire ard im 
meru &rerrg ffatreseiusitunc&ipfea- | n oa suo o Ye V3 
re opprcffam fcédit ad feftü,nó manife x it aye&u eig Tl» cop slo, oU Qa 
Plut 15] fti, fed velut in occulto. VEPS EAA cy Kpu dg. 
. L 5 ^ 19 v s e 
den" Iudeiergo quzrebant !!  Ojows Loudagor e(mau amy e TA 
" - i I e wv D LJ 
EEEE Vbi R jp dicebant, | gop T ayè aegon lod iv exéivos 5 
nó defi Su hs TA 1 i K ` yf ` 193 1.2 LA 
' Et murmur multü erat 12 Aj 39100449 C TOAL «A aud 


qui cognitüte 


5 i ii i | "oy . iow d , 
Serec5dem-, in turbadeco.aliiquidé | 2, T Syao <o ush faegon ind- 


Ko MM dicebát, Vir bonus eft:alii | 


3 , M 4 yY s M 
Marea autem dicebant, Non:fed | 22306 uu dA! dé Afr, Ov dn 


- - r PA 
| 


5 


SECVND. IOHAN, Ifi 


maia n ox Ml. turbar fe ducit. 

Ovdus pmi mappuna CXd 613 Nulllus ina palim 

EE E dp S N f rya A’, | loquebatur de eo, pro- 
ae aTe, Je mv pobor U Touda. pter metum Judzorum. 
e ^ / A > 

HV de Ths topis perouoncariEn 14 Fefko autem jam me- 

io afcendit lefus in tem 

PE 4 x i plum,ac docebat. 

Ka) € Saóua or ci Yovdzjot , tyor- 1$ Ec mirabantur Iudei, 
ot 3 y dicentes, Quomodo ifte 
csa t 4v - 

BAAS agtpugaacm. odk, pn pak literas nouit, quum non 

puras H didicerit? * 

, PPS MATT E T 
ÁAmxpin awmic ò Inaotz «gj amy 16 Refpondit eis Iefus, & 
US !2. Zeweus amma | dixi Meado&rina non 

Ta : IN a 

H iem didi adobe Senda eft mea,fedeius qui mifit 

TUTE A, me, 

; 1 Arad) » 0" UD Tbe 

Ear as Han m Kanya ard mi- 17 Siquis voluerit eius vo 
5 £ Lom MECPR- luntatem exequi, cogno- 

Y, qe. T^ c didi c m meor qui, cogr 

E OA * : adi y fcer de doĝrina, vtrü ex 

cu T Otod Gv 3 n Ew a7 cuand Deo fit, an ego à meiplo 

ARAG. Y loquar. 

Odp iaut aana; riw dogar $18 Quiàfemetipfo loqui- 
NF Sfi pom OPE ~ |tur,gloriam quazrit: qui 
idrar Cumi” o di — Tho dogas "e autem quarit glori cius 

EVA Mg f ny 
mulam adnia dandis Eara | qui mifitipfü , hic verax 
dhua elaia eft, & iniuftitia in eo nő 

d xil À eft. 

D ~ eA ' , T * 

Ov Mwonç didwxky Üp4y T" your, 19 j| Nónne Mofes dedit 

vobis Legem, & tam ne- 

mo ex vobis præftat Le- 


Li ^» E ILA 
€ Inavtg eic mo itpor «au fdidaroy e, 


M vare PK em ? 
à, oUdvie JE VM mies Tr vá guo; 7i un 


(ilem mea) 5 gem ? || quid me ftudetis 
pss MEC NS: / || trucidarc? 
m ^ xg aT, À -20 : i : 
Amxplon 00 6€ Hy Em, 5 diuo Refpondit turba & di- 
wo, LA wa? AN . 
vioy EASE ex Gumi Som x lean; xit, Dzmonium habes: 


apii "ae DE uis te ftudet trucidare? 
y D tait 3 
Anxpiss " Inoy xa ite "ode Refpondit Iefus & di- 
E» €pjor £9riwgu. , «qj TUM T, Sau- | xiteis, Vnum opus edidi, 
/ & omnes miramini. 
paten. 


Aia fm» Moone didivxsy vur riw Attamenl|Mofes dedit 

: Spa A aan : vobis circücifionem, (nó 

eeimpuLo, (oy on dk dU. Murus quód ex Mofe fit, j| fed 

"Voir dw in d. man pwr) ng er mne. | gris ex Patribus ) & Sab- 

; j Ens. batho circunciditis ho- 
BATY ae, TENETE PETIN, minem. 

Ej tm ub 2e eias oparmms s  Sicircuncifionem acci 

' pit homo Sabbatho , vt 

fi co: bei ha E . | non foluatur Lex Mofis, 

EWG 6440] eA TE 071 010 co ptg) v» | mih! indignamini quód 


o teldad axcCdes: totum hominem fanum 
An EWIT cy ROSAT 3 fecerim Sabbatho? 


» Lap te te e 
ev eu C Gau iva aam avn o rouo Mw- 


Chriftus bos 
nitate certat 
cü mundi pers 
fidia iplerique 
interea cx eo 
ipfo arripiunt 


offendiculioc | 


cafioné , quo 
oportuerat e- 
os ad Chrift 
ample&cdum 
incitari. 

16 idco paw 
€i funt quibus 
Eusngcliá fa- 
piar quoniam 
sarum eft pie- 
tatis ftudium, 


Vera falutis 
do&rina à co- 
métitia eo di- 
ftinguitur 
illa glorià Dei 
illuftrat, ifta 
homines effe. 
rendo, Dei gle 
rià obicurat, 
Ex0.34.3 

19. Nulli fc- 
curius clamat 
fe Legis Dei 
affertores. ef | 
fe quàm qui 
illam impudé 
tiffime violát, 
S$uprá,s.18 

21 Sabbathü 
(quod hic no- 

is p omnid 
ecremoniarü 
regula propo- | 
nitur) nonim | 
pcdiendis fed | 
potius exercé 
dis Dei operis 
bus deftinatá | 
ef: inter quz | 
charitas proxi 
mi przcipuá 
locüobtinet, | 
Lesit.11.3 
Gme,17 4s 


| 
| 
| 


ex rerum ve- 
Yitate, ne in 
medium pro- 
dcuntc: per fo 
mz nds tran® 
merlos abri- 
piant. 

i$ Multimi 
fantur irrito1 
feri hoftium 
Dci conatu, 
mectamen in 
terea diuinam 
virtuté agno- 
fcunt. 


Homines åd 
fruenda fibi 
obftacula in- 
geniofi. 


Chrifli veri- 
tas minim? pë! 
det ex homi-| 
mum iudiciis. | 


MUN 


Ne iudicate fecáduim 
fpeciem, fed iufto iudicio 
iud:cate, 

Dicebát ergó quidá ex 
Hierofolymitanis, Nón- 
nchic eft quem ftudent 
uucidare? 

At ecce , palàm loqui- 
tur, & nihil ei dicunt: nü 
vere cognouerüt primo- 
res hunc veré elle Chri- 
ftum? 


Sed nouimus vnde hic 
fit: quum dutem venerit 
Chriftus, nemo cognitu- 
rus eft vnde fit: 


Clamabat ergo Iefus in 
templo , docens ac dicés, 
Et me noftis, & vnde fim 


| noftis:& à meipfo nó ve- 


Nólicet ma 
lis quod lubet 
fed 1d demum 
quod Deus de 
creuit. 


Prout crefcit 
regoum Dci, 
ereícit ei? ho- 
ftium rabies, 
donec tidem 
abfentia bona 
fruftra requi- 
yant qux præ- 
fentia neglexe 
rint. 


1nfíàs13 33 


ni, fed eft verax qui mifit 
me, guem vos nõ nokis. 


Ego veró noui eum, 
quia ab ipfo fum , & ille 
me mifit. 

Studebant ergo cü pre- 
hendere : fed nemo inie- 
citin eum manum , quia 
nondü venerat hora cius, 


Extutba autem multi 
crediderunt in eum,& di- 
cebant, Chriftus quum ye 
nerit , num figna plura e- 
det iis quz hic edidit? 


Audierüt Pharifzi tur- 
bam ifta murmurantem 
de co, & miferunt Phari- 
fri ac principes Sacerdo- 
tum miniftros vt eŭ pre- 
henderenr. 

Dixit ergo eis Iefus, Ad- 
huc paulifper exo vobif- 
cum , deinde abibo ad eŭ 
qui me mifit. 


l[Quzretis me, nec in- 
uenictis: & vbi ego ero, 
có vos non poteritis ye- 
nire. 


ÉPVANGELIVM 
14 


$c CASE 
rama tiw dia 


y 


2 
Mi xpireTe KZT 0 
; A 1 
KA xpian xpWa m. 
- 4 o 
15. Eñegov ouw nyes ok FH TtpogzAU 
par Oy gns Ea ov müay Sm0Ṣ 
xid 5 
NR E. ~ ONES 
Kal idt ym ppuaia adac 4a) oUdty 
» , " : vi y. c 
auTou! AE pvar PATTE aO Ow S € 
ex u To, TNT PU EET. 
0i d pAAYTEG on oume ÓQiy AW Ou 0 
K 
X eco ; l 
a ^ LU waO' tn^ 
Ana qim oida mgr oiv c de 
` LJ y , ` , 
XeAcos oru Ep nTey z cUdtig yas 
Ia n 
TOJE OSIY. 
ge ' 4, 
Exga£ ey oww e mud iepQ dida onw? 
Q ^ LS ! p dx A 
0 Ingot, uoy atywr Kae oida Tt , X94 
TA ry Sa RARE, ei ope E que 
adan 70 Sy epa" ga a7. euauTt oue 
, + » sy » ^ 1 t ' " 
€2MAU92t, AMA EST mio 0 74 jag 
oc e LP 
45 ,0y Aki c ovx odam. 
t wL YE g ' durd 
Eye dt oada aun, on Tap 
a A5 , 
eipayx dx c jus AMEGAS. 
kod DAL ` » 
Einu OUD dU TOY MIATU KOY 0U- 
, » V ` a v 
diçem bans er arty vao Kieron 
y J 1 ced , A 
CUTU € ANAUYN 9 e £9t AUTE. 
4 14r] Ld Dp , 
Dowo dé cx T 00v boston) 


26 


17 


28 


30 


31 
ES ab mv,xg] EAV ON 0 X elsos rw 
Var uin meira mysia GUY mo- 

| ey ar emivatr ; 

Huov2 ei Caes eujti v 0 0v yol- 
plons aei &urd Ga X6) dd - 
aay ol Da eiu; ot «au 0i dp epeie vo 
piru ia mason ad mo. 

Ej ouw aumis o Tnont, Em pi- 
xpor yeo vor LB úR epus ra) ui 
29 6 Ty mular 17 

ZATOT jux ug) 09 v Dpat raj 
y pete ou duva sA- 


2 


3 


33 


34 


e ) NDS UN 
OTU Eip £200 


PA 


StCVND. IOHANN. 09H 


$ ar x UEM Dixerunt ergo Tudat 
uL Ioudzo) wess cau- 35 3 Eo 

M m rng t did inter fefe, Quó futurum 
MY, l'od CE. eMe mopu, O70 h-| eft vt itte proficifcatur, 
~o os cL 2 "1 Ete EA TEC ! vt nos non inucniamusg 

t y GUprazgÓp ao TY 5 Am eig Tio ar 
Hag gay Ap UER A s s cum? num ad eos qui di- 
Sfa.com paw dj. Emlway perd vv ÓUS- |— fper(i funt inter Gracos 


coe xou di dX axeiv Cig E»luar ; r E ;& Græcos do- 


boxe UE ra / àa F , f . 
Tis n CT 0 N05o€ 0v eme, Zumo- 36 Quis eft hic fermo qué 
, t £r va ‘u dixit, Quæretis me,& nó 
s 494 ouy ÉUpneen* omy € PADO TA 
ji nt y X p kas p inuenietis:& ybi ego ero, 
€£)0 ,Uj4&IC ou duwa € AY s vos non poteritis venire? 
3: NP: e» / j j] £enit.23. 
Es dii dgdrwipdpa 7) puppy 17 | $ Virimo autem die il iae 
MR CE Eo. : o magno fefti ftetit Ie- 
^-^ € "oe 7 . miM lutis noftrz 
THS €0pTI c ASHKEL 0 Inot , * page, fus,& clamauit, dicés, Si- PIER vd 
1 28 ~ , , is fiti i i fi 
Aige , Eai nedi a, epic mess | quis fitit, veniatad me,& vero fumma 


ft: 
bibar, KM 


t Li 
(5 x9) "mew. $ j 1 i f gamur : alte- 
O mssíu? eic iut, xau) g eim v 38. , Qui credit in me, ficut Chro per 8] 
$ Ap a ixit Scriptura , flumina 1,7» dp ecl 
APh, "qul N ME KINA QUT — aquæ viuz fluent ex ven- fo quzramus 
pma vdans (Orne, Meet, parai to pit, 
(Toom di àm ag) 4$ mua mc 39. (Hoc autem dixit de £«5s 
pe A TNES ' A ||Spiritu quem accepturi roe/.2,22 
OU EMEANON AG uo ANEY 0) TISSU 0VTEE. EIC | erante credentes in eum. 422-17 
pou ro Be lw mop. dyo ông | Nondum enim erat Spiri 
tus fan&us,quia Icfus nõ- 


~ »rp7 , 4 
Iucotz oUd «zu édoz ao9n) dum erat glorificatus) SE 
$ ^» * + 2 5 Í 
Pool ouw cu Té 60yMu duoúar-40 Multi eigo èrurba quá. Iip ell 
PET Wd) iie Tàwd. audient hunc fermoné, uo capite re- 
TEG TY A0)5y,£^€)9Y , Out biy &AH- | dicebant » || Vere hic eft ligioniscerta- 


~ e ' ; tur : nec alii 
Sws o TDEIQNTKE, Propheta ille. funt crudelio « 


Amet Eney Ov ic 'fàwo Xeagog.41 Alii dicebant , Hic eft res Chritiho 


i T ftes iis qui ve- 
Chriftus. Quidam autem fei deae 


, t iq 
amoi dè taegor, Mn Jò Ck ms Tarte |- dicebát, Num enim è Ga- cupant. Non 
SENI: nk.) . lilxa veniet Chriftus? Jicet tamé eis 
Aci dc o Xen ep xer ? : quicquid li- 
3M a Ms v ^ 2 
Ov» v ca qni Gm 631 Su T amp- 42 


[|Nónne Scriptura di- ber. 
4 UM i 7 cin ex femine Dauid,& ex De«iat.ts 
Lamçe AaGid) xg) Nero BuIasey d xw.) vico Bethlehem, vbi erat iaa 
yng omu lw Aali d Kuang fp») ;  Dauid,véturum Chriftü? 
; Fo » Q Diffidium ergo ortum 
: MG iun oud o T VON ejotn 43 eft in ia inta euni, 
JY wm. 


M on M 2L 26 e f uidam autem ex ipfis 
9 e TWV 7 
; Taes 4 TOSAOT s «o T uy 4^ volebant eum prehende- 
AUTON” EA oUdVis €mGaASY €T QUT | re,fcd nemo iniecit in cù 
M bo. manus, 
* Teac. i 
PH E b UO , |! 7M Deus celis 
Hajov oww oi uzmmperey egs bot; Ay — Venerüt ergo miniftri iniderrilii fai 
y e A S a DE ad pótifices & Pharifzos: i" !mices. 
apyepeiç iz Da 0 GTO eT) P PARTIS 
ADS P $6 ] TM d $ iy $ qui dixerunt eis , Quare 
HAIR 71 EK Y)e ye TS AUTI s non adduxiftis enm? 


r ni 


jen. Yn 


| Beut17:$, 


| 


| 


| deuit.zo.io | 


| Refponderunt miniftri, 46 
Nunquam ita loquutus, 
eft homo vt homo iftc. 


Refponderüt ergo els 47 


Tharifzi, Num & vos fe- 
duài eftis? 


Fal pato- 
tes cap fant bus credidit in eum , aut 
ftolidi vt ex ex Pharifais? 
mukitudine 
&externo fplé 
dore Eccleiá NOLIT 


Legem, execrabilis 
Deizftiment. e(t, 


Dicit cis Nicodemus, fo 


llis qui venerat ad eum 
noGc,& vn? erat ex illis, 
Num Lex noftra con- 51 
dcmnar quempiam , nifi 
prius audierit ab ipfo, ||& 
cognouerit quid faciat? 


Supriss.3 


€r 29-5 


Refponderunt & dixe- 52 


runt ci, Nónne & tu Gali 
]zus es? fcrurare & vide 
ex Galilza Prophetá non 
furrexifle. 


Wenefteon| Et profe&us eft v nu(- |; 
| filium contra quifque domum fuam. 
Dominum, | 

CAP. YIII, 
Efus autem profe&us 
I in montem Oliua- 
rum. 


Mali bonis 
infidias ne&c- 
tes, (ibiiptis la 
quceinceunt. 


Et diluculo rurfus ad- , 
SES. in templo , & totus gie 


po ulus venit ad eum : & 
fedens docebat eos. 


Adducuntautem ad e; 
Scribz & Pbarifzri mulie 
rem in adulterio depre- 
lhenfam: & quum ftatuif-, 
fent cam in medio, 
| 
| Dicüt ei, Magifter, hzc 4 
mulier deprehenía eft in 
ipfo fado, quum moccha 
iretur: 


||In Lege autem Mofes 5 
mandauit nobis vt tales 
apidarentur ; tu crgo 


quid dicis? 


Num quis ex primori- 48 


Sed turba hec quz non 49 


EVANGELIVM 


Amon oi V7WpÉ TOU, Oidiam 
cUTwG Cadance aJ Spares ws CF 0 
dylparzos, 

s did oud wnis oi baet- 
adj oi Mii Kad dpi mera à ; 

Ma atc ox. di dpycy TY b?ristvet? 
ds aonb n ex T o e cuia s 

AN $0 YAOS CE. 0 tum POTON TP 
Y0 /40Y y Exam egni eim. 

Aty Nnddyuec mesg aimi EA 
Ga vux Ti DENG qu) TY, € Qro ap TU 

Mi $ rómss HM pites- au aipe 
m, ar spun auon up. avg DEITPO s 

X9) 9 71 mii 5 

AmtpiSveu «gà eim aum, Mn X, 
cv ck mg T&AiNadag & 5 pfumaor 
ids on axespimm cx Tig YaouAa as 
5x rena, 

Kaj impon Ekap es mr dinot 
am. 

Képaajop ny 
Het? di eaepéU9n eic 
EaajGr, 
Op*peo d zani T pelo er ec L2 
dinde x2 Tm 6 DUTY. Hoyen e au 
rr kadoo id) dams ama. 

Ayi dé ci jet uiua mic xoy oi Da, 
errio DEG AUT yuudikg. €» pole 
yia raleinnyypat ilw «9j cum aa 
Tho e D 

Azow durd, Adamans aum | 

y YUN Xe rii 9n quum popu Me f 
xeuobypn * 

Er dé md rouo Moms WAY ermi- 
aam qe, oap Tu, MPIGA gv oud 
LENTA IT 


i» 


7» opoc 


W 


| 


e 


SECVND. IOHANJN, 143 


AN OY zh f i 
"ToUm di $A€597 mupdÜorng au. 6 Klocauté dicebant ten 
tanites ctim, vt poffent eü 


^ wy » wo 4 
Trid Cyrop kam yppen aur .O 4i accuifare. Iefüs autem in- | 
lucotg xa Tto wlas Parno £ja- curtiatis deorfum, digito | 

l à NB x : Ícribebat 1n terra. | 
qt etc lo 440. 


M t bd H 
Qç di empor épovtavre auTw, 7, — Quum autem pereue: | fa bypeeri 
e y , tasqui plu 
P P 1 » ns? m rarent eum. interrogare, fed! * 
cuaXU-y2u cire mec avo, , O aya erexit fe & dixit eis, Qui quam ftue 


r € Lad ` LA » 5 ahorum cen- 
PENNE A merme Ty AlJovfv | veftrum immunis cft à fores, folei 
; t is indulgét 
peccato , primus in cam (iis indulgét, 
TU. pecca oai a7. 
eom ñ bané iaciat lapidem. pax 
Ka) zaw Xa Tio X ate oeapet eg8. Er rurfum incuruatus 
deor(ü,(cribebat in terra; 
Lo 543. 2 


oi), drine sy iame gwwd~- 9 Auditis autem his , ar- 


? ND dp gucnte ipfos confcientia, 

digo èn Dile : dipyer éc ka fingulatim alius poft aliú 

ic, dpal papos S d peupe exibant, initio fado à fe- 

iorib? vfq; ad vltimos: 

rwr: € ranae ; niorib? vfq; ad vltimos: 

toc d dai rG 95" movos & reli&us eft folus Iefus, 

o INTOG KOY N QUUM cy 4&0 G0 ESWT. & mulier in medio ftáns, 

- , Atc et ` ' 

Aveo as dto Indit; Kundera 10 Quum autem erexiffet ` Chridac no 
goin zai fé yavepus , emy f Iefus; & neminem còn |tt ciuilismá 


fpiceret prater mülieré, Snae Pari 
75 ,H ywi, md eio exer ue £4 


ixit ei, Mulier, vbi fint re, contentus 


Men ad fidem& re- 
mígspol T. RTT. xen ; ; illi tui accufatoresznerno fipicem ifpet 
te condemnauic? extores dadis 


H Jt ento OvdtioKues. Elm d$ 1y Dpfaveró dixit, Nemo, | éere, 


au ó Iig ;Oudtéyi 6t Vg TEplo. Domine; Dixit autem ei 
Icfüs , Nec ego te conde- 


mpl pnis dpdiprine mno: vade;& ne amplius 
Ilda Qu o Ires aumic (Al kn- j, pecces. 


f é € Rurfitm eg o Iefuslo Myundwná: 
et, € ju, Ezo eia pde R xir ov" 6 quutus eft eis v e acia c) 
olo 


; : 1 ! 
eixaMU Euh 60 un cA Tm aq o fam lux müdi : qui fequi- briftol 
n ' "Ea a ans Fon tur mc;non ambulabitin fi luciscópos; 
(7) ROARI AM eel vo Qos ms Sav. tenebris , fed habebit lu- $"pràt-5. 


inful9.5 

Maio dien $aezcjo, Xo p; men vitz. LN, 
el J MI 1 Pharifei igitur dixerüt o: eft veria. 
aud up vpi Á veia sov ei, Tu deteipío teftaris: tis omni exce 
i H 1 j emaiorj 
de estra Ans : teffimonium tuum non fion i 
| $ eft idoneum. iptum ob hoc! 


D ^ Bof s 2 fit à Pd 
Arixplhi Inset xoj Ar? admisit Refpondit Iefus & di- Temi amd 


Xi iyw udorwpd asel Quavi Anse | xit eis , ||Eriàfi ego teftor ab codem infi 
Xy / 4 ife sa. 5. | de meipfo idoneum eft i send d 
Stirn ple ATULA 4490' 071 01 nis teftimonit meum : quia probatus. 
öv, xà) rod mia Uic dt en ol- | fcio vnde A i d quà, $«grà-$t 
vadá:vos auté nefcitis vn 

ditm m ey tpa X mod à UU yo. de venerim, & quò vadá. 

Yude T rio depka Kpive7g, £o i$ Vos fccundum webs 
[ iudicatis ,ego non iudieo 
eU 
| spirie sidiyi quenquam. 
— OHENESES ~ -L— ~ — —Yali-— ——— —— - 


Cp Vik: — 


ego, iudicium meum fir- 
mum ,eft : quia folus non 
fum , fed ego & qui mifit 
ga me Pater. 
n Das  Sed& in Lege veftra feri 
T mauh.:2.16 pulm eft,||duorum homi 
RALIS... num teftimonium ido- 
Ean neum efle, 
Ego s fum qui teftor de 
5 3 
meipfo, & teftatur de me 
qui mifit me Pater. 
Dicebant ergo ci , Vbi 
eft tuus ille Pater? R efpc- 
dit Icfus , Neque me no- 
ftis, neque Pastem meú:fi 
me nofletis, Patrem quo- 
que meum nofictis. 
Deinonho- Hac verba loquutus eft 
minum arbi- Tefus in gazophylacio,do 
trio v.uim? & i 
morimur.Ita- CENS in templo : & nemo 
queam vnü prehendit eum, quia nõ- 
uperet t no. dum venerat horacius. 
ftro munere 
cóftanter dé- : 
fangamur, Dixit ergo iterum eis 
11Qvonism Icfus, Ego vado, & quz- 
Spamer pto retis me , & in peccato 
turaarcb? cz . OE ` 
lefib» abhor- Yero moriemini: quò 
rentnemoeft_ cgo vado , vos non potc- 
ru spe ftis venire. 
fitquem spi — Dicebant ergo Iudzi, 
quem Spi : 1 
ritus Dei for- Num trucidabit feipfum, 
Fo mide qui dicat, Quó ego vado, 
atamen mú $ - 
do oblari vi. VOS non poteftis venire? 
tamrepudian — Tunc dixit cis, Vosex 
ne. inferis eftis,ego ex fuper. 
pereundum e- !Dier 5 tuper- 
rit. nis fiim: vos ex hoc mun- 
do cftis , cgo non fum ex 
hoc mundo, 


Nemo Dei 
nih in Chrifto 
noffc poteft. 


dem. 


Ideo vobis dixi vos mo 
rituros in peccatis ve- 
ftris. Nam nifi credideri- 
tis me eum cfle, morierai- 
ni in peccatis veftris. 

ls demum Dixerunt ergo ei, Tu 
«quis fit Chris * , -PEN 
| R? cognofcer QUIS C5 ? Tum dixit eis Ie- 
uiattétc aw- fus , Id quod à principio 
iet quid Jo- dico vobis. 
quatur, 
Deus contê Multa habeo quz de vo 
| px Chrifti do bis loquar ac iudicem:fcd 


Sirinz vindex, 2 Jos 
neoe qui me mifit, verax cft: 


— AE WA Nc E HEV Mor 
Quódf etiam iudicem 16 


j 


Kaj £a Kpiro 3 £o,» piang y iym 
ei Sc WON pad Yos x. eig a0. 0. 
1949 Ta as p map. 

Kaj & qd royo di Td puerto y- 
yara on dio ai poroi nea 
dau» èr, 

18 Eje epu 0 pdolupay TeL paw T X 
plupart Cc ó mpat memp. 

EA£9sy oub durui, Iod Sr ómuTHp 
(9v; Amxpi?n ó Iycotz ,Ovn tat oid - 
qt, cUm si y TATER petu e Cu dmi, 
fm maT eR pou t dum aj. 

Taom m pupat (Ad mir d In- 
oot wira zalopuraniws didxoxev or 
Tu ipa ug) oUdtig fiae aunn òn 
où Sanau N i GERE QUITE - 

Efm ou TUA Amis o INTG» 
Ezo um yw, È Giman pe € à» m d 
paphia pi ero eei * Smu $0 
úm yw, tueis oU duva% sair. 

Eatgsr oww oi Loueg ot, Mam Sumo - 

x TIG iaunr in 24, Oro iyw Úra e 
yut paie, où dtu aes 6A Ta 

Ka ái au nis Y jai Gk aX xa» 
qu isti yo) dk U alo ea puig Ex E 
x2gy.to Gímow $e , o Vx ép Gk Ti 
ko ous (oU mov, 

Efzw ou úpr 02 Sm veis PE 
dpa pays ip , iat yo pt meom | 
6 yw ei a, Sm Snc yesa èy qu. Edp 
has pW. 

Easyor ou). dura, ZÙ nig é; Ka. 
Am w miç ú Inevig ,T loa padu 0,7 3 | 
Adad upar: 

I ora to efe úpr raar xe] | 

xplien ao à uasa pes LOG b" | 


17 


1» 


20 


1I 


1l 


1j 


24 


g 


2j 


26 


SECVNLD..1OHANN, 

FERE D WT PCIVEM N dg ERI FIECUXTI T 
xayo d youre qup auri mbm Ad. | & cgo, quz audiui ab eo; 
a * ' 
go eic TY xo gyo. 

Qux £yrtoous 07 Dre as mis z7- Non cognouerút eum 
) de Patre ipfis loqui, 
taty. 
- e. fir ~- « ETT ; Ipfe qfoqué 
the difiiié e Inmo, Ony 2-38 Dixit ergö eis Iefus, PAP hs] 
1 FE EI UL. PELEE LP Quum exculeritis Filium p^? cediteius 
dooyn my jov €. aj2parmv , tor we- hominis, runc agnofcetis 8loriæ : quod 
, ME T. . nde 
eic 0m yo EH pa, Kg) do tuaut mia | me eum cíle,& ex meipfo hotes mari 
Sh ra EAE WIRE hasir- nihil facere,fed prout do | mo (uo male 
pudina Ma. — 1d& GC A6 074. | coicme Pater,hac loqui, fencient, 
? 2 
THp yov fuo TE AAAG. 


Kæ o muag usueT Quod 21r, ?? Nam qui me mifin me- 
np Fm v Mov Sr  cdmcef non reliquit mé 
9x LPN e uoo 6 map on) C folü Pater , quia ego quae 
ape duri mia) munt. placita (üt ei facio fépcr 


Taom auth Miu me moMo bi- 39  Hacillo loquéte mula 
E a ti crediderunt in cums 
$tUgup ç au TOY. 
c * ' [ i yt AS 
7 31" 5 fefi Veri difci 
Ene Yu 0uu 0 Incot] qg95 Tot; "rrt icebát PED 1E AB Chrifti dac] 
, Daf E AT £43) 62.7. Iudzis qui crediderant ilude fraas 
siuxóTa; auta) loudeuot; , Eat vasis phi, Si vos manferitis in ne perfeuerác 


, B Kad DS a JHAPT e 14- ps t€ difci. vt magis ac 
prin e md Ad yo m EKo, Anw | Íermone meo, verè difci uM 95 sel 


y me uli mei eritis: A i 
pamm usu ist ls Erie predea” 
Kaj yond riw dde 5 X431 Etcognofcetis Verità: €——— 
En MU adi wt ce. tem , & Veritas vos in li- (eruit in 
& Av S46 €ASU Oepovad vua, bertatem vindicabir. veram libertà 


Amxpidnaus dum] , Smpua A- 33 Rcefponderunt ei, Sem temiufiise 
AA oidin didiv Abrahzíumus,neq;cui- ru, — ^ 
pezan bags: BEAY E KZ- — quam feruimimus vnquá: 
po mamn mas GU A£)4c,O 2 €MÍU9tpo) quomodo tu dicis nos in 
! |libertatem vindicandos? 
unma ; á 
f vt x ge m Reípondit eis Iefus,A- 
Inmo , A ulw 34 P > 
a usi Lor sod XE s , men amén dico vobis, 45.55 
UAY AEJP ULIN , 071 770, 0 TOIOV Tio quifquis committit pecca Weber 
ST Yos EN í - ; 37 Omnes 
Siu pia , do UN0€ 621 Tie d ia pat atc. zum, |feruus eft peccáti, paa planė 
O dt dU nac ov Mei ey Th ole eis 35 _ Scruusauté non manet TRD des 
t an mn D MORE Ed in domo in ateznum ; fi- clarant fcele- 
TY wA 0. uoc uper ercmy ajo. lius manet in zternum, rati ef er 
1 ad - s. " R Ja mores. Immi 
dne jòc ua; € MPa, 36 Itaque fi vos Filius in Fanturánteddid. 
D dr * i libertatem vindicarit,ve- & fecunduna 
&rTU€ enbb por totad. 1è liberi eritis, fodus cumas 
Ofa òn apua ACegdu ise 57 Scio vosfemé Abrahz Piir Domai 
s ai X Cone s a effc: (zd ftudetis me truci- liam adíziicá- 
AMA CNTEITE pee X0x TENY ON 0 A0305  dare,quia fermo meusnó Farina Ghri 
* D "v cm o r nc 
$ judi oU gwp èo úpr. habet locum apud vos, raara 
trà c) ^ 4 uz quid fis 
Eye à éveaxa «od T meqe 33 Ego loquor quod vi- de. eee G 
^ re ~ M 1 di apud Patrem meum, & &a & honefta | 
(9V,ARAQ KA UMSISQUU. 0 UCSXSUTV — vos facitis quod vidiftis Hara nae: 
V is 


al "y ENS 
Cap. VIII EVANGELIVM 
apud patrem veftrum. dod TiTe Uu miee 
Refponderunt & dixe- 39 AmrpiInow 4 ESTOP dura O Taa 
runt ci, Pater nofter Abra to uff AC, " Qs KS si id. 
ham eft. Dicit eis Iefus, | "P WW ied : AA aug 0 
SEN AX ~ , ~ T `$ 
Sifilii Abrahz cíletis,o- Innte, Et Tewa Té ACegap NTE, Tt. 
pera Abrahz facerctis. x P E ENE qe o 
tpa t ÁG egau emieize aw. 
Nücautem ftudetisme^? Nuw 3 Cuna us SMRTI a Sp 
interficere, hominem qui ETE N E / n 
veritaté vobis loquutus e ET SAna ir AEAQAMKAL à 
fum,quam audiui à Deo: | povoa aa R O «oJ, wm ÁCegat A 
hoc Abraham nonfecit. |; >» 7; 
EN eit gt7- 

Vos facitisoperapatris 41  Yueiç maT m tpa Ti m eor D» 
veftci.ltaqüe dixerunt ei, * rZ. ARN ~ > , 
Nos cx fcortatione non HALE quu aury Fisse * quae 
fumusgenitirvnum patró |y urnega tra mrezi yop? 
habemus,»empe Deum, o4 


- 4 ~ e iie 
Dixit ergo eisIefus, Si 4 EjTwW VY auTO Inozt Ei o Ote 
Deus pater velter cílet,di M e S d. cass E A a v 
: MEER y ya T 3 
ligeretis me. ego enim à TRAN luhya " PNG "n 
Deo profedus fum & ve- | 09k B O sed. Js dor xa vxo od di 
ni: neque enim à meipfo PES AHAU TAA GkEYG 
veni,fed ille me mifit. per épand iau, dis NOTA 
pa TES. 


. . 1 3s 
Quare loguurionemi- 43 — Aja riw ARAM Tl (abo 05 
ftam meam non agno(ci- 7 xS RE ON ` 
tis? quia non poteftis au- | 2/7 90X£71; 97 0y q Kouer 7w 


dire fermonem meum, | A09sY T img. 
= " e t ~ n $ 4 
t.Tobay.3.8 Ia ex pam diabolo 44 Y usic ox mu sc T7Ó Sja Cán ov [m 
eftis,& cupiditates patris | ù — v, nds dr / 
veftri vultis explere. Ille | 1$ T% Er Supaes T mu eos HAT Sén s- 
fuithomicidaàpricipio, | n micay. €xsly oq a hpomemros lw an 
& in veritate non perfti- TOP TUE SOURCE NTON PORA 1 
tit : non eft enim veritas NC qut 5 d a uen a! EGIT, z 
in co Magrirfsnqne lo- | gnu est &AnSda cv dur . OTAI ALAN T | 
quitur médacium, de fuo ~ B "d mod , 
loquitur , quia mendax xsoduc e PU iden Mata veis 
cít,& mendacii pater. 601, xg 0 tmp aud. 
wn X3. P D - 
Vos auté, quia ego veri 45 Egea; di NY jon dl) Si ap At 
tatem dico, non creditis — szgeUsTE MOI. $ 
mihi, TAA ! a eA d. 
ks ng mu Quis ex vobis arguit 4$ j i EX i ; OSA us HA 
nee fibicom medepeccato?íi verita- nac e dé dangan M29 dfan umag 


mni ex par- teM dico , quare vos non , LA 

teft peus creditis mihi? 94 A -— i my ; 

&us. : J L ^ 

1, [oban.4.€ liQui ex Deo cft, verba 4? i 9 e ms poa (6 fuc Pe 
Deiandi:proptercavos — cxoUer Sfo Tío. Veig X, LkQUETS OTi 
non auditis quia. pa ACA 
zn ict quiaexDeo Sugg Osod jx esf. 


SECVND. IOHANM. 15 


v LP MA 6" As dii Chrifti hoffe» 
Ampio ou oi Isdori amy?  Refpondérümt étoTa Pepis quis 
» AUGE a L Cras dzi & dixerunt ei ; Nón- demlaíciuiüt, 
eru, Ov Xe Ne A£55 Up U(4€/$07 2& — hne pére dicirnus te Sama fed Pater fiio 


S3 , » : " n 
m cv «2 dugri ot DAS; ritamim efft, & demo- fempor* apps 


E rebit; córumé 

, P EEA ] , niot Habere lliarn fibi dd 
Amxpi9n Inm Ezo da gritos vu 49 Refpondit léfüs, Ego Filii perfona 
illatarum vin 


/ EPA ` ż S ; 
$240 L0 TAG) TOY meneg uov, gj  demonium noB habeo, fier 
Hraun up fed honoro Patrem met, 
9 uxis a zi La ETE Mé. ^ 3 & voscontumelia affici- 
NP ~ ; , 29 
Eje di où Cnr vla) dogar pot- esiy sotisme. : 
T2 NAA AP Ego vero non quèro 
9 5h70; xeu guo $ j . | gloriam meam : eft qui 
n mix 
Aulwapliv X& yo Upi tal vtt Ttt <; querat/& iudicet. 


, PE " siii iun Amen amen- dico vo- |, Sola Fusge- 
A059Y TOV € u9v THPNGH » Jub va.moy oU AM | bis fiquis fermonem meü Siue rd 
, ` DE res 
Dopieneis sov awid, feruauerit , mortem non |henfa,ecrrom 


21:25 del la ^ Ss diei confpicietin zternum. €k aduerfus 
— y aum 01 — M" - Lip 5*  Dixerüt ergo ei Iudei, ponte reme- 
Karde on damori €yAc.ACega d- | Nunccognouimus ted | 1neosaui t 
t ve "da WT monium habere. Abrahá | &orum íplen - 
tunt «sisi mespian, È ov MÁS | orsus prophe: ir P 
Ear nge mw A079? Mou THpuGH, ou pua | &tudicis,Siquis fermoné| gloriam òb; 
meü feruauerit;nó gufta- | fcurént, 
a qnie EO OCEAN bit mortem in zternui | 
Mn GU usilay e&t T8 MERRIE neos A-5}  Numtumaior es patre| 
iM Y; Ve ~ illo noftro Abraham,qui! 
ERLU IGNE L7 TIE, ñ- PARE 
Bex e $76 CIPXONS "2 s ceo? moftuus eft? etiam: Pro- 
qu CL7rE jOLVOY NYAL FERUT OU PIC LEGS pheræ mortui funt : qué 
? - Ca Es ; tu teipfuüm facis? i 
Ar: Iucotg,Eay €t dotala s4 pum Meu due d Md 
r : eir 5» 3 PT yi K Rcfpondit lefus;Si ego |, CWrife A 
De : Eva. i i s alie 
€ uan Ji doga picu ovdér "Got evo | glorifico meipfum , glo-| Nl magis ane 


: $ p ALS ur og ria mea niliil eft:Pater il-| ambitione: 
HTHP Mov 0 dor U - i i fed eum fap 
E E o% Lori, or MAIS Nt- | Te miens, is eft qui glorifi-| fed eum fupra 
yen 93 O óc vd £2. cat me , quem vos dicitis| pois ecu- 
br P B4 o SS Dat veltrum effe : 
Kay 9x tyr ad T6Y £9) d$ 0i- : st 
ki , ie s 5 So enl EA 55 Neque ñoftis éum:ego| Nullaeft Dei 
dx unr Cae on Wk 0 dx awn, autem noui eum: & fi di- ipii 
fonat o uoios UM Lausnin cda, | "cro me cum non nofe, xtsipfius ver 
Mese a k cto fitnilis veftri id eff mé bum legitims 
&U TOV GM T0 AOJO dud mpd. dax.fed eum noui, & fer- cognitio. 
e VERA Mia , ! on i 
AGesaut ó mamp HN njama- sé ™ Abrahan uer fgg Chrifti vtr. 
PN) aser Y 408 Hos c E: : d 
Pos incid y Tl Waepay To cjlzo. 5 cun vt videret diem lubsleriam G 
ur : pd 
eA aid: ittum meum : & vidit, ad mnibus fecu- 
EA epn gauifus eff. >= dis fefe inpas 


E rar ous E TEA Eu er T Í E Ea eeta 
$ od » dio) d283- 070, 57 Dixetüt ergo ei Tudai, ve qui cum vé 

t t M r H ` - t 
ITevruxovm. emn ovztà € X45, V, AG eotatus Quinquaginta annos nõ- turimiinpro- 
dum habes, & Abraham mifionib” vi- 


e , , M s~ 
yury Jaramvu aç Wi vora; 


E" 
t E d &f 
lie vidit "m ril pas 
y »owoc ~ ^ ` Pait 
Er my ausus 0 Thodi, Á uli dar ss Dixit eis Iefus, Amen 2o Viva fide 


apprehende: 


xéso ul epiv A Bega yold en | amen dicó' vobie, priu. ria. 
a TARA Peg yp e quam Abrahar fiéret, c- 
ye eu, 


go fum, 


—— ——  — — —MHiik-———3À——-——— 


Cap, LX. 
Zelus abíg; 


fcientia tan 

in apertam ra 

biem exit:nec 

tamé licet ma 

lis quicquid 
bet, 


Omni qui- 
dem ctii cor- 
poris malor 
pima ef o- 
tigo peccatü, 
necramen [1] 
fequitur fem- 
praDeo re- 

ipici peccata 
«orü quos du 
riflimis etiam 
fiagcllis cae 
dir, 


Chrifti ope- 
fa funt inftar 
fucis müdi tce 
nebrasilluftra 
tis. 


$uprésr.9, 
€ 8.1t 
gufra 11.15. 


46 

Chriftus ad- 
bibito lutiac 
dcinde fontis 
Siloam (id eft 
Mil) fymbo- 
lo;czcum na- 
gü ianis, decla. 
rat , ficut ipfe 
initiohominé 
«ondidit , ita 
etiáíe demum 
eiufdem tum 
corporis tum 
muito magis 
animz inftau 
ratorem elfe, 
& ita quidem! 
yt vltro. ad 
nos fanandos 
prior accur- 
rar. 
8 Vera imago 
omnium ho- 
minü qui vt 
natura- czci 
funr,oblaram 
fibi lucem nec 
admirtüt ipfis 
ncc in aliis fe 
rant; & tamé 
miris modis 
jater fetumul 
tuantur, 


EVANGELIVM 


Suftulerunt ergo lapi- 5 
* des vt iacerentin eum: Ie 
fus aurem occultauit fe, 
& exiuit è templo, tráfiés 
er medium corum : & 
» piraretiit, 
CAP. IX. 


Rateriens autem vi * 


dit quendam cccum 
à natiuitate: 

Et interrogaucrüt eum * 
difcipuli eius , dicentes, 
Rabbi, quis peccauit, hic 
an parentes cius, vt ST 
nafceretur? 

Refpondit Icfus , Neg; ? 
ifte peccauit,neque paré- 
[C$ eius , Yt cecus nafcere- 
tur: fcd oportet opera Dei 
manifefta fieriin eo. 

Oporter me operati e- 
ius opera qui mifit me, 
donec dies eft: venit nox | 
quünemo poteftopetari, 

Quandiu fuero in mü 
do, ||Lux fum mundi. 

Hoc qui dixiflet, fpuit | k 
humi, & fecit lutum ex 
fputo, & illeuit lutum o- 
culis ezci: 


4 


j 


Dixítque ei, Vade, laua 
in pifeina Siloam, (quod 
eft , fi interprcteris , mif- 
fus) Abiit ergo & lauit,re 
diitque videns. 


Vicini ergo,& qui pri? g 
viderant eum czcum et 
fe , dicebant , Nónne hic 
eft qui fedebat & mendi- 
eabar 


Alii dicebant, Hic eft: 
alii vero, Similis eft ei.1l- 
le autem dicebat , Ego is 
fum. 


? 


Dixerunt ergo ei,Quo- y 
modo aperti funt tibi o- | 
culi? 

Refpondit ille,& dixit, | 
Quidam qui dicitur Ie- | 
fus , ANE fecit, & ille» | 


I 


7 ^ TH i 
? . Hegr ouv xj20tg iya Baroat: n 


wm luong 7) bxpueus e kinderen 
T ispod’ dias Blg komo ail xaj 
mapi eUrtwg. 
, 
Kepdjajor $$ 
Į AI aXbot uv, ede ay Spar iue 
paor en fueris 
Kaj dipom aùn o padar 


? $ 1 " 
ari. Aeyrne PaGCi, 7s hua prr oe 


- f oj3syéig auri ia TuQA0€ Homsi; H 
Amps à 6 Ince, OUt gd. mudos 

mhoUn oj präis ard: aX. ira pars- 

posu m ipa n Otod er gued. 

Em Aeg to T ‘pya E mue 
yams us Cocliukpa bhri Epey vU 
Un cudtis dwat epa eis 

Cay à ey Uy X apaw a, pds epa T8 
X/0340v, 

Tam eimo yen uos aged i D. 
mir ex € Tuguame, x r2 faac TY 
maad xi Gu igoe. anou Eug aod 

Ka amy dur Y 227 viday eis 3 
xov Cn Spas 8 Zinwags ( pumau E) 
einen xpo) AAi ou zay i 
mÈ ix B ACTA. 

Oien yamrec X, 0i 9wopoudme ada 
nI cwDpoTepo» Üz TvOA06 lD, Tae 
95v, Ou x oume brir 6 xa n edog PEN 
DESY TY 5 

Amoi Eagon On cong Gow a Mot 
di, Om Gio dum 6n. Exsivog EAs- 
WON iyw epa. 

Enator oo dural, Ias etate 
aui eoi oi 0p 9e 2 quuni 3 

Axmaxziqn cu£ivog x amr A vlpome 
atyopipos Luro znao imines pò Uk. 


o 


e 


= 


, ^25 + Men 
aint uto Cig 0p Sa uot KY ATE pai, 
Tawy eic m xo Av paw 76 Enw- 
aas E, vip AmA Sar diù ila p8poc» 
aec aea, 

Eimr ou dund Mod. oiy fsivoc; ' 
54,0 Ux oida. 


, r Li 
Azov aJ Ty DEYS m Qa eiouist, 15 


, L 
TOV MOTE TUQ AOV. 


\ 7292-9 LÀ t ^5 , 
Hy dé cx C Camry 07: my A0) ETIN 14 


ev dinok, xg) ajtok auri Gu 
paaro ; 


, - FM A3 ON Lo i$ 
TIEA ou vptoTUwY AD TY X, €) Des 


ajoi nos aye C near, O 7) emy amis, 
JU » t p M M g LI 
Imaor Cx£Swav bm Ges ep SA act; 
Aon ' ` I 
pova risen y Banw. 
Lo &y Li 9 2 1 

E2£)9v0un cx TH baeroywy Aye, 

Q e » v A ~ 
Ob 0 ai Spwms sw tst aoka aS 
Octodon m aexiG Cnm eU mpa . AMI 
y p P » $ 
Easyor , Dae duda aWSparoc a- 

~ ev ^ ` 
paproris fiam musia mier; Ka 
okoa Ls ev ap mic. 

Atout TU T0020 TRAW, Iù h 
AC aier auri 0n nroigeoou Gig 0- 
praruoy; O de em, On qesqime 
"Gir. 


I 


SECVND. IOHAN'N. 


0- 
* 


15€ 


uiit oculos meos , & dixit 
mihi , Vade ad pifcinam 
Silloam,& laua. Vt auteni 
abii ac laui, vifum recepi, 


2 Dixeruntergo ei, Vbi 
eft ille? Aic; Ncfcio. 


Adducunt eum ad Pha 
rifzos, cum inquam qui 
olim czcus fuerat. 

Erat autem Sabbathü 
quum lutü faceret Iefus, 
& aperiret oculos cius, 


Rurfus ergo interroga 

runt eum etiam Pharifzi 
quomodo vifum recepi} 
fer. Ille awé dixit eis, Lu- 
tü impofuit oculis meis, 
& laui,& video. 
6 Dicebant ergo ex Pha- 
rifcis quidam, Homo ifte 
non eft à Dco : nam Sab- 
bathum non feruat. Alii 
dicebant, Quomodo po- 
teft homo peccator talia 
figna edere? Ec diffidium 
crat inter eos. 


7 Rurfùsdicútcæco, Tu 
quid dicis de illo , quod 
aperucrit oculos tuos? Il- 
leautem dixit , Propheta 
eft. 


, , 34 e ~ IET. scopi 
Ovx Goristuaur oup ci IuJitje1. «20A 18 Non crediderunt ergo 


J u ^ o CANNE P hop 
aur 9n Tu A05 lw X; ANES ACAV EWS 
ETE, eM RUE P GG 
omu époaur Vig ora c duri $ aide 
! LJ 
B lur: 
ug , 2 1 1 
SKU npma amy, AETS ' 
q t e sy, 
Ovne bro gig m oy ULIS AAT 
AJ , 9S» 
ên TvpA0 eurig 5 mç cud apn 
B» 5 
D ^ e ? 
Aexpi n eer aum oi ove auri ? 
i7 "m v tT D t 
yay emr Oides on eme 6w dyos 
' tg oea "ARAM 
HAN ey m upang euni ds 


Iudzide eo quód czcus 
fuiflet, & vifum recepif- 
fet, víquequo vocarunt 
eius parentes > CIUS mq» 
qui vifum reccperar: 

9 Etinterrogauerüt eos, 
dicentés , Híccine eft fi- 
lius vefter quem vos di- 
citis czcum natum efle? 
quomodo ergo nuncvi- 
det? 


9 Reponderunt cis paré 


tes cius & dixerüt,Scimus 

hunc chle filium noftrü, 

& cæcuna natum elle; 
Vlil 


Nullius rei 
pratexcuacri? 
quamreligie- 
nis, oppngna- 
tur religio: 
tdeaquoma 

is premitur, 
eo magisaffur 


gie 


P 


|famen aperuit meos ocu- 


3NVANGELIVM qid 
PA 4 v 
,Qnomedoautem nüc*t  TJals dÈ yu Baénu eux ordo edo 
videat nefcimus,autquis | 4 , aad c Y 
eiusaperuerit oculos,nos | ! 7$ wie ey TIG 09S Auge, 
. » t ~ , » D * 4 » 
nefcimus: ipfe ztatcm ha Wig QUX Cdi uA avwe WA IX OW € - 
bet,ipfum interrogate, i- My Pec an z4 V ie c 
pft de fe loquetur. 2d y acm itommum, aug A adii 
, 
ALANTI» 
Ç t , ev 
| Hæc dixerunt parentesz2 Tame eim oi syoc auro, 021 600 
| eius , quód timerent Tu- | PP n Qi uM Y ] 
| dzos bo enim cóftituc- Coud Cig Toudon, "dw Èp ew sre- 
- ' OW, M. ote 
rantludai vtfiquis eum. | Germ ai Ioudujoi ia £o mg tu mw o- 


confiteretur efè Chriftá, uoioymen Xen; aviso v 


fynagoga moueretur. 
vT. 
ioa t M 9 ^ 
Propterea parentes e- Aid 1670 0l Joras auri azy. On 
| ius dixerunt, Ztarem.ha- E AO Pn 
bct,ipfum interrogate. Map, trav hr Spit > t 
Secundò ergo vocarăt ? 4 EQoreur ouo cx, diripau sr 


hominem qui fuerat cz- Vc $ wt Y a 
3 x y. lus xg). am 
cus,& dixerunt ei, Tribue phai. op bir: PALI : Linc 
gloriam Deo:nos bunc | dura, Aoc doken md Od iude oie 
i i 4 .* o v «9€ « 
hominem fcimus pecca Pulp à. pame Gu duapTo- 


torem effe, T 
A85 Gür. 
* F A Ç, ~ CN " 
Refponditergo ille & : y Ampi oun &xiavig xo) eme, Ej 
dixit, An peccator fit ne- e "85 AE à g v 
. ; E “ero oa 
fior tutup io ea prt Né bers oada’ iyoda, 
|czcüs fuerim,nüc videre. | zvpaoc ovsaip5t Gema 


; "E > KEA 2 ^5 D 

| Dixeruntautéeiiterü, 26 — Fim 5) durd adain TA emino Gis 

[Quid fecit tibi»quomodo MUN wh mls H 

|aperuit oculos tuos? | 7 NINGS me pairs 29 Samate P 
Refpondit eis, Iam vo 27 Armon auis, Eim vp v3 dv, È 

[bis dixi, & nó audiuiftis: | > 7 1.5 / Vries 

[cur iterum vultis audire | 9f VXouceEzk ` 7 TAA Haen awover 


(num & vos vultis difcipu | PET Üuxig SAET qud ua wid 
|li eius fieri? 


| PUE 


£ 


ji js / * ' Iu 
f Wecefe et! Ttaque conuitiatifunt 28 EAcidbpuans UU eU TO s «99 OTY 
| tádem erüpat 
| fuperbaimpie n: | 
tas, frufiralub, us illius efto:nos autem | pie aer ; 
ietasis zelo! Mofis difcipuli fumus. | wg £c4Àp pa Snr. 


deliteicens. 


ei,& dixerunt, Tu difcipu | Xéd na9ngi Dairev husis did 


|. Nos fimus Denm effc;9 . Husi ido on Maia ji A. 
loquutum Mofi; hic auté s A C A NR, fa" 
| vnde fit ncfcimus, se Otos: din dé dùr ai diego mer 
| , | ue : E 
Refpóditeis ile,& di- 3o — Agxri9w d aJ pue , ZÉ & Sy a- 
xit eis, Enimuero in hoc | m iz 4 COR , s M e 
mirum gxiddzeft quód | 76» M pe UT pid " mes 
vos nefciatis vndefit ,& | que sx ord me uder $2, auae us 
Gu d pSn Apt, l 


los, 


| 
i | LITE REMISE I DCRNR CN s 


SECVND. IOHANNM. S 157 


Ad " r ES g 
OldiuuAu d on duaprwaay o C eog 3! Scimus autem Deum 
aen MOD ea S n | peccatores non audire: 
vx aKoUer AM EAN m$ corto ue nox, mw] fed fiquis Dei cultor eft, 
wanya aini mit Gumu aot. & voluntatem eius exe 
gb. ^. L ADS P AV quitur,buncaudic. : 

Ex 7$ djQY0g oux )x0U008 071 n- 32 ` Ab oma; zuo non eft 

j Birr- N "SABES dee èp 
volEé mg OpSxApo TUpAOd yel auditum aliquem aperuif 
fe oculos eius qui caus 


} 1 - 
£ópov. natus fuerit. 
Toç 


Ei pop lacu aoka Ocd,mudy-i; Nih eflet hic à Deo, 

non poflet quicquam fa- 

s cere. 

Ampi Mg ý emo dural, Erdpapis  Refponderunt & dixe- 
s runt ei, Tu in peccatis na 

rus.es totus; & tu doces 


huai Ka & baror aU Y £z. nos? Ec ciecerüt eü foras. 


~ sA 
yam miany ovdčy. 
" 132222 e A Ux " 
TUG TU EYT qus 0 A0Q X, Gu d) da dc 


Hxovycss 0lyootz omoZéCaAoy aumy 35.— Audiuit Iefus eum cie- Feliciffima eft 


corum condi- 
» V " 


NIAI 3e ver SR &um foras:& quum ipue ;; b im: 
TAR U ] SN Un ie ~ tio qui ab im 
so geiponaaq, omaes i- |” ifer eum dixit ei, 1 Bae plisceiam no 


` toen ~ H E . c 
i $ e tir minc Feclefiæ 
mivec Asm yor T Oed s credis in Filium Dei? füperbiérib») 


1 s Mol 4o» e EA 2 y z "eif. 
Amexpi9 óxetos uu im, Tis 60, 36 — Refpondit ille & dixit, quamlongit- 
nar e CEDE Quis cft, Domine, vt ere- tnry: chrifis 
Kueanimtonstuaye GGU TKS dam in eum? to propius ad 
Bire dt dura o luoc Kay iweg- 37 Dixit autem ei Jefus, iplos accedat. 
in VOR. TERRE ELO Et vidifti eum, & gui, los 
XAG QUT, KY O MEA (4T Tad y6X4i06 quitur tecum, ille eft. 
fr. 

$upià 31.17 


1j , -4 d : . 
Odi £a, Hesuo, Kuere tomes- 39 Atilleait, Credo, Dos i553: 47 
/ , a Md minc. Et adorauit cum, 39 Chrikt?Ew 
KU TMOEP UTU, angeli przdie 
' catione quof- 


Kai ary P Incot,EiQ piat eyw 39 Et dixitIefùs, iAd iudi uis füarumte 


Rd Par ENE ; E * 14-4 cium exercendum. e in nebrarum fie 
éic enr x0gga0y Tay injora oin ÓAS hune mundam eon ET coníctosve 
1 AR D ; ; (yx re illuftrar. 
myzeG BAETON , «gu OQ ÓACmOyTEQ, Tu» | qui non vident; videant; eos vero qui 


f cqui vi i fibi videntur 
PAAA & qui videnncæcifiant, fi 


oculati, peni- 

*M Li v d e tus exczcarz 

Ken nxoucvur ex; oi Daeraywr Go 40 Audissung autem haee quales füt ctiá 

en x wen wa Quidam exPharifeis qui ízpe qui pri- 

0i ov ard €i7v anta; M RHA ü in Eccle- 

" o ii epee T pei iN cum co erant;& dixerunt fa loeum ob- 
x, V6 T0Q NOIL 684p 5 ei, Ni & nos cacci fumus? tinent. 

e enum 3 jf. NL» :or59 delen 1 Quum per 

Esimyeu niç 0 Intg Et TONU N Tey 41 DixiteisTefüs ; Si cæci vaum Chriftá. 


? ed fos ee NL OCA eílecis d .. pareat. nobis; 
EN a AKTE dtecpian" vus de negem, jnondsibétevispeo. Pa aree adis 


catum;nunc yerò dicitis alini. 
7 . ut P e , e tu H » tus,necain v 
Om Qataogdp ' h ouo. duapne tia | ^ Videmus; itaque peccati. li fant veri pa . 


r veftrum ftores quam 
ee. manet, I ad iod 
"n m primiac 
Kegaaajor p CAP. X. cedétes, alios 
Ys vw. 7 B p deci s " eò etiá- addue 
Mw A yntaa Upin, à MA cic t Men amen dico vo. cúr: nec aliud. 
; NC , n bis , qui non ingre- verum. ouile 
£054 duos djo ms Ju egs eig riw a OB P cenfendum 
P. C ditúr per oftium in dic Agoi 


M -1 L * 
Ao dj aesCdmer y databas — cadamoujüm,édafcen- 22. Chiton 


aggregawr. — 


f; do&ores. 


| ferunt, 


[2.40.11 
| exte. 341; 


Chriftus ve- 
rè vnicus pa- d p : 
foref Eccle- fiquis introierit, feruabi- T k — à 
fic, & ea de- tur: & ingredietur &cegre ` A It, 070 noT gt) eoe VaTtY X, 
| mum vera eft 


H 1 zZ , Y * ELA 
|Ecdefa que dictur,&pafcua inuentet. | (eA U sere uod volw Gupta. 
huncvnüpro: — Farnon venit nifi vt jo 


| foa glans] bonus. bonus paltor ani- 
eeparihg qui mam fuam dat pro oui- | 

tantum cá bus: , . 
modi ipe vtcü x d weg TY 
quegregé pa^. — Mercenarius autem, Sc 
tant ia perit qui non eft paftor, çu- | 
culis eum dee ; 


EVANGELIVM 


ditaliunde , ille fur eft & CREE: , ny ORC 
latro: Cara " amayohr » €aiioe YA Ius 6 
à > xy ansng' 
Qui ver ingreditur. per y MS , EP 
oftium, paftor eft oniü. s A eiospyordpoe tjem Wers, 
moulu 21 P. reo Gcrm. 


Huic aperit ianitor, & 3 Toóng ó Suptpóc atodas - T 
Gucs.vocem eius audiüt: ue M ET TS l 4 
& fuas oues vocat nomi- | (BÉ9:aTt m QUY « aT. axovei" Xo 


2 2! ix led * o» 
natim,& educit cas. m id]c. Dej e act Kari KET Oroua, 
lato ^ TY d 
X94 Kayd awt. 
, LI iy Li r 
Quümque fuas oues e- 4 Kaj srw mt idia "me95 amt en Ga. - 


rniíerit, antegreditur cas: » jw Het Ata 
& oues cum fequuntur, | A5 5/4 mpor au ru y "puerta" d) T 


1 , » Ld "d » 
guia norunt vocem cius: | apy are duc dixo A0v961,07 odan P 
£ 
porw auri. 
" , , 3o» , 
Alienum autem nequa f Amoreiw dt oU jM d'X0 No 9n azoai v, 


m fequentur , fed fu- | s 4. ,; RERE PRU" 
deat cU quis bbn no- | Ama gfüEorruam. awT9 on vx udan 


iuntvocemalienorum. | Aif drorerwr dw porlw. 
Mane parabolam dixit 1 Tad rho riw qupoiuiay 5T RU. 
eis Jefus. Illi veró non co j 
gnourrunt quznam illa | ri 
effé quz loquebatur eis. | ya La cadau avni. 
iyi! T z Li pre n. - 
, Ic(us ergo rurfum dixit 7 Efm oud Td Ay umis o Ingot 
eis, Amen amen dico vo- JURE BEGNGREn a PATRE MM 
bis,ego fum oftium oui, Alw auiw A € opiy on yo epa d 
Suez dj aves Gc Twv. 


"o. se. e Mo t M Lu 
quic 0 Tnootz .CxelT0I dV Y UU Ti - 


tihi 5» ks , 
Bern refert Quotquot anteme ve8..— [Iayre à: meg tuod nafrat» 


vcl quàm prid 
4c FIG EH trones: fed non aufculta- 


nerunt, fures funt & la- AD Vd o DE » 
ma eias X, Anoy AAN V. VRDUOTU aja 
tunt COS oues. qi T». OEIS ATE. ; 
- AM MES »»5 o 
Ego (um oftiü: per me g Eo epa y 9v eg, di MCN 


O ratrine iw € po Ta ei qu yt. uré 


pri paftorem forerur. & mater ac pet- 
üotcir. Hus d P : ` " ^ ' 3*3 * u 
id mtem op. dat oxer: egovenive vitá | ÇH Ko San X, Soat on eyo naos irat 


ponuntur fu- habeanc,&c abundent: lalai on e nud iom 
: j ny. 


res,qui oucs 


| non paicunta: ^ ||Ego fum paftor ille i 


Ejo epu à Torpan YÒ KONOCO Toiaw? 
C^ co 
ó xa. 0c rho Joa auAS n Suo. Na 


i WM E Y AT 

12 O 4Auc9w c dé xa) EH CY 7701 V» 8 
>å , LJ! Li 

iüs non. fünt oues pto- | 9X Hot mt wesbam 141a opt m av- 

i i | D , 1 Í 

priz , videns lupum. ve- -— ép xa dpina EEE 


nientem, relinquit oücs, 


t eaim 4——— às erpsads | 


I 


SECV ND. IOHANN. 1,8 
olida o Aio o og PTOL X. c fugit : lupus autem ra- 
y, AUKOS 3 & fugit : lup 
ra oluy "es rc apla piae rn a oues, 
excpmi(et m wes Gam. 


` . d . 
O di Sws phy, 92 piov, ı; Mercenarius autem fig 
k ON PC N git, quia mercenarius eft, 
651, K OÙ Ne auTw. GE Tf «Q€9- — & nocftillicura ouium. 
Camur. 
Eja epu ó miulu d Xm A06 ,xgi 4-14 Ego fum paftorillebo 
' Ms A ` , vo 5 n’,k agnoíco oues meas, 
Vok TL ép, Kg) APOT 299 — & ; n ofcorà meis. 
H Gu. 
, , * 
Ka99« )ooxei uso THp, XQ'y&) If Prout nonitme Pater, 
A e aea- ara duse ita & ego noui Patrem:& 
— ex 3 PE MIV — animá meam pono pro 
a npa ip W DeC dcm. ouibus. 


Kajama wes Cam iyw d meg 16 Aliasetiam oueshabeo! Gentium ro 


ANS AU s ni E qua non funt ex hac cau. catio 
DIOE UONERECORINTOTOPSUM | T: illas quodis oportet 


, Ll t ^ ~ ^ , 
AYAI MS parne ucu dkovorigiy — mcadducere:znamyocem 


T x z Í 4 , meam audient, || férque £xech.37.32 
LC] p dri rae TILIN Ei S rct vnü ouile,c?' vn? paftor. 
FOROS , : ~ , : : 
Aid Tim 0 2u THp Medyan Ing- 17. Propterea Pater me di ^ ri wi ex 
y y ; g / ligit quia/'ego pono anj- Patris decre- 
9, à " » 
ape je e Yela pou a TÉMY nam mcam Vt eam rur- m, verz Lc. 
Aa c ap Tw, fus affumam. i clefiz paftor, 
PNE M > R ES TD 3 ^ vrqui vltro vi 
Ot diig aj pt av luo am sutod e^ 18. Nemo tolliteam à me, cu ouibus 
» 321 3M oov » D fcd ego pono eam à me- iis expofue- 
7 S» a-t E ar ; Eo P. it, & ita qui- 
hes T: pu ei? : z pawmi Koun à ipfo : poteftatem habco demvreadim 
tyw Jaiyou aw TLU yx, oura EJO m- ponendi tam,& potefta- fuavirtute re- 
a x d " : | uixerit. 
esa adii pulsando) dpi, a habeo rurfus cam al- Efe.s1.7 
pedig: TEE fumendi. || Hoc mandatü 4574.18 
€ Aa C oy aba TÉ TO IÇ JU. accepi à Patre meo. B 
t " 91! , ~ iú iei Euangelium 
Ey oa cud mia egoen éy Gig 19. Diflidiü igitur rurfum. Panttum 
P Bit hyp 
S Nc epic ortum eft inter Iudzos criün y idcóqs 
Ioudajors Bd. Gis 50501 Giny. propter iftos fermones. neceffe e má 
` € 3 E F1 P : um ad eius 
EA£5»v d 72461 NA PAA fa upud- zo „Dicebåt apis multi co- exortum tos! 
hi " Ésta rů, Dzmonium habet, & multuari, 
rioy $ybx Layreeu*i UTY aou Ti mannaa cumauditiss — 
y ~ ve? Alii dicebant, H 
Aoi €A659y , 'Tapm qm. pnyamt +! SDh tos 
29", pnpa ba non fiint dæmoniaci; 


3o " ` e 
3x. $81 douyaovi(os oU. un dajuovioY = num demoni poteft cæ 
diiarmu QA Qt operu eof forum oenlos aperire? | 


/ E T E fe^ 4 Facta fünt auté en. 12/4. 
d 55:2 + rMadua.ee | 
Eem 4 m fira ey Gig Ispo cznia Hicrofolymis, &  Ineredult && 
A rrogates ho- 
903.006 ug Appr Loo hyems etar: laas rege: | 
Ka] aditu ó Inoi iv yf ie. 23 Et diibulabae Tefurin bes in doari 
damlaz x templo in. porticu $oloy pim PE 
[I Sum iog & Zeug rne, monis. quas in fuis as 
Fa 0 4 ^ ` x runt igitur nimis citeune 
Exvxo.oaus oud aury o Lodo, x, 34  Ciinxerunt igitur eum ferunt, 
: Sev 2 4 ps lodaci,& dixerüt ci, Quo- 
Vor aum Ecc mm riw NUR uige animam noftram 


————— — 


ES 


| Cap. X. E: xu roo MANEO EVM. 
fufpëdis?fi tu es Chriftus URS EVENIT. 
dic nobis aperté. > | UPS E OUE 0 X eisoC ATEH LU y qo pe 


fnna. 
| TEST " M kJ 

Eaangelii | Refponditeislefus, Di 55. — Aorexpin aw mico Inon, Erm v- 
dorina du- 4; A tis: ` FI P 
plici tetimo- 2. besos creditis:ope pis, eU igiene mt Epad Eyo mia 
nio czlituscó fA qua cgo acio 1n nomi : Egr? T p 2 
firmatur, ipfa ne Patris mei, hzcteftan | c» mu orouan g TA £95 pov, GiT pdo- 
vidclicet do- ~ y a 
ftrinz purita- pur de me. 7Upé QA éuod . 


te, & adiúĝis "p NES " UM 
miraculis. | Sed vos non creditis: 26 ÁA U/A&I( OU 7T1GEU ETE’ 0U ràp £91 


Non mirum non eni : d 2 4 ot > eon s 
on enim eftis ex ouibus ck. df. me aron oJ QAM xa Dux i= 


ef paucoscre r 2 ; 
Fols o- neis, ficut dixi vobis. 


mnes fuapte| Tor úir 
tura fintin- P , PAIS T ^ 
derat Oucs mer vocem mei 7. Ta Beg a [^ epea P pure nou 


domi'z be- : ^ 
ftix. Ha ber ta audiunt, & ego eas agno- 


men fuos Do fco, & fequuntur me: 
minus ,quos Spp. ' R 
án oues com- AOUTOU II 1491 


mutatos & Fi B EX UN, ' » ^ 
lio fao comit. , Etego vitam zternam ?8 — Kao (plo aj vios didiogu e mis 
fos , aduerfus do eissnec peribuntinz- | yo ^ 


» , M I~ D 
omnium fera ternum, nequerapieteas | $5 Maro Acor rou eic my aj va, C sx 


rum truculea |... T " i O E 12:0 2 
riá conleruat, quifquam è manu mea. apra rj ne QUTO, cu THE YA pg uov, 


* , » {J , , ` tih 
ODVE KAYA AVDTWA AVTE , wg) LKD- 


| Patet meus qui eas dedit29 -O memp uou 0$ dédix uci jut ilor 
mihi,maior omnibus eft: 
neque qui(quá poteft cas ; as 
Xaperc e manupPatris mei, (ar ex, mie xp oc T8 vU Doc uiou, 


Ego & Patervnüíum?. 30  Ezw «gj 6 mamo tv isep. 


sas Twy 601 «9 o dtig dusamu domt- 


Seria. |" fSuftulerunt ego nir- z; © EGaisusmr oun mær alfou ci Iou- 
uriftus i- uml 1 lu : ` a " WU 
fami lapides tudi vc lapi dajoi fy x YatozoaiY awy. 


gniarem. fuá d 
ex operibus Hatent eum. 


plat diuinis ^ Refpódit eis Iefus, Mul- ;, ÁekpiOw auTeic o Inco , Moma 
onci tapræclara opera demó- X DOM RA ] 
ftrauivobisexPatre meo: | "^ blies eta "ene = y mu ie 
propter quod illorum o- | («ov'3]g» mior au rV € psy Xijt eT ue > 
perum melTapidatis? i cem n. » Aa 
Refponderüc ei ludzi, 23 Armed eee Toudtfok, Né 
dicentes,Ob bonum opus ' | 59726, Ileer rard tpyoucU aitte- 
ron lapidamus te, fed ob jos aA aes Net í ty 
Blafphemiam: id eft quia dd m ^ gi EATE i - T 
ili, honio quum fis, facis | GU ar Ipams avid c cau Otor, 
teipfüm Deum. [ i PE ERRA T, ES 
Refpondit eis Iefus, 34 Aneskpidw ipo " : py - 
s Nónne fcriptum etin | 29)0e/444 6V0V w TU). romo ULOM Eyo &i « 
Pfal.$:.6 puede ; || Ego dixi, m, ol "T 
11 eitis? aue iJ F N 1 rof 
Si illos dixit deos ad 35 E; exemotg erre Jeor megg ot 020 - 
quos fermo: Dei fa&? eft, «48 Otod Wern | oU. dwa 
& non poreft folui Seri= e wor A» d'ou $i 
ptura: AvW x V yapa 
Me, quem Pater fandti- 36". Opd mipigo rajamine es 
ficauit & mificin mundi, Vni i P re ! T ed H 
vos dicitis me? blafpheo | 7/3204 MEIS N€)eTé, QMSARTPUS 


- — 


j 


| 
| 


| 


SECVND. IOHANN. 


1 j3 
f " « y 3. 732,2, 5:85 3 
puis om &mw doe T God epa; ie ga dizi, Filius Dei 
19.9 P. t». ^ ect 4 um? 
Et oU 7712) TE E pya Té MARIS 14005 37 — Sinon facio opera På4 
m an6xUs Te uor tris mei, nolite crederd 
mihi: | 


, ` pP. ' $ 1 
E; d& "mig, v €utol pn TST 383 Sin veró facio, etiamfi 


Cic $psic migeUTw T ivt yam Xgimi. | mihi non credatis,operi- 
1 Aa E hrY E ^ » v» | buscredite: vt cognofca- 

$tUgwTE ON CP $4401 0 TATP IKAW W | tis & credatis Patrem in 

dut, me efle,& me in co. 


Elum 04) FEAP au T magu’ 9 Rurfus ergo ftudebant Chriđus'vi. 
1 ogo 22^ Wade eum prehendere : fed exi- |?* Pericw» 
xs) Snader Gk mie Apo e aqu" 


nen 1n - 
Aie i A 3 j uit cx eorum manu. Ee E 
Kaj emi mmay mpar $ Iopdx 4o — Abiftque rurfus trans metu, nee o- 
p. VER v BN) Y | Jordanem,in eum locum ica Yel 
Wy. HS TITRO: equ lw Iearms m | yi primüm fuerat Iohá- clefam colli- 
DEP nv harkor x9) e gunt exe. nes baptizans,manfftque gat. 
FA (e Moo» m illic. 
Kaj monu nado meos QUTV,X94 6-5! — Multi anté venicbstad 
APON Leo Alp T imom eum, & dicebant,Iohánes 
odir gau mt dX oou. amy Loa ms oe quim eom au MEE. 
i EA ides dic:quazcunque autem de 
Conv, »n9» lw. ifto dixit, vera erant. 
Kaj Ginsu mmo cne es aum, 42 ` Etmulti illic credide-| 
ARF X runt in eum. ] 
KtegpaAaoy ia | 


CAP. YI. | 
à , + ' | 
N dé ns dcBovly. Adlapos Smo 1 Egrotabat aút qui- | Chee. 
di RE AA ? dam nomine Laza- (aaner vitæ 
é kadauer vitæ 
BrSurlas ok. me sajims Magia rusjà Bethania vico returuensin- 
sA , : , ~ fignetum fü- 
E Magos Tig ddtupiis MEMO co seri Martha foro es potentia 
? r um maximae 
(Hv dt Magia na acihlaog nI Ku 2|° (jMaria autem ea erat Hn bominesbe 


' Iu 4 g wae a p r IENA 

OY pU fw K a uz vnxit Dominum vn heuolétiz exe 

on nis Sut E T m — ao TEOR pedes fete 

/ " de4, UME NF 0 &ÓVNDOS | cius capillis fuiszcuius fra Jurre&ionis i- 

Ad (apos haver) ter Lazarus agrotabar) Paro. mE 
7 S Lr ` Y aha 7 
Ajay eau. di ddeapai «xoc 3. — Miferunt ergo forores "7? 


ME WOO) n " à ~ i i | 

zini nizova, Kies, idt, óyquaGie | €S adeum,dicentes, Do | 

i A minc ecce, quem amas, | 

Aire. ægrotat. | 
H 3r 7 LÀ t r audi. 

Axcugu, dé d Tyootz ez, Aù y 4  leusautem hoc audi- | 

, | to, dixit, Morbus ifte nō | 


? a! 2 y ^ LU , 
gwrea w €61 mese Toro mr , aM | cft mortifer, fed inzmiffus | 


Na mis doc re d O eod jfi. doğa d | Pro Deigloria , vt per eŭ | 

me dedu os ' morbum glorificetur Fi- 

doc 98 O cod daome. lius Dei. 6 Qubd Des 
Hye. 6 Iroctg và. Maps, y, 5| , Diligebat autem Tetas fer obie 
yo Hi oen Martham & fororé eius i 

lw adirglw QUTIC X, Ty Ad apor: & Lafétumm. e G pai 
Qe ond tuovat in dIa, pa "^ 6| Vtergoaudiutt illü egro tona X ho 

» SUAE LB SE ^ ce tare, tü quidé máfit duos MI Airera 

Epuiver ey w lw naw dU o jt pats diesin co loco vhi erat: exit probas. 


BA ———-— 


| €ap. XL; EVANGELIVM t 
| Deinde poftea dixitdi? p L6 4475, an^] 
ELT $ S, 
fcipulis , Eamus in ludeà Eat ug $n A04 eic Mame ; 
rurfus: Ágiby eic iw Iudzjay maa: 
Hoc vníef — 'Licütei difcipuli, Rab 8 i s rut ad ) Pall 
satum & re- bi, modò quærebant te JA ood GUHS a PASEN s: i 
Ldbg inde "AN rufum ww imaw e Mfo DICUNT 
& nobis| illuc abis? "uel ; 
ia kahr mds] x quA uma 4c HÉ j 2 
ditencbis 5. — RefponditIcfus,Nón- 9 Ampi à. Inm? O24 dukra 
aem, ind pe duodecim funt bors) , 7. Ta e , 29 
epide equi. dici? fiquis ambulauent — &e Gpd TIS NEERÇS 624 NE Aa 
|interdiu , non offendit: CS OSIB KI A ET weomire in w 
|quialucem huius mundi Maec fae co xl i 
videt: ed 1 xogou sumu DA€7W 
Siquis autem ambula- g Ea dé ne AraM W T vT 
[uerit noe, offendit:quia T E Ae MS 
ux ei non adeft. (ve9cxo7er on 70 pas 9x tef» à aum. 
Hzcain&pofteadixit ;; Tapma amà uT Tm AA avs 
€i5 , Lazarus amicus no- ^s 1 aA e i 
fter dormit : fed profici- Tç, Aa apte 9 QiAcc n Xexolpat.)* 
fcorvtàíóno excitécü. gma apicc) iya devaio dut. 
Dixetunt ergo difcipu i Emor uo oj uar auri, Ká 
las : TOY 049 0j ua Kee 
li eius, Domine, fi dor- : i 7 , 2 ^ii 
miņferuabitur, El NEKO UU TOA 92 9 TCU. 
, ' ~ LE 1 
Hoc autem dixerat 1e-,; — Ej dè dinon GA T9 frd ny 
|fusde iplius mortezacilli ^ , s, n uy " V 
putarunt cum de dormi- aura &airei 2 dolar 971 GEA T c Kle 


tionc fomni dicere. Dr T) Üavw A€34. 


Li "7 Y, ~ , 
Tom ouo tii auTic0 INDY qu p- 


3 RIO eE 


Tunc ergo Icfus dixit , 4 
€is aperté , Lazarus mor- brc de 
tuus cft: fnna, Aa (a poc dr Save* 


Et gaudeo propter vos E Ld »o ^f. , 
(vt credatis) me illic non '/ Ka ypu dI úpal iia rie vim ) 


tuifle.ftdeamusadcum. | ümoUx yulw one. dM dyap mesg 


* i aum. 

ixit ergo Thomas qui D Li M D , 

dicitur PS À i 16 Haero O eua; 0 Aes tlpoc n 

 fcipulis, Eamus&nos,vt| duoc Gis GUALA MTGE y Á opp x94 
e tn 1 r , e 

| moriamur cum co. skis ya. P 5 mm uer j, 


Venit ergo Iefus, & in- | ` S "a » Y 
à Su» ouw ty aumt? 
|Ueniteum quartum jam AJar ouu o Incotg tuper 


|diem in monumento a- — 7foxuege úusegç ndy iyore Oy TU 


gere. mom 
Erat autem Bethania g 5s TAS Iese 
prope Hierofolymam fe- 1 i e " n Mace ^ ofa - Ry 
ytstuales of re ftadiis quindecim: Augur cos Sero St.d] oy denaren. | 


fc&usnon dá — Multíque ex Iudzis ve 1 , lt f , / 
3 momci om PH Iudosjoy €AWAU- | 
tes opifex Nerantad Marthà & Ma~ Ee 


` t " 
fedadfüdeire riam vtcófolarentur eas Nor wege To; WEA Ma pur E Mai | 
ee de fratre fuo, Ekap Aya, oat po Samy qo au TOAG ORA 
qi didi god Twts 


SECVAND. IOHANN. 166 
T Ad Gg 4 tra 20 ManhaefgoVtaudiüt ——— | — 
H ous Mappa (n6 Ya T omn me lefum wenires occurrit eir 
Go ptu umim dura Magia). Mana ve domi fedes 
Tu axo iraki, a 
* SUA pats 
Tny oww n Má «9 m» In. 21 Dixit ergo Martha Tet 
Ejas sen p Moab à Jd H I fu,Dornine, fi fuifles hic, 
mud Kuere tq dio Adtapos peu. frater meus non fulet 


SS, , mortuts: 
yx c cenorvus ke &io f 
(152747) NF v g à » / 22 Sed& nune fcio fore 
U Th- È 
Ame xy yw 0i da on dia endis yt quzcunquc petieris à 
ev my Osoy,diwey avi 0 O of. Deo, det tibi. 
TR i ost m , : 23 Dicit ci lefus, Refur- 
V EN à aty D 
" Ay av" o Inoi, Arasyaty get frater tuus, 
adagos cov. 


QU cse ue 7 T DOAR Y Dicit ei Martba, Scio 
Lat Cidb 9maia*4 ; T9835 
; 44 qum X pe» dio A refurre&urum|lin refürre $492,539 
SHTYE Th. Uaw 7h ATAT. Rione vlumoillo die, | ixc.14.14 
uipa. 
x « e Los Dixit el Iefus,Ego fum 
Eim ewh o lwcotg, Eje &pu» 2j) PI Eg : 
dE pU 162552 : d | refürrcdio & vita : |iqui Près. 
AVASTE «94 V Cono 7HSiUGY €1$ £/4&» | creditin me, etiamfi mor 
zd Sr ac rine" tuus fucrit, viuct; 
e WISIS Dd Ns t "eui g i6 Et quifquis viuin& cre 
V,X, TISELWY EiS £44, s T 
Xe 265 Ac (XS ms dy j^ z dit in me , non morietur 
n! Sor etry Eis my eua. PiSu gS $705 in zternum.Credis hoc? 
AC dura ,Naj Kóest, (o mar- 27. Att illi, Etiam Domie 
Aes d eri ~an ~ | n6cgoctedo teede Chri: 
Stura on aue o Xersogoyos Tí Ots, ftum Filium Dei, qui in 
éd E xdeguoy (pyadpos. mundum venturus erat. 
Vp 6e ni^ "€ jah Et quum hzc dixiffct, 
a Qepa z8 Etquun Ret, 
Ka Gom e Tv mA, 9c abiit, & clàm vocauit Ma 
ye Maexas tiw adt gloauTh £ME- riam fororem fuam , dis 
Qi 2 ie 1 / > cens, Magifter adeft, te 
Spamu, O did oxa aot mptsl, x, jui ? 
qoe ot, 
pur Um, ' 1llà vt audiuit, fürgit ci 
Ersin cog nkovotr eokipt 4€ 19 . Pg 
A n ED tip Ty Gyt, ? to,& venit ad eum. 
ep yTy (esc au mr, 
RS, : , ' 
(O£72) €AnAUSR x, Inoi eç Tlw 30 (Nondum autem vene 
; DOLO MIR AR io P rat Iefus in vicum : fed e- 
xuplw' a.» luo cy TU RTW 0TU V7IWY- rar in co loco vbioccur- 
THERE Mut) Ierat ci Martha.) 
an n Feri ce i ta di $ - | 
Oi ous Yovdagoroi ovre par auis 31 ludai ergo qui domi 
Hd o. 3 A : erant cum ea, & coníola- 
er TH onda s nd «pst pw Jou poi gu- bantur cam, quum vidi 
Cap 1 Eta UE fent Mariam citò furre- 
riw dorne Hw Maejay on meoycoc A Xy z 
P DA i A T xifie,& exiifle,fequuci für 
eU $5, H eJeyi 2dev vxo Aou v avt» QUTM»  cam,dicétes,Abit ad mo- 
' " L D 1 T» ig H 
Mors, Ori mayd eis so yv paloriya — nüraentum, ve illic feat, 


, 3,979 
LAWON Me 


"Ujes.xt 1^ —— . SW'ANGILIVM 
 EEWEETESENNS C o NEGO VEUEM LrLL T WM NIROTUT US 
Maria ergo quumve- z: - How Meera Gc v A9 imu le d 
niffet eò vbi erat Iefus, vi Tr ENS Ae puel 
foco ,accidit ad eiuspe- Inootg idovræ ad mv, emor èig Ci m- 
des, dicens ei, Domine, fi | fw, apr. Ae aai Kd, (7 
fuileshic,nonefetmor- — «4 «| T dde xX A F PESE i 
tuus frater meus. adt ,vx avamere uov 0 EAD OE. 
| Chrifusvni Jefus ergo vt vidit eam , IwvotQodoaceddiras«tu aga 
eum carn^ n? flentem,& Iudaos qui v- °? reda ^ po 


frs, humaaos iT! r (o " 
edam omnes nÀvenerantcum ed,fen- | T74 tots GtLOE AO TAG aua Isdus, 


sfíc&us(abíg; tes , infremuit fpiritu ,& xAajorrerz enc irato Tul mrg T 
Ecco vurbauit feipfum: Mc ce e kd dione 
quidem ia € meate iav 
primis miferi : 5 p tT t 
cordiiafum- ` “Et dixic, Vbi pofuiftis 34 Kä ám, lod n9uxem aoñ; Ae 
pf. eum? Dicunt ei, Domine, "ar vier, » iy 
veni & vide. ptr auu K vett; pev ra id. 
Lacrymatuseftlefus ,; — EdWxyvew o Inok. 
Dixerunt ergo ludzi, z6 ^ Eas2sron ai Iovfzjer, It z5 q€- 
Eccc quomodo amabat , » 4 
erg giAa amr. 
Quidam autem ex ipfis 37 Tures dV K asdf ám OU idv. 
dixerunt, Nō poterathic tm EA e apol Gu à t 
fepàs.6 ^ |qui aperuit oculos cæ- , TOM. z ajoiZas "5 bead E 
ci, facere vt & ifte nó mó TUOA00 , TON gau ia rsy m Sm- 
eretur? i 
P Farn; 
lefusergo rurfum fre- z3 INTO tup FAAI euE eiu pog 


mens apud femetipfam, ^ », « " ex H 
venit ad monumentum. Gau, pyeta ec 70 Lucio, Hy 


A , U , ) * 
erac autem fpelunca, & la di aziajor , PEN Alfos 76x) en 
pis crat ei impolitus. 2 ul 

Aic Jefus, Tollite lapi- 
Wetn.Dicitei Martha, fos 29,7 49 779 $7 OR j 
rorcius quimortuusfue ÅAtyg aru n adition dj Ti9rmomne 


D 


, ^ 3 ,, 
A€44 o Inestz , Aeg m m noo, 


rat, Domine , iam olet: Ma Ww ZA " 
quatuor enim dierü eft. epe; Kuest, ndh oer Tem pro 06 
FUR 
f. * ^ e ~ > [- N 
lizi dint, foie fiendis. | , 5004 ao 6 Iwenif,OÓv HE G) 
xis, vt videas gloriá Dei? 071 £d 7191U0 96 , 944 luo dor ow T8 


O toj ; 
A LOS P Te 
ait ylemneego oi qa Ben odai aljer L d noma 


fucrat pofitus. Iefus auté xeledpog Of TTA pe Gu ipsu - 
attollens furfum oculos, OEC r ya " 
dixit, Pater gratias ago ti- pii HARY am ,Panp, byadisw eot 
bi quód me audieris. 071 HROV £00. 

Ego vceró fciebam me Po A iei PIA 
ffperàtcaudiritfedpro- ^^ , 7^ ** * " T A CATT d 
pter turbam circunftan. KOVEIS” AMA le Ty 0 XAW TOY «e 


tem bocdixi,ytceredátme — Q5 7 A 1 CN 
"f SWT , ATIV, ij, 71950009 71V. 0 T1 OO 
àte miflum elle. id ENS "00 pet 
1 & 7E dA. 


Dicitei Iefus , Nónne 


SECVND. IOHANN. 161 | 


" ORAE E ^ iis im hzc dixit, 
| Gomara, pwin uean g- 43 Ec quum 4 
Ky G , PONN uet clamauit voce magna; La 


1 4 pnt LEA z z 
xpavyaiot, Ad (apt; dtupo tga, zarc,adefdum foras. 
Kæ nagy 2 m mk, dtdto Soc 44 Tum, qui fuerat mor- 
E tuus,pródiic manus & pé 


PA / M Y od d Š Sia A E - 
(tg mdli ç raj TU KIEXE wereLs" X, | des vin&us-fafciis : facies 
TT aur. oud exco q«eAedédiqo. | autcm cius , füdario erat 
n Te n 1 PM v | obuindia. Dicit cis Ichus, 
At aurmico Ingots Augue QUT;X24 | Soluiteeum, & finite ab- 
7 bd : 
apen imay. Mer 
' A , t5 1 : Ferrex cori 
IlomAow oup CX, qd Toudon o] ea- 4$.— Multi ergo er ludzis sumase his 
" n ` NES r quivenerant ad Maziam, | ef poftremus 
wine mes Tw Maezar,keu nart- |g; confpexerant qua fc-| exitus ve aper 
AE, è ~ yat e .3 (fio mne tum bellum 
glpoi a iminoer 9 Inot » Estug eis | cerat lefus , crediderunt De, indicar. 
in cum, néc ramen de- 
| finat tum pie 


i 4 .» " » ov ^ H H tatis tum u- 
Très AE aíqQv amago @ess44 Quidam autem ex eis bici boni fü 


T wj " 1s PR E abieruncad Phariftos,& dim obiens 
Ots PLATU , KY AMITIS E ta | dixerunt eis qua fecerat dere, 


t « ^v "1 
gines o Inoi. Icfus. 


$2 
auT y, 


D 3 - a t 
Zuuyonsv ouo oi d'pouepeic xg 0147 | Cocgeruntergo Ponti 
^ I no Ti fices & Phari(zi conciliüj 
oap ur oepa tE 3s: qi, ! |& dicebant, Quid facie- 
^ TOE eo» le 
amorous 071 CET 0 aWüpcTeg moa m- | mus? nam hichomo mul 
* ~ ta figna edic. 
pua 7DE. 
Ecy apo php aT oUTt, químs i48. Si ita finamus eum, o- 
4 E 1 ES 7 g iP mnes ci credent:veniént- 
TO TRI UTY NEN GA Si "1 (97. | que Romani, & delebür 
Lad ^ L 9»... e X L 
42305, a pougry Yu KOY TY" «9j tum locum noftrum „tú 
Nar gentem, 
m €9voc. 
vr , [4 D T d A 
Eie dé ne Kanti Kaidpas, dp- 49  VnusautemexipfisCa tafidiës fal: 


* " dva Sup E 21 iaphas, Potifex maximus fæ ecclefixcoe 
JAtp?u6 WY T6 cta Té cKEIVOUETTEV et anni illius; dixit eis, Vos "5 ftatuit fé 


- os v (pt FE d faluü effe nó 
Tiç, Yjuti$ gw orda Te OU v nihil fçiris: pofíe Bi cd 
^ , | 1 TS 4 . fublat 

OSJé djy roye in euuptoe fo |INeccogitatisexpedi-- quz voutecc 


b E qne voets 
ee y : Ye D , ect re nobis vt vnus homo fia fubfiftic. 
nyir iræ eis al Sparros Sor juu izp moriatur pro populo , & necaliereuis 
i64. 4 My 4 u in humanis 
cmd Aaod , KOJ poh 62.0Y 70 €9yog S70- | totagens non pereat. » 


negotiis iudi 


cat carnis pra 
anty. e dss 


dentia oux à 


E EE S GATE E VRA 
Ton dé dg! caut su amr da si Hoc autem ex femet- 
, DEM d [3 ipfo non dixit: fed quum 
ep^atpfUc v g criaumad exelro 5 p p y: q! M 
PXP aru en xis v» (09 e([éc Pontifex maximus , 5* Chriftus 


$ FEE € DID 1 -Fayis : iorü eti 
EphTevorv on £ L2 61 0 Inaotg Saon- | anni illius, prophetauit lis puis t ffs 


DE A fore vt Iefus pro géte mo terdumfle&it 
€x € op Ti Hor" réretür: prog vr maledicen 


Aures qe 10M reif , ER : benedicá 
Ke ouy Xp và € 9votz |40Y0Y , aM $2 — Nectantüm fro ca gen SP eene IN 


frat gj mx ttry T8 O'sod ta dyegxop- | "Ci fd vc etiam filios Dei 
ES AE cop difperfos cogetet in yni. 
moustra ("uratyory eig Si. X. 


EVANGELIVM 
Abilloergo diecóful- $3 — A dxuius ou Tic «atexe pc 


Cedendum 
S furor qui tabant vnà vt crucidaréc 
ficexpedir,ira | Cum. 
tame vtà Del telus ergo palàm am- 
vocatione mi plius non verfabatür in- 
tus. tcr ludaos: fed abiit il- 

lincin regionem quz cft 
prope defertum , in vibé 
quz dicitur Ephraim : & 
illic agebat cum difcipu- 
lis fuis. 

Propé autem erat pa- 
fcha Iudzorürn: & afcen- 
derunt multi Hierofoly- 
mam ex illá regione ante 
Paícha,vt purificarent fe. 


Quzrebant ergo lefú, 
& loquebantur alii cum 
aliis in templo ftantes, 
Quid videtur vobis? a» 
non venturum cfle ad fc- 
ftum? 

Dederant autem Pon- 
tifices & Pharifzzi manda 
tum vr fiquis noffec vbi 
flet, 1ndicaret, vt prehen 
derent eum. 


CAT. XII. 


| Maith.z 6.6 y ergo fex ante Pa 
| 


| marite [F fcha diebus venit Be- 
| antes *"thaniam , vbi Lazarus 
luda , animi fuerat mortuus , qué ex- 
auaritia xc |citauerat à mortuis. 
ORE. Fécerunt igitur ei cœ- 
texentis, nam illic , & Martha mi- 
niftrabac: Lazarus veró 
vnus erat ex iis qui fimul 
accumbebant cum co. 

Maria. ergo, accepta li- 
bra vnguenti nardi liqui- 
dz multi pretii, vnxit pe- 
des Ielu , & excerfit pedcs 
eius capillis fuis: domus 
autem impleta cft odore 
vnguenti, 

Dixit ergo quidá ex di 
fcipulis cius,»nëpe ludas Si 
monis filius , lícariotes, 
qui erat cum proditurus, 

Quarc hoc vnguentum 
non vzniit trecentis de- 
nariis, & datum eft pau- 
peribus? 


r D t Yt 
CouadU azu mo ira STO TIO IY LU TOY. 


$4  Inmig ow m in Tüpjvaia at- 


qun e Gis Iovf3Joi£, QA ANAS 
uisa elg riw gwpan €yyu d ipruov, 
eic Epeaipe asyorklw monr xari die 
aex6« S O padn Twy awT, 

^ Hed éun qu ga. d loudxiev- 
xg) cis Cnatu mmoles Tegoot AuMa, C 
Tie oes mes n moa, iya dyicu- 
aiv £apmt. 

E(jnuu ou) my Inou, gg Ert- 
99 UAT AMANDY Cp. T IEPA Coyko mg, 
Ti dons pav s on où yn $ abn ig lud 
copio 5 

Asduxaus dà xa oi dpyepiis À 
o baeo orm Maya. cains yo 
mi 63 uut 6n entos maswa atis. 

^ Kspdaa,or «eS 
O euo Trout DEX tE papa S mi 
D nAd« d s Brgnrias muny Ad 
Capos ó my V NJAPEY CH VEKPO Pe 

Eminows ou) duru dtiavoy cuei, È 
úMdp3æ dinuored j Adlapos aç Lal 
X euvewaxua dy ev arro. 

` Houp Maezsa , AaCoveu Mqepar 
pups rdpdoumsienç vonuTiuoU, urenb 
Gud mds ig Inod no ecce mas 
Spi£i auis Gu mds ewrd*i dè oina 
Emnpw gn dk T € 0 pun C TE up pov. 

Atgq'aus & ek di ua Tor aD- 
W Ioda; X iugovoc lox et eA Ty d te 
dido, 

Aiak mimm popor oux EDC- 
Om uawa dlwaeriwr , xg) sdo 
hugis s 


Awy aum 


nmm e ——Á 


SECVND. IOHANN, 162 
£P dè qim sex In «el TU ho- 6  Dixitautem hoc , non 
J - quàd pauperum ipt cura 
x E pensr aura, ^ anaing n, ellcr, fed quia fur erac, j|&c 1mfra15.2 
KAJ T ) AGGJOXO/49Y es, Ky Tu Bdn- marfupium habebat , & 
ca que intro mittebantur; 
tpa [n portabat, 


Efa oud o Inong, Ape ao iiw" ,, Dixit ergo lefus, Sine Estráotdiria 
eam : in diem fepulturg/tiam vnài 


bd » fy 
eic riw ius egr TÀ cwmpas pod uiv mez feruauirt iftud. VUE Fidem 
TETH puer au Ti, ba: Dominus 


vt tefterur fee 
Tou hoog yo » mum m Pr $  Pauperesenim femper fe nec pompis 
habebitis vobifcü,me ve- externis nec 


füpruofo cul- 
rónon femper habebitis. kepr Tini 


Eton dye mat ek qf Iou- ? Cogaouit ergo turba fyni: colédü 
multa ex Iudzis cum illic], Luce Euans 


gelii fefe pa- 
efle: & venerüt nOn prO- e eiente ,a- 


erf au up ERS te  2- 
Iucouu Movon AA iyd, X94 TW Ad$apoy  |pter Iefum tantüm , fed lii cürioft, alii 
"IS s 0» > f etiam vt Lazarüviderent, (&quidé quos 
ANIME 2M OC MOMS qué excitaratà mortuis, (min mè har 

ECevA EU sarm di oi LLL fra 19 — Cófültaruntauté prin- hoftes depre- 
cipes Sacerdotum vr Lá. héduntun;alig 


impetu quo- 
zaram etiam trucidarét: 4; mra c» 


24 lad 3 ^ * ^ 
O mol dY aum unyon df Iw-:; Quia multi ex Tadaisihonoricaquo. 


dajana uhi dcus E TA propier eum abibane , & fit paulo poft 
3 


defe&uri; bau 
, credebant in Iefun, rei de 


T? museum oxaos mrg 0£A9uy ız |Poftero die turba mul cer reutet 


i tá quz venerat ad feftü, ipii excipisrs 
cp riw ^ e 1 pi erg E 
&s Tio é P E Q'kovTaYTEG on EP) quum audiffenc Iefum ve Chrift inter. 


fav TOY iut è dè oU mwnt ten. 


J LS Y 
diio» onena S Xa) WASOY cU sje r 


EEN Ty Ad(apoy Smarr iroa 


* ^» , > E » ea regnü fud 
o Iucotz eis I€p000 Auto, nire Hierofolymam, fpirituale in» 
` «2 H ` r . ter mediosinf 

Eal or qx Baïa Si pena, «gj 5| Acceperuntráimos pale tere auípies 


- A marum , & egreffi funt ei ? 
N^ S ? T ur. 
Hena SOY 5 UTUYTETIY AUTU, »5 tKpa dde obuiá,& clamabant, Ho- 2Matib.ax.8 
fanna, Benedi&us qui ye- »«ci.7 
Qura, dao og 0€ a£ èv oro 
rva, donoyuusuas ó ipd f nit in nomine Domini, «935 
uan Kvetov, é Baa ios T Le ege. Rex Ifraelis, 
J 
Edpávj o Ingot ovderov,erdSiosp ! ^, Na&us autem Iefus a- 
TE Hy j fellá, infedit ei, ficut feri- 
ET QUT, ua Dtos E «£0 uA tyoT, prum eft, UNE 
+ £ , Me I H H . SLOTTET 
Ma obod Sheng Siwr idowu d 3 ETE E 79 
1 ce, ex uie tuus venit,fe- 
BaaMe mu tp yT, xe 9r adog 62 om — densfüper pullum alina. 


ZO AY drove 
E d LET 0 - 
Tag 5) ix Eyed ui pa nma aur) |6, Hac auté non cogno 


f SE ; ~ . ucruntdifipuli eius pri- 
TOWCP TV: AN OTe dozan d Inmo, mò: fed quum glorificat? 
bin tuin Fe Güm Ud em dur) Mrt Iefus, tüc recordati 
' — füthec effe fcripta de co, 

296444 €yd., PEN Gima immy duri & (efe illi hiec pracftitiffe. 
Y pappe ou o éxocó QV usr 17, Teftabarr autem tur- 


3 ss ba que erat cum eo,quód 
sön my Aa Capo € T H Lazarum vocale B ao: 


4 AX [^ EET e I 
HARI X, 14 p€Y QU TOY on verpa, numento,& excitaflet ei 
m ^i % p áj & MOITHIS. 


Meu. ue. 25i 


Cap. XIL OEVANGELIVM 


à 2 D g 't - c * [Y i 
Propterea etiam obuii38 Ag dio» y) Goryymyoey etur o OVAS 
venit ei turba, quiaaudic| u , K EY H i 

zaceum"tdidiffe hog fi] ONDU 690 LITE TERMAU 17 h- 


| gnum, | o. 


ia i "T . 120 s 0r 

JH ipfi qu? Pbharifziergo dixerunt:9 Ojouð aeiou ETY DEIF Edie 
e] inter fe, Videtis vos nibil (, Otepém. 0m v Operin oUdty; 
mere, funti- proficcre?ecce,turbacum| P83 P Tac n 


" 1 x i ' L , » foo 
E gloriz fequitur, Idi ,0 Xogjsoc miot QUT) dizi Sv, 
mitrumenta, á 
Erant 2utem quidamzo Bgus di avec E»lwte dk d aia- 
Greciexiisquiafcendere| o ; " ^ e. sie 
folebant vradorarent in| Uro, a «pÉ97xUUV GU c) 7H 
A 
fefto: , £epTi x 
. gz Ç t 
Ifi ergo venerunt ado: Oùmi oww wes apr Diriano Td 


Philippü qui eraz à Beth- STAT VERDI "ou TE 
faida Galilaz, & rogarüc wa Bnieuion m s TAAUA, "pa- 


3 i4 D ud , ` 
cum, dicentes, Domine,| Twy wmr, Ae yrns, Kuer, SEn TY 
vellemus Iefam videre. 


B 


Irevue icti. 
yon Philippus &di-:: — Epyemu PINIS Xe ri m Ara 
cit Andreæ: Andreas rur- D A EC 
Mors Chrifti (um. & Philippus dicunt dpea' «gy T NY Ardpias x, Gina 


inftar fationis: fios 
fuir quedum| efte aigon T Inod, 


:3 " P 4 ~ , ~ Li 
vns Iefus autem refpondit|, 3; 4249 dt Inoi ampar aumIC AC 
viti- . à * md 

itéde; eis, dicens, Venittempus I NC ET 
citcó^'e,cau- , y- P 

| fck long: v. quo glorificeturFilius ho Jan PANT ii eco ira doagn o qos 

; raf o 

berioris pro- minis. 79 aWSr eom. 
uentus. Nec ? EUN 1 AE YT (s 
vero alia et Amen amen dicovo-24 — A,/u duny Atp ULN, Ca gin ^O 
membrorum bis, nifi granum frumen- 7 


^ 1 & S e ' "v 
t capitis H * z z - 
| diaduier "| ticadensinterráomormuá, XOXNOS TS Gu mwr et $ TUO Luo rt 


Matrb.10.395| füeritipfum folü manet:| Sayy aume grog aer dai dt Emu = 
i fi veró mortuum fucrit, RATEN NA 

: multum fru&um adfert. | PHAD xa pmi pepet, 3 

/ lQuiamatanimáíuá,,; .. O grav lul dux) audi, SoA &- 

27 Chriftus perdet cam:& qui odit a-| Tial o Ae NeT: eS 

emnes notis nimam fuam in hoc mü-| 9 W0 Tlw ie o puozoy vio Yoyli aT 


peccatis debi- X s pot " Y 1327 
tas pornas lu- do,in vitam azternan; cu-| c T Ko cpw Toy » € wlw &) wry 


iturus, ha&e- : " 1 

nus vim fuam ftodiet cam QuA&Ee ao Tlw. 

mon exercens £ E n E j] yn ` ~ 3 1. 
tediiniate,| — Siquismihiminiftrrat, »6 — Fay eel d)auevu are; uoi dor 00- 
yt expiationt me fequatur: & vbi ego| , E "Ma nod Wd 
locü faceret, 5 ds "MB de t ?,0X ei 
horrore male| fuero , illic & minifter Sue ta ind n s Jo ed i i 
didionis Dci meus crit. & fiquis mihi| — wzyoe 0 epos eçoy'roy £a ms eol dja- 


perculfus, ex- mini ; 7 
clamat;ad pre miniftraueric, honorabit 


ces confugi, Cum Pater. "t , , L4 
psit ber. — Nuncanimm mea tut-27 Nud dion pou n QgUCTOD - X6 71 
tionem:& ta- * H è wor g 

mé Patris vo- batá eft:& quid dicam? Paj zo T1 dp > 0Zicoy ya cA me Qn CCS 
luntaté & glo t€t 5 conferua me ab hac "n EREI AER. 1 , Ng 
riam, ipfo Pad hora fed propterea veni) Gwme.ama SJETE m w^3ov sis Tlw a ~ 
tre cxli? hig 


obedientiam ^2. horam hanc. eav [COL Um 


comprobáte , 


' L MW. 
rcbàs omnib* Pater glorifica nométuü. 28 Imp; do£aaoy Tu M Vua; 
anteponit, 


~ , 3 or L 
XOYM ,71444 TY aU Toy 0 TEMP. 


| 
i 
| 
| 


SECVND. 
HASe oun Qo? 2x. T oUezmd. , Ka 
édofaau «gi mui doban, 
POT) écuic PAAT TRA 
Aty Bpovriw yyri . AMO! tAtgor, 
ÁyytAoc dum) ^N Nav, 


O oww 


ÁzrexpiS o Inaotz «ed eimi, OU di 3 


> dn; MUSS 
aT 4 QUI) jore , da, dY 
Up, 


e , yao ow ^ v! : 
Nano xpidt$ óc) TH Kog uou bumu 


iue 


~ed ~ Li git 2 
VUD 0 Lp av TE X00440) CUNU CHE AN- 
í yy 
Jnary tgw. 
EAT A T, es 9 / 
Kayo, ta vy c TAG 24$ "T0 - 
e 4 ` 3 , 
TOUL ENUUmIP (2036 UAV, 
^ 
(ToU 
' » *5 t 
VATY vo ^^ey STO Sy waxcerm) 
ev 
0 07y M&£ » 
4 Pare T [ Spem 4 [ 
K0U7Ut.OJ M TY VO 400 071 8 X e452€ UE- 


av 1 


Amim u Huici 
i A 4 ^ 1 H q 
va 66 T d) va." X94. 70 CU AAG 071 
~e ^ ^v t ex ^ ' J L 
d odo 910a, mryor w a Spem; ne 


yn SOR uL d qe ME 
661* Cea oy oc T$ ripam 5 
y ^ » ^ ^ t 
Ejíze ow awmg o lnoòt, En puxpoy 
, M se PA 
goror m paç puc Ud Gar aT- 
“~ ' LÀ ` , 
Tintos m paç Eom. Iia ju owna 
RUE Wee AE 
Úa, xam AGLG V. RIY 0 GOAT TOY 
^ Jm, C AEST, 
m umg, oade md immy, 


/ $ 2 ` 
Ews n pals tym 3 TISEVETE ES TO 36 


[y e^ LU 4 Ld ^ , 

Qus isa dol pons yunge. Tap ms irg 

« ^ + , ` , lo, 

Anger o Inmo, «y TENGO $XpU S M 
dT aUTDY. 


e aq y ~ , 
Torw m dè auri nuia METOINKO 37 


ME EUDPOSEY a) TU , W OMSEVON AF 
aF 
aum 


[3 , ~ 
Ira, 0 àogoç Hand 78 «69 Qu 38 
wd F Li 4 on Li p 
gànpeoln ov 87K Uese,7 6 bst T 


e «oW Wa, xad d Beguyiov Koers zin 
LICET 


, H 
dt £46, muara zelo Jee- 


IOHANN. 


34 


3$ 


9 
" 


163 


Venit ergo vox é czlo;di 
cens, Et glorificaui,& rur« 
fus glorificabo. 

Turba ergo quz adfta- 
bat & andicrat, dicebat 
tonitru effe fatum. Alii 
dicebant , Angelus cilo- 
quutus cft. 

Refpondit Iefus & di- 
xit, Non propter me hzc 
vox extitit, fed propter 
Vos. 

Nunc damnatio adeft 
mundi huius : nunc prin- 
ceps mundi hüius eiicie- 
tur foras. 


Chrift^mor- 
tis fuzgenus; 
diaboli & mà 


prz dicit, 


Et ego, fi fu blatus fue- 
ro é terra,omnes traham 
ad mcipfum, 

(Hoc autem dicebat, fi- 
gnificans qua morte futu 
rum erat vt moreretur) 

R efpódit ei turba, Nos 
audiuimus ex Lege, || Chri 
ftum manere in zte 
quomodo igitur tu dicis 
oportere tolli Filium ho 
minis ? quis eft ifte Filius 
hominis? 


Dixit igitur eis Iefus, 
Adhue ad paruum tépus 
|llux vobifcum eft: ambu 
late dum lucem habetis, 
ne vos tenebre dcprchen 
dát. nam qui ambulat in 
tenebris,nefcit quòvadat, 
Dum lucé habetis, cre- 
te in lucem , vt filii lu- 
cis fitis. Hæc loquutus eft 
Iefus:& quum abiiffer, oc 
cultauit fe ab eis, 


ricordia , cd 
cuius contem 
ptum conie- 
quitur iudi- 
ciü planè hor 
rendum. 

Supráyt.9 


di 


di 


Quum autem tot figna  Fidesnóe& | 
coram eis edidi(let , non Pus »fed 
credebant in eum: / 


Vt fermo Efaiz prophe 
tz impleretur, quem di- 
xit,|| Domine; quis credi- £f«s;.r 
didit fermoni noftro , & "193€ 
brachium Domini cui re- 
teum eft? 
Xiii, 


Cap. XIT, 1 


| Propterea non poterat 39. 


credere,quia iterum dixit 
Efaias, 
|[ Exczecauit oculos eo- 4o 
rum , & obdurauit corda 
cotum: ne videant ocu- 
lis,& intelligant corde, & 
conucrtantur, & fanem 
cos. 
Hac dixit Efaias quá- 4 1 
do vidit gloriam cius , & 
URE, loquutus eft de co. 
paüci credit, V eruntamen etiam ex 42 
fi cum incre-| primoribus multi credi- 
dulis CO Mp: derunt in eum ; fed pro- 
EID. precis pter Pharifros non con- 
plerique ( &| fitebantur ¿ne fynagoga 
quidem io pril mouerentur, 
papali Tn / i[Dilexerunt enim gló 45 
mes magisve- riam hominum potius 
rentur quim. quàm gloriam Dei. 
Jefüs autem clamauit, 44 
&dixit,Qui credit in me, 
non credit in me, fed in 


Deum. 
Suprk 5.44- 
eum qui mifit me, 


Summa Eui 
gelii ac proin 
de falutis hzc 
eft; clamore i- 
phus Chrifti 
2n media Hie- 
rufalem tefta- 
ta, fide inChri 
fum;,vt vnicá 
feruaroré no: 
bis à Patre dé 
ftinarum , ret 
cumbére. 
SHprå, 2.19» 

E 9.39 
Supr aT 


Et qui confpicit me, có 4; 
fpicit eum qui mifit me. 


veni, vt nullus qui credit 
in me, in tenebris ma- 
neat. 


ba mea , & nó crediderit, 
cgo non códemno eum. 
non enim veni vt condé; 
nem mundum, fed vt fer- 
uem mundum. 

Qui reiicit me, nec reci 
pit verba mea , habet qui 
códemnet ipfum: [/fermo 
quem loquutus fum , illc 
iudicabit eum vlrimo il- 
lo die, 

Quiaego ex meipfo nó 
fum loquutus: fed qui mi 
fit me Pater, ipfe mihi má 
dauit quid dicam & quid 
loquar. 

Et fcio, mandatü eius, fo 
vitam aternam effe , qua 
igitur ego loquor, put di 
xicmihiPater;ita loquor. 


48 
| dari 6.36 


49 


||Ego lux in mundum 46 


J| Et fiquis audierit ver- 47 


EVANGELIVM 


—— Aud dir m duvao meten on 
Tus a Hoecuiez ; 

Tez/g A«&v aud Gt o pouAnusts 
ù mau por aw N P Kapd) aviau 


í dwn Gig 0p Sn Nui i, sonowa 75 Xa p 
: 1 


OER Freep miid amo ua) auo. 
Taim amy Houia om edt riw 
T aud ù irannoe ae ard. 
Opps JA Tot X9 CX U aTpydvmuY 
qoo Gzrgtusuy eq AUT * aX. bi 
Gu Daeroyoy wy ouorsyun y ia 
Jun oro ru Quy Puerru. 
Her» rus y» riw dazas N aip) 


"uy ua Nor nap riw dogar ag Osod. 


Inon dé éxgaZe xo amr , O m- 
A oH A a EA A 
gXUGY Cic E MEIU MISTU AS EUe HA. eig 
ny mulana ue. 
Kaj ó kopay eut, kwp my TÉ» 
Jarm pe. 
Ew ede eic ny xoouor 6AAUSS, 


jra o 0 7r kUtoY eis [772 èr L^ mong 
um uin 
Kal cafa puu XOU TY fhua- 
TU V, KD P 70610 11,0 QU KPI QU 
aW. OU 39 flaSovtra. kplye Tr xos, 
CAN fy, amoto TN KO G440Y. | 
[9] a Sli € us E, un raue coy & 
priam HV $4 Ty Xrírorm GUT 9 
Mjyee ôy cadaron, cnENog Kpina auTop. 
o 7i éoary iuepa" | 
On iyw J iuan s CA TIO 
EAN 0 7207477: qu Trpa QU To ç pot Ère) 
mrlw dwe n ert xg) i ranom. | 
Kal .cidu. àn. ù wman awrd , Con 
aja. s iyd ou) aard tyw, ug DUX) 
É pin juo) 8 0TH pO TO) A Ad. 


SECV ND. 
Kepdayor 1% 
LU decns LX t * A^! n 
Po d mg tope TE magg A dus 
e Ad * , rd [2 
ó Ino ón CA AUG auri v pa. 
rA enc mo! / r 
ive uera C8 cn & oouo Gumu weas T 
TATER dimi a0 Gus idio Gu, cv mJ 
+ L , , L 
x) G440) El TENOS yet zr TEY AUT- 
LUA’ 0 , - L n 
Ka] dtine *jjoosóps C08 fg. oaov 2 
LÀ e t ' , r 
u dy QeC Avi 8c eis rw xa pdiay Te doc 
Zipproç Ionapialoita apT aeg d) 
Eidws d Inou on marme didwuev 3 
> e ^ , 4 ~ PEA | 
PIA quThp RS TAG optat, ES 
^am * x VE uif 
Ots Enak egs w O tor 0724 
ay dim 
Ej«lptrzu ci à d'izy00, «cà. NMN 4 


"ur 


07 
yon 


m uana «9d a Gov atrnondielwor 
iaun, 

Efm Bdme vdwp eic vy nanet, s 
Xe MpEam rimer Gig aid P pa- 
Gnor, xg) ckpatostiy Ti anwe Lib 
die (os spog. 

E poo oc De Xjuora Iéfoy *e 
Xa) aid aum ck &ves , Kent , CU pau 
sil ec Gu) m dx; 

ÁmtxpiSw Twontz roam dun , O> 
tyo mid cv vx. ddas dpmywon di 
(T Gom. 

A34 dur eoc, OU pm rione Gu s 
modas mou eic ny au vat. Á mecpi d aw- 
m o Inok, Ear un vilo o , 9k. $e 
pipas peT ipod, 

Acyd dural Ziuwr Ylé ss , Kiers, ? 


T C / HAE ER AC 
n su mdg MGU MOVOV LAAL KY TAG 
gelese xod riw parlu : 


, Pe , 
A4 duri ó Inao, O. Aen 0vjópos 1° 


ou yea Dd li Gu mods riad, X 


$c koi Sapos orog xa) Uueie agapo 
$95, 0 QUA TITE, 


IOHANN. 


164 
C AP,'XII $e 


|[Nte feftum autem 

Da(chz,fciens Iefus 

venifle horă ipfius 
vttranfirecex hoe müdo 
ad Patrem,quum dilexif- 
fec fuos qui erant in mü- 
do, vfque ad finem dile- 
xit COS, 

Et cana facta, (quum 
diabolus iam inimififlet 
in cor luda fili Simonis, 
Ifcariotz,vt pr oderet eù) 

Sciens lefus Patrem o- 
mnia dedifle fibi in ma- 
nus, & fe à Deo exiiffe, & 
ad Deum abire: 


Surgit à cena, & depo 
nit pallium : & accepto 
linteo prz cinxit fe, 


Deinde mifit aquam in 
peluim, & ccepit lauare 
pedes difcipulorü , & ex- 
tergere linteo quo erat 
przcin&us. 


Venit ergo ad Simoné 
Petrum:qui dixit ei, Do- 
mine, tu mihi lauas pe- 
des? 


Refpondit Iefus & dixit 
ei,Quod cgo facio,tu ne- 
fcis nunc, cognofces auté 
poftea. 

Dicit ei Petrus, Non la 
uabis meos pedes in æter 
num. Refpondit ei lefùs, 
Nifilaueto te, nihil me- 
cum habebis commune. 


Dicit ei Simon Pctrus, 
Domine, non folüm pe- 
dcs meos,fed & manus & 
caput, 


Dicit ei Iefus , Qui lo- 
tus e(t, non opus babet 
nifi vt pedes lauet, fed eft 


purus totus : ||& vos puri 
eftis,(cd non ómnes, 


Xiii 


UN 


Matth.: 6.3 
marci 14.1 
luc.a2.t 
Chriftus, nó 
minus certus 
vi&oriz quà 
certaminisim 
minentis, ad- 
hibito ablu- 
tionis pedum 
Set pus 
tim quide præ 
bet mæ mo 
deftiz exem- 
plum, fuám- 
que in difi- 
pulos fingula 
rem beneuo- 
lentiá hoc in- 
figni fado, 
mox ab iisdif- 
ceffurus, tefta 
tur:partim ve 
rofe vnum cf 
fe teftatur qui 
fuorü fores 
abluat, idque 
paulatim, & 
fuisveluti me 
mentis, 


Ivfriyts.g 


"7 
Norat enim eum qui 11 
ipíü prodobat: propterea 
dzis Non eftis puri ots. 

Poftquam ergo lauifler 12 
pedes corum , & pallium 
fuum recepiflet, rurfum 
difcumbens, dixit cis, In- 
telligitis quid fecerim vo 
bis? 

Vos me vocatis, Magi- 13 
fter ac Domine ; & re&e | 
dicitis: fum enim. 

Itaque fi ego lani pedes 14 
vefttosdonzinus & magi- 
fter , vos quoque debetis 
alii aliorum pedes]Jauarc. |. 


| Cxp.X11f 


Exemplü enim præbui 1 5 
vobis „vt prout ego feci | 
vobis,ita & vos faciatis, | 

l| Amen amen dico vo- 
bis,Seruus non eft maior 
domino (uo, neque lega- 
tus maior co qui ipfum 
mifit. Ec 317 

Si hzc noueritis, beati | 
eritis fi ea feceritis. 


Infiiyrg.30 
snaiib.to.24. 


4966.40 


Chriftus nó : j $1 
temere prodi! , NÖ de omnibus vobis 18 


| tus eft, fed Pa loquor:ego fcio quosele | 

| trè quidë ita gerim : (cd oportet vtim- 
nof falutis! pfestur Scriptura, || Qui | 
caufa ordina-| | 
edit mecü panem ,fuftulit | 


tC,vt in Filio 
nos fibi rccó-| aduerfum me calcéfuum. 


ciliaret , Filia 


| vero vitro & I 
pte: Iam nunc dico vobis 
P: oseque] priufquam fiat , vt quum 
| fa&um fuerit,credatis me 
cum effe. 


Pjil.4o.19 


Matth.10.40 


Amenamé dico vobis, 
duc.to.16 


quando zliqué mifi,quif- 
quis eu»: recipit me reci- | 
pit:qui autem me recipit, 
recipit eum qui me mifit. 


Quum hac dixiffer Ie- 
|fus, turbatus eft fpiritu,& 


teftatus eft , dixitque, A- | 

| men amen dico vobis, v. | 

| nus ex vobis prodct me. 
Maetbascat | 


marci 14.18 
"321r 


21 
| 


l[Difcipuli ergo afpicie 
| bant alii ad alios,dubitá- 


12 
tes de quo diceret. | 


i6 


mm 
MANGELLVM 


Hdy mE aped idv aT E 


Güm rins qr c etat poi € e 
Om eu) en Gu mide QU TOY, è 


^ 
$$ [^ juara avi s damea Ta'e 


animi au mic Tiroaren a mamka 
úmr ; 

Yusis porsie us, 0 didrcane 
D wweros: Ej cL AG € AETA rp. 

Ej oun j iyw tia vod Gu mdi, 
ô meios "m | didsuaos , 491 vug 
iperen dont Acvvizden Gu modis. 

Yrdyyua 30 idwra pv ia rae 
St iyw imino D pai v X, VUAI TINTE. 

A pla pany Aép U pav iu ia dov 
Aoc eilw TE xDeAoU auTou dt Smo- 
MAOS pilor 73 malarng eum. 

Ei Go m didan, uates ol e tar 
TOMTE DTE 

Ov ael TOTOY 0777/8 Ac s tyo 
dida oy JI ÉeAsEdjalu/ da hai ypa- 
qu zhnpoUa , O qpayor peT €uod. 
p py, $z ptr eT $us riw 7 épyaw 


"NA apo 3 ^ , 
A7 apu Myw ur DEI TS ywi- 

[4 LJ [M / Li ? 
DU, iva 0T. "jo WTCU MSUN 071 É- 


Aug duny Ayo vast, O Aaa Ga 
yov €ay nva mulo CR aaCala ó 
dique aC aav Nau Gal et m TA 
oret me. 

Tana eios o Tnootz équeotodu T 
mÉ aam) due príquos tod amA- 
mr A €) m 92 & aç d úW | 
Rydo ye: 

ECaemy oww eis einnar oi ka ote 


qu), Sopop ot WA NOS 2.54, 


SECVND. IOHANN. A6$ — 


H3 adaxeltóuos &ic dif amy 3 | Erat autem quidam ex 
$ e Tp ^. P4. / difcipulis lefu. recumbés 
CUTS C) TU X07 Q Té Incod ,0903 2247€. | innu ipfius , nimirum is 
d Ivcotz : quem diligebat Icfus. 


^. "T. ; 
Nélia cuu GU Te Suo Il£$?os zv-*^4  Innuitergo Simon Pe 
i (430 T, trus vt percotaretur quif- 
y 71€ cti ei sei on My, da nam eflet de quo diceret. 
usos AIC as pm Uu A 
Emneowr di exeivos bm wsnos $25. Ille veró incumbés pe- 
&ori Icfu,dicit ei, Domi» 
T I ne,quis eft? 
Aro iras o Vraott , Exeiveg baw 26 — Refpódic Iefus, Ile eft 
29 79 EE E T za) cuiego inungam offulá 
y bay No) 7nó0c.Ka ers 
9 tyo Bayas T pd MASP ^, dedero. Et quum intin- 
£462 lac m loporndidwar Ioud Xi | xifer ofulam, dedic Iu- 
/ da filio Simonis Ifeario- 
voc IKA LLwTN 
pp 0T ul ae / ^ , Riv 
Ka) jut moor omi equ Age e 27 — Ec poft fumptam offu- 


s GE ^s 4 * "uz'i  lamingrilus eft in eüm 
n €1y0 ya . A€)4 ouu AUTU 0 i IGEI F 
Medium dde X Satanas. Dicit igitur ei Iz- 


p , P P ipt L oj 
Iucoo.,^€)4 duw, Kvernes oe; 


a V , - C HB RT 
Inok, O mic hinsor T pA ty. fus, Quod facis,fac citó. 
Toum dè ou deig iyw TR avans ?8 Hocautem nemo accá 
o bentiü intelligebat quor- 


, ^ £7» , P 
Liur vesc i eim umi. A fum ci dixiflet. 
"ARE E Sn an : : 5 
Tirés 3o €doxoup emi 7» yawan x0 * 19 Quidam enim putabát, 
ava teidius Va afud Messi qao |- quia marfüptum habebat 
dii o dá EPORA UTTO 3 " : Iudas, icfum ei dixi(le, E- 
TO ,Å JO CROTON dq V cC c yel ds T meea quibus opus eft no 
XM c PIC WR d ns bisad feftum : aut egenis 
pio " MC Sd um oa vtaliquid daret. 
AaC wr oun m dwiar $iAirog , d; 39 "llleergo accepta offi- 
AAT LN la, ftatim cxiuit. erat au- 
kus na S, lw dt vo. t ps uit. erat au. 
"M n i e Dd f. 2» pu uri eMe 
OTe ouo Jena Atd 0 Inot Nuw 3! — Quum ergo cxiuiffet, 
Tt yc oca p ye Oei dixit Iefus, Nunc glorif- 
aeSn o u Ote ; j LP 
ent js e: 45 i ei hao 9e € | cat? eft Filius hominis,& 
dogan W QUTU. De?glorificatus eft in eo, 
Eí 0 O oc édoEeicOn cv aurana dzz Quid fi Deus glorifica? 
JO A » Vo» t D ADAR eft in eo, Deus quoq; glo 
Ott dotate qoum o iau you LWS! ci£cabit eum in fcfc, & fta 
dite avni. tim glorificabit eum. 
v ' s t nn . 
Tola en puxpor på Vu eu um 33 Filioli,adhuc paulifper 
, x 17 go i vobifcum fum, quæretis 
Put s Y ra Js oA v6 Iowtois, me:fed jificut dixi Iudaeis, 
Om ov v myw eywsu pison duwt Quò cgo vado , vos non 
P. nv ordeo I. uM »oteftis venire: ita & vo- 
£ . : P 1 
Adur RH DPI HENRI : bis nunc dico. 
lw Lo di dwp vir i tA | ü 
| Ermalw «givlo didtopa umirite 34 — ||Mandatü noum do 
| ABIgeC T RBAN naoa 'obis, vt alii alios dihga- 
maT Anice * XcOUe Wyxgw.  YODIS VTAN ; 
Tn ^) es k A ATENE T tis;ficut inqxa dilexi vos, 
qu. Vua , i Ye (94 Veig doe TT GA» vt etiam diligatis alii a- 
Mete. lio s, 


In Chrifti i- 
guaminia no 
bis confideri- 
da e ipfius 
glorificatio, 


A» a 
$upra 7.34. 
Glodà il. 
la xterna pay 
latim à capite 
in mébra de, 
fluer. Interea 
yeroin primis 
curandum ef 
vc mutua cd 
charitate hu- 
jus.vitz curs 
fü peragam?, 
In[vày15.12. 
Jeuit.19.18 
mat:h.22.39 
Biohang.ia 


-— ———- 


| Cap. XIII 


fcent vos effe difcipulos 
meos, fi charitatem ha- 
bueritis alii in alios, 


Trikteteme-  Dicitei Simon Petrus, 
rarix TENES Domine,quó abis Refpó 
excmp um 
Sosh.s., Giteilefus|Quó ego ab- 

eo, non pores me nunc 


sarei 11.10 
; ^ eap 
luc.22.34 fequi:fequérisaüir poftea. 


Dicit ei Petrus, Domi- 37 


ne, quare non pollum te 
fequi nunc animam meá 
pro tc ponam. 


Refpondit ei Iefus , A- 38 


nimam tuam pro me po- 
ncs? amen amen dico ti. 
bi, non mittet vocem gal | 
lus vfquequo ter me ab- 
ncgaueris. 
CAP. XIIII. 
E turbetur cor ve- z| 
ftrum : creditis in 

| dit: nec alia z A 
Portus qub Deü ,ctiam in mc 
miin fummis credite. 


| difficulratib? 

«onfirmandi. | In domo Patris mei ha- z 

Chriftus nő birariones multz funt:a- 

| difceffit à no- 
bis vc nos de- lioqui dixiffé vobis, Pro- 
fereret,fed po ficifcor paraturus vobis 
tius vt nos fe- locum 

|eum ín cxlos s 

[tandem attol. Et quum profe&us fue- 3 
fleret. ' ro, & parauero vobis lo- 
| cum , rurfum veniam , & 
affumam vos ad meipfü: 
vt vbi fü cgo, & vos fitis. 


| Ts credit Deo 
q Chrifto cre- 


| i 
Ynicus Chr Ó i 
lRus viaet ad , Et quó ego abeam fei- 4 
zm & peré tis) & viam fcitis, 
nem viti; :quo 
| EX idemâ Dicit ei Thomas , Do- 
eft in quo fe 9 
patefacit. pa. Minc nefcim? quò abeas: 
ter, quomodo igitur poffu- 


mus viam fcire? 


Dicit ei Iefus, Ego fum e 
via,& veritas, & vita. ne- 
mo venit ad Patrem nifi 
per me. 

Si noffetis me, Patrem E 
etiam meum nofleris : & 
iam nüc cognofcitis eŭ, 
& vidiftis eum, 


| 
ú 


36 


EVANGELIVM 
Ex hoc omnes cogno- 35 


Er Giry yoriy muc $2 uor 
panray è istiar dam yn e GA 
AMADIC. 

Aty dur! Zippy ngo Kve1t, 
mj Um lcs Atom d dura) o Ind, 
Ov i 72:00 dao ace UOI vu) Q- 
oas rau], Uetpor Jè c'koAcv Ora met. 

AÀ durai Pegs, Kver: sja- 
zio) dupa aj roi d'xo Aou gu, d p; 
udo 1402 4 ip mod How, 

Ampi duralo Inoi , Tlw y- 
| x Tov iP iuad Soss; A pilud duny 
AC aono pn dieeTUp poroj tws 
oU d u pia y ps qeic. 

KegatAajoy iS 
] H megas D VAM i wapdia- 
TIŞEUETE elg Toi Oxr,«2) eliç Cue 
; 
T6087. 

E; 73 oháa T "0 O9 uov Moya) ToN 
aaj eare dé unam a Duy mops 
64424 € Tou c) TT pir. 

Ka aj mpi 36,6 € miyat vur 
rimi my “pouas E akaniona 
uag De suava r ira omv epa iyw 
X2j vus iT. ; 

Ka) omv izwiraywodan, È EM 
odd idur., 

Aig duts Owad, , Kuere, w o- 
durumd imya mos duwvaue- 
Su, riw’ idor idire 5 | 

At5d dural 6 Inco, Eoo eya ELA 
12) d dako h Çwnou dris Ept 
DEIS Ty meríe ei un dY usd, 

Ej iyara: Tue E] arrani en pe 
imonim aJ «gud dpn MATETE a 
TIRA éoegiuam aw my. 


Y 1 ^ 
Aty auri Diam T, Kiert, déizoy È 
*» As ut , oor te nx 
Y pay Tov TATER a Aprel Wt, 
1 » t ^ D 
Acyd aura 0 INDU, TocoU"aV yo~ ? 
d « pū? N + É, 
vorp UW ei pu y u sw vyrexac Mes 
DINAT &(egLXA € EME, € COO TOV 
' * NEC US œ ~ 
ga TEER KA MOG aV A64 AG Zoy pay 
^ 4 
my mTER; 
, PM" PRS DA ^ i 
Ou mStveç 071 €)« c9 TO zu qe. C 


. l , Hs W.Y i å , 
9 TuTWp c» crol 001; T priuat æ t- 
i fean 5 ae D 
w AC AQ) UAI ,0U7T €j40U TOÀ. OU ALAW 
* ` L] " , ' 4t Y | ~ 
0 dè maT p 0 c € 401 pòp w , at 706 mol 
G tpa. 
, / v , is [LJ ^ 11 
IligsUeTé zae1 07 EJW c9 TU. AOTC, 
G V P2.» TAS i Y: R 
X0 memp cp tugieidi quw Sd. T ep- 
io ER 
gat au Ta "i50 €TE pol. 
1 LU ^ e_~ e Li 
A ulw dumy aéyw UMIY, 0 "TIS EU OY 
> , 4 y ni d g » Lee 
£ic (£4 (a. épa d € Tota , X axkivog 
L 4 t + «V wa, 
mites UC tui ova Gurwr miwn on iyw 
M ^ , , 
TEIS T! 7Tt/T& ER M00 mopoa. 
p àt À a J LI n , , 
Kaj 0,7 ay amont o» vu) 010 4171 
~ M 1 
poutim "muau-ia dofao9n ò ramp 
Meets ode 
e T uo. 
t oop * 3:5 , 
Eon ajmiown ey Tu oroaan uav, 
. o4. L 
£)00 7T 15002, 


14 


, ^ 1 
Eai da TRT ple, Tu, OFTAdg TU; 15 


E- r 
$4404, MPNTATE, 


oh X , U + 
Kaj yo ipw avo y quTiea , X9) 16 


Oy pot xaWm dwn úunia m 
p UM cie mt ag dit | 
Tà Tinta inai wi] 
suog ov duvatu Aa GG, on oU Stw- 
pa aun, od JE yroe aum úe dè | 
YVON aT), 71 map vpi (Ape PEN | 
e Uu teen. 
4 v. 3 €, 9 n 
Ovt dose uuas oppawotg tpos 
DESG YLS , 


SECYND. IOHANN. 


17 


166 


Dicit ei Philippus, Do- 
mine , oftende nobis Pa- 
ttem,& fufficit nobis. 

Dicit eilIefus, Tantum 
tempus vobifcum fum, & 
non cognouifti me? Phi- 
lippe, qui vidit me , vidit 
Patrem: quomodo igitur 
tu dicis, Oftende nobis 
Patren? 


"Non credis mein Pa- | Dei maieftas 
tre & Patrem in. me efle? ES Chrifti tű 
Verba quz. ego loquor fadi. ft plane 
vobis, à meipfo non lo- conípicuam 
quor:fed Pater qui in me Przbe. 
manet,ipfe facit opera. 


Credite mihi me in Pa 
tre , & Patrem in me effe: 
finminus, propter ipfa fa 
&a credite mihi. 


Amen amen dico vo- jtist feii 
a Pri: iapprobatio 
bis qui credit in me,ope- nõef in perío 
ra quz ego facio , & ipfe pepe 
faciet, & maiora iis fa- |^» led perro- 

, tum Ecclefiz 
ciet. Nam cgo ad Patrem corp» diua, 
proficifcor. 

||Et quicquid petieritis 
in nomine meo , hoc fa- 
ciam : vt glorificetur Pa- 
ter in Filio. 


mfra,16.25 
mattb.? 
mara nag 
iacobi 1.5 


Siquid petieritis in no 
mine meo,ego faciam, 


Si diligitis memanda- 
ta mea feruate, 


ts deri rite 
Chriftü amat 
qui ipfius må- 
Ego autem rogabo Pa 525 paret: a 
trem, & alium confolato 
rem dabit vobis, vt ma- 
neat vobifcum in æter- 
num: 

Nempe Spiritü illum ve 
ritatis quem mundus nó 
poteft recipere, quia non 
videt cum , nec nouit cü: 
vos anté cognofcitis eŭ, 
quia apud vos manet , & 
in vobis erit. 

Nó relinquam vos ore 
bosiredibo ad vos 


infiniris zni- 
nis eft coniun 
&ü,ipfe, quá» 
wis corpore 
abfens,przfc- 
ti Spirirus fan 
&i virtute fu» 
os folatur, 

qué incogni- 
tum alperna» 
tur mundus, 


quod quia cù | 


| Cap. XIE. j 

| | Adhite paululú,& mű- 
dus me non amplius con 
fpiciet. vos aucem confpi 
€ictis me : quia ego viuo, 
& vos viuetis. 

Inillo die vos cogno- 
fcetis me effe in Patre 
meo, & vos in me, & me 
in vobis. 
|Qui tenet precepta mea, 
& feruat ea , is ille eft qui 
diligit me: qui autem dili 
git me, diligetur à Patre 
meo:&cgo diligam eum, 
& confpicuum ei exhibe- 
ibo mcipfum. 

Minim: qox- — Dicitei ludas, non ike 
pubs s Ifcariotes, Domine, quid 
illis patefiar eft cur te fis nobis confpi 
| Euangelium, cuum exhibiturus,& non 
fedcuradum | mundo? 
nidi cod Refpondit Iefùs & di- 
amplá&tes "yit ei, Siquis diligit me, 
memisid ef fermonem meum ferua- 
no: totos ipfi bit : & Pater meus diligec 
in obíequium eum , & ad eŭ veniemus, 
hens & apud eum manebimus, 


Qui non diligit me, fer 
mones meos non feruat: 
melloquutus & fermo qu£ auditis.non 
| efChrit idi. ct meus, fed eius qui mi- 
píüfuimeme fit me Patris, ~ 
tis infulpere/ ^ Hzc loquutus (um vo 
CIRQonim. de bis,apud vos manens. 


nimis, Spirit? 
E 9Rdá  jConfolatorautem il- 
| IJgfàssae les id eff Spiritus (an&us, 
27 Vera o. quem mittet Pater in no 
i- idee] mine meo, ille vos docc- 
fto nobis ob- Dit omnia, & fuüggeret vo 
tiagit. bis omnia quc dixi vobis. 
AAT Pacem relinquo Vobis, 
fum Chrifi à Pacem illam meá do vo- 
nobis fecun- bis : nó prout müdus dat, 
dum carnem; eso do vobis, Ne turbe- 
gré ferre de- 
beamus, vte tUr cor veftrum , neque 
«ontrario de formidet. . 


eo nos gauda- | 
| se uo reales audes "S 
quumexepi,  Audiuiftis me dixiffe 

| tis glorifica- vobis, Abeo, & redibo ad 
tione pendeat vos. $i diligeretis me,gau 

deretis -— quód di- 


| brorum bene- 3 T 
| ditio xerim, proficifcor 


25 Qnod fe- 


|»EVANGELIVM 


19 — Fut purport, xen O Koopas pe 9X Cnt 
Kopa dusic dà kopin pein eyw 
(4, «aJ U cle note. 
E? ctirn TH Haeo porse Dele 
07 v oy Td maner M9U, X94 Vuei GN 
$4401 X c^t P Utd. 
[6] yer quc rng IU yt et mupdy 
' auTO; exeiróç Er d &yxzUV ywo di 
Aot TOY A dh NETA ČZ R Taa 


10 


21 


«c EORR 3 , PE * 
EIG /40U* KU EYW AJANT AUTI KA 
4 ! > [4 " 
€ Qaia AUTU (ua TON. 
A fn ES f 
Acyd auru lovdag, ovy à Inaerw 
ms Kueae, yezovey 0 pat MEME 


22 


» C 
UM TU X00 [405 


$ 12 que 
£J4 aie Cau my, x, 6 
v 


23 Amepo Inoi uo ET aur, 
Eav c CATA Ae, Toy A0)£* uou LL pu4 
Ww D : Puit 
Y'n o memp Mg dyamioi AUTO e 
M DE. " J L1 1 LI 
TEIs aum f ép au an Sat Ji porlo map 
aura voi ao ip. 
i " ~ VA. 1 
O pun d erri us Og Ao yoy HUS 
TPE. 0 AOJO 0r dxpU€m, DES é- 
Vo cx mb e dh , , 
M9 42A TE ra lr moe ui ma eo. 
Taim Atadan UY Tap JY 
pda. 
Od odi xA me, l'yégua, na- 
d , | e ` » CY , 
Mor, 0 meud 0 ramp w ud orouan 
uov iwivos Quae dide maste , xa) 
mowi óua? mawT à Amoy vir, 
Ejplautoo aig impa upi v ,elploo o riw 
eun diduypa úir oU a Das o w- 
cuoc didwav , cyw didwyu úpar. uA 
queguoxécow Gud h wapdla, uude dii- 
Mm. 
S coe e , 
Hourn on eya amrun, Y T8 
ty ^ e ^ » o» 
PONU EPU DEIF vans, El yet 


CL t] L »w Lj 
TÈ TE [A y €, pWTI AY 071 er Tov, paS 


14 


1j 


26 


17 


28 


SECVND. IOHANN. 167 


XLCA pM Ine " 
A ad Patrem. nam Pater ma 
pu mege my maT eg. o2 o TRTHp pou Do a eft, e Rar 
P X ea Yd e 
pigor pov 62. aR , fi ios P v 
vit? "m $ oic ^, 
Paia ue bofpe. 2 Ft nufic dixi vobis pri- - 
Kar rus pnya úy deir Yuta, 29 Er nune ah i 
PEME EE G > | ufquam fiat, vt quum fas7; jJ. 
&um fucrit, credatis. Pd BE. 
1 j a ean M Chriftus nő 
Non oguor )P?US inuitus fedvo * 
" cia 1577 gi » x nulta vobifcum: venit e- lens non dia- 
EP ETE 2 0 75 KügfA0U Gu 9/16, 6 | nim princeps mundi hu- bolo ecient» 
PE 3 DU " M Ks ed Patris de- 
ey épit v tA ovdtY, Ius, & in me non habet creto obediés 
d quicquam. merté (ubiit. 
Sed h«c fiunt vt cogno 
Tr TATER NGD xa Suc Henan gior | fear mundus me diligere 
` e qop ors : Patrem.prout auté mañ- 
0 TATAP, UTW "olo" £9«ipecDi o gesp dauit mihi Pater , ira fa- 


ern U9vy. cio. furgite, abeam? hinc. 
, 
Kepaærajor & MID CAP.XY. I ERE 
Te) eip $ o UTEAOG H LAW) 99 1 E Go fum vitis illa ve- Natura peni 
1 te . tus aridi, & 
Py aum Mou o yapos h. Tas & v DIS flammis tan: 
dU Ld HAUT QNS gricoia eit. 7 tùm apti fu- 
Tay xai a. cy «q4e1 qam Qeporxap-z  ||Omnem palmitemin mus. Itaque 
NUN $ed 4 Vs se ht me non ferentem fruáü, Y* viuam* & 
E CE E x : - 5. frugiferi fim* 
TOY, Ope aum ` Xon 7b Xa p?roy t tollit: & omnem qui fere rugiferi (im: 


/ ai g " AP necele eft pri 
pov , xa Jope auo, iva zrÀ£love, Kp | fru&um , purgat, vtplus mim omnii 


vc fru&us adferat. nos- Patris 
moy epu. manu Chrí- 


p y 4 
ia ires "Ru wee yrigsvonn. 


.* 0» ' 4 Co» e QP 3 
Ovx tn maa rdanow pE VADE. 20 


>y rid c v ^ "4 
ÁN fa yug o xocuoQ oTt aao 3 


e n Pt. loe if i ę fo,veluti viti 
Hd vu Ka. Sor pol iSt sjom Aogoy3 — ||Iávospuri cftis pro- palmites yin- 
ê Ps Hr | feri:deinde in 
Sr lendan par, pter ayen ai lo UR 
' ps ` TL PT S quutus um vo 15. na meditatio- | 
Meise cv eoi xao PVY -4 — Manete in me, & ego| nc Verbi & 
LM ^N, E in vobis. ficut palmes nõ cce putari. | 
Se c T KANUO 0U diva mu xa. 0779 Qto 5, dicur palmes ng m neia. | 
K s bi Pe SESS i K ? poteft ferre fru&tum à fe- Deuda] 
pev eg CAUTE EAN pun Mili cy zw au- metiplo,id eft niá manífe- fuiffe iui] 
1 v sei o €, um js NECI it in viresi , ifi proderit, nifi 
mrw cotes oùdt úmeiç , car quj cy | Tin vitet nec vos,nifi benie citiad- | 
Een P in me manáícritis. ovens. fucci | 
€M91 Ael. | indc hauferit, | 
Pje AN S EIE A e Ego fum vitis, vos.pall 9*£r« | 
Ew itu v Am, UE TE Ave f| +850 tu tis, pal: | 
ye adi a $," p mites: is qui manet in | 
me,& in quo ego maneo,| | 
qoc t ' d Dy M f 
XR pipa xapmy mruw" 09] Yers hic fert fiudum multum; | 
A LE N R nam abfque me nihil po4 
épo) ov duda coe mir eudtv. teftis facere. ! 
Sf , PD SEND !, Nifiouisi | Coloff:t.23 
Ewi unns pewny ey epei, ECan 6, Nili quisin meman- 7 is demi in 
| ferit, cicGus extra vinea, Chrifto mas 
| ftatim vr palmes arefcet:| 5c Sane 
yeu PSP ENGT ap PETER x xy | deinde coguntur ifti pal- P anielein a 
j d | mites, & in ignem abii- proindeveros 
KUET. 


2^ HEN du frudus edit: | 
LUNES sd 9 3E AE e /3 vun Xx ardent. | Pater, autem | 
Eay ulyts cy € 491,90) TA pua To. Si manferitis in me, & vicifim ifti-| 

» 0.0 T a EO: e. verba mea in uobis man 4 ufmodi homi 
gov c pup ueivm,0 EAV ANTE etj M- 


4 j ferint, j|quicquid volueri 2! "ibil pror- 
et Ss «gy Yount Upi. tispetite, Rc fet vobis. |5 


us dencga- 
üt, 
1,Iohan.1.33 


g 4 PEO ' 3 ^o» > 
pata” 0 pay e» ei xa 0 Ch AUT, 


t d , 4 , 
tco aç nupa, Jnegr m X, owa 


E AL 


Cap. X V. 

In hoe glorificatus eft 
Pater meus, vt fructü mul 
tü adferatis : & eritis mei 
ditcipuli. 


Chris Pa. Prout dilexit me Pater, 
pila filiu ita & cgo dilexi vos: ma- 
&Filii in aos, x m 
& noftra mm DETE in illa mea charita- 
in Deum timite. 
in proximi. ; 
perpetuo in Simandata mea ferua- 
ter ic nexu co! ueritis, manebitis in cha- 
barent : neel ritate mea:ficur & ego Pa 
quicquam eft. 3 ? 
ea fuauius. tris mei mandata ícrua- 
Prodit autem. ui, & manco in eius cha- 
fele charitas ritate. 


ex effc&is,cu - 

iusperfe&ifi. Hæc loquutus fum vo 
mum exéplar bis vt gaudium illud meü 
Chriftus Ple lin vobis maneat, & gau- 


bis fuppe-| ,. 
y ok PP**| dium veftrum impleatur. 


lHoc eft przceptum 
meum , vt diligatis alii a- 
lios prout dilexi vos. 


fupra 13.34. 
t-tbe[f. 4.9 


||Maiorem hac charita 
tem nemo habet, vt quis 
animam fuam ponat pro 
. .. amicis fuis, 

x; Fuigelii 
do&rina, ficut 
Chrifti ` voce 

dita eft; per- 

e&ifima eft 
& sbíolutiffi- 
macófilii Dei, 


2. Toban. 5,11, 
€ 4221 


Vos amici mei eritis fi 
feceritis quaecunque ego 
mando vobis. 

Non amplius dicá vos 
quod ad fala. feruos, quia feruus nefcit 
tem noftram. Quid faciat dominus eius: 
attinet, decla-| yos autem dixi amicos, 


| icio Pos?! quia omnia quz audiui à 


16 Chrift? au! Patre meo, nota feci vo- 
thor eft ac có-. bis, 


fematorEut| Mon vos me elcgiftis, 


elici minifte! v 
| Lo ad finé vi- fcd ego elegi vos, & con- 


| que mundi.| ftituijjvos, vt abeütes fru- 


| micis im pa] Gum adferatis, & fruétus 
mis opus tí| Vefler maneat: vt quic- 


precibus tum | quid petieritis à Patre in. 


hari: : z 
tui 4t 7 nomine meo,det vobis. 


31a1b.28.19 
18 Nonmo 


d: v 
ten ed Haec mando vobis, vt 


etiam confir- diligatis alii alios. 
mare #dos 

Chrifi mini. c; NE 
fios deber, | Si mundus vos odit,fci 
q inflar Do- tis me prius quàm vos,1il- 


mini fui fint [is odio habitum, 
mundo cxofi, 


4 


VANGELIVM ` t 
, g , 
Er Gúru edbz dcn 0 memp mgu 
1 ` r 4 L , 
Kat p70v TONLU PEPATE ` KOY YUNIT £a 
; ; 
pei ua Toa. 
^ , Li LI [i 1 «9 
Ka Dtos nja7rw0€ 14€ 0 TATP, KA Xò 
vyaTW OU, Üpuas ` (AKIATE CP TH JATH 
TW équ. 
s x I'm A 
Ea) quz yd MIU THPÝTNTE, Lue 
YE Tt €) TH. eir MoV ua GS Eyo Tug 
cProAdQ TU ma 09€ ugu TETH pha, jj JA 
, H ^, , 
ro aT) orm eT M. 
^ f e” g e 
Taumw acadan Upar iya Hyd- 
| UE Se d CRM * e WP 
Ex n eun cy úir JAKATI GU neces v. 
HM manpwln. 
D IN A. , 
Am Gay rmn v ep iid d- 
^ * * , 
gaTxm EMNANG y KJOS njaro 
AE 
VAL, 
Li , 3 ! v 
Meer ums dyarmy dd tig £54; 
E 1 (ES ANS al 
iva nç riw Nux ad Te bra d. 
QIAGY wnd, 
~ 8659-9 * - 4 
Yueiç QiAOI pou ESE € QW TOINTE 0E 
£9 D E LLUTETIDTHA 
rd [1 ^ , , [ 4 < 
Ouxen uuas At)w davao, 02 0 
^ , x í ^» e , 
dUA 0€ m 0) d n mie auth 8 XDCAGÉ- 
g ~ y 5 ày 
Vua di epica Qi ay- 
3» (m , " 
X0UC2t «p TË TORIS MOU y EADIE 
úu, 
"T m FE pass 
OZ» úusiç ue UL EA EE eO LA Eya 
» t t e ~ y t ^ 
e EAE adu) vua, , Kg) EINE UICE y 
LJ e» LI Uu ^ + 
ira imis UTGTE KU Xe py G é~ 
WS bos ! u d 
| ITO X9) 9 Ka poc UL AUI ^ (100,7 
DEAS Lan , 
ai aj mmn Tot ze T eg. 9 TU pam 
uous Q úir. 
Ta qs naou ÚU iya dya- 
Li 
qd qi CAO. 
A . e t 
Ej àkoas40€ ÚMAG 410 , YIOKETE 
EE TCP T0Y ULON 45 laxat 


8 


9 


19 


11 


IŁ 


13 


14 
1j 


e" , 
AIG 071 zu T. 


16 


1} 


18 


d 
on 


SECVND p. IOHANN. 16$ 


us i19 Siex mundo fuiffetis 
3] 9 p Koc uou JT Kopos eu mundus quo Tum ci 


Y» 
m idyoy£glaet-07 d£ e [2 qéXiOg4cU sw | amarct;quia Vcró cx mü- . 
AE UO ME í do s do non cítis , fed cgo ele- 
1: y 4127. U ex 
HE ti Kereg Rs nues « < | givosex müdo, propter- 
cd nospou y O]b To puoi “pag 0 | caodir vos mundus. 
X0 CJACS 
Mementote fermonis 

; qué cgo dixi vobis, |i Non 
Upin OUx tat doù noc priar TE wers | cit feruus maior domino 

TU Ear MU fuo, | fi me perfequutifüt, 2/4.:4-9 
auti. €i ee €d1 cog n vua; diw- , 

UT * As oğ dig LA aid : : & vos perfcquentur:fi fer 
Eovav'e Ty 0)9Y MSU & MPNO KH TY moné meum feruauerüt, 
& veftrum feruabunt. 


$uprà, 1; 16 
matib.1o.24. 


Mimun 52 TÉ 099v 80 iyw amy? 


x die , 
UAE TEpOY THp TOUS, ; 
Ama (ao E E IA er facite eai 

A T p; b x z P d Ú- 

L0 TA MAA n y uu vobispropter nomé meü, aj sducríus 


QM t LÀ " » 3 
Sj m oroya pev on oux oidxai mwy quia non noucrunt cum Chriftum, ex 


qui mifit me mentis ftupo- 
re; fpo: Me tame 


21 Sinon S &lo- excu ius, o- 


Ei een n iudei ranr QUT ritur,vt mun» 
un xe ? | quutus cflem eis, peccatů Jus mhil pla- 


epa prían w eier vuU dt mepa av | non haberent: nunc auté nc habeat qd 
Ek RA jg non habent quod præte- culpe fozprz 
ty dpapras iid xant peccato fuo. es 


O HT pory Kg vy muTtes. u9u*3 — Quimeodit, ss ctiam 


Patrem nicum odit. 


Li 
mpar AMA. 


itti, z 
12 - Si opera non feciffem 
EG Eppe un Eminga è anms di inter cos que nemo alius 


oU dc d oC TETLVXEY » dysa pia m fccit, peccatum non habe 


" NE LAM y ` ] rent:nuncautem & vide- 
& yov vau de xe see to rst HHM- nunc & oderunc& meg; ' 
xan D ius € my maner mv: Patrem meum, 


Sed oportet. vt implea- 
ÁN; ‘va past à 0 TT. d KOR 2f tur pss qui integre 


Aye cy m voug awh On imime rum fcriptus eft j| Oderüt Pf.z4.19 
p duptal. me immeritó. in giri 
Orar dx enr ó ias sho am c o» €. 26 eee es SE is enu 
y? mulot «o aba "u msc , (m  gomittamvobisà Patre, P oukcq n E 


(Spiritus inquam illeveri- alia vox E! 


mela. vis dangeias ,$ ORA TU "usw tatis qui à Patre emanat) Spiritus fiai 
Toç cumpéUerou) , en&ros pbpropiod ille teltabitur deme. SoRo RAD 
aei emod. ERU NUIT EI SE pro 
Ka ARIS dt py superi , $a dT 17 quia à PR ME ei Tusvgeli 
Apis peT epod 65. ctis, EEEE 


pertis hoftib? 
ied etiam ab 


, 
Kepxayoy nas i 
is ipfis q do- 
CAP. XVI. meftici atque 


| LI e N . 1 
AUm. aenaankg upi ira un Ac loquutus fum vj DIE 
i vobis vt ne offenda yidétun qux. 
Gx cu dzuA On m i bn 
, mini» vis probra lúg 


€*pe&anda, 


ORXVIC 


upray15.2X 


Ghrifi abf 
tia fecundum 
earné , Eccle- 
fix vtilis, vc à 


Mouebunt vos fyna- i 
gogis:imó veniet tempus 
quam quifquis trucida- 
bit vos,putabit fe cultur 
preitare Deo. 


Et hzc facient vobis, 
quia non nouerunt Pa- 
trem,neque me, 

lSed hzc loquutus fum 4 
VObis,vt quum venerit té 
pus illud, memineritis eo 
rum , quód ego bec dixe- 
rim vobis.hzc autem vo- 
bisà principio non dixi, 
quia vobifcum eram. $ 

Nunc autem abeo ad 
eum qui mifit me , & ne- 
mo ex vobis interrogat | 
mhe quò abeam. 

Sed quia hre loquutus 6 
fum vobis, triftitia imple 
uit cor veftrum. 

Sed ego veritatem di- 7 
co vobis, expedit vobis 
vt cgo abeam . nifi enim 


fpiritua'iipfi* abiero , Confolator ille 
virute to Pé non venietad vos: fin au 


deamus. 


| $pirirus.Dei 
ka eftin prz. 
dicatione Ver 
bi efficax vt 
müdum , eti 
inuitum,tan; 
dem cogar & ! z 
fuam iniu&i: quod non.creduntin me: 


tem profectus fuero, mit- 
tam eum ad vos. 

Et quum venerit ille,ar 8 
guet mundum de peccato 
& de iuftitia & de iudi- 
cio. 


De peccato quidem;eo » 


| eiam, & Chri: 


| 
| 
| 
| 


| 
| 


pfi 


Apoftolia Adhuc multa habeoque 
dođrinaa Spi vobis dicam , fed nunc! 
ritu fano p+ j 
fcàa eft; & qi 
"dem omnibus 
fois numeris le,id 


| 'abioluta, 


aS a 


iuftitiam 
1 ac omnipoté4 
‘tiam fateri, 


De iuftitia veró , co 
ad Patrem abeam, & am- 
| pliusnon cófpicietis me: 
|- De iudicio autem ,eo 
| quód princeps huius mü- 
|. di condemnatus fit. 


non poteftis portare. 
Quum autem venetit il 
eff Spiritus veritatis, 
deducet vos in omné ve- 
ritatem. ron enim loque 
turà femetipfo, fed fuč- 
cunque audierit loque- 


(tur, & quz ventuta funt 


renuntiabit vobis. 


EVAN 


I1 
12 
f 


E] 


CIIIYM © 
E T f US ! t ~ 
Agua? 059te minom vua, 
nav v v p 
AAN EPET WER: IVA TA 0 XACTI- 
6M, ice f 
vas gas JOEN MATEKA egTpi pey 
ni Otw. 
igp” , A m d > 
Kaj Gom minwi vuy on $9, 
` ' rf , 
rau: Tv u.Tée 9t onde uk, 
` ^ , t Y 
Ama Gom AERE Úir 110 


s 


â e u A »w g 
€AUM W wpa uu muc Km au on 
AN NL 
di upay 
B 5 d » e y 
En amoy, 071 peh VA. ulw. 
Nu dè VT mesg "y mular- 
, i EE Ma". , ^ 
T perea QU dti K Upin Cp pe, 
Pod Vau 34e ; 
M T hod , im es 4 
AA on (au qu A£Aa Aka Uur, AU 
, e Z 
amy y72 power U riw xacpdiaw. 
D E d « 
AX yu vl) dA Sd AED UaV, 
t m Piy, RPM, 131 el 
GVJAQEpet ULT IVE €) ATEA .£ 0 yo 
] " i ASOT, 
qan ALTEA Seo ,6 DORLAN M ENGU E= 
t g iia ` ~- 2 
TU) «969€ Uag aW dé mopÓU Ou) , Mlt- 
r TER | ` 
Yo aum; TEI ç Vua; . 
ta’ "ase P 34y ' L 
Kaj «A90» xlvoc €A£yze Tyro- 
L ^ Y , 
ouer oeh d uaprias x, er dingjorubigs 
` ' , 
KU EA KPIT. : 
\ e Li iw 2 "4 
Peor daa pztatz ipon où mistisa 
, , , 
es cue 


4 
6 Ty 
LN EN 


e m~ ~ 
tyo ETY vya v. Gu ma 


EA apis 


* 4 A ` $ 
$ 1o. Ti cer dingjoouóng J 0n ESS TW 72 - 


1 t , Sa N ~it 
TC (49U VAR 0 Ye, EX, €71 FeO p ETE AA 
p di , y €» a T P3 
ter SEPITE COH 0 & pov S xó- 
Li , 
c440U Gumu XÁX pi mau. 
y AE en AS B 
En mad Cup AEJK UN, M OU 
diac Batu ey aL pt. 
: $9 em 3 
Oray dt ealn €xxivog m T'yeüues 
w , D [] ^w» ` 
me d av9slac, ódwyd ad Uas ele ra oar 
MR E. , ` n C 
TL EANNAN. oU DP ARANT] AP tau 
DI] $2 1 1 "A 
TIAA OT QJ COUCH, AGNOS C T 
», , , wee tv 
Eppa aUi yy ENEN Vpis 


SECVND. 1OHÁ 
| Eniiiog eya doEat ad jo 021 Gk dU imod. m 


m ^ 


NÉ eres EEN aayy ERS VUY. 


Tavra sox £54 € mump eua E 11 
SE Rm eim snow 09 uod anders 
PE? aocy[ e Up, 

Miori où juopEim pu x mo 
Ai pu pungòr, x d poon mou 
me Ty TUT eae. 

Eze» oud ex d) ja wir aurs 17 
mes a" wal vote, T 1601 Emo AC d gv, 
Migori 0U Jecopei i ue E TQAL pi- 
Xpàv, X, oe Jte ke i, Oz 271 V TU t0 
«29s NY zw TÉeoc 

Eatoerou, Ton n Elwo A), 13 
m LIKES ot Jat up d NAG. 


4 


Epw 1777 3 Inmo on Oe Aoy an jy 19 
tgo xal eam; UTIS, Tite Gumu 
lanin uer a» Moro 6 ov Muxpor, 
x24 0) Secopéire MERI) TLAN pago, 

E oj ue ; 

Aula dial) Aigo Ujà v, on XAaU- 20 
an n, lpluoiiaers tueis di Keomo za- 
photy * úusis dè aurmngnosrt, ar H 
Aua ULN eis vaea "jowatreu. 

H ju orete AUTH , Nomi A, 0n 24 
Y Adr d Gen aomp ira de urnon m 

je ir, mën tray av Baijas, 

sje riw yaeoin 07 euni ai Spumg 
| uc «c» xiu. 

Ka] vueie oud Num A PUD oem 22 
f v Av di o oou Uug» Gk a pYevrau 
op h rapdian riw yae val od- 
dis adipe a iuh 
| Ka, o de Ll ipapa ipe su ipo 213 
MEET oódir. A ulu duny atyw UY, 


| 8a cu od a|rieym vor mare ey Td 


N N, 169 

Tiie me glorificabit, | spir itus än- 
qa dc meo accipiet quod dgio 
renuntiabit vobis. affer cdChri 

Omnia quz habet Pa- fti voce tradi- 
ter , mea funt: propterea pam de 
dixi iu» de meo acce- D x 
quod renuntia- 
bit VO51S. 

Paulifper, & non con- | Gratia Sptri 
fpicietis me: & rurfü pau- tus fan 
hfper, & videbitis me, uum ef fpe 
quia ego vado ad Patré. | vere confpici- 

Di xerunt ergo 4 quidam tur autos 
ex di fcip ulis eius alii ad EE Mone 

alios, Quid eft hoc quod leer fidei, noa. 
dicit nobis , Paulifper, & (autem lufcio- 
non cófpicietis me:& rur pi m pi 
fus paulifper, & videbitis perenne gan- 
me: &,Quia ego yado ad dium in me- 
Patrem? diis eriam do- 

Dicebant ergo, Quid il uw ber 
lud eft qd dicit paulitper? | 
nefcimus quid loquatur. 

Cognouit auté Icfus eos 
velle ipfüm interrogare; 
& dixit eis, De hoc quati 
tis inter vos quód dixi, 
Paulifper, & non videbis 
tisme: & iterum pauli- 
fper,& videbitis me? 

Amé amen dico vobis; 
flebitis vos,& lamentabis 
mini, mundus autem gau 
debit: vos veró triftés eri 
uis,fed triftitia veftra cud 
det in gaudiüm. 

Mulier, qu parit, do- 
lorem habet , quia venit j 
hora eius: quum aut£ pe- 5; spiritus 
pereric puerulum,iam nó 
mcminit oppreffionis, p| céfione Chi 

i 1n / pofo- 
gaudeat hominé efle nal 16. efulas fi 
tum in mundo. ma quæquè 

Et vos igitur nunc qui- PY! meten 
dem triftitia tenemini: capajtum d- 
fed rurfum videbo vos,&| pios tum etit 
gaudebit cor veftrum , & cclefiam per 


&i, vi- 


fauctus ab a- 


| iplos erudi itj 
gaudium vetrum nemo P finem ví 
tollerà vobis. que. feculorü 
Et illo die me nom in-| erudiet. 
Supr ria 5n 
terrogabitis quicquam. matib.7. 75 


l|Amen amen dico vo- 6r a1. AN 


m MAYC! II.2 
bis, quacunque petieri Inc.11.9 *| 
tis à Parre meo IR NO- jg; 


Xd. 


CapXVL. EVANGELIVM 
mine mco, dabit vobis. edat uv dwog úpa, 
Vfqueadhucnó petibez4 — Ec &pm we HTWauTs odr cw "ud 
fis quicquam in nomi- ; j 
fie meo:petire;& accipie- TANE 5 
tis, vt gaudium veftrum | yagg vA d manpas. - 
fic plenum. i 
Hxcloquutus fü vobis | =-~, 5, op a o? 
per prouczbia: atvenict | py’ AM tpycsu4 Ges 0m gx EN o 
tempus quà iam non per 
rouerbia loquar vobis, : ae st aX E. 
fed apertè de Patremeo | aja 4A 79 72-696 eu ty, tad UAM. 
x 1 renuntíabo vobis. 
asiana Illo die in nomine meo S (1, SE pepe: IU 
wocasioPatris petetis:& non dico vobis | Mou ay f! GEcD' ag) 0U Atc Uuw 071 tyw 


in nominc Fi- me rogaturum Pattépro | g pye ' L X e p 
li mediazoris ' obe P £go! Oz TOV TATER WEA UIN e 


u: tam exau- - , v \ e ' ~ t C e 
dims et pro, Ipfe enm Pater amat dy. — A726 50 0 T«7*p CIA] Üjuds o7 U- 
poni #2 Wi- vos,quia vos me amaftis, 

us & exina- 2. dift A 
nitus fuic, & X credidiitis me à Dco 


en "d oy A n poga 
nunc ef glori exiuifle. 071 iyw «o9. T8 O sod Kyafor- 


ficatus. Exiuià Patre, & veni ~ C pe 1 12 d 
i , EXI : 18 — EQuAJo) QUod TS Tu LSS yR EAN- 
inj37-9 — in müdum: iterum relin- č & TuS 


, LI LI 
quo mundum, & profici- Augu. tig 7? X0ggA0Y 
D e J li ` + ' ` 
fcor ad Patrem, TY KO opor , KY mpo) BEI TY 
que. 

Fides & fto- ; :odiCieul 7 P V 9 rg 
fida tecuritas .. Dicunt ei difcipuli t 19 A32 aura) 0 paw WTE, 
plarimùm di- 1$, Ecce, nunc aperte lo- TC QUAERIS ~ n 
ftant. queris, nec prouerbium Idt,vuo me ppuai a ^ae, xg) AR pole 

3 hx ; ER ; 
vlium dicis. piar oudiuiaw A£gAc. à 
E . n "1 LA “ 5$ y , ` 
Nuncfcimustefcireo- 30  Nup oi dot ud 0710132 aT. » X94 
mnia, nec opus eft tibi vt Rd Ad gr Mi K ANM 
quis te interroget: per | OVIE $56 Lra NS av «por aL H sue 
: N 1 , ^ ze 
hoc credimus te à Dco | qymsevogp on Smo Otad on Ads. 
exiuifle. , PUE X pi 
Refpondit eis Iefus, }! Amim AUTS O INDY ,Apy 7- 
Nunc creditis? SEUEN $ * 


Gyopuavr. cu 4 TTE KD NT aD, fe 
^ s , r G 

1j Tau cy 72 pora $ AeAc ANKA Va 
t 4 en , 4 >e 

AQ PUS Ao. A gz0 Up Y, AMA TA PPH 


, , ^c , LJ TEIGA , 
iç Eronen m napa. cy TU. orpuanh 


lad ` , ^ 
MEIS SpE TTEQUNIXGUTE. > X, TES KATE 


zu dpinpa 


Mattb 631 ||Ecce, veniet tempus, 52 Idoy f py PC SUD do 
eii Lj. & iam venit, quum difper d xo fos. "f 
tutinihil de- gemini vnufquifque ad Fers ird ax oprzic3 tym tKASTS tis TU. Idia, 
trabit neque fuos méque folum relin-| gj iut uóvova pim, È 5X sjui pong, 
C pen i quetis.fed non fum fo-| v « ` AE 
Morum imbe lus:nam Pater mecü cft. 07 0 TO THp A7. Eko 6e. 
cillitas. Hacloquutus fum vo 33 — Taz TX AeAd Ana piv Fra c imgt 
schr; Þis Vt in me pacem habea HE . 1 Au 
eeh tis. in Handb oppreffio- & pileo EATE. oouo bany &e 
det "Eeclcle nem habebitis: fed confi- 7E * 20a Swpeum 5 fyw VENKE TAY 
firmitas, dite,cgo vici mundum, kic quot 


SECYND. IOHÁNN. 175 


Kefus Chriftus aeternus Pontifex, mox (cipium oblaturus p folenni- 
bus precibus feipfum,vt vi&imam, & no: vni fecum Deo 
Patriconíecrat. Iraque hzc precatio fuit à con» 
dito mundo, eft & erit ad finem vfque 
feculorum;Ecclefiz Dcifun- 
damentum. 


» , "( ; 
Kegaadjoy iS 2 14] mA 
Erru Ce CAP. XYII. 
^N » o ^ » € E Præfatur fe 
Aù cadano 0 Ingvtz, C Cornpe ! Æc loquutus eft Ie fe, ficut io má 
Vo Yo gien cy ars fus , & fuftulit ocu- dum venit;in 
Gu op Su Naetg auri tis my ov eat- à los in czlü, dixítq;, 


i e gi ea g 309 : 
yo v,Xgà ATILIA mp, eAuAU Se v wex, | Pater,venit hora illa;glo g 
ty ' t: T Vor gt rifica Filium tuum, vt & | ieruaudis fuis 
dotacor qv ty Uy , iya x94 006 900. Filius tuusglorificet re;  ieáis porefs- 
- * | ceret Pater, 


, 
dočasne itahuicvniref 


per fidem 
chenlo 


quo 
loriam fuam 


» ^y fos T TE ftuduiffe , ac 
KaBac tdixa.c durd Jowiay m? . [Sicut dedifti ei autho proinde pere- 
^ Wt Ee » p | ritatem;» omnem carné, rev abíoluto 
ons oèpxos ia, maso didioya; &UT&, | yt quotquot dedifti ei, fuo operi be- 
3 nedicat Paters, , 


AZ , ^^ M s, JI 5 
dien aunis ulw awor. . | deteisvitam aternam. |5,5,5/5,8.8 | 


y um €. 32 1 É vi 
Aum dé Vw djwrioç wmi ra y- 3) — Haceft auté vita æter 
» $ Ub y Mx TEE Ds folü cognofcanc 
VOTRO 0€ TOY 49YOy Ct jM Savoy $0,* | effe Deum verum , & qué 


à, dmg Aag Ingun X esu. mifift Iefum Chriftum; 
Ej ex cdóZacu Gr mic em £z9or 4  Egoteglorificaui in tet 
A / R t f: P ra:opus confümaui quod 
€mAtloqu, o didxag moi room. | dedifti mibi vt facerem: 
Ka va doZa cvs pe gv gimp «pg 5 Nunc igitur glorifica 
ml «2 dieu tdi E NATA me tu Pater apud ceiner- 5 
CiaUTU T1 0051 H ANOV WEI Tó TW KO- | ipfüca gloriaquá habuisse K775. 
guor DS mi. apud te prius quàm hie erar 
PIRE S y Que mundus exifterec, PAURAS 
nor TA CO, VTN OT OPEREREN Patefeci nomen tuum precatur pto 
Spax:1c ot? dédiwxac poren E xosugy, | hominibus quos" dedifti ceciis illisfuis 
mihi felelos è mundo.tui, diícipulis per 


EE US 1 3173 44.8 , T ; N 
OI noer ug) $401 ami, dédwras,na) | crant mihi cosdedifti, fucus clin 


1 » ^ 
Toy A0)2v odu nmpiaT , & fermonem tuum fer- &urus ; eofqs 
RI d PT TD uarunt. (repudiata ic- 

A A maray sar WAITE 0040$02 7, — |Nüc nonerüt,omnia erbe: Mg 
Kaç uon oog ood wg que dedifti mihi; te efle, DD Porricoms 


Quia verba quz tradi- mendat quod 

Oo M "n 4 / U 8 ua q x xb id 
TM A eiaa didwkas Mo difti mihi,tradidi eis:& i- 25 ao fibi ex 
di dio wg, aui €: È asm! tAaCor,«gu&- | pliacccperunt, & veré no ditosin tute- 


i n mm? lam fuam re- 
9E] ^os X - y runt meà c yu 
gro di vts om at ood Kiah Bi vnda ceperit , illi 


yni P A RN crediderunt meà te mif- vero vicilfinz 
|! Éinstusar 021 cv Hé até adp. fum efle. eius dođ&rinã 


' næ s Ego pro ci : amplexi , tot 
Ew eei uTwY (perdo nth du^ |, B) procis rogo: non nies ho | 


) ET E A A gum ; | pro múdo rogo, fed pro nes fint habi- 
KOO 440U € pt) TU)» GMA eA cv dide | iis qüos dedifti milii,quia turi v: fola i- 
phus ope fal: 


v » 
A9 07 miia. turiunte vi effcpolfint, 
, f ls ` Et mea omnia,tua fúr, 9"£7626:27 
Kaj qz iua mwm, o 633 uo) p mea omm 
| VES, NBSP RUE : n, Ed TY 10 s tua mea f&nt:& glorifi 
| mu tua naa di dozaspa 9 AWIG, catus fum in eis. : 
Y: 


| Cap. X V 1l EVANGELIVM 


| 


TE EEE TOET g} 
Et non fumampliusin 11) Key jx én dpa oy Ta xosuw, Èo- 


mundo, fed hi funt in mü 
ido ,& cgo ad te venio, Pa 
tcr fan&te , ferua cos per 
momen tuum,quos dedi- 
fti mihi , vt fint ynü pro- 
ut Q nos. 


| - «I3 
Quum effem cum eis in 


mundo ; ego feruabà cos 
lin nomine tuo:quos dedi 
|fti mihi,ego cuftodiui, & 
|nemo ex eis periit nifi fi- 
|Jias ille perditionis: || vt 
|Scriprura impleretur. 


| Nuncautem adte ve 
rs Modi libe | 110, & hac loquor in mü 
rationis bunc |do , vt babeant gaudium 
ácünic nen vt | meum plenum apud fe. 
nulla pericula | MA 
incurrant, fed. Ego tradidi eis fermo- 


ytex omnib’ inem tnum, & müdus eos 
feruari, re ip(a | Mito! babii Bisind 
experitur ve| Od1O habuit , quia non 
[ram cfe do- | fant ex mundo , prout & 
Grinam fal- | ego non fum ex mundo. 
tis qua ex ore Í 
| ipfius acceprá] E 
aliis eranc tra |.: Nó rogo vt tollas cos 
dituri. — — {è müdo, (ed vt ferues eos 
| 18 Addit, có fy 

munem fecú id malo. 
lefe Apoftolis 
Ivocationem, 
lac proinde il- | _ Ex mundo non funt, 
los oportere | ficut & ego non füm ex 


[ea iplay irtute imundo: 
|fulciri, vt fefe | eif " 
[totos Patri de | Sanc ifica cos tua veri- 

uoueant, qua |tate : fermo tuus yeritas 

ipfe prim? fei- | eft. 
fumPztricó| 7. A » 

[eme 755 |. Siow me mififtiin mú 
| 25 Secüdolo |dum , j£4 & ego mifi eos 
[co ofizrt Deo lin mundum. 

Patri fios o- : A 
|maes 114 ek t Etpro eisego fanáifi- 
Iquorcüque in |co merpfum, vt fint & ipfi 
pi q Áe plis OCP. 
pega per A- | fan&ificati per veritaté, 

poftolorüdo- | " 

&riná credét: p ' 
yteut ipfe «i|. Nonpro eis autem ro 
[Parre cohæ- igo tantüm , fed.& pro iis 
|retyomncindc . E 

qui per fermonem eorü 


credituri funt in me: 


Vt omnei vnum (int, 


|viri bail, ficut tü Paterin me, & e- 
lac tandem in | j i į 
leo ipfo fimul [BO in te, Yt & ipfi in no- 


ldile&i , vna bis vnum finc: vt credat 


etiam gloria mundus mc à te millum 
cum ipio pêr- le (Te. 
|fruantur. sid 


| 
| 
| 
| 


x A EUN E 5x 4 x 
701 E T KOTAO ETTING EJW TEIG OE Ep 
4 [4 , Yos 
yua Ilanp ayt mpn amt, w 
pF t M LA e 
quorum. ov , 0t didwuas uonita 
KJ d ` L e» 
Gay ev xc os uie. 
X s , , e r 
Om: HALD UAT etu Ty H TU X0CQ 
ip A , t’ wc! / 
to € Tipo AUTU c TU mouan Ty 
à , * , ^ " 
ot didici uei cgUAaZa y odii oc 
4 J i6 et ^ , 
au 4. T0 &T0 €! 440 ucc MS AZW- 
, GA e ^ 
asas fa i ee qn zAvpan , 
m ~ ' t LU " 
! Nudi mes a tpypu, € Gom 
p>» P v » ` 
ME TESE ASA & 
A&AG cv TU KO GL YO: € 2H 0l TUU utto 
$ KS] ` , * ~ 
ERY T € nY TETIN PW iuo cp AUTIS. 
i n 24 DELL ' 4 
t: Ejo dedioXa, au mic qoy 2055 aU, 
CA Tks d x lw , VAI 
E 9 X08 440€ € A GY.OEV QLUTOLC 071 iX, EIT 
Este uer v s N 
CX TS KOG HEU , K9-Ot0$ €) wy, epi H 
~ t 
| Td X20 MGU. 
| MWST ^ y 2528/3. e 
1$. Ovx cégoto | Ya, & puis aum e T$ 
+ » , v , » t L ~ 
Ko C(40U,UDÀ IVA THPNCHS AUW ci. TS 
| zormpod., 
~at » AL ` y. t 
16 — Ex y oos su 6101 ,Xo.0 5 iyw 
^ d wj H 
CK. T8 KOG MOU YN. C1 ph. 
«|l 1 T3005 4 * 
17 -Ayao au mts cy m danjeg mov: 0 
| 1 » Ea d n 
| 309306 0 ooç Q& AY S4 621. 
| & (3 EST H , | 
ib — Kao 64e aisi Aa es T x00 ur, 
» ^ MEN A ^ ` ` 
peo emtgd Aa aut [T^ DEREC MOP. 
e V eol ten Ne , | 
d Kaj va awah iyw ayd lw spad- 
| THAL Vb we AUTI G6 C1 24 po 01 d 
| n , I 
| amig. 
1 ` ygs E M. d NR Y) 
Ov dei ovt ?) Ep Tto AIVO ANA | 
' t , iea / 
xc) A PU 7;exuaovmuY. D]. T Ad5sv| 
^ P T È 
| a Twr éig eue | 
, ^ L4 M ` / | 
Iva marres tr (9 a1 Kat Ücog av ma Tep | 
B ger eas ` P" PORE PA NEN 
| CF £4«04, X.) cy aoi , iya gg eu TO! Cy 


* " 4 F cj DNE Li e| 
YpAY EY co OIV Ya. O X00 49677196001 671 | 
Asa » 4 

GU UA LTES Ads. 


SECUND: 


Fg ' 1 79 rl 7h 
Kaj 69 at» dogar lw didwrgç?? 


" RU CBS 
quoi, dkdioxa, aUT01C i vd way E, Ræ- 
gaudeo 
Ows it ic ér esep. 


I să 4 As , t y 4. 
Ezw cv umis, xo gu cV Enot iva $ 


e; 


ca zvrAerbiulerdety, x E Ba suman 
e g , 
O KOG MOS OTI TU LE dejas, PEN ig- 


, ` ^ * . [ROI 
TNIU au Tete XL UG E LA NYAN TA. 


' "A , ABO BEN! 
Varp ig oedtoxag uot, Serw yatt 


g EA 9124 TE k X », [d 
OTU £154. £510 $3 2G WCI edi £uod* 
- tå 
fex, Setopioal miw do£ay zi ETMEN 
b 

hc koban HATH cus jus Te Kae 


T EER A 

TAGOANG KOF UOV, 
/ , \ ' £1 
Tanp di gut , xoy 0 106 jio $ os sw 


12102 


£y» 1o LIE xg ovni 
t? 
" ou jak Emade, 

~ (v 


Kaj ópera aD T$ 700Y oud Gv, 


te 


E puei’ i ra á dja7m m nya 


ps, ad mic n xaya c 6r au mic, 
2t x 5 0€ tort 4 
i Aum arwy o Inot vena gu) 
Cispra Sn rs aS mey Ed- 


pappo H K e edan, dom lo ud yes 


Ks6 XAayoy P 


eign dn aing xog oi ua dnt ) auri. 
dy dt xal LL 0 area dido t 
amor „TOV TOTOY" 0:1 0D 4C ç uwin à 
Inmo ma u$ W padro aw 18- 
Odd Ui deg Aa oy rid ctl pa 3 
PEN cn d f dpyspiar (i Daesoajaiy 
imp mec epera dui e parar PEN 
Acum dy «oy omo 
Ines gr idws mum 0 Syacspa ert 


» xm 


QUT Je aov &iw admis, Tira (illus | 
ÁtexpiSnaur &urah Inoui my Na- 

lopov. AnA au mis 0 Inook, Eyo ei.) 

[4 Eine 3 r j Iovditz 0 j aoo dou 


QUNT QUTÀ 


IOHANN. 


P] 


t$ 


f 
171 


Et ego gloriam quam| 
dedifti mili > dedi eis : ve] 
fint vnum, ficut & nos v-| 
num fumus. 


i 

Ego in eis, & tu in me, 
vt fint perfe&ti in ynü, & 
vt cognofcat mundus me 
àte milum effe, tég; cos 
diligere ficut me dilexifti, 


l|Pater,quos dedifti mi 
hi, velim vt vbi fum ego, 
& illi finc mecum:vt con 
fpiciant gloriam illam 
quam dedifti mihi, quia 
dilexifti me ante iacta 
mundi fundamenta. 


Pater iufte , mundus te 
non nouit : ego autem te 
noui , & hi nouerunt me 
à te miflum efle. 


Et notum feci eis no” 
men tuü,& nc tum faciá: 
vt charitas qua dilexifti 
me;fit in eis,& cgo in eis. 


CAP. XV IIf. 
Æc ||quum dixiffet 
Icfus,egrefluscft cú 
difcipulis fuis trás 
torrentem Cedron , vbi 
crat hortus,in qué introi 
uit ipfe & difcipuli cius. 
Nouerat autem eŭ lo- 
cum etiamlIudas qui pro- 
debat eum,quia lefus fre- 
quenter cum difcipulis 
fuis illuc conuenerat. 
Judas ergo quum ac- 
cepiffet cohoité, & à Pon 
tificibus ac Pharifris mi- 
niftros, venit illuc cum la 
ternis & facibus & atmis. 
Icfussitaque, fciens o- 
mnia que ventura erant 
in fe , prodiéns dixic eis, $ 
Quem quzritis? 
Refpondcrüt ei, Iefum 
Nazarenum, Dicit eis Ie- 
fus, Ego is fum . Stabat au 
tem cum cis ctiam Judas 
qui pz rodebat euin. 
rY olii 


r 


Supra 12.26 


Cegnitio Pa 
tris quz eft 
in Chrifto me 
diatore pleuif 
fima , paula 
ab co iuis có- 
municatur,vt 
in ipfo diligi- 
tur àPatre;eo 
ipfo amore 

uo Filiü có- 
ple&itur. 


Mattb.26. 16 
marci14. 32 
12c.32.39. 
Pereg.rs. 

1 Chri(tus i ia 
hortü pro 
tori cogni:ä 


tapiendus vl- | 


tro ingredirur 
yt peccatum 
quod per vni* 
hominis in 
horto rcbcl- 
lioné,in mun 
dü ingretfum 
tft; fua obedi 
tia tollat. 
Matth.36.347 
mara 4. s 
luc.2 2.4 

3 hrii i in- 
hocés capit ur 
velut fcelcza- 
Pvt nosiccle 
faii tanquam 
innocentes di 
mitiamur 

4 Chrifti per 
fona non vire 
tus ab aduc;ía 
ris viuda eft 
quando & fic- 
uc voluit 


* 


(Cap. XV 111. EVANGELIVM 
Vtergo dixit eis, Ego 6 
is (um, abierunt recroríiü, ONE ABA SUP v $i 
& ceciderunt humi. a Ty Mor eic G o mow, x, emer yuy 
Iterü ergo rogauit eos, 7 d 
Qué quaritis? Ílli aucé di - Ade E GUN d 
xerunt,lefum Nazarenü. | 4675042 anor, Irevv my Nalwpa or, 


[1 A ~ , 
QS OUD ATY UIG, On EYO equ, 


"AC , 1 
Pot sv aut zwparTyoe, Tira Ga 


Chritusbo- | Refpódit Iefüs, Dixi vo 8 Ampiga E EE E 02 
kipatak oF bis me cü effc. ergo fi me SO BIZ ANCT os dec RA 
tremis quidé quaritis,finite hos abire EYO €1,0,€1 CUD EUe WT TE C DET& SU 
fuis periculis $ A 
TUY UTU.SAY - 
negligit. e i u 7% Egaga aa x 
Vt implerctur fermo 9 Ira z2:wpt»ln ò rogos or amen, cn 


$prài7J2 — qué dixerat, |,Ex iis quos 2 5! fvomal POETA eg shed 
dedifti mihi, non perdidi | 95 dicU MALS poi X, ATWA A D 


e , , 
quenquam. Twy oUdt ia. 
Zeb Deiin- 32» er r , i PME M 
i| SimóautéPetrusquiglato 5 ) z , 
tra vocatio» | " E Zippy ouo D'563c ywy UPOAN , 
nis fuz limi- dium habebat, eduxit eü, TORA; j AOT ua yap 


MX M ` L 
tes et ab. v- & percuffitferuüPOtiücis | PAWO aw Tio yx, € 7720€ m$ apye- | 
Haed, ^ maximi, Sc abíciditauri- | prs dov aov È dm aur. n wio 
culá eius dextrá.erat auté A noon d E y T ' 

nomen feruo Malchus. SEOTS OINET IORA TU Houaw Mda yes. | 
Dixit ergo lefusPetro, 13  Efrer oww o Irori mi Pifo, Baas) | 
Reconde gladium tuum | &, 7 1 EE, S 
jn vaginam. annó bibam 2 PHARES gtu tig Gnam: KERPEN 
poculum quod deditmi- | à dédtoxé uord amp E pn TI adm i 
f hi Pater ik 
nenos Cohors igitur & tribu- ^ , ^, s ; s 
fphemiaum |NUS & miniftri ludæorú | vzmwperzu IW Ioudzuav ouwiad Gor Ty | 
reus ad terre- |comprehéderunt refum, 
aune AE & vinxerunt eum. |. inte s : 
Er adduxerüt primüm ! ? Kaj aw;&rY avm desc År- 


mnandus , vt llad " 

ab ipíomet z-| |lad Anná.(erat enim fo- y - i8 2 DEC 

Na PONG : rone. | ya! deonr * Lo de cm$poc T8 
^ cer Caiaphaz, qui crat Pō ^ ate A 

«e abfolua-| .. r HTiD - é ,. , n» Ar ~ 

tifex maximus anni illi’) | Keízgz,0$ iw Stp $ T cyi aum 


5 ~ te 4 e 
H cuv amiegez «eo 0 yalapyes È oi | 


^ » » , 
Inoi ,6 edura aum». 


mur. 
1 iS Vero iG Hn T z 
Luc5.2 is veró mifit enm vin&ü iusipov- 
ad Caiapham Pótificem A 1 
i I» dé Kai 2771407 T 
maximum. 14. Hr dé Kajaqae o ev Gua oou wig 


i Erat autem Caiaphas Iouduieig on cuju € pet oa ay Spam 
Supratiso lis|iqui confüluerat Iudeis EMI E 
expedire vnum hominé Sore a oS ap «9 agod. 
pe 4 t " D 4 
PEEN | BOR REM populo. i15 — HaoAoUS4 di vu Inod ZiugIIs-| 
Ch SU [ISequebatur autem Ie- , 


; ec Kieti / e (V | 
| in. BL : í Jna) 
| EAE fum Simó Petrus & alius | 5€ AU 0 AMOS ua mmie, 0 de ue 


Viuum exé- | difcipulus. di(cipulus ve- que en érce Hd pog TU & p y p 6i; PEHI 


phum buma- rà jlle notuserat Pontif 


æ imbecilli- a . ~ p , egre A 
AI in ci maximo , & fimul in- ouwe AR Tu Inod ex qiw au) Loo 7$| 


ponia. troiit cum Iefü in aulam dpi ptas, 

misqui»u!2i» Donrificis maximi. | d REA "T" "WW 

fimulatquefi- 16 i c | 

biipfis T Petrus autem ftabat ex- t o de gi (e eioan — $ 7f Sio 

quuntpr. trà ad oftium, Exiuit er- eco. ekna ger 044 0 «a nme 0 AMos og) 
go difcipulus ille alter g p ` , NS A R AFPA 
erat notus Pontifici ma- lui iA m dpjutpéi kou eam 7; 9v. 

ximo,& loquut? cft oftia pope kg dares m Tig 

tig, & introduxit Petrá, 


SECVND. IOHANN. 171 


Dixitergo Petro ancil-- 
D amos ois ~ Ja oftiaria, Nónne & tu 
Hero, M Ry ev ex JU yaw | ex difcipulis es hominis 
| e$ apum Gunu 5 Ayd cxeioc; iftius? Dicir ille, Nó fum. 
Odx epi. 
(97 A cR 35 € e 
E/cuxsisus dé oj doUAO! gou 0j Uu- 183 Stabant autem ferui & 
/ ; ` ! v qp miniftri qui prunas con- 
re au Spa iia IVTOIYXD TEG 914/296 | gefferát, quia frigus crat, 
7 S , kog " à 
Lui ka4 €Wpjaauvoyme d paT auf- | & calefacicbant fe. erat 
n KRETEN 1 & T 8y autem cum eis etiam Pe- 
9 iit «56 65005 xal v pere yos . | uusftans & calctaciés fe. j; 
O cu» ET upamo Ty Ingoug 19 Pontifex HAr es ossis 
! «o ES IW E EA S go interrogauit Iefum de tuetur, nó vc 
«Et ^j RESI z den : > 
hog pam moy guie £j b Tis di. difcipulis & do&rina i- Sori em 
f ucat , fed vt 
Says aT. Aden. ) phus. ipfum innocc 
ti > t ~% LI * * a i 
ÁAmxpi9v aura 0 Loots ,Eyw map- 10 Refpondit ei Iefus , E- ca qug 
UO E tl Atta go palàm loquutus fum 
g [5 p " 
piri exiit toas ao xo d mundo : cgo femper do- 
f£diduia com» owaywys 4 w T ie- | cuiin fynagoga & in tem 
plo, quó vndique ludzi 


AfA euo v meydiounii papos Td 17 


~ U , * ^ + 
O ,07roU TA 109. 0j 1942501 ous tp yor- à A 
po» : sg pin Go sdas à por conueniunt, & in occul- 
TOJ, W KUTO CALANTE oUdty, to loquutus fum nihil: 


, s ~ 2 , es . . H 
Tius émporács ezxpaimiooy Gt 21. Quid meinterrogas'in- 
terroga eos q audierür,q d 


` U R Li » v wma t 
QUAIOD0 T0471. €NOLAWL QUITO LG Idt 0V- REFAN 
» aes y fim iplis loquutus : ecce, 
mi 01 dot ari a, ATY 60. hi fciüt que dixerim cgo. 


ev a? » T t : 
Tao: dè auri eime, dM U- 21 — Hac autem quum ipfe 
^ WEG ciu dixiffet, vnus ex miniftris 
upt 7 ; E Ani : 
"T an ma pesna tdw pomena qui adftabat,bacillo ceci- 
TU Inod, &70y ; OvTI»€ Smp TU dit Iefum, dicens, Itáze re 
PC fpondes Pontifici maxi- 
PRPZ: ; mo? 

^ : CY e rd A 
Á Tepic dura) o Inm, E! xæxwçz3 — Refpondit ei Iefus, Si 
"d , e r.» | maléloquut? fum, tea- 

EALANT, ADoTU ph TOV EA , : 
ps Ae TÉ kaod’. | ve demalo:fin bene, cur 


npe wr 
è kardon ue dtpeiss me czdis? 
1 N e 1 . m" z 
Amegas ou auTov o Awas dádk- 34  ||Miferat igitur eŭ An- Matth.a6.5? 
mari 14.59 


T og 29 NAI , nas vinctum ad Caiíaphà 3 
ps S. TATE DEDE: Pontificem Mercredi Iw 
LA t ^ . 1 

Hr d Xiugv sti [T1714 x2) 9ep- ış  liStabat autem Simon Mattb. 69 

5 Pett? & calefaciebat fe:di perre 


pipi Doç- eino oun dura, Mn go ou 
t . n cu ; : NDA 3 
PCR Kon xerunt igitur ei , Nónne | Lapfi lemct 


: p ex 2 , H T * - 

| ck qf MasWTty awrd e; Hprioæam | &tuex difcipulis etüs cs? popan 06 
" "5 , a") Ne "m" E PEA 4 modo non 
exénoc sx, ermr,Ovx ep, Neyauicille, & dixit, Nó pomum: fefe 
"et dC MUSS, Tni e fum, fuis viribus e- 
Ayd es om PW doura Te apyt-216  Dicitei quidam ex fer- Horano 
A "^ us teri a 

uis Pontificis maximi,co zis M niagis 


> AEN t ; $ gnatus ejus cuius abfeide- præcipites ru- 
wno Ox tyw c edor cy TU XÁTQ rar Petrus auriculá, Nón- unt, doncc no 


, va Dei virtu- 
| par urs; 


Li IDE! "ias Li 
| ptc muyytm e ay ou amero Ile og m 


ne ego te vidi in horto.s; forrigátur. 
cum co? ET 
Y iii. 


T 
e PASS. =% $ 
| Cap. XVIIL EVANGELIVM «| 


Rurfus ergo negauit Pe- 17 Pny PNE [pri rum * IG) Z- 
trus, & ftatim gallus vo- | 
cem mifit. p dt. xT p Soamev. 


[iDueunt ergo Tefam à $° Anu ou mr Invu Xe? E Ka- 
Caiapha in Prztorium. | 
eratautem mané,&ipfi| ." y, oa diga j 
nonintroierunt in Pre- M, AUTI S, tig ASOV €ic To PPA TWECLO 
Es torium, ne polluerentur, 

fed'veederentPafcha, — | 


idpa eic z cpi Teo lab ’ 3 Tepid, 


n n ae , ` 
iet ym paw Zar A. ira 9229 7 
quam. 

Exiuitergo Pilatus ad °? EH v oui D dme mede ad- 


minus jr iqui 3 H 
taris in pro] COS foras, & dixi, Quam | qrr yg ATT 2 Kam yoeias piper 
fano homine accufationem adfertisad- 


jue mul a 


quim inipfi uerfus bominem iftum? xT LLL "Spare Gumu; 
populiDei pri " g 
cipibus ioue)  Refponderunt & dixe- ? Á "re; «pignons Kg "— aura E iun 


ppn E rüntci,Nifi iftecffetma- | [77 paper c EET AE ENT LAN 
pes leficus , nó tradidiffemus jJ r 
,ummæ eum tibi. KA pD aum. s 
ordizfe] , Dicit ergo eis Pilatus, 3! Eft ouw umis 9 indir, à A acs- 
mi de] Accipite eŭ vos, & fecü- jm anf | 
nique ivdicii dum legem veftramcon- | TE avm» vuis à XP uL roro ÚA toi 


Frisur ai demnate eum. Itaquélu- | par ari. F froy aud AUTU PUT) bois 
grariz com! di dixerunt ci, Nobisnó | H vod ^ ^. 

Eee Hicet occidere quéquam. mm m test ex lese oudé ed š 
Wan^2e:19 | | Vtfermo Iefu imple- 3 Im 6052638 Inod ATAN 


tetur,quem dixerat, figni 


/ ; ; 
/ficans qua morte furari | 7t» muayer mip Sure Vane 


lerat vt moreretur. Sm Snorer. 
Matib. s.t l'Introiuit ergo rurfus 33.— Fog A9 oup. ee Tapane za 
1454752 |in Prætorium Pilatus , & 

Chriftus re. vocauit Tefum : dixitque and Tuaim "e 4o Epura Tar Ingoui: 
SEN pi-| ei Túne es rex ludzorü? PEN amy dry) > b» a u ; &aaMUg A 
yitualealerir, | : 
mundsnum | Iovdzjon; 


éctredat, | ARCU 
Refpondit ei Iefüs, A 34. Azreepin duru o Inootg F Ap did 
teipfo tu hoc dicis,an alii | 


I 

Ua 4 I 

dixerunt tibi de me? qv Tin aiye , i1 00 001 eT GEL E- | 
| 


pad 5 
Eeri meer hinsen zo jr Ámxpidn o Tadre, Min eywIou | 
& principes Sacerdotum | dxjos dunt € vec T coy PEN ol apos | 
creas M. påç "ra pédtoxete ev tuola immoti 
| Refpondit Iefüs, Re- 35 Ampi ó Irok, H banati i £- 


} 

t 

t i , D PHP 
am p "rx a 2d Sn esty u TE Xo jo) Gumush dw Te | 
| 

| 


- + ey ^ Li 
do ellet regnum meum, | Xóguou GUvoU lo 3] Baarda put, or 
miniftri mei certarent ne 


G L Ale y Ta nh " ^ | 
: UTTHD€ TOA aw 01 € 4401. WycoviQormo iva, (45 
i traderet Iudzis:nunc au- P peor Men 6 b 


es M & Se | 
tem regnum meum non | €padoUa che Toudrieie vao dii Gate 
eft hinc. c e M DIS s AN | 
E BALIA N $14 0UX. ETI CY TUR, 


SECVND. TOHUA 
Ef ou) dural o IIA&nQ OUx- 37 
ous Daci oce ev; À moin à Inzote, 
Xo AGác n ÓnaMUs eiui £s. iyo siç 
aV yoru, xou eic m €Ad AUS» 
tig m Xo gue? iva. uborupioza T aANT 
kia, Taz à Qv cx 
M9u TH C Paris. 
A dur ó Tadap, Ti Ri 38 


^ 3» de? Y 7 
THG QAW7tiate 0L KO VEI 


WE per AM 
dn Suas K a ao TOY TEAN oe Se 
Yoge s t Y ras ow. Um 
mess (ot; Ieudeuote ug ^€)4 au mic, É- 
IA st , , » 2 P 

3e oUdkuios ainan Keroro ch dur 
155 4 u n P 
Est 3 cuiua úpis iyd, era y pur 39 
p f q oes 
Serv evo w Tu) miga BoY ato% sy vuy 
Sm aŭo ny baarasia dU Lo.dajan; 
L 7 L , 
Expauyac att 04). TAII "T TES, 
ET! , 454 een 
35v: c Mat wnr anma zt BaeaóCoy. 
Ls * ccv I 
La dt à Ba ea Caz rong: 
, 
Ke924a40v RAS 
-os , ` 
| Om ow eAaSer o ['IA.T0$ "TY 1 
~ LT , 
Inong «ga cut elymes. , 
^ t ^ D L 
Kai oi PAn quy AEWRE- 
EO RER ^ P 
YOV JE aX qu Sen, ore qnx GUTH m Kt- 
4 ^ oc , bd [J io 
QAAN, KY ipu oy Top Upon Gee a 
>» t 
A0 AUT. 
"A ^ e `% 
Kay eatyor, Xajpt 0 Ba auc A 3 
1 s~ " P. D 
Iovdaey 3, edida- dura patzr agam - 
RP Tel ir j t 
EZ5A3« ouu awar tgw 0 Dia ne, 4 
` , D ~ » 9 ef ».,43.7M 
464 A4 UTI T d$ a.m Ugly au) my €- 
y d , , , 
Ewha WOT 6n or aura) oodiuday aj- 
4 Eh 
za GUEL, 
^" “sy n 
EZsüa9e ow 0 Inni tgw, popoh f 
^ ] Dp + vw 
70? AKAN TOV SÉPALOV, KOY 70 "rptu- 
Cor yc e dE ^: v 
oun juano- K A€)4 aunis 1108 0 e 
hong. 
m~ on XD AS 
Om oup &dov av oi &pytpeic i, 6 
tt 1 , 4 à 
« Vmipesa) 4 €kpaoyet say , Mors, 


ag 40cm Iudzorum? 


NN. 173 


Dixit ergo el Pilatus, 
Num igitur rex es tu? Re- 
fpódit Iefus , Tu dicis me 
regem efle. ego ad hoc na 
tus füm,& ad hoc veni in 
mundu m vt dem teftimo 
nium veritati. Quifquis 
eft ex veritate,audit vocé 
meam. 


Chríftum o- 
portuit quid£ 
innocentem 
pronuntiari, 
fed tame qua- 
tenus noftri 
perionam fuh 
tiner, 05 mos 
do vt fcelera. 
tum fc 
yt fce ri 
feeleraxifima 
damnari. 
Dratsh.27.1 
marci 15.6 
luc.23.27 


ZCANT 


Dicit ei Pilatus, Quid 
cft veritas? Et quum hoc 
dixiffec , rurfum venit ad 
Iudzos , & dicit eis , Ego 
nullum inuenio crimen 
in eo. 

|[Eft autem vobis con- 
fuetudovt vnum dimittá 
vobis in Pafcha: vultífne 
ergo dimittam vobis re- 


j,Clamauerunt autem 
rurfum omnes dicentes, 
Non híc, fed Barabbam., 
Erat verò ifte Barabbas 
latro. ; 

CAP. EIE. 
||Vnc ergo acceptü 
Icfum Pilatus flagel 
lauit. 

Et milites contextam 
coronam € fpinis impo- 
fuerunt capiti eius, & pal- 
lio purpureo. induerunt 
cum. 


Mattb.37.26 
»iva 15.12 

Prudctia car 
nis ex duobus 
malis. minus 
eligi", Dc? au 
tem illi male- | 
dicic, 


Et dicebant, Aue rex 
Iudzorum., Et bacillis eú 
cadebant. 

Exiuit ergo rurfum Pi- 
latus foras,& dixit cis, Ec 
cc,adduco vobis eum fo- 
125, Vt noueritis me nullü 
in eo crimen inuenire, 


Chriftus rue 
füm eo4£ illo 
ere abfolui. 
tur quo poft- 
ta damnas 
eft. 


Exiuit ergo Icfüs foras , 
fctés fpineam coronam, 
& purpureum | pallium. 
Tum dicit cis Pilatus, Ec» 
ce homo, ' . 


Qui ergo vidiffét cü prf 
cipes $acerdotü & mini- 
fiti, clamarunt, dicentes, 


Cap. XIXe EVANGELIVM 


Crucifige, erucifige. Dicit f! ! eg » 

r4 K (au pw qo. 

eis Pilatus, Accipite eum MON SENTS RUSIE AA utes 

vos,&crucifigite. ego e- | 0 IliAa ms , AaGen aum Uutie, KAJ 

nim non inuenio in eo 4 AES E 151 , 
(gU. €) D 

crimen, inis : T tyw èp ou y Gerona c 

amu aina. 
Refponderüteiludri, 4 Á ( E ? 

impio auru oi Touda " 

Nos legem habemus , & PO j^ n t Ious bald H 

fccüdum legem noftram | /4ei€ Youu9? €22,94 XT! sov Yo uov = 

H 1 , L » x v 4 («x 

debet mori , quia Filium M opelAn Smogeränon ceum yer g 

Dei fe finxit. ds 

O td éminav. 

MES *n1 (T2 J Ry e 4, 

Confciemia Quum ergo audiuiffet 8. Org oup nxouoer o Tuad m6 dU TY 

Pilati p Chri- Pilatus hunc fermonem, ASS ~ X 5t 

fto puga magis timuit. TI ACIYAN EDOS vn. 


fed mox Wo 20. 5. o AR MU Ta, puel » 
«umbis quo. Et rurfus ingreffus eft 9 Kaj eim aky as 70 p ety Tago Tü- 


niam fingula: Praetorium, & dixic lelu, m $ e T 
nDcvimwe Yndeestu? Defusauté re- | AKAY At} T Inood Por 6 gv ;O 


fulcitur. 
Rees rs fponfum ei non dedit. d Insvi orbkpim ULP de iab 
ici i Pi ' ^ 5» P. ! VER TET 
AOL ergo el Fiera, 10 — A£jdouo dundo Pina mg, Egeol oU 
Mihi nó loqueris? nefcis S Meet D E aS 
me poteítité habere cru- AGB 5 0Ux cid on Jbowiar tyw 
cifigendite,& poteftatem | eub cu o wa) kowar tyw Amat- 
habere te abfoluendi? T ONENG Pond 
quj ot; 


Refponditlefus, Non ;, —— A-mpp/9n o Inzotz , Ovx eic Ke- 
|haberes poreftaté aduer- , Š F j ky ANE xe 7 
fum mevllamniücibida | €» oU dtp ar xaT 62407, e un lu ooi 


tum eflet fupernè p didosApor aYarer * DL agd 


pterea,qui me tradidit ti- y, " V2 i ARE 
bi, maius peccatü habct. OLG (46 OOI UAWA CLA oT OW. €», 


ExcoftudebarPilatus 1} — Ex Gumu elur 0 [jai e Nz0AU - 
eum abfoluere:Iudzi ve- PANES M 2 7 
roclamabant,dicentes,Si | TH ww m70 d$ Igdogoi €Xpat OVA EJOT- 
hunc abfolueris, non es | qes, EaN «imr Smavenç, no d pinos 1% 
amicus Czfaris. quicun- K 1 - ib CR «3 21 
que fc regem facit, con- d abpoc. mus 0 BATATA AU TOY TIE? y 
tradicit C vari: . di ACA TU Kajzer. 

Pilatus ergo quum au- o NY, gs, ais ssa 

Pilatus pri- difer hunc fermoné , ad- ! ? ou [LiAa/rec A KOUTO, TEW? Ty 


ufqdam Chri + 5 d , » Msye ` EER 
s se arai duxit foras Iefum , fedic- A05or mayu «£c vv Inoui, i exa Si- 


feipfum eod que pro tribunali , in lo- SA nii P 
ore cendem- co quidicitur Lithoftro- A 5n T Bruas R ^34 
par tos, Hebraicé autem Gab. | AjS0gecmu Eb exist de Ta 6 Gaga. 
bacha. ' PRA] LC 
Erat autem parafceue 14. ur d apgauti GA DOLOS 2 
Pafchz,hora vero quali | wos EXT: xg) A€)4 Gis Loydzuoic , Id% 
fexta: cum dicit ludais, . A, ed 
; ai : 
Ecce rex velter. d - s eL d 2 
IHivero clamauerunt, 1j Oidtekpauyaa , Apo, POTR PA 
Telle, colle, crucifige eŭ, | ogy aym, A admis o Mindmg, Tor 
Dicit eis Pilatus , Regem tne d $ 
veftrücrucifiga Refpõde- | (mama UM swpaswi Á mixgienau 


— a 


$SECVND. IOHANN. 174 


S d s Ed 6 2 üt principes Sacerdorü 

ei Gp3A€péis , OUx €yoslp Banaga ei | Tütprincipe b 

í s f f c Non habemus regem ni- 
pn Kateuea. fi Czfarem. 


9 ' ` " T Uer Ku iftis Sa- 
Tom ous qu peduowey auni awmi 16  Tuncergo tradidit eŭ Bahije 
ipfis vt crucibgeretur. tum& wo té 
l| Acceperunt auré Iefum, cruci afizeir. 
MS. à bdu T. Matth. i 
KU &70)0 £V. 2 & abduxcrunt. pd: 2 
n 4 í ' tA B H STA 
Ka) baswr Tov emupoy aT dos A |7 — Ecipfe portanscrucem “3376 
OR í AART o fuam venit in eum locü 
Eis Toy Atyorspoy Keotriou To72Y 0 : 
9v iiid z 2 Sp Keg 5 "9g qui dicitur Caluariz,He- 
aty EG egist T'eA5292. braicé autem Golgotha. 
2, 58. 9 " ` E] X : 
OTY aum ESOPO » we MAT 18 Vhicrucifixerunt eum, 
E O Aawa & cüco alios daos, hinc 
Td anats doceo ger «eu lU ey, | » 
Ma ai 1 t Jer vu 7?» | & hinc, medium autem 
Laroy de "Y Imgouv. Iefum. 


1 ; e , ` S - 3  Chrif^in fe 
Eeade d X2) E ENPE dnei 19 Scripfit autem eriam ti 


i ^ , AMA ^ 
a stu ptolir. za pé Aa Gor 2) vv Itocau 


1 xp lio crucis fe- 
3l Sep var : tulum Pilatus , & impo- dé« , palà Rex 
t9nxsy Em Ts owpod lur dé «yet tukt- | füiccruci. Erat veró fcri- xternus o- 


A " , mnum popu 
inl HEOI O NAZJQ-|PUumIESYS NAZA jos eint ipie 

E RENVS REX IY- manuproicd | 
PÁAIOS O BAEZIAEIXEZ DAEORYM, bitur cuius o- 


TAN IOTYAAIQN. re fuerat viar 


pati regoi då- 
- : , do ; 
ToUmy ouo "Y A0 Tol aig- 20 , Buncergo tituló mul- Pares 
SA j CO S T ti Iudzorü legeruntquia 
poru TH Tofoa on €yyt Lw ME © propeciuitatem erat lo- 
, "Nn e . CAPE. ~ w o " - 
montag o T) 0mv(guopcoonolworig. CYS Vbi crucifixus erar le- 
A7. p > 1 2 fus. & erat fcriptum He- 
xe) lw yea uai ov EG eget Emlwi" | braici cy Grace, (Lati- 
s Pogaid. ne 
« r + es M Diceb ^ Pil; 
Eatooyeuo Tt TIiAa mp 01&poatpéi e 21 Dicebant Hi ilato 
E NA M Ur RET principes Sacerdotum Iu 
W Iouvdzgov, Mu yapt O TM dcorum, Ke fcribito,Rex 
Pi Tov feuev'doA on ex nog em, Bæ- | ludzorum : fedillum di- 


"ARS, ' xifle, Rex fum Iudzorü. 
eue ew qu Toude. i 
a / 1 D af zd: ui: 
Amino Pim O yezpaga, 2: Refpódit Pilatus,Quod j4,55745 | 
r t fctipfi fcripfi, mard 15 14 
yyagpa. 1uc.33-33 


© N ~ v x . HMili „y Chriftus ve- 
Oj cuu. Seaemavmtu om £suopteoay 25 ME quum ctu si; inter cae 

` box a 3 kielt E ei xiflent Icfüm , ACCCpC- nifices ( exce» | 
mr ImgouD, €AnCoy me juana auri | runteius veftimenta , (& pra inconfud 
" i tunica) dif 
tributione, ft 


` 1 Li 5 ' cer 
Go € moine TEoXct Cot [Lepr y xac o eeruan pei REES 


j a ed E v p | Vnicuique militi partem) gnificat fore | 
Sy at 7W [4A DOC ct TOYA TWL Lù ds & tunicam.erat autem tu vt mox fuiso- | 


H 3 wie P] ° i n Sus qn ibus diper- 

Samy do pagoc, ck TI aios ugar nica infurilis,à fümo con T, ipfos Pis | 
VE IA ^ texta tota, hoftes fuos p 
mg d 0 A9U. vniuerífum op 
7 e N28 NN t4 in: 1 bem locuples 
Ermy cuo Dese Auot, Mn o4- 24 Dixerunt ergo inter fe, KRIE aud 

S ae UM uA AER Ne findam?cà,fed fortia- vc vnus & in- 

eu ddp auma ra yp QELGUTÉ, | mur de illa cui? futura fit. tegormaneas, 
D "m « Y m ux t. „d; Ecclefim the. 
Tos £go [rci yapu npa v Ag. | VtScriptura fpleretur,di- furas n 


- ——r 


t $ 
j 


.XIX4 EVANGELIVM 
: cens , ||Partiti fant vefti- | D NERA; | 
rll JOUT , AIEE OAOUVTO TU, onih py 
mentameafibi, & füuper | 7 SLR, A «. : s 
vefté mcam iecerunt for | EZUTIS, 4g) 673 TOY IAT OJAOY (490 € 6 0 
tem. Milites igiturhgcfe | Agy XA pov-Oi ed oud Seta (ao qo. 
cerunt. san 
ETMT. 
i $ : "EU C05 r ~ 
nE Stabant autem iuxta 25  Ejcyreioa de RL TU sawp T8 In 
ERROR ERNE y EC IER 
c2) V unmp curri € ui adenpW meun 


[ao fed& in p crucem Iefu , mater eius 
zisTabu | & foror matris eius, Ma- Ena P , 
zobke tiolp; 4 T £ ess p 
ius perfe&tü| ria Clopz vxor, & Maria | Vg QUT Maeg Y TE Kroma Ma- 
cftomnisiu fti Magdalene. TA 1 Mas J.A Lwfi- 
tjz exemplar. eic - ips Es noie ^ AM 
Quum vidiffet ergoIe ?Ó Ingo caD idw rlw pImiegt Y, mY 
füs matrem ac difcipulü QUÍA MC ST PSP Mn BT ue 
adítantem quem dilige- Hammer d PORNE OTIO P. 
bat, dicit matri fuz, Mu- | tures ad To aoc idot d uoc cov, 
lier, ecce filius tuus. 27 Quir uer RT, 
2 md rc: i Aa xWrT M, dou v 7 
| Deinde dicit difcipulo, Eim A654 T. AM do S cid 
; Fed "qr 
Ecce mater tua. Ecexilla | mu. Kyam cxenmc mq pag taa Ger 
hora recepit eam difcipu DETTO E SNO 
Tlw o me Hem idia 
lus domùm fuam, 18 x mamme ec , 

Chrifus 2c-| Poftea quum feiret Ie. 7 
Spirinó csha- fus reliqua omnia iá per- MS TTA E A Tage agi 
Ja* veré ama- | fe&a effe, ||vt perficeretur Á K isi i EM ? 
TUAM +| Scriptura;dixit,Sitio. A£54, ^ ilo. 
cidifimü irz A fe | "vw 7 D " 
Paternecali-|  VasigiturzZiceratpo- 29 . Sueos oun erem ogo ueso. oi 
cë noftro no- | fitum aceto plenum. Illi a ORI I AEN E 
lexhauriens, |Veró impleuerunt fpon- | dt, sisermec ayyor oot gu Vara- 

»auriens. |^ t ? fof 
Píls2.: giam aceto, & hyflopo | «xo CEA Syrie, qoe om ye yxeur aud TU 
745£5:732 |cireumpofitam admoue- | > s 

irunt ori eius. Eus Ming S QVE " 

Qui ergo accepiffet Ie 39 Om ouo trge To oco 0 Inos 

fusaccetü,dixit,Có(lamma | 5. L ER ^ \ 

ns F xaivag tiw upa Mao 

vum eft: & inclinato capi | "ie devi nid p T ? s 
te tradidit fpiritum. qupédtxs T) 7» 0 «a. 

Chrifti cor- ; « 5 nM 9 ^ NP 
| upio cvo Taga vtnonmajit: Oow Tonge osya M" pair So 
Mére)ad tépus cruce corpora ^ er Tab. ATO 
mortuű, fauci Sabbatho, quoniam erat T ewpod POTRAT; TP ə P 
aturat ne mi para (ewe, (e, i emu Bgns lw, llw p: UE 
nimum quide | >» terat entm ma ; «av pots E ? He 


os confringi- gnus dies illius Sbbathi) | «< Tu S alla at 
: i ? yo mus Gd ToU) tco Tt aur 
tur: nec alia rogarunt Pilatum vtcon | "4 CS €ketiou 76 Jne 


| myftici ipfins | , " ^ )» ^v ` 
la ef frangerentur eorum cru- | y TIAL dva, KATEA YO 81y. AUTON T0 


Icorpori " ` x 
cenditio. ra, actollerentur. outàn ga) apo) n, 


Venerunt ergo milites, 32 e I SAASTAC I 
SER Y QUU 01 SEENT AD TS 6 

&' prioris quidem latra- | Hao ? Magn 4 " 
ifconfregeruntcrura,& | «vegaru KATTAEN qu THÉANN TU 


&lterius qui crucifixus fue » 3 ae turu!" 

í oU T ausan pw t eG UTa* 

fatcum co: mio ife Vx P ai n FN y 
Adlefum autem quum 3} Ez? de wr Unoouo caddrrg, ws ei~ 

: 4 zi E UL / ON A^ n 

veniffent , ve viderunt eú dv euimov ndy Teva T , 0U t a Sn 

iam mortuum, non con- , M i7 

fregerunt eius crura: | &UTÀ Td nkan 


a x aAA € wu , 
Me qim tidws o Ing on matt 


i? ir 5 sy m Chrif 33; 
Ami & di! spams ról yv aurd 34 Scd quidam ex militi-| Chrifus in 
^x bus lancea fatus eius fo-| 4, 


M EL EN. 2 Vn EO: ji A lici fym4 
aiu) v ÓUeay vue ug) du Suc INAS | dit, & ftatim exiuit fan- bol } 


o teft 
tur Ícvnum 
Íe veram ex- 


dia 2d uis & aqua. 
a) ua. «e Vdp. £ q 


Kajó Ea CROG Meuapropie, xoy js _ Et qui vidit teftatur,&c|piationem, & 

Ké uet 1 (cu : 5} verum cred- 
Er oU earam tg j ~ | verum eft teftimonium tinm lanacrü] 
e my AUTH OSIP H MÒSTULLA ` KAKSI | cius:ille inguam fcit fc ve 


y v , ~ pe x 0f : R ` 

voe éidey oa t An A £94, lia v puis gi. | radicere,vt © vos creda- 
1 tis. 

StU TE. 


Eyen y (aom tra si xac) zu. j6 FaQa (üterm hecvtScri 
TON M EL Py > P ptura impleretur , ||Non | £xe.11-44 
pa UO Own s auvaexS noty aura. cófringetur vi os ipfi?, "914 
` f 25 ` , : 
C iP $T ach at Q-i7; Et rurfus alia Scriptu- 
Ka —— Veg pae 0X» ra dicit, || Videbunit quem| 244-1 
LoT EtG OV cC CRAVTE TU tantrat 
; Matib.s 


1 E" ` y Lj Q 
Mem di Go m v peras my Iina- }8 — Poft hecautem roga 7/7 UY 
à FM aa niea uit Pilatü Iofeph Arima-|/uc.23.50 
moomo o Xmo Áejpasuur, wY | thaenfis (qui erat difcipu fepelitu es 
1 p , A T Y i: j- us palim & 
pane» E 1rcod punpuuyatveç dè Sg. | luscfu, fed occultus pro Pr 
V HDI T de SES pter merum Iudzorum) |coa(cio & per 
Tor pobor W Judocov)ira epu t 92942. | vc tolleret corpus lefu: mittente Pila 
ut * ! 5 Evo . ito, idque ab 
R Inod "y, emage 0 Pix me. nas | QuodpermifitPilatus.Ve y minibus fie 
o nit ergo & fuftulit COI- [Chrifto fauen 
: pus Iefu. parcam 
i ` " e» a Uu ante eum dic 
Hae di xa) NaodWuot (ó (oSv 49. || Venit autem & Nico |pené non ef 
demus, (is qui venerar ad fent cum fe- 
hn . < iquuti : vt ne- 
; f veo (^ , | Tefum node primum) fe- era de ipfius 
pov ga 2/48. gv pus «og AANG G8 Al- rens mifturz myrrhe & morte neque 
ien aloes libras quafi cétum, | de refurredtier 
Tea EKZ my. q ne merito ant 
`; Á PE E" s I d ' bigi poffit ex 
EAaGor cuo T cuu Ti 1Wood Kg 40 Acccperunt €rgo COT- fepulrura. 
, PA 5 ' , (i r $uprás3. 
tdyour adm $9wius uS dif ape uE”, | Pus Tefa, & obuinxerunt 9n 
d em A NES z j illud linteis cum aroma- 
xa Suç «dog 621 Gis lovdzuois cmt- | tibus,ficut mos eft Iudzis| 


LU enc e 
piale. fepclire, 


5? 


2 


s~ 5 05 ^ ^ 
Scy cu). Ky v pt m opa, nS inod. 


Uu i] ~ ` ^ , 
Dess vw uova ruk Ts NOCH 70V )0€ - 


` . t d D "n 1 
Hy d ó qu mao omu Cewpoqn, jr , I0 co autem loco vbi 


e i dl xcd ee ` fucrat cruçifixus,erat hor| 
YA 770€ GU QV Tui YT C) LAWW LA10Y X900 Yo | tus,& in horto monumé 


a UE RAM 2 à f zi i 
e w ovdim oUdtic Etm. tum nouum, in guonõ-lzrarcire | 


R ERE * or dà quifquá pofit? fuerat. /»c:4-t 
R 1 Ser 1 Maria Mal 
Enio M 3 afbpnóului T Tw 42 Toi cigorpropter Para: se Ma 


i y ~o 5 
daje non iye lw Tb LU Mgekloy 6 Ov Xt fceuen ludzorum , quód us & lohan 


Ni ^ monumétum illud pro- nesprimi TP 
THY iNT., ed e - urredionis 
DLP A pè cflet, pofuerüc Iefum. Domini te- 
Kepardjoy x CUM ROME |Resr ita qul 
' " ^ pe , E A | dem vt füfpe« 
H di pua dl ou G Cator Ma eia | |Rimo veró die he-l&æ fidei efe 
. E4 ] bdomadis, Maria Ma merito nó pof 
: : E 
lar. Mafderlwn t peru TEPO gdalene vehit Ago farrat hi 


, 1 ~ ^ , 
TAGEN 5086,66 70 MINULI, X, BAET || quum adhuc tenebrz cf, fuaderivix pa 


guo adi ^ , (cmt, ad monumentum; tuerit, nedá 
mY Nov npaSyuoy ex. v8 anmpAeIoU MN 


r. 1 : vt ex compos 
vidéque lapidem fübla- froid PEN 


tum å monymento:, menti, 


"d EVANGELIVM 
Currit ergo & venit ad 4 


, 5 iv ` , ? ] 
Zi 
Simonem Petrum , & ad Tpt yd vA x4 EA 20s AT 
aleezum illum difipulü | ræ TIE egra DEI Ty darov aan To 
quem amabat lefus:&di | 2, 05 e ó ImsotZ- X aod aome. Hoar 
dteisSuftulerunt Domi | ^, 69/69 T M d S 7 "on 
numémonuméto,&ne- | wy Kvezor cu 79 umaiou, € ix oidi- 


fcimus vbi pofuetint cü. (ép md £9wxay au mv 
e» 


Exiuit ergo Petrus, & A Jo Tiik ; 

: A , En ASer oww o Tego 0 &0£ 
alter ille difcipulus, & vc $ NR a sid bd ^ i 
nerunt ad rnonumétum . pa amie x, wpxyoVr Eis To LAM AICY, 

Currebant autem duo 4 E ENHET T EEA 

s à ^€'wY de 0j dUO O00 * X, 0 A0 
fimul: fed alter ille difci- T ^t ; n % Ir " 
puluspracurrit citius Pe | &422n T$ etd au Gyor 78 IT esu, 
TET UE ^ ^ , 1 ~ 

tro,venítg; prior ad mo- ù HAJ DEP Tte HG b MV JAXISY- 
numentum. A TA / i ' z 

Et incuruatus vidit po Ka) pax a Bem Keds (x 

D » » , " » A 

fita lintea:non tamenin- | g 9oriæ'ov pumi einas, 
čoiuit. & ae / , 

Venitergo Simon Pe- | EpxeTy ouo Eigr ILRES Aba 

"A" E P ` `~ , ` 

trus fequens eŭ, & introi- | AYGO Y dUTA «dà EMAY EiS To Wa 
uitin monumentum , & LAE A 4$ Naa xa. 
cófpexitlintea ibi pofita: | /4€/0v,X, 7eCopt1 TX 0 Jovia xi dua 

x x x x S uA ^ 

Et (udarium quod fue Ka) mouder o Lo bm me. 
rat tuper caput eius , non 


^ 2 P , "ED / " 
cum linteis pofitum, fed | 02€ awra $400 ut PH ogovieY KA 


feorfum inuolutum in v- "wl JE: PNEU LR 
107, AMAA € HTETUAI YAE YOV AG tya 
num locum. Pye OA » 


gum 


DT. 
Túcergo introiuit etiá Ton ouw ama% x 0 AMos ju On 
alter ille difcipulus , qui E gc ~ 4 EN 
Venerát prior admonu- | 7/60 EAGwY WEP ToC EAS T0. MPAMAOy 
tope V5 n a 
métü,vidítq;, & credidit. X9) adt, € bri esce , 
d "dd x Mies ; ' vo 
x Nondá enim nouerát? | Oy Jr, idyo loo yet plu) 0 
Scriptura, videlicet opor- S IE Ds, 
tcrecumà mortuisicfur | di aU TV Gk verear asmia, 
m Kg , M 
eue. .. 10 AÁmAjor UU TUA DESS Com 
Redierunt ergo dilci- $ i " 
puli ad fuos. ói ua mmu. 
Mattb.s 83 ji;Maria auté flens fta- ,, Ma eia d eicit esc m 


9*9*1655  batadmonumétü foris. ? Soak Yv ' 
Dum ergo fleret, incurua | XA HOUT tEW.wS 000 EKUE TAP EU- 


wt fe in monumentum: de eic m teloy* 
Angeli quo- Et confpexit duos An- y K I SPARE T RN) 
quc (& quidé gelos albatos,fedentes, v- 1? G TEWPE QUO 0L yy EROL W AUXSIS; 


bini) fa&tirc- num ad capuc, & altcrum LOT A MERE LBS d RAS 

y kao o uduotz , era DEIF T X&QQAM 
furre&ionis ad pedes ,#lic vbi iacue- | v. A TU ? NH 
Era Dess Gis 77001V,0710U EKET To 020 ^ 


Domini te- 
~ p 
pa Té lnd, 


ftes. . rat corpus lefu, 


Qui ctiam dixerunt ei, V MINA ^ 
Mulier , quid fles? Dicit Ka) atyo wm cacetvc ry Tudy, 
ie. A , , " "4 5 i " 
cis , Suftulerunt dominü si XA aj dei Ai amis Om neguy mriw 
meum , nec fcio vbi po- ; ral por uo 
fücrint eum, QA prov vi, 0) dU, "rod. ENKAY au Tt. 


SECVND. IOHANN. "s 176 e 
i^ , , i Yefus iple 
7 ^ Ju, 14 Erquum hzc dixiflet, | ip 

Ka iia ERTMS stood pne a Peeran eft tetrorfum, prae e ete 
PEN, ~ m «^ itat e 
7100, Ky Kwp my Inm £u TA | confpexítque HP ftan | furrexidie, 
3, MI A ^. ec fcicbat Iefum efc. 
Q sx ndy on d Tncotz 6d. LESE 
Aiz EFA Inom T viag 7 Kaa ds; ış Diciteilefus, Mulier, 
; CTUM n XE ba quid fle?quem quaris?1l 
sia anic; Essi, donto ono Av | ja, putans hortulanum el 
fe, dicit ci, Domine, fi cu 
"m EAE alportafti cum ,dicito mi 
GRs QU TW;€i7It MOI 00 AURI €vXa2* — hiybipofucris cum:& es 
xayo doTi dpd. " eum tollam. 
A04 5 éno Moos ai Dicit ci lefus , Maria, 
w u 3e eto zar $ Cóuerfa illa dicit ei;Rab- 
qe TENT 2A dure Pa Cour à A€ | boni , quod dicitur Ma- 
gifter. 


! "E Ký » V wo f 
POS OSI AEG AUTU y KUQAE, C1 CU £o ASU 


yry idea, 
Dicit ei Iefus, Ne mé Chriftus qui 
tangito:nondum enim a- !elurrexin no 


» «t * 542 Yos. a quarendus ia 
ov^ yo cWa Ge CWXa, agger Ty mieg — Ícendi ad Patrem meum: | fioc müdo fe- 


} FENN DAE / fed proficifcere ad fratres: cundum car- 
Mugu'"mpfUcu dt dess Gis idt gets us, mcos, & dic eis, Afcendg peri iza 
, 


4 JM 1214 
xa) em awe Aya C ayw wess nyima | adlPatrem meum & Pa- quo ipe no- 
: , 3 yo 19s trem veftrum, & Deum) bis praiuit. 

Tieg panna Tie ULM x C sir pes | oun e Deum veftrum| 
xg) O sov vW. 
Q , r "m $3 
Epy) Macra ú Ma[dh omm dora | 18 


m Mii A 
Aiz aum o Tnootg:Mi mov amg 17 


Venit Maria Magdale 
^ A a Uu m : ne annuntians difcipulis 
zaouia eig ua Onus on tueg mW | fcvidifle Dominum , cá- 


Es ^ ^ a" ue fi i xifk 
Kenna Gim em aui . que fibi di xifie. 


» Geop ~e I yg [i Quà ergo vefpera cf- Marié. 14. 
H TETI dpa 
Ovant eun f TED ERENT eie illo primo hebdo pni e 


T pug dir ea Ga d Tt), qu Spar X£- | madis,& foireseliétclau- — Chriitus ise 


fa illic vbi crant difcipuli "vis claufis 
eour to now oi pa Te gu di- 
x vm M H | coa&i propter metum lu do fet deb 


yuro Sg. mov pobor df loudia ia- | daorum, venit lefus: ftc- pulis (ens, 
SETE A ons P S Un, * | títque in medio , & dixit Plenam eis fi- 
"241 Inos X9) ESH Eig m [T RA ! dem facit tá 
M X9 cis, Pax vobis, rcfurrcétionis 


, ~ , t e nm 
A$24 umis, Eiplwn pav, fuaytum ipfos 


3^ x69 M 3E [ Et quum hzc dixi(let, 72m 2pottola 
Ka 75270 em, sdyE er «uTbG "TU xo 3 hac dixifiet, tussaliiato il- 
oftendit cis manus ac la- ji, fan&o Spi- 


^ Y 1 eN , 1 
Kipas È riw mabbegr aut. eyadproay tus fuŭ . Gauifi funtergo riu, Fuange- 
W, 5o nf ` , f i lici minifteziá 
oun oi puc To4 Idovmig my Kveaor. diicipuli vifo Domino. 


dircáore. 
* qu iy ceo Mood Dicit ergo eis iterum 
Eim cw avmiç 0 loot; MAA, 21 AL GIET 
Eiplon pav ka Jos amsent (46 0 77, Pater, ita & ego mitto E: 
' 30. f m VOS. onis peccarg« 
7H p X ayw "UA TIU Ug a. " rum per fidé 
S VIC I» + vc ü hz ixi in Chriftum, 
K m eima cnpúonot, X Aty z2 g P Quü heedixiffeaf. ih Chatam 
Ge., /e I < A0 - flauit, & dixit cis, Accipi- Claratio retis 
&o MIG Act €TE muse ayo. te Spiritum fanĝum, | nendis incre- 


Ay avoy aim TU  dyapnas dpi) 1; Siquorum remiferitis florum peer 
/2 peccata, remittuntur eis: fẹ ) uangeliy 
au mis ay 17y PATIT Nf TN 7094, fiquorüm retinueritis,fe- «z praedicati 


tenta funt, ani» S 


IB Sx Eee Ud CEVAWNGEILIVM 


Cit ec Thomas autem vnus 14 ^ Oo dide ex def dadina d 
dins G odt 
| ctae cert ex duodecim, qui dicitur TORE SECES à ul ue 4d 
ulitate certü Didymus, non erat cum Atzo spos A idis Sx Loo peT au qo 


| refurretiionls 


| 


| 'Euágdlicz do! pta in hoc libro, 
| Grinx ac prz 


| t30tum præ- per noinen eius, 


|" furreétionis fi 


fuz tcfimoni| cis quádo venerat efus. im 1A Sy 0 Inot. 
pem elicit. 


Dixerunt ergo ei alii ł5 — Eatopr oww dura oi Qipa MTY, 
cifcipuli, Vidimus Domi 
rum. llle veró dixit eis, T 

" 1 ^ . 

Nifi videro in manibus | «pis, Ea un idw cy Tc pai auri 
eius veftigium clauorü, Wet i aere" Va y y du 
& immifero digiü meü | 7?! 7070» TW Nes xy Barw my da - 

k 4 , ý [| 
Berg clauorum,& im- | x4yAOY pov EC ai Tumor df NAGY, x2 
miíero manum mcam la 
teri ciusyncquaquam cre- Baro riw y oie. LIEU abu pas 
dam. 3409 Ó pun mstumu. 

eis ` d ° 1a 3 d 

O&o igitur pòft dicbus 2c — Kù pð ipeens ox Tto TAI Howy 
rurfus crant difcipuli e- | v y f 20 
ius intus,& Thomascum | 597 oi uag qu) aure, X DT ur 


eis:venit Icfus forib’clau | adtoy: Ept ó PRRI du Supr n 
fis,& ftetitin medio & di bas: ra K, - 
siPar vobis Xaeiguéroy , € ENEE qt jakmcr s v, eia 
my, Eiploem pav. 
^ " v " ^v ! g 
Deinde dicit Thomz, i; Efer a Ooyua, Otpcmy Al- 


Infer digitum tuum huc, 1 Fp ae EEY; 
& vide manus meas, & | X7/A0 32 "^ (02€ , KU ws Ta; ages s 


profer manum tuam , & viel tpe Tiu ieg oov, Bans 
immittte laterj meo : & E: ui d iex i 


nc efto incrudulus, fed | eg. TUD | 3a fuga pov xi phy fru &- 
credens: HIOA ms. 

Refpondit autem Tho jg Ka ama ion d Oupa, X9) em 
mas,& dixit ei, Dominus eg RE E a»: ? 
meus & Dcus meus es. aura, O Kueroç jou x, 0 Otos pov. 


Vefiessb Dicit eilefus, Quia vi- jo Ad54 dure o Inmi, On iwegrag 
ore Dci n6 ab difti me, Thoma, credidi- Aa Tr: ) ; en : 
| oculis carnis isbean qùi nonviderüt, | (4$ €&/&4& ,7ezistuxaz ua ka eA01 Oi un 


endet. 
P & crediderunt. idévne i mevírurtéc- 


Ifiiyrag [Multa igitur etiam a~ ijo Homa 4p m" xl ama muwa ç- 
Eare] lia figna cdi lit lefus in di l I ; Sf uat 
Ld pa na fcipulorum fuorum con- mino o wcotg vamos $ am "may 


Sirüfzruatoré, fpedu, quz non funt fcri aU a. ex eg yapta E Td Blo 


Ewegrarsp n Kúero, O dián w- 


c t f 
GA Gitu, 


`Á a A3. if 2" 4 / 
rirfefurreüt — Hacautem fcripta für mm Tam dt PAREN YO. "r16$ Ug» TE 
| enis fcopus. | vt credatis lefüefle Chri- | 4, « 


fertim hifto- 


ftum Filium Dei,& vt cre | v Inoki 65i Xexsie oos 9 eq, 


x Chrif nd dentes , vitam habeatis | xeu i ^a LLEGUE Cnm ey T 


fensíed cciam oroya 7 avri, 
vnà cum difci 


pulis fuis vej CWPXXI, KegoAajoy xS 
ácens , pleni} pn ' [ * D 
fimam em re pss patefecit fe foro ME ET Go m NUM PE eau 


fus M ad 
dem facit, TN l| Inst Gis palir HTE 


$ECVND. IOHANN. 177 


E $ ~ > 
yt Meadors is Ti tena dos paye - 
por déobTwC — | 


Hour óu9d. Zipp IIéqpos X Oo- 2 


pue d nyprbpos AidUpos, xa) NaSa- 
vanad Sor Kayd Tic Taada; xoi 
old ZiCsdzov, wa) dMor Gk A uan 
mv dud Jo, 

Aé ab mis Ijuw Pelog, Tani? ? 
ig Affen. Ayo dura, E pe pae at. xou 
yjueie cup avi; EZnAdor, «gd. aéGvany 
Eis T) 7oiot do SUC X9) W Gk yy mi Ww- 
kn Briaca odir. j 


T patas di ndu puorséne €ew à In- 4 


ot? &ic Ty ajyanoroù pns ddyrzv 
6i ya Snrey 0n Incotz 60; 

Aci ouo. cumnic o Inmon, Tajdid; 5 
pul i eo cp tiov tT; Ampio 
duri, OV, 


NUS: —- ' , 1 
O di amr dúniç , Baaem eic Ta 6 


^ t ~ , A / [] 
diLZià aton T moio m awo xa U- 
F~ 3 M " 
pietre , EGa.Aop ow ; rog our en QU- 
Mr ! » yoa / 
mw $axpgu) locut Sao qj. AKTO TA. 


indiiav. 


' 6 1 4 
Acyd cuo 0 uam s exevoc oy v2 7 


D ^ ' 
yarad Inook md Ferco, O Kvesoc 
Gà. Xiugy oud Dc Coe, dkovoags 07160 
p bar VOTE i $4 
Kiexós àv erudi siu dileozm, 
& * ` M yo e (uw 
Lo rbpupwos)4gy tCar éaum eic 
qu JAL 


Oidi dei ua dro m mai eso g 


jor d 39 Hons uaxpay Sm Tie. VG, 
di»' dc Sm myar S]gadiav) opor 
vic 70 di xrooy W DUAA 


g U Go ' ^N 
Qr oup AMEN ec vo yD BAE- 9 


miy aj 9poouu vaigplui, È dlei 
4 H ` 
Éimeludpors Ku &pnY. 


mare Tiberiadis parefe- 
cit aucem fic: 


Erant fimul Simon Pe 
trus & Thomas qui dici- 
tur Didymus , & Natha- 
nael qui erat ex Cana Ga- 
lilzz, & fil Zebedzi , a- 
litque. ex difcipulis eius 
duo. 


Dicit eis Simon Petrus, 
Abeo pifcatum. Dicunt 
ci Imus & nos tecü.Pro- 
fc&i (unt, & afcenderune 
in nauigium ftatim: & il» 
la nocte nihil ceperunt. 


Mane autem jam exot 
to fteticIefusin litore:nó 
tamen cognouerunt diící 
puli Icfum effe. 


Dicit ergo eis Iefus,Pue 
ri, num quid opfonii ha- 
betis? Refponderunt ei; 
Non. 

At ille dicit eis , Iacite 
rete. in dextram nauigií 
partem, & inuenictis. Ie- 
cerunrergo , & nonam- 
plius poterát illud trahe- 
re prz multitudine pi- 
fcium. 


Dicit ergo difcipulus il 
le quem diligebat Iefus; 
Petro , Dominus eft. Si- 
mon ergo Petrus quum 
audiffec Dominum effe; 
amiculum füccinxit , (e- 
racenim nudus) & abic- 
cit fe in mare. 


Aliiautem difcipuli nà 
uigio venerunt, (non c- 
nim longé aberant à ter- 
ra,fed circiter cubitis du- 
centis) trahentes rete ple- 
num pifcium. 

Vt ergo defcenderunt 
in tcrram, v ident prunas 
pofitas,& picem impofi- 
tum,& panem, 

Zàs 


—— K—À PUR PPS 


Petrus terna 
confeffionein 
prifinum gra 
dum reftitui- 
tur vnde ter- 
naabnegatio- 
ne exciderat: 
fimi 1g; admo 

| petur eñ de- 
mum effe pa- 

ftor£ qui Chri 
| ftum diligens 
ipfius oucs pa 
{cit. 


Prædicitur 
mors Petri 
violenta, 


Cap. X XI. 


EVANGELIVM 


DiciteisIe(us,Adfette 10. A454 ginig 9 Incot ,F»é[ka.7e nd 


ex pifcibus quos modó ce s 
piftis. a Tq W exeo à br: doam yug. 


PH * 1 
Aícédit Simón Petrus, 11 UTOR: X jus né Sos S € Sawa 7» | 


& traxit rete in terrá,plc- 
num magnis pifcibus, cé- 
tum quipquazintatribus: panor xaT Tor TE; TEXCYTO T84 G Y X9) Gu 
& quum tot eflent, non 
eft fum rete, Fox: dide cu x Š À 

Jicit eis Iefus , Venite, 12 Aez umis o Inoi, Asst, Aet- 
prandete. Nullus autem 
difcipulorum audebat cú i^ d: oup * 
( 2 e 
interrogare, Tu quis es? | dge gui anr , Zù ngas idus 0 
quum fcirenc Dominum 
eflc. 

Venit ergo Icfus, & ac- 13 Pp cud d Irmo » napuk Caves 
cipit panem & dar eis, & 3» arr didi i 

E aet gy au mis nola- 
pifcem fimiliter. P X9) ya 


€A6y peo it:Se 


dixo ey Eri ns yit pco ive» | us- 
TOUTWY OY TGOV Vi Eagon mo dixa. 

LJ åA ox ^ 
seu, Oidis d Ewana GÀ. ua GnToT 


Keros &hr. 


LÀ » , , L t 
Haciamteriavice pa 14 — TovzosdW qer mr égawepeo 9n ó Ine, 


tcfa&us cft Iefus difcipu- Mt ER CUN EE S 
ecu '9i a. n Tos QUT , €)4p 716 
lis fuis, qaum relurtcxii- ETSE, f 1 PISIS -A 


fer à mortwis. ALEEA 


24.0. VA 

Quum ergo prádifient; iş OTe ouo Wezcnozti;? €) m Ziyon 
dicit Simoni Petro lefus, ré SEMEN, J à 
Simó fii Ilong, diligis me PTE O devo, eue To (2 ,dyoadc 
plus quàm.bi? Dicit e, | pe mior Gru? ; AC avri Nd Kv. 
Etiam Domine: tu nofti EN ON f Ada cS 
quódamem te. Dicit ei, en A xd 251 PIAU AtA UTU» 

» 
Pafce agnos meos. Bocxe qu a prid uou, 

Diéiteirurfum fecun- 16. A24 duh maniy dicmgor , Xie 
dò, Simon fili 1onz, dili- run x ^ AU SS vga 
gis me? Ait illi, Etiam Do oo odia [455 A €4 aum Nay Kv 

3 ` P3 ` s f / » f 
mine:tnnoftiquódamé ^ e4tav ordag on QIAQ et. A€)4 duro, 
tc. Dicit e1; Paíce oues , QUSPNP wa i 
Ec z I'ugucuye qu. TEIGA uov. 

TAa $ "3 r , H px 34 -- 

Diciteifertio, Simon 17 Aey aura. Tt qe T, ZiugprIora; 
fili lonz,amas me?Triftis ^ A PIA UE UE Lud. n. 
fuit Petrus quòd tertio di | 9, €€ d Raine EITA O 

, ; S5 , 
xifler ipfi, Amas me? Di- &UTU To GE TY QUA C MA 5 X, ATY an 
xítque ei, Domine, tu o- ". 
mnia nofti;tu nofti quód E à c H 

egit f , ^ - 
amem te. Dicitei lefus, | 9X€:€ 071 IAG Gt, ^ €)4 auTU 0 Inot , 


Ja (t b t to , 
Pafce oues meas. Booxt G med C aem uev 


VERON vu 
Amen amen dico tibi, 18 L7) a uiw (Me 921; im eve 
quum effes iunior,cinge- 
Pa te, & ibas quó vole- ; 
: quum autem fenue- | 7ps oreu s 9eA ec ory di esame on - 


fi extendes manus tüas, ~ Nen Y», 1 
3 alius te cinget, & trant | 966 T «pats cvv» xg aovog es Cw- 


ni [ ^ 4 T L` r 
TY, Kuere, ov mu qu oi d&g * oÙ yro- 


, 
Tpos, lwrrutg awry 3 X9 ) wesma- 


V M 


eret quà nolcs. 0 XgJ 6103 00V 9J. KAES 


| 
| 
| 
| 


| 


SECVND. IOH 


Lo i » , , 
Tovi dé eizremuuegyow mio $a- 
, E W 
ATu do aud m Otor- K dio Anw, 
A54 durul, A x0 AUS cot, 
1 : n Meu T ! ' 
Ezzseageic dé 0 l$05c BAtzu mr 
s $4 « bitis 
dua nio rizar 0. Inoi aroo- 
^ ^ ` s? * LI , 
Jouu Tu, OF xci cWe7tot! cx Ty). divo 
NS A MIN — f , 
Em m sn 30€ aTa yam, KVestsns 
l LN 4 , 
Ehr 0.29 dido et ; 
n » AU: c T r 
Tovmy idtov o I1édgs. A€4 ud Iti- 
Lj (mos ^4 
md Kiuna der; 
TT, Pe ~ t , ! , 
A€34 awru Inm, Ea aom? S«- 
$. v " , , Li 
^e tpe coc epo , N BEIE T; TU 
ek0XoUSd pol- 
Y^. n Gc 4 cog » AM 
EG uae owo A055( cxt ers Gea- 
f, "wv otv ` ~ , $ 
QtAQ0U ,0710 t.a 9n Th 6 &XelvoG vv, S70- 
AX í31cE x Pru "og 
WIKED vx eani AUTU 0 1nvoot 07 
* + > ` *' » 
x XmSvioxer QAN Ea aU KAD 
pee tws Eppu, 7i «263€ 08; 
Ofws Rir d ua wm ò papt- 
per ARA Gurt , «eu xada (Cx 


xu oid dy on annans Ewy pon- 


exa. aum, 


^v tg , , 
Eg dc A AAA TOMA OT €7T01WOEY. , 


>à 


vu «ah £v; 
ovdi avmr oia 7 Ko gor Ape 
E 
qu gapiga BICA Ia A pl: 


Py Inmo; anya £a 2 apta 


' 
f 
ANN, 178 
Hoc autern dixit, fi figni | . 
ficans qua morte glorii- 
caturus Deum. Et 
quum hoc díxiflet , dicit 
ci, Sequere 
Conue: (us Petrus videt à 
illum: 
ilun 
13 


19 


ellet 


"M 


Cauendü nes 
aper 1m alios cir 
difcipulum quem gun picimusj 
t iefus, fequenté; 


dilige quod nobis 

lic jui ci ecubnerat in cœ- iniun&um cft 
hegligamus 

na fuper pe&us eius, & di $upràsiz:a 


xcrat, Domine, quis eft il 
le qui te prodit? 


m 


Hunc ego. quum vidif 
fec Petrus,dicit lefi, Do- 
pine hic anem quid? 

Dicit ei lefus, Si velim 
eum manere donec ves 
niam , quid ad te? tu me 
fcquere. 


m 
"e 


Exiit ergo fermo ifte 
inter fratres, difcipalum 
illüm nó moríturam: fed 
fion dixerat ei Iefus, Non 
morietur: fed,Si eum ves 
lim manere donec veniá, 
quid ad te? 


Hic eft difcipulus ille vera efechri 

qui de his teftatur, & hec Ri inst 

nec ominu 

fc :tipfit : & fcit mus verim urioftorifed 

ele teftimonium eius, ^ fasluti, fanée 

tum dele&u 
perícripza. 


i4 


||Sunt auté & alia mul 5epr2o.,6 
tà quz fecit Iefus , qua: fi 
fcribantur figillatim, ne 
mundü quidé ipfum opi- 
nor capturü cos qui fcri- 
berenraür libros. Ámen. 


s 


Zii. 


tum. 
CAP, I. 
Tranfitio ab 
Euangelii (id R.IMYM quidem 1 
| Ex & librü cófeci, Theo 
actoru w 
fti)hiftoria,ad phi le, de omnib? 


| Apoftolorum 


quz cæpit Icfus & 


2&2. facere & docere, 


, Ad eum víque dié quo 2 
quum mandata dediffer 
Apoftolis per Spiritü fan 
i&um, quos elegerat, fur- 
{fum receptus eft. 


Meo Cok Quibus eti fcipfit, poft- 3 


ftus ftarim à 


| refurrc&ione | quam ipfe pafus fuit, re- 


| non afcendit 


prafentarat viuü multis 
i eere. indu bitatis fignis, per dies 
&ionis plena] quadraginta cófpeátus ab 
—(— eis, & dicens quz adre- 
& Barina |gnum Dei (petant. 
quam audie|  Etcongreganseos,llde- 4 
rant, przfens | pantiauit eis ne abfcede- 


vh ime Sd | rent Hierofolymis,fedvt 


Luci4.49 
| deb.ra ng expé&arét promiffum Pa 
| tris;Quod inquit audiftis 
ex me. 
DMatib.s x1 Ná/Tohánes baptizauit $ 
| marci 1.8 idé 
[oie quid aqua, vos aŭt bapti 
| dob. 1.26 zabimini Spiritu fi&o i- 


spp n» | ftis nó multis poft dicb?. 
et 

P prius can Quum igitur illi con- ¢ 
dúquàmtriñ- ueniflent , interrogarunt 
phádum : nec eum, dicentes , Domine, | 


[e inue- 
finda S num hoc tempore refti- 


| Deus non pad tues regnum Ifraeli? 


tefecit, Dixit autem ad illos, 7 
| Non eft veftrum noffc cé. | 
pora fine opportun tates 
| quas Parer in fua ipfius 
thina. | | authoritate pofuit. 


l| Sed recipietis virtuté 
Spiritus fan&i,poftquam | 
füperuenerit in vos: 


AGa een Apoftolo- 


Peages TU dier Amoro. 


Kepara a$ 

= ON A Q9 nr A0« 
29 Emo uan 21 
^ TATOV, zi O €091^€; 


P. 
Voy jpam ó 6 Ire 


VES, 
| 


Siro marn i didaoy, 
Azii je nukerç e Tu d ulyog Gis 
Smarius dg mf uams dew, og 
Berčan ai enig Sn | | 
Oz xg) mpina éaumr Corre | 
IE n oT ac jv moie THO | 
ei, di fiaspdy rivemesia ym ihar- | | 
(pog amis, X Myuy at. OA TI s Baa | 
aiia TV C eod . | 
Ka) cusa i(oplpog ma pY ye € | | 
esos Xe Tepo Qno atr teh zwei, 1] 
dd afud en Ta £ma yyeniay $ aa | 
Go L2 
On Iwdims gp éCazfiety odan | 
pesi 3 Bar iho ev miam &- 
yy ov uL Taag Gu rek S iutegs. 
Oi ap owy U TuueA9o rnc inputov 


vROUGETE uiv. 


awT Arles, Kve;t,d cy Scire ero 
Smrad c ? Baada TU Iepa As | 
Efm di qoc wng, OVX vdi | 
Ea yoru zorog " Keupots otg i mamhp 
Ekme owm sidie Kowig. 
Ama Ado duda ur imago- 
LEES dtu mivyans ip imag" | 


| 
| 
f 


APOSTOLORV 
xgj ED por pdporupes tv T Teptu- 
euin Èo maoy TÌ Ludo. ù Sapa 
paa Jj Togian The yi. 

Kal(gom emn, BA ema au roy ? 
EZP n, È reptan Uma aC er avmr Sao 
vA 0p So UM a TOY, 

Ky ws dinyitorne dus eic TW ov- 10 
eso, "mpéu? epou aurio idov, ar- 
dptg dvo au peisincisuy aumis cr ta- 

71 abuh- 

O! kc) åm Áydy ec TaAAdi o! 
emean CC ACTY TG (ic my ovegy ó 
er Inmo eu d arar SI dip ue 's 
my oU eguar, erus £A AU eva) x amy 
Skart au) T "cpu o påpor eç TY g- 
esudv. 

Tón imspnjar & Iepovoaanu ! * 
m apog TE xænovibpov End Gro , 0 
[^ ofu LezousmAnpa , ab Cam t- 
PALA 


tS p Li A a 
Ka) 0m coder, aucun eic mi3 


xapao, oU n kaajen à om Ilé- 
Zac Ky Larp UREN Iwann à, Av- 
dpias sOiniamos x2) Ocua; Bapto- 
A02 oc xc) MarSod os Ii qoo C06 AA 
Qaíou xg Ziguovo Zyros, i Yovdg 
Ino o. * 

Om ai nc voa ees cta pmpir- s 
ms d moSvuadov Th mesnu xc) m 
dua, qu) juudj£i , el Ma eia uj 
UMT8A TU Inod y«9j oww Gis d dia qds 
m s 

Ka) à mic v pac pays Gu Tyg alaca 15 
Ilt óc &i uo €» df uamror amr Gv 
TW ÖKAS Ovojad TUY EI TAUM WSE- 
Xdgiy ékoat) 


M. 179 


eritifque mibi teftes & in 
Hierufalem,& in cota Iu 
dza, Samariáq;, & víque 
ad vlumas terras. 


lEtquum hac dixiffet, 
al [picie ntibus ipfis eleua- 
tus eft: & nubes füfcc ptů 
eú abftulit ab oculiseorü. 


Teddan effent inten- 
tis in czlum oculis eo 
proficifcente, ecce , viri 
duo aftiterunt illis albo 
veítitu: 


Qui & dixerunt , Viri 
Galilzi,quid ftatis intué- 
tes in celum? hiclcfus qui 
furfum receptus cft à vo- 
bisin celum, ita veniet 
quemadmodum confpe- 
xiftis eum proficifcentem 
in celum, 


Tüc reuerfi funt in Hie- 
rufalem: à monte qui vo- 
catur Oliucti,qui cft pro- 
pe Hieru(alem, diftans 
itinere Sabbathi. 


Et quum introiffent,a- 
fcenderunt in ceenaculü 
vbi commorabantur - & 
Petrus & lacobus , & Io- 
hannes & Andreas , Phi- 
lippus & Thomas, Bar- 
Nou & Matthazus, 
lacobus filius Alphzi & 
Simon Zelotes , & Iudas 
lacobi frater. 


Hi omnes perdurabát 
concorditer i» oratione 
& deprecatione cum vxo 
tibus & Maria matre Ie- 
fu,& cum ipfiustratribus, 


Et per eos dies affürgés 
Pe tds in medio difcipu- 7 
lorum, dixit, (erat autem 
turba capitum codem Zo- 
ci quali centum viginti) 
Z ii. 


Zuc.24.52 
Chrift*,pro- 
miffa Spiritus 
fandi plena 
virtute, q 


corpore 
Ecclefiam (uá 
regat, corpus 
fuum a nobis 
furfum in cæ- 
leftia taberna 
tula füftulit, 
ibidem tefti- 


manfürum, 


Ecclefiaftici 
conuentus ad 
audiendü Ver 
bum & com- 
munes preces 
cócipiendas , 
authorib’ A. 
poitoli:in do 
mo priuata 
primum initi- 
tuti& celebra 
ti 


Petr?,vel ex 
arcana Spiri:* 
reuclacionc, 

vel expreffo 
Ecclefix indis 
cio, Apoftoli- 
€i collegii an« 
tiftcs & inter- 


pres. 


-E 


ACTA 
Aidyes d dta qo, (4g wp Sha 
riw yel (eo riw Lo «2967 n 


i g 


meua T» dyo sle pua CN 
TEN yor à]d- muame AdEIN, 


Viri fratres, oportuit 16 
~ impleri Scripturam bác, 


à f d 
erac Juda, qui fuit dux viz iis mue PNE Lg. afi is fe 
ui comprehenderunt Ie O24 loo. Tg Yporðpcu ódw)sd Cie 
q P ANB 
* e V ~ 
fum: cuMaseua qw I1noous 


Quia annumerabatut 17 Ozn kamer bynes kos ls oww PLA 


nobiícum,& fortitus erat " ` ~ ^ ; 
parem minifterihuius, | X% Aa% my xAvpoy me d]axoviae 


(ure. 


Q, U lod Li 
Om yp oww umoa yelo 


Is igitur acquifiuit a- 18 
grum ex mercede iniufti- ||, a a P og! ` ` 
Masnbaz.g tit: |8 przcipitatuscre- | CK T prang meddnuas xy elo e 
1 / . ' n , 
puit medius , & effufa füc Juodos CARINO LETOÇ” KO Heym 
omnia vifcera cius. ; i TTE AE z 
TTL T DA] A auri. 
occ ib 1 ' ' ~ g“ 
Innotuitque omnibus 19 Kæ yasov egue mag 6i KAMI- 
habitantibus Hicrofoly- Y Mie (anu a 
mæ:adeo vtvoceturager | WYS diine (67i ide UUU To 
s xa , "8 Ne : 
illepropriaipforum!hn- | ^ei exeo m idia d] A ex Te au, 
gua, Aceldama, hoc elt a- POR EVE MESS LUE 
ger fanguinis. X&^c X uo, Vs D od EXOr Ca ae 
E L . e "n 4 LJ 
Scriptum eft enim inli- ,5 Teasa rp & Die» Ne por, 
Pf.936 | bro Píalmorum, liFiat có Teivaa? humo cs " 
moratio cius deferta , & FI ATUN EIRONI ULUTS ERIS s R93 
z IP X T. SM EERE! t 
nonfitquihabitetin ea. | pen tw 0 Ka To XY w um. Kyy Tho 

||Et , Epifcopatü eius ac- 3 

cipiat alius. Medo 
biag m . » ^ e e A 
Apoftolivci: Oportet igitur ex iis vi 21 As 040 Dy 0UU€2 SovTUY vy V- 
Ls ais ris qui nobifcum conuc- 
coníuit - 
"Deiverbo;del nerut toto temporc quo rya ASe m s 4 ~ 
iode guodro- Dominus Jefus munere! Gna% €Q nuas 0 Kueroç Inots, 
tius Ecclefix fuo fun&us eft inter nos, 
Jatererat non ` ir. 
mifi confcia! . Exorfus à Baptifimo Io uote E E 1 rar 
Ecclefia exe- bannis, adeum vfque dié | — aov wG TNS YJAe eus vic aue on 
quanrur quo furfum receptus cft PAREEN 1 d e ird j 
` : - i e JA TU TS auaqut cotes aos 
à nobis,vnum fieri nobif id Tv) dei : T 
cum teftem refurredio- T juteouu ouo fiy gra Gúrwr. 
nis eius. 

Apoftoloso- —Sratucrunt igitur duos, nOn ? 2 
porum imme Iofeph qui vocabaturPRar pipo Bapons c0 $ € Tix Mn Ious, 
de i de fabas,qui cognominatus 
que præcun; eft luftus,& Matthiam. UN t ç CAOIN 
tibns préci ^ Frprecátesdixerüt,Tu ^4 Ka qecesuzo pipol ei moy, Xv Ku- 


hgirue Mat- " 
Ue origo. Domine,g corda omniü 


^ , S: 
: ere xa pdYoys Geo mutur ou dE OV OR 
ne;quz inftar nofti,oftende vrrum clc- å KC quc 
diuine vocis geris ex his duobus, Gozo dl duo &va 0v Jerko, 
ties Vt accipiat forté mini- 2 f Aabe voy arpo Ms fg xoviag 
fterii hui? & Apoftola?, EOR deris ; S 
à quo aberrauit Iudas , vt Guns x, meon , A NS mapiEn Iov- 


~ , U M o» 
abiret in locum fuum. diu mp6, IUDA eig or nm my idor. 


Pfal.109.8 r S lo. ps cd 
Gncxozir AUTI Aa Col eripe, 


P.» 4 , 3 V o t 
dhar oy mun Mero. d imn A88 x94 
D aut " 

A pEac Apoc Xoro § par iguans Iw 


22 


UAM. n ` D + 
23 Kaj éenatu dun Lwmp WY KANU 


xu Mar&ar, 


APOSTOLORVM. 


"T ; "e E 
Kaitdwxay XAWpou AU TWYN ' KOY t- ^ 
DAE DOS y 2 
muy o xanpos Sm Mathay , 9, ovl- 
$ x 1 a y f P 
xone|noidon aet di erdera Smo- 


' 
$0ACY. 


] 


7E duoSuuador Emi m aum, 


' 
Kegaayor BS 
» n ~ ` 
áI èy TU. Cuz poU cde Tw n- 1 
56, 


"m ea Tic TUTASH (aqu - 


QKa eguen dove cx n9 jöegrod 
ver Gea pep puli en " biajac a 
£70 ipw TEV GADY TOY OKOV oU À. dou» KA- 
S edpor. 

Kaj agSuows aum; Sfgurekous 3 
ry yagara woti nupos eka Ho Te ep 
Era Ote soy e TIDY- 

Kay moon sus. rane mua 4 

Tç àv, PEN WpLawTe AG AEY Tepas 
yrwng ka SUS Th Po osa edidov 
aumie XvT0 19€ yy 

Hows di e AAG XA.THXOUY- j 
mt Tovdzjoi aV dpes daah eic, Sro maw 
s &Svotg Pf zoo mv eveguvon. 

Téridc 3 3 ne Qoi G Gom 6 
* m 73796 xai uvey, 0n ¥xovor 
isika sog Th j idia Iove A&A0UJ- 
TWY ETIA 

E£urn? mone E e Sasualor A 7 
Png TEJ aiii otgs Ovx idod mw- 
les ooi elew 0) Aou Tee Taina 005 

Ka) ms huic Seri i Exgcos 8 

qi idia sJan tdw du ca eurá- 
m š 

Pépfor wo) Mi doi xg Eja T À 9 
ei xavmaxbun rs clo. Mme ms jq, 
Loudttiaw vc o3 Katzrza dei , YLoymy 
x2 iw dia 


189 


Iecenint igitur fortes 
corum: & ceci idit fors (u- 
per Matthiam , qui com- 
munibus calculis alle&us 
cft cum vndecim Apofto 


lis. 
niffet dies Penteco 


25i erant omnes toti müdoper 


concorditer códem loci, {Petta vno in 
ioco co Igre- 


CAP. II« 
Vt ] 
um autem aduc- 


ni, vt res cffet 


Tum extitit repente è 
cxlo fonicus tanqus rt 
tis flatus violenti, qui re- 
pleuit totanı domum vbi 
crant feden.tes, 


Et vifæ funt eis difper- 
ticz linguæ inftar ignis, 
qui euam | fedit fuper v- 
numquenque eorum. 


tur, & excelié q 
tilimis qu TO 

uique Spiri» 
tus lan&i doe 
nis, acin prie 


Re pleti funr autem o- 
mis quidem 


mnes Spiritu fando, cœ- 
peiüntque loqui aliis lin 
guis,prout Spiritus ille da 
bat eis eloqui. 


dono; Vigune 
Tur 


Erát veró Hierofolymis 
commorantes Iudzi viri 
rcligiofi , ex omni natio- 
ne eor qui fub celo funt. 


Orto autem hoc rumo 
re, conuenit multitudo, 
& confu(a cft, quód audi- 
ret vnufquifque propria 
lingua fua cos loquétes. 


Obftapefccbant autcm 
omncs ac mirabantur, di 
centes alii ad alios, Non- 
ne ecce omnes ifti qui lo- 
quuntur, Galilei funt? 

Qvomodo igitur nos 
audimus ess fua quifque 
lingua in qua nati fum?? 


Parthi & Medi & Ela. 
mite, & qui incolimus 
Mefopotamiá , Iudzám- 
que & Cappadociam; PO 
tunm & Afiam, 

Ziiii 


ACTA 


7 e EDE TO CE 
a aypms game | ao A ArT Titel Aho 
| Libye qua-eft fecundum | ovna Tt jaepu The AiGUng Tg x? 
Quies Rabuseko | KugalLos i Gadung Toda 
Ifelyri, 3 P Ioudzxjoi m X9) «v9 Av, 
Creres & Arabes;audi- rir Koin« PES eg. ee novoy Ale 
¡mus eos loquétes noftris | 4 3 HERES RGAA $ 
linguismagnifica Dei fan | AtuTu» UPR TS NETEP YNDT» 
|a. qui c m myarca t O «od, 
VerbüDomi| . Obftupefcebant autem 12 E£igurn di muns xj Anmpow, 
hi àlios pe- omnes, & hzfitabant,di- |» (ane: , PERA 
LAOG WEIG cy AEZOVTEG Ti a Jt- 


1 i d . d 
5d db centes alius ad aliá,Quid | 
2 | ^ 
veritatem adi! hoc rej efle poffit? PELA t) ; 
gat alios ve- 


rò fic redar- — Alii veró cauillantes 13 Eepo d yala rns EGTA Oz 


guit vt fux i-| dicebant, Vino dulci ple- | / RES 
forum impu| o. a ADD, Arot JA6,456t0 01 da. 
onde telis [ni funt ifti. Y i p 


effe cogat. Stansautem Petrus cú 14 — Xau9«ic dv Tego cuo Cis &ydtxe, | 


vndecim ; fuftulit vocem s~ ` LEANE? Jod A 
fuam, & loquutus eft cis, £7pt pe DES eu. s i) mel 
dicens, Viri ludzi,vófgwe | fam aunis , Áydptc Ioudzor wa) oi | 
omncs qui habitatis Hie | ^ I AN | 

E 7 A ikot AY | 
rofolymis, hoc vobis no "E MUN : i Maia: Vict | 
tum efto, &auribus per- | TET Upy Pw tw X, cha ziTucOe T | 

ipi z ' 
tipite verba mea. pipare uov. 
2 P > EC 4 198774 p.t 

Nonenim,vtvosexi- 3$ — Ov32 , coq Ujuuis "Caro Mata NETE, | 
ftimaris , ifti ebrii funr, mW. , » x E. 
i : volar | OUT (4A QUOUTIV * £cl [bp w Ti THS 
quum fit hora dici tertia: 3n nd Bp aeg aes 
| | yege 


Sedhocilludet quod 16 — Axa sio à T ei pno b "d | 


ictum eftper Prophetá | , ` 
| «a£9Qu mv Lot 
Iodl;.32 joel, vrina 14 Mer . dx aede di) 
LOC score i Ple caa a dip 
Petrus calü - ] den A © K p - 
| niis homini dam ex Spiritu mco in | MA ? P 106) wga " — 1 
| peus pe quamuis carnem: & pro- | mç 4420 EM AA at TRPE wg) Eo pile | 
do 2 j 
cetin (e & fu. Phetabunt filii vcftri & fi | iodi oiya uod m aj Svye (pee 
às collegis im liz vefte, &ciuuenesve- | FEE 7 « EP 
Bel de iod ftri vifiones videbunt, & | OW, Koy oiveanionot uW oeaede = 
ena : i (6 H $ € 4 e RA) 
Spiritus fan- Eniores veftri fomnia fo : ) oj eesebompoi veil ouzid 
€i exhibirio. mniabunt. * "up 5 pon 
ne nouifimis QJU27 1091100 y TCU . $ 
téporib? futu t T PES 1 4 à 
| rapredixera: © Etquidemfuperferuos 1$ | Ka ye 623 mg douno uovo bm 
| qua gratia to x de. , 
| S eibnrecle meos & fuper ancillas quá dàyAde jo W Tg VA pate Ekti- 
fix offeratur, Meas in diebus illis efun- We cp 7 E 4 
certo corum dam de Spiritu meo , & 124€ ck a) oro T8 AVUA TIE M9U» W) 
| exitio à qui- 


bus contem- prophetabunt, | acopio. 

actur, | s : pi 1 n » , "ox 
'Et edámiracalainczlo s9 Ka dwew Teg ev my] peu) aar, 
furfum , & figna in terra ouai Id eso Mie. Rig ^ 
deorfum , fanguinem & | raj maia Fo mg ys »a Hat 


7 


APOSTOLORVM; 181 


Up drud xazvod . ignem & vaporem fumi. 


O ffaioc perspapto) € ouomes, >° — Solconuertetur in te- 
~ y nebras,& lunain fangui- 
Qa L] 8A luu eic auc „Deh Hean Tho nem , priu quam veniat 
Vac eoi Kueou qlw pazaru i % 6%- dics ille Domini magnus 
& illuftris. 
gar, 
» ^. d 
Kai tenu, 705 s a ar eL awe Et futurum eft vr qui- 
je inuocauerit no- 
men Domini,feruetur. 
Ávdpec Irez YAPmu, xtUTR TE (Gt 2? ^ Viri Ifraelitz , audite 
fermoncs iftos: Icfum il- 
> | lumNazaienum,virum à 
» «5 3 49 A RD 1 
dida Sno 38 Oto mdp ;0)€i$ |Dceo approbatü apud vos 
š praftantibus factis & mi 
úpaz duwai uec xel Teza D CWARIO — ltaculis & fignis qua edi- 


0i c emina d1* ard s O«o« a cr AEG QU - dip per éum Dcus in me- 
dio veftri,ficut & ipfi no- 
LM xo. Su xa) aum ci dium, (lis, 
Tony T 640A. £m Bovin xou j 213  Huncinquam definito 
aat sd Ay confilio & prouidentia 
«b£9 rom Š MNT aab érns, Dei deditum quum ácce- 
b xipdr opg osma Tic eie- pifletis, manibus fcclera- 
us cruci affixum intere- 
Aen. miftis, 
Oro E arisna Miete qeu ad 1 1-24 Quem Deus excitauit, 
: j ^f , flutis doloribusmortis, 
yag B Jeramuka Wa Ex Gs diua co quód impoffibile crac 
KPA TISU au Tt Cz. qur), ipfum ab ca retineri. 
A&Cid Dp ACA e avm ,Uptt-25, l|Dauid enim dicit de 
, ' ' ^U ` co ;Profpiciebam Domi- 
poulw mv Kveror wamo msu jg num coram me-femper: 
c inen dXEIQY uou bhn f " uoniam cft mihi ad de- 
TUTE .,071 ex otCitY pu OSIY iia p q ihi ad 
xad sn xtram,ne concutiar. 


ig 3 , t u ^ 

Aia £n &jgessSn dixapdia moug 16 Propterea oble&atum| 
ie jo ce Jul gt aa ^ efťcor meum , & cxulta- 
faeta a ABD $OET US XS) nit lingua mea: atq; adco 
WaupEuguxoTrckLux)S Er tamdy, — caro mea requicícec in 

Onin. £fxocenetse dw Suy) P 

E EAE D c Mcd Quoniam non derelin- 

pou sig dou " oUds doode TY 0 moy ovu ques animá meam apud 
gn: té 3 inferos , nec fines SanQü 

? Syph egr. 
idei deo: id M REIN A tuü (entire corruptioné. 

Eyroeuaus uei 0dotg ole maipo- 18, Notas mihi feciftis vias 


2 sera 1 vitæ : replebis me iucun- 
t fs i u 009 4 
epe düpposuüis MF T GESsw TU ditate in tui confpe&u. 


^w 
moroa KuejSu ow noe. 


A099; Gm InsouD my Na(opa o 


Fov. 

Mid ddarpar, Kor eil «c 19  Virifratres,licet liber 

2 A : dicere apud vosde patriar 

mufpucias aese jun mj mai ie Dauid, || e & obiiffe 
qeudpyes AaGla , om xg] CnA Ure 


vfus præcis 
puus omciü 
donorum Spi 
ritus f3&i, cit 
hominesad : 2 
luté per &dé 
adducere, 
22 Chrik’ ine 
nocés a fcele« 
ratis , ex Dei 
prouidentia, 
Crucili£cs. 


Chrifta:(fic- 
ut przdixerat 
Dauid)nó mo 
do relurre xit 
fed etiam in i- 
pío fepulchro 
ab omnt cor. 
ruptione fuit 
immunis. 


Pjal.16.8 


1. Rez.2.to 
Ínftsig36 


arcere air LOGS 
A REB. ACT TAS OD E 


& fepultü efe, & monimé 
tum eius effe apud nos ad 
hunc vfque diem. 

Propheta igitur quum 
effec, &fcirec|| Deum iure- 
iurando fibi iuraíle, fore 
vt ex frudu lumbi ipfius, 
quod ad carnem attinet, 
Chriftum excitaret , qx? 
collocare fuper ei? thro 
no: 

Przícius loquutus cít 
de relurreĝione Chrifti, 
|[nó- dereli&am efle apud 
inferos animam eius, ne- 
que carnem cius fenfile 
corruptionem. 

ni Hanc lefum excitauit 
Rum effe reg ; - 
aternum deg Dcus:cuiusre; omnes nos 
gnatum tefa; (unus teftes. 
prd Itaquedextera Dei cue 
erat ao) Cus, & promiffum Spiri- 
nis palim có» tum fandtü adeptus à Pa- 
uincit,addire rre effudit hoc quod vos 


d 1 : ; 
aiar teti? nunc fpedatis & auditis. 


Pizl.16.1% 
$5fia,13-35 


Tefum Chri 


Neque enim Dauida- 
fcendit in cælos:fed dicit 
ipfe,ijDixit DominusDo 
mino meo , Sede ad de- 
xiran meam, 

Víquedum ponam ini 
micos tuos (cabellum pe- 
dum tuorum.  * 

Certó fciat ergo tota 
coru tb. s domus Ifrael, hunc efle fa 
itenim nium à Deo: Dominum 
& Chriftum: hunc ngu 
Iefü qué vos crucifixittis. 


fopeccaorg ^ HM autem auditis com 
in Chri&o (jc pun&i funt corde, & dixe 
d Euaage! tunt ad Petrü ac reliquos 
liat prelad Apoftolos, Quid facie- 
capita. Ob:i| MUS Viri fracres? 

netur antem 
€x promilfios 
nib? per fide 


Ffil.x1o.1 


. Refipi(cen- 
tia & remif- 


Petrus auté ait ad eos, 
appreheafís :| Refi ifcite, & baptizetur 
& per bapti vnufquifque veftrum in 
mum; quic) nomine Iefu Chrifti in 
eft coniua&a 2 
Spiritus” fan- remiffionem peccatorů; 
«ti virtus > iù & accipietis donum Spi- 

- nobisobfigné ritus fandi, 


| 


AP RECO gUT ALIE 
E €i oi, C n wa. auri) y iar 
[4 ^ G , 

& eim du eae eu The. 


3o — Hpepumec oun U và p ^4? (99 £i tus 


v.d » 


0i pxQ wuaren duru 0 Ots «ap 
md Tis ospUte au m XT cupo aiae 
súr» my X exsor xa tou) Gn TE pov 
aud 
3: — [leoidQr é2a tot eÀ Tg aac 
eto 76 Xojen] on 09 ka mag S» i 
unt durd ac &dou,sdt Pi rap% ufa- 
d fa. oSoegtv. 
k, Totar m Imus adiret 6 Otos, 
QU TUO TES V UEIS trut Uu prptc. 
TA Ai oos FO ced vlaus vh 
m eraya 8 dyo Y É) aacTec te 
| Cur eod *S au Gs c, Bege ro à y 
Üpuis B^ Cmm «gu oven. 
Ov 59 ^a414, aié^n eie fot ovem 
vog" reyd dé adne, Lim o Kuesos mad 


33 


E 


ug 


34 


D M T n 
Kvero povi Ka 90v èn dE t&v uov 
A ^ woa L] , 
Eo a» 39 Gu €x lipote roù "22079 
dYo» df modiy rov. 
^ t ~ 9 
Aspaadç 0&0 AVWOKETW MAG OI- 
3 ov I " ` MN 
xóc Ic eouuN 0m Kuexoy E Xero aw TY 
6 Otos éxitos, d ay Tr Tito) 0r Upis 


35 


36 


ETWPOTLTE. 

Á xoUse)ms di sei rev nou m% xap 
dian T DEK Ty [1er xad Giu 
zomg 3t qo Acte, T 1 miro aidpse 
a denpois 

IIé se dè ton mess wmi Mema 
yowrorme, kg) Daztlieon rt. enasos A 
Em v did ami Inaod. Xeneod eis ape 
ety aa pn a xau Ai cOe TUD diptat 
T d yes m a nc 


37 


38 


APOSTOLORVM. 38$ 


Yutv o Guy 5 Emory Ws) nis 39 Vobis enim facta ef 
5 n promiffio ,& liberis ve- 
oit UON ECH Tio Ch € parah, ftris,& omnibus qui lon- 
6 h 22541 Otd zè funt , qnofcunque vi- 
omte QW «2€9cX9-A£on ) Kuexoc o Otog (q 

z : pinim cet aduocaueric Do- 


sgp 
YU . minus Dcus nofter, ADV. AELK 
u! 


4 , [4 + A ir, r sL 
E7Épo)c Ta A0501€ meon deua pz» 4o: Aliífq; fermonibus plu re aggregatur , 
: " ; x tes fi rimis obteftabatur,& ex- Ecclefie. qui 
pee H TOPEKAN, A€40Y, 3097€ STO | hortabatur eos,dicés Ser- ee ab impiis 
^ m - / egrcgat. 
qc uea? Ti c manie Gui mw. uamini ex natione ifta 5^8 
praua s Infigne vir- 
Qui ergo libenter exce tutis Spiritus 
` ; ? un. 282956. , ` » fermonem fan&i cxéplü. 
yot Tov 209Y QUUTH , EEA log. aut) " «do perunt fermonem cius, nå did 
>i T TANE, y | baptizati funt : & addita tur autem as 
REEN o 7W wapa, ENK WA | fune Ecclefie die illo ca- dulti , fidem 
wi qero hia * pita quafi cer mille, profelti. 
c 


Tík 


eR s , 
Oi dip sup a apes worodizague- 4 


: P. 
P 2 
Hou dé TDCISKZPTpELUTS TH 4 Erántque perdurantes 


dix; PETENS 22471] xc TA iws | in dodrina Apoftolorü (un: tydo£ ina 


! RTL E 7 K; gic & cõmunicatione,& fra- ApoRbHicee 
ye X94 7» aaar] Té Menu xc) Tus &ione panis,& precibus. Festa 


«DOO CEU yet 6 - torum **imi- 
Qn , t " C Š 43 niftratiopura; 
utm éeTo0y NY V Qoae TN- Obortus cft autem o- 


& vera inuo- 
' ` - 1 2 catio commu 
Ad TE NELT KU Muka ja PW mo-  mnibus timor: multáque nis. 
1 ei. miracula & figna per A- $3 Domin? 
T YEY? juotics expe. 
PONSI Saa poftolos edebantur. P aada S 
Omnes autem qui cre- rum rabie fræ 
nar, vt Eccle- 
fia p:antari & 
Pk habebát omniacómunia: recrear pot 
Kaj qm A TMATE (3) Tu Ùra P655 45 Etpoffeffiones ac facul- fit- 


ncs qu. H - 4.4 Charitas 
Presa 6r »E digitos amw zd. | Wes vendebár, & dilpet- | eficit omnis 
trebangea omnibus, pro- communia, 


ut cuique opus erat. pety ad ta 
uidem attis 
Ka% nueeg Ts Tes xa pmptui- 46  Etquotidic perduran- s 


net,pro necef. 


nc jpoSuuadoy ép mj ipo xaG:ms "S concorditer in rem. ftat raise, 
plo , acfrangentes domi innio nont 
panem, capiebant cibum tüm ad audi& 


Gee c dad X9) dQe2ó7ym | Cum exultatione & fim- dum verbum 


1 Um D y Y 
Darme dt di SEU 0v7 ç aeu) 67i T 44 


P ste) yor rm wie A debant,erant códé loci, & 


gi xan eu mc d». 


" KaT ooy dpmi $ pem Cot 


lici 3g fcd m ad 
plicitate cordis: capiendum ci 
Kot pdYac- um, magne 
7 cū fruu có- 

Ai hong my Ori, à É Dern p 57  Yaudátes Deum,& ha- ueuicbant. 


€ «269 € onov my aaoy. O dè Kveres bentesgratiam apud to- z Chriftus 


roa tum populum, Dominus claudum que- 
aesan SA (7^ ez Coh otg xa.» iui- autem addebat quotidie dam natú,ho 


"s Li z minem nong 
Eezy m arag. Ecclefiæ qui falui fierent. omnibus, lo- 
' 3 i co & tempos 
Keparajer 7$ CAT. 311 re celebri per 

A M manus Apo- 

ITI 2 a50 dt Itapec g 5 Iware ! 4terüm Perr? & Io noloni ya 

ip bannes fimul afcen- partim eos q 

ates cuvov eig m ipd» 5 r QC Y crediderát co 


debant in templum ; $ 
H r > pari 
F segovi s la Sa luo, fub horam precatignis j alios credits- 

nempe nonam; Aee Yoram 


KSW 


 j€C€aplIl . S d 
Quidá autem vir clau- 
dusab vtero matris fug, 
ortabatur: quem ponc- 
Dont quotidie ad portam 
templi qua dicitur Spe- 
cio(a, vt peteret eleemo- 
fynam ab iis qui ingre- 
dicbantur in templum, 


Is quum vidiffet Petrü 
ac Iohannem ingrefluros 
lin templum, rogauit vt ë- 
Jeemotynam acciperet, 


Intentis autem in eum 
oculis Petrus cà lobáne 
dixit, Afpice ad nos. 

Ille igitur attendebat 
eos, fperans fe aliquid ab 
eis accepturum. 

Petrus autem dixic, Ar 
gétum & aurum non cft 
inihi:quod autem habeo 
hoctibi do,In nomine Ie 
fu Chrifti Nazareni fur- 
ge & ambula. 

Et prehenía manu cjus 
| dextera erexit eum: illico 

* veró confirmati funt pc- 
dcs ipfius ac malleoli. 

Et exiliens ftetit,& am 
bulauit, & ingreflus cft 
cum eis in templum, am- 
bulans & faiiens , & lau- 
dans Deum. 


Vidítque eum totus po 
pulus ambulantem & lau 
dantem Deum: 

Ec agnouerunt eum' ef 
fe qui ad petendam elec- 
mofynau fedebat ad Spe 
ciofam portam templi: & 
impleti funt pauore & 
ftupore fuper eo quod ei 
contigerat. 

Quum teneret autem 

ui fanatus fuerat clau- 
ict Petrum & Iohanné, 
cucuttit totus populus ad 
cos in porticum qua ap- 

ellauur Solomonis , ex- 


(HA CTA 
2 


m £e x UE D 3, 
PRIS AUTS UTC p H9 , iCase en 0v t= 


npor uah iueegr megg cius Wegig 
Ipod. riw atyorsulw Cpajay Ti au Tir: 
EaenuorwnY ag P elc mpéo oup tov, 


eis 0 ispo”. 
Pat m 4 , 
OQ id» Uer «aj Ioajrl, usa 


w 


AOVra« &i oera eig T [ap or upto cathe 

(onu) Aa Gar, 

4 Anvi) I1 69e eie az 0? cu) mw 
Iwan am, Baéyov eis udg. 

$ Od TH AY auTI£, tze9qdoxoot N 
map aW aasar. 

6 Eimi Née Apwe X9 xetsioy 
Vx ómrpod uer o 2) Ew Um voi didt 
pas Ev nd oroaan Inod X esed. $ Na 
Capaiov t54pdJ xai RATATI 

7 Kaj madou au TW mç Jit ud Apog 
type apg yel d Cetpeco Dna. auTü 
dj Badrig X & pueg- 

8 Kaj JLaNodbpoc esn AENA 
TEDKA Ai A S« qub UTTIGE HS To I6p0Y, 
aere TOv xg] deoa dpos , xg) aray 
my Otor: 

3 Ka) dtr adm mazo adog WATA 

TUDTA Kg) dj voud Ta y O eov 

Emyyomnor n ad iy oniga l ô 
awed, 2 erenuosuwlw xa Sides Gori 
T Capaja, nuan T ispod "ù Ezano» 
Jube koy eusrtwg bhn nouus- 
Cnrón art). 

Kegmwyne dè md iaSerme yo- 
aod dày rléneor Ù Iwarrlu, owi dpa~ 
n TeS aum mo Ò AaQ fn Ti 
ex T X9 AouAdpu XoNugrng > ix. 


IO 


1I 


xag P Lo es xr 
Kaj ns a/mp Aog ck XbiAiag 


E jv APOSTOLORVM, 135 


P er " incendis in- 
i ab ct: f dit populo; Viri Iftaclite, ioris det 
Ator Ávdyes Io eg vmi Susan qd míramini fuper hoc? nas fimt. ac 
$ $ E T AE E h 2313 "addc 
En Gurt,» Viv dmeriten Gg idía aut quid intentos oculos Proinde petli- 
PEU SEPT, de in nos habetis, quafi pro- |, qui vel in 
dua usi n dorso ela. minia TV T- pria vi aut pietate effece- ipfis miracu- 
|. CATOUTH Y LOTY 5 rimus vt hicambularee Xin re n 
4 O Ord? Alega 9j Irudx X, Ia. 13 _ l|Deus ille Abraham & vriplacenob- 
Voies roo quot aie A8 Ifaac &.Iacob, Deus in- E pre a 
uk, óOtoç PH maTipor iN idoga- guam Parum noftrorü vciediisis 
eitey mida awig lworub., 0f (ug — Ewrificauit Filium fuum e eu us 
; Vr d eor qí0 Iefum, quem vos prodi- 7 UL EE 
mapedwraTt 3 «9, nprnoxage TN K diftis & abnegaftis in CÓ- tum efidolo 
; i d P fpe&u Pilati,quum ille ių |latriz& fuper 
(Qe907o70y 11 (AG TU. 4 KpiV TOS c E1y0U pectu Pilati,q Ad rüber 
pe A dicaffecefle abfoluendü, fenis fabi 
maver. 


liendz occa- 
(i, A fionCarripiüt; 

^ a , , 1 z B 
Yusi) ny dyor xa) dIyajov vipri- 14. llVosautem fan&um il- /»62, 


re, » , lum& iuftum abnegaftis, "/^772* 
aude, vmod ajdpa pored 60:-— s. poftulaftis homicidam 
eI a) óga condonari vobis: 
"Eos di Syn? me Cone dmuxmi- 15 Principem autem vitæ 
a a er «  trucidaftis , qué Deus ex- 
ram, ovo Otos nydper ek rexpaly » 0 — citanit à mortuis : cuius 
Ypuis uapnpis iout. rei nos teftes fumus. : 
Ka £n ri meo quam aur, 16 Et per fidem in nomé 
vao S v» aces | ipfius; hunc quem confpi 
qty 0 y Kwp TE KY adam istpia 9*7? . ctisac noftis, confirma- 
Oroua ard Pri aide 4 d eur] tdw- uit nomé ipfius: fides in- 
ARS , / ; quam que per plum eff, 
ker oura lus. 0 oXAY esu Gu riw d- dedit ifti integritaté hàc 
Tito qur TO? GM. coram omnibus vobis. 9 timane 
~ 11dc e 
Ka ya) adtago ady o7 xT &-17 Scánune,fratres, fcio hait 
(v vos per ignorantiam ifta ftatim ample- 


" " v o M SF dx fe 
yor f&ydzamT, QS KY apy- .. fecifle » licut & primores Kidd 


Tç ULOM. vcftros. becillirate tá 


tum beneficii 


149» dÈ nekog dmnpiram megs 7'1} Quo vifo Petrus refpő| Miracutac5 | 


O dt Ocoç à mesxamHyyein Jjg18  Deusautem quz præ- [neglexerit fus 


" j x (^ — nütiauerat perosomniü peret reipi- 
cotes mTorr qi «0699VTUY QUT» — Prophetarum fuorum, Jten'iz reme- 


* k dium. Oppo- 
~ t L4 r s I 
quSeiy my X esu £znpa cet OUTO, Chriftum paffürum , ita nendü eft au- 
/ DA a 1y impleuit, t€ crucis igne 
Memreieun oud à Ferd, vs ipie graec Pte 
N ~ L 34 deri & 
/| ee mikarep Sla; A qu) dpap. | wertimini vt deleátur pec iai per Proc 


cata Veftratpoftquam ye- phetasdeChri 


DEA) do? uas pd 4 a 
7105 OTWE oW f Jwa KUPU a) G^yG S | nerint tempora refrigera 


2X DC NOME? FED ris crucifigen 
(um mesromu T$ Kverov, tionis à confpedu. Do- |o , deiud € 
t2 , ` D mini, cælis iudice& 

Ka Setia n oy rQC9X6Xmpu)41€v0Y 20 totius mundíá 


- E: j Er miferit prenuntiatü |n rore 
upar Too Xero vobis Jefum Chriftum: ` |apparituro,ve 
Ícruentur o- 


"o5 ` oe P du 
Or dti 0U egy ov uu dia uj ayei 11, Qué oportet quidé cx- mnes creditu 
" a 


i na ; S lo capi, vfque ad téporalri, Komne 
Lior Smua 06 mAT OY reftinti iü qua oereduli fee 
x icftitutionis omniü qua mel pereant, 


fto pri” in tere 


E- Cap. I. 


fepora przdixit Deus per 
os omniü fanc&orü fuo- 
rů à feculo Prophetarü. 
Mofes etenim ad Patres 23 

dixit , ||Prophetam (uíci - 
tabit vobis Dominus De? 
vefter ex fratribusveftris, 
ficut me : audietis eum in 
omnibus quz loquutus 
fuerit vobis. 


Deus.12.15 
#frè»7:37 


Futurum eft autem yt 23 
quifquis non aufcultarit 
Prophetam illum, difper 
datur è populo. 


Sed & omnes Prophe- 24 


tæ à Samuele & iis qui 
deinceps feguuti funt, 
quotquot loquuti funt, 
etiam prznuntiarüt dies 
iftos. 

Iudzi cred 


Ed i RD rum & pacti quod pepigit 
Dei. Deus erga patresnoftros, 
Gene.12.3 dicens ad Abraham , |jEt 
£a in femine tuo bencdi&tio 
nëm ccfequentur omnes 
familiz terra. 
Vobis primüm Deus 46 
excitatum Filium fuum 
Iefum mifit , qui benedi- 
ceret vobis, vnüquenque 
auertendo ab iplius fce- 
leribus. 
CAP; 111II« 
Nulli fepe 


vel diligétio- 
yes vel auda- 
cieres fit Ec- 
clefix hoftes 
quàm qui fe 
vocant ei* ar- 
chite&os: fed 


Oquéntibus autem i- I 
Les ad populum , fu- 

peruenerunt Sacerdo 
tes & prafe&tus templo 
& Sadduczi: 

Molefté ferentes quód * 
med docerent populum, & 
niunt,co con- annuntiarent in nomine 
ere elg lefu refürredionem ex 

Eciniccerüt eis manus, 
pofuerüntque eosin cu- 
ftodiam in pofterü diem. 
Nam erat iam vefpera. 

Multi veró eorum qui 4 
audierant fermonem, cre 
diderunt: & factus eft nu- 
merus virorü quafi quin- 
quics mille. 


Vos eftis filii Propheta- 3; 


ÁCTÁÀ 
dome d Osos Jj ye OUATE TAKTY 
ywy aug espurar dm airos 

Mwng dA y ae Gig megs 
ám, On mepi riw m aya.euad 
Kvejoc ó © Osie vU ox W adea gay 
E öç èus” dum dinis ug qui 
qu oca. aj ARMY DES bua 

Ec dè Tiu jo fae à) uh 
duven aespiimu eiro voros 
Sharyn T adod» 

Ka mung di ti eo qim Xm Xa 
povin X94 GÀ KARIS , Osti Erdan- 
qu» » X24 DEIKA TÄNAN TU Vp pan 
Gun. 

Y uis £e o d qvesQurOrE, MG 
Hanns nc diva 6 Otic aex cu 
qx TEegt c MLIN ,M ju DEYE ACEA 
Ka md avtpjae7i gov eU Ao Snor 
gu, aj TATAG MG YAG 

Ys ioi ny 6 Otos aac aus mot 
mdu aum Inou, AGAN UT 
VITE úpa, s TU saa fs 
x& soy S P zovnesal d ud. 

K«pá^djo AA 
Aacuüruy dé aüTO? Te "Y 
A Aa oy Ceca awis oi lepes © 
d spamioc:  iepod woi Sad dsuxgi ti: 

Aiamov udo ij n di dicen aw- 
DU Ty ACLOY x Etro femen c cy m In» 
od rw ajdguan iw cx vepaine 

Ka, em Ui AUTIS TO iess» 
x9) «rm. eic mipnaiy eis TUD aueAtr. 
Li) ròp éavtegt n dw. 

Ilomo) di PW axavevtrTtoy TOY. Ab- 
yov, Gan sva" «gà e Huin à aeluge 
d ei dpat eti pA Nac dés Té» 


| 
| 


APOSTOLORYV 


Eppen di Gn T aces owa 7 $ 
& aportas d PES 


TIG Elç Iepooniiy 


feu auTw Ge qtio vn £t 
' 
«H KIMMA 
t 1 ^ og "4 
Ka) A trav my Afp x, Kaía-6 
A v 
Á A€ ga dpor » Corot 
"oar eX Wor «c petesemad. . 
; 
Ka) huns aumie er TU peo 7 
emu vem, Er mig duod aai i "oy miw 


ar x. Ine swa 


0040.71 Crb1Y 82 TE TET DTE ; 
Tón Ice 7»n3ue mE amt 8 


' 


ayi iov im es anig APX T 
cà npo: TU IceguA, 
» c ~ LI , S » ` 
Ei nueig ana pr ajaxpmo puso Er 9 


1 «oe 


Ji L f Q% 
d tpraa cu p wru daero yc 111 Cn 


mi 


agod RCA "rt 


GtgUweo * 
Lu A 
Trwsor ieu TU ow opa Koj mun 
HA, 071 cr Tu. $c Mam In- 


to 
TU A46 leeg 

d X eeod 2$ s DRE a Ule 
(enopomem , hio LE per èx ve- 
xen, o Giny e Cm mupisnkey erway 
UL O $^ y 6 

Ovzic aw o Aoc o VEovPe m Scis 
o D qu. oixodopo iran ó fu ope- 
yo eig parlu yeriag 

Ka n tey E pv ovdi si n dzl n 
eia. om rdp orea 6 E Cr po C20 T07 
odegra m dk dogdy or oy WIPES , ey 
w dil ca 


P" 


lua, v fp f 

Oepcazng dè riw € Dres map- 
fnoay w Iuafsiu, È ramana Bop 
07 a /Sp wmi agedum eda E 
Tae Salor, imynamnóra. aumie 
ön ow TU | Inod eu» 

Tor diw ioi ap 010 t) 14 
mig isa m ny TO Cou mtupdpor duy &i - 
ar TITY, 


13 


à idiw- 


134 
Fadum eft autem pr 
ftero die vt cogerétur pri 
morcs corum & feniores 
& Sciibz in Ierufalem: 


M, 


Et Annas Pontifex mà 
ximus,& Caiaphzs & Io- 
hannes & Alexander, & 
quotquot erant ex genc- 
re Ponüficio. 

Quü igitur ftatuiffent 
cos in medio, peicontau 
funt, Qua poteftate aut 
quo nomine yos hoc te- 
citis? 

Tunc Petrus repletus 
Spiritu fan&o dixit cis; 
PrimorG populi & fei 
niores Ifi ael, 

Quandoquidé de nobis 
hodie quaftio habetur fü 
pei benchcio in hominé 
agrotü cZato,quomodo 
videlicet ifte (exuatus fit: 

Notü ht oninibus vo- 
bis& toti populo Ifrael, 
per nomen lefu Chrifti 
Nazarcni; quem vos cru. 
cihixiftis , quem Deus ex- 
citau;t à mortuis, per hoc 
inquam iftum aditare in 
veftro confpectu fanum. 

jj Hac eft lapis ilie pro 
nihilo habitus à vobis æ- 
dificantibus,qui fadus cft 
caput anguli; 


Nec eft in alio quoquá 
falus. nec enim aliud noz 
men cft fub celo quod da 
tum hit inter homines, 
per quod oporteat no$ 
Ícruari, 

Corfpcda veró Petri 
in dicendo libertate & 1o 
hannis,co mpertoque ho 
mines elle illiteratos & 
idiotas admirabantur, & 
agnoícc bant cos cum le~ 
fu tulle: 

Ilum veró vidétes ftá- 
tem cum eis qui fanatus 
tucrat, nibil poterant có. 
t adicere, 


In eos qui de 
fuccefiion cep 
fouali(icpara- 
ta do&rinz 
fucceffionc) 
gloriantes,ve 
ros Verbi mi- 
niftros oppu- 
gnant. 


Lupi verorű 


patorum fuc 
€cffores, nec 
Dei necEccle 
fix , fed (uam 
cauíam agüt, 


Is demü ve 
rus eft pakor 
q oues docet 
abvooChrifto 
ptdere, vtqui 
iá non fit mor 
tuus,fed mor 
Us vi&or o- 
mne impcriü 
obtineat. 


Pf41.118.33 
da8.36 
aith.31.42 
Diar.12.1e 
luc.20.17 
7079:33; 
1péta2.7 


Eoc fal- 


tem obrinee | 


feruorum Dei 
ingenua liber 
tasvc qui fub 
zeli larua deli 
tc Ícebant,taa 
dem aperte fe 
impios pdát, 


L- Bus 
| Cap. I111. 
concilium abire, confere 
bant iuter fe, 


Qui fibipla- | S3 
ecr in ignorá- mus hominibus iftis? ná 
tiatandem&t confpicuum fignum edi- 
etiam aperte (Ie f 

& contra coa Lm efle per cos,manife- 
feieatiam ma ftum eft omnibus habitá 
Ins; tibus in Hierufalemi , nec 


poflumus negare: 


Sed ne id amplius fer- ' 
pát in populum, minaci- 
ger intcrminemur eis ne 
pofthac vlli hominum lo 
quantur in nomine ifto. 


Itaque vocatis ipfis,de- 1 
pnuntiarünt ne omnino 
loquerentur vel docerét 
in nomine Ieía. 


Sic parendü > Ope 
hominib? qut nes refpondentes dixerüt 


b nr cis, An apud Deum iuftü 
e n pr. P L . 
vt Deo in Pi! fit vobis potius aufculta- 


mis obfequa- 7, iep 
mur. te quàm Deo, iudicate. 
21 Tantü ab- ' 
eft vt liceat ` 
impiis qui-| NOn enim poffumus 

wd libet, ve que vidimus & audiui- 
$ iã eo | l 

cus etia eo mus, non loqui. 
quod illisvult 1 3 
licere;ad àm- : 
pliicanda fuí tes quomodo punirent 
gio vta- es , additis minis eos di- 

r. A 

23 Apoftoli miferunt, propter popu- 
fua pericula lum, quia omnes glorifi- 
cum Ecclefiz cabant Deum fuper co 


«atu commu | 4 k 
icis quod fa&um fuerat. 


24 Nec expa | 
n nos 0z |plius quadraginta homo 

orter nh u : x 
fninis,nec co- )4le in quo editum fuerat 
rum inlülrus fignum iftud fanationis. 
ftolidc ridere: | 
fed cum poté-| 
tix rum benc- 
moleatiz Dei 
feriam medi- 
tationé (ficut| fee di 
vtraque nobis PUS dixerant. 
jn Clhrito fpe| ifti vcró,quum hæc aù- 
€anda propo | diflenr, concorditer fuftu 
nitur) aduer- 
fariorum tum |^ ^ ^^, f 
viribus tű ma dixerüntque, Domine;tu 
RA OB cs Deus ille qui fecifti cz 

ne: k 

poacdosad Fa jm ac terrai , mare ; & 


tris præfidiú 7 OD 
| confugere. omnia qux in eis funt; 


runt ad fuos, & annuntia 
uerufit que principes Sa- 


Tullis autem ipfis EXtra 1$ — Yea dUseume X aomu t Lo E owi- | 


. H . 6 
Dicentes , Quid facie- !? 


7 


Petrus autem & Iohan 19 


20 


llli veró,non inuenié- * 


Annorüenim erat am 2 z 


Dimiffi autem i/ vene } 


cerdotum & feniores i4 


lerunt vocem ad Deum, | 


E 


ACTA 


! » ~ Li ` 
dylou a mea Sxir , quot Ca NoY DEIS A> 
Li 
AA; 
t D , ~ , ? 
Acjyornt, Ti momoo Up Gic aJipo- 
T! ED. 1 ^ ^ ~ 
mie 9UTUI 5 on pp rdp wor murio 
Kyr dY awww, maan Gic XcUmuXeU a? 
^ 1 ^ 
Icpoygz ang Qawépov X, 00 diwd uda. 
Li 
aprioædey" 
, 3 y Dd 
Aw fra a. bm meor Sjoveunba 
; D ` ~oa i x 
Eç mv ARO, ETHAN ATEIANIT k t 
Y^ " n o PL NO 
a) TW pui AnA e Y BI Tu oropani 
r Ier D 
Giry unti ai Spemur. 
$% , LI w À 
3 Ka]xaAésmrm aont ma piyi eva 
» t" ` t LI LI ' 
auris qo Xe, 90 Aov yn Qe [eot md 
, D ` », ^ 
didani n qd óvà uam à Tied. 
LU KE. ` , " ^ 
O di Fe gos £j Iwas Smoky += 
^ , LES m" f. 
mt Des aumtg em, Ei diugjov ott 
* t € E LI 
vono T$ Otad ULUM. duiue paro 
^^^ P , 
n T$ O od »«onam- 
2 , i] ~ à 4 
OU duudusSa. D vi aie a. adopu 
Nos Li ' ~ 
| Kcu Hkouosyhpun Ane: 
eN .! 
0 Oidi gegen Amo! d TEN ^ 
> M ` tod. M fv 
qus aut , uwndy K exouorm To mwg 
t , ` , g 
KOAL GToY TOU aU mtt] s sje my aor * 0 
t , , ` M2 A 
qun tdogalor my O eov Gon qu yz- 
yrn: 
s Modum D f " 
E 7w 32 Lu 72 eo Yo Teoya e guxoyvrét 
LÀ á , Uu ^ ~ 
eWÜüparzos Eo oy £9€)2Y&i T0 museot 


0 
En Tic idog. | 
^6 TTA 
Ano AvSEéyn e diy Mor mess Gu idi 
` 


, "wit 1 T 
tp ieetc 1y 01 empeopDuTtpol ETY, 
"T E 4 t Sas A 
24 — Ol j dwúrwng 6v ua doy n pa 
t ^ ^ 4 5 7 
quio mes; và Ocoh ann Atam - 
Mr M e Li A » ` ` I 
qu,7U 0 C cog o TMo TOY SPANO X, 2| 
^ Ua / D 4. EJ EUM 
yir jT péndah ratas (c h armis" 


^ > 4 i v ^ ` & 
004,5 & 775) €1AQU ora WEF muT 0i | 


ÁPOSTOLORYV M. 18; 
p 1.7 i - 7 Y ROSEN 
[9] cuams AubiN a) mados , Quiperos Daüid pie- 
, d p AY, ^ » à ri tui dixifti, ||Cur fremue P/4l2.1 
iru anwy , Ivan $ppva zar twh X9] — runtgétes, & populi me- 
Adol € yemon xev ditau funt inania? 
T'atpé eyeecy oi Banaras ToC yit, gà 16 Adftiterunt reges terrz, 
m nd OA ad adm xTi & principes coacti func 
ei TUR EME CERIAN UmK | eôdem loci aduerfus Dd- 
T Kuer x94 x2' T8 Xel aur). minum, & Chriftü cius, 
Zwan jo ec dankiag bng ^7  Coa&i funt enim verè 
v PS Ud. aduerfus fan&um Filium 
ayo myo ves Timp 0y EXITU | tuum Iefum quem vnxi- 
/ ` 0: 2 > 
Hpædnç m «gj Iornos Iiadms, ouu | iti, Herodes & PontiusPi 
Mar M: us latus cum gentibus & pos 
tortat «94 Aao Tees, , | pulis Hrac), 
Ate "aae a 
Ilony oox ń xip cou kg) à Bouan 28 Vtfacerét quecüque ma 
? j nus tua & confiliü tuum 
ovu TERANE fusd. prius definierat faciendas 
Kaj mt vud Kúett emdè Bni mag ż9 Nunc igitur Domine 
, (HE t ES Cr 1 intuere in minas corum; 
&THAdS AUTWY , KAJ düc eic Q0UAOIS | & da feruis tuis vt cum o- 


D T C, " ^ i 4 ; j 
cov AS. gu pptaiag maong aaner my ao — mni libertate loquantur 
fermonem tuum; 


go 


92! TU 


Ey au rlw saleg mou ex leivesy ax eç 30. Manu tua àteextenfa 
laa i omuia TLegerà ieu Sa ad fanandum,vtque figna 
Es (S age dd AETAT S) | & miracula edautur per 
98 orouan Tays mados (gu Imsod. | nomé fanâiFilii wui lefu. 


^ , ^s , t 2 š * 
Kaj dtiffevrwv au suv €um A60 9n 0 m- z1 _ Quum auté precati ef- | Deus vifibt. 
fent;commotus eft locus Hfymbolo te 


Caa 9c ! D 1 
TOG Y w uw L P. noar > À ftarur Eccle- 
Ron e M2/4€Y01* ie ETAN in quo erant coa&ti:& re fiz (uz fe eid 


y t 1 , 3 Ed P. x - 
amut amuage ayov; LECT pleti lunt omnes Spiritu effe qui terrà 
ONUS dt ate ciue fancto,& loquuti für fer- * cc um con 
Hr rogor T$ O £00 (47, gt. ppuaiaz. ine e cutiendo , fit 
: j i s moné Dei cum libertate. eam cofirma« 

Tod dè zAugjotg dj msturuvTOY z} Multitudinis auté eo- pon. i 

e u ` VN Ape xemplum 
Lo d kapia xj ” Juja uia ` ke] rum qui crediderant , e- verc ife 
A EN MAA ay rat cor & anima vna: nec in qua viget 
HUN iç n PH UTUpyoYTUY dUTU At» — quifquam aliquid eorum tum in do&xi- 
p3 7 "- UE ; E E T Aq, natum in mu 
flo dor D : TON Mini: dried qua habebat, fuum efle iua charitate 
A dicebar , fed erant eis o- poesngue 
Xia, mnia communia. ores autem 
t " P * " veram do&r- 
Kaj uen duod usi dredidouw 35 - Ec Apoftoli magna vir nam fincer 


) oTi VICEM. w^» edebant teftimonium re~: S £onftanter 
7) TULOV 01 SIOONI cu oc St. ~ X Arn róponunt; 
j : 3 furre&ionis Domini le- js 


exec a8 Kvetov Inmdyaers T pega- fu: &.gratia magna erat 

is Là es AE ind *fuper cos omnes. 

Od? 3à àrdtiis ns Úpy èv "UA ,, Nullus enim erar egés: Vers. char 
„booi B impie. toes jai cian POA AGkes Aptarti PUN 
čan paor; ae a a TU TaS ME E fedite stris 
PH smeppa axo pian" qua vendiafüerang |. mnia aiai 
A Leid TOGN jm As „Brenu 


45 


1 
Cap. V. 


Contrariis 


exemplis do- 


cet Lucas qu. 
tum fit mal 
hvpocrifis 


pixícrrim co- 


xum qui fu 


Et deponebant ad i 35 


des Apoftolornm.diftri- 
buebatur autem hoc fin- 
gulis prout cuique opus 
erat. 

Iofescrgo qui cogno- 
minatus cft Barnabas ab 
Apoftolis (quod cít,fi in- 
terpretcris,hlius confola 
p tionis) Lcüites , Cyprius 


á 
ü 


fala zeli fpe- gencre, 


cie volunt in 
Ecclefia emi- 


nere, 


Quum hàåberetagrum, 
vendidit eum , & attulit 
pecuniam , depofuítque 
ad pedes Apoftolorum. 

CAP. Y. 
VES Ananias ; cü 
Sapphira vxore fua 
vendidit poflcffionem: 


Et interuertit aliqnid 
ex pretio , confcia etiam 
vxore fua: allatámq; par- 
tcm aliquam;ad pedes A- 
poftolorum depofuit. 


Dixit autem Petrus, A- 
nania, cur impleuit Sata- 
năs cortuum ví métire- 

* ris i» Spiritum fanum, 
& interucrteres ex pretio 
iftius przdii? 

Nónnce,fi feruaffes, ma 
nebat tibi, & venundatü 
in tua erat poteftate? qd 
erat cur induceres in ani- 
mű rem ifti? nó es menti- 
tus hominibus, fed Deo. 

Audiens auté Ananias 
hos fermones, cecidit, & 
animáeffilauit. Ec obor- 
tus cfttimor magnus 0- 


36 


37 


Ir autem quidá no ; 


1 


3 


4 


$ 


mnib? qui hzc audiebát. ¢ 


Surgentes auté iuuenes | 


corripuerunt eum , ela- 
n $ 
tümque fcpelierunt. 


Ihterceffit autem ferme | 


horarü trium interuallü, 
quü vxor quoque ipfius, 
nefciens quod factum fue 
at, ingrefla eft: 
Dixit auté ci Petrus, Dic 
mihi, num táti predium 
vendidiftis ? 1pfa verò 


7 


Kaj ijo) oka Gu mh dif 
Smo rwr. ditdIdovo dè Gute o Xa Sum 
al at eee eie, 

Iwcüs dio fme BapraCag 
sizo dif Sero eo oor (8 6291 peSepplwlu 
ouor jj 0€ apana owe uim Ku" 
q2g105 Tt) Wer 

Yaxtpyern duri asd s TUA GU 
Lefke m nean sua ona «pq Gu 
móda di Smo AG. 

Kegooajoy S 
Nr d£ ng Avslag oropan» eus 
Xaqgdpn 7h ywan auTO iTi 
ARGEXTYpA" 

Ka) cyosg lauro SID TS NUNIT- 
eidtfaz xg] m s nac aurd- € èf- 
xaz upos di aoo. Gu mda; T Xm- 
DAY € uel. 

Efm di Toe Aria Mam iah- 
pocer ó Sarara? 4 xa pdian cov , i- 
goa] e T EULA T 02101, E ropi- 
gunt, ori The ye TE ELTU s 

Ov» elkoran eper, I, Deg Sa v ey 
LÀ oñ Kuoga mnp non tjou cv mi 
XepdYa. aov T QAMAR; M m 
av ai Spoimie ao. T Oto. 

Arvor dt Avasias Gu aoyo Gú- 
mu mowy daeduEe xg) ejje QoCog. 
qaae 0r mu ros Gu dxsovres au ms. 

A va.oyn e À o vearapor wE Aay 
auTw xa) JeeycTawrse tuar. 

Een 3 óc pav aendw 3jgewaat, 
na )uuWawrd. pul ada m yzovds 
eion 29e ! 

Ampid d eim à I1e Goe, Eire 
ponei Goovmu m gwer iid pe H 3 | 


da s 


APOSTOL OR V M. 


Sm, Nu Goin. 

O dt Pélor ám mese adi), T 9 
En 0u0&Qc Y! 9» UT y miego m) 760 
pa. Kuésov; idou oi modès dif Solo - 
Torny aydpa mu; Eti TI] wpa, 
Koiro ct, 


Emo dè aote ua aoa. Gu 


“s 


modas auth x] jEedo£er. eine 
di oi ytavinoi pov aud clu) repar, Ky 
Here yrarns trolar megs my didpa 
eu TIC. 

Ka; efóen esee piyas fg olus i 
Tho cunnar Kay br amu ac Gi a- 
Xo vorra Gm. 

Aid dé di ipd di Sremo 


D ^ ETÀ D nd 
Eyre ukia wd TELTE cy vu. Ao 


mma (È hoar duodvpaddr duras 
éy Thi og Xonopgovme . 

T dy dé »orzavosdtis emaua ron- 1 
AG doen au) Tolg" AAN SA ya AU0EY aure 
DECIA 

Mamo di megn arm mevoiTeg 
L^] Kvero, zin edepol y Te 1% ywy- 
xa) 

Qep qué maT iate cx gépi Gus 


wre, È nkr on add 9 pas- 
Cato , ha Godin Nenov gy n 


orid Br onian ml auTO. 
4 
Xusnpyen?) € n zA doc TA merk 
Yee adera 


- 


moree d s Vepisaee Mie pé po 
9, 0x NeMote vao ambu” aia po p- 
TWN el mes Ceegemorm imune. 

Ayatcerz de o ! praep lie K, muime oj 
oub dirai oiou dlptatg ET Sad dbu- 
reya v)éaancOn oa naou" 


. Kj TEC AU) Tad yes 


v. 


dixit, Ftiam,tanti. 


Petrus autem dixit ei, 
Quid qi curcóuenerit in- 
ter vo$ vt centarctis Spiri 
tüm Domini? ecce, pedes 
corum qui fépelierant vi 
rum tuum,ad oftium ad- 
Junt;& cerent te, 


Illico veró cecidit ad 
pedes cius, & ánimam cf- 
flauit.ingrcffi autem iuue 
nes inuenerünt eam mor 
tuam , & elaram fepciie- 
runt juxta virum fuum, 


Et obortus eft timor 
magnus toti Ecclefiz , & 
omnibus qui hzc audie- 
bant. 


Per manus autem Apo | 
ftolorum edebátur figna. 
& miracula multa in po- 
pulo: (& erant concordi- 
ter omnes in porticu $o- 
lomonis. 

Reliquorüm auté nes 
mo audebat/ipfis adhæ- 
rere:fed magnificabat eos 
populus. 

Magis autem accrefce? 
bat multitudo crédentiü 
in Domino , virorum fi4 
mul ac mulierum) 


Adeo vt in plateas effer 
fent igrotos, & poneréc 
in ledtis ac grabatis, vc 
venictis Petri vel vmbra 
inumbtarct aliquem eo- 
ium, 

Conüeniebat auté etiá 
vulgus vicinarum vrbiü 
in Hierufalem, adducens 
ægrortos ac vexatos à fpi- 
ritil ^us impuris:qui fana4 
bantur omnes. 

EXurgens autem Pon- 
tifex maximus, & omnes 
qui cuin eo erant(que cft 
fei &a Sadduccorum ) re- 


eot UTOY 1$ pleti funt inuidia: 


Et iniecerunt manus 
Aa. lis 


186 


"h 


Dómin? mi 
rifica fua vir 
tute alios co- 
hibet neEccle 
fix noceát , a- 
lios in timore 
fui retinet, a- 
lios denique 
ad fe allis&; 


Quo tiigi 
creícit Eccl es 
fia, crefcit Sas 
tanæ furor,ac 
proinde à mi- 
nis ad carce- 


rem vddikur, 


Cap. V. 


in Apoftolos, pofuerünt- 
que cos in cuftodia pu- 
blica. 

Sed Angelus Domini 
per no&em aperuit fores 
carceris : eductífque illis, 
dixit, 


Angeli fiunt 
feruorum Dei 
miniftri. 


| 

| Ieoliberat — Ite, & ftantes loquimi 
fuos Domin? ni populo in templo o- 
vt ĉo animo- 
fius hoftes la- mnia verba vitz huius, 
ccu [ant 

Dominus ex 

alto ridet ho- 
ftium fuorum 
conatus, 


Ili veró quum bec au- 
diffent,introierunt fub di 
luculü in templü, & doce 
bant. Adueniensauté Pó 
tifex maximus , & qui cü 
co erzt, cóuocauerunt có 
cilium & vniuerfum fena 
tū filiorü Ifrael: miferünc 
que in carcerem eniniffros 
à quibus illi adducerétur. 


Quum autem veniffent 
miniftri,non inuenerunt 
cos in carcere: quod rcuer 
frannuntiaucrunt, 


Dicentes, Carceré qui- 
dem inuenimus claufum 
uamtutiffimé, & cufto- 
es extrà ftantes ante fo- 
es: quum aperuiflemus 
autcfn , neminem intus 
inuenimus. 


Vt veró audierunt hos 
fermones & Pontifex ma 
ximus & prafeGus téplo, 
principéfg;Sacerdotü,am 
bigebant de illis quónam 

Quo aperti hoc cuafürum cflet. 
|fe prodit Chri | Adueniens autem qui- 
fü virus, eo dam nuntiauit cis, Ecce, 
na viri quos conicceratis in 
lpfus hofiü carcerem, ftant in téplo, 
veania. ^ & docent populum. 
a6TyrániDeü | 
i Ii | Tuncprcfe&us abiens 
feruos fuos cü miniftris,adduxit cos, 
Erde non tamen per vim. '(ti- 


| 22 Tyrannis 4 
proprium e& mebant enim populum 


mandata fua ne lapidarentur) 
[pro omni ra» 
kione obtru- 


Few Addu&os auté eos ftatuc 


A 
En Gig Smoon , xo) tiro aom ug oy 
Typs duucaia., 


19 


20 


ir 


22 


25 


24 


2] 


16 


zk 


i 


e 


Cop A 


Ayyehot di K vesov fa Tie vuxmé 


Loo € TU id exc Taç QuAGAU S dhaya 
ya Ti um am, 


Topdi cox gu qu. Seyn e AANE TE op 


*e e r 1 L ^ 
TL) IpO TQ An ze TR. To, pv Ac TO, Mmg 


Colle (ume. 


1I . » 
Axouonvrig di ean Adcy Ùz 70Y op 


Spo eis m ic Wido. Heeg- 
dieser 3 3 0  dpyitpfug zo erguo ad- 


qui, quu edt A emot? 7b suotdploy 


T. 


our riw jpouiaw d day Veegun cua] 

MAC. 2 ^ Y , , Ld 
dmca eq mo deoue , dyn- 
yaj admtg , 


O; dt úmpiry opg wisps ov 


por admi er T) porary adapt 
Yarn E AS 


Atosrne , On m psp Jiquaiqiesey 


poep renaesagaćro y misy dopa- 
adai Gu puaagias tgi Ee Tu meg 
A wpa arogan m di, tow oudira 
Eb popp. 


Qc dà Wixourmty [TP T. Gin 


0,7 IepéUc 9, ó ó seams di ispod G ei | 
, dpyepõs , dinmpou DL aU TY yl d 
| Porn $m. 


Taeajjuojpos dé ng driyane 


m > s di àv 
au mic ,ACyuv, Oo id50,0) aydos ot te 
> ^v .* , e 
Jeo% èr T gun exiis eiar md. iepa 6- 
^ ^ / ` , 
cun ,«g) didiaxorrs TOY ALOV- 


Ton dma ó seams cub Gic 


ümmpéirus nao aŭt, od ug | Biag. 
(epoCousm 3p qi ALOY ia qu Mig- 
da) 


Ayeyirng d€ amu ism 


 APOSTOLOR 


3 [ NS Li 9 Jj 
iy v otwedeio" uo zpeumy aum 
uu HM 
o dpoaepfUc, 
1 2 o , 4 
Atywr, OU ag yyerig 7r piyyei- 
- 1 ! ENT YE 3, 
Aaulp uiy jM did xox ew En m. 0i - 
pan Giry: X, idou, mevpaeem. Tw 
Ow " eop Ve 
Iepueuavja me didt omg ui nou Bov- 
f bey Ear T T Ln A 
AtcOs eau enly tQ Was. T0 dja TU 
, t t 
ei pomu Gunu. 
P. Ye $54 
ÁmoxpiS«us di d Tic dae way oi. S70- 
oro Amn Teiupoeir dti Otaua- 
Å a / 
Aor H QU POTIS, 
t E MU 
O Osos qf zccreptoy vj] nysper 
"o c ~ , 
Inm, orumis dic A ejraeoe Kpina 
?, p 
owns 6h Euro. 
~ « ` , Y UN AEn E 
T7: o Otos APIM}IV x; OTTER v - 
Jur 


4 EE A e 


md IceauA xg) ea duapnar. 
te ~ ^ EJ n t ^ 
Ka) pusis €o4dp aTi udomwpes TU 
2 JM ~ ees 
Puacrtot GÜÓrwY * X9) m 760; dà m 
FE 


g ^ e» ~ 
&»10v,9 £dtuxsr 0 Osos Gis TUPJA- 
" p 
oy uT, 


t s ` 
Oj di d xebserne diempiorm , «9i 33 


€ GovAÉUormo aerd avmt. 

Avacug dé mg ey md owedpiw Da- 
eigos 019 puta T ta IA ropodidu- 
GAS yi pog "ru Ti Tad Aio EXE ÉL CET 
£o Beo 1 Ge Smo Acte vot au) 

Eim T megs aumt, Avdpec Leeoun 
APT peor anis 6n Gicawüpc 
mic Gumoic 7l 0T aego, 

Lpo 39. Guzor d pepa avion 
O6UdXZ , A€yov iraj nrd Saum y o 
DECIMI derbuos aided cou 
nawowy oç anpi n, È anime aoo 
emor aura) disn 9 reu ns efjuavm 
&s oUdiy. 


"rc ^ t^ E L 
m) di£id audi deudas jaro 
Y a 


Y M. 183 


runt in concilio:& inter- 
rogauit eos Pontifex ma 
ximus, 

Dicens , Nónne ctiam 
atque etiam denuntiaui- 
musvobis ne doceretis in 
nomine ifto? & ecce pre- 
pleuiftis Hierufalem do- 
&rina veftra, & vultis fu- 
per nos inducere effufum 
fanguiné hominis iftius. 


28 


Nulli i 
Rcefpondens autem Peni nifi ris 


trus & Apoftoli dixerüt, dum De pa- 
Obedire oportet Deo po rendum eft, 
tius quàm hominibus. 


29 


: Chriftus in- 
jo Deus Patrum noftro- uiri fnis ho. 


rum excitauit Iefum;qué fibus , prin- 
p E ASAT, «cps & ferua- 
vos interfeciftis fufpen- t? Pelie 
fum in ligno. icóftitutus eft 
1 lac reipfadecl. 
j! Huncinquam Deus de- 725." ^ 702 
xtra fua eue&um consti- 
tuit piícipé ac feruatoré, 
vt det reftpifcentiá 1fracli 
& remiffioné peccatori. 

Et nos fumus ei teftes 


horum quz dicimus : at- 


jt 


nem, fcd cti 


Non fatis eft 
re&um effe fi. | 


que etiam Spiritus fan- pro vocatio- | 


&us, quem dedit Deus iis Pis ratione ad 


: É xa cum progres 
qui obediunt ipfi. liendum cf. 


Ac illi his auditis fren- | 
debant, & confilium inj- JP? hoftium 
bant cos interimendi. 
34 

lio quidá Pharifzus, no- f* fux patro- 

mine Gamaliel,Legis do- ne: 

&or, quem totus populus 

in pretio habebat, iuffic 

vt paulifper abducerent 
35 foras Apoftolos: 

Et dixit illis, Viri Ifae 
litæ, attendite vobis ipfis 
quod ad iftos bomines 


Cauendü fn 
religionis ne- 
gotie in pri 
mis nequid 


z6 «tinet, quid fa&turı fitis. - prxter. voca- 


tionem , zeli 
prztextu, aus 
deam, 


A Nam ante hæc tempora 
exortus eft Theudas , di- 
cens fe aliquem efle , cui 
adhafit numerus virorü 
circiter quadringentorüs 
qui imteréptus eft, & oés 
qui alefi funt ei; diffoluci 
(fanc, & ad nihilü redaái. 

Aadi 


Chriftus in | 


turba, quoti- | 
sita expedir, | 
Surgens autéin conci- inuenit caus | 


| Jis) ncc ceme- 


KEPA: 
eE ter aN f : | 
Poft hunc exortus eft 37 Kd Ti sda à 
` T TETY VE | 
Judas ille Galileus tem- | Hei c q^ sn Toy : á Patre | 
poribus defcriptionis,& | Adj0s cy TYG V4epquc. mc Smozeapre, | 
aueriit populum multü? | v4) amcor aaor ixayo y ozz:ozoau Td * | 
poft fe:periit & ille,& o- Ya pieier ue n ad | 
mnes qui aflenfi fuerant | X«eX/0$ 0/70 A£30» KA) MON TES 0.001 ent | 
iei difperfi funt, l Soyo &uzu dr eoxopari oOnavcy. | 
, * - 256 | 
Ft nunc dico vobis,abf di Kaj T rud riyo Ud v, Soo ewe STO | 
tinere ab hominibus i- | en >a / , 1:2: E 
ftis,& finire cos: quoniá | df ai puto Górowo edowTe av-| 
fieft ex hominibus confi | meg- ön cay n cL aj Spur Y Bovan 
lium fiue opushoc,diflol | -u 5 iy ^" ^ , 
uctur: UTH H To SPOV TÉTO Ko, TU. AU'm ve TCU * 
Sin cx Deo eft,non po 3? . Ej dcu Oxod Gov, oU duna De ra= 
tetítis dilfoluere,ac nefcio | - MOM, T 9A 
an ctiam cum Deo pu- | "iAUsU) AUW , uon KA Hopa yat 


gnare comperiamini. Bpm ms. | 
i " | , ` 
EE ae Paruerunt autem ei:& 4o E-ucO9rens dè dur! ù OpOSKAA E= 
sholi tandé quum aduocaffent Apo- ' DE A 


7 NP d , / 
ipfis verberi- ftolos , cæfis denuntiarit | got det Gu Sie sous düiparnie mpi 
bus affuefür, PER ~y , ^l 
Gag ida] neloquerentur in nomi | gaas uw A&A&Y n qu dropen 7S 


vrcociadant NE lelu: & dimiferüreos. | iet o A 
fortiores, | Inod aea n 3 ex ^ | 
i n5 ergo pA pro- 41 Oi åp euo emepfuovmo cipis, 
eGifuntàconfpedu có- | | " ^ / EE d 
cilii, quód digni habiti ef Smi MERRE T8 quosdpiou ; 0m vep 
fentqui pro nomine Ie- Fy roua aura KATE Mon Ahe 
x Satan foris fu contumelia afficeren- | ps 
fruftra oppu- tur. | paðlw ay s i 
í > . " ^ Li * '* i 
E aj IM Erquotidie intemplo t^ Naoi TEY/4eeoty cy m. ipo xod 


na diffznfione & domi nó ceflabant do- DIT SS S lea | 
fenky ; i D mavon dide s 
adoriur.Apé cere & cuangelizare Ie- | CERNE sie onors È 


Uve " $924 ~ " 

ier bh ei. fum Chriftum, Dafi lo uor Inou my X eson | 
iunt optima / T | 

Putino dE CAP. VI, Kepa adioy ES | 


Peai occa /f£terüm per cos dies! | Né TUAE upas Gu muc znSo- 


Ionen, ° " 

suecfal quum multiplicaren| r » LJ | 

fon ooh) tur difcipuli , ottum. vávzuov FU Varo, ijy q. 22e 

ribusApofo-e/F murmur Grzcorum| guos T EXWmrigv «ec Ge? Eé pajo 

i aduerfusHebraos,quód| v wo» w M 

xc coniungen Pe 224] y 

da doctdi ver 2d Spean on mape paun e T dfa eri m K% 
i & adnini- 1 minifterio quotidiano. | a | 

Fedele dera q "t Spear MC AA — $2 js N 

eier Itaque duodecim ul TIpoaxa Merz; Apo d& oi dudeka 

m A p " H - 

Pera A P9- aduocata multitudine di- ~ ET EE JU] 
dU fcipulorü,dixerunt, Non! mn Jos PH par, dud. Duh vid 
de | eft quum nos dercli&o| — eov 60s nua xa m Aem mY A025V 

cia Ecclef x 3 B i € jd 
fermone Dei, miniftrare $$ Owd ia.xovéiv scam Gag: | 


elegerunt. | 
In diaconis, menfis. | 


$ reme » Difpicite ergo,fratres, 3 Ernu bgo cuz yd dA qol ay dy 
orn» nge H H 2 : 
ex vobis viros fepté, ido- VEGA padupan Bote (ol s ypes 


dis præcat o ^ 3 
portet tü doy NEO teftimonio ornatos, 


1 à 
Ĝrinætú m- plenos Spiritu fando & mapanç artt oopias itg KaTa sha 
nim cxamen- fapientia, quos praficia- | 
—i- - e? 


APOSTOLORVM. 188 
ewup [o me yeas Twms: : mus hufe megotio: 
Husiç dè Th QE90YV y 1 PEN 7t sfe- 4| Nos veró in precibus 
& adminiftratione: Ser- 
xoi u Aw reso ap mipiícalp. monis per 'durabimus. 
Ka ^ peas o- Most vomo mung $. Placuit auté hzc oratio 
i toti pra zíenti mulcitudi- 
"E iot, Bergan Enparor, : & elegerunt Stepha- 
eidpa qhnpet TIOE D zlu uams d- ins virum plenum fide 
H CN ac Spiritu fá&to, || &P hilip 
2495 Ej Dium è Peoyopor Nixa j; pü,& Prochorü, & Nica- 
oes. T! pora PA Tappat Ky 1 Ni-  norem,& Timoné,&Par 
mena, & Nicolaum pro- 
nóndor niv Arnoa. 5 felytum:Antiochenfem. 
Od tnou wom df. Zmora 6 |— Quos iyd in có 
Y Za NS M fpe&u Apoftolotum: qui 
x DEI u Gc. topo PON ep ae pape effent , m 


TU x leas. pofucrunt cis manus, 


Kaj inoys B Osod vuZaye , «2) 7 Itaque fermo Dei cre- 
Ed ic: t 
, ^ fcebar, & valde multipli- 
Mir $ pilis i cuc » cabatur numerus diícipu 
ItpugzAs dpa TOALE TE 0 YAOS PA lorü in Hierufalem:mul- 
P Kop 4 
erf Aire -£- 1 táque turba Sacerdotum 
Jepsonn quxAD OA mei. auícultabat fidei. 
2 Erigan 4 gÀü prc mistos Y X, duva 8 Stephanus veró plenus 
fide ac potentia , edebat 
ia 207 "ip 
pios ime Tegma € qus m miracula & figna magna 
ey 70 AAW. in populo. 
! ' ~ i 
Avesnras de nyes dj cu mig owa 9 | Exorti funt autem qui- 
PERS. ac AiCcnqypy. a Ky.  Cume(ynagoga qua dic 
Nn T AARRE pier atong Ev. tur Libetinorum, & Cy- 
pluaiwov, xg) Áaszosdpéow , no dM. renzomm,& Alexandri- 
Fiore. I 1 , e norum, & eorum qui fút 
S70 mu - e E 
F Kinuas xH tas iro T6  lCilica& Afia,altercá- 
TU 2QoVo- tes cum Stephano. 
» , ^M e" , - 
Kal gx loue alash m pig X, 19, Sednon potuerüt refi 
Ped am i AN eerte Ls 
, 535 ere fapientiae & Spiritui 
m 
i Upan g PRAEAN per quem loquebatur. 


Tom UzxGaAor ajdpde Marmi 11 Tunc fübiecerunt quof- 


: r 1 ic : 
071 d yao ul AUTE AG OUD TC $i- dam qui dicerenr fe audi 
uille eum loquentem v er 


pam Baáopnua eic Mooy X9 v — bablafphema in Mofen 
Oo & Deum. 


Li ^ $ 
Xugoumnio T ECT dbi mpe12| Commouerüntq; ple- 
| bem & feniores & Scri- 


efuripete G] au xaupanis € bn- bas:& eum adorti, corre- 


| iy 


| eum TUL HPAL guy au) UY y X9 Wyeoer — ptu. adduxerunt in con 
cilium. 
eig m ) uw dotor, 
- g 
EsnozY T u3prupas Ye dtie, A£99V. ;5 Statuer üntq; falfos te- 


| 
| [9] P r es qui dicerent, Homo 
| Tp OaS poms Cad d quot) UATE iie no B AEA 


Aa diii, 


A 


Infri11.8 


Vetus Eccle 
fiariteele&o-, 
manut impos 
fitioneDcove 
luti confecra- 
xit. 

Felix tenras 
tionis extus, 


8 Fcclefiam 
fuam Domi- 
nus verbis pri 
mum, dcinde 
carcerc,ac dee 
mum etiå ver 
beribus præ- 
pararam, tan- 

dé ad fa i 
nem vy fque & 
cædes cum Sa 
tana & müdo 


1 feliciter coms 


mitrit. 

9 Academix 
iam olim fal. 
fis paftoribus 
addi&z , fue- 
runt Satana 
fiabella. 

Falfi do&o« 
res quia vinci 
nolür;a difpu 
tationibus ad 
manifeftas ca 
lumnias con- 
uertuntur. 

12 Prima Ee 
clefiz Chriftia 
næ cruéta pec 
fequutio exSa 
cerdotum có- 
cilio,fuggerés 
tibus acade- 
miarum do. 
foribus exor 
ta. 

1; Fxemplüt 
calüniatorü , 
ex iis qux be- 
ñe ac verc di- 
&a funt, false 
conclufiones 
colligétium, j 


E a 


SNEED Ls Lal LE 


ETA 


$ blafphema aduerfüs lo- 
cum hunc fanctum & Le- 
gem. 


Audiuimus enim eum ' 4 


qui diceret, Iefum iftum 
Nazarenum deftru&urü 
hunc locum,& mutaturü 
ritus quos tradidit nobis 
Mofes. 

Tuncintentis in eum ' 
oculis , omnes qui fede- 
bant in concilio, viderüt 
faciem cius quafi faciem 
Angeli. 


CAP. VII, 


Admittitur 
uidēad cau- 
am. dicédam 
| Stephan’, fed 
| vtiuris obté- 


| tu damnetur, 


Ixit autem Pótifex 1 
maximus, Numhec 
ita haben? 
Ipfe veró dixit, Viri fra 2 
kun fc A 9 

| F Tetarurste "eS & patres,audite, Dc? 
| phanus fe ve- ille gloriæ vifuseft patri 
xes eE Pa- noftro Abrabz quum ef- 
tres vnicu | Cr s z " 
| ata veram fet in Mcfopatamia,pri- 
| Deum agno- ufquá habitaret in Char- 
fcere : fimül- rhan: 

ue docet il- 
os cfle téplo 
& omni illo 
legali cultu 
antiquiores," 
jac proinde a- 
| iud effe poné 
dum verz re- 
ligionis fun- 
damentiü, gra 
tuitum videli 
cet fœdus, 
Gm.13.4. 


Et dixit ei , Exi é terra ? 
tua, & ex cognatione tua, 
& veni interram quam- 
cunque indicaro tibi. 


Tunc exiit è tetra Chal * 
idæorum , & habitauit in 
Charran. Et illinc;poft- 
quam mortuus eft pater 
eius, cráftulit cum in ter- 
ram hác in qua nunc vos 
habitatis. 

Nec dedit ei poffeffio- 
nem in ea , ne veftigium 
guidé pedis:quanuis pol- 
licitus cffec fe illam datu- 
jum ei obtinendá , & fe- 
mini eius poft cum , qu 
l. non haberet prolem. 
| Gheti15.15.16 


$ 


Loquutus autem eft i- 6 
ka Deus , ||Eric inquit fc- 
mé cuü inquilinü in terra 
aliena, vbi feruituti fubii 
Cietur & malè accipietur 
annis quadringentis. 

Scd genté cui feruierint 7 


Badcpwun, xandy XT i mmy Ti d- 
yov Gómwu xoj 1% romov. 
2 r e 
Awnóaslp 39 aur Atyovme oa 
~e 7. ^ [3-14 , 1 

Inorg o Nal wpis CF wo mtAvaS TY 
qun dm, aaa qu ion d mapi- 
dii f id Movie. 
f 


35 , , . | Y 
KY ATi Tig 6€ a0 m ATUT 
« 1 [ 3 
oirakÇorpor & md. cuvtdpito , éidoy 
, u ' H 
url dieti q«2€9TmTOY dy- 


` 4 
T 0969070 TOY 


| yaou. 
, 
Ke9d4ayoy e 
Men ` »» ^ 
Ez dà apyusplos, Ei & eg Gow 
0UTIv6 OA 5 
^» » ` 4 
O dé epn, Ardpes dta por aj mt- 
Tepes xou wm, O Otos Tis dogne d- 
Qn "ud mareh vM ACegay orn ep 
m Mecomm yia epi À Kg Tono gud 
| aims €y Xappar 
Ka) eim wess aum, EZeA Se u d 
| yis ovv È cn Tis ev yy evei as oov) dÙ 
| po eie 51 liù e eoi deka. 
| Tén Eo Sordk yae Xaxfbjav, 
, L] Se , 2 T! ^ 
| Xe. TQ) emoy cy Xa pay, Kaiser ut w 
| go serë ni t. TE ent UTE» JA QUY 
| auri els lo yuo Gw riw elg Lò úmiç 
|ru zammi. 
| Ke) ovx kdwney dure) Ywouptvogiay 
|» » ^ DL ' Yr " 
(èr auh oudt Brune, "redo g* rgy € yy&i- 
Aum dura) doua eic xatoga aj- | 
loda Vel z aun. BIA EAR 
| ,*9) vu ampuan PAT aU, 
£x orme dure! Texyov- 

Eadanos di ouros 0 Otos, Om tcu 
Davipua duri mapoixoy ey yj dao- 

t > EY d 
TELZ, AI) SOVADTOLII AÖ Kd) KANG” 
coti Em mapaxógia. | 

y 7T [i | 
Ka) negos à tan dovro xpi” 


189 


APOSTOLORVM, 
vd iyo erm  Osoc.galuT (aom JE. — puviam ego, dicit Deus: 
T. ` " ; » & poft hzc exibunt, & 
exSUgorTtu, x) aate suro uoi oy L^ ipfi feraient mihi inloco 
mt 
TQ CUTY, ifto. 
Kaj è doney duro) jg. Sv xwv «EAT. 9  ||Dedítque ei pa&um Gor7.9 


MER, STRE f 1 ` ` Circuncifionis: ||& ita A- 
PAG LO eU TUS EYUN Ty ION x.» «ou 


; i j z braba genuit Ifaac, & cir- 0576172 
EATE Lp au m 7H nepa Ti oydonw® | cuncidit eum die o&auo: 
: id ! er uA T | diac autem genuit Ia- Gene.ag.t4 
o Imak my Iang suay 6 Ianws Gu cob, ||& Iacob duedecim 5, ,, i 
: 19.31» 
dtodtka. TATELA PAG- patriarchas, €" 30.5) 
À ud RE SE M33 [éras. 
Kaj oi maT peu Gawoarreç, onI  Patriarchæ veró inui- 5,75; 
^ dia moti ||Iofephum ven | Stephan? di- 


1 >’ 7 » ` e 
: inia cl G 7 Š 
Yoon &7ridorso. eis Aiono. KH lw o diderunt abducendøm in li£&xer etiam 


^ >? - commemorat 
Otoç ue avri Ægyptum, fed erat Deus Patrum quce 
K a A Es ^ E cum co, rundan lior- 

4j KAALD AUDI oM, maTo YO  Ereruit eum ex omni- PA CE 

r os do 


baikor dur, ù £dioxev duri yd eA L bus ipfi? oppreifionibus, cear no teme- 
; |ldedítque ei gratiam & re acquicícen 
: A s i fapientid coram Pharao- goce ie" 
, toe + " . m aut? 
yuo keresne adm Woupdpty | nerege Egypti, qui con- tate & exem- 
ém Aluzior wg oror rtv oiov aud furca prete M MM: 
xii i cde b (uU gU v 7 a | poo&toidomuifuz, — 694137 
Ha% dt àiu9€ €O aliy lw ylw ii Venit autem faraesin 
» tg ye ` END vniuerfam terram Ægy- 
wot wat) X aweay UM | 
raa SONUS Ky banis us pti & Chanaan, & oppref 
pannua ovy buerne yopmroparae | fio magna: & non inue- 
« e ep niebant cib t E 
E man pig aX. mg vant cibos Patres no 
' D ` / v A à 
Áxougu, de laxpG oym ame wiz Quum apdiffetantem Gest 
x oui e AS n gz D t Iacob efle triticum in Æ- 
Sipho, Kamat VI Tati a Daia gypto, mifit Patres no- 
AW weon. ftros primüm. 
o , ; j ||Et in fecunda profe- 
Ka) y vdd dupo areww Io i3 5. p 
, Kat orm divripo, alertesSnTo 13 Aisne agniruseft Toleph à CotA 
en Gic d ding oie aút} Qawkpüvéye- fratribus fuis, & innocuir 
M64 A 4 » $ 
rn TU Dat ecco o pos 3 Ioang- Pharaoni genus Iofeph, 


, ` M , Miffis aytem zantis 
70 Lwmp ue qu " 
É Á XI ES m d esce T 14 Iofcph accerfiuit patrem 
q0WTU.TEQGL W TS Tapk, tou magmy fuum lacob, omnémque 
] / (uo pom re cognationem füam,capi- 
^ y D P 
vio cvy sveraw ade elle Cdon: n fcptuagintaquinque. 


' , " 1 $ , 
co0Iaw warnor Daea.o Baa coe Ái- 


KOPTO 7rEVTE- 


KaziCn di Ianak elc Alyuzlorxo 15 , Defcenditergollacob c5, Le, 
, Kaxeydii nae diç Au i M X917 in Æ gyptü: lobiftque is Ge»49-;; 
tr MUmwoer au € È oi TE pec ADM. pfe & patres noftri. 
h ! , : to Qui tranflati funt i 
stn Ino eg X -16 u in 
, ron Wi eh oce it j Sichem, & ofiti in fepul 
Tms ey Tu. wnan o wrw Á - chro ||quod emit Abrahá 949.23:16 
€ aa 7i "e dpyeiv y ‘ajy pretio argenti à filiis Em 
T dee Kidd ap W i mor filii Sicher. 
Eppop Ti Zvyk. 


gx 


Exo1aj 


coe VIL) died i ACTA 


Quumautfappropin-17 — Ka Sc 3 filer d eoe Ths mal 
quarec tempus »romif- Hao e. EAR 
fioniscuiuscaw(aDeusim| 24Md« "c wuorev o Otoc T Abeg- 
raucrat Abrahz , ctcuit| y AA : ! ^e f , 
populus & multiplicatus ago nil new iss indis itd 
eft in /Egypto, m Anota, 

, Vfquequó exortus eft ' Agis oè ate Banrsç Emepog ôç 
elius rex quinonnouce-| , , ^^, : 
rat Iofeph: | w ndy miomo 

Hicaduerfusgenusno|!i9 ^ Of xgmeropioxysuoç To wog 
ftrum ingeniofs, malè , i^ ` / » 
accepit patres noftros,| Yu iranwo me metiers WAT v 
«de» vcexponerent infi-| myar ex Sem T Bptou aU Tie w 
tes fuos ne fobolefcerét. ' x 

un (oon pré cSe. . 


o tempore natus cft: 9 Er Q «abd iuri Mos , xa] 

Mofes, qui fuit diuinitus | b pf zh EE e ! ~ 
venuftus, & nutritus fuit | AMOET Oto06 i ea 
tribus menfibusindomo| yag qeéi« cy qu oxo TS rabot eum. 
puso, aunt Exner di au TW ur iA To au TON 

Expofitum autem illá | 4 3 7 
fuftulit filia Pharaonis, # Suye/mp Qaeao, ù au eope (am Wu 
& nutriuit eum fibi pro S URS UN 9r CH 
filio. | m éauTM es yor 

Et eruditus eft Mofesz2 — KajezujdtuSw Mos Tc o0- 


omni fapientia &gyptio- | fresco Hf Ur RUINA E f 
rum:erátque potens di-| eia A purior lu de duwang e ro- 
Qis & factis. | JOIK c» €p5oic, 


Vt verð expletum eft23 Qç di ézAupom aum martega 


ei quadraginta annorum Vc 3l AN p 
tempus,fübiitincoreims| "2" TM£T€ A00 c, cues bn riw tap 


vtinuiferetfratresfuos | — dUew aurs Enaria Gu dta 
lios 1fracl. | PD H 
qot auTs org uou; To eon. 
| Ec quá vidiffet quen- 2 4 RA rA) E O nde SN: 
dam iniuria affici,tutatus, Ki idin mt hxovespo SIAYA: 
elt, & percullo Ægyptio,| KG € romae ekdiynem T ratezi» 
vindicauit eum qui OP-|.— yoy Ai mami Enc nI Ahorro: 
primebatur. | ji x : p 1 
Exiftimabatautéfratres 25 — Evopule dè euoiéva) Gis adios 
fuos intelligere De per! ajag ond Otos ald op? f bul 
manü ipfius dare cis flu MK NA m 
cé. Atillinóintellexerür.| — Civ a9 0€ G207h GA.cU/ 0i d 09 qu WKd, 
idi i ~ , 4, » te 
[Porro fequenti die vi-26 . T7 dX Finov anie pe don ainis 
fus eft ipfis pugnantibus, | E eive SUAM IT 
& compulit cos in pacé,| payouipols, wa). quu AaceY UTG EG 
dicens, Viri, fratreş-cftis|  ejplwlw eiam, Avdpes Adtaol est Ue 
vos : cur alii alios iniuria, WU RUM. 3, E 
afficitis? | quip inar cid Te PA OUS 
Isautem qui iniuríaaf? 7 — Q dj o dyxr mov tado daurat 
ficicbat proximum, repu- | 30.000 N , » 
lit eum,dicens,Quis te có AU TW aa T is et Kee & PNTA 
ftituit principem & iudi x9j dirasa ip uai à 
cem fuper nos? | 


ENECIEA TOPs EEAS 


z auc 4 


"APOSTOLORV M. 190 


M3 ENEY p ov Saeg T Hm 2$ Namtume vis interi2 

Y^ i^ Msn. za z mere , quéadmodum in- 
avei nes xhep mv AIUTO 5 teremiifti heri ZEgyptiü? 

Euy 9 Magne cy mJ A00 Gú: 29 Adi iunc autem fermo- 

` né Mofes fugit, & fa&us 

eftaduena in terra Ma- 


Cai ; 2 : 
Twy €.) ero T. pol «0$ & y» MadYa uu, 
enuit duos fi- 


719 e. NCAT : T 
où epruno yot UO, diam, vbi 
lios. 

Expletis veró annis qua 
aginza || vifus eft ei in| Exe.g.2 


^ 


"n 3. / AN 
Ka mnp TWV ETWY TOLE LKEY- 30 


» f» ^ $c ~ 
m epo» aura cy TW €pyj4Q Ts opot | di 


Små um K J. y ` i deferto montis Sina An- 
Haa Kitan edis O 
IE AEAF BVELOV P PAOA 7UP?$ | gelus Domini in flámco 
banu, igne rubi. 
[* 5 X od Li 1v 3I 
O di Muns idioy £ Sawna 70 0-7! ` Mofes autem vt cáfpe- 


eua «eo opc pAps di aud kome- xit, admiratus eft vifum: 
ERU SN Oe i « | & quum accederet ad c- 
soro ey ere porni Kvorg «89€ a07, | (iderandum, extitit ad e 
Me ^ ^ r « EST oa mi: dier. f 
Eju60 Osos OW ma m pwr: ovu o Otòç 32 YOX Domir idicentisy 
Appii eie E E A | E oU em Deusile pan 
* eaa o ç 1gutt yk, oç trum tuorum, Deus Abra 
m ` Hd ~ , nz , s p P 
Kob, Ey doncc d *feosSuoc Macs vx há,& Deus Ifaac, & Deus 
t Iacob- Tremcefactus auté 
Mofes non-audebat con- 
LJ 3 Phi ^ * e " 
Em dt duro Kuexoc,AUcty m Ù- 33 fiderate. 


£70 Al«2. KATOV O1 G2] 


T ag "fe WC o MEC Dixit autem ci Domi- 
moha TU WPOGY DUO JÀ WTS CF Q | nus, Solne foleas pedum 
g ~ e DA i 
snua, yn dya Gov, tuorum : locus enim in 


(uS gs VÉ fa p! quo ftas,terra functa cft. 
Ida» eidoy riw Xaxpav T Amo) j4 - Vidt, vidi'vexatiduem 
poui & Aiur X63 78 ayus aga | populi mei qui eff in Æ- 
gypto , & fisfpiria corum 
aab Ape ; ; audiui, &defcendi vteruá 
AUPE * X9 vud deU pos STTSEAA) oreip | COs:nuncergo veni, mit- 
Aid ý ram te in Ægyptum. 


~ 


y 1 " EI A t 
TOV KOUTE , XO) KE TERILD - c 6A coy 


TZ VM AE LN O 
7» oy MOUN. OVNPINTXNT, HZY 35 Hunc Moifen quem ab- 


n 1 » M A 1 
TT i ee xauTEenoey apyorre we dixo, | ncgauerát dlicentes, Quis 

te cóftituit principem & £xe.7.8.9.1«. 
; , $ iudicem ? hunc inquam Esp: 
D , > Ay M i R is x 
ví dorsjAtr er yder dyyerou 06» | Deus principem &redé. 7 Agr 


37 Agaofcit| 
, 3 (5t , 
Pr Tsau cv 7n Bam. 


LANE t ' y ` 
Sy Té mro: Ocoç cpyeymt ng AUTEC 


ptoré mifit, du&u Angeli Mofen pro les 
ERAT. Coo, o4 | Qvifusfuermrei inrubo. Eifatere. fed 
Ove cEisafjo aute mmo TE» 36 . || Hic duisi illos edi- pfus «eRimo 

^ " o» PU i rs tis miraculis & fiegnisin nio prober Le 
eom NEAR akii Aiyurou xoy c» Ægypto,& iin RE ma- Bem in perfe- 
€pulp a Jagan, kaJ cy TH gpro, Ty) ri, J| &in dc-feito , annis Rips eis 
masuteg ove. quadtagintis. pheticum mu 


nus, quod in 


TU « noc OOY OET $ ? Chrifii , pro- 
Ovn r o Matang d dawy Gic yois?? — Hiceft MIofes ille qui iahiko 
y 1 / eo d 4 ixit fili; 1 ro- reba- | 
Ispan» IIpopn sla U pav easy od Ku.. E Ey ue n" kur) Piaam 

g 3 or EN E e eov P lic? á ve. 
eA 0 Otas UN on T aderga uow Dominus Deus vefter è RR | 
fratribus veftris Jupràsg.a3 


ficut me:eum audite, 


Btoi9a |[Hiic ille eft qui fuit in 


cógregatione in deferto, 
cum Angelo qui loqueba 
turciin monte Sina, & 
cú, patribus noftris , quí- 
qne excepit viua eloquia 
quz nobis traderet. 


Cui noluerunt aufcul- 
tare patres noftri , fed re- 
pulerunt ewm, & auerfi 
funt corde fuo in Ægy- 
ptum: 


30.524 
nobis deos qui praeant 
nobis, Mofi enim ifti qui 
eduxit nos è terra Ægy- 
pti, nefcimus quid conti- 
gerit. 


illos dies,obtulerüntque 
facrificium idolo,& oble 
&arunt fefe operibus ma 
nuum fuarum, 


& tradidit eos in feruitu- 
tem exercitus ezli : ficuc 
fcriptum eft in libro Pro 
phctará, || Num vi&imas 
& oblationes. obtuliftis 
mihi annis quadraginta 
in deferto, domus Ifrael? 


ves $25 


culum Moloch , & fidus 
dei veftri Remphá , quas 
figuras feciftis vt eas ado 
raretis:itaque tranfferam 
vos trans Babylonem. 


Fuit quidem 


Tabernaculü teftímo- 
erectumtaber 


pacul à Mo- nii fuit patribus noftris 
fe, fed quod in M præcepe 
homines re- rat|[is qui dixerat Mofi vc 
epe nl faceret illud fecundum 

uod viderat exemplar quod viderat. 


Dicétes Aharoni, ||Fac 40 


Et vitulum fecerüt per 41 


Auertit autem fe Deus, 4? 


Imó baiulaftis taberna 43 


ih monte. |Quod etiá accepti in- 45$ 
fagit?  trodüxerüt patres noftri 


Tps HOW uG Inod è 7 ovre ion ] 


ee Qui*aur) dinto% 

OU zi c iró "jjududuos e 7H euan 
cia WTH Spa UT TE aye Aou ad- 
acuine dur c» m ipei Xn, nai di 

4 e à s Al f ^ 
mu.Tépoy vid oe edigam riya (Y; 
doura nuit. 

Qu oUx. Hanoy Uie) Huty 
ci qu Tte WM, LAA dran T6, xa) E- 
spa puras THs ap diys ap TOY Eie Ále 
who: 

Eimine vw. Adpwr, l'omooy úir 
So oi- aveo mptócorrt) ni . o dp 

m" mos à (iMt t A 5 ~ 
Mams cua oc Knyapw nua cx 006 7) 
Aiyzhow > «Ux eidxidp n yos | 
dun. 

K aj juoooramauty ey Tq Aups 
Suerg gà aim yop Swaran md ei dw- 

Ln L Li ~ y 
AQ xa Lppajvorm cy mis £pyois PE 
aded aum. 
Bope dto Osoc, È mapidwur as 
mug ra eti TA SPANA T pAr Yat 
Sws yeay c» BIEro E exeson- 
^ D ` , 

Tor My paya wg Scias Desmit y- 
KATE j401 EM MOTLERKOVTE ey TH Cpl- 
Hw, oikaç Icegs^ ; 

Ka] ajsadCem riw oulwlw g Mo» 
AO. y wa] 7o dopor. T6 kod uj. Perte 

vg N $> / 
Qai CUE TUTO 0t ETINTRTE (E90 

^ ť> > e "s, f^ 
võ aunis ggj AR AIAG V puts imena 
BaCvyAdyac. 
H oxlu T paprnerovl iy Gic a 
e * "5 t4 1 

Fao vg Th pnug , xau den 

, s A e » 
qu Lauro 0 raray Tu Moe 701) oy ava 
p AT qiysu"myoy WERKE 

Hy g, aW aov dia dva dpot oi aea 


38 


39 


APOSTOLORV 
eu 29vdr, iy t£ or» d Otos Syr Teg- 
oumu S ma Tiptoy Vp eng A ius- 
pd AaCial 


Oc ps ydew wmr md Oo , 45 


xo nown pir ax lwequa, T. Oto 
I«xo6G, 


SR WE) / 5 n^ 
Zone?) wodno aura OKOV. 47 


Áo ouy 6 vises & odpemiimis 48 
PAG KATIK , KcuQuX 0 DEIPHTMHE 
A34; 

O otegvoç pai Sporon dè yi Um” 49 
midyoy PS mody mou. Tlojor eixov oino~ 
Sounn toi A4 Küguoc: À ns nmg 
TG KetT TU OO) G 4400 3 

Oda íi xip ytu ETIME TRÒM jo 
auus 

Zxoypospot MAO xg) dUTteA TA $ 1 
m kapdfo. na oig alam usiga m 
m6 pam vd dyo anme , dg oi 
mu Tiptg ULIN sou U LEIS. 

Tira dif esputo vu. edwga ài f2 
manpe VAM ; xe) amene Gi 
desrata yy d rantes dfer Tic £AÉUecoc 
4 dIggyov, cU vu Cpl mesdoTy PEH 
pois yun. 

Ofmss éd Cen mr vo poy eis dfg 3 
34 WENO KA Sx €QuA Lam. 

Áxovornc ) Gim depim quje 54 
xapdiajç AUTON, aj £C puzon Gu ádby 

aisi 
TUG ER «UT. 

Yaupyov di mpn mé pani 55 
d»iov  d'rvigus eig w oU eguror edt do - 
Eas Otod ù Inrouo isore cn dkidy 
32 O tod" 


M; 191 
Gentium , quas expulit 
Deus à confpe&u patrum 
noftrorü, |ivfque ad dies 
Dauid. 


2. Reg.3.v6 
gfal-13.3 


Qui fuit in gratia apud 
Deum,petiítque vt inuc- 
nirec tabernaculum Deo 
Iacob. 


1 i1. Reg.6.t 
||Solomon autem zdi 77717. 
ficauit ci zdem, 47 Téplüqufe 


||Sed Excelfiffimus ille M aod 
. . H z xtru 
in manufa&is templis nó e$, Dei man- 
abitan ucut Fr € l/dato:at no e$ 
habitat ficut Propheta dild ó 
cit, conditione vt 
1 M. s maieftas D 
lCztum mihi thronus ciet ib bó 9 
eft, cerra aucem , fcabellü clus; 
Infra,17.2. 
edum meorum, Qu 217.34 
P d N- oi Quam E[a.66.t 
xdem zdificabitis mihi, 
dicit Dominus : aut quis 
eft locus requietis mez? 
Nónne manus mea fe- 
cit hæcomnia? | 


|| Duri ceruice, & incir- rece. o.3€ 
cuncifi corde & auribus, a ani ar a 
vos femper Spiritui fan- 1o pii inni 
&o obnitimini, ficut pa- fus,tande etii 
es veftri,i . fuos iudicés 
tr riita & vos adlie. 
Quem Prophetarüi nó 
funt perfequuti patres ve. 
ftri? trucidarüt, inquam, 
eos qui prenütiarunt ad- 
uentum Iufti illius, cuius 
nunc vos proditores & 
occifores fuiftis. 


||Qui accepiftis Legem! Exe.19.2 
per difpofitionem Ange- 
lorum,nec feruaftis. 


Audientes autem hzc,| Satan depre | 


frendebát cordibus fuis,| henfus, apere 
& ftridebanc dentibus in tius furit. 
eum, 


Quum autem effet ples! Quopropíus 
nus Spiritu fanQto,inten-| mortem acce» 


je cmmwPSCT ET marty- 
uis in calum oculis vidit res eo Pr 


gloriam Dei,&lIefum ad-| Chri8um in- 
ftantem ad dextrá Dei: 


tuentes,in cae 
lú aflurgunt, 


Kaj Am Ido kupa ug ovegvss pg, Etait, Ecce,cófpicio ex- 


, A] € ^N M 
«Jg tT0tG y KYT Gor TU aJ Opa 


los apertos & Filiü homi 


I 


‘Cap. VIIL 


nisadítantem ad dextră 

Zelus tú hy- Du 
pocritarum, 
tum ctiam fu | VOCe magna,continuerüt 


perftitiofor au 5 
eir m fuas,& irruerunt có. | 
nife£i rabi COT dICCI 1n eum. 
exit. 
| be lapidabant:teftes auté 
dcpofuerür pallia fua ad 
pedes adoleícétis qui vo- 
cabatur Saulus. 


Fidés & cha  Lapidarüt igitur Stepha j? 


į sDei ; n 
Ie ad ex; num,inuocantem & dicé 


zrem víque tem, Domincleíu fufcipe 


haltam comi fpiritum meum. 
tantur. 


clamauit voce magna, | 
Domine, ne ftatuas eis 
hoc peccatum. Et quum 
hoc dixiffec obdormiuit. 


CAP. 
S Aulus autem confen- 


YIII: 
Chriftus ho« I 
Riú rabje ad 
propagadum| 
rcgnum(uüum 
abutitur, 


ferat in necem eius. 

Orta eft vetó per id cé 
püs perfequutio magna 
aduerfus Ecclefiam quz 
erat Hierofolymis : & o- 
mhcs difperfi funt per re- 
giones Iudzz & Sama- 

| tie, prater Apoftolos. 
Stephanum — EXtülerunt autcm vni 

mortuum fag Stephanum viri rcligiofi, 
i lugét & (e fecerüntque plan&ü ma-| 


aeg gnum fuper eum. 
"oed Saulus veró vaftabat Ee 


autem nemo, clefiam, intrans in fingu- | 
| las domos: & trahens vi- 


PEPE SER ros àc mulieres, tradebat| 


fiarü vnio, €05 carceri 


| Illi igitur difperfi pera- 4 
grabant regionem, euange 
| hzantes fermonem Dei. | 
Philipp’ant , Philippus veró quum ; 
tea diaconus deueniffet in vrbem Sa- 
in Hierufalé, mariz , przdicabat eis 


fit à Dê cx- T 
tra ordinem Chriftum. 


Euangelia; - &ttendebant autem tür 6 
| bæ concorditer ea qua. 
| à Philippo dicebantur, 


Exclamantes autem iZ; $7 


|. Etciectum eum ex vr- 58 


Pofitis autem genibus, $9 


ACTÁ dur 
ex dkEidy iora r O éod. | 

K ec arn di pwrh uy Nt mudo 
£ooy qu oT aŬ TG 1 Kg) Opra pa" 
Svuadv Cz au/my. 

Ka] cxCaárns Zo Tic minas, 
EAE d Aou" xdi oi ug mupes cime 
m TÀ pant avTov aa G aude 
Y&aU icu wet rovpðpov XagAw, 

Kaj éufoC oot Tw ETE Qawor bri- 
xanúspor uo agorte, KÓese Inood 
digu m avev paa ugu: 

Ociç dim yoram , tupake urn | 
Hoarn Kugztspun syon awie sl 
dion aw Gu riw . Kaj qim eimey è> 
xoin 3n. 

K«pdoajy. W 
P aes 3 Là susto doxav m cdi 

4 peos aud « Eem dic» nern 
m decet ditoyadg piza on P enuan, 
aap «1i à leporo róuois Tuns T die 
ami puaus v vos deos Tig Ioudajag 
x6) Zapapeiaz rl» dif Sersonar. 

Xàpexdjugur dè ay X1épayoy ay- 
dees dj a Gee na) Crohn m. xov 
(joy iT duti. 

XaZAoc dt envpajrem Tw CKAN 
ei ap, XT Gu claote eigmpbuó los "ou 
porn didpas ù 900 kaz y maptdidou 
eis puah. | 

Oi 4p ou) sjo axeperne dinagri 
VINA CP TTE CENA 

dime di xam Suy &g "mA 


Li 
e Xequapeíag  ewipuoyey amis di 


Xer: 
~war PN M RE S 
Tipooiyor Te 0s Oy N01 Tis Àtgiue k 
ros zad T Qui mue jug DU dry 


a, piani € — a — 


AP OSTOLORV.M. 153 
enr RU VASE. ] audientes & videntes fi- 
e TU eod eunte xo) BATUI TX oW gna quz cdebat, 
paa em 


Hen m PH Oy irmor mé uam 7 Spiritus cnim impuri 
ex Multis qui as trenchan 


Je onsite peyan parik DMp- | tun exibant, clamátes v3 


agna: multi auté pa 
wool dX qo ASAUpÁCI qo] pe. | CC ro: pgna: mu P 
Do nei 54 e "i x ralytici & claudi fanati 


Aoi €9teazreuOnaur. funt. 
EN aug f ` AP ES SUE Et gaudium magnum 
Ke tt yae Parn c) TH £ 5 
) odas. dia * | fuit in illavzbe. 


màe cren. 
Awp dé ng Ld zi mesi- 3|  Virautem quidam no Chriftus $2- 
d jj "T" mine Simon;antea in vr- ins Aium 
px e 7 mra pA AY xaj Hisor be illa excreuerat artem! yelur in triú- 
magicam,& genté $ama- pho ducit, iis 
70 €Oyoc Ts Zapapeas ; aggy graj pap tds Pul pf polami 
p im piyan, fe cflc qucmpiá magnü. fcinair: 
«pesci voy s me Sao puKpe Ewç 10 Quem attcnidebant o- 
f ý T4, À l mnes à minimo vfque ad 
Jaru Ät zort, OUsoe bti ý duca, maximü, dicentes, lfte eft 
put T Osod ý pega An. virtus illa Dei magna. 
Attendebant auté cum 
" z / E ' K propterea quod multo të 
A£?re TUS payis JEt] au~ | pore magicis artibus cos 
qu. obftupcíccerat. 


Om di bye v Givi d,-1i  Quü verè credidiflent 
Philippo euangcelizanti 


ay fetu qi Gi TW Baca; Que ad rcgnum Dei & no 


f let } riine 
E Od, i B èvipane "Y Inod men lefu Chrifti pertinet, 
baptizabantur tum viri 


Xeo , éCazli(orm ajdysg m x2) — cum mulicres. 
pwdi g. 


Ode Siuo xy wns br stuer, @ 13 | Simon verò & ipfe cre| Impi quo- 

$ É d i didit:& baptizatus perdu | de & repro- 
Basics ^ Ls «90962 PTPN TU Qı- rabat apud Philip pahn :& guntur bonü 
1 E SRN A : confpiciens figna & virtu| Dci donü gu- 
" T Ko EER hipija M dewa pasig To cdi , obftupe-|farefedquod 
Jute yroa, disam. AR 32 m 10x cuomát., 


AxoUguyTie dè oi Oy Iepoooavpoiçi4 — Quü auté audiffent A- Persnon 
E fto : : ià primas fe 

2t y V E / D poftoli qui erant Hiero- Asbftolicicol 
Samsono 2 didum Ld Sapeipea m folymis, Samariam rece- ibi Jegat’, 

, 

A059v YU O tod ,d7icjAcy «E96 admi | pilic Sermonem Dei,mi-|& quidem ad. 

' H (S SY r C. fcrunt ad €os Petrum ac aro is 
ran RID CET lohannem. cia 


authoritate f 


1 ^ c ^ 
Onnes ambans qoegauiaym 15 Qui quum defcendit deeem 
«VEA w , omas rábon meua |E pietati funt pro cis maritanas ja- 


~ Mod " jj V g ~ 
Pporiyor dt durd Sj w ikaro 11 


marítanas ia- 
Vt acciperent Spiritum|&is à Philip- 


[4 
90. fanctum. |po fundamen 
g. tis, fuperftrue 


( Oùmw Dp P tT cüdiyl awi 16 (Ncndü enim in que- unt, 
j quam illorü illapfus tue- 


3, ` L u "n , 
&mvilaxog, pavor dé QeCaligéron | xav, fed baptizati tantum) 


: "TACTA | 
fuerant in norinelefu) -| ya poe eis morua g Kuezov Inod) 
3r 35 1, MV 3.5. Ai 
Deinde impofuüerüteis 17 Tom EMA JOUW TU; HIERS EN aus | 
H/A ` E Ww ^ y 
manus, & receperunt ifi -| peg Koy Cau avoy avet pa dye | 


Spiritum fanĝum, " (e 
Ambiio & ic Dm autem entifpe- 13 Otacuidpos dt 6 Ejupi on sje ms 
itia hy. n. . : , 
a adem Xiflet Simon perimpofi- | graos F Apay A Smeoncy di- 


lex fuis Ixe- tionem manuü Apofto- Puoi - | 4 NE 
brscliaua. Jorū dari Spirità fan&ú,  dbTC4 D areua mayor, weshielrey 
- H L , f» , 
obtulit eis pecunias, AUTI Ve Way 


, H E S2 , 
Dicens, Date etiam mihi 19 Atp, Aon xetual abb JEowiay | 
2 + , D ~ 
poteftatem iftam, vc cui- | (gu riw, Wa o ec Gn 90 quz yes; 
cüque impofuéro manus; OMS 
zecipiatSpiritüfandum. | A«/^ p X au sdra ] : 
Shmonisnó Prus autem dixit cizo . Ilgos dé eam mesg avn Té dpyo 
etr Gur Árgentum tuum tecum , £ aldbanod n ol 
fores qui res pereat, qui. donum Dei —€ gon aps T er piunt s 
facras aut €- exiftimaris pecuniis aco | giw dwptah 18 O eod. cyopugn $]d- yg 
munt aut vc- uiri. " P 
sinat. 3 MaTa KTU. 
nr P ` 
Nõeft tibi pars neque2t — Ox $d 021 prer odè Kanpos » 
fors in hoe negotio : cor DESRCECS 1 Ty 
enim tuum non eft rcétü iJ abro Goma id xapdia eov iw isir 
in Dei confpedu. A, Sia cromo T8 O od , 


|Benedefum | méefipice igitur ab ifta? Meet onoo m Sm Tic Kamias Gu 


misetiam pec Pu " 
leatoribuslpe- Malitia tua, & roga Deü, ' " p Mose 53 > 
(randum m fi forté remittatur tibi co Tums i dii?nm 8 Os ei «es. ages 


HE ficri gitatio cordis tuis Shor cu 5 rivoia me xapdias Go. 
| ; Video enim te in fellež3  Ejç 3p UM zKplaz ns guidi- 
amariífimo & nexu iniu- Midhulac-ósd vt d. 
füiciz pofitum. eov a KLEO et labos 3 A 
Reífpondensautem Si- 24. — Ázmxpiffuc Ji à Zipp dm, Athe 
mon dixit, Precaminivos A N leoeta ER I 
ro me apud Dominum, ma vats xa ipad mese m Kyien 
nequid me inuadat iftor | mog undr entala ea £46 wY Eipri- 
quz dixiftis. pes 
) IH igitur reftifica,& 25 — OJ 8p omo , JJguuaprvestuApoi, RA 


oquuti fermonem Dei, ; Sd. e cH 
: : AT 5 
cuerfi funt Hierofoly- AQANTEITES TON A059 16 Ko guos uze 


| má,& multis vicis Sama- gota ec ItpouczAY/A > TOMUS T 


iftus gra. - = 
Erie dee titanorü euangelizarunt. 


f» D [ 
| eique libuit, | Kapa A Eapaparoy wy[eNi 
(Philippo ni- | emo; 
| hil cale cogi- : ; : AEN : 
|tante;ad eu. Angcelusautem Domi-26  Ayysaoç dé Kuerov cadano c 
inuchum im- 5i Joquutus eft Philippo, ds. 


,, , t ` , 
- D) 
Prdiendem & dicens, Surge,& vade me- q EERTE AER x sopane 
baptizandum ridiem verfus,ad viä que | x7! peonys ex ou, br tiw adby TUW xe 


efus ; in AE- | i x c i Av » 1 
Ed Ed ab Hieru(alem defcendit T ET EAEE Iepouoani u a5 Dal 
» 


e regni fui Gazam:qug eft deferta. d pua? 
kés prov Cau auo oiv epnpug. 
ferte 


APOSTOIOR 


V Me : 193 | 


Kaj aia.coz c aop 9n . À iddu ajno ^7 _ 15 igitur furgens profe - 


Aidot Avotos, duvasng kekdiog 
7c Bai osué AiSuzu be L Lo 6n za. 
mg 4 3a (ne UTI c ,0€ £AWAU N DEIMU 
pozor eis Iepougu ut ja 

Hy 7: 'Czzoepégov, x94 xat 9v Apoc 28 
En B apang atg) aiti venxt 
ni oespuriw Heokay, 


Gus eft; & ecce,quidá /E- 
thiops eunuchus , dynas 
ftes Candaces reginz Æ- 
thiopum , qui przerat ve 

niuerfis illius opibus, ve- 
nerátque adoraturus in| 
Hierufalem,; 

Rcuerrebatur fedens in | 
curru fuo, legebátque E- | 
faiam Prophetam. 


7 ~ , 
Eim dè m mevua Td DuVfTO, z9 Dixit autem Spiritus 


Tipoak ay oann l apps 
Giry. 


Ga aur] ajarysóloxorme n TW DEIGH- 
Tlw Henn à) eimy,Á eo. y vaa 4c 
a añayraonek ; ; 

O jam, Ias 39 ay duwaiunn ta) 31 
unng iiy ; Napndaeot TE my 
birmy ajal akm xa Nony eu) adi. 

Hd aftu i Tie ägs Lo ases 
ronen Lus aj «ejoa en ee] 
yu dir xg ds durog Sar mor 9 | 
keipoyro auTO Y APTOS oU TO ex eol. 
H Taa aT. 

Erm (euro auri xpiaie du 
S fpSwsto X fluens aud aie dinya- 
Tyin dpe) Smo me ye vi Con aT. 

Amis PT! dvor m QiAT ; 
TO sim, Akopaj cov, DEL Tog DEI- 
Orms MÀ amie awt E En- 
pov vog 5 


D 


33 


Aroigac dè ó bina m eo a - 3s 
BÀ dpa dpoc Smo me jea qiie lw- 
ms AUWyytAlauTo urd Ty Inun. 

Qs dV implvorm x3" Tlw ódhy, HA- 36 
Foy Pa mud xaj pra ó Lvs, 
Idod ù Udtp*zi xgiod tà. pari eda, 5 


| 
| 
| 


Philippo, Accede, & adiü 
gc te ád currum iftum. 


TI posdpa uwt dió Dinim WKO0U- 30 Accurrens m oT 


lippus audiuit eum legés| 
tem Efaiam propias 
& dixit, Nempe intelligis| 
qua legis? | 

At ille ait, Quf enim, 
poffim, nifi gs mihi præ- 
| leri? Et precatus eft Phi-| 
| lippum vt afcenderet, fe 
| derétque fecum. 

Locus autem Scriptu- n Des 
ræ quem legebat, hic e- pséscsm rin | 
rat, j| Vt ouis ad maGa- quz maxim? | 
tionem du&us eft : & vt videatur fore 
agnus coram fuo tonfo- p 
re mutus,ita non aperuit ^ ?^ 4 
os fuum, 

In ipfius deic&ione ius 
dicium eius füblatum eft: 
| feculum autem eius quis 
| enarrabia quoniam tolli« 
tur terra vità cius. 

Rcefpondens autem eu! 


| nuchus Philippo., dixit, 


Rogo te, de qu prophes 
ta hoc dici? de feipfo, an 
de alio quopiam? 
Tum Philippus aperto, 
ore fuo,& incipiés à fcri- 
ptura ifta , euangelizauit | Profeffio fs 
ei Icfum. dei in adultis 
| baptizádis res 
Quum veró pergerent quiritur;ac ps 
in viä , venerunt ad quá- Rn RE 
dam aquam : tum ait eu- mi in Chrifti 
nuchtis, En aquam: quid inferimur,fed 


iam infiti cog 
prohiber me baptizari? f 
Bbii; MAMW s 


ACFA 
M A En A EC] , > 
DE veró Philip si 37. Efmdè dó Diam ,Fimisetes pA 
icrediscxtoto corde; li | g ~ 7 T 
cet. Refpondés autem ile | 6AW6 ms xa pdias gestr. A Tuo ig di 
22 : E A CA 1 oet l^ Sf \ 
dalea rua nam Dei | Am Pisto my doy v. Otod $1) iv Ind 
E WELT 
mU X E, 
n7 ; abo - | 
luffitque fifticurrum: 38. — Kay &x£2éues SHIU T & pua Y, Kaa 
ac defcenderunt ambo in " 3d DEC, Li , 
aquani , Philippus fimul Tenga eutenpues 7 vdtop, m $i 
& cunuchus: &ilebapti- | Aja7ec xg o dvovyos noy (Cairo 
zauit cum. EU 
eM CRY, c ^ ~ 
‘Quum autem afcendi 3? Ote ) acea. ek T údams, mmo - 
f fent cx aqua, Spiritus Do eu RA ii yo 
t jezov v pa Gt Tor l 
mini rapuit Philippum, us Ke x " eg de mam, gss 
nec agaplius vidit cú cu- edi wmr men o divo vog * emopóu ero 
| " i y ^ A t^ 4, 
nucis. pergebat enim (wo o dor aug "A 
| in via fua,gaudens » 7 4 j XP " ` 
Philippus autem inuen- 49. jarag di &iptSn iç Aum ka) 
tus cft Azoti: & ptateriés a M VISA eiae d 
euangelizauit biba vf duppeete Lry eden mus itd id 
quedum veniret Cefarcá, | tws & eA Sis aumy às Kayo»geien. 
- Li 
Kega AaJor $$ 
CAP. IX. ` A E 
Fam.9.3 Rula dutem. adiic: 1 di Xa en £umtéav (uM. 
gelat.1.13 1 : z "ge. » qx 7m , 
|. "Saulusqqui p J/Pirans minasac cædé X, Qor eis Ois paSnTas S KveAs, 
& Paul)Chri ~ aduerfus difcipulos MT UT $ A 
| fumvehiifü Domini , adiit Pótificem «69v Guy m dps epe, 
| ehfümé per, Maximum; EE Hmoun map auri Usar eç 
fequensineü Et petiit ab eo epifto- 1 iiis OR 
| dem vi&orem las perferendds Damafcü Aaucoror DESE TU, CUVA YW YAE INGE 
? la », ^ e y » | 
gulari dining ad fynagogas:vt fiquos | eap mas epn- The dod oma; aydpas | | 
| bonitatis exé- inueniflet huius fecta tú ` e. THY »d ; 
| plo profzui- viros tü mulieres,vindos | 7* XU usa xac, ds d qlpots azayy es 


tiz fuz cóm- H * 7 
meritapona, düCeret Hierofolymam. | Iepourarúp. 


non modoi = " " ` PE | 
m (gratiam rec ; || Qui auté iter facerer, 3 Er dx ad mpl ecu, Wem aum 
| "pitur, fed erig fa&ü eft vrappropinqua- | >» ; ^ 3-3 Kal 

| 4pofolus vo ret Damafco: ||& repenté eyriCeiy Th Aaa, dodi pie Mi= 


| ceipfius Do- aag - ` 2 ' 3 RANT c 
fiint defigaa circüfulfit eù lux è cælo: et opaer eumy ds S70 T% oùegrod. 
tus, Anani Cb EY, P ` ` A LU e» 
migierio 2 Et quum cecidiffet in 4 Ka mou 6n alo gli Neun Qio- 


teftimonio cg terram,audiuit vocem di $55 5 i i 9 
firmatur. centem fibi, Saul, Saul, Lm Atyovonmy awts Sa0uA Bagà, n 


Infrày21.6 ] ; 4 
XE quid me perfequeris? - pa dieu s 
20.2.2 Dixit auté, Quis es Do 5 Em dU Tic & Kuvert; 03 Keuos 


mine? Dominus auté di- y (5 m 3, cy dial 
xit,Egofülefusquétup- | 6/79", Eyo epa Imdotg oy gu e1a&ig. 
fcqueris, durü e ttibicõ- | 0X Avpoy ovi mes xaTpa aarnten, 
tra ftimulos calcitrare. , 4 F , 

| Is verò tremens & pa- 6 : Tpeporm y, So iC erm , Kuvert, 

b ^ F ^ t gr fl 

uens dixit, Domine, quid | y n Se Aes 7k gu 5 Ka o Kveog 
me vis facere? Tum Do- 1577278 1 vy naia 
min?adeü,Surge & ingre | DES LiTr Ára cui KY taJ 6$ 


APOSTOLORVM? 


HDAN > xo) aano ooi Tí € dii 
miy 

Òi 3 apte oi quvodtúorns dutz), 7 
iskeny ersolodxpUovmes Lp Tii Qw- 
vic undtva. dé Svopousnc. 

HyétSw dé à Xauao Sg mq ynes 


p» , ^ NA ^ ^ 
"aec evtoy dé. df üpSuAMgy ab, 


eudtya. £C nere ‘A egtyeyoui ms) aj- 
myéeiyoryor eis ^a uaxer, 

Kaj iu lat exe Te Gc un [BA UTUY 9 
x2) im £944), 0UdV emen 


Hy di ne name er Aag 070 10 


uam Aravis y xd] Am esc aum à 
Kve,cs à eguan, Avaria. O di d- 
mnIdov tyw Kier. 

O dë KVesoc mesc aim , Áya cag 11 
mpl mn Bn rlw fúulw riw yarov- 
1b lo Euin xg] Chmoor à oie Iu 
du Bavaro dvo at; Tapata, ido ròp 
DINU ATY. 


194 
dere vrbem,& dicetur ti- 
bi quid te oporteat fa4 
cere. 

Viriaucem illi qui cá 
Saulo iter faciebant , te- 
terüt attoniti , audientes 
quidem ei#s vocem , nez 
minem aurem videntes, 

Surrexit autem Saulus 
è terra: apertífque oculis 
fuis neminem videbat: 
taque manu ducentes cit 
introduxerunt Damafícü, 


i= 


Vbi fuit tribus diebus, 
non videns:& nongome 
dit,aeque bibit. 

Erat autem quidam di 
fcipulus Damaíci, nomi- 
ne Ananias, ad quem di- 
xit per vifum Dominus; 
Anania. Er ille ait, Ecce, 
ego ad/um Domine. 

Tum Donrinus ad eá, 
Surge; & proficifcere invi 
cuin qui vocatur Re&us, | 
& quare in domo Iuda 
Saulum quendam nomi- 
ne, Tarfenfem. ecce enim 
precatur. 


Kd edi N d esta m ardoa dró-12  Etviditper vifum virü 


, + * 3 LI 
pan Áyewiay eie So vos , uoy Gon Sev" 
~ e » o / 
Tabni ieg, cmos ala Aen, 


Acexpidn de d Aravidc, Kúere d-13 


whxoa Sad mmay aA atdos Gu- 


[4 3» [4 tv « (|. 
QU 0 qct KAKA ETINI GiG &Jt01S 0u QJ 
1 
Tepousm A vA, 


Ananiam nomine,intro4 
cuntem , & imponentem 
fibi manum vt vifum res 
ciperet, 
Refponditaütem Ana 
nias , Domine, audiui ex 
multis de viro ifto , quot 
malis affecerit fan&os 
tuos in Hierufalem.* 


Ka] $4 E dolar bo di dp 14 RED hoc loco 


+ m ' [209.97 
atte dau mwr Gee é?rika Nov - 
iy Li 
pote vo 0 voL, ov: 
P ` T d , E 
E/m di wess ay mv 0 Kuesoc »To- 15 
Li y ~ > ~- v mee 
pÁUtv,6m axeU 0g ck oon e poi Ara, 
t tv ai) ^ p 
& Basos m ovod ps nonio € vay 
4 , [o4 
xy Bam eo cv T 1o egeil^ , 


& 
: . TREO US ^ 
Ezo gò tmodtigw duu) oox dtre 


LI * 4 c» f + ~ 
exa qi dy (42m g uoy ma giy, 


bet poteftatem à prin- 
cipibus Sacerdotum, vin 
ciendi omnes qui inuo- 
cant nomen tuum. 

Dixit auté ad eù Domi- 
nus, Proficifcere:nam in- 
ftrumentü ele&ü eft mihi 
ifte, vt perferat nomen 
meü in cófpeQü Gentiii, 
'um,& filiorü Ifrael. 
enim oftendam ei 
quàm multa oporteat eŭ 
pro nomine meo patis 

Bbiii« - 


‘Cap. 1X. EV IR GTJILQE AN 


Abiit igitur Ananias, 17 - Ama% dt Ararat Ù eio aky ád 
&introiuit domum illá, EN: Ma E RE 
& impofitis manibus, di- qiw eno K £n3dc ez UNV TAG 
xit, Saul frater, Dominus Liec em Xon adtapet, Kúeros 
mifit me (Iefus inquam p ou ecu ie datd >» ~% 
lauf apparuic tibi jm via odai aan Aa € 0Q/tip quiet ow 
qua veniebas) vt vifum re odo n Vpyov)omoc aja d Loco mne 
cipias, & implearis Spiri- | e 3 A os f d 
tu fan&o., ades T" "T Miror 
Starim auté decideríc 18 Ka dec ANEMIO IIO T ip hea 
ab oculiseius quafi fqua- | òf durt al »7ridke , aie CA eds TÉ 
mz,& vifü recepit illico: | P Eri UR ! Caid 
ac furgés baptizatus eft, | TERKENA nau aracog oami. 


PD ` vs 2307 
Quümque cepiffet ci- t9 Kaj raé cor Soplo HUEN. EYE- 
zu Yr m n’ e 

bum ,5corroboratus eft. | dto XasA0€ mo d a Aguano 


Fuit autem Saulus cù di- Bate sud. ? 
(fcipulis qui erant Dama- UINTI VERG myaz. 


] 
j : : | ape aer qr 

fci,per dicsaliquot., to Ky &Sev«s & quic uw yay 
dental Et ftatim in fynagogis VOL apiid aO Quy d 

fanguiae peri Prædicauit Chriftum, SNARERE TURON OIQUUE AROR 

toconfiliota peeum cffe Filium Dei, yos Té O «od- 

tim ad munus 

fibi cómiffum 
| aggreditur, 


Paulus,nul- 


E 1 R , "Tr WS È 
Obftupefcebant autem ? ! ,, Liguvm dè marnes oi davorme, 
, 


omo qui eŭ audiebant, — £A£2er; Ovx omc Gà ô "pon aug c; 
& dicebát, Nónne hic cft CAT Fue wv | 
qui populatus cft in Hic- Tepoveuntius Gu fona xard m ore 


^ x DEC D | 
rufalem eos qui inuoca- pa Tm à dx eis a mennavg ira dte | 
bant nomen iftud, & huc 


1 FAI UE ua à ' Ma ar] 
idcirco venit vt vin&os dle; ewm dyxyn 6m ITE 
eosadduceret ad princi- — yepe 5 


Paulus non n ipiis Qu 11 EaAog di uar aedwapoom, 
ugnar fola | Saulus autem magis in- i ; Pm Ain 
Peria, talefcebat,& confunde- xy owiywt Gis Ioudeuot ete kami- 
fed adhibitis bat Iudæos qui habitabit — 450,7 ey Aag exa cuuCiCaloy 2s 
Pisone" Damafei,collaristeftimo ^ 4 , , $ inii da 
niis demonffrans cum ef * owns boir 0 X eso. 
fe Chriftum. Qr Ag noe ac cde xd 
Pauloipfi'à Expleto aŭt multo tépo" VIE i ARAM IN AMANDOPENDS | 
E AEA re inierüt inter feludzi VVC grs bravm oi Iydojor eue aumy. 
nitur» (ed ia cófilium illú interimédi. , , 


E ? NN y ' e 8 SN 
vt procul a9. Sed intelle&z funt Sau ` orason 4 y Zaud mE ov 


^ , à, ^ , | 
My ofender loinfidiecorum.adferua — ^" au , mpeTHpouD TE TO TUANE | 


| bant autem portas die ac ýutegs 7 xo PUATIS, OTG AU TY la 
=, | node ,vteum interimc- ] 

35 Hoftiüi in- YÉ£ AQ ai | 
fidias & cong FEDE. ; : | 
tus falusvo| — Acceptum igitur eum 2$. Aa Corm dèaumy o ua noA s- | 
fee Ml dicipuli no&e,per murü ` iA ine Sgs- Ph 
irri proh] qo miferuntfunefümmif — X7?oKoÁ" xay Sfp T Tii yot y XANA- | 
26 Nó6remere fum in fporta. J , | 
oli quiuis nè P E guyTiG ey azvejd!, | 
inter ouesqui, Quum veró Saulus ad-, g Ila eafpopópoc 2 6 Xa) es Ie! 


dem,nedü in- uenifier Hierofolymam, $2 LE. E dn ~ * 
ter patores: rérabar feadiungere dif] — PYTztAYpooTupa m Xo aX Gis aca 


ter paftores; 


e" à , , ~ P ` 
TOLKA T TEG EOC OUI au TY uA 
4 LPS, me 
"ri$kU OY mé 021 601 ua vm c 
, M t Bi 
Bapra Cas dè fin sa Gopdp0s amr, 
v UT. 1 » , ` las: 
nyay mesc Gis Soroso^otg , «eu diny- 
o <% ~ o wt I N.N y! 
qum AUTIS T5 oy T 0d 9 eid Ty Ku 
UC AOI ME P EC 19 
€40,94 071 £AQLAVOEY AUTU, KOH MWS W 
~y 2 ' D f / 
AQUATKO TAPPIE queo CF Tt) 070- 
pan di Inni. 


APOSTOLORVM. 


CARES 173 1 
pulis: fed omnes timebár 
eum, non credentes eum 
efle difcipulum. 


27 Barnabas autem acce- 


ptum eum duxit ad Apo- 
ftolos, & narrauit quo- 

| modo in via vidi(let Do- 
minum, qui loquutus ef- 
fet ei, & quomodo Da- 
nafci libere loquutus ef- 
fet ın nomine lefu. 


Pericula ex 


Kaj lw peT au TOY eiçmoplbo upos 2B — Verfabatur ergo cum periculisexpe 


^ 


, t , , 
X94 cx zopéuo espos cy Iepoyra ^w. 


2e » pa E " 
Kaj zappanalouspoç cy T orouan 29 


T Kver Inood eadra m ro owe- 
Cini wess Cu EMhuigag oi dè emai 
pouw aù mr atera, 

Empyorns di oj adtago ramya- 
39» wmr ei c Kaucupeity , xg) Kam- 
daat aumy cic Tapoi. 


' e^ s. 20 
Ai pdp ow. cnnan xa banca 3i 


Isdajag x2 TaAiAajaz X94 Xauapeiag 


7 , , : " ` 
e yov etpitilu) , oixodogeottopz xau m- | 


pluorspy uf Qo Co 18 Kvelov, Xj m 
akg 78 dyou móuuans ETAn- 
Wro. 


Esem dè Tigor diepyZadpo Sa ji 


TUS TOV, KALTEA ORI X94 mess Gu ayog 
Gu ramios ry Avs dw. 

Epe dè cna aylpomir ma Airday 
druan , oL iror dzro ke mtis do 
Em upal Edry, ç l ogaao. 

K eime diá egor, Aivént id- 
mey os Ing à. X exeo" aidmnsi, rg) 
S moy oaut), K.a) L Kos wisn. 

Kaj ddor adi mung oi komiou- 
7t Aud daw ug) my Idpwra, ol'nyeg c= 
asp eas Eni qv Kuexor. 

Er Lonny dV ns fiv aas Qi uat Opi zt 


j 


3j 


cis in Hierufalem, 


Et liberé in nómine 
Domini Iefu loquebatur 
& difceptabat aduerfus 
Gizcos:illi veró conabá- 
tur eun interimere. 


o. Quod quum cognonif 


fent fratres , deduxerunt 
eum Czfarcam, & emife- 
runt Tarum, 


Eccle(iz igitur perto- 
tam ludeam & Galilzam 
& Samariam habebát pa- 
cem, & zdificabantur: & 
| Pergentes f» timore Do- 
| mini, c?'cófolatione fan 
| &i Spiritus, multiplica- 

bantur. 


Fa&um eft auté vt Pe- 
trus dü ilas omnes pera- 
graret; afcéderet ecia ad fá 
&osqui habitabátLydde, 

Reperic auté illic qué- 
dam nomine neam, ab 
annisiam octo dccumbé 
tem in grabatto,qui erat 
paralyticus. 


34 EtdixiteiPetrus, Enea, 


j 


fanat te iefus Chrift?: fur 
B6& fternetibiipfi.Ls au- 
tem ftaaim fürrexic. 

( Etviderüt eum omnes 
qui 1ncolebant Lyddam 
& Sarona, qui conuerfi 
funt ad Dominum, 


&anda conftá | 
tibus De fer- 
uis: fed idem 
De’ je ipfis 
excubar. | 


Licet,ex Ec- 
clefiz cófilioy 
locum muta- 
re Verbi mi- 
niftris. 


Ecclefiarum 
zdificatio, 
fecutionü exi 
tus,mod ) pa- | 
tienter cxpce 
&erur Domi- 
nus, 


Apoftolatus 
Perri, anato 
paralytico ob 
figuatur, 


16 Petrus fa 
fcitato p Chri 
fti nomen ca- 
dauere, fidem 
facit omnib* 


36 loppzaurem fuit qug- ie Fuang.- 


dam difcipula nomine 


—  —Bbiilis- 


lium vitz an- 
nuntiare, 


Cap. IX. 


Petrus, du- 

lici miracu- 
T jnteruenié 
te, Gentium 
primitias Deo 
co níecrat, 


l'Tabitha,quz,fi interpre- | 
iteris,dicitur Caprea. Hec 
erat diues operum bono- 
rum & eleemoíynarum 
quas præftabat, 

Factü eft auté per illos 
dies vt ex morbo more- , 
retur : quá quü lauiffent, 
potuerunt in ccenaculo. 


Quum autem Lydda cf ;8 


jfet prope Ioppen, difcipu | 
Jı, audito Petrum illic ef- 
Ife, duos viros miferüt ad 
|eum, rogantes ne cuncta- 
retur víque ad ipfos pro- 
gredi. 

Exurgens igitur Petrus 
|venit cum eis: quem, vbi 
ladfuit, duxeruntin cena | 
culum: vbi adftiteruntei 
[omnes viduz, flentes, & 
Oftendentes tunicas & ve 
Iftimenta quz Dorcasfa- | 
ciebat quum vnà cumi- | 
(pfs effet. 


Eie&is veró omnibus 4o 


|foras,Perrus pofitis geni- 
[bus precatus eft:& cóuer- 
fus ad cotpus,dixit, Tabi- 
|tha fürge. Hla veró ape- 
[ruit oculos fuos , & vifo 
| Petro refedit. 


| Dataauté ei manu Pe- 4! 


Vy erexit eam:& vocatis 
|fan&is ac viduis , cam vi- 
[uam repræfentauit. 

| 
|totam Ioppen , & multi 


lerediderüt inDominum. 
| 


Fa&um eft autem vt 43 


| dies multos maneret Iop 
|pz apud Simonem quen 
| dam coriarium, 


CAP. X 
Orro quid& erat Cæ p 
farez nomine Cor- 
nelius,céturio exco 
horte que dicitur Italica, 


Pius ac timens Dcum, z 


17 


13 


Id autem innotpit per 42 


A-cTA 


Tali , n dr pulwévodyn adyny 
Acpxaz * aum luo Tipi die, Sir Ep- 
gv «gà VAenguocualy e» Cmolet. 

Epen de à is uspaye enere 
d cSeyamcracy au) rao oro Sov y Nr = 
m di aoiw Exar cr vaa. 

Eyyt£ ; di oun Aud dw T y Io arr 
ei uam a xaUguyms 27 nés er 
e aT) smi dvo aidas mess 
em yag TI Ao pan obh eu) di- 
€A Sly EOS UTOY, 

Ara Are & gue aimi: 
9v aol 0 !pov aingaæyor e es m iat- 
eo "P ap ésnous dur Tiu, aj x- 
pau xA jouet, y xdi Eondipavelya] z4- 
quac ugy juana oox ETIE MAT. Q- 
TY oire 5 Atpxag « 

ExCdyor dt egeo marg à Pirgos, 
Sic m yra mwesmikan € rsp 
Jas wess T 02 aa; am, Taliga aia 
$131. H di nroge Gu op SeAuotg wT, 

T ` um Yu 
x idoUau m» l1£e9y,d/exa ios , 

Acu di aum yleg, al inre? au- 
glo puytous de Ou dote «gj quz. » 
exs, mapin aw tiw Lo rur - 

Ives dé fien xac orne ms 
Idae " xgj mad nsus Von ny 
Kver. 

„EĻWwen di Wuene ixavag psi- 
vay aun» ey oar LA m" Zimon 
Bupati, 

Kaparao 5 
Nip déne lo à Kajcbpeie drd- 
uan Kopyn ue irani prec. 
avtipve Tj c o, A cugáoie rM on e» 
Edeis aj poC oppos viv O toy, 


 APOSTOLORY M. 198 
» t p ; pi 
oud mun TU 01x) wor mia m asya, Um tota domo fua, & 
n pn zt CRAS praftás eleemofynasmul 
f«oquoag TONNAS n Aat» «d dzogspos tas populo: 
~ ' . 
7i O eod arme 
Tr M r p b $ ` 
Efer ès oeguanpanepas wota"? Qui quum affidué pre- 
AE meom Y j| gueur Deum, vidit per 
P TP AIOE VENIA TENO A vifum manifefte quafi ho| 
D ' AJ Mb. 35 Pas - H 
Oco eiexASUyrR WeI aum» , xoy éi- | radieinona, Angelü Deij 
, EN SOR introeuntem & dicentem | 
TOITE UTW, K ORVNAIE, ipfi ,Corneli 
woo d >» PA 4 pr " 
O di anria aurul, È tupobos y- Ar ille meu oculis 
EPOR: D e ore E on A 4. ineum&expauefa&us di 
rppi am Ti 5 Kvexe; im dt 4)^| yit Quid eft Domine?Di 
TU Ái DEU Tou ay aj saenuoru=. xit autem ei , Preces tuz 
Qo nidla s / AM & eleemofynz tuz afcen 
y e , y - z 
4 0 disi Eng ei RUMI TODON HOTI derüt memoriz caufa in 
T Otod. Dei confpe&um. 


Ka) ad muoveiç lóarzwr e dpatz, !  Nuncigitur mitte ali- 
) t BRE ag S quos Ioppen,& accerfe Si 
x9 penimuaa, Eiugwt 0€ binga- NN cognomina- 
Aatu Il£&c, tur Petrus. 
Ofn berilenu aa mm Sin s 
veo. Vu » 4, ` Li - z 
Bvpeti w bhy oma opa Jagas’  rium,cui eft domus apud 
EA naani diris oi Ninit mare : hic dicet tibi quid 
REER 2 A te oporteat facere, 
Qs di dern Sev 0 a yyeAeq 0 aday? © Vtautem difceffic An- 
m) Kopmaiw garnas dvo dif oinera , Belus qui loquebatur Cor 
E rE : nelio,vocauit duos ex fa - 
aU ye seam rio Ami di. ae- mulis füis& militem piá 
Xo p ripoumtoy ml cx iis qui cum ipfo affidui 
ES t rawi y, erant: 
Kä Eyre dpos amic o, TOUT , 9 Et qui eis expofuiffec 
dma eum eic dw Loromy v. omnia, mifit cos loppen, 
T3 di imavekor ôdbrmpouvrtov è? _ Poftridie verò illis iter 
"nic OR ce ; »;e | facientibus, & appropin- 
YA VOV, X2) TM 7T0A€1 éyyiCovmuy > €WesV | quantibus vrbi, afcendic 
Té Ge fuu dua qoe reU ead, Petrus fupra domum vt 


e E precaretur; circa horam 
«EA Oeo Cx Tn. fextam. 

Eue dt avesativoc , wa) ngene 10 , FaR eft autem vr val- 

^ F AN NR de efüriret, voluíftque ca- 

yea Su a pam. fu aov Tto di ensi perc cibum:parátibus au- 

YO E 7rE7T€0€y ET aU mYtxqt.otc, tem illis, incidit in eum 


1 «wi S ais 1 mentis exceffus. 
Ka) Japet mv ouegerov al etoyuevor, Confpexítq: celü aper 


X ratb ajvov €m aum onb dc a gg tum, ac defeendëns ad fe 
A A / t eN vas quoddam vr linteum 
ovon HA) luriostpsivaip aie t- magnum,quatüor extre- 
n^ 4 ” ~ ^ * f 
Druso xay xa dit yov bri me mç mis deuin&um, quod de- 
Er quien " D] ' mittebatur in terram: 
Q VmTHpy& TATE TE TTEA- 12 |n quo erát quauis qua- 
Bb.iiii. 


- 


drap ediatetre,&fere,ac | máx LUI mi A $ = z ! 


| (reptilia & volucres cli. 


| mme) m mrna V ovegrd. 


Etextititvox adeum, 15 Ka iYe pwm wess au mr Ava. 
| Surge Petre, ma&a & ve- ner ~ VE Y 
licere eai; [1e aee Suaov ug) paye. 


uaquam Domine: nun- g sN x - ia 
quaq econ cudimo Ti £QaDoy qu» xoiyor i 


|fecundó, Qua Deus pur- | » a r$ U Thot ki 
igauit,cu ne polluito . | eunt, à ? ping exec ret x4 Biol 
| Hocautem fadum eft 16 Tovro dx € jw er ón TOAS X, TAANIT 
uds 5 apr Dd eceprum | (jc o9» go axeUoc ee mwr oUegyor, 
b a ' dx de" iod 
Quum auté apud fefe 17 Qc 3r tauni dirige Pegs 7 
mbigeret Petrus quod- Met 
G r iay- 
à eflet vifum illud quod add moeguua o idea ido), o 
viderat,ecce, viri qui mif | dpeg oi [ amie. oi orb T Koprnaiov, 
fi erant à Cornelio , pêr- 
cõrtati de domo Simonis, | , DNA j 
fuperuenerunt ad vefti- | 79490 OM 70! TVAWIL. 
^ , r [i 
bulum. $ 18 Ka quwiocr me imwjurom e Xi 
Et euocato quopia,per- AA , P Ea 
contati funtan Simó qui | MPY 9 bmuaroúrpos Il toss erjadt 
cognominaretur Petrus, "T ETU, 
illic diuerfaretur. 4 4 


| Petro veró cogitáte de 19 Tad ét Peso is Supovidptu a EA qi 


vi&one, dixit ei Spiritus, des ame „Saw dur 7o metua, lov, 
cce,tres viri quzrút te; 
aj dyts mes rii æ 


Surgens itaque deícen- zlo Anma eia gaz wE nha mps 
e, & nihilambigés pro- | 
cifcere un eis pos e- | vr ) admis andy YMaxpniglpee: dion 


o eos mifi. o ATUAL aom. 
^» 
Defcédens ergo Petrus 21 Kambas di Dike «ec Gu a- 


d viros quiad ipfümiffi | è 
füerát à artum dixit, | dpas Cig dendi Xm d Mapa 
Ecce , ego is fum. quem | Alou BEIS avn, amn Ida. siyo ei pa òr 
quzritis : qua caufa eft (mime zic n aina dY Là qup&ct 5 
propter quam adeftis? CURT : i j 
| Iph veròdixerunt,Cor z,  Ojdt eizw  Kopyiasoe &xo.TovT p^ 
elius centurio, vir iuftus 
timens Deum, & tefti- 


pr udeo dunas | ovog dT ovdan ewaaoidn d 


" fan&o' vt accerferet te dyyénou dou paea Tiketa es eic 
omum fuam, & abs te. | my oxor avit , Key dxovoy pipa 


guædam audiret» | 
| E més 


| | | 
| 


à ; out 
apte, anp dinges xe. poCovedpos mr 
1 Li , * ^v ~ 

onio ornatus totiusgé | Oton, pèorupovelpag Te UZD 0A0U TH | 


Perrum poft Aitautem Petrus, Ne- 14 — O dt ITe(oe em, Mud ugs Ku- | 
mcceprü erid 
Spiritum fanq : : Á " 
&ü oportuit | quam enim edi quicquá 


quotidie qe commune feu impurum. dixe prov. 
e- 


1 1 
marvel Tum vox rurfus ad eŭ 1$ Kaj pari TAI CK durpes Deg 


4 Y» 4. t » 
ditpericuync riw oia». EIPS, €e 


TAE IN] ^ ' “j E RS pyra " r 
Eixaertoxisoç ou) aumt Jeria, ^3 — Intró vocatos igitur 
, Z e , "Ev : WEE 
Th di emaveror o Tlenpog KAA% oud’ quai vccó die Petrusab- 
nan 4 P ly df Xm Hitcum eis , & quidam ex 
i aes quf. ddtapay d Xm im eis, £ 
SAR A , 3h f e T fratribus Ioppenfibus co 
MSIFE ououwASty aura. mitati funt eum. 
Ka) Th rasexoveics x9oy els TKaj?4 Poftridie verb introie 
4 PN * L a runt Czfaream. Corne- 
opein. à dx Koprnnroç Lhoqgessdoxdv — is auté expedabat eos, 
Tu í : &g |conuocatis cognatis fuis 
eum eu[ko. S eactpuog G gvyytiéig " "Ex i 
e T A T ; ad , » & neceffariis amicis, 
awT noy lote FAYRO QIAGÇ. 
A 1 " fo x «mai " 
Qs di éfjoem eariy mv Mélo, Ve EC fa&um eft vt iem 
7 a) AP ur ' | | introiret Petrus occurrés Ea aya heal 
Cuwa Th oo, durt 0 Kopriai06 , mowy lej Cornelius , & accidens : 
PS SN L ei H 2 peric 
) E adciuspedes,adorauit, —& ipía perica 
bri Ges mdec meson inos. pedes, | 


pr OT EUR ! $ Petrus veró erexit eŭ, verbi tribui 
O di lle oc ad mr iyége reyon, A- ? í rexit eü, Verbi tribuis 
"y PE dicens, Surge:& ego ipfe, tur. 


[i V Aa » + > 
tanh xgyw au To NIPON ipi. homo füm. 
Ka) ouwer duruheima Se, «gj ^7. Etcolloquens cum eo, 
A ae "roug , ingreflus eft , inuenítque " 
ÉUgimxei cuu AI AUS Tu maong multos qui conucnerát: 


M 2: XP y ne ^w * he 
Eon m Des aont; Y ueis bisag. Dixitque eis, Vos fitis 
Z2 !/ o» cya / ^ Iudxo nefas effe coniun- 
tot akym v Env audi I ovda rod- gi aut accedere adalieni» 
wui QE íp o Gey daopuaw È ipo] genam; fed mihi oftendit 
SM A y a 2,,. Deus nequem pollutum 
0 Oeoc dye undira xomy d dxa- autimputum hominem 
LA^ 1 
Sep ^£3dr aj pom. dicercm. 
Aio x, alaumipimes nAJor pett- 29 Quapropter etiam fine | 


, DA / cótradi&ione veni accer- | 
mapis. mary owo TIL A9)9 fitus, Percótor igitur quá | 
penalas ui. ob caufáme accerfiueritis. | 

le , i i | 

Kaj 6 Kopyi i6 ton, Áo lere pmg 30. Tum Cornelius ait Nu | 
M : c gie gpl ine diufquartus vfque ad håg! 
WUAkpat Level (ome mis Opes pM IH horam eram ieiunus , & 


Stvara) vl) driw deg meny- bora nona precabar do- | 


^ Fue w YA iol y mimez : & ecce, quidam | 
Kuos c» TU) oin atu, i doV p th ferit co ràm me, vefte | 
A UESN seio de fplendida: 
CJ Q7710Y 440U C) EON AA pa P : 


» ; | 
Kaj quai Koprtaut  eiawxodcÓn aou 31 Dixítque,Corneli,exau | Fides Corne 
7 itz funt preces tuz, & e- lii ex inuoca« 


ON et ; ; - 
| y wesovyn sX e EAENLOTUUA) TOU €- leemofynz tug cõmemo 1/?2* & chari 
£ 


7, 4 m iriarii apud ma- 
| otos a pd endoa 4g «po flus pu onis coiti ip 


tate fefe pare 


punoo eam cs Osod. rate funt in cófpectu Dei, fecir, 
$9. L U : " e 
PéAMor 0&9 ES Torr 3 KOJ METE 32 Mo NS Ioppen , & (ent ad 
, . : ~ , acceile Simonem qui co- i 
xæntoy Zipp ds Emroréity Ti- r RC UL 


- fritur ; ita cx 
b c $ ; Enominarur Petrus: hic codem nM 
- 7 P SCIES M : - jo thr & » 
(TT. Etrilery à oina Zio oc ĝ p diuerfaturz in zdibus Si- Git POO 
- re:qui quum adfuerit, lo- 
VOS Aa A MG OTi, quetur tili, 


m 3d Zu mS 


ciuilis au, | 


+ 


Cap. Xs 


Podeni igitur mometo 35 
mifi ad te:& tu bene feci- 
fti qui adueneris. Nüc er- 
go omnes nos ın confpe- 
&u Dei adfumus , vt au- 
diamus omnia quz tibi 
pracepra funt à Deo. 


Dwr1o77 | 'Tumaperto ore Petrus 
ipe dixit, In veritate compe- 
fap.6-8 rio || Deum non accipere 
«di.54$ | perfonam. 
yom.1.1t 


Sed in quauis gente ac- 55 


ceptü ei efle quemuis qui 
Rpesaz | Cum timeat , & operetur 


34Sublatá eft jufticiam. 
populoni di- 
Ícrimen aduc 


— Id quod fignificauit fi- 


Quis. aucé fit liis Ifrael, annuntians pa 
ei gratus , ex| cem per Icfum Chriftum, 


fide & iuftiia qui eft omnium Domi- 
intelligitur. nus 


Vos noftis quod geftü 

Ru Ps eft in tota ludza, initio 
V ibus , & fuo facto à Galilza , poft ba- 
tempore exhi prifma quod pradicauit 


bitum fumma Johannes: 
cum Dei vir- 2 
ture(quam o- 
a cai VtIefüm Nazarenum 
is oftedit) ac lyy A iei 

tadema n MERE Deus Spiritu fan- 
firi reconcilia to & potétia, qui ob am 
sjost crucifi- bulauit beneficiis afficiés 
deis dici & fanans omnes fub dia- 

iboli poreftaté redactos, 


vt quifquis in 
eum credit,re quoniam Deus erat cum 
eo. 


miffione pec- 
catorum acce 


ta feructur, - 
ficut fupremo Quorum omniü quz 
illo die, feden |& in regione Iudzorum 
te codem ipío gein Hierufalé fecit , nos 
wviuorum ac . 
mortuorá iu- tiam teftes (ümus:quem 
dice, patcfe- interemerunt fufpenfum 
poesie inligno. Fa 
^ Hunc Deus excitauit 40 
tertio die,fecítque vt có- 
Ípicuus fieret: 

Non toti populo , fed 41 
teftibus quos ipfe prius 
defignauerat,nimirum no 
bissqui comedimus ac bi- 
bimus vnà cü eo poftea- 
quá refurrexit à mortuis. 


Summa Euá 
gclii, Chriftü 


38 


P 


316 


37 


39 


QUT A | 
^ 9» f ' , 

E£ayrits ouw empa eys ov ov Ti 

KoAdg eminsus arpg Iuórpoç . vun 
*Y dg tm ~ 

OW) qui TC YjAKie cycortor 79 Oto) ma- 

peser, drobny ait G oem- 

gutr ooi z 8 O eod 


^^ — &iolEz dt It Coe To eoa eme, Er 


d'jiSelag xem Ae ja akoa onin is 
qQe3rt Wu o Otos 

A» dy quen €916 0. pobovspos 
eor , uy epyalidpos dixagosutan, 
dixng aur 6à. 

Tor Ai9ey ov dartstuns Giç yos 
Icegia , Layyenlordpos eplwlw 
Sje Inod Xerod * owns Sa martor 
Kversç. 

Yusiç oiden o fuorpor pua 
xa dong Ths Ioudayac, dpd por Sao 
vis Tannas, u3 npaiya i~ 
xnpul e Iwane" 

Inzoup m Smo Natapi hws Esei- 
ey aùn 6 Otos av&)uam dyo PEN 
dusdusi , òc Aurr LEpTON KA 
[c poe muras (otQ «ara duwasevout- 
voi C278 0 Jf Sé Nov ôn è Otot Lo 
per dui. 

Ka) Leis E oper ppripes oru Y 
cài &7oiwaer £v TETA Opa dif Iovd joy 
Xa] i Iepouzassi/, " 0v auo ptu 
ons Gir £u Aou, 

Tomi à O toc HAPET ek oi pA 
peo dwu eu) y 649 QW Yutdy' 

OU mwn TU rak, dma boum 
Tiç megayApowmns pog Xo md 
Oed. , neiiv; órmyec owepdyoup xej 
cuvertotdp dura! jg qi olasi aio 
m ck vexat. 


APOSTOLORVM,. 19$ 


Xa zaphyyeihty VWpay xnpugay mJ 4* — Przcepit autem nobis 
GRE orien vt predicaremus populo, 
Aa KH 0]d- (A pU Gt oC ON ums (i ac teftificaremur eum ef- 
ó weroutroç UD T tod pime wr f qui definitus fit à Deo 
4 ^ iudex viuorum ac mor- 
TU ROY veipay. tuorum. 
Touto mame 0) mesph Tu udov? — [Huic ctiá omnes Pro- SEM 
: 1 phetz teftimonium dit, 
: l[remiffionem peccatorü: 1»f2,1;.9 
$a oc aur varta TW 7n$iUoym es acceprurum per nomen 
: eius quemuis qui credide 
nt in eum. 
En aroud nç $ legou To prua 5* Adhuc loquente Petro ME uen 
verba ifta;illapfus eft Spi nifter ex Dei 
p rbi CE ritus ($&us in omnes qui pracidató, ON 
mai sets Gi dxovovrag Ty A09. audicbát hunc fermone, randi gris 
Ka éEécysuyoick &ErRAS mE AT Fideles autem qui erat Baan, ficut ex 
ex circuncifione,& vene- pe ^? ?PPA- 
emi AL Ag ; rát cum Petro,obftupue- 
qu Edny dupean T ayov mbuams | runt quód etiam in Gen- 
tes eftufum effet donum 
HIRVO i ; Spiritus fan&i, 
Hxcucy ràp AU TOY Ad AOUUTIY y^cc 46 Audiban enim coslo- 
` / D , ! quetes linguis; ac magni- 
qu, X, Aya Un 0yTIy mr C toy. T 07s ficantes Dem TU 
enikpin í Pese, fporidit Petrus, 
Mi à ddp onton duars? Num quisaquam pro- ha 


&os nó facit, 


DD 9:960 0. Ys hibere poteft quominus fed fan&ihica- 
ns 79 un Bamidliay Gurg oimrer videlicet baptizentur ifti ionem obi 


1 ~ !4 v p e, * i gnat, 
T TUUA MAYO LAAG OY KZOE X9) | qui Spiritum fanum aça 
RSD ceperunt ficut & nos? 

nie s P j 


^ » Li r Jd 3^ 
povar apear ayapnay axe Er Sfo T 


^od 
wm., -i 


~ , ` ^ ! wd P229] 
Gum immo o meDua m. dye o 


[4 ~ f Li Y 5 yt 
0901 quw 10v ru Pereo , taug Cr 


CHETU. 


, 4 4 " y 
Ilgcoeruzé Té wnmy Bamidtwy 4? Iufíitque eos baptizari 
L , ^ i "Tt 4o. |^ innomi ini A 
ér d dróuan ag Kveov. Ton ipomg omine Domini, R o 


au A 9r A gauerunt autem cum vt 
eu T? Cripsi Y 4 eot e nap. perfeueraret ad dies ali- : 
KepaAaj «5 qua dad ia 
Kovea» dt oi Smosonoi Ka) oi d~! Vdierunt auem A- peiie 
denpo oi orne nọ vao Doudou poftoli & fratres q (us ab imperi 


Hi "ET. » Mp An; 3 erant in Iudza, Gé- tis, non obii, 
OTRU TE EFN 6dz aW To T0Y A0599 TE | tes etiam recepifle fermo “H å nemi- 


neiudicandú, 
Otol. nem Dei, dpan fa- 


DU "e xs D EF &i (ui ration 
Kaj om aj Cn IlédogeleIepomAu-? ^ Quum igitur afcendi- reddit, 


! ! ANLE a fet Pettus Hierofolymá, 
Eats dreicpiroym DEI QUT 0j c. EA certarünt. aduerfus cum 


TUNSI qui erant ex circücifione, 
' t y " 5 
A£yoyrtc , On wegs ede az 4Xp.3  Dicentes,Advirospra- 


Gus ay Y, » n6 ÉL. putium: habentes introi- 
— Kids) eani, € RTRA Iti & vrtà edifti cum cis. 
eue, 


Exorfus autem Petrus, 4 
omnia expofuit eis. ordi- 
ne,dicens, 

Ego erá in ciuitate Iop f 
pe precás: & vifum in mé 
tis exceflu vidi, »empe de- 
fcendens vas quoddam, 
ccu linteum magnü,qua- 
tuor extremis deuincium, 
quod demittebatur e cx- 
s ad me vfque venit. 

In quod quü intédiffem 
oculos,animaduerti,& vi 
di quadrupedia terrz , & 
feras, & reptilia, & volu- 
cres czli, 

Audiui auté etiam vocé 
dicentem mihi, Surge Pe- 
tre,ma&a & vefcere. 

Dixi veró, Nequaquá 
Domine: nam nihil com 
mune aut impurü vnquá 
introiuit in os meum. 

Refpondit autem mihi 
vox fecundó è czlo,Quæ 
Dcus purgauit, tu ne pol 

luito. 

Idque ter fa&um eft:& ! 
rurfus omnia furfum re- 
tra&a funt in celum. 

Tum ecce,eodé momé 
to tres viri fuperuenerüt 
in ædes in quibus eram, 
Cafarca miffi ad me. 

Dixit veró mihi fpiri- 
tus vt congrederer că eis, 
hihil ambigens. Venerüt 
gutem mecum etiam fex 
ifti fratres , & ingreffi fu- 
ius domum cuiufdam: 


Qui annuntiauit nobis 
quomodo vidiffct Ange- 
Jum domi fuz, qui adii. 
tiller ac dixiflet ipfi, Mit- 
tc aliquos Ioppen , & ac- 
«etfe Simonem qui co- 
gnominatur Petrus: 

Qui tibi ca dicturus eft 
perque ferueris & cu & 
fota domus tua. 

Quü auté cxorfus efem 
loqui, illapfus eft Spirit? 
fidus in cos, quéadmodü 


4 


7 


8 


I 


1 


i 


14 


Accor EC 


A pz d dune dió Mégo ken 9e 
aumit ka. S«Ei 6, M yov, 

Ew ilu w morea IOANN DEIC- 
budrus xad à dor w cni deaa, 
XaraC djroy ousdoç "i wç à ovy eya - 
AW, Tarto ary pyas xa Sido ex S 
tU egvod «au A Ser dygiç $uod* 

Eis lo d Trist Kg moo X, édoy 
m Tvredim Ja. ms yis, C mà Merd À 
TE (poem yd] T mme g yeavod. 

Hxousu À porc A€79uOWG juol A V 
cuz Lénos Soor ngj Qy 

Efm di, Mud uds Kee onm 
xoor À dxa Tap oùdemn Gona% 
eliç 70 c0 At. you. 

AmkpiSn d uoi parn ex. dtomipte 
dk T eVeatvod , Aso O «0g £xaSutesot, 
€U un woivov, 

ToU d Cjjotro Fi rerh miai 
euieammicOn amwa eiq my ego v. 

1 . Kdiidoo, cZaum ete ai dps € 
LRL DEPT EN 
«boi Smo Kajobpetaz TEIS u4 

Efm dí uoi m mevua GuU6 ASSI? 
| ad aic, um v SJnpivoedpor - naor dë 
| ouo Col xg) oi tE adapo oU mi s 34 
| dieiatodpeis Tov oinar Ü aidpte" T 
| Ámyant m nyar mws edv maye 
| anor à) uj olro ao S sv gl enor 
T durd, Á. T0 cd Nov ác Loam aidpaz s 
€ uera ydo Sipora mv Ears- 
phor P foy t 

Oc Aa Ava Pda mess oe cr og 
| oan ov xg] mas d oios oov, 

f Erd my dipEacDet] ue aariin, eme 
evn meua T joy ER KODEDE 


9 


| 
Ü 


| 


APOSTOLORVM. 199 
xd) ip juaz eo & pyt. & in nos in principio. 
EpticDluo dè dE pinanç Krekov, 16! Memini auté illius di- 
PE: ERE VI AA €i Domini , quum dice- 
wS tayn Iwai ng ju eS ami io vdan, ret,||Iohånes quidem ba- Matth. 3. vt 
Jui de parido à» mepan |ptizauit aqua , vos veró mad: 
e baptizabiminiSpiritu fan 7773.7 
ayw. z &o. fupra,z.t 
s y y P brad 
Ejowo riw ien diptay edw «217. Poftqui igitur par do- i»f2t9-« 
num dediteis Deus vt & 
Ae epi c nobis, quü credidifíemus 
mr Kvexov Inout X eror, $y9 dá nç in Dominü Iefum Chri- 
» ` e 1 ». ftum, ego porro quis erá 
vylu dwaas tried) m Osor; .o., qui Deü poflé prohibere? Davir 
* " ; BE : itat 
AxoUgtuTtG dè (QU T "cvxa.cur, x, 19 His autera auditis quie bicosbperta 
uerüt , & glorificauerunt quarétes, pla 
: : D 4 Dcum, dicentes, Nempe RR aic 
LAT « M i c ici e 
Gic t wear 0 Otoç riw percer tdw etiam Gentibus Deus refi e oricifime 


-- (y ' $a. ^ D » `i 
miç 0 Otos ws X90 Wu Y,zngxu quar) EI 


£diZaloy qi» O 0v, €)ovric, A egy È 


: : 1 E dem decla- 
Felt pifcentiam dedit ad vită. rationi acqui- 
xer eis Cwl efcendumet, 


Oi p MT) Sja amupirns Ser mic)? Vli porro q difperfi fue 
" ~ ^»! ' răt ex oppreffióe orta ob| Difperfio re 
L4 : 
barpos ms Swoedine $m Znpano; Stephanü;peruenerüt TEISS Hiere 
dYuAJov coc Doivixns roy Kodpesu ry que in Phæniciam & Cy odia 
/ A w EAA prum & Antiochiam,ne-| liarum colle- 
Arnoysiac pandeni MAUS TW A6- nini loquentes fermo- &ionis caufas 
yore pm moror I oud ojoig. nem Dei nifi folis Iudzis, | 
, y la P " Hi 
Hour nres K aoro ardpts KÝ *9| Quidáautem ex iis Cy d 
prii & Gyrenenfes,quum eft nous qua- 
à $ v introiffent Antiochiam, dam up, 
Tec eic Árzonday, cadaouw mesc Gip — loquuo funt Gracis,euá- Pieríaloex- 


hz D Hanti traordinariæ 
J , clizantes Domain C- y i 
Eolwigaz, dLayyerilóuspo my Kúeror € yocationi de- 
Inezus. 


fum, bemus. 
Key o xip Kuejov per aud) 7m. 3! Fuitautem manus Do 
PS ; p eiut fa  minicum cis: multüfque 
M 7 dex uos mssogas empek Gon 


numerus credentium có- 
nI Kóexor. ucríuseftad Dominum. 


epit xg] Kuplwagoi; onreg eond- 


i5 
Hxove9n dt ó A055 dg m wm mez} Peruenir autem rumor Extrsording 


/ \ adaures Ecclefiz qua. e- "3 Yoc2tioné 
eXXQHeiaz ms E IepocoAv;ucie DEA q nó temere da- 


» : rat Hierofolymis: mife- mnant. Apo- 
AU TOV X, Kamora Bapiac ay d)£A- runt igitur Barnabam vt wa pra 
wy v ! pergeret Antiochiam yf- £* fêtis di- 
Fir twç Arroyeieg. que. iudicant, 
2At ` . | 
Oc aog uo ador PEN idwy rlw 23 Qui quum adueniffet 
BICI py ' / & vidiflet gratiá Dei , ga- 
P osé Oed, een X94 TERENS uifus eft, & hortatus eft 
quA TW eeoScad d xo pdiac WIF- omncs vt propofito cor- 
gen Cr Kuezo. dis permanerent in Do- 


' mino, 


Oniu aiitip d a0 D sipie meV- 14 Nam erag vir bonus & 


OU HGU TISEWE AA 4 plenus Spiritu fando 
at QU & fidc, & adiunda cft 


[Cap XL | ei 
multa turba Domino; 


| Nulla fuit in- 


Abiit autem Barnabas * 
ter ^poftolos 


de v furpandis Tarf, vt requireret Sau- 
aur retinčdis lum:& eum inuétum du- 


fedibusac gra xit Antiochiam. 
dibus conten E 
tio, Fa&ü cft autem vtan- 
num totum conuenirent 
in Ecclefia , doceréntque 
turbá multam,& difcipu- 
li nominarétur primum 
Antiochiz Chriftiani. 

1 i é de- 1 
dagellis fic cd Per id tempus auté de 
impiis inuol. fcenderűt Hierofolymis 


witkcclefiam; Prophetz Antiochiam: 
vt tamen ei, 
quacunque ra 
. tionecxpedit, 
in têpore pros 
fpiciat, 


Domin” fuis 


Et vnus eorum furgés, 
nominc Agabus , fignifi- 
cauit per Spiritum , famé 
magnam futuram in to- 
to terrarum orbe: quz 
etiam fuit füb Claudio 
Care. 

Xedefir o. Singuli autem difcipu- 

mnes vnú cor lorum, prour cuique fup- 
| pus cóftituát.| petebat decreuerunt fub- 
fidio mittere 4Jignid fra- 
tribus habitantibus in lu 
|dza. 

Quod & fecerunt, mit 
tentes ad feniores per ma 

inum Barnaba & Sauli. 


CAP. XII. 


| A&terüm per id tem- 
| dem inducias 
| Ecclefiz" 2 (C pus aggreílus eft He- 


Dominus;fed | rodes rex malè acci- 


ad tempus. |pere quofdá ex Ecclefia. 


€5cediít qui- i 


Interemit autem Iaco- 
(bum fratrem Iohannis, 


Tyrannorü glad 


io. 
vetusmoset|  Etquü vidiffet boc gra- 
piorü fangui- tum efle Iudzis , perrexit 
ne redimere comprehendere etiam Pe 
rd ? trum : (erant autem dies 
Azymorum) 
Quem ctiá prehenfum 4 
altus dd qno coniecit in carcerétradi- 
| que quum a- tum quater quaternis mi 
gunt ex ani- Jitibus,vt eum feruarent: 
| mia fenten^ volens poft pafcha pro- 
ducere cum populo, 


|| Tyranni fi- 
| biipfs cruc& 


18 


219 


L 
39 


A C'T À 

banos iners ni Kuelw, | 
Eha% di eig Tapoov o' Baprdbag 

aja wnieo Saŭno ro pay aunt 

nyapu au Ty Eig Arno Aay. 


5 


Serie ye 
16 Ejfotm j aum (imum on quod 


ada, à mi Ouonaa , xg) Adega 
LJ e ` ^ Li 
0 X NOY IG OY ENUA tt) Té TEP TOY CY 
Árnoyia. (TE X exeiayotg. 

Er (fai cue dé qu s nps KATA- 
Soy Sero ItpogsoAUMgoy qe9Qiqu ec Ár 
molar 

Arasa ?) eis OE au TUI oroyan A- 
gabos cala jg mipan hta 
M9? uzay memey coitu 69 0 alw P 
oiroviðilw 0675 we) ipen 63i Kaw 
diou Kajapoc, 

T dr di ua n riot xa. Sag nimpa 
ai werra £xa.cog awi eic djguoriaw 
muda Gig Kaniva c» Th Loud 
détaguis. / 

O xai iminoar SISIN Te DESG 
[7 eveécDv m pots ife Xp Bapra Ca. 
x2) Swav. 

Ke9sjayor PA 
CYZ AT error dE RY napor ima 
Xer Hp due ó Baoinlbs Tag yeipas 
Kao oaj mag FXI TH e ck Xo aiae. 

ÁAvéins di lanoso Ti dderpor Ya. 

ahua tip. : 

Ka idtov om peso $21 Gig Isdwjo, 

«oes ek Sen eva CO ua Pikor (iow 
di Ý pepa d A Cour) 

Or xg] mdo È SAT eis GUAR» 
aog diu Taapn TTEASIOIS seamto- 
TOY purdortiv eur Bouh Lias pug T 
qu 2 zt ANAA qu) TY Td AAG 


7 


; APOÓSTOLORVYVM. ~ 300 
Petrus igitur feruaba- | Preces confi 


lia tyrannori 
tur in cuftodia: preces au euertunt; An- 


O 4A oup I1 Css ¿mpm oTi qu. f 


aari, eese d NES Sun s yros- tem affiduz fiebant ab Ec gelos à Deo 
Cdp | cicíiaad Deum pro ipfo, | 3mperrát,car- 

7 $ Ck Y2uaidz «£95 TY Oto cerem perfrin 

gunt, catenas 

duiy, diffoluunt,Sa 


EL , e 7 tana denique 

Om dé SA auTY q9a54r 0 6 Quum veró effet pro- profligato;Ec 

Ji ~ A) 7e a IÈ duéturus eum Herodes, Lig 
lewd T» nxn cein lo à I1 655 | noge illa dormiebat Pe- 

LI ` Li ^ > Tira, 

Xi gozdyos pera EU duocearae Turde- | tus inter duos milites, 
Wr Ael uie er / || vin&us catenis duabus:& 
Redio druan duoi: púra m aces cuftodes ante oftium ob- 


ms vesc impoww Tis purawiy, feruabant carcerem. 


Ka idos,d yytAos Kvezs ETES, y 7 Etecce,Angelus Domi- 

py ni meme fplé- 

Quos taala en TU. eir uem veni Lag duit in carcere:& pulfato 

dt dw 7» hupa 0 7% Il Gov ,i9Apev aü- | latere Petri excitauit cü, 

Ta E vogi dicens,Surge velociter. Eg 

Ti hipur Áras ey u^ Ka Emel excident ei catena ex 
cc dutd dja Av ads dx dV opu, manibus, 

Efm Ts 0 &Lyy$A0€ mes anv Ilte,-$ Dixitque ei Angelus, 

Precingere,& fubliga fan 

Cecu, E Varidveu, qu sui d id. aov. dalia tua.Fecit aurem ita. 


Emiro di oiT. Kaj At94 dum) Ti tes- | Tum ie dixit ei, Indue 
Col jns si; karg daa. pallium,& fequere me. 


Ka c e ead iong dum, % $x9 _ Itaque egreffus Perras 
fequebadfr cum,ncec feic- 


"dy on aans n m yridyo 3e T bat verum cfle quod fie- 


diy, £v édox&i Ri ves ua. Qaémur. bat per Angelum, fed pu- 
o tabat fe vifum videre. 


Arado. T2 3 ) tres ro quAe gj 1o Quüjautcm tranfiflent 


dwtesr, WASor Von lu) mé Alo diu! primà ac Mio ir cufto 
diam, venerüt ad portam 
aidvegir, Ti pipovrar Eig aluo mn, ferream, quz ducit in ci- 
nyc aom paio tn aui ý Vta | uitatem:que fpóte aperta 
cft cis: & cgreffi, progrefti 
Sorne T eoa Jor $ pupa piar: Ü 4k- funt vicü vnum:& ftatim | 
tQ ATSH O AYyeros au ` auri. abícetfit Angelus ab co., | 
e f Tum Petrus ad fe re- 
xr a 
Ji Kaj $T éapos fuiedpos è ei £a" TV»^' uerfus dixit, Nunc verè 
eim, Nu di da gargas on Vea mriedAe | agnofco Dominum mifi- 
E, 5 oy a PES QQ | fe Angelum fuum,& eru 
0$ Ty A y 4 "S N d 
Kee Pe yeno aum, xy Je a ifle me manu Herodis, 
ue on yd poc Hpa dv , mame Tig | &ex omni expectatione 
eb j l P 
E n 
mesodonias TE Ad qd levfezen. populi ludzorum, PAES 
Et re confiderata, venit. ni 
Zauidiy m V29w n? onay Ma- 12 > e prgeisteniend 
domü Mariæ matris Jo- tum virorum 


í lieri 
eias Tig mim Iwa, Ww, 76 Fina Nov- hannis, qui cognomina- e ponds 


o’ L qu « ` * : 

8 ) v. i batur Marcus , vbi erant locus non da- 
AN Megin où iud IKANOI TUUN- xui congregati & pre thr) Apoftoli 
vPUIjA ol Xgu wesu eue. ask gre iii 
» 


ACTA 


. Phssctiam| Quum pulfaffet autem 15 Kpovezume ES S Pv da SL 
à Deo imPe Petrus oftium veftibuli, | A £ a : 
Poe- prodiit puella vt fübau- | CRP T$ 77A«Y0$ Deoa mydin 


aufimus fpe- 
aare, fcultarernomincRhode.| ýrarovoy rouan Podw 


P Lad ^ LU ^ 

Quz agnita voce Pe- ia Kay Pnyrevca aio porlw d$ Tie 
tri,pre gaudio nõ aperuit | gu, %70 ME ya.eg cv Wyoi£e my mu- 
veftibulü, fed intró cur- " : ^ j alta AN 
yens annuntiauit adftare Aya £adpauoUca, di ary eer is 
Petrumante veftibulum. ^— ya 7v If DEI 19 MVAQVOS, 

Illi verð dixerúteiIn-15 Oi dÈ ape9c au riw ámr, Maj, 
fanis.lllaautem affirma- — gj dè driouex Lern dias ber oia t | 


bat ita (c 7? habere. Ar illi " à ; 
dicebát, Angelus eius eft. A£39Y,O a yy$Aoc eu) Girs 
' KE , , 
Petrus autem perfeue- 16 O dt Péoe cmíut kpovwr: aoje | 
j mn y , m | 
rabatpulfare: quumigi-/— £aymc di ador awning Kisna. 
tur aperuiffent, viderunt , qui ud A X 
eum,& obftupuerunt. h7 Kamaion di donis m Aer a- 
Cédendum | Quum autem manu cis, Zy diyya aw mis mws $ Kvexogad 
quidem inter-| ind&iflccfilentium, nar-| — ^. p, Le fu us dem 
gum faror rauit eis quomodo Do-| 7? cEiyanfjo cu Tic puranhs am dE, 
dita vt ni- s Š " UR 
bilo negligé | minus ipfum eduxiffec è Arayjeran TaxoGo xod Gic ddtaa 
tius fiat opus | carcere:dixitque, Annun. pep" RE ETRE, "Orr PEN 
Domini. tiatė ifta lacobo &fratri- — 9/6 GO a. Kaj Jensu empl eig | 
bas. Ft egreffus,profe&us inpor IHN- 
eft in alium locum, Ane di ud. LAND 
Conflit ma Orto autem die fuit tu 18. — Tevos&yns dè vj ege lo megys 
lumtandé cô! multus non paruus inter gy 0AN 5. Gic j | deco 
fulreribuspef riilites quidnam fadum —S e d aec al 
fimum, q m jus 
effec Petro. S eye. 


, 55, L » 
Herodes veró,quü eum ! 9 Hpoduç de Cmim oag eq m 
requifiuiffet & non in- Matos ardh $5 Na 
ueniffet , quzftione de PERIE d i. ac Gu PENNEN SS 
cuftodibus habita, m ALa dra glwy. a) Yay vou Sao 


fit eos ad Siepie rai ys Iovdzjaz eis Eno Kajobpeiar, n 


i. & quum defcendiffer A 
éIudza Cæfaream;ibicã TSEN. 


moratus eft. 20 Hr&o Hpadye Sup Mayor Tos | 


Herodes autem infen- 
Peelefiz ho- : : f v iea Br 
Riun Pop fo animo erat in Tyrios eros x Xidbytois 6j409UUa. doY ?) 70 - 


onin exi & Sidonios:at illi cocor- pia. Tess winni midur Teg Badsor $1 
s diter venerunt ad eum, zai a ^ K / sj2» hh 
& illc&o Blafto qui pre- EI TE KOITWTOG TE BANAOG Wo 7 
eratcubiculo regis, petes  ejplulw" S]e m ap (pecu ad Tuy m] 
bant pacem:eo quidulel , PLUR z 
retur regio ipforum ex — AP e" m d Bannnng. ; 
zcgis agros Taxth de jux j Sy- | 
p autem die, He- * disi x A apu e rovs 4s 
rodes ladas vefte re- : digg Baar Nmmty, 3) Ke 
gia & confidens pro tri- Hoas Gri ^ 1 Un ) 
bunali , cócionabatur ad Xe oe Bio qt 
tos. fr Ga | 


I 


APOSTOQOLORYM. 201 | 
N , Li Mns iamen "^ Jama 
di 7 Oto ry, ^? Populus vero acclama 
- A " "PM — d PRM bat, Vox Dei, & non ho- 
RA vx aWSpaymv. minis» 


N W , Li 
IIaeeyenua dè $£miTuLe) emr) 1 


4 


ico veró percuffit eú $ 
yY p 2 TAEAE » » ` 1 
ay p Kveis,ar aven edt Ci nó tribuiffet gloriá Deo: 
^ / x Srg € f 
doğar TU Otw uoy fuörspos 0X(AWKO- | &erofusà vermibus dni- 
Epo m dEelv£o mám cfflauit. 

t» £x . 


Ut ~ yv $5 s 
O di aoyo 18 Otod nugare raj è-24 — Sermo autem Domini 


9 ; ` re 
Angel? Domini,eo quód 


Populafis 23 


åulatio ftul. 
tos infatuat. 


uperbis Dc? 
ftit, 


Tyranni Ec- 


re c ciehiam dirue 
TAA VET crefcebat ac multiplica- fi 
5 P. 1 


batur. 
AJ . 
Bapa Cag Jt, Zavaos Ümiep eas , ; Barnabas autem & Sau- 
"E ' , til lus reuerfi funt ex Hieru- 
A n - "EY 
" Tégyerantt ueni : de. falé , expleto minifterio, 
KOVIN; cu Aat, eo Ae C orm G xy Ioar-  (imuldffumpto etiam Io 
, í anne qui ninaba 
ylw mv GonkAmiras Mat pxov. banne qui cognomina 
j a tur Marcus. 
5 | 
amic CAP. XIII. 


, 4 1 
! | Iar dà nive e Arnoygia XT Tlw , Rantautem Antio- 


o 4 dificant, 


Paulus, adi 


$ / ~ NA iz in Ecclefia quz |ào Ba > 
dúras CXMAMdIAN MEI QHT y | cniin Re E Po Tanika 
Ko. 2 à Hiz | ilic crat, quidà ens var 
didt oy aoi , oT BapraGaz «gj Zv- phetz & magiftri, Barna- esr aspici 
i re , t U ' lI bas & Si i y - ìi ex- 
pv à ganov pos Niyep , goy AoU- bless. e VOSE iata ea 
. 2 : * batur Niger,& Lucius Cy aiu OE. 
os 0. Kuplwdjos , Mawalw m Hpo- |renzus, & Manahen QUi rium Apofto- 
fries / , ) |fuerat vnà cum Herode lus fecúdò de- 
gvu [4 Uu guoTPoqo Li ] 
ES "ET pvo ID OMS RA | tctrarcha educatus, & Sau | fignauus, 


ZaoA0t. lus. 
4 S x» » EOM F wA 
Aamupyouóror deaoTOr m Kos: Quum igitur ii mini- 


H : : D NUI. À rent nino & ieiu- 
640, KOY VIS EU YTUY , £i T To ZYSU A0, TU ftrarer Domino & ieiu 
GR A ? k z narent, dixit Spiritus fan 
2yo, ÁpoerreT JÙ uos Ti Te Baprd- - ; Sie ce Bar- 
Bio d ft Ned a ; |nabam & Saulum operi 

QW Y, T Zia) AOV ËS T £p^9Y 0 C 90X.€ mg 
bee iiim ad quod eos aduocaui. | 
HINU AUTE. | 


1 , ` £ "A er *onsl 
Tor mixvearms xg) mme3cwuLd- 3|  luncigitwr quum ieiti 


RS Aer co . *«  |naflent & precati effent, |; 
MA Üinérns Tas siege 4/75, |& impofuiffent cis ma-|» 


Ieluniuri & 
reces folen- 
emmanuum 


Amu. | nüs,dimiferunt eos, impofitioné 


T e e 1 yn * ` D P 
Ovmi P P1275] dump q erm Uz 4 Ipfi igitur emiffi à Spi- 


f» , m 31427 ^ 4 
T% miuame 75 Lyov, KATAT elc Seleuciam, & illinc abna- P 


rzcedebant. 
Paulus cum 


ritu fan&o defcenderunc| is Cyprum 


rimo impe- 


tu  Chrifte 


zl Seal xta eni Sy 7 TET UT uigarunt Cyprum; fubigiz, 


à tar 
eis Tw Koqegr. 
VT ' Sites ^ i J HT. 
Ka) Hu oudjuos cy Xa AR Twy - 3 Quümque perteniffent 
Mo ` ad f $ Oso , ^ Salamina , annuntiarunt 
P Mesi oe d d ld cn Veiis fermonem Dei in fyna- 
904 W Toud ojo ey dé ggj Iw- | gogisIudaorü:habebant 
, : ! autem etiam Iohannem 
Wu 738 rlw, 
slap Vermgi miniftrum. 
" pe X peu te cM Am E £e d.— 


Cap. X TT. 


Satan fefe 
Chrifto oppo 
nens, cius vi- 
ortam illus 
firan 


Magusextra 
ordincm qui: 
dem, fed cor: 
porali tamen 
pænai Paula 
affc&us,ordi- 
nariis magi. 
ftratibus exé- 
pli prxbet in 
€os animad- 
ucrrendi, qui 
improbe & 
obítiaaré cur 
fum Euange- 
lii impediüt. 


1; Exempli 
incodé cœtu,| 
tum fingula- 
ris côftantiæx,| 
tüm maguz 
ámbecillita- | 
tis. 

14 Infyna- 
goga(ad cui? 
exemplar in- 
ftitutos fuiffe 
conftat Fccle 
fixChriftianze 
cou) primi 
habebatur fa- 
crorum libro- 
rüá leétio , de- 
jnde eriam iis 
qui dodrina 
pollere vide- 

antur, fiebat 
ab archifypa- 
guzis loquen 
di poteftas, 


Peragrara veró infula 6 
Paphum vfque, inuenc- 
nerunt quéndam magum 
píudoprophetá luda, 
cui nomen erat Baricfus, 

Qui erat cum Procon- 
fule Sergio Paulo, viro 
prudente. Hic aduocatis 
Barnaba & Saulo,efflagi- 
tauit audire fermonéDci. 


Obfiftebat autem cis E-.8 
lymas , id eft magus, (ita 
enim explicatur nomen 
cius) quarés auertere Pro 
confulem à fide. 


Saulus auté(qui & Pau 9 
Jus) repletus Spiritu fan- 
éto, intentis in cum ocu- 
lis, 

Dixit,O plene omni do 
lo & omni maleficentia, 
fili diaboli, hoftis omnis 
iuftiaz , non ceflabis in- 
uertere vias Domini rc- 
Qas? 

Nunc igitur ecce , ma- i 
nus Domini aduerfum 
te:erífque cecus,non vi- 
dens folem ad tempus.1l- 
lico veró incidit. in cum 
caligo ac tenebra : & cir- 
cumiens quaerebat quii- 
píum manu duceret. 

Tunc Proconful quum 
vidifict quod fa&um fue- 
ratcredidit, percul(us fu- 
per doárina Domini. 

Profe&i autem Papho 
Paulus& qui cü eo erant, 
venerunt Pergen Páphy- 
lig vrbem.1ohannes veró 
abfcedens ab eis, reucríus 
eft'Hierofolymam. 

Atip quum perrexif- 
fent Perga,venerunt An- 
tiochiam vrbem Pifidiz, 
& ingreffi fynagogam die 
Sabbathi,federunt. 


1 


Poft le&ioné autem Le- 1 
gis & Prophetatum mife 
runt praífcdi fynagoga 


1o 


3 , Du ræ » r- 
Arer ovre dé tiw rumor act Tla- 
7 E ' à 
qov, Úpor nya pazor N«udoazeoq wn 
Io.dzior,Q oroa Batpimootz, 
kl M f M 1 + 
Oç lw mw TH wma Eepo 
» * ?ow9$ 
Pape aidot GuutTQ.CRgy TEIKA AE- 
4 " F- ^ ~ ` ot 
avia Apoe Bapra Cay xg) 3aoAeremn- 
3 `~ LI A d 
mos drotom T riyo 18 C có . 
, A AN rA A e " 
Ariam dé wmis EAUJLCS 0 uw- 
, ES 
yes, Coumo che jacdep albo eru m oroe 
, f " " ` int 
pa aure )ovrov Mja.set-[og mr ado ma 
Ww D 
TEY SIO Tu $ 1151096. 
ss ES Nac TE A 
XapAec ds (oxy Davr ) mne 
` r AD ` D 
due 7»Übpuams Cyu KY ANHI 
eic avmr, 
o f 1 Z ^ 
Eft, OQ zh npus mems doNoU x, mz 
e , en et EA + 
nç padiouppac, ye ]g S ox € opt m 
Span ; 
ons dingjoouvns , oU rave v d]g.eoeqoY 
Maren! CAE 
quz odos Kverou qug é eiat 5 
Wo Ae Ma v Qu TEE, 
Ky »u9 idou, yap &-Kvesov 675 ov 


I 
My 4 ` , AW » 
UY ECH T0920 S AM DATO TOENA de 
T 3 s , 
ae! apod. Naera de imma 
ET AU Ty dy AU RGY CX Cr 6 kg A- 
391 Li 
dog nma y egu you. 


r , LI « ' 4 ` 
iz Ton idwy o eu Sua ne m t9905, 


Voi esueei eim ovo pos b% mi dida. 
x? qi KveAtu. 
: Aya dierme di Sm ms Ila.qev oi 
* aleà my l'azAov h apor eç Pepu mis 
Tlauovrid, Iwaving de Sm yupn gat 
da au dif úmspslereis Iepororwya. 
Admi j dienSoynq Sm d I1épyne, 
zape yvon eie Arnoa d IliadJaz, 
€ cioa Sdvais iç riw ausa guts T 
iuepa H cab Gaeruy ekahow. 
Mew 3 P aaro € vopov i P 
mespilar digi aa oidpaouwdywyat 


4 


$ 


APOSTOLORVM. 208 


aT » 7E 1 cos, di es, Viri frap 
ad cos,d:centes, Vi 
Dess - o» $5 "rene &dia- s fig i vobis fal 


Qul, & eg A032€ ey upar 99 ANTO, mo exhortationis ad pp4 
` ` ` 4 t 
DEIS 70? ALOV AEJ Të pulum,dicite 


4 1 f L 
Áraco; de DapAo € ramios 


16 Quum farrexilfec igirur 


m Aeneimy, Ardptg IceanAiqcu KO fraeli e 

oi o£ ot upos Ty O eov AKOUTETE, qui timetis Deü;audite. 
O Otos «8 agod Gom Iregua 17 Dc? populi huiu 
elegit pacres noftros; 
um extulit , quü 
cole jin terra Æ} 
x ea eduxit cos 

to brachio. 


&o, ait, Viri 


Etiam Gu mures c Vu , xo) m 
aaor ilor oy m mapomgi yi Ard 
GORE ut Begyoros pod Kiya 
W wwe o6 amg. 


Kaj a Tar egy meer yero e= 183  Ercirciter|iquadragin 
ta annoru tempus Mores 


orog óprety aum cy T ipno. corü pertulit in deferto. 

Ka xo SA Qi tm ima à y7 ?»Xa19 Etquum deleusfier fe} 

^ | ptémjgentes in terra Cha 

VaL aW Xa, TER Apod om rey aig iw 2"'  naan,|forte diftribuit eis 
eom, ^ terram carum. 


Et poftea annis circitet 
quadri ngentis quinqua- 
aoig «2j mimeo idw pira; Toç ginrai| idedic iudices víque 


Iapovna d «991m. ad Samuelem Prophet. 


[e] 


Kai ur Gom ec eT 5 ^L sog 2 


U e )o09 A» b 
Kalev wozu Bazar x g- Et exindejpetierunt re 
gem, jidedítque eis Dcus 
Saul filium Cis, virum ex 
ardoa d) cA, Quan 15 Beyiayu, tcm TEXXU- | ttibu Béíamin;annis qua 

j 
Ga raginta. 


r 


P Ane 4 i A y 
dioxsy au mis 0 Osos Toy Zawa yor Kiç, 


esae. 

' , RAW z tan i excita- 
Ka peresno amy ,nydper auv- 3:  Etamotoillo,|[cxcita- 
LS ir f yi uit eis Dauid regem : cui 
WIG Ty AAGIN eis Ba.ciA ea w A] €i- | etiam tc ftimonio dato di 
xit, |Inueni Dauid filinm 
Š Ieflè, irum i fecun cor 
oy ai dpa. x Tio xapdias mou , 0g meum , qui exequetür o» 

mnes voluatates meas. 


m 
t^ 


"rt uoeropíiaut Epor AaGid| zov € les 


AOO] MAATO T0, 9 Jannati gov. 

Huius à femine Deus 
[fecundum promiffioné 
KET zz y [8A lay ny 24pt TU Iceni | exciauic If acli Seruato- 


7i eg. Yoon rem'Ie(um: 
s, , iOnüa 
l'poerpizarme Tears «xt TE) T vor i4. lQnüanté pizdicaffet 
Iohannes coram co iam 
mu mic &codbv curd Bai gnat n adus 


m 
v» 


Tebnr o Oes Mao 4$ amtpuaTns 


qty ola uw TU AdO Isena. refipifcentia Ifraeli. 


p e iid D D 3 agade e - sL 
Qs À eps d Ioayvie my dpouoy,*5 Quüaùrt expleret Iohá 
* A S » o». nescurfü,dixit; ||Qué me 
Aey, Tira ju zo E V1) 00x Bj — füfpicamini cfle? non se fü 
Cc.ii, 


M 
inte, Baptifmum 5 


Deus plurí? 


Exa.16.2 


ofue v4 


Iudic.s.9 


1.$4m.8.5 
1.Sam. 9.165 
CQ 10.1 


T $am.16.1$ 


Pal.89.2t 


Efa. t.t 

Ietü cffe fer. 
uatoreni illü 
ex Dauide ex- 
oriturü pro- 
bat ex iohan-. 
nis teítimao- 
nio, 


mar.t.2 
iuc. 3.3 
Matib.s 11 
7hA.1.7 
ihia 


| Prophetz : vt 


£o ; fed ecce , venit poft 
i , cuius pedum foleam 
nó fum dignus qui foluá. 


i ! " 1 
A eii | Viri fratres, filii gene- 


iv: & miffus ris Abrahze, & qui incer 


Chriftus. lvos timent Deum, vobis 
fermo falutis huius mif- 
fus eft. 

Iefu acci- | 


daiar qua-] Qui enim habitabát in 
cüque de Mef Hierufalem, & primores 
fia przdixerát |corü,quü ignoraret iftü, 


A C eo » 
Bios quoque j&e condemnato , voces 


| conftet illum |Prophetarum quz per o- 


efe verum & [mne Sabbatbum. legun- 
vnicum illum |eur impleuerunt: 
$eruatorem: | 1 ynt: 
nectamépro-| Er nulla caufa mortis 
pterea excufá linu n Ipetii ï Dis 
tur qui eum pauna | petierunt à Pi 
non modò nô |lâtO vt necaretur. 
receperür,fed 

etiam crude- m f: : 
lHfmé(quas.| Quüveró perfeciffent 
uis innocét£) omnia quz de co fcripta 
Inc perequu erát,detractü éligno,po- 
Mat.a7.33. fucrunt in monumento. 
mardi 15.13 


12.13.23 l[Deus autem excitauic 
ieh.19.6 eum à mortuis, 

daetata Qui vifus eft per dies 
i246 multos iis qui fimul aícé 


uns UR derant cum eo à Galilza 
3e opeens ? in Hierufalé, füntque te- 
eft gloria re- 2 

furrcüionis, ftes eius apud populum. 
ignominia 5 
«mcds& epa! Nos quoque vobis eu- 
turæ. Proba- angelizamus eam pro- 


tur autem re- |... ; h 
furreĝio tum miffionem qur Patribus 


oculatis tefti- facta eft, Deum expleuif- 
Bonum d fe filiis illorum, id eft no- 
phetarü tefti- p; ; i 
Sucnilis bis, excitato Icfu: 


Si Chri ĝus : É 
manfidet in Vtctiam in Plalmo fe- 
morte; nó el- cundo fcriptum eft, |Fi- 


fet verus Fili? 1; 
Delne fir. lius meus es tu , ego ho- 
mum effet fee. dic genuite. 


dus cüDauide 


fanciinnis Quódautem excitàue- 
: A PIS: 
Pjal.2.7 rit eum à mortuis,nó am 


bebst-56" 5.5. plius reucrfürum in fepul 
Efa.55-3 chrum : ita dixit , |Dabo 
35Sicintrauit vobis firmas i as 
Kihi Do Wis x a illas Daui 
minus vt ne QIS bene centas. PN 
corruptionê, | Ideo & aliás dicit, || Nó 
gaem fenfe fines (an&tü tuum fenti- 
Pli: Te corruptionem, 


A CTA 
| DRITTE 
| &Lioq n C zzbdvpa if mdr Aboy. 
16 — Avdpte ddeagoi joi oot; Aeg- 
| dug oi ov vuy pob ovespor my O cór, 
úir à A055€ Tis owmeras (Go ms dm 
SAM S 
2 Oi JÒ KETIKOUD TES Or Tépovgm Anu, 
«a oia pyn wh, Err dyon- 


^ ` 1 p LÀ U 
TS uy TO (ovas du «espnmey To | 


x? au; blant aiaywaonoyi yds, 
| xplrayme, imnpæru 

2B Kaj undipias ajna Surdmo £)- 

| povrig,niazam Ilinany atape Sha 
amy. 

32 Qe) eraen aqu qx. T3. oei w- 
qi yA evat xA 0 TE ST TE Zú- 
Aou, £Onau eie LIV )ue TOY, 

j?  OdiO «ic iodpty aum Gk vexpah. 

|j Ocdà99» 6n MAET meo Gis 

| eucaraGar avm) Soo d. Tarnajag 
| eic Lipouu a : (inris eia ponpes 
|- auri mess m Aa Ov» 

3} Ka npsiç úuag dn yy eoa oba 
alu megs Gis mo TEEge (Vra yy ean ye 
ro, plw, 2n Gu zio 0 Otoc AMAAN- 
pav Gis Tewros aU TY Vp v, ceca 


m 


Inus: 
33 Oc xa) md danua Ti dwrtpo 


1 [ EUN E 37 | 
yya, Yis uou € gU tyw QW A&poy 


yefomxa ox. 
| " UE y) y M i 
34 OND aéenaer AVTOV M YKpadv Mt 
xin emoe "Cargo &pery eis Sg.oo- 
ig 


| egimus Elgin On digo U pay. Tx. 0- 
' ^ u 
aia, Aa Cid) TE riS, 


5 — Aid goy & Enipo A634 , Où dwoge | 


ai 6này aov idtiy ja. go esr 


T , ` 
| copor «ae9mi NUrtoy ra] Teirw You 
H 4 [4 ~ 

TU Baprdba' ormitt qoeoe Ac Aou TG 


APOSTOLORV 


Aabi pÀ idia "juez Umupemi -35. Nam Dauid quidé qui 


ES A x d: / i 
eu; T4 Tí eod Bevan cx orn M 2) 

G igp t 4 € y 
«97€ 3n DEI et; TUTEEXE ADT, X, 
L^ 4 
eid S]e.o9oeaiv: Y 

Li 1» E Wu 
Or di à Otos nydper, oix idt dle- 37 
; 
€opar, 
ty en , 
Trosor oww $co UY, atdots adta- 5$ 
vu ID IA UM ^ 
e^i,on à]. Gómu Guiragtne dyap- 
a t^. 
aid orc [ O0 ere 
wr mo LI MIR } É 
Ka] Smo auTwy vg wdhupiSwn 39 
. p7 1 ^ " | 
cr TU vouw Mocteg diuajo Sia, , ov 


» 


Giny m 0 msevwy dYagoU ry. 
Baczeze ou. un ema ln Ep umag 49 
m el pnudyor e» TiS peo Qi mcus, 
Idtm c/o yup poiron, a) Sept 
Epor (yo €p- 
ploua è rys úu pas i y poor 
G ùu mvm cay ne cenduyi- | 
TOY U tAv. | 
EZicrzwv.) ek Tig eusettyeyie dif 42 
Iovdujcv, mu peXaAouu TO £9 eism | 
p2EU ed Cay AmAnSDua asmi 
m piyam (aom. | 
Avance dé aig quud yy , "X0- 41 
200 Swcur moMo W loudia «go dif 


41 
ro ' .M 
TRTE Kg) cL paioOn Te 0m 


^ 


, » , v 6! ^ + 
enis enuJoy avmt GPnpdpeiy TW yd- 
ern Otos. X | 
^ , , M 4 
TA di épyosdpo eC ap oadav 5^ 
LÀ t 


i ' AS (v eu 
AQT M TONG GUUV AM eco Ug] MY Aa 


yor R Otad. 

Idorns d oi Yodix]o Ge 0XMt , 45 
eminus Chaou, xg]. avito v Gic 
xai ag avau Atyoidpous , ajnAE- 
JTG xg] BAacpuoUDmEs. 


| bisremiffionem peccato- tos 
rum per iftnm: 


— 


M. 


fua atate inferuiffet Dei i.q 

aeu vi. (RO 20 
confilio,lobdormiuit,& fuprása.29 
adiüctus eft patribus fuis, | 
fenfftque corruptionem: 


Atis quem Deus exci- 
tauit, hon fenfit corru- 
ptionem, 

Notum igitur fit vo- | Cheis idee 

TES inei miffus vt per 
bis,fratres,annuntiari vo rese daina 
gratuica 
remifliGe pec 


| 
Í 
| 
| 
| 


Etab omnibus à quib? |^ ^^^ Pora 
per Legem Mofis abfolui 
non potuiftis, per hunc, | 
quéuis q credat,abfolui: | 


Videte ergo ne vos in- Beneficia Dei 


uadat quod dictum eft in cedit: cotem- 
Prorhezs Iproribus cer- 
TOBhEUS 2 to exitio. 
|| Videte ô contempto- |Habac.1. 
Pio 3 


res,& admiramini,&eua. | 


| nefcite:quia opus operor | 


cgo dicbus veftris , opus 
quod non credetis fiquís | 
enarrauctit vobis. 


Fgrellis auté eis € fyna- | G*ntesprz- 
» : eunt ludzis 
g r 2£a- 
apoga Iudzorum »TOfa-j- rcgnumcz 
runt Gentes Vt in proxi- forum. 
mé fequens Sabbathü lo- 
DURS. | 
querétur fibi hzc verba. | 


Soluto autem conuen | 
tu, fequuti funt multi ex | 


| Iudzis & religiofis profe- 


lytis Paufum acBarnabá: 


| qui alloquentes eos, per- 
füaferunt eis vt perfeue- 


rarent in gratia Dei. 


Sequente verð Sabba- 
tho vrbs propè tota coa- 
ĉa eft ad audiendum fer- 
monem Dei. 


Evangelii e- 


Vi(a autem turba Iu- |E! 
ju(dem odor 


dzi repleti. funt inui- feprobisincre 
dia, & contradicebant dulismortem 
jis quz à Paulo diceban- pirat s ekóts 
tur,contradicétes ac blaf- PRAA i 
iphemantes. 


Celil, 


Cap.XTTT.| 


| Euanceliiiy 


expre ffo Dei 
imaodaro GC 
tib’ promul- 
gatum. 


Tunc libertate vfi Pau- 
Ius ac Barnabas dixerunt, 
Vobis neccfic fuit prima 
exponi fermonem Dei: 
poftquam autem repelli- 
tis illum, & indignos vos 
ipfos decernitis aterna 
Vita; ccce, conüertimur 
ad Gentes. 

Sic enim nobis manda 
uit Dominus,;dicens,i! Có 
fticui tc vt fis lux Gentiü, 
vt fis faluti vfque ad viti- 
mas terras. 

Gentes autem hzc au- 
dictes,gauifz funt, & glo 
zificabant. fermonem Do 
mini:& crediderüc quot- 
quot erant ordinati ad 
viram aternam. 

Perferebatur aütem fer 
mo Domini per totam il 

fae boi lam region em. 
Evangelical ludaiveró extimularüt 
idirasv: qt 204 mulieres religiofas & ho- 
^ neftas,& primos vrbis,& 
excitarupt perfequurio- 
nem in Paulum ac Barna 
bam , ciecerüntque eos è 
fini! 


|Efe:49.6 


ain abu bus fuis. 
tantur- 
Juners J|Ac illi excuffo puluc- 
matih. ro.14. ! j; 
re pedum fuorum in eos, 
: venerunt Iconium. 
bs pe Difcipuli veró replebá 
dia quomin*| tUr gaudio & Spititu fan- 
fibibominui (o. 
Eccdefis colli 
gat, & colle} 
€&tam foncat. 
Non minut 
confiantes ct- 
fe nos opor- 
tet qua ium ob- 


Juc.9.5 


CAP. XIIII. 
AGum eft autemIco 
nii vt fimul introi- 
rent fynagogam Iu- 
dazorum,& loquerentur, 
ftinata cft ma 
lonim pe P ita vt crederet Judzorum 
fitas. fimul & Grecorum ma- 


3 Non ani gna multitudo. 
dum minis, $ 
mone erp 
qvidem fura 


Qui veró increduli 
fucrunt Iudzi,incitarunc 
rinifiquum. $ ma]? affcBos rcddide- 
ita prorfus ne 
ccie ef, idd; rmt animos Géium ad- 
nó quietis cà- uerfus fratres. 
pide cu Multú j igitur tempus ibi 
ted vt colati? i S N 
propagerur| Cgerunt liberè loquentes, 
Lusngelium. freti Domino , qui tcfti- 


42 Oc 


AUC OT A 
46 


e p mus 1 
TlagpuoiaecAyoi dX o Vazaosv9) 

VN e: AANE ERS 
d BapyaGar eimoy, Y pav Lo aral «euo? 
~ Led ` t ~ m 
meam A1a)09io a, my Ao)or Ti Ces: 


erue di amok aui mv , 9, v alc iue 
4 
xpivere taung ms alwriou Cwis, dou, 


'» 


sepia eg va Corm, 
e e 04 r 
y? CP TL TU A TOO nyu 0 Ku- 
D , 2 pr Dos p 
enoT xe PORUM HOETA 
€t ç TO TI e Ul tos tad mui; n. 
us) 
Anvor dem Edn € Dir. kal 
'! édoator p y A0397 TE Kvejtv "ET 


d 


PUR 


48 


21 Y nour TET 244. £101 ac (ela 
awron. 


Aispipem dii A 6st 96 Ë Kuesu dy 
Tang s yep. 


49 
, 1 

o Oi Á loud»ioi müpavrusd) TAG 
exCoplpez yuvina Xd) vat dyip 
E ` " ^ 

yas xad Grs, quem TAS 
ires diat foo ny Favro X94 


b dec Caor awry Sro 


, ` 
E ToNES s NA 


m? Barat, ab 

d ieor aor. 
31 OÀ dena d dfpor ov xoniopmy 7 
mddir au Cm avm nAgor ds Ixovitr. 

Odi uaSwra| émvpousm yaek 
xo z1ÁU uem c ayov. 

KeQdadjyo — iS 

1 Er di c» Ixoriw x T aT 

eieASely aonig eie Tw owdygp- 

yx vA Iovio 9i ^e A624 CU TUG 

sn moy Ioudajær t gà EMlwwr 
TOAD 72905, 

OididmiSouZ me Youduios emm 
Hear X Ciciaoeen ras unas Pi evt 
XT dU didinga. 

Ixeyor fX 010 eov DAT qup 
pnaaGodpo Gn m. Kveko T) pdo» 


j 


AP 'OSTOLORV X. 104 


f Med ox . monium dabat fermoni 
Ad) , TH € y CA T€ QUA , i 
T ic Tm MERS j J | gracia Ug, dabátque vt 


O|9^ | fign a & miracula ederen- 
tur per manus corum. 


Adira nueia xo) TELLTA ANED d 
Ay Apal au Ta zn 
S dà vo mhiljo c Thé 7o Mete" t 4  Diui(aeft autem mul- 
y FA titudo vrbis: & alii quidé 
0t Lp nous Sub Gi iç Loudajoig, oi f$ oww erant à ludais , alii veró 
c ç Noso aus. ab Apoftolis. 
Qc di Wem spun di iwar (€ 5, Quüauté fa&us cffet im| 
Pro C. 2 je petus Gentiü ac ludzorü 
loujmjoy uo Gis APIAY &UTUY) | vnàcunifuisprimoribus, 


"3 Up eod : vt contumeliis afficercnt 
ÚC CATY «ga A 7oGoAoU) auTO, "inr om 


E v ; ; aer E lapidarent cos, 
Zuauidorre KATEQUJIY eig Tu; M- Rc confiderata, perfu- 


e , 1 ' Li " " A, S z 
aes me Auggoviac, Auseaw ugy Acp-» gerunt in ciuitates Lycao 
ü è ESR nie, Lyftrá &Derbé,& cir 


f Y edat) qos . : 
Clw, ug. TUD DWA opor cumiacentem regionem: 
Kaui new Laj TEN ouor. 7, Etillicpradicabát Eu- 


angelium. 
- (Qus Quidam autem vir Ly ayee ct dia- 
Gic et exa ATN ZON c eu X01Aidg ftris impotés pedibus fe- | eere v. 
debat, claudus ab vtero 


Kai ns anp o Adgeois ETE PES 


pra a; Tz Uma p 2,0 68d PROAT matris üæ,qui nunquam 
pa eed ambulauerar. ylis co- 


rur, idque 


a? v. P 1 ~ E VEM 
Obs nuove a8 TLaznos AMAouU- 9  Hicaudiuit Paulum lo rigimi 


entem: :qui quum inté- p 


| ta ex mira- 
mso og Teri (Tts dutt, xoy j idoro z a mar diffet in eum oculos , & culis ocqafio- 
ES a ov Sla), vidiflet quód fidem habe |^* 
A 


rece fortes iri, 
Dixit voce magna, Sur 
` , ATA ^ev ` 
qu mdxs rod op30s. Kdj natem, xy 5em pedes tuos rectus. 
j Tum ie guum cexiliiflet, 
AIET TE. à ambulauit. 
Oi di dy idormc o emmo 011 — Turba veró qui vidif- 
£v fent quod fecerat Paulus, 
dal EU P fuftulerant vocem fuam, 
Koons A&jornc, Oigor ouoioSeyne — Lycaonicà dicentes, Dii 
NUT js e ER affimilati hominibus,dc- 
ALIP QY701$ Kot Té» HTUP 10094 HUUG. fcenderunt ad nos. 
É kan Te Tr A Baprač ar, Ala: 1 Vocabántque Rarnabá, 
1 Iouem:Paulü v 
curium : quoniam is erap 
la «ov espoc T ST dux fermonis. 


T , - M EN m 
Eim j4eya AW TH. pwin, Ávc euo 670 10 


A NE d 
Tlau Aoc, er üpou F puyllu au Tav , Av- 


16, Mer- 


n dé Heùno, Epul - rud ams 


4 y I SNS ^A» ve. L A 
O de iep&uc Të Aroc Worms «069 PT!3 Sacerdos autem Iouis 
/ "LO Mice collocati ante illorü vr- 
27771, 4172 s : 
T0AÉGG UTI QW pog KU SEMRA 7 bem, qui rauros yittatos 
^S t e [M M oic : " an 
gmn (ou nvravag cr ifa ouw i£ 0* ad veftibula adduxifler, 
ebat cum turba facrifi 
Xag nas Wer, | Si zh 
Axim oi Xm sono Bagi dhas t4 Quod quum audiffenc 
Apoftoli Barnabas & 
Paulus , diruptis. palliis 
Cc. iiii. 


12) auros, So. ppuzawvec (X. iuana 


Cu XIIHE- PETA Ep 
Ier rg —L—r9;5 ; ; m 
fuis infiierüt in turbam, | auai ces dWaur eig my 0X AOV p= 
clamantes, 
| lorng 


Hd 3 ix 1 p / fo 
M c ursgus | Acdicentes,Virijcuri- 15 Kæ Atgevns, Ardyte,m (a0 qa 721- 


quz creaturis |fta facitis? nos quoque fu 


quantumvis [mus homines iifdem qui- 
fangis & exf 
| imiis,quodv- zs : n 

ni? Deicftiri| DOXIÍ , annuntiantes vt à 


buit, nempe | vanis iftis rebus conuer- 


E A ae iie d 
GATERA v MIS 044010710961 6 6gR4€V Upa V 


Li 3», D ^6 
Gir» W uomo Crsotoen Qn mv 


i | 173 e OMNE ES i 
| šuocationis [tamini ad Deum illum | Otor mr Cav, 0 emmo mv oùegvoy 


«cultum, 


"1 $ A) 4 ~ M ^ r ^ , 
Gone. |viuum , ||qui fecit celum Z alu 42 xat TIW JUAL exaty X, qu = 


fí4l145.6  |& terram & mare, & o- C; y^ 
47^ -7  |mniaquz in eis funt: qu mor ATIG 


k "MN: D -" 
Confuerudo |. Quique præteritis æta- ! P Oso Tug qu poop aie peys 


quátumlibet jtihneii fni — i / My ' Dd 
vetus non ex. |i tslfftüit omnes Gentes | Pe maine qu t9 "mpóUtcou qus 

E Cs A 
odiis aud. 


cufat idolela- fuis ipfarü viis incedere. 
za > iv E Ao 
Kumi yu duapTupoy éaumty æ- 


tras. | 
P811: | a | 
Quanquam non paffus Ó 

A ri 5 ; f , 4, PESE ANS 
er EE Er | piner dya Somialy, oùegr ohr v pray ve 
? X TARLADA LU M Jj * 
Ho,dásnobiscalitusplu- | m dido xg) wgjpotg xapzogopete, 
tias ac cem pora fructifc- 
ra , implens cibo & læti- 


i Nas nos 
tia corda noftra. Xo.polac HOW , 
Mg D " "n 
Et hzc dicentes,vix có " Ka aou A£29VTt ÇI MIAIF KANTU 
pefcuerunt turbam ne i- gz ix 


Na ap 
AE e quy stg 0 YAOU TE quA JUE WTI. 
pfis facrificaret. j X z iz Ag D gr 
- i à 
I Superucnerunt autem ! ? Emo: dè Smo HP ME xa 
tremur - i : 4 , 3 
dadus tand quidam Iudæi Antiochia | opisy Icudtr 0t , wg) MEITRVTES Totg 0- 
apertè furit: |& Iconio, qui ille&a tur- 
fedfruftrstüc ba IIPaulum japidatü tra 
quoque qvü TA : MEI NATA TT 2 >A 
videtureffe fu Xerunt extra vrbem , exi- | por &Zto Tg TONOS y VOA TUYTES. UTOY 


t t ` Ë y 
| xao, uaj AljctampTes my Ilavn, tov- 


| perior. imantes cum mortuum , 
2.Cor.11.25 fe TEOv aua, 
|. Sed quum cinxiffent cá 2 


difcipuli, furrexit, & in- 
Egrellus eft vrbem : & po- 
Rtridie abiit Derben cum 
(Barnaba. 


1 * `i 

9  KuoxaeenrTwry do wnr A ue 3a- 
I ~ » INN] » Li , L] 
| Tor 0U/ a cete Clan 29er eie TUW "rm AY X94 
| i "Ev. n I" lo 

| T? smuóeror Jna ow Tu Bapyaco: 

- Li 

À ei s Atpélw. 

„ža metia |- Quique evangeliza 
lominusinvo fent vrbi illi , & docui(lét ` 4 j Dem 
catione perg£ /multos , reuerfi funt Ly- rhw, KY [aa 9uTEvguy TIS. IKAYOG OME- 


dum, ftram & Iconium & An- Seer eic alu Asa X94 Ixoyioy È 
tiochiam; 
Árzto Aa" 


Minifrorum | Confirmantes animos 2? —— Ejpcyo/cyrtc qu] doas d pu- 


eft non tznfí difcipulorum; hortantes 
docere, fed c- 


D ~ , , ~ 4, 
m de|vtpermanerentinfide,& ^ "Tt TM Nile ie MN dA 
am ia tp »" 
&tos confirma |dic£tes oportere per mul c2, € 07 sjo aod Baio di nps 


re& ad crucé |ras oppreffioncs nos in- » "u^ ` H 5 
prepaae eredi in regnum Del. €et Xii ee vl? Baani vi O etd , 


, LI , 1 , , , 
21 — EUay[éAiset Apol T$ buo moni €i | 


-— 1 ». , 2/0 « tQ» | 
busvosaffe&ionibusob- Pom, dafta opor vuaz STO | 


€uro rope way Loporuing Tug | 


APOSTOLORVM. 


, DAT T. 33 
X eiposoy tours de amic optou- +3 
F ' D 
TEPO Kg. T. KA Moi a , WEIITU ct ool 
i A 
e serali mapi Rym aumt T) Ko- 
] , à t 
e10 es» 7'€7rstUicHaat y. 


1 iS 3, LÀ | 2 ya 
Kaderde riw Ylimdiaw,WA-24 Peragratáque Pifidia, 
venerunt in Pamphyliá. 


9ov eic Tags gua ian. 
app y . dene 
Kaj A&Ancurmg cy Ylépyn qi A0- 21 

^o T "n J 

95? KaT Snoy eic Afda, 


M ON Acc cya N AA | 
Kaniki a7z226o2 eic Aynoycew* 2$ 
Q C ^ 


"5 


" ACD 
09€ ray aoa didoudyu 7M yaen 
z Paa » LE / ei 
Oto). eig T €pyrv 0 ezrhutpuamy. 


T$ 


Pa eajfuodyoi dè xo) GUuUa yer oy- 23 


A / .4 g , 
TEG TUW MUNTI , aW yy eia ou € 
t ' ? y UN te M 
minoro Otos UET 4) TY RA OT TOI 
~ v L4 , 
E Gis ewe Svpaw riceve. j 


X 2 ~ , , > 
&utqeiGor dè ong Mov M GAl- 2 
yoy quo Gic pa mrig. 


PERNU et | 
Kegpeajo 165 | 
a Mee 
l AI yès xamaSóvme So ms! 
ii. qM A 
Icudsiaz, didutaxov ow adta- 
4 , f z 
pop On £a un DELTE NE T) th 
s 2 I “m 
Macte où duwa om-Siu y 
^5 ^ ; 
Terons ne ou soog X9] olum- z 
D P 
00€ Mo iyne TU T1a0A0 HO Tu Bap 
lo ANE RAET j bulis 
ya a OESS aw Tt s uZ ow ayaCa; ven 
~ 27 / » 
IlapNer 9, Bapra Cay ua Uras aot 
à TR LS D t 
auy mess Gig Nero o Aot; KY DFE 
, > ` in 
cüvTpotg eic TepoygecAY u , aA T3 n- 
, , 
muang Gu mv. 
: y r Y 
Ol) ou axompoDams Cum 3 
2 I LÀ ` , 
examataz dii porro qlw Qoivixany 
er 
aua pew S TW oU puo) rao bhi 


"m 


Da 
J5 


TU 


Mon 


^ 

L/] 
v M , n 45$ D M 

spoglw FU éSyalY* xg) darcloun yeezy 
uei luo a.a Gis td A guic. 


Ex 


f o D , | 
Tiue guerso) eig YegovauAY 4, 4 | 


p N e ` ^ 2 , \ 
cmd yr "C0 me eKYOWOide wg) | 


ipercontaturi de. hac quz- 


Apoftoli pli 
tatasEccleíias 
commiicrunt 
propriis pafto 
rib’ quos qui 
dem necteme 
rg fed przeun 
tibus precib* 
& ieiuniis, 
crearunt, nec 
pretio aut im 
perioía pote- 
ftate Ecclefiis 
obtruferunt, 
fed coetus fu 
fragiis copr 
batos confti- 
tuerunt, 

24 Paub & 
Barnabas fua 
peregrinatio- 
ne defuncti & 
Antiochiam 
Quum auté veniffent & | Herfi ratio- 

q* m nem itineris 
cocgiflentEcclefiam,retu! fmi Ecclefiz 


lerunt quanta Deus per exponunt, 


Qnümque ipfis per fuf 
fragia creaflent per fingu 
las EcclefiasPrefbyteros, 
precatíque eflent cü ieiu- 
niis, cómendarüt cos Do 
mino in qué crediderát. 


Ac Pergz loquuti De; 
fermonem,defcenderunt 
Attaliam. 

|[Ecillinc abnauigarüt 
Antiochiam, vndc fue- 
rant commendati gratiz 
Dei ad opus quod exple- 
ucrant. 


| ipfos cfieciflet , eamque 413-2 


aperuifle Gentibus oftiü 


$ fidei. 


Et egerunt illic multú 
tempus cum difcipulis. 
p Ícenderant à ludza, 
docebant fratres, c7 
dicebant, Nifi circuncida- 
mini ritu Mofis,non po- 
teftis feruari. 

Orta igitur feditione ac 
difceptatione nonexigua 
Paulo ac Barnabz ad- 
uerfus illos, ftatuerunt vt 
afcéderent Paulus & Bar- 
nabas & quidam alii ex il 
lis ad Apoftolos ac Pref- 
byteros Hierofolymam, 


CAP. X v. Sun 
i ; Ecclefia tan 
WS quidá HS de- dem etiam ci- 
uidi diffidio 
jcxercetursor- 
to 3 fuperbis 
& prafraáis 
ingeniis ma- 
lorum initio, 
Fuit auté pri 
ma coótentio, 
de Chrifii offi 
cio , fol:ne i- 
pfus iuftitia 
per fidem ap- 
iprehenf2 intti 
ficati ferùc- 
imur , an vero 
Legis etiam 
lobteruatione 
fic opus. 
ftione. | dent d 
; T iconucatus a 
Illi ergo dedu&i ab Ec loppri mendas 
clefia, peragrarunt Phoe- haretes infi- | 
agana in: err es 
tcs conlaerfionem Gen- mine certi o 
rum : & adferebant gau- 


[mines mi:te- 
dium miagnum omnibus |b3atur. 


| fratribus. 


Quum autem adueni(- 
fent in Flierufalem,exce- 
pti func ab Ecclefia & 


€ap. X v. 
ab Apoftolis ac Prefbyte 
ris & annuntiarunt quz- 
cunque Deus per ipfos ef 
fecerat, | 


Sed(aiebant) quidá fur- 5 
rcxerüt è fe&a Phari(zo- 
rüm qui crediderant, di- 
centes oportere circunci- 
derecos , € pracipere vt 
obferuent Legem Molis. 

Gogregati fűt igitur A- 
poftoii & Preíbyteri vt 
dipicerétde hocnegotio. 

Quum autem multa di 
dileeptarur, Kcepratio fuiffet , (urgens 
deinde cå ple. Petrus dixit eis, || Viri fra 
be communi- trcs, vos ícitis Deum iam- 
Fus pridem inter nos elegifle 
€ u.r 7ne,vt per os mcum audi- 
7 De ipfeín rent Gentes verbum Euá 
glii,& crederent. 


Res prins in é 
Apoftolorum 
& prefbytero 
rum cotuen- 
tu,audia v- 


traque parte 


vocatione GË 
tium incircü- 
«ifarü, docuit 
fidc abíque le 

ali cultu fa- 
utc con&are, 


Et Deus qui nouit cor- 8 
da , dedit eis teftimoniü, 
dato iplis Spiritu fando, 
ficut & nobis: | 

l[Nihilque difcreuit in- g 
ter nos & illos , fide pur- 
gatis cordibus eorum. 


Supri,to.43 


X4.1.2. 


Petrus à ce- 
remoniis ad 
Legem ipfam 
in genere cráf. 
icns, docen, fi 
petenda effer 
alege falus, 
non auté à fo 
la grazia in fe 
fu Chriíto, 
nullá forc (ec 
uádum : quo 
miam Legem 

ræftare nul- 

us vaquí po- 
tuit,ne ex pa- 
triarchis qui- 
dem;aut ipfis 
Apottolis, 
2Matth.s s.a. 
xz Viua le- 
Rp conci- 

ii effigies, v- 
bi fola Dei ve 
Titas regnat. 

14 Gcdum 
Vocationé ex 
Deiverbo có 
firmat Iacob’ 
Peuoafféties, 


Nuncergo quid tenta- 1o 
tis Deum , |impofito iu- 
go ceruici difcipulorum 
quod neque patres noftri 
neque nos portare potul- 
mus? 

Imò per gratiá Domi- 11 
ni lefu Chrifti credimus 
nos feruacum iri , quem- 
admodum & illos. 


Tacuit autem tota mul zz 
titudo, & audiebant Bar- 
nabam& Paulum expo- 
nentes quanta Deus edi- 
diffet figna & miracula 
per ipfos inter Gentes. 

Poftquam autem con. , ; 
ticuiffenr, refpondit laco 

'bus,dicens, Viri fratres 
audite me, 

Symeon expofuit quo- 
modo primüm 


14 


CTA 


d xara sicot et] A meerfurtou, d - 


rianan Tebom 0 Otog emin per 
wf. 
Ežandnous d£ ares df Smo mG di- 
, % Li 4 t 
PEROS TA DALLOL oy 7rensevkoTes, AG 
gornç, On dei aerTiwe eum , rae" 
£g yy £oAq 1e mod mov TUTO A 
Swin di di Xr coit ka oi 
Qe tU Ti po idy A N 
Domne 3 aviwmnesoc "foosdpne, eda 
ca; Ic focei vt megs euni , Ardpes 
adiago ueis Emise on dp nue- 


zou WUWU. 


Pos t »" 3$» tcI a sy 
par apyajwyo C eog cy nyut cL EAECaLTS 


t , 


T ; e M y LU 
Y g0:u0.706 LOY A KOYIY T, tN TOY 


dja 
A0307 76 Layferlov uyniy: 

Ka ó xapdioyracns Otos énapro- 
puoer eue > dou aymi m 750 ua T 
dyon ua So C xag Wu 

Kaj ou dir dicupire eau ngih Te 
usi aj TH mic] ko Seicas mas Kop 
diag audi. 

Nuð odd n mielen ny Osor, 
nkir Coyor Em vv rp oor d. 
paT OV oU 0) Tc TED eG TURIN T 
vptsie log eat idp Basiu ; 1 

Ama Sg Tic dioe Kveja) In- 
eod. X easod mzavodp avo Hoyra? 
à Y Grey ræsir 

Earnet Sè ui 7i doq , Y, novot 
Bapreiza. y, Iawn conyovidpar bow 
emitir ó Otos musie xg) regem. e 
Gis è wen di ab Y, 

Meri dè v aryiau aont ,AmKpi- 
In Lixeo Toc, Ayr, Átdpec ddeng, 

, f Z 
AKOUTQTE MOV 
Zupas Diwytown rogas opan 


APOSTOLORVM. 


te 


SOc émoxeélem ralar E i9 


aaor fri Tu ouan eu. 
Ka Guty 

PS Depura 
Mem (pou er 


rrasa c ya e, 


LAT ` * 
ASPE, X, CUI 


gUiA QU YOU QIy 0j A0391 15 


IKO < 


&y 
1$ 


16 


doyun ow riw exbulua AaGiu) iz me- 


q ~ 
7H oX un 


f. 


CF OIKOG CUM 


Ormos "n 2" (ymiea ci KATE 


>% (^ KATOKA YLEN aos 


E arap] Jow ara . 


Z A0- 17 


i ; J 
mi g alip avra mtv KueAov, xcà qui - 


j \ 
qu T E wn éG og CIKAUANTOY T 


0yo- 


ua UcU ET QU T»£*A€34 Kuezoc 6 mi- 


ge , 
WI QURI MATE. 


ERE H NET, 
Iro eu aicvog 621 Tu Oto ma 1 
ME ? 

mG ipa ari. 


` "m 
^10 $26 Koiro pn m pevoyaeiy oig 


oo 


PEN —— 1 MAN OC. 
Smo dE ewar G7nspeqounm bri TY 


Oso» 


4 " M e eio 
Ama bms wms TP amg 


' , í ARUM d 

m d anrioympator Ti eidtonor, 
iI a , eir d 

X9) THS ampyeids , ng) Té zx md ,& md 


LJ 
poe 


Maie » à ex SATA y dpyojwy 


xT 21 


mAN G jn puostrma QUT hirre 


Gu Oye c x aus cuc Gay ajay- 


vaskopuoç. 


AET SA " , A 
Ton édbEe Gis Soteonoie sad Gig 2.2 
3€ 
arebut pois guo OAN TM GkXAMcia, 


c as£aulyote awdpae cl, autor mu- 
ley &$ Arnipa ouw Td Tlaórw «gi 
Bapra Car Toud ny ona A00 Lo 
BapruGai, Kg) Sa ya daz ysuuk - 


Votg cy Gic adtago. 


t 2. 
TeeLlarne 3d: Apos adrar mi d^ > 
Ca X, 1 e 
Oi XmieoA0i xa) ci eotefu mph xiii 


&dtago! , Gi 


X lw Arnii PEN 


206 


Deus refpexerit Gentes,vt 
fumerec ex ipfispopulum 
nomini fuo. 


Et huic rei confonant 
verba Propbetarum:ficut 
fcriptum eft, 

liPoft hzc reuertar , & 
reftaurabo tabernaculum 
Dauid collapfum, & rui- 
nas cius reftaurabo,& rur 
fus crigam illud: 


Amos 9,11) 


Vt requirant reliqui 
homines Domínum , & 
omnes Gentes fuper quas 
inuocatü eft nomé meü: 
dicit Dominus qui facit 
hzc omnia. 


Nota funt Deo ab omni 
zuo omnia opera fua. 


In reb? me- 
diis ha&enus 
communicaa 
dum cü fra- 
trum infirmi- 
tate, vt cis có 
cedatur difcé- 
di fpatium, 


Quamobrem ego cen- 
feo nó efle obturbandos 
cos ex Gentibus qui ad 
Dcum conuertuntur: 


Sed ad eos fcribendum 
vt abftineant à pollutio- 
nibus idolorum , & fcor- 
tatione ; & fuffocato , & 
fanguine. 


Mofes enim ab atati- 
busantiquis in fingulis ci 
uitatibus habet qui ipfum 
pradicenr, quum in fynà 
gogis per fingula Sabba- 
tha] legatur. 

Tunc vifum eft Apofto 
lis & fenioribus cum to- 
ta Ecclefia ,delectos ex fe- 
fe viros mittere Antio- 
chian cum Paulo & Bar- 
naba: nempe Iudá qui co- 
gnominabatur Barfabas, 
&'Silam,viros primarios 
inter fratres: 


In legiti- 
ma íynodo 
nec ii quibus 
permittitur 
iudiciū, quic- 
quam tyráni- 
ccftaruut,nec 
cómunis coe- 
tus tumultue. 
fé fe opponit 
fedentibus ex 
Dei verbo iu- 
dicibus : nec 
diffimilis ra- 
tio obferua- 
tur in fignifi- 
candis & fta- 
biliendis quze 
ita fuezint dc- 
«reta, 


Et ifta per manus corü 
nist la fcribere: Apofto 
li & Prefbyteri & fratres, 
iis qui funt Antiochi & 


Cap. X V. PAUG TÀ 
in Syria & in Cilicia fra- Svelas xe Kui dy ddtAgoic Cr 
tribus qui funt ex Genti- mM 
bus,falutem. Eav auper. 


" 3o» * u ` | e 
Cidudify — Quoniam quofdam 614  Emadh cU quud 071 yc H mo 
podus Hiero- nobis egreflos audiuim? 


» , , , pise ie e 1 p 
Kurmish. vosturbafíe verbis, labe- Kendor imi exar jua MOJI Ao 


nimas ab iis faCtantes animas veftras, rasonbbd og Tul Vosa v4 , A£yrr- 
qui falucem2- jubentes yos circuncidi, AEn N65 Lvl ADT Ul 
iunde quis : ARCATE "P / 
Eear an & feruare Legem , quibus | 794 h Lures exa) TPV TOV VOMO, 
fo per fidem hoc non preceperamus: oiç ou diégti Aat ju Soc" 

appreheto pe- (mM 4 e 

Ie isdocse | Vifumeftnobiscáeor 2; — EdvEerdpar Wowo 0pcoSU ua. 
wndecunque itum € 1 nobis coeor AC 9 pA x 
fint profe&i, diter eoactis, ele&os vi- | dör exaezaudpotg aU dpas 7r vou «peo s 
& cuiufcungs; ros mittere ad vos cum | « 


~ 4 ^" , " € « ^ , 
authoritat ir ? U, gun Qyo7TW TU $ VoU a - 
Toae Cacai dile&is noftris Barnaba x Gi PURA cd Bap 


* $ 
hiprztexant. & Paulo, Ca xy avio, 
| | 


6 


L , 517 
Hominibus qui expo- * ÁvSpomic akg ddtowo as TU, We 
fuerunt animas fuas pro 


!ocgoaccter ! PETN) 
i : Ex A 7| Te orouams Ts Kverov 
nomine Domini noftri TEN ve Apes 
Icfa Chrifti, WU Inod Xeucod. 
Mifimus ergo Iudam & 2:7 AE AK at dp ouo YoUdxp xe Èi- 


Sil, qui & ipfi vobis ea- «ay auqpte Sia A6 i; 4 
> /»«9) aumie sld A0 ATAYY EAO- 
demverbisrenuntiabü, | "^? A ui «3e KA E 

Tu TU em. 


. * t 3c 
Fademiet | Vifum eft enim Spiritui „|g Edo: » TU dq mhuar x9) g- 
legitima fyno fan&o ac nobis nequid "s vien Co cai as edi 9 
i5 a P eit amplius imponeremus | par, yndir matov Gne dnt) Uy Cg- 
s fan : n as " , 
praeft. Yobis oneris quàm hzc por zALo) W € manas Guro 
neceffaria: 


+ 3 r iw 
Charasei | Videlicet vcabftineatis 49 ÁcmoecSu eda ooSu wy x2) d- 
ån rebus per 4b iis quz funt immolata pans X9) zv xmd PEN "meyéiag * e 
e gc cR fimulacris,& fanguine,& | ^ eh rA ue 1 
v  uffocato,& fcortatione: | &Y Sfg-mpousms £a T , EU qpQaLti- 
à quibus fi conferuaueri- | yy Effe, 
tis vofipfos , bene agetis. e 4 / A , 
Valete? à e jo Oi oww Wb ms ñ jor eic 
[A e iE 1 A 
Omoteia- || a ee a iud A vno ay. xgà quur sire à AAN 
erek quid te runt Antiochiam:& coa- £1 I» " 
pendi fit, cer ta multitudine reddide- | Po €7t9 xay "rl b?ricoA Luo, 


^ d : iri r8 
fo cegnofte- dine epiftolam. Áva yd yns di 5 d bn 7b 


re, nedum vc a J PEL 
Ecclefiam o- | Quá quü legiffét; gauifi f 
Kieno pee funt fuper exhortatione, e eeniofin : 7 : ~ 
nao, H P 3 , 
eex erun | Iudas quoque & Silas, 3? Isdx« 5 È Sias, x, eum) DEIPH - 
fam placitis, quum eins & ipfi Pro- | qu orm «Ale A000 momod zu pendria 
| phetz , multo fermone € ON A e eis SI 
| adhortati fune fratres, & | TRY 9t$ GJ6AQ0t£ ya) ensnes£an. 
| lemper an eds I'oifeuvrig di 2eóvov , dre v newy 
tquü cgillent Zi ali ^ DOMO TEC / y 
quădiu,dimifi für cüpace | uer eiplwns Sm TW ddtngdy S 
QE adApoftolos. | (ote Syroconete. 
: 1 s , » LI , 
ed Silz vifum eft ibi | Edite di v Sig Dnus curd. 


manere. 


TAPOSTOTORVM 

T'az20« de wx) Bapra Gag diem - 23 
Gor ey Arhoyia, didysxornc xe) &- 
ayyeAi(o odor ug xo). €TíptoY maa 
vi A023 T8 Kvexov, 

Merz dt nvas il tege eim Tag Ag 36 
axes cBapyac as Esgeésparme dv b7- 
ox elata Gu & denpore n XT! a 
au; TOI ,O) dic Xeumy[ ea R my Abe 
gov B Kver mog EL, 

"Bag Cac Ji Courouau ovp- 37 
auegaaCey mr 12/Ylo) TY sar- 
typo M puor- 

IIazo: ?) neiu, vy Smera ar 38 
oai Sro Iaupuaidg, X2J UM Tuy eA- 
Srm aumit eic m Cp, uli mua egt 
aasar nr. 


' e DIr SERA 
Een ous ze pozueuot wsm Sm- 39 


^ , M Dry , Li 

eere a) aum ET aO ACY* TY 
x to t ' 1 
v Baprd Gap apo aa Gorm ni Map- 

; ^ 2n 
xor 947 &U gu) eis Ku ezeov' 

~ [4 , 
Iana de Gnaska4dpoc Xia 49 
8 S« eado kism yaun E Osod 
HA Dda Is AnS 


dy . 


t 


Cz» qf dtap 
Aripa 2) ql) Svex«n x) Kihi- 41 
xia éoeneAQoy od duvowaiats- 
Kepa rao is$ 
| Ives diee Adpllw xg) Av. ! 
| A S oca *ua) Ideo ua 9n mie ne Lo e- 
wal ovouan Tipo%os , Gos )upauxD C 
7iyoc Iovyfzjae men, ma Goc dè Eà- 
alwoç. : 
Os (uapruptim "Car PN € AUepeis z 
xl Ixovío ddtagdy, 
Todor Hano 0 Ilazor cuo ; 
eum) ce Sir xg) Aa Cay «eA € Tepp 


aùn, Sg Cis Ioudiyots Gig orras èy 


M. 163. 


Paulus giizrem & Barna» 

bas auogitte egerunt An- 
tiochiz,dlocentes & euan 

gelizátes cum aliis etiam 
multis,ferrmonéDomini. 

FEcclefiz;nifs 
aHiduc exco: 
antur; facilli4 
mé degene- 
rant; ideoque 
inftitutæ fuca 


Poft aliquot auté dies 

dixit Barnaba Paulus,R e 
uerfi inuifam? fratres no 
ftros per omnes ciuitates - 
. s FUHR runt tú lyno- 
in quibus annütiauimus ai tum etiam 
fermonem Domini, ce. inipcáiones. 
gnituri quomodo habeát, 


Barnabas autem cófü- Trite didi 
luit vt affumerent fecum dii inter opti- 
Iohannem qui vocaba- 79: & conii- 


&iffimos vi- 
tur Marcus: ros exemplis 


Paul non tamende 
Paulus autem @quum rebus profa- 

cenfebat eum non afiu- nis aut priua- 

mere,qui abfceffiffet ab i4 tis » neque de 
x - do&rina. 

pfis ex Pamphylia , nec 

eorum comes in illo o4 

pere fuiffet, 

FA Deus quidc 

Sic igitur futt exacer- (iorumetiam 

bati, vt alterab altero dif deli&is ad Ec- 

3 


E P n d clefiz fuz z- 
cederet: & Barnabas af- dilicationéi 


fumpto Marco nauigarct vtitur: fed tas 
Cyprum: men in opti 

mis ctiá caud 
fis cauendumi 
nc vltra mo4 
dum effecues 
fcamus. 


Paulus veró alle&o Si- 
la abiit, cómen datus gra- 
tiz Dci à fratribus, 


Peragrauítque Syriam 
ac Ciliciam , confirmans 
Ecclefias. 


CAP., XYI. $ | 
Eruenit autem Der- Timotheum 


ne Paul? qui4 
ben & Lyftram: & ec dem ipfe hifi 
ce, difcipulus quidà idonco tefi-, 
erat illic nomine]|Timo- ?onio proba 
: sl Ens 1rum;ad mini- 
theus , filius mulieris cu- acri adum 
iufdam Iudæz fidelis cæ- pft. 
terùm patre Grzco, | RAE 
Huic dabant teftimo- 1:5e75.2. | 
nium fratres qui Lyftris | 3 Timothesi 


S non abfoluta! 
erant & Iconit. neceffitate, 


Eum i£4gne voluit Pau fed propter të 


X jf w poris circum- 
lus fecü pt oficifci:& a(fü- hantis ad lu- 


ptum nd circuncidit, trifaciendos 
ropter ludaeos qui in Judzos citeii- 
Propter q çidkur. 

| 


f 


! 


RUM 


: ig Cap. XVI. 
| illis locis erant: fciebant 
| enim omnes patrem cius 
| Grzcum elle, 


rebus mediis Bronrauem pertranf- 1 
charitas, up IDant vrbes,tradebant eis 
vt infirmis mă feruáda inftituta qua de- 
vt Eccefit P^ crera fuerant ab Apofto- 
cj contulatur, 7. i 
| lis & Prefbyteris qui Hic 
| rofolymis erant. 

Itaque Ecclefiz confir- 
| mabantut fide,& augebá- 

tur numero quotidie. 


Sernanda in 


$ 


De (ua mà . ? 6 
menta confj Phrygia autem peragra 
tuit patefacid ta &  Galatica regione, 


Egi ie prohibiti à Spiritu fan- 


[fus gratuita cto loqui fermonem in 

| ei cle&io td Afia, 

| vocatio, 

| Quum veniffent in My 

| fiam, tentabant ire in Bi- 

jthyniam: fed nó fiuit eos 

ire Spiritus, 

[ Praterita autem My- 
fia de(cenderunt Troada. 


8 


| Enágelii mi : 9 
lniftri ii funt! Et vifum per no&em 
per quos Do- apparuit Paulo: Vir Ma- 
Tee Lecta 4 cedo quidam aderat ftans | 
a. OPENA & rogans cum, & dicens, 
s Traiice in Macedoniam, 
| & füuccurre nobis. 
ert vifoni. , Vt autem vifum vidit, 
yifioni- A MET. 
usquibufuis ftatim ftuduimus abire in 
derunt, | Macedoniam, collatis ar. | 
gumentis colligentes vo- 
caffe nos Dominum vt 
.... |eiseuangelizatemus. 
Deuimw| prouedi igitur Troade, 
erculæ con-. & F f 
erone fa reum curfum renuimus 
eiecti Samothracen, & fequen- 
egnum aufpi. ci di apolin: 
atus, oftédit | tidie Neapolin 
ullam effe in ^ 
uágelto per - eft prima partis Macedo- 
tionem, ^^ niz vrbs, colonia. Egi- 
| mus autem in ea vrbe ali 
quot dies. 


fümus ex vrbe ad lumen, 
vbi folebat efle preca- 
tio:vbi quum confedi fe- 


10 


I1 


Et illinc Philippos,que 12 


Et die Sabbathi egreffi ! 3 


A'cT A Wa 
Gie aime Oaiveie datu yo darn. 
ny mareg auri on EX UTP HY. 

Q3 diempd ovo Tg mags rapt- 
didous admi puadoseiy mt do amt 
qu. xexpipspa "Caro PU Nerei ov x, Pid 
peun pov PH cy Tepousz ja. 

Ai uÓp oup ckxAvGia) Eseproubm 
The, x2) emerson Tu. dtes uo 
xa, h neeg. 

Aragorn di riw Dpuyiaw X, iw 
Ta xeumal v a ego AUfn'ZD dU 
dtu nU am NAAR Y A071 3 
T) Adz, 

E39rnc x2! vl Miian emieg- 
Cv x aio BiSwriay mpl ty . x94 
$T CARVER 
SH €ia.0ey. au TOLG TÒ 77 EV Ma. 

IIaptASorne di riw Magia, Kle 
nEn eic Tptod dx. 

Kaj opaua Md: È voxng opm rd 
Havro Arip mg lw Maudi isos, 
(o9 at Aaly wmn ig Ag Sin Cg 
eis Maxadoriaw Con Sweor pav. 

Qs di noegua &dtr, Ekos Elu- 
moup Herki ec riw Maxsdoviay, 
cvuCiCa ore 0n wesmtnrn) nua? 
ô KUesos Hayy Nimm) amy. 

AyazÁicyns quo Sro ms Tpoddos, 
e, Sudpounoaisp cç Saqulpebonr, m 
m Enos y elg Nea?roNiv ; 

Eur T: aç Qi , yns C 
wem me urordas ms Marsdoviag 
TAL OA VI neS dt à Gorum 7- 
Ae dJjyreiE orng djjuéeae nieg. 

Ti enito dA rab Cd rtr Knn- 


Joep 2 Tie mine aod oT HY , 
€ 7 Lo t 
& voi sm (9719 roy ka imur 


APOSTOLOR 


nç Toad qug guutrjuvoyg ju* 


; ` 
Kns) T7370 oripan Ardia, Top- 
QUPOTWAE BOATE OUATEIPAW » FES 0~ 


` , 


eA wy Ocorvuouer vc 6 K eros dìt- 
WEEN OIS AA- 


Acvzópoie "LZóv Te I1ap A0v, 
EUH Ao eaa NES -. -— 
£c ds Eur icOn «eu 0 010€ au Th 6, 
! L 


AO peXcLA€76, AYS vat; tete 
' 


Lj ' 
POIGE TUD KAPITAN, 


msn TU Kueræ €1) éexASoVT eis D 
$ pi 
OIXOV 0U; (4&1 YOLTE « Kaj qu ptd quo 


de mpfooulya jd "n 
hm dionlw Lura papar 


m intesa Gig KUgACIS 


^4 d 
QUTH S ; yA ELON. 


a T5 X0ACu jro T T Iaw- 


ouale P aa Où mi 


a$ O «od. uiau 
€ kg T yy EMOTY U guy óday 


jm» mia baa maas Tat enc. 
(Sue? d Davao, E bms ejas 
"d mam em fis QA oos C 


^ ouan Inood 2 X e1ecd , octo Scy 


LE 
An aus, Ka een FAJ OT TY TH co pat. 
Idoyne dei esti auis LED TOREM 


5 Az E Tic ipyoraiaz amat, Ehra- 
puoi mr Todo X24 a Ziran enno- 


cus & riw dspas i bn mtt dpyorrag. 


Kaj J apesaz yero s ad ni Gis gogio 


MPHATV O 0701 0i æ Spam ex. 
es esum ipi bo mONVPlovdijoi U- 
ui pA vn" 


V M. T ANTAN AI 
mus;allo qtti fumus mi 
qua conuencrant. 


lierc 


Domin? qvi- 
ac vnus cor 
aperit, fe d ad 
iú ver 
od præ- 


Qu adam autem mulier 
nominc Lydia, qua pur- 
n vendebat in vibe 
atirorum, Deum co- 


14 


audic 


: dicatur, 
nos audiuit: cuius 
Dominus adaperuit cor 
vt attenderet ca quz dice 
bantur à Paulo. 
1, b DIE NPO Fxemplugs 


Quum verò baptizata 
eflec , & domus cius , ro- 
gauit nos dicés, Si iudiga- 
ftis me fidele eíle.Do- 
mino, ingreffi domum 
meam,manete, Et adegit 
nos. 

FaQum eft autem pro- 
ficifcentibus nobis ^ na 
cationé;vt ancillula quc- 
dan habens fpiritum Ey 
thonis occurreret nobis, 
quz quzftú magni præ- 
bcbat domigis fuis , yati- 
I cinando. 

Hac fubfequuta Paulü 
ac nos, clamabat dicens, 
Ifti bomincs , ferui funt 
Dei illius fümi, qui annü 
tiant vobis viam falutis. 


familias, 


Satã fefe im 
Angelum lu- 
cis tranífor- 
mans , tentat 


16 


irrepere , fed 
à Paulo palà 
impeditus ei 
citur, 


Hoc auté fecit ad mul- 
tos dies. fed moleftè ferés 
Paulus, & conucrfus, fpi- 
ritui dixit , Pr rzcipio tibi 
per nomen lefu Chrifti 
vt cxcas ab ea. Exiit igitur 
eodem illo momento, 


18 


Cupiditas 
quzttus, pere 


19  Videntesautem domi- íequenéx ve- 


jiabiif ritatis occa- 
ni abiifle fpé quaftus fui, Bio. Deisi. 
prehen(um Paulum & Si terea Timo- 


lam traxerunt in forum theo parcens, 
1 y; Paulum & Si- 
adm 3 auium 
vA agiftratus, ki, vt firmios 
žes, ad certas 
Et offerétes eos prafe. men vocat. 


di * Auaririz 
ROIU E Homines rætexitur ei 
ifti conturbant ciuitatem publica pa- 
noftra, quum fint Iudai: €is , tum ctià 
picratis ftus 

dium, 


fanĝæ matif 


per cuniculos | 


Cap X VI | 


! f&quentium. | 


| dus. 


Satanicü ar- 
gumcotum à 
maiorum au- 
thorirate,fine 
vllo diicrimi- 


Et annuntiát ritus quos 
non licet nobis fufcipere, | 
neque vfürpare,quum fi- 
mus Romani. 


ne, 
Iniquorum ` ~ : 
magitraug | Vnaautem infürrexit 


exempli, po- turba aduerfus eos:& pre 
puli furori ob fe&i diruptis eorüveftib? 
iyfferunt eos virgis cdi. 


Quümque multas pla- 
£as cis impofuiffent , con 
iccerunt eof in carcerem, 
Additis mandatis commé 
tarienfi vgtutó eos afler- 
uaret. 

Qui quum tale manda- 
tum accepiffet , coniecit 
eosin intimum carceré, 
& pedes eorum adftrin- 
' xit numella. 


Sanctorum 
preces. cxlü 
& terram cO- 
«utiuat. 


Media auté no&e pre- 
cantes Paulus & Silas hy- 
mnos cancbát: & qui vin 
&i erant exaudicbát cos. 


Repété veró terrzmo- 
tus magnus extitit, ita vt 
concuterentur fundamé- 
ta carceris: & illico aper- 
tz funt omnes fores, & 


eu omnium vincula laxata. | 
MifericersDo 
minus, quo- 
ties libuit per mentarienfis, quumvide- 


mediam mor | rer fores carceris apertas, 
tem ad vitam 


| trahit, & pro edu&ão gladio erat fei- 
| iuftis poenis pim interempturus, exi- | 


fummam éle- | ftimans vin&os cffugiffe: 


| mentiam im- 


pertitur. P 

In mediis! Clamauit autem Paulus 
praíeim e*-| voce magna, dicens, Ne- 
traordinariis 


quidMeceris tibiipfi mali: 


ne pes quidc 


| wifi Deo præ- omnes enim híc fumus. 


eunté mouen 
Isveró petito lumine 


irrupit , &  tremefa&us 
accidit Paulo & Silz ad 
pedes. 


| Et produáis ipfis foras, 39 


ait, Domini , quid me o- 
portet facere vt feruer? 
At1lli dixerunt, Crede 
in Dominum Iefum Chri 
ftum , & feruaberis tu ae 
domus tuae 


a! 


22 
- 


13 


1 
ACTA 


Kaj xat yy$Avwny ton d vx EE scii 


LL og dE ye » 90d miar, Da» 
pajois $ oua, j 


Ka) cuue7tcy à 0A0C Ka.T. AUK 3 


W^ ` LES N 
Ky oi seams? OAUPPNE UTE eu) TT 
TT E uf CN 
m uana, XA Óv oy pab dyle. 


f D " ., €t 
Ilo TE Em Hrm avmis TANYAG 


Canoes QUAGMAY; qoot yen amie 
qu diggso pna apard mpar 
unte. 


[; 4 ! , 
"e, Or «Xon Grav vl einngas 


| 
| 


1$ 


26 


Expergefa&tus auté có- 47 


28 


29 


j2 


Li ` 
AOS, Atag Munder agg Gns ocauni xa | 
t! g t3 , " | 
Kov martes Èp eous ejut dk. 


QALY aim fis lua eron eg uad F 

Aer, C Gig ! mdec ai TOY Y yoga Algo « 
, t 

més m kunor. 


Kare dim trovi Tto? IIa Nc 5j 


Zinas cess ida ÜLAKOUY TOY a 
€nIKpoG To 3 aU TOY or TT 


Apro) ooog E Yo ero jut ete yroc Té 


uU SAO ai a uira R déggutmH - 

eis adeo nomeu) T ar patenam, a] SU- 
| pai Tü qu) E, mui TY TO. dropel anipe | 
E£ozvos dt *fjoéefpec ó dgsegu - 
aako idiw ajemyautyac reg Siege $ | 
purariiç arcis pes uasa estt gy- | 
aer Saut daper, voui lwr Gk TQ ÉU-. | 
Ma Cis deoyiorg: 


` s & 
Epwmo dé purn ucjoion d Tiav- 


Aintaus R pom eireid wr 1 ù iro 


Guss obese DEGTENETE ei Taas 
xa m Sing. 

Ky qygoayoryut ady tew, «Qus | 
Kver ue di m&r na eim E 


f. T. p 
0/3 amr; IIiseuaóv fnm Kiegot. | 


InssrX ZEA ean qi 5 Å óiee e 


-. APO ROT ORV Mi 
Ka) dadanoey dural m abyor DER 


qo 


Kuezo)uy«a) 78 di Gur è cy Ti oia 


duri, 


Ecloquuti funt ei fer- 
moné Domini, & omni- 
bus qui erát domi ipfius. 


Kaj arkanas Qy avm o exelyn 33| ipfe veró illis affamptis 


Th dpa Tç YUk TO 5 € AQuaty Syro df zu 
Pd "x94 Cahid ausis xod oi dur 
Tu TC epo eipua, 


ea ipfa hora no&is , lauit 
eorum plagas: & baptiza- 
tus eft ipfe & omnes do- 
mejHici illius illico. 


Aiayayuy Ti alu eis hv oi oy ad- 34 Quümque perduxiffet 


T map T apa, «yasni reco 
ITUN OLNA Tar sux 0G Ow, 


eos domum fuam, appo- 
fuit eis mé(am: & exulta- 
uit quód cú vniuería do- 


Hakeai dè Jondine drine "ET mo fua credidifet Deo. 


spy Gu pac efron, Aera, Á- 
zavre Gu] cU Spi mote € sirot. 

Amnené di à Seopopónak G 
Most. Gumy wesp my T1apA0: , On 
emi eun oj Sea Til fha Sma- 
Sim yap ouh dE eA Sd yn opsi ed g 
plan: 


Dic autem exorto præ- 
fe&i miferüc viatores qui 
dicerent , Dimitte homi- 

| nes illos. 


Gu 36  Annuntiauit autem có 


mentarienfis hos fermo- 
ncs Paulo , Miferunt, in- 
quit, præfe&i vt dimitta- 
mini: nunc igitur egreffi, 
ite in pace, 


O di Fazio m wess awig; 37 Paulusautem dixit eis, 


Aj palesiudg dWaocíer, si ipae 
Hl Spa» mote Papajot. ümip yorma Ca 
Aovis QUAGXAY;KGU rad Ad Spa. fi huag 
cxGaMotaiy ; OU o daia cASornG 
awmi iua Kayayirorus . 


/ Mem wi vere b 
Antea dt Gis Spa mm ois ni pæ- 38 


EdD ar T Pium. To qu x. X époCsi9n- 
tuy &xoucayné 9 Poyudjoi e eiat. 


Caos nos publicè , indi- 
&a caufa,quum fimus Ro 
mani, conieeerunt in car 
cerem , € nunc clam nos 
ciiciun? nó profe&ó: fed 
veniant ipfi , & nos edu- 
cant, 


Renuntidrunt autem 
prafc&is viatores verba 
iftà: timuerünrque audi- 
to eos Romanos efle; 


Ka ENIN eç ma perdneorer aom; 39 Etvenientes precati füt 


^ 


ial JEayeryprn WpooTtoy Kersey me 
TAE, | 


Ebo dore? d ex d QuAaI emà- 4b 


2or eç F Avdfay: È idövmg Gi adtà- 
Qop na penanrtomwy au) mte» FIAJ, 
Kepdaajoy iS 
yes Ji T Aup/mAm ug i 
Áerósotoviay MAJON is O coszLA trí 


p | #ijsdmu La d owdypyy Y Yufojoy. 


cos, & cduGos rogarunt 


| vt egrederentur ex vrbe. 


Fgreffi autem e carcere 
introierunt ad Lydiam: 
& vifis fratribus, confola 
ti funt cos, & egreffi funt. 
Q ċillent per Amphi- 

polí & Apollonià, 
venerüt Theflalonicam, 


vbi erat fynagoga ludeo- 
1uin; i 


CAP. XVII. 
Vum aucem iter fe- 


ils 


Deuseadera 
quum libuit 
manu vulne- 
xat & fant, 


Ignomínis t$ 
dem iniquo- 
rum magiftra 
Fuummerces , 


Nó funt qui- | 


dem retalian- 
dz iniuriz, 
fed nihilomi« 
nus vtendum 
eft adminicu- 
lis à Domino 
porređis ; ad 
cohibendam 
impiorum lí- 
bidinem , ne 
faltem aliis (à | 
militer noces 
ant. 

Impii nó Dei | 
fed hominum | 
metu mouen | 
tur: & Deus | 
hac ctiam ra- | 
tioue fnis 
Ípicit , quum| 
ita opus cft, | 


Slc vítanda| 
pericula vt 
nunquam ne- 
ghigatur offi- 
cium. | 

] 


Pauli & Si- 
]zcicctio; mul 
torum alieré 
falus, 


s NREL 
Cap XVII 
Paulus aütem ficut có- 
fucuerac introiuit ad cos, 
& per Sabbatha tria dif- 
feruit c# eis ex Scripturis, 


Chri ideo 
mediator qa 
crucifixus re- 
furrexit,nedü 
wrgppter cru- 
cis ignominiá 
fit repudian- 
dus. 


Zelus incre- 
duloriüi quan- 
tumlibet fpe- 
cio'us, tidem 
pan depre- 

caditur ne- 
que re&itudi- 
ne neque vlla 
zqeoiote niri, 
Sed noa licet 
malis quicqd 
liber, qu in- 


Adaperiens & propo- 
nens oportuiffe Chriftü 
pati , & refurgere à mor- 
tuis: & hunc efle Chriftü 
Icfum, Quem ego inqait 
annuntio vobis. 

Nónulli igitur corum 
aflenfi (unt; & confociati 
funt Paulo & Silz , & re- 
ligioforum Grecorü mul 
titudo magna, mulieré(- 
que primarie nó paucz. 


Sed inuidia commoti 
Iudziqui increduli erit, 

ter cos eriam [f ib (d eras 
exciter Deus, allumptis quibufdam cir 
quorum ope- Cunforaneis viris fcelera- 
a ad (uos li- tis, ac turba coadaa , per- 

rangos 

vta turbarunt vrbem,& ador 


Fratres veró ftatim per 
no&em emiferunt Pau- 
lum fimul & Silam Be- 


fpiritus pru- 
€tía qux Dei 
loriam fibi 
A proponit 
fcopo vt nui- 
quam ab ca 
«cíiccat, 


fent , ierunt in fynagogá 
ludaoium. 


-ain e T EMEN 


rcam:qui quum aduenif 


A C. T A 

n 
9« esc mte xdi bm exc Ga ma qe d. 
dea cyen asmis gr dif yapa 

3. Aide yr x9] xps Kwo 07 
qo» X. eer £d ragi, x, asya eye 
verpa Kou in oime. bhr à Xens Inr 
OOG 0 Y EYO HA TE yy EANO UY. 

Kaj nres Š auror micOnaur, xa) 
qpesosxa pai moar T Pauro Xgà Tul. 
Sna n opw Exlwor mat 
TANTOS 9ua4x9 v Te DS DTEP TWI Ehe 
daha. 

ZuAdcurns dioi azifourmg Iov- 
dioi weserabordpoa W doopeiov 
nra adag UYWpotS , KIJ OXNOTI-= 
euync;VopuCouo Tl) mony: EInsume 


4 


y 


tur, LR EA / , , » N. 3 
ti domum Iafonis,ftudc- | 7: 7» oua Idcovoc enu QUT Qa 
> s EKET A 
Mie adducere ad po- yayi eis midio. 
um. We) ANNE 2 1 
Et quum non inuenif $ Mu A porng di awm , toupor "ty 
E m ' t » (SN y 
fenteos, traxerunt lalo- | Iggy Xcd nvas ddenpou brm Gig m 
nem & quofdam fratres à 5 Gae 
ad prafectos vrbis;clamá AIT p^yats 3 Qocyns , Om ol riw orkov- 
H H 2 e^ D 4 " IA 
do, Hi funt qui orbis ter- psv lw ajagu. Tu aT 00T X, eu dx 
rarum ftatum fubuerte- 1 
zunt:& hlc ad(unt. zape gy. 2 
EE f / & 
Quos excepit lafon: 7 Oz Vzcdidtumu Iaou x oum, 
i " + + Li 
qui omnes contra decre- — mwne amran AS doysaToy Kaja 
ta Cæfaris faciunt, regem t dev : 
alium dicétese(fe,lefum, | 03906 DQCLTN O, BATALA Mises = 
mpor $1), Imeouu. 

Concitarunt autem tur 8 Em egga di mw 0X0 x9) (T 
bam & prafe&tos vrbis ' E Gie: 
hzcaudientes. ANTEPE AN ONTAS ka m 

A P e , 

Qi tamen quum fatis 9 K aac ons To ixayor DRA & Ia 
acccpiflent ab lafone & * os Mo» ^od 
Cateris,dimiferunt eos. goros x, FU xorztoy oreNu ty aum o 

Fademüef 


Oi di ddiagoi d, kws 3]g me ru- 
xg Jemular adv m Patro y m 
Sinay eig Bépoiaw * oine uspot*jioo- 
epoi eig riw sustuli SN Ioudyar 


amiet: 


10 


' ur ` , $9.1 
Kam di m eoe mi abro EmA 


| 


| 


APOSTOLORVM. 


Ofni di nur &fjutsspoi d à 
Orasaaorixn , oiee EPET y A0- 
yor ME ga ats aneoSu uia, à rah h- 
prezy auaticp lr eYTkg Tts 9e pas, ei £y 
Gu m o0 796. 

TL oaol ado oun o asi Esus, 
roy O Enlwidwr ywanor PH Leai- 
porono dd ddr 9x cabor. 

Qs ditya oi Sm ms Otot- 
Aorinns Ioufezjot onno) v T Bepoig kæ 
mmyian ČZ 49 Iavaro 0 A059€ p 
O sod , iAdoy rari , cu berg Gi 
OAG. 

Eixos don nr latr am- 
cfaay ci aida Qoi mpdisoy dic Eni 
lu) Sut Aatescy wmpu dé Ts Zinas 
X9) 0 Tid jos eng, 

Oií di xa Sigo rns my Mavro, nya- 
gor ao7wy £c. ASluidr: wo) ^C rne 
e9m Au desc mr Zinan «g) Tiudosov, 
ia Gg TU 480 £A Oma mesg au TW, 
enteras. 

Er di quje Aways cndeyouwov 
avg E Twrw pol aero » zy£0- 
pa auri à dura, kwpoudn ranidw- 
Aor oU cay TLU TOAN, 

A 16A eT usp oug er m ouwtygyh 
Giç Iovdojoiç xci Gic exCosópoig; TES 
7h dp XT qd cu Vue gay wess Gu 

7 
TUY ey 0 Te - 
Tuis W Eruoupetwr À T XTwi- 


^ + > L 
Xv QIAO TO pwr Gupé C EAO durd Ky . 


mec tregon, Tia? GŚnor d aotomonro- 
gos uU AG450idt, Zero da uavior 
dorsi kam yyeA EU tion voy Liteo ud 
alu) ajos au mis duri Gen, 


ği 
210 


Fuerunt autem iftige- Dominus ifl 
eadem genté 


nerofiores iis Vedeeis qui varia iskru] 
erant Thellalonicæ, vt tabilis fuz (a* 
í ece ri t S m né pientia exem 
39 fe T. ng CHO pla codem pc 
cú omni alacritate, quo- c momenta 
tidie fcrurantes Scriptu-| proponit, vc 
ras an hzc ita fe haberéc.| "imeatur. 


11 


12 Muli igitur credider üt 
ex cis,& Grece mulieres 
honefte,& viri nó pauci, 


" :$ 
Vraurem cogtouerüt,, Haber etii 
fuos zelotas 


Theflalonicenfes ' Tudzi 622, 752 
Bercez quoque annütia- | quidem quos. 
tum cíle:à Paulo fermo- minimé opor 
nem Dei , venerunt etiá 
illuc,concitátes tutbam. 


15 


14 Sed ftatim Paulum e- Prud ia 


miferunt fratres, vt iret lbies contra 
velut ad mare: Silas auté Dominum, 
& Timotheus fuübftite- 
runt illic, 
15. Qui veró Paulum fuf- | Exeubitvi- 
ceperant tuto loco con- rer isst 
fticuendum , deduxerunt paforum (als 
eum Athenas vfque: & ac te, fed ia Dos 
cepto mandato ad Silam =°. 
ac Timotheum , vt quá- 
citiffimé ad. ipfum veni- 
ig renGabierunt. 

Paulo autem Athenis | to iuà fs. 
illos expe&ante; irritaba Pientiz diui- 
tur fpiritus eius in ipfo, h2 Si huma 
quum confpiceretvrbem irriden: quod 
idolis deditam. nó intelli gút: 

i7 Differebat igicur in fyn pups, aurem 
agoga cum Iudzis & re- riofrate vti- 
ligiofis,& in foro quoti- tir yt ele&os 
die cú quibufuis obuiis, °° colligas 


13. Quidam autem ex Epi bue prio 
ERE, A i6 philofo- 
curcis & Stoicis philofo- du feaa 


phis confli&abátur cum Chriftum op- 
co : & quidam dicebant, P"guant; vna, 
i 5 torum qui o- 
Quid vult nugator ifte jose religio 
dicere ?Alii vero, Peregri hem irridentz 
norum deorûm videtur ?ltera corum 
$ ffe: dle jui dc religio 
annuntiator effe: quia Ie fis capitibus. 
fam & refürre&tioné an- pro fuo arbi 
nunciabat cis. trie ftatuunté 


Dd 


Cap.X VI 


Sapictia ho 
minis, vani- 
tas. 


Ipfi idololas 


fuppedirár ad 
uerfus fuper- 
ftitionem fuà 
argumenta, 


Stükifimúeft 
«reatoré crea 
turz compa- 
rare,iuccpre- 
henfibile cir- 
Iüicribere, & 
eú putare do- 
nis conciliar 
à quo omnes 
omnia accepe 
runt. li funt 
autë idolola- 
trix fonres. 
$Suprá,7.48 
Pj4l.50.8 

Dcus in ope 
ribus fuis cft 
mirificus,pra: 
fertim in ho- 
minis opifi- 
cio, non vt in 
ipfis operib 
obftupetcam? 
fcd vt ad opifi| 
«cm allurga- 
mus, 


sæma = a — ———- — ———ÁÁÁÉ—Á———A- 


trzfirmiffina | 


z = 
t. lA C T À 
4 — — —— ! 
Et prehenfum eum du 13 Emral opo m gui , Zu 
xerunt in Areopogum, di neges ; f 
tentes , Poffumüfze fcire | Ápeny TAJOV 13459y,At)oyns Ana 
quz firifta noua quz à payor dcn xcu v abc» ým 
tcdicitur do&trina? ' j 
eod Aa rovespn dider; 
Peregrina enim quz-29 — Ee(orm nia ecptperg es Tas 


dam ingeris auribus no- » Moe Cop ; CNN IRA 
ftris, iris ergo fcire ep Aci Bevxo ut ow pwy n 
quidnamifta fibi velint. | ey Jaos Guma $1. 

(Caterüm Athenienfeszi — (AS£wajor dt arme «oj oi bida- | 
& aduenz. hofpires nulli 
alii rei vacabant nifi ad 
dicédum aut audiendum 


pout ms Eivor eic oU dur €rupoy. dagupuy 

| A64: 7i goy dite gyro mpor ) | 
laliquid noui) | Ur ee » $ Nu te 
Stans autem Paulus in ^* asbl: 4 0 Fawnog er Proin | 
imedio Areopago,dixit, | Ápeou zd5sv; tpn , Ardpes ASZuajci, 
Viri Athenienfes , omni» | T un eA í A s 
no confpicio vos quafi Xp ur o dyadajuavestpotg Upah 
xeligiofiores. kapas 


A P 5 i] t a * 

Prateriens enim & có, ; Aitpydidyog y LC] aia S coptov TY 
tcmplans facra veftia;in- el * eon at EA a d 
ueni etiam aram cui in- | ctn dI Eug xs) kopar er iu 
fcripti erat,]gnoto Dco. | €715«5ee71. 0, Ayw 0 Otw. Oy ono a- 
Qucm ergo ignorátes co e , m " j: 7 
Titis , bunc cgo vobis an- LR AME nee, Tim £go kg 
nuntio. JEMO UpaV. 


. . * t , MJ Y 

Deus.qui fecit mun- 24. O Otos 0 TOIRE TOY KOSMON wd 
dum-& omnia quz in eo ] PONES CO. VUE EIS 
fünt,quum fit czli & ter- gor Tct vts e ex 0 un is 
tz Dominus,|in manufa | Kúzzoç OTAPI y t P yApomiTole 
&is templis non habitat: ~ E: T | 
P abitar vaos gT 


lINecmanibushominüsg ^ Ocdixz Apd ail rov kega 
colitur , alicuius tei egés, , 0 T P 
qui ipfe det omnibus vi- miumpmeos Juoplpog VM EHE dia 
tam & halitü & omnia. doy zan Calw ù molo O omm. 
| Có&diditq; exvnoíanz6 - Eminom US troç 5p Tu» $e 
[guine onine genus homi ^A. LA OL AN US 
| nà, vt babitarent per vni ec enlparun s um En mu i 
uerfá fuperfciéterrz,de- ^— «vegoreoy d yit OCAT, TDTEITETE YLE 
finitistépeftiuitatib?quas Ps ot d qa opo koae Tii Kg." 
przftiuit,& pofitis ter- 8 Hp E dare iadi 6x 
minis habitationis corü: naes auh" 

jS £ »» 
^ Vt quede Deum,fi;?  Znmiv mv Kie & aeo ymaa- | 
orté palpando cum inue / NEP n E EA ; 
nirentquanquam profe- qiodau amr gj ports vany Sua 
&ànonlongéabeftabv- | xay Kg iroç exasou rud U Ta p yovmt 
| 


noquoquenoftrum. , i Calcd ! í 
Pérïpífù enim viuimus, 28 Erdur Cpu > noy arose, 


&mouemur,&fum?:fic- ^ X9) iope wç roj nres dI xov Ujuas 
ur & quidam yceftratium 


APOSTOLORVM,. 


minTur epi raa, T£j5€ Jin Soud, 


Téros ouw Umi pr * Oud, sx 29 


open ad yop Çay avro ñ dpypo n 
alo yaexyan Tns wi à Suuu- 
exte allpaoatu yvo ioy C1) ouoir. 


V out DD "gam 
Tog pip oud Xcóvotg Ths c yroiae 30 


úmerdwy d Osos, myu xoa yy tA- 
Aer Gig a/Spavmig mioa muye) 
pam, 

Ain Eso judeg 6r v uenea xpi J 
vey zl) o/«óvsd pau er Jhegpouin e c 
aidp à Qe. A s misty pga T 7); 
aac sat aum ex vepdr. 

Auvauree dè anasa vexpolr, di 
bp ya Lora deir , Awur us- 
J oou ranir eA Gum. 

Kaj où rog o Tauro KIAN ck 
piov ww 


w 


ve 


UW. 

T iic d$ eidpss omn Série aura, 
Piistwrar à s eic d, Aiowans 0 Ápto- 
TUI Kg Quan drouan ALUEEN: À 
Espor cu) avmis. 

KepoAajtr nS 
M EG Ji (G2 mi ywerdisd Fav-i 
J - Acc ex, qi A Siwar y naj es 
Ké2uSor 
Kaj &ipuw nra loudjes croyan: 


Awa Tornorrd 7j we, Tema- 
TS CANAUS TE Map me Irraieg d xo] 
Deinumar y yaka auri PO n sja 
TT yeva KAaudyoy ame leey mr- 
qui i22 Itfojttg ck d Pane) DEITA 
wr amic: 
Kaj gni uso t tuipe 7up ; 

auis ya) | oye now 30 cxluio- 
mi0 riw nylw, 


vs 


poetaram dixerunt, Nam 
buius pgenies etiá füum?, 
||Prógenies ergo Dei quů Efe-42.23 
fimus,nó debemus exifti- 
mare auro aut argéto,aut 
lapidi , fculptili artificii 
aut comrentationis hot 
minum, numéeffe fimile, 

Téporibus igitur iftius 
ignorantiz diffimularis, 
Deus nunc denuntiat o4 
mnibus vbique homini: 
bus vt refipifcant, 


Vetus error 
errantes non 
excutar , fed 
Dci patienttá 
commenda’: 
quitamen fu 
turus eft iuft? 
contemptors 
iudex, 


Eo quód ftatuit dié quo 
iufte iudicauirus eft orbé 
terrarum, per eum virum; 
quem definit, fide palàm 

aa omnib? illo à morb 
tuis excitaro. ! 

Qui: audiffenr auté re- 
furredionem mortuorü, 
alii quidem cauillabátur; 
alii verò dicebant, Audie- 
muste rurfus de hac're, 

Et ita Paulus exiuit € 
medio eorum. 


Quidi veró ei adiunai 
crediderunt: in quibus'& 
Dionyfius Arcopagita,& 
mulier nomine Damaris, 
& alii cum eis. 


Homines vt 
fuam vanita- 
tem manife- 
fte prodit  v- 
no todémq; 
Euangelio va 
ric afficiütur: 
quod tamen 
non definit cC 
fe in cle&is ef, 
ficax, 


CAP. "XVIII. 


Offea Paulus difce) Veriminifri 
adeo nó quz-| 
dens Athenis, venit 


runt qux iua 
Corinthum; funt ve fuo] 
! iuri vltro re- 
nuntient; po- | 
tiufquam vel| 
tantillum im| 
ediazur Euá-| 
gelii progref- | 
fus. 


Etreperto quodam Iu 
Tó, nominej|Aquila, Pó 
tico natione, qui nuper 
venerat ex lala, & Pri- 
fcilla vxote ci?, A quód eie 
edixiflet Claudius; vt o- | 
mnes ludzi Roma exce 
derent) venis ad cos: | 


16.5 


Ec quia ciufdem erat 
aitificiimanfit ápud'eos, 
& operabatur : erat enim 
ars illorum conficere ta- 
bernacula. 


Dd.iit, 


' le ingenue ve 


| Semper qui- 
dem Pereda! 


[ooper fu  lllisautem fefe oppo- 

Í ra tetatis no 1 

etenda 3H nentibus, ac blafpheman 
opere, fed có- tibus , || excuffis veftibus 
tumacibus de dixit eis, Sanguis vefter 
fertisad mo) fuper caput veftrum:pu- 
rigeros trani- i 
eundum. | rus ego , ab hoc témpore 
|&»pià13.s1 | ad Gentes proficifcar, 

| tbatib.io.r4. | 


troiit domum cuiufdam 
nomine. Iufti , colentis 


| Deum, cuius domus erat 
confinis fynagoga. 


vC. n1 


&us fynagege credidit 


Domino cum tota do- | 


mo fua: multíque Corin 
thiorum audientes crede 
| x banr,& baptizabaritur, 
| od Dixit autem Dominus 
| zum fuorum nocte per vifionem Pau- 
| vindex & al 1o, Ne time, fed loquere, 
[Ane & ne tacueris. 
| Nam ego fum tecum, 


| | bi malefaciat: quoniam 


| populus eft mihi multus 


| in hac vrbe. 


|  Comimoratus eft ita- 11 


| que iic annü & fex men 
| fes, docés cos fermonem 

: | Dei. 

*mpimsle Quum: autem Gallio 
agendo noh effet Proconful Achaic, 
defatigantur, . z y 
fd Dominus infürrexerunt concordi- 
eorum conà- ter Iudzíi in Paulum , & 
| diumden |. adduxerunt eum ad tri- 

bunal, 
Dicétes; Hfte perfuadet 
| hominibus colere Deum 
contra Legeme 


Et digreffus illinc , in- 7 


liCrifpus autem prafe 8 


. io 
| & nemo te inuadet veti- | 


OPTOEC : | 
Aiticyem di a w owdyoyh xT 
| mi oeann t Tu0« m Loud x9] 
| Emlwgg. 

Qc 3 gamar Smo mg Meusdoviae 
HET x ó Tisho, cuu oem TJ | 
mégan à avrog, sfa uapropo (pog 
Tiç Iodice mr Xes Inmud. 

Arnmonpur diair, È Bade 
ogpnyouwtur my disho G iuan, 
| ám«aesc wmy, To duau 62i 3 
xiQa alo CAU ^ xg apo iyw , Sm 78 
vag eis m € yu me péU sc unu. 

Kaj ura Ca? àké9er, naki eie oie 
may naros Siouan loúsov, Coi ou 
mr Ocórjot 5j onia Lù ouwipopo von p] 
owaywyh. 

Kelams ) à dpyouwdyuwyss Ph - 
sxuat ni Krese oworo md. dixo ai- 
Tinay mao AS KeekySiay a xovorns | 
Exietur Xo) Camion. 

Em dió Kuexoc dY degans à 
puan T I1a22t, My pood ama rd 
POREN] autom aye 

bion iyw ipu a. ood, x9) dudtis 
Van moari Gi € a X ovd a dión AG oq 
"£21 giao ey T mae uu. 

ExdSwi m navmy xa] bias 

& y didiioxoy & amie ni aigon di 
Oed. 

200 Tamions de aiSemiléUovn me 

Ayalías , kanmo opi Supe doy of 


T ji 
— Differebat auté in fyna 4 
goga omnibusSabbarhis, 
ritas, fed ta- &allıciebat tum Iudzos 


men temperá! cum n 
da eft do&ri- GAEGOS t 


PREG ps Vt venerunt autem è ; 

alios Macedonia Silas & Ti- 
motheus, conftringeba- 

| tur fpiritu Paulus ,teftifi- 

| cans Iudzis Chriftum Ic 

| 'fum. 


n Aigne y ONORE my VOSIT 
| aamig Cu pumy nbtdy ny 
| Osr. 


| Iowfzàei vd Tlaórona oor aum 


vM 


APOSTOLOR 


Mimomg dt Mawas euo iyd và 
sopa, imt à Taaito qe, Gu Iov- 
dafote Ei sub Lip did Trans zi 
fadi pynua TORO oy ; t» Iovio, x 
Ayova? v veo dal, v. 

E; dè limua $21 ae nogo X€) 0- 
MEAT) 


POTON EN ropov TE xa S» UMAS , oye 
Se ami xprmic jo eyw GuTwr ou Bov- 


MME 

t4 Paulo verò jam os2- 
perturo , dixitGallio Iu- 
dæis, Siqua iniuria cfict, 
aut facinus malum, ô Iu- 
dæi quatenus equum ef 
fet vos tolcrarem: 


1j Sinveró quæftio eft de 
fermone & nominibus & 
Lege veftrate;ipfi videri- 
tis : iudex enim ego ifta- 
rum rerum elle nolo. 


Aua *1)- 
E A SOY TA S ( E 
Ka amaay awm Xm Tb D- 16 — Et abegiteos à tribu- 
nali. 
pans. 


, * 
Ema. Co dot dé tw me oi Fanes 
Iwi T dpi muoa rt fru oy 
NS I 
papos «Ser 09 Byuane -gj ouder Gu- 
TOY Ty Tao TUEA. 
` ~ *» D 
O di lazo EN (209 AVAL V JA 
eas inayac, Gis d dea quis Smmgd - 
poc Keres aç riw TIETE PEN ouw 
gura) foi LATKI xc) EUIS VT. - wieg” 
YAD r ~ " 
m riw tapa Noo e Kelaesag e és 
«2 
9 byw. : É Bs 
Kaslw7w0€ dt es Epton xg- 
rop arininn auri ams dÈ età- 
Gwy eie lo gui & yo dd Ie cod Gis 
Ioudyois, 
AM r 
Epororroy Sew i md- 
oat ^eover ANY TAP AUTISI0UK €- 
, 
7tyévosy* 
o5 , ,. ^w » ` LÀ 
A? anwan au nit, emo , 6 
ps mawT lu cop riw rlw py thun 
eu hau, eic I gs m Aly d aa- 
xdpelo megs uua, EO sod. SeAovi€ 
Kaj eui oon zu) ms EQéocv. 
^ > , , 
Kay xavreAgtov eic Karape ana 
PA Yn L ta , 
Gaz xa) eazurouudpos TUD CAKANTICN 
'!e , 4 
KATESH eig Å yon Aa. 


1 
-18 Paulusveró quum ad- 


17 


Omnes autem Graci 
Softhené prefe&um fyna 
gogz apprehéfum verbe- 
rabant ante tribunal:ne- 
que quicquam eorü Gal- 

px: à 
lioni cur erat L5 5» 
&us omnibus 
omnia vt Oo- 
mnes Chrifte 
Jucrifaceret, 


huc i//ic permanfiffec dies 
multos, vale di&o fratri-! 
bus, enauigauit in Syriá: 
& cum eo Prifcilla & A- 
quila, quum ||rotendificc 
caput Cenchreis:habebat 
enim votum. 


Numer.6.18 
iufráyi.34. 


1 
7 peruenit autem Ephe- 


fum, & cos ibi reliquit: 
ipfe veró ingreffus fyna- 
gogam, differuit cum 1u- 
dzis, 


29  Rogitibusautem ipfis 


vt diutius apud ipfos ma 
neret,non annuit: 


Apoftoli nó 
hominum ar- 
bitrio led Spi 
rkus fati du- 
&u fuerüt cir 


Merito x 329. &i. 
Sed vale dixit eis, dices, ^"? 


Oportet omnino mc fe- 
ftum quod inftat agere 
Hierofolymis : fed iterü 
reuertar ad vos, || Deo vo 
lente. Et prouectus eft E- 
phefo. 

Quümque defcendiffec 
Cafiream;afcendillétque 
vierofolymam, ac falutaf- 
fet Ecclefiam, defcendit 
Antiochiam. 

pd.iii. 


11 


T.Cor.4.19 
Tac 4-15 


11 


[Cap XVIIL — 


aliquátum temporis , ab- 
dit , peragrans ordine Ga- 
laticá regionem & Phry- 
giam, confirmans omncs 
di(cipulos. 
Iudzus autem quidam 
Apollos nomine , Ale- 
mo pius & do dii r : 
&us.tamenin Xandrinus natione, vir c- 
vilis opificis loquens , peruenit Ephe- 
atq; adeo mu (fum 
| lierculz. ícho | 
Ja pficere no| 
recufans;infi- | 
ps in Eccle- 
fta minifter e- | 
ual. C iru, loquebatur & docebat 
Idiligéter ea quz funt Do 
imini, fciens tantigm Ba- 
Iptifma Iohannis. 


1.Cor, t. 15 
Apollos, ho |]| 


Hic erat initiatus via 


|. Capftque libere loqui 
lin fynagoga. Quem quü 

Kem.16.3 
fcilla a(lumpferunt cum, 
& exquifitius ei expofüe- 
runt viam Dei. 


Quü autem vellet trá(- 
ire in Achaian,fratres ex 
adhortati fcripferunt di- 
fcipulis vt exciperent eü. 
qui quü adueniflet, mul- 
tum contulit iis qui cre- 
ididerant per gratiam. 


Magna enim conten- 


Er quur peregiffet illic 13 


P 
1 


,potensinScripturis, | ~ Hs 
| THs ea Qd) C- 


I 
X 


Domini, & feruens fpiri- | 


"Oo WA 
' , / EE (APN 
Kaj minous aeóvoy atv. , JEHA Se, 
diepyeidots xq. Seng lo Tarani 
, LU D à , 
aget È Dpuyiay ,Ganenex (toy ms ag, 
Gu naSwrz. 
Icudsjoc dé zig Áo rouan, 
AMEaidylUc TU Ywenainpaoyoc,ea 
iwm as Bpesor ,duwans & cp 


4 


7 y € AC ^ 
5 Oum: lo ta Thes riw odov a 
Kuejov' «aj (ev md muan, adas 


xy idi dx oxev dxpiGdg qt aei T Ko 


' 14 
| erou, GXngtielpog moror m Bm iopo 


2 
lea. 


c » t 2s j ; 
16 . Ovne nnpgam qeppiaic Ceo ey 
£ 


laudiflent Aquila & Pri- | 


27 


Tl Cuba yay A xov cuu ms dt aum) A- 
maas X94 Teinie apegav^ct Coyo 
avmr, X2) diri ispo dum Ki% 
alu) qd Osod odor. 

Bouaogspou dè aur). dieoSuit eic 
ali Á salen epp lodos ai idtae | 
qoi éocaxlen Cis patris aodi£a- 
Sy aumr.oe «pg "jo culo c quutC d- 


| aemm vig avrigtuxa m SE ms oi 


| eums. 


tione Iudzos magis ac | 
magis redarguebat publi- | 


cè, oftédés per Scripturas 
lefum efle Chriftü illum. 
Í CAP. XIX. 
A&uni eft autem in- 
Sore uí terim düApollos ef- 
fus , Ecclefia fet Corinthi,vt Pau- 


| 3bidem infii- Jys peragraris fuperiori- 
tuit... , 


Paul? Ephe- 
florum rudita 


fum : vbi a 
los inuenifler, 
Dixit eis, Num Spiritü 
fan&ü accepiftis poftea- 
uam credidiftis? Ac illi 
diterunr ei, Imó nc boc 


bus partib? veniret Ephe | 
uum difipu- | 


quidem audiuimus, an fit | 


Spititus fan&üs, 


8 Eunoe 52 Gie Yovdzioie djgram= | 
Aden dyutecia , GIndutz ag d 
3e 9 dv &1) vm X ersor Invu. | 
Kepdjajov 15$ 
Tren di óy qu m. Amao $1) oe 

Kogjifo , 'apAor diex9ovms. : 
alaneda uipn eair eis Egeocv 
Epa sta pa Gnr, 

Efm wes asmi Ei nve pa ayo 
ErdCeTe meevoer c5 Oidi eam org 
ainn Ar oùdt ei mina ayov Es 
irovo, 


k 


ATOSTOLORYM. LI; E lg 


- Tunc dixitels, In quid Iohannes 4 
ergo baptizafti eftis? Ac il P drerit 
li dixerent , In Iohannis quos chris 


baptifma. perficeret, 


Ef 7 pss wm igni oun Ca 3 
Pinme; Oi dÈ emv, Eig m Iwavrov 
Baud. 

Efm Ji Mavas, Imaiine dpa * 
Mia Boi7fl e qu. perroit rd) Atg At- 
3o , eic TY Epo cÀboY peT aum fa 
mstómwm , Gunsi dç mr Xe 


Dixit auté Paulus, ||Io- $p3,:.5, ér 
hannes quidem baptiza- Hora 
uit baprifmmo refipifcen- bar.t.2. 
tiz,dicés populo vt in eŭ jnc.;.16 
qui venturus erat poft i- feh:1.24 
píüm , crederent, hoc eft 


Inu. in Chriftum Iefüm. 


Áusvaeurns di Camione eic nsii Hi s igicür auditis bapti 
| zati fant in nomen Do- 
mini Iefü, 

Et quum impofuiffec 
cis manus Paulus, venit 
Spiritus fan&us in cos:& 
loquebantur linguis, & 
prophetabant., 


oroua T$ Kue/ou Inod. 

Kaj 6 Sá T aunic B IHesAc 
mu xglesg, PAS D mvua ayo 
ET. adni EAL A CU) TE yAdoxuu ; X54 
Germa, 

Hé: 3 oi qu leg adytis dixa.dyo. 7 T Erát autem omnes ifti 

Ein Suy di eic riw guwdyp yli, 8 aS (Separare fe. 
Pimappnaraem, Gn ubia meêç dja- — gogam, libere loqueba. 1 alios ab 
Mole oso eii d fa. Uus ad tres menfes dille- hé defperatis, 


incredulis pta 
rens & fuadens quz ad re o eft icinde- 


D : te Ecclefiam 
gnum Det pertinent, fed cà potius 


Quü auté quidá indura Veire. 
rétur, &parere nollét,ma 
lè loquétes de via Domini 
apud multitudiné£, abfce- 

dés ab illis »feparauit difci 
pulos,quotidte differésin 
{chola tyranni cuiufdam, 


Hoc autem fa&um eft 
per biennium: iza vt o- 
mnes qui habitabant in | 
Afia,tum Iudzi tum Græ 
ciaudirent fermoné Do- 
mini Iefü. 

Virtutes autem nó yul | Satan 


mea; v Oed . 

£g dE nyes éexmpurorm ng) ÑT- 5 
dou ka. KONJO UDTE e. ódor Crcizrtoy TS 
miju, Spend aar ui , dpoers 
Cispa naas, xa nukean lany- 

pos nm AN mweznou mos. 

Tomdi efi en Xi £m duo acm 19 
mury bu KATIK TE TIW ÁN 
cix6ugu ny 022v T Kvetov Inaod , Is 
dajou Teng 2 

Aww epe TEQU T meo imid 11 


aj Emlwag. 


gares edebat Deus per ma I9 adueríus 
j Ogis dg PU pd Mava nus Pauli: P RaR I 


Gen 191 om Gu a Dou, $011 
pipe dey sro a8 agam: aurd ovdi- 
ea y qan da, X) drana ae% ar 
eur m VOTO , T. Tt miluan (g 
"neg. Képygu &T audi. 

Emcyipucus di mig voro. df mf). 1) 


Ira vt etiam. ad agro- | 
tos deferrentur à corpo- | 
re eius füdaria feu femi- | 
cin&tia , & difcederent ab 
cis morbi & fpiritus mae 
li ab ejs exirent. 


Aggreffi funt veró qui- 
am cx circulatori- 


|| 
] 
| 
i 


——— 


| Cap. XIX 


GUT A 


| bus Judzis exorciftis no- | 

| minare fuper eos qui ha- | 

| bebát fpiritus malos , no | 
men Domini Iefu,dicen- 
tes , Adiuramus vos per 
Iefum quem Paulus præ- | 

| dicat. 

| 

| filii Sccuz Iudzi princi- 
pis Sacerdotum feptem, 


| qui hoc faciebant. 15 


|. Refpondens veró fpiri 
tus malus, dixit, Icfum no 
ui , & Paulum fcio : vos 
autem 
Et infiliit in eos homo 
in quo erat fpiritus ma- 
lus,& fuperatis illis, inua 
luit contra eos, ita vt nu 
di & vulnerati cffugerenc 
ex domo illa. 


Id veró innotuit omni- 
ibus tum Iudzis tum Græ 
icis qui habitabant Ephe- 


/fi: & incidit timor in eos | 


omnes, & magnificaba- 

|tur nomen Domini Iefu. 

Magispubli| Et multi eor qui cre- 

co teftimonio  diderant, veniebant con- 

Ma" fitentes & indicantes fa- 
| &a (ua. 


damnata, 
| . Multi verò ex iis qui 
curiofas artes exercuerát, 
comportatos libros exuf 
ferunt in omniü confpe- 
Qu: quorum füpputatis 
pretiis, repererüt denario 
rú quinquaginta millia. 
| Tra fortiter crefcebat 
fermo Domini & inuale 
Ifcebat. 

Paulus inde Í 

ffoigabilis | pofuit Paulus per Spiti- 
(tum-peragrata Macedo- 
inia & Achaia proficiíci 
lin Hierufalé,dicés, Poft- 
quá fuero illic, oportet 
me etiam Romă videre. 


| Miffis autem in Ma- 22 


| iccdoniam duobus ex iis 
gui ipfi miniftrabant, 
videlicet Timotheo 


| Erant autem quidam !4 


ui eftis? 16 


1 


18 


His auté expletis, pro- 21 


tpe upcoy Leod joy Kopusor dropa- 
Ceir £i Geg txorra m mluaTt TE 
mmeg n roua È KverouInmod ae 
orn, Ops oss úa my Incun ov o 
Pa2A0€ ump , 


ep epécog EMA, oi TET To Iu TES. 

AmkpiPtr di m mupa m moveo Y 
eim; T óv Ingo ug va mtv) vt Fai- 
ao miau kie de "vec ist; 

Kai ipdrorspos im avnt£ 0 al Spa 
mç  Q lao Tory éOta, To "mynpov ,xo) 
xaT ku eA aot; au TOY oT XX T aU 
TO, (£T UUPO X, WT Rue 
rou Gk Quy&ly o. TE oxov Gel vou. 

7 TinJ ipeo yen mi ay gdu 
m x, Emna ois komxova T Eototr 
E immo qoCec EM MUTU au mt » r7 
644 o A06 m ovoua $ Kuejs Inood . 

Tlonoi i df remistoxéTtoY vp yov, 
eco x0oU uwor ù auia yye Mortis Tat 
po Eee au TOV. 


13 Inayo AY G aeina DELEA- 


, ^ [ , 
Tuy ,cuoevre[xayres muc BICA, KATE- 
IRR ls: ^ Li 
Kor erairrov maTo * Y, ouwe Apioa 
Y M : 0^ A av , , 
quj NUA, QOTO » X94 UPW ApeL 
t L 
pwer dis mIrT. 


*9 Oir kpá60 a6yos 78 Kues 


ngare xal Ioptr. 

Qs 3 émanpao9n Go mr Over 0 TT a 
Aoc à md T» bu pander Su P Makee 
doviaw 9, Anaien ople eis Legou- 
oahi, era On jS o foéou) ue 
cké dit pe X, Papaluo idtir, 

Aqetiaue dids rw Mawdorian 
dvo df Saxo vouu reor avra, Tipo Ser 


, e ^ 
Hou dé aves dol. Sisua Youdjou 


A POSTOLCORVM 2-5 uM 


nne "ne Jyoyeie vL) | & Erafto, ipfe fübftitit ad 
i TE , 

X9) Eestew, aum 96 XEON ei Too tempus in fia. 

Aids 


Epen dt X my xejpór CkEoy 25 Ormes eft autem illo té! Quz&ussc- 
i: i 


" cedente pieta 
r ply Cv rA poretumulrus non par- j|tedenie pera 
CXXI E X 0 M96 «Xe mic dad - uus obv an Domini. SEAN per: 
, D r, , E ; 3i cer def 
AV AZ T0404 T7i£0yo TH RpUpC- 14 Nam qui iam nomine tinaciter. 
» ig ps np. y: P ; paot Demetrius, fignator argé e 
KOTIS TDIWY VAO Appo ÀpTiMi- | ti,cuifacicbattépla Dia- P= 
doe mapy m Gis nogitys epyaoiay | PE argentea,prabebar ar 
EET ps tificibus non paruü qug- 
Yx 0AD Up, ftum. 
Od euvaSpolacts xa Gu we. mi Quibus congregatis,&c 
Cicer t5» E Diria- iis qui milium rerum e- 
jeu mt €pya Tat em , À ydpts , 6h. 6x gant opifices, dixit, Viri, 
«9x 02 ek (a) ms Tic €pyaaias 4 ám | íitisexhocopificio no- 
nm "^ ftras efle facultates: 
eia now 621 


Kaj kupit gg) dxoUtr onou uo- 25 Er (pc&latis & auditis 


! eee. fes Gil aqh ise Paulum nó folùm Ephe- 
yoy Ege, aMMa ozdor ma os mç Á- finam , fed propé totius 
ad d TTD aog cu Tir pienet Afiz mulzà turbam per- 
NT 4o o4 x» Va tus | fuadendo aueruffe, quód 
ixayor 0 koy, Atywr on 8x, £01 2604 00. | aic deos illos non effe 
Sje Apoyo idco z qui manibus fiant. 

OV uovoy dV Rm miduvla nr? Periculum eft: autém 

T jadpog eiçamreyuoréa gi dada | POn folum ne pars ifta 
ET bi p ."X. | nobisper ipfum confuta. 
mme puyanrrç Sag ApTepudoc itpov | xa pereat, fed etiá ne ma- 
eic ¿dèr noydda ui rmx rady | 977 der Diae capii 


E ; : dors cad pro nihilo puterur,futu- 
pEaX aluo uy eo mT au This, lo oan | rümque fit vt ctiam de- 
ikia xal tivi oi era) fruatur maieftas eius, 


: dns 2 quamtota Afia & orbis 
Anova mes dé, Yworpor Thi pei 28 colit. 


y, 2 ; dire His autem auditis,ple- 
d É Ita ^n n : ; 

Souad, Exp T Atm, Miann i ni excandefcentia, clama. 

Apos Egeo. uerunt dicentes , Magna 


D e , DU ^ 
Kay Emre moo OAN ouik owg 15 DianaEphefiorum. ^ 
d Jti TER ATI Er impleta cft ciuitas 
Qpunau Ti üusSuuadoy eis HARY | tota contufione:& irruc- 


, js o. 67 runt cócorditer in thea- 
gU to ra gat Té Taio Áe, su pov P f r 
x 1 1 xd x 7 Pe trü,correpto Gaio & Ari 
Mandirac guuexdy uot qd Pavao, | ftarcho Macedonib?,fo - 
Tod d Tlapaov Bcvrou ov eiora~ joClisPeIegrinariis Pauli. — — 
(5 a E pee s AP Paulo vero voléte pro- Inui&a «qui 
Scr ei cy di agp, Ux &cov aw rv ol uae | dire ad populum, non fi- dem conan- 
b * $ ta opus c 
Suru. uerunt ctüm prodire difci- Verbi pra " 
S i tim minifirisy 
Tate À x, TW A aapyar Orr eai 3) pi & quidam ex’ A- fed quæ ramé 
` r * : b anga pru e 
piron muane mpeg quU TW Tapeta « fiz primoribus quum ef- tia modefié 


SM - EE E EN fent ei amici , nuntis£ ad fe regi patis- 
Aou py douwe £au Toy eig m RERI | eum miffiis , rogarunt ne '' 
fe daret im theatrum 


| Cap. XIX, 4 ——— 
yy à 
Alii igitur aliud clama 3^ — Ano ens aX TI expo, lus 
bant.erat enim concio có | Nd " AM pd 
fula, & plerique nefcie- | Bo n cxxonca. ev [aco udin , X9) ol 
: : Mee j 
bant cuius zes caufacon- | jAtjste jy, udyotuy avoc treen GUUEAHe 
ueniffent. f , 
Au Hoar. 


Exturba veró quidam 3}3 Endit o Aou aeotCiCarev A- 
produxerunt Alexandrů, 


, 4 2. 
propellentibus eum Iu- MEaidyor, axesGasovru av tiw dif 


4 DE 5 i ta 
(dris. Alexáder igitur quú | Youfoey *ó de Anrtžardoos Xa. Tx 08 - 
[manu filentium feciflet, dore 5 A Lm 
(volebat caufam dicerea. | T TIW ICL , WJ&AtY SOAZ 
| , 
pud populum. | Ty die. 
ldolelatris p. Quem vt cognoueríít 34 Eryo rriv di ön louso £i, 
foticiunr ra. Lud tum effe , vox extitig Yrs ial eic Me 
bies & clamo | Và omnium , quafi' ad | eo EFDS Lue 0 AVERI UNS Pw 
zes. horas duas clamantium, | egs dYo xralortror,M tjarnn Ap- 
Magna DianaEphefiorü. 


mac Epia. 

a as |. Tumfcribaquü repre( 3$.  Kaæmestirag R dyana nr | 

arc: xepin, 4 
axor Quar , Avdpes Epéani , nede 


mendacii pa det turbam , dixit , Viri 
«em redimen Ephefii, quis enim eftho | " f nai 2: A 
tis. quod në- minum qui nefciat Ephe | Ehr avIpomços s 24Y0 0X4 T. Eper ar 


quam feciflet foram ' V m itu " ^ ~ a P ~ | 
mr effe ma s laer FONIY VENO poy OUGTEN.TH C LA) eate 
& Ioue pen fimulacri? | Ápr pudossna 1 A 10700 5 | 


Quum igitur iftisnon 36 — Ayaymppymoy oub avrov Gurov, 

offit contradici,oportet Nase a ekrar A E tesi 

nes fedatos iar die | id Gorda xls Mots umapir; | 

quam præceps facere. | xy under axeoeriq weg her. | 
Addaxiftis enim homi ; Hasen o Gu a7 Gump. g- | 

nes iftos, neque facrile- RT aD i ordens ris 2 | 

0$,nequecontumelio- | 7t /épegu Aot£, oUTt BAA Tpi guu TAS 

os in deam veftram. | 9eay vuoi. 


: | 
Quòd fi Demetrius & 3 E/ 4óp cud AwAMaeiog xg oi cun. 

qui cum co funt artifices, ; - 1 15.8) 

Aegotium habentcuma- | dura prim DIE NYL à 0p € vui. 
liquo , agitur forum , & 
Procon(füles funt, aliia- : ; PT 
lios in ius vocent: Skaret AVIA CIS* 

, Siquidautem derebusj3 Ej J£ cipi inpor Gon nmi , or 
aliis requiritis , in legiti- | ~, , x nies " 
macócioneexplicabitur. M Arixo cAKAY o1 Enau mory. 
| Nam periculum eft ne 49 i daud uwh H & 
LE feditionisp- | , Kad sady : Vip: Ec Se 
pter diem hodiernü , quá |si «Wei mis mpepor , uid ros 
julla fubfit caula ob quá | ajz/oy UT pvorne «EA oU dunde 
poffimus reddere ratio- | AE ds ANS " 
nem concurfus iftius. Et : | (4699. Svr dou va, 09v ad Mddadec ad 
"gai hac dixillet, dimi- — (ume. Ka Gore droh drivo sla 
1t concionem. |> / 

T exa. 


» , L4 , * 
dyp dynu, È Iuri eiar, 


APOSTOLORWM LETT 
KeoadAay x V | CA?. XX, 
M Emt dè T Tuus Ot) Tr SdpuCor 1| pom autem cef-| Paulus,nea 


: ja fuit cumultus , quii P Mib: hes 
"C9cke.^témuuee 0 IlanAoQ 


aduocaflet Paulus di raturus,ex Ec 


i IA 4 IgA fcipulos,& complexus ef- clefiz confen 
Uu uan A G pulos; P (o di 
ou uaa; È a ameet elec > Hiag fet, abiit DOGULA fu Epheío di 


~ LI ` , 
mpl Jwa eie iw Manidbriar, Macedoniam, 
Artagan di m apn cn eat kuai s ; 
S LN Ta s "|  Quüautem illas partes! 
€ X2: 6 gU LUTE A0 y MMD MARY peragrate, & hortatus il 


&c rlw Ex ddx. " os fuiflet multo fermo- 
; ' s ^ j ne,venit in Grazciam. AIRMN 
Iono m juae teas, uoines  Eribi peraĝis méfibus elu eii p 
L fà $e zm ET rx ibu uim eiin Syriá mícidiorü 
eura) GAnGouAWs izad qf loudwjay | tribus, quum ei ir Sy ma 
4% > roùehédo fa&z fuiflent £fter- | nihil 


, , Li ` , , 
PAANO aa yeu ete slo Svexcw, €= | À ludis infidiz » Cenfüit na; pruden 


0 H i ` 

R) Y PE reuertendum per Mace- tia malorum 
Juve pesan ni vzvseeoenr ify Ma | doniinx P ilaa 
redovidg, currere, 


" ey ^ 


, ^ t 
Zwamndi durai me Áciáe 4|  Comitabatur autem 


t c s PRE) eum vfque in Á(iam So- 
D 0 O tesa Ac 3 q 4 
z jin 6r Bep "dad e ju its ? | pater Beræenfis : Theíla- 
AeAsupyoc ry Zeupuudes wa) Tios | lonicenfes verà » Ariftar- 
AttpÉ die ' voe Asia) Ji chus,& Secüdus, & Gaius 
P «a e xe) Ti ug £&Anaia di Tu Derbzus , & Timotheus: 
pros noy T po Queos. Afiani verð, Tychicus & 
7 , L4 g Ae M imi 
O35 A : , Trophimus. 
: ET mesta 30 vr c tudo EEI Qui quum prziuiffent, 
Teuad. expcétarunt nos Troade: 
~ EC 4, ` 
Husiç di Ken Br p MT T -6 Nos verò enäuigauim®’ 
; ó ? MM à 

piens HI AQu uon n Dniami, D Philippis poft dies Azy- 
MES NUM i ? morum, & venimus ad 
»A70ulp TEIs awm ic rlw Tpwadt | cos Troadem intra dies 
Verc napa TUWTH,0U dieses ep ýa | quinque, vbi egimus dies 


] Ícptem. 
piege imd. , 
LUCES ~” D f 
Ev dt vfi pug vi cm Ca muy, own- 7 Primo autem die heb- | No&urnlcoe 
K tus per fe da- 


yea dif ua riy 78 nad oy pnr, domadis, coa&is difcipu- mnari necpof 
gon 7 paama V $ lisad frangendum pané, funt nec de- 
o HaoAog dilen AUTE usao B- | paulus diflerebat , abitu- 5ébquum iu. 


fta corumcau 


| 

f 

E eni pinnen mr Ac* rus pofttidie: produxítq; fa fübeffe pof 
e , 

| 29Y MANEI konvu 7) 0U. diam noem. 


fermonem víque in me- fit. 
^ , BH 35 e 
How di Aapemdie ikapa ey m8. Erant porro lucernz 
6É7- , læ i i 
APO QU guy Cui) oL. miu m tenáculo vbii is ote 


| 
| 
| , " , ». 4. crant congregati. dirans ingen- 
| Ka Svpópoc P ne vtowiaz ovouan 9 Et fedens quidam ado lti offendiculo 
l 


» AC , e S ; Ecclefiam tur 
Euwyes bn mic Sveadoc , xamepepo. | efcens nomine Eutychus pecie tur 


| + p t in feneflira , deiiciente ex fuppeditat in 
| tapos UIT CO Ba% , dja Aoki ov md fomno profundo ;quum ifigaem confir 


J P x : T mandi Euan- 
Tiwa £X Aol xs niece Sm diutius diiffereret Paulus, gelit occafe- 
Pra (onino ruens, mcm, 
Auc 


ORXED. Aoc T X 
decidit ex tertiacontigna | qg Ürytv € T6 V aeustyou xd y 
tione deorfum: & fübla- í» 1 s 
tus eft mortuus. | xo npon repos. 


, Quumdefendiffetau-1o — KaraCas 3 d ITazAoc (mízeeey ad- 
tem Paulus, ruit in cum: NA Cày Gm. Mi prs 
& complexus dixit, Ne | T4 QUHABRABRA GEM UE n Jopu &i- 
rumultuamini: animac- | (56559 los auri or dura) 6r. 
| nim cius in ipfo cff- di: Lina ;di AME oro 1 
Quum igitur afcendif- Juste €, KY iow a xy 
fet , A qu panem | j«ogmdpoc, Ep IXayov TE OpuAn atu, di 
acguftaflet,diu colloquu VA FN 
tus víque ad diluculum, | 2$ MUN em ipud $ 
|itademum profe&us eft. 12 Hjaov di m my da Corm , X984 
^ 7 Adduxerunt auté pue- he x iliri 
tum viuum, & recreati | TEPEN: ai qup Ss NES 
funt non medioei 4 13 Huc? mpor Jor Teg ori T» TAOYg 
Nos autem progrefli a vi PEE S " | 
nauem , proue&i fumus e nel ag H Áo Sula quam. l 
Af, illinc bere Pau | m varaus yen Ty DIAU. 00TU | 
lum. fic enim conftitue- |, i P ANE 
rat , pedibus ipfe iter fa- peik SJETETAYLEVOG , ANODY UTIS | 
&urus. TOVE. 
Vt pcd et!4 QX guotGa Aer npa cie riw As- 
'nobifcum ad A (Ion, rece » / Ww. , 
pto co venimus Miryle- ooraianaG dres an Toy W Ajogdp eis Mi 
nen. 7vAlu lw. 
Et quü illinc abnani-!) — Kgkgsr Sromis Ty Srov- | 
gaíIemus, fcquéti die per : nl 
uenimus contra Chium: en toro meas c RUM T dd 
poftridie veróappulim? | ézepa gaps Gd Aotp eic Xd,uov ed usi 
Samum: & quü diuerfa. ; WERE d co qnn e 
ti effemus Trogyllii , fe- ume eb T pwu m iojo najo- 
quéti die venim?Miletü, | gp eis Miànmv. 


Pautas Chri | DecreueratenimPau-14 ^ Expe P ó Ue A06 apa mA evo) # 
fti fcdu imi- i - ] 
lus præternauigre Ephe Egtcor, Satos ym fw dum ygovo= 


tator, ad vin- : z A 
«ula perpetuo fum, nc ei contingeret té 


T : ^ $9 FOL ET 
«uríu prope- pus terere in Afia. Egfti- qeu nou) eri Aga. eanudk Dei du~ 


tans, prius vc t eni icri pof- Yo,à5 5 ve ~ 
1 nabat enim , fi ficri pof- HEP Lio dura, riw We egn Tie lerm- 


lutiteftamen | E 
E coulis fet, vt die Pentecoftes ef- 


quo anteatz. fet Hierofolymis. Yocie "fué edo eis IepogUAUMa, 

viz rationt | Miffis autem Mileto , E Gd / t , 
RE nuntiis Ephefum,accerfi- 7 Amdi one Maure Tuas is E+ 
pofitá tuetur, uit Prefbyteros Ecclefim. | QETOP LETEKZALGU TO m «pec UTE pote 


& Ecclefix pa |.w. a 1 

ps ad per- GÀ | TUS MKAA. 

euerantiam Qui qui ad ipfum ve- , y y r 1 nie 
hortatur. niffent, dixit eis, Vos fci- [^7 dt zape worn DEH UMV e 


Veri pafto- | 


ris viua ima. TIS, à primo dic quo in- ay admit y Y Mui Gar gt oS y SITO DTEP- 


(ge greflus fum Afiam, quo- Lu a NI ae beaa n 
| modo vobifcum pet o- TMs neeg dp ns eme uo eig Tw À- 


$ d e 2 a t 
| mne sempus fuerim: aiw , 70 6 pA (XM oy cad t. goror 


APOSTOLORV 

Awor TU Kueso MT. maons G- 19 
erivogpocubwc xa) maay dxpécy È 
meiega d. ouas a Tir [aoi Sr TS 
br Cw dic W Vovdsian. 

Qç adir mediata, qf vug: io 
eme, Sun aja ye Nay pav s x, dYdX- 
Za DTP doni xad KET o) Xotg" 

Aia proposes Youdsjoic TEKH 
Emina lo £i c my Oso y LETU cia "I 21 
msty Thu eig mv. Kvesor wj) Inszud 
Xero. 

Kaj vag idou, iyo Adules Td má, 22 
Mey mpl ua, es Ipoveu Ai T» d 
aomh Gub cT! cov TE ii pan ! edws 

Td inn mua i T7 ayo xT 7013 
Ai JMa.naproptrcu, Nora on doua ps 
x2 balis poai, 

Mi RC Me je ^ 
D An esdiris A0997 miraa $ oudt ih 
tuo Tiu Jozu (cv Tp a iuum), ag 
Teo Ty poa pou ug ees y l 
iw sjgnovias Lo &^a Gor ag T Ku- 
erou Inood fg aa grieg Sy n m day i~ 
240y TG eang TE Oud. 

Kaj vað idot , i adain exe 2z f 
0 Pss n timor 92717] DTI quee, 
cy oig df agor MhpUOXUUY Tiu Caa reia 
gi Otd. 

Aiè poupoua, V ur er Tii pepo 26 
nuspa 021 kt Qotpog €) Sm 78 ev ua 
Tmp TATOV, 

Ov p. vmadulw Tü qu) idy- 27 
jue uiv maour riw Bovalw md 
Otod , 

Dirige HM faumic Y mui LE i$. 
mipriw oy w d n mela 7» &- 
poreko xiexomtg a MIEY iu 


M. i1 
Scruiermis Domino cu 
omni modeftia , & mul- 
tis lacrypais ac tentatio- 
nibus, quz mihi euenc- 
runt in Iudzorum infi- 

diis: 

Vt nihil fübterfugerim 
corum quz vobis condu 
cerent, quominus ea yo~- 
bis annuntiarem,& doce 
rem vos publice & per 
fingulas domos: 

Teftificans Tudzis fi- 
mul & Grecis conuerfio- 
nem ad Dcum, & fidem 
in Dominum noftrum 
Iefum, 

Et nunc ecce;cgo vin- 
Qus Spiritu, proficifcor 
in Hicrufalem, ignorans 
quz in ca mihi occurrét: 


Nifi quód Spiritus fan 


Teftificatue 
fe,ex Dei mí- 
dato , ad vin- 
cula proficifcá 


Qus pcr fingulas vrbes te- | 


ftificauur,dicés vincula & 
affiidiones me manere. 


Sed nullius rei habeo 


rationé , neque vita meg 


mihiipfr cara eft,vt pera- 
gam curfum meum.cum 
gaudio, & minifterium 
quod accepi à Domino 
Icfu,ad teftificandü Euá- 
gelium gratiz Dci. 


Et nunc ecce, ego fcio 
non amplius vifuros fa- 
ciem meam vllos ex vo- 
bis omnibus , per quos 
uanfiui pradicans re- 
gnum Dei. 
Ideo teftor vobis ho- 
dierno die,me purum ef- 
fe à fanguine omnium. 


Non enim fubterfugi 
7 quominus annuntiarem 
vobis omneDcei confiliü. 


Attendíte igitur vof- 
ipfos , & totum gregem 
in quo yos Spiritus fan- 
&us conftituit epito- 
pos , ad paícendam 


Ineaihis A. 


mnibus mø- 


ue eft 


is abíolutif- 


ima. 


€exXX c 
prio illo fanguine acqui- 
uit. 
Prophetia de 5 
eiae in | T ^ 
pos mox de difceffum mcu Iupos gra- 
generar5: Wes non pdrcentes gregi, 


aduerfus eos | n 
qui de mída ingreffuros efie in vos: 


fonali fus- | E : 
EE | Etex vobifipfis exori- 
iimtur. turos gui loquantur per- 

uera, vt difcipulos poft 


fc abftrahant. 


| 1deo vigilate , menio- 
es me per triennium no- 
&c & die non ceflaffe cú 
lacrymis monere ynum- 
Qquenque. 


Deipotéia | Et nűc queque, fratres, 
E oait cómendo vos Deo & fer- 
Pone in Ver- moni gratiz ipfius: qni 
bo pxefa&æ quidem Dens poteft fuper- 
parea ftruere , & dare vobis qd 
fuftentacula, . hz reditatis iure poffidea- 

tis cá fan&ificatis oibus. 
Argécum & aurum aut 
veftem nullius cócupiui. 


Auaritia in | 
primis pafto- | 
ribus vitáda. 

Imó ipfi noftis,||v(ibus 
meis,& iis qui mecüfünt, 
mánus iftas miniftraffe. 


1.Cor.4,12 
1.tbeff.3.9 
a.fheff.;.8 


In omnibus oftédi vo- 
bis oportere fic laboran- 
-do füfcipere infirmos , & 
meminiffe verborum Ie- 
fu , ipfüm videlicet dixif- 
|fe,Beatum eft dare potius 
|quàm accipere. 
Fusjgelum|  Etquum hac dixiffet, 
non tollit fed| pofitis genibus fuis ora- 
ours. uit cum illis omnibüs. 
| Qus, |. Magnus aurem fletus 
i omnium ortus eft: & rué 
tes in collum Pauli, deo- 
ifculabantur eum: 


| Cruciati maxime ob fer 
(monem quem dixerat, i- 
| 4 x 

ipfos non effe amplius fa- 
ciem cius confpe&uros: 
& deduxerunt cum ad na 
pim. 


Ego eñ hoc noui;poft ? 


(JE E IY ov Guang. 
Ea oida an, on eirio | 
M slo &piZly uau avor Bapéig eig 
IESU, E: 1 
| duas, pm peidopdpoi T£ moijwiov 
id Kaj JE OM adno» miaciowra 
| aides Anaouume dilseapuatva » T 
| Smoar Gu uasna; imito aud; 
| — Au 3eryopéim y urwugyÉUorne on 
Lr vÓk TE X, Waspau himu 
|en ug dXxpémi Tov) TRY éra t- 
CIA 
ja Ka Grud eodd kuy Gas, d- 
| dtagol,md Oso xg) md ayo Tig y 
quic dur yr duvao em ixodopa - 
eu x24 divas ú plr zanporopiiy à Gi$ 
| ift agaévo Ag zamr; 


, , ' > 
3 1 Apper À ouh ipaztgaód v- 


$1 


| direc imu vea. 


34 — Avmi dt pronen on te ëa? 
DT Cis oda paer smid Uzthpémi 
PN 
| aj ipis aumu. 
jj — Iam vridy£a dpa on obw úi- 
E di anna ue ak eSis df eSt 
youTtor UtjoTÉO ey Tk FE nóywr 2 
Kuejs Inood òn aone åm; Manaso? | 
[2 didir uamo i Aaa aen. 
36. Kaj Gi ra esto dis TI yordin aus 
ouw a3 div au mie qoegowé Eam. 
Ixàyós di Jem xanuÜuos mwa | 
Tov à umoiynt Pd 9) aede 
| TAUN X9: TE QIAOQU) autr: h 
38 * (Odio cuyo panisi on m) Koyi 
| & ei pinen dnt En MENO T) BI dzi $ 
| mov auri Seeptiy aote de nY 
Eté T AonoYs 


37 


Kepa aaor xaS 
E3 éfjoen aizer hua a- ! 
mane erat ar. au T A/udpo 


A eya 


Mun ui me HAJ etc TKàrm 3 téne 
Es riw Podoy, xaxeiSer eig Nameg 
Kaj )poyne zhoiór Sla mpov eig Doi 2 
in nane ad nadn 
Araqowérn dè TD Ke) v» xd; 
xam imme adio doovuuoy Emi- 
tup ele Xvekaz;x) xe, mi ond els Ti- 
porcnéies à. luo m Aoi Sero popms- 
ipo 701 94469. 

Kaj ajéuporne Gig LASIT > em- 4 
paid auri nuete sma * inves 
T wi £A £o Sje 78 minm, 
pn apa alvei ec Lepovaeea tpa, 

On3 Den s hudi Kapn ouy T 
á uses, VEsa Sürmc Vmpóod aer, ae 
TET IY uaz qua TY oub waki 
x2) Twoiç twp ego me TTONe GC" A wr- 
dic T ooa mat. 62r y t] utor, DEIN- 
Eaux. 

Ka damouozta pol Annou enen- 6 
iip. is m maor yo dè iris oen 
eic mida. 

|| Hue d my moud Marveurnt, 7 
Sm Túpov ræ riso miam Jp ec Tloe- 
quc dot" wet] eL azrotrat pot Gu adtapon 
i iret ud Jukes pes map aini 
T? di emaveror KEsASo mc oi iot g 
| gov To A0Y dor és Kaycbpesza * "n 
|| aanne eis m oxor Dirimu dS 
Liayernod (78 ovms oy A ima ,)e- 
piire map o ' durdl. > 
Toon d 9 rm Suyerriptg map Hro 9 
"vico es geo qiltuouaag. 


APOSTOLOR VM. C kii 


C-A Pa LXR Le 


fa: aurem prouedi ^ vocaronís 
famus,auu lii abeis, curfum inter- 


dumhomines 
reni- 
reĝo curfu veni son. Paru 


mus Coum , & fequenti amici fed etiá 
die Rhodum, & illinc Pa Spiri Det 

præditi coná- 
rara. 


tur remorari: 
Et inuenta naui quz fednoftrü of- 


Ee d z nos vocari ł 
nfa,proueĝi fum?. Hes Mimis 


Quum autem ceepiflet fine vlla pror 
nobis apparere Cyprus, fus exceptio- 
ea ad finiftram reli&a,na "€ Per&er*. 
uigauimus in Syriam , &c 
deue &i (amus Tyrum:il- 
lic enim nauis erat fuum 
onus expofitura. 


c 


Permanfimus autem i+ 
bidem dies feptem,inué- | 
tis difcipulis: qui Paulo 
dicebant perSpiritum,ne 
afcenderet in Hierufalé, 


Sed peraüis illis diez 
bus abiimus,omnib? de- 
ducentibus nos cum vxo 
ribus & liberis,donec vr- 
bem exiuiffemus:& pofi- 
tis genibus in litore, pre- 
cài mus. 


Etalii alios complexi; 
confcendimus nadim:il- 
liautem reuerfi funt ad | 
fuos. | 

Nos veró nauigatione 
perfeda, peruenimus Ty 
ro Ptolemaida:& faluta- 
tis fratribus, má(imus dié 
vnum apud eos. 


Poftridie veró egreffi | 
Paulus& nos qui cum eo 
eramus , venimus Cala- 
ream: & ingreffi domum 
||Philippi Euágeltftz, (q peres 
erat y. dd ek illis feptem) 
manfimus apud eum, 


Huic autem erát qua- 
tuor filiæ virgines prae 


phetantes. ? 
Ee.i, 


"bac inPhenicé,e« ficium eft,vbi - 


| Cap. 203 EH 


"pei voltas, 
omnium affe- 
&uum frznü 
eft in iis qui 
Dei gloriam 
ferio quacrüt, 


De’ author 
cclebrádus o- 
mnium reĝ&è 
didorum & 
faderum. 


defcendit ex Iudza qui- | 
dam Propheta nomine | 
Agabus: | 

Qui quum veniffet ad !! 
| nos, fumpfit zonam Pau | 
| li , & vinctis fibi pedibus | 
| ac manibus dixir, Hacc di | 
| cit Spiritus fanáus, Virü | 


| cui? cft hzc zona, ita vin | 
| cient in, Hierufalem Ia- | 
| dæi , tradéntq; in manus 

| Gentium, | 


Vt veró ifta audiuim?, 1| 
rogabamus & nos & qui | 
in co loco erát,ne afccn- 
deret in Hierufalem. 


Tunc refpondit Pau- 1ļ3 


P Amxpion. di à abaoc, Timis e 


lus , Quid facitis flentes 
& cóminuentes cor meü? 
Nam cgo non folüm vin 
[citi fed & mori paratus 
fum in Hierufalem pro 
nomine Domini Icfu. 


Quum igitur nó affen- ! h 


tiretur, acquieuimus, di- | 
centes , Fiat Domini vo- 


|Iuntas. 
I 


| Porro poft dics iftos 1 
|colleáis farcinis a(cendi- 
(mus in Hierufalem. 

Venerunt autem fimul 1 
jetiam quida ex;difcipulis 
|Ca(area nobifcum, addu. | 
[centes fecum apud quem | 
lbofpitaremur , Mnafoné 
[quendam Cyprium, anti 
quum difcipulum. 

Quü igitur perueniffe- 
imus Hicrofolymá, liben 
ter exceperüt nos fratres, 

Scquenti autem die in- 
troiit Paulus nobifcum 
ad Iacobü:& omnes Pref 
byteri adfuerunt. 

Quos complexus,expo 1 


5 


+ 
Sa 
Et quum iic perman- 1o 
fificmus dies complures, | 


Emubpéyror À vu fueeac he 
ognan nç Sm ig Ioudejas aege] 
imç rouan Ajačos: 

yy 


Fe £u y mess judi, xg) «esc 
riw Calw te Tavr, dioas sui gai 


| 
| 
| 


n 


exs «gi Gu medius , és; Tale A€j4 | 
1 e 3v M A 7T 

70 7 &U 4 Ayo, Tor avdpæ ou Gà | 
« 4 v Y 4 B 

) Lom aum, QUTD) dWaataiY c Iepsoxe | 


A nu oi Ievfzjon od apg dt ooi eis | 
ieas ia, 


Qs À ixovautdp C qu rz peto - | 


We A jg. 4 ~ , 

LIP ÝpEIS Tt X9) 0] cy meret TS UA eua 
4 ` > / 

Cajvey wnr eis Tepovsa (4. 


LU ` Ld 
TE KAJ OVTES RA UUUSpy T OTG [A00 
al) ka.pdiay 5 $9 yd oV poron eS- 


| ryda sg) So Seen eic Ieptgu Apa 


émipos fao va p éiipaame 78 Ku- 
D Inod. - 

My misogdyov dt auri. , evyaom- 
dip sei mors To kanua Kver ye- 
reco. 

S Mem?) mus nuipas Gu mu Stm eoa, 
evi pni aee ajvoplp ei c TepgomAv Ja. 

Xuwiados dt a) FN ua qnm Sor 


ue papri. 

7 
outros i dikan ji ipa oi [ddiagai, 

118 
npa aveo IáxgCor-surng m mapez 
vorm oi oce UTepot. 


2 


Kajoedag guu Wiv,Xosyme map | 
| Eois udp Mrd owni an Kvayio, &p« || 


Teyoyfeor à ) vedi eic IspogiAUMA, | | 


T»j ) Éméry eee o ITAD eui | 


Ka dame udo emu» nyir | 


fuit figillatim qua Deus | xa) i» tuacor or émitasy i Otos &y 


feciflet inter Gentes per 
ipfius minifteriuni, 


Gis (9vea Bla i c Bjgoxoviag gur. 


ÁPOSTOLORY M. 21$ 


oif diodsuym cdolaQov mwKu.2o Atillis his auditis, glo Bra dte 
ai EOD. gp fte A rificauerunc Dominum: ds Pha 
b&xor-eizoy TE AUTU , O eepéic adape; & dixerunt ci, Confpicis rifaicæ tradi- 
moy jugi dde eia Iovfija dif me- | frater quor finc millia Iu Sc paS 
i AAR WW dzorum qui crediderüt: yis, tantifper 

VIS UX0 TWV KH TUA TE CA c T4 T6 10- | füntqüe omhés accenfi dü plenius pa 
Aw" zelo Legis. tefieret Iudas 

pov vm pou. o is Chriftiana 
Kamira dè eo, cod. ED, Syp-?? Audierunt autem de te Danon 

ex aliorü fermone,te de- ve frauibus, 

anar didúoneis Sm Meli) x fedionem à Mofe doce- nó przfra&é 
qu tOw uuu; Left AÉyu ym re omnes qui inter Gen- A E 
tes funt Iudzos,& dicere veritati , fed 

aseTi quer cunt TE Tua, pnd Tiç eos non debere circunci- nondum plea 


£9: eium mir. dere filios , neque fecan- duni dun 
dum ritus ambulare. ri poteft 

* (prz- 

Tíouo 942; j qui TU Jt 8 afos urh- iR Quid eft ergo? omni- fe a quumx 

3v, dxovoorry B? 07 éniavSag. no enit Lis ng mul meli dide, 

» 23 titudinem. audient enim! agitu) nos i- 

; Tom ou minoor o su Mond Ei RIT CE renta plos vltro ace 

eir Tp aidyss masa ptc xut $yorn s Hoc igitur fac quod rj, modemus, 
sae bi dícimus:Sunt nobis vi 


£9 tauTOY. ri quatuorvoto obnoxii 


LI * , ` 
Toumi pet aa C ui AMINT oww "C His affumptis Gnif- 


AUNE x docu uot ET aumoie Ita. £u | catorcum eis , & adde ad 
2 23 nee RA corü fumptus, vtj|radant 5«39.:$ 
PAON T Aparo D PWA mum 07 | capita : & norint omnes "Sas 
cv K& Th du.) eA mod. uditi da | nihil effe corum quz de 
me i aDile dw lí NOS te fama acceperunt, fed 
Pid Km à ME te quoque ita incedere vc 
Pg) di d aemstoxo sev (vay H- ig Legem obferues. 
De iis autem qui credi 
eic €meselA ddp cpi n di Gi- ; 
pa A d, "m awe puce Oi derunt ex Gentibus , nog 
cU oy mper aU TME, 6 um Quads fzripfimus,& decreuimus 
nequid huiufmodi obfer 
: : 7 : dent, nifi vt caueánt ab 
Xu EDS "o pyeidty. iis quz füt immolara fi- 
"án osa Uo 225 ; mulacris, & à figuine, &c 
z Wg EAS zadba Gs, 26 fuffocatis,& fcortatione. 
dpat, T udin fusa cu) kumis Tū Paulus affüptis vi- 
is illis, fequenti die cum 
d ynicelg elo nei eis miep o Moy | 51 q 
2 5 f fx x ip dne cis fan&ificatus ingreíIus 
Tl eu AT pao TW "pay qd ari» | eftintemplü,denuntians 
am letiottem dierü fan&i 
ouod tw 6o wes iadi Fi y0g e< | CP 
A ES cdi 90$ f" | fcationis, vfquedum ob- 
xø ou ad rivi espe e. lata fuit pro. vnoquo- 


Qc Eueo dd .,, güe eorum oblatio, 
"T y dj za We pat uo 27 7 Quum auré feptem il- Zelus prez 


~ ASI A , 2s 
TAGY , 0) UTD me Aag Ioudejot | Ji dies iam eflent explen pofterus, ar 


Xunz confuse 


: joy oy mul iepa, cud li, quidam Iudzi exAfia, (iouis & mas 

di,quiidam Iudzi exAfia, fiouis & ma 

Jeaiseteloo1 auo moy cy ud iepa , cue oov d E E 
eum confpicati in tem- 


i Ny T 3 o^ sede 
WA TU. TOV O XAO KH EAEAN TU Xi | plo , cócurbarunt totam rum cau 
é26 I aT turbam,& iniecerunt ma 

v , 3usin cum: 
Ec.i. 


ding mT idoro Sun Xgà mi dj pad» 


Clamantes,Viri Irae- 28 
liræ,fuccurrite:hiceftho | 
mo ille qui aduerfus po- | 
pulum & Legem &locü | 
hunc omnes vbique do- 
cet : atque adeo Grzcos 
introduxit in templuni, 
P polluit fan&um locü 
iftum. 


(Viderant enim antea 29 
Trophimum Ephefium 
in vrbe cum eo,quem exi 
ftimabant fuifle à Paulo 
introdu&um in templi) 


Cómota eft igitur vrbs dd 

ota, & factus Ki concur- 

us populi:& prehenfun 
[Paulun trahebant ètem | 
iplo:ftatimque claufz fit 

»»: fores 

Domin? in- PAP . 
ter ipfos eti Studétibus autem ipfis 
profanos in-|eum trucidare, peruenit 
M Tn Ho fama ad Tribunum co- 
impedian. |BOrtis, totam Hicrufalé 

Iconturbatam effe. 

| Qui'eo ipfo momento 
acceptis militibus ac Cen 
turionibus, decurrit ad il 
los. At illi quum vidiffét 
fTribunum & milites cef- 
farüt verberare Paulum. 


31 


| 

| 
| 

3k 
| 


Tunc appropinquans 35 
Tribunus prchédit eum, 
|& iuffit vinciri catenis | 
duabus: & percótatuseft | 
qui(nam eflet, & quid fe- 
ciflet. 
| Aliiauté aliud clama- 3 
bant in turba: & quum 

on poflet certi quicquz 
cognofcere propter tu- 
Imultum,iuffit duci in ca- 
ra. : 
|. Quum ns peruenif 3 
fet ad gradus , euenit vt 
iportaretur à militibus 
propter violentiá turba. 
|, Sequebatur enim mul 3 
[titudo populi , clamans, 
Tolle cum, 


j 


| 
i 


Kpazorne, Ardpeg Te eoa imu, fon | 
^ (o LA e y t 3 6M 
eiTe oU 7t6 GO 0. e Spomoc 0 KATE T | 

~a I ~ t 7 
Aaod xg) 2$ J0pU 4g) E mmu Gumu 


| marres mu Tied. did nv a m X94 


f 3. € 3 d AJ ` 
Emlwas eimzafu eis Te. iepon, ngj rs- 
KOIORA TOY o40Y DAV TTY. 

1 , 

(Hoar òp messwearone T pipi- 

m 17) PU nS 

por ny Epicor & TA TONG TUD AUTU, 

, , YN ` s 7 t 

Èr cvopulor ön eig T ispor amey 0 
IIao 206) 

e Jy e A s / 
Exirídn Ta v TONS OAN, ROY e Hoem 
~ ^ , 
quodpoun T raodd xa bmirab oewos 
^ 7 > I: foc P. 
T IladAov, eiro aum tge Ti iepod” 
As 1 , 4 t , | 
ry Lkws enano aj Wp, 
, ` » 1 , ~ 

ZynuwTwoy d& wmr Smxmia/ 

VC» paars md yridoyo 7 f 
eu i&y paas Th yridpyo Ts arei pns 


E amd i / , 
0710 AN ev [kéo Ty IepovysuA vA, 


Oç eÉauri« aypgaaCar paio | 
TU; RY £ta ova pyotz , xa Té doa uo 
Ur aunt . Oi dE idornc Tr MM pay 
Xd Gu seam vag , imwin Troy- 
c6 Tw ITaoAor. 

T ín yir 6 a4Xatpyoc imade- | 
m auti ugy inenbboe eDay a avoas 
dun’ xgà Cru/foiren Ts a? en, xgà A 
162 memo ics. | 

Amo) dao n £C06Y cr mU 0 A9" | 
pn duva pos di yara T dopants | 
SJE vir Io puer xc umero aonr | 
eiç riw ga pj CoA Lu) , | 

On) cju en fin Gu walabuog, | 
cust era salty aswy iz d spa | 
airov sje Tw Bian T 0 xao. | 

HoA 004 3d 7» aihe R Aaod, 
xgaov, Alpe avmr. 


» T7, 3 4 is 
MEMO Te 6 go yY eic F mapep- 17 


—.APOSTOLOR 


A 


M. : 21 


^ e ~ 4 / 
CoA lo o IIaz266, rizi TU yrdpyw, 


>» ^ LI 4 
E; keci uor ei7siy 721 d2696 0€ 5 O dè 
M ` 4 
£9; EMwict smoke s 


Et quum iam introdu 
cédus cflet in caftra Pau- 
lus,dicit Tribuno, Licét- 
ne mihi aliquid tibi dice 
re?Qui dixit Grecénofti?l 


1 ] Fae a, e J $ x ; 
Oux apa cv ao Ályuzcco mes 3$ Nónne mes Agyptius 


V 


B , 
Girar d uep ANASETO X9) 
Í"£& prs Vy T 
c/200,0)€)) eg TUW €puu9y otc TET eu 
, y 2n 1 a 
cAniotg as das p e1Xc,610Y 5 


7 * e SP POM | 
Erme di ó I1a2A0£ , Ec aw Ipwzmos 


19 


E Vo * 
45 eiua Youd oe Tapettg, Taç Kirt- | 


P7773 £x day uou TUAE "roAimic * dto- 
py dé oou , ipei poi raniony 
DEIS T0? AOT. 

Emeclerne di avrd , d IHazAog 
isas On F aia Ca Due v, aroja T 
dex md hao mig diayis voué 
mE DEWIN 7 EGeaídi ia- 
KTH A tw. : 


Kepaæaayoy xÉS 
Á Ndpes dinge! ugy zu ipte, d- 


^ 


49 


, ~ 'oc ~ 
KOUTO TE pou ms 0695 uuas yuv | 


Sm Aor. 
CAsovournce di ia m ECeaíd 
1 PG ~ 
daris mescipaye: cui mis » paano 
| 1 t 
gp £oroy viva. raj pno) 
ETE AF >i y a 
Ezw «dp eiua atnp Toudayos, yeu- 


| /, LI ^ o^ Li > 
yucdpog ey TapcQ TW s Kia , ald- 


t sÀ LU o | 
| iUas evos À ey qti mner Gwrn gk 


[Ci mds rayarma, reza diu dioc 
BER d. 
[X dixplCéras di au Teq oU rouo, Gr- 


^ ' ~ 
AGIS U Tt p ywV T O eod a Sag mat- | 


[766 Úis CSE cu puepoy. 
Os (gu riw riw 6d edita el 
[Swanv, JtauíUar € a padidyi eis 
9uxaxa di dpas Tt vg) uud ate, 


4. 


—— 


ille qui ante hos dics a 
feditionem concitafti &c 
eduxifti in defertü qua 
tuor millia ficariorum? ] 


Dixit autem Paulus, E- 
go quidem fum Iudz 
Tarfenfis , non obfcura 
Cilicum vrbis ciuis: cat 
rùm rogo te;permitte mi 
hi vt alloquar populum, 


Quum igitur ille per- 
mififlet, Paulus ftans in 
gradibus , manu filétiung 
poftulauit à plebe: & ma 
gno filentio facto,loquu| 
tus eft lingua Hebrza, di 
cens, | 


CAP. XXII. 


Iri fratres & patres 
audite meam , qua 
nunc apud vos v- 


tor,defenfionem. 


(Quum audiffent autd 
eü Hebrza lingua ipfos 
alloqui , magis pra bue 
runt filentium.& dixit, ) | 


Ego quidem fum Iu- 


Paulus bre- 


deus natus Tarfi vrbe Ci| ui antea&z vi 


liciæ , nutritus veró in 


tz narratione 
3 fuam tum vo 
hac ipfa vrbe ad pedes| cationem 


tü 


Gamalielis , inftitutus ad| do&rinam vt 


exquifitam formam pa- 
trie Legis,zelo Dei accé-| 
fus, ficut & vos omnes c- 
ftis hodic. | 


Qui hoc vitz gen? per- 
fequutus fum víque ad 
mortem, vinciens ac tra- 
dens in carceres tum vi- 
ros tum mulieres, 

. Ec. iii. 


| diuinam affe- 
| rit, 


A c T A 
Vr&Póotifexmaximvs;| Qg v 
35$ 4b 3 2€ «g) 0 APYE wp poi 
mihi teftis eft,& totus fe- G ipy p m vp pal, F 
niorum ordo : à quibus quu? T qopteÜvTEeAor qup y PEN bri- 
etiam epiftolis ad fratres ond, Zappas qe Ge adi QUE, 
acceptis, Damafcum pro- ; AL , Yy ! 
ficifebar,addu&urus etiá | Elç à ayarxoy £mpéuouto, eco xg) 
aaae ee 2d wwe at ; 
cos qui illic eflent, vin- ^ Gig ewar orras , dedtabpog eig Iepaus | 
€&os in Hierufalem, vt pu m. S 
mirentur: GU AVIA AM, Ago pato zY* 

Eucnit autem mihi i- 6 Eem dé yor ampéUoud eo xaJ ifo 
ter facienti,& appropin- m e x ; 
quanti Damafco circiter yeon Ke aparo ae. um e- 
mcridiem,vtrepété cæs | ey, JEajowe ex B eJegued afeuasya - } 
lo circumfulferit me lùx ! P APRI VK SEHE, 
multa: ya Qo c ixavoy DEA €JA&* 

Cecidíque in folum,& 7. — Emtao» meç v £d goes «gd nro- 
audiui vocem dicentem ^ j E UIS V 
mihi,Saul,Saul, quid me | 02 $oYws At3puque ul 20.00) 20.0UA, 

. t 
perfequeris? 7i A8 d1ox416 5 


Ego verò refpódi,Quis? Eyo dt dmgiton, Tice Kies; 
es Domine?) Dixitque mi EZ% E 1 N 
hi, Ego fum lefus Nazare i7: TE GE? Sç Mé, yw epu navtz 0 % 
nus qué tu perfequeris; lup oc, by eo ou. 


P " > ` ^ n 
Porro i» mecü erant, 9 O; di gu) duci OymQ 7) eS Qaeci 
lucem quidem confpexe "T y „0, `] 
RA " t ^ . 
gunt, & expaucfaüi funt: ikarun, Xe tueieu ewo ie 
vocem autem nó audic- di pwrlw oux nxoucuy Te Ac AO0UUTS 
xunt eius qui loquebatur 
mecum. A41, 5 X A ji ? 4 
Dixi veró,Quid faciam 10 Eimy dt, Ti miqa Kiest; O de 
Domine? Dominus auté el 7 / ` A 
ASEA - TERES (eot 
dixit mihi, Surge ac profi Kve1oc am ^ gue A me plbtu 
cifcereDamafcü:& illicti | € Ae quaoxop xax ooi aa angnoary | 
bi dicetur de oibus quæ E EET a EO N TE 
cõftituta für tibivt facias. Z 7 s GE os. e 
` . c D " 
Quumverónonvide-1; Qs dé e Sie Aen Wr mg dou | 
zem, præ gloria lucis il- | g 2 
: : v0 vpog | 
lius,manu deduđus ab iis Gdi T qw T dev, Lexy Ad f | 


qui mecum erant, veni | 1277 iol cuvórrus ust, hafo es Ad- 


Cap. XXIL 


IDamafcum. 
: vas or 
Ananias auteni quidă, ; , Hari 

vir pius fecundů Legem, Avavias dé as iip Labis Kem | 

tcflimonio ornatus O- M 
^ us : À T) T y py TU cud 04 Czzo quA Tuy 
1 mnium iZic habitantium CITATO MAREP de : | 

Judzoium, PU kamiouv Twy Icudziav, 


Veniens ad me & ad- | 
ftans dixit mihi, Saul fra ! ? P4 Sov aves Da E Pneu; em tty 


ter, recipe vifum. Et ego Iuga diet, ada CA ear. Kaya awal 


eodem illo momento fü T T dpa aieo ec aom. 
eum intuitus. V 
Ipfe autem dixit, Deus 14 O3 jám, O Otos dI maTipan uM 
Pauum noftroium de- 
j ^ 3 ay ool p Idem ex rr ag T pa, auf 
legit te qui cogrofce- f 2r eoe D 
rcs. ipfius yoluntatem, 


 APOSTOLOR M. 2 


iden fÍ 

idtiy my di«gyor, noy akot oy pw- 

eJ H» a) ? & audires vocem ex ore 
2/7 eA qi muas d ipfius. | 


M / . B 
Omn£eu ppro aura laess quiu; 15 Namerisei teftis apud 
omnes homines , eor «na 


ailpumi 2 videguas xa ikougu. quz vidifti & audifti. 


Ka) vao ^ unas; alaca | Baa 1-16 Nunc igitur quid cun4 
Garis?exurge,& baptiza- 
eui S MH Tu dpapna Gu, Ert- re, & abluc peccata tua, 
D te n roya 7% Kveis. inuocato nomine Do- 
X. 5 2 mini. : 
t d á nt 2 ifara $1*17  Euenitautem mihi re- 
psraniy EES agone pou cy mU. | uerfo in Hierufalem,quü 
recarer in templo, vtr 
iepa sute Sey ua er cusoon RTI TAE Pa 3 
ix perer extra me 

Ka] idtiy wmr A£oornt qm 15- kr viderer enm dicen 
lg tem mihi, Feftina, & exi 

eo, AS cv KIs srann Ep dites med 
xy EEEn TÉ uin citó ex Hicrufalem:quo- 
donot j aka dikormd gou Tlw uotu- | niam non accipient tefti 


ela a God. monium tuum de me. 


Kdyo wam, KUe1t; aT! Pre 19  Ktegodixi , Domine,! 
vr. ipfi fciunt me pertraxiffe 
07 iyw ulw QurauLwy di- 
7 Án Joe i in carcerem & cecidiffe 
pov x? quz ouwaywgzas (Gt; mss Voryug | per fingulas fynagogas 
zn dk. cos qui credebant in te. 
- 0M '"£ ~ Vr n ES , i 
Kyon Seim yua Enpa-40  Erquü funderetur fan! 
1 > r 
rou "i udomupoç REN mom mulu g- | guis Stepha ni martyris 
" A s ie NL SUR tui, ego quoquc adftabá, 
Qeus, ugy ouufudoxav Ta o/a/ptd] | &allentiebar czdi illius, 
xe i , Ye5 ig , e 
auti 6 purdoswy T iyana dU. aide & cuftodiebá pallia eorü 
/ $4 , qui interficiebant eum. 
poU TU auTY , 
K VB: , > 41 | a e A. IOSIA » 
4) eime wegs Ae, Tlopfuov' ontyo 21 Tumis dixit mihi, Pro- 
eic EIn aoo Kamsin on ficifcere:nam ego te pros 
A ' cul ad Gentes mittam. 
Hrsvov À aurd à dygt Dunu S A0520, ?* ^ Audiebátauté eum ad 
hüc vfque fermonem : rü s 
a uc Y C dee veró fuftulerüt vocé fuá, |2 
Apt Syro Taç yng TOY Olou Ty ou ro Kæ% | dicentes, Tolleé terra bo 1 
~ EY ES 
Garor ad moy Clw, 1 m 
à: gu v PS i. nim conuenit eŭ viuere. 
KpawyetorTUY dé aUTO X94 Ài- 23 — Clamátibusautem eis. 
t X ` dios th y 
votum (a ianao koviopToY ba- & proiicientibus pallia, 
" BLAU & puluerem iactantibus 
A0YTIY eig TOV AECK, in aerem, 
E d "p ^ a es Li ^ » t 
MN C$) aU TOY 0 AM tp yog ay 24  luffittribunus eum du n 
H Hi t , 
eis riw mapeuborw , dnw pastgi 


^ 19 ^ ` ` 
x, careo riw porla aui aegoileg, 


cum verberibus inquire- 


Ji / > , Uum D e > à 
ajeri Ceu auTW * iva, Gone dy lw | reur: vt refciret propter 
» 4, g , Li > 
ajzíay UTUS ETD OVU dual. 
j marent aduerfus cum. 


VT MTS PPFURNSCSTRERNT A. Ta R, Ee iii. 


a 


&videes I Toftum ilium; 


" Peruicax fus 
ert neque 
ert ipía 
mple&i; ne- 
ue vt ab 2- 


; urs h P liis recipiatur 
minem iftiufmodi : nó e- pati pores 


Prndétia cay 
is non quid 


ci in caftra,dixícqueyt in iufifi ed quid 


vtile fit confi- 
crat, & ita 
nidem vt v« 


quam ob caufam fic cla- tilitaté expræ 
fenti aífpe&ta 


-meiiarmr, 


Cap. X X m. 


e M 1 e X] 
Nihilproh-| Quum autem adftrin- 15 Qs Aè aeoeruves avn Gic judan, 


bet iuftis ad- 
atA xillent cum loris;dixita- 


c 1 t t Ll t , X 
Dcofubmini|ftanti Centurioni Pau- | €47* CIS PWV ESWE €XcvTOYTR pyoy G 


| frais iniuriá Jus, Num hominem Ro- | TIaoAoc El ai pwo Papaj jd 
t ? 1apA06s f aj ov Qe 
| zepellere | nanum’ &indemnatuni E 


, Y en 15 
licet vobis flagellare? koc opm testy up asi cel 3 

Hoc veró quum audit- * 5 — Ausuou?) 6 € Ka. voY TE po SEIA 
fct Centurio, adiit Tribu 
inum , & annunciauit ci, I CX E 
| dicens, Videquid faau- | Oe 7 PHOT miar 6 p ay2pum 
| rusíis: homo enim ifte, | ¿24 
| 


` , , p + , 
Ot V Ayya TU). ANN , ME29pY, 


cag Da yao. Get. 
Romanus cft. 1h $i $ 
Accedens autem Tribu ` Fpooen wy d&d MM lapyec any 
mus dixit ei, Dic mihi,nü j ) 
> dund, Ac 1, 8 gu Pou dos &5 O dà 
tu Romanus cs? Ac ille di ia ^ 
xir, Eciam. tpn, Naj. 
oni) T ó alapos, Eya mÀ- 
aod rpanrajov Tw mori Gus 


t 
oo 


Et refpondit Tribunus, ? 
| Ego multa fumma ciuita 
zem iftam acquifiui.Pau- 
lus autem ait, Ego veró UU AE odè IlaZyos ton, Ej de 
etiam natus iUm cinis. €; yer 
| | 
Statim igitur abfcefíc- 2? Ev9te e dzíswmus Q I ej 
runt ab co qui fuerant in 
eum inquifituri: fed & tri 
bunusquoquetimuit,co | 22€ di é ipon > £n pote ôn Popa à 
gnito cum Romanü efle, $2, E om Lao do m dt disais. 
quoniameum vinxcerat. — I 
Poftero autem dievo- °? Ty )dic imeto Bouropspos yr vay 
lens pro certo fcire cuius 2 dopar ic 4 Ks) opéi ra, eb 
y& accufaretur à Judzis, 
foluiteum è vinculis , & dil T ner envor aa Sro di de- 
n sx ~ Uu fv f 
juffit principes Sacerdo- quay x42 fU er €A9 IY Gu &p7i&péig | 
tum venire, tociaque i- : Z7. 
pforumcóceflum:acdc- | % ono mou dpi UNDO E kaya- 


dudum Paulum ftatuit yo qw ILacAoy ,ESHos eis wnmy. | 

coram eis. 

CAP, XXIII, Keparayov X T 

Paulus bo- "Y Ntentis autem in con- ! Terios ?) 0 ILad Aoc vd avvtdpios 
nam confcien f felum oculis Paulus 

tiam omnii > e G 
calüniis oppo ait, Viri frarres,ego o- pui dia ; 3i 
nit, cui? etë mni confcientia bona fer | cuuddwed don TEMOAITEU LOY T Oto 


citat totius vi nini Deo ad hunc víque 
tx fux: curítüi. 


^e Qs Tiç iut 
2 Tádem co diem. Pu ng mgY SEES 


gümrhypoci Ánanias aŭt Pótifex ma z O3 ) jpeg Ávawiag imge Gic 

tz fua ipiorů xim? imperauit jis q ipfi 

intéperie fe- Z 9 7 

fe prodere: — adftabát, vtos ci?cederét. | 
De iniuriis — Tü Paulus dixit ei,Fu- 3 Tono DaDa Dese wA Tua | 

queri ài na turum eft vc percutiat te 

$ et € . 
Hon cita- De’ paries dealbate.& tu 


^ + LH ` , 
re licet modo. fedes iudicás me fecundă | 7% ev xay xplyew pe XT! vov VOMI, 
id fine odio Tezeni&' Tegemtrant- | o A iem ; / : 
ees X, ot rogos KAGUS pun TU] td; 


EANOITES au/ToV dU Ta CT Xt o PI 
e aR 


: y x enl 
amr, Avdpts. ai dXAqUI Cy macy / 


gupte ory aU Tu nei TJ. m Ls 


4 "nos 3 og , 
may gt MEMEO O £oc oiy X£X0YIQ AR = 


& fedato ani- 


REY grcdiens iubes me czdi? 


: 


APOSTOLORVM. sir] 


* T — mumgu| aM i| Murlfrac— 
Oi JÈ mpesonç amy , Tor dpa- 4 Tum qui adftabant di |, Mas 


z A ; us ex animo 
xerunt , Pótifici maximo |deferëdus ho 


£35. ~ he 
Epia TS Ouod A0idapéi ç Dei conuitiaris? jnor,etiam ty- 
Eone oIan aoc, Ovx VAyrdidta- $2 Dixit autem Paulus, "nni. 
4 rta" S VALE v | Nefciebam,fratres, Pon- 
polon Osiy apytplUs HRAT 4 P, tificem effe maximü.fcri- 
Y E ptü liPricipi Exo.22.2 
Aporrea E otu 9x €p&ie xe. Xs. pu eft enim, ||Pricipi po |Exo.22. 
Mes AN bs UE 1 puli tui non maledices, 
Tyot dt o IÍaunog on 70 ey j4epoc 6 uŭ veró noflet Pau- | Impios licet 
[i Mv 1 d j r 
y ` ná idé € efle Unter Ie inter- 
121 Zad diuvrywn m de enpor Daer- | lus vná quidé pate efle a comit 
Sadducaorii, alterá verð kere;vt ab op- 
Pharifæorum , clamauit pug 
adtago eyw Qaeisdoselpu uoc Da- | in confellu, Viri fratres, Behtant;mo- 


4 amy do 1d nulla ve 
1 ETERRA i Beto llego Phari(zus fü , filius wise 
CASOU" DEA € A7I1006 Kg4 cula su eco : 
y > ` , 


Pharifzi : de fpe & refur- fia 

éco X DIY CLAU. rc&ione mortuorumego [7/7242 
HS EN UAR »0! in iudicium vocor. 

Toum dt aura Acc , eem 1 Quü auré hzc effet lo- firma oft 

f c / iod ex Lh 9 ft fedi F malorum có- 

guae quj Oateisuier ry dV) Ead douv- | quu? orta cft (editio in- kordia, quan- 

/ Yo WIES n ter Pharifzos ac Saddu- tumlibet ad 

P * 4 c ri old Sk opprim éd; 

KHOI KH € 2407 7077 79€, czos : & diuifa cft mul- [?PPrimédam 


, v > P , 
gojw exea ey cy T owwedpiwArdpes 


m 


Epa 


aioa p 


4 ~ SN t 4 veritatem có» 
Saf dougo Ae zeot un $ titudo. fpirent. 

$^ ] nM y , y Nam Sadduczi quidé | Negare An- 

ti) awe. secat spun e QUyy €X0Y ,UAMTE 77» b dicüt nó effe refurre&io- gclorum & a- 


^ z^ 


AA te t 1 ; nimarum hy- 
ua baeriod o; dé ouonogota (& d- | nem,neque Angelum,ne |po&afia , & 


x que fpiritü:Pharifzi auté |mortuori re- 
goTies. 


A : r : ; vtrunque confitentur. Addi iR 
Efue dé xgauya peyan È ara- g Ortus eft igitur clamor |cxorum hæ- 
magn’ :& quüfuürrexiffét refs. — 
"9 | Scribz ex partibus Phari ler ptis dos 
ecu duar, Aijorns , Ovdtr fzorum,depugnabant,di ftes inucnit» 
centes, Nihil mali inueni |quum liber; 


PaL ATENE GE ; 
SUI TES Oi 5e ug arme T epog qu Oa 


A € + LI , / t 
xaxov 6U eJox. cuf er Th w ponrw Gu- 
d 3 LU ~” 4.9) p Pw s X . tronos, 
TWA dt AVEU (AQ, €AeLAYGEV CUTE N af- fı fpiritus loquutus eft ei, 
!a AM j feu Angelus,ne repugne- 
2406 , un 950 LO to p Wn E ducta ae 
pare ne^ 1 » mu : E peus fuos 
Moaie 2 "juogüpte sorog, Lra 10 — Etquum magna fedi- ad extremum 
E A MM o5 tr, | tioeflet,veritus Tribun?’ pon deferir, 
Cudi á altae cpn ifa ameo à l'a) ne Paulus ab ipfis difcer- 
ASLI auTUOVEXEeAÓUcE To Sea TUR, | peretur, iuffit milit ma- 


Ve Yo " , num def re, & 
KATEG a apra gu) eu TOY Gk ukoo aj- | Dum onn ye eum. 
Cac A Ec p ad rapere € medio corum, 
TONAYY TE éis riw mapepe oA s. ac ducere in caftra. 
Nina 1 ` Ns r 2 ` 
Th dt brioven rxn bmiças ouralo 1! Sequente yerò no&e| 
7 y 1 MENU UA adftás ei Dominus dixit 
Kve»or amO Ta $0 30 de- y 
Aen 2 "adi I AURE QR te= | Confide Paule. Vt enim | 
pa prope Te ae, tuod eis Tepum AT 4, | tcftificatus es de me in | 
a cia i " ~ Hierufalem , fic te opor- | 
OUTO C* dti X, Eic Poul uboTuph or ; 2 Th 
s : S. aipate pèp dis T tec etiã Rome teftificari. | suto zlo 
T'evosBpus ?) vjuepac ronem Tes oyes 12 oro arem die, quidá torreprymen 
P oo / cx ludzis fa&a coitione tiri & occide- 
Tj ludo ev avspoQlu , eSa nor i idui 
LIO STANIKI > 3s 777 | denouerunt fefe,dicentes bote dure 
ELUNG > MosvTig MTE QUY pm | neque cfüros fe neque crab dea 


3 EC T da E NOSE EO F 


m? in homine ifto: quod Su% lua pat 


Cap. XXIL ` ETA 


tos vfquequo truci | . 
ees: Mii, ! | máy foc od goi mio n n PIT Aor; 
| Erant auté plures quàm 15 Hj: 3 eog TorwegrorTt oi Gw- 
quadraginta vizi qui hác 
coniurationem fecerant. 1 
Qui adierunt principes 4 Ofmvwec DEITAT Gic doit Co 
acerdotum & fceniores, 
Rcs piu xai Gi s anptduTtp esa demit 
, 
deuouimusnofipfos,ni- | 7 ad uasa $ iaumu , undi trog 


hil guftaturos vfquequo - 
? : uruy tws o Mem 
erucidaucrimus Paulum. X m EX xleinoudp T 
IlavAc. 


L] 1 , 
qiu TUD qup 001 OAN METONO TES- 


4 Nuncergo vos indica- 15 
te Tribuno ex confcflus 5 
voluntate vt eum cras ad HIPNO guv md euutdpio imos aU eror 
vos deducat,velutiexqui $ ois 
|fitius percognituros de ed ar ram yr ejr ipe, ws LÉA - : 
iis quz ad eum fpe&fanz: | ^0vTUu Sacpvaimeen dXxpiGésspop me 
nos vero, priufquam ap- e; auri- iung dime ey ioy 2h. 
propinquet, parati fum? g 
ipfum interimere, T yEmiguoi €ag4£) T cue AG» au mr. 


Quum autem filius {o 1 PETS 3 i oe ris ddenpis Mav 
roris Pauli audiet infi- 


dias venit, & ingreffus in | ^^" riw ridpar, e Teide "n 
caftra annütiauit Paulo. elec Otd eis riw mapek orlo dm ya 
Li 
ae vu wiw. 


Pmdsiaspi Paulus autem aduoca- 17 Tpoowzreriypog 3 ó Ilai Aoc £a 

Len cum Ait, to quodam ex Centurio- E 
at à z 

Pc nibus,ait, Adolefeentem | ?* 


,xoniigenda, 
huncabduc ad Tribunü: | qz» TUA Q9 T» Nap yer t4 Í 


habet enim quod annun 
RERA p ndanin, durd. IM 


Illeigituracceptüeum !5 O up oub agas aum nja- 
duxit ad Tribunum,& di | 
xit, Vin&us Paulus aduo eme Z TA Napyor naj quat, O dé- 


catum me rogauit vt hüc enun Faga e aves ente s 


adolefcétem ducerem ad 
RINT. í d ly & | 
ee oni ahadi kabai yp om qi Toy TOV Véc iaw yayu Dp 


quod tibi loquatur. 9t, syre 71 ALANOW T01. 
Tribunus verò prehen 19 Emnab oppos di mic Apos aum. 


fa eius manu, quum fecef 
fillet (corfum, perconta- 6i apes z el ala rti He 


tuseft,Quideftquod ha- || iav, €zus Tut vert, Ti Eh à € 2ás d'a 
besmibiannuntiandum? 
inaj IE 


£ z ; 
Ile autem dixit, Judri 20 Eim di, On ci Loudzo! owt Kym 
conftituerun: te rogare 
| vt cras Paulum deducas 
in confeflum , quafi ali- duty avro yi my [La non t HA- 


quid exquifitius percóta- £ 
turi fint de eo. porrís n ipie Sepon udi tou e 


- « - 5 I 
No oup vus éagarimen vlz- 


x ; 
domm pn, tom Tor y£aU iaw 


~ ^ [4 [4 » , t , 
T$ POTT ot oma avert eig TO guwe) | 


— 


APOSTOLORVM. 


Y ONSE IC 

XJ oud pin mis umis wedo- 

` » g v , 
8:13) any Jé aod cWdyts mnog 

d , "Ne 
qyoyaeaxoym ,Ormvec ae)euama taw 
` 72 4, "od 2t (d; 
qutd UNTE Qa ly MT ME EWS $ aie» 


1 ^ 


' t d IRAS 
2.0001 eU T «ga qu tT01A0i €im,72608 


i o EA P» , 
deyoiboi riw Xm coU emyrai, 


O tp oup »AMatpyec LTMEAUOE qi 


yerin pay [ei aag uatdiyi. CRAT 
gu, 0n (a) Ta. Gy épauiaots (eoe t 


` r [4 ` 
Ky «€90xa.^ £02, U0/06 dúo nrag} 


qu oem T pot „ATY $ Eniac 
coama mu Sjawoess 076€ 7c pév Sa ay 
tos Kayaptiac, y, lamictGdepuhuovm: , 
ù dE 10A Corg B]auoarote > Sm memg 
GERS Ti Cx qe 

v TaonC e TE 


Kom 7 qd encuj Ma. 621616a- * 
i 


i z / 
gium mi Mava d]aewewgm wess 


, NU 
Qna TY Y)e Mo Yat 


-d + D , ` 
Tea-as bhisorlw atur voi S 


, ^ 
FUAI TT, 


Koaudiog Awas mi xpasic e e? 6 


, 4 
pori Ghan oipe 


' » ^ , EIA 
Tov axdpa amy oun Jyt vm *7 


4 , , ind 
eif Loudon kd peor cui eupéiex 
Eos cun M Suis UP, 
zr adf emas gow ti sealéu uam 
>% ' m] NO. m, 
c eA 0 uuu) auTOY , uawr on Pw [A20 $ 


$2. 


c E ~ st , 
Bovao spes 2) rye iw aj n aw di 28 
» 


a’ í > ? , i 
lu eye Aon). dut ovr ZAI eum 
, t ,* €^ 

eis m auoedyior avti- 


Ov epo? sluanrovespon eA Gim- 29 


M ' *0^ ' ` yy 
pm F rouov au TY, undty ds & Zio 
à. + A pP vp y 
Jarg TOU n diouar elzanya EITE, 


t , p e ^ , 
Mv S«taue dé uoi Gon CovAMe. eç 30 


ENS 1 y ER gi 

my auda, pemen atat Uz0 TAS loy 
1 3 lad L4 , 

daja , Kauris imula mess ev 


222 
Tu vcró ne ipfis affen- 
titor. 1nfidiantur enim.ei 
ex iftis viri plures quadra 
ginta, qui feipfos dcuoue 
runt neque efuros neque 
bibituros vfquequo in- 
teremerint eum: & nunc 
parati funt, expe&antes 
quidà te renuntietur. 

Tribunus igitur dimi- 
fit adolefcentem , quum 
ei præcepiflet vt nulli ef- 
futiret fe hac ipfi indi- 
caffe. 

Et aduocatis duobus 
quibufdam ex Centurio- 
nibus, iuffit vt pararent 
milites ducétos qui pro- 
ficifcerentur Ca'fareá ví- 
que, & equites feptuagin 
ta, & ftipatores ducétos, 
à tertia hora noctis: 


Et vt iumenta przbe- 
rent , vtimpofituni Pau- 
lum falaum perducerent 
ad Felicem prafidem; 


Scripta epiftola qua 
hanc fummam contine- 
ret, 

Claudius Lyfias preftá 
tiffimo præfidi Felici fa- 
lutem. 

Virum hunc compre- 
henfum à Judzis, quum 
iam efler ab cis interimé- 
dus, fupcrueniens cü mi~ 
litum manu erui, quuni 
cognouifiem Romanum, 
efle. | 


Et volens fcire caufam 
cur eum criminarentur; 
deduxi eum in ipforum 
confeflum. 


Quem comperi accufa- 
ri de quz ftionibus Legis 
ipforum , nullius crimi- 
nis rcum quod fit digná 
morte aut vinculis. 

uü auté mihi indica- 
tü effet infidias huic viro 
fa&ü iri à ludzis, eo ipfo 
mométo mifi emm ad te: 


Non cft cou 
filium contra 
Dominum & 


ipfius ferues. 


Lyfias repen 
te faĝus2 Do 
mino Pauli 
patronus. 


ap. XXII 


HEN me l 


bor" & denüriauf quoque ac- 
cufatoribus vt quz habét 
aduerfus eum  dicant.a- 
pud te, Vale; 
Milites igitur ficut ipfis 
preceptum erat, accepti 
Paulum duxerunt node 
Antipatrida. 


li&is equitibus qui cum 
eo irent , reucrfi funt in 
caftra. 


faream,& reddidiffent c- 
piftolam Prafidi,ftiterüt 
«oram co ctiam Paulum. 


funt, randem dE: 
juris fpecie ni Ananias cum fcnioribus, 


tuntur obti- & Tertullo quodam ora- 
me tore : qui comparuerunt 
coram Praíide contra 
Paulum. z 
Citato igitur eo,cavpit 
àccufarc Tercullus,dicés, 


| Nos per te tuæĝuc pru- 3 
dentia egregia in hac gé- 
tefacinora multă pacem 
€onfequutos , & prorfus 
& vbique agnofcimus, 

ræftătifime Felix , cum 
Mf gaara actione. 


Ne veró te diutius in- 4 
ferpellem, rogo te vt au- 
dias nos paucis pro tua | 
sequitate. a 


31 


Poftero autem die,re- j2 


Qui quü veniffent Cæ 13 


| mayo] SmodiyoueIe, ronse D- 
| AGG mime do veto usas. | 


AEF A Èi 
«o9 y[é nas xj Gic xar spore n 54v Gd 
Q9 c a) T En cod .Epeoz. 

Oio 040 Span Tu KT’ n fam 
TRJAETOY amis ,cudiz Bo vn m lag 
Aovsnyazovsje ms vox ig eig rw Av- 
nran Ju. 

T db imweror edonne Gu iz- 
lad I Da P d " 
mus mpl ouw aure, oit ei 

|! uptp Co Maa. 


Of7rég. eme». S0vn eic rlw Kära- 
paare ada. daymee Tw Bricon T 
e Li , ^M 
NAHATI, 72 pe SHony r mr Ilan 
> lid 


i | 
" g | 
tum legiffet auté /j- 3 3 E R TA N 5 ; | 
Mosis & interro- E apibus i - Ac x2) roi 
gaflet ex qua prouincia | GU ok mids cmap yag 69,4) 71030 |o s | 
efiet , accognouiffet effe | 57, sy Kpaiaaz | 
ex Cilicia: , " xis er Ma. 
Audiamtéinquit,quü 2? — &i&xov co uz oov, EGH, OTa uoy oi 
&ccufatores quoque tui Kg 7Wopoi Tou weg puarry. EAU 
adfuerirt. *Iullitque in AS f pgs , 
prætorio Herodis ipfum | 76 &/7» cy Td apyTtwerw Ti Hpodou 
cuftodiri. QuA&oxE Suy. 
UMEN et | 
CAT. XXIIII. Képaaajo? xojs | 
Hypecritze Vinque auté poft 1 ET dè METE HUA ‘Cu o 
$ guoa Be vi. diebus deícédit Pó t i ke fpi | 
F CER SA tifex maximus 


dpytplis Avayiaz jT dif mpe 
BuT pwn xod pi ripog T'epsóohev nyos, 
aimec erepaítsup Td nyengri X? nd | 
IladAcv. | 
Koyfjérnc dédurd paco KATJI- 
par S Tépromoc AED, 
Ilomieelpluie vvyyavorns Jg eg, 
xai Xa rop t0 uci TtoY "Avo loto a) € ve 
Urt SJE Tie cis amegoiae, uim m RA 


| 
Iro, dt un zn mador e enoma 
V A Lr « 1| 
«paa dxobcu, ct Lade 
Ji 


pusm ch bmaig, 


p | 
| 


APOSTOLORVI|/M. 


Edpirres 0 mrada dU my aoipor, S 
xo uyouo qu. 9t oy zan Gis Loudalog 
mis XT riw olkovAAV lw, Tepme iw 
nme df Nalopaiwr ajp£atto- 

Os ù T iepor empan Bera G vay 


à 


: ; dE 
Dy ray expa Tirapu, C XT moy v uénpor 


, Á [4 " 
Vo pov 39€ AY Cz eo Xpiyei- 
IlapsA.Suy dé Arago 2Mdpyecs 7 
ML mois Bias cx TU nA pay rax a- 
JW)" : 

Af? ` e» 
Kirlian Gu, xeemryspote aura ep- 
XLX Ei aem p ou duwion wms aia 

EN ^ " a! » ms T 

piva; OEL grau Toy lé TtoY briyan tov 


9o 


e ~ ^v , n 
HEIS Ko To poU py cT. 
: : TURA ^ 
Iwin dt É oi Igda paoro- 
^ L4 » 
7ic laum ovTtc eyv. 
j ‘AN < ~ "1 
Ampid dt 0 l'auaog , docui me 
E RATE Li PF. f 2 
AUTU) T$ Y)AM9YOG A£)4oEX mAAGY t~ 
mo AEA 1 fu 
Twy ore oe xpiriw TQ iwe Gum bhi- 
6: Auot, d Sujug mk poy m OE C uui 
; ~ 
S70 A059 uey" 
Y ~ g , r 
4 uua udpou Tu Yd) 071 00 Tei 
xh E d E i 353 7 
et Ea uoi nupa y, dKo.dUO , ap ng 
aiiClw esonuuýowy cy Iepovow- 
PA 
I o, t "o£X€y 4 , 
Key oum & mu ièpo por ue wese 
4 / » 2 D äi 
nra dfg Ae eudyoy,u brouso mgY- 
LÀ » * LJ ^ » 
TO 0 y A0U,0UTE CJ TS quw au $ ,0U- 
o 
m KT lo TAN, 
» ~ Li A 
Our @gsnoy dusayTu eA 
| 7 ^N ed 
| evyau KeUT09p0U gi pou. 


v 


OpoAcyo SERM coi, 07 x? siu 

$d3» lw aysu ep eam, oTo Aa Aio 

T 7c7p6€9 O to ,mewar via Gic 

| XT' mov rOpuoy Kg] oi mis Geo pimus Je- 
240 Aer oig 


14 


i ade at T ER. 
Comperisnus enim vi- 
rum hunc effe peftilenté, 
& qui moueat feditioné 
omnibus Iudzis per vni- 
ucrfum orbem,& princi- 
pem fe&z Nazarenorü: 
Qui templum quoque 
tentauit profanare : qué 
ctiam prehenfum volui- 
mus fecundü Legem no- 
ftram iudicáre. 
Sed interueniens tri- 
bünus Lyfias,cum magna 
yiábduxit eum è mani: 
büs noftris: 
Iuffis ipfius accufatori 
bus ad te venire : ex quo 
poteris,ipfe,inquifitione 
habita , de omnibus iftis 
cognofcere de quib? nos 
cum accufamus. 
Confenferunt autem 
etiam Iudzi , dicétes hzc 
ita fe habere. Terullusós 
Refpondit autem Pau- (455,1; cicero 
lus,quü innuiffet ci Præ- rica;incipiens 
fes vtloqueretut,Quia te 3b adulario- 
à multis annis ifti genti meiacia: pas. 
prafuiffe fcio, meliore a- lus vero diui- 
nimo in rebus meis de- "a cloquétia 
fenfione vtart fretus impli 


ci exordioad- 

Quum tu poffis noffe bibito ; vera 
non plures exatos eile obietum Te- 
dies quàm duodecim ex ditionis. cri- 
quo afcendi adoraturus "e^ à (e re&- 
in Hierufalem. M 


Neque veró me in tem 

plo inuenerunt cum ali- 

quo diflerentem;aut coi- 

tionem turbe facientem, 

neque in fynagogis » n€- 

que in vrbe: 1 vasta caufa 
Neque probare poflit religionisPai 

cà de quibus nunc me ac- lus à cóieau- 


raliad quali- 
cufant. UTE tatis tatū de- 
Hoc veró tibi confi- labitur, obie- 


teor,me fecundă viam il- ĉam fibi relt- 
Ji gionem nor 
lam quam fc&am dicunt, $535 nô ne. 
ita feruire patrio Deo, vt gans, fed eti 
qui credá omnibus qua ** Makro E 
. .,, umam e- 
in lege & in Prophetis inium antie 
{cripta funt; uiffimam;dc« 
tendens, 


Cap. X XIII. OT aa DA CI TUE 


1: * / » , y 1 VR 4 C 
Eż [pem habeá in De, 15 Ear dæ oy as my Otor, lw xal 

. fore quá etiam ii. ipfi ex- SCA x ' SRS 
pcĉdne refurre&dionemi | OWI 0U mI «269a dt yorey , d demnm 


a ; D » e f t 
mortuorum turn itfto- | teme cos deu rexo , dikguey R xg) 
ram,tům iniuftorum. Se K ; 
ÉK. 

In ! iuar sp i6 f SES ARE , 

Remgekam In hoc igitur ipfe me Er Gurg dt aU mq ox o, ADPT- 
deniquc Y: excrcco,vt conícientiam A » ` ` ` ' 
pam rend habeám fineoffendiculo | 70v ouwe Shary or meg mr Otor i 
n 1 7 DS LJ 
Jus multismo apud Daan &apud ho- | Gu ajSpete djruns 
dis corrupt mines lemper. 25 ^ qw , , 

: .. 12 Pr ) 
m Pluribus autem annis 7 ^ SOR di mheicnot ma pefpould 
. T s , , , 
interiectis , veni eleemo - €AeM/«oUUUdE "rogo ec 7 toç uov 
fynas exhibiturus genti i , 
mez & oblationes, KU eeocpo es s. 
P : ~ * ES Ld t 4 > t 
Quo tépore inucnerunt 18 Er oiz €upoy pe VyriggAevoy cy my ite 
me fan&ificatum in teni- 
plo, non tamen cÙ turba, x ; ; 
neqüecumtumulu,qui- | yes 37m mgs Aage Tsdzuot. 
dam ex Afia Iudzi. ` Od Lv £d eod za i 
Quos oportùit apud te 13 m nd! radiis o Locos a 
adeffe, & accufarefiquid | 7W)opery ett € yorey DEI; 1. 
haberent aduerfum me. Haini nide d 
Authi ipfi dicát fiquod }° , sias m CPU 
i A 6. : 3 , sA EA 
inuenerintin me iniuftè | cy t~ol ddinaa s SU 0$ [400 071 TS 
fa&um, quum ego ftarem e 
: ` GuUtdyiov, 
in confeflu. RS POUR 
Nifi de hac vna voce zt H «ti uag Tóg Quies expe 
qua clamauí quum inter usi, ONE EANO 
eos ftaré, De refurre&io- £ vui » R T E gw o : E 
memortuorum ego iniü | Yéxpgy tyw Kplyo4a) mpspoy vp 
dicium vocor hodic à vo od 
bis. : 21i É w Aw S] (m os 
udervtde| | Auditisauté£his, Fclix2: — Áxovgug?) (ao Tx Png arbare 


lubi 8 Ass x À 
inei auem diftuliceos. Poftquáex- | z aia dixpit letpoy sili, mdi eol 
tiat. |quifitius pernouero qua: 2 


"7e Pus 1 « z 
adfe&am iftam pertinét, | m5 odda inwy , Omay Aias 0 4M» 
inquiés,Quum Tribunus EPET E T Jib ka. 
Lylias defcenderit, perno TAF EORI A 
|fcam veftrum negotium, | 944. 
Sri i A RAP : 9 as 
one "n Et praecepit Centurio- 23 — Aja £a poc mi TU. Ékamimtp xà 
şu cuftos Do-|.. « X. 9 A P^ E ar 
minus, & in- hi Vtferuarerur Paul" ac | e, C oi y TIMO A oy EJAN qe ata", Y) 
&tedibilisquz laxaretur,& nequé prohi " z E an: 
dam virus ve| beret ex ipfiusfamiliari- | (ndër tanve PW id1aov dut} ump- 
yitatis, etiam H ^ f. € *n pun s 
jar homi bus ei miniftrare , aut eü Tin À S sal 
nes alioqui adire. RE READER. PAPA ; 
profanos, Aliquot auré pòft die- 14 Mem dè Wuépaug Uras opaywi- 
bus quum adeflet Felix fs Y. M m 

z 050 Dh aig auo A pouci Man T yuu 
cum Drufilla vxore fua, p ELS $ ; P ca ? d 
quaerat luda, accerfi. | Mav over Loudtuet tuere as toma m} 
ui iuit et ~ VC SE sl Ne p 
uit Paulum, & auditit eú Padron; na) VROUCÉY ewrd aek mg " 
de: fide qua cft in Chri- oia 
ftum; X eroi mista gy 


p ov ug 0 yao 00d uT TopuGov, ke 


APOSTOLORV M. m» 


Ali BORA CRUS 2; . Differente autem ipfo 

«TS Qe, KHY- cae RE EN 

Ait yup, d ur $ de iuftitia, & continen- 
ouw I wY ifupanias X94 76 K[If4o.70€ | tia, & iudicio futuro, cx- 


PEST SMEIER Y » e y paucfadus Felix refpon- 
TË KI OymU£ EOF , UGO 06 Joe dit, Nunc quidem abi:c®£ 


tow D , ' -» 2 ; 

voc 0 ORAI ai mapign, T c PUN tyor m=. terüm opportunitatem 
! ` Ca) na&us aeceríam te: 
plov upor dv paxmi oa G wr pk Tt EC RARE EC 


atoopoy oe i 
et tpe dto SENT d] 46 Simul & illud peräs, fo 
Apa A ry —(€— ? — e& Er re vt pecunia ipfi daretür 
donora awtu U0 18 11a0A0U, 6776 | à Paulo,vt eü vinculis ex, 
olucrec:quáobré etiá fre? 
; d po E VEA quentius eum accerfens; 
JA TUS ATO MV wp AEI OTU. colloquebatur cum co. ; 
Arenas dè paDelowe £AaCe sje- ^7. Biennio autem exple- ,insmimefi- | 
EA ? m , to acccpit! fuccefloré Fe- feio , etiam A 
door 0 QA IIopxioy Pusor Rawy | lix Porcium Feftum : & quainterdum 
m terra kakou mis Icudtuoip | Volensgratiam inire à Iu £f. zquitacis 


+ .4 1 V t Wd.) 
AUGE GUT ' d)O X34 MVLWOTEPOV Aw TOY 


à ? ; | fpecies, necef 
dais Felix , reliquit Pau-| P camen eg 


e 34 ! Y T D Z * 
6 ONNE , karam my lavao dte | lum vinum. mox deleri. 
4 ad y Interea tam& 
tEop0Y. |patictia opus 
- , [eft cá b 

Kepa awo PAS CAP. XX Y. a 
5, 31e , el naseiti Dili e 

Hesg oww 6%iCas m egapyia uS t Eftus ergo ingreffus | pee 
CUN: E E prouinciam , triduo 5; in captan- 
qr eic napas aweGneig Ieporoàv- poft afcendit Hiero- dis omnibus 
"en ' A W E occafionibus: 
pa. Smo KajGbpetaz , folymá ab vrbe Cafarea. imeb 


Indicarunt auté ei Pó- |Dominüspre 
B zm ; ; tifex maximus & prima- End cr d 
A d S TI * : H 4 
o mep oi TH Louda x3 T Ilavas, | riiexIudæis de Paulo, & hullo negotio 
cum rogarunt, impedit. | 


r ^ s ` 
Erepavionwy di durd à d ppp Uc x, $ 


' 
KI) 7G pEX£/AQUU QU/TDY , 
Aimisduoi ademi wa. dum tape 3| | Petentes: gratiam ad- 
£s eli oo" cdi APP uerfus eum, vt acceríerer 
psriTuaswros avn eig ItpovgmA/€ | cum in.Hierufalem : fa- 
. ^ » ^ "TER" ici ii i 
eiídpaw "mioUyTS WEAGY auTOY xz &is infidiis vt eum invia 
on interimerent, | 
rlw édov. | 
SN SNDAI HEAT UPS LL - Feftus autem refpon- | 
O 4p ou) nsos ac7rpi9n mpa 4|, 7 pon 
` T As St À T f , aS | ditferuari Paulum Cafá 
nr Maŭro w Kajeupti , tavny dè reæ, fe veró citò iuc pro- 
, D t E HLERS 
pée cy TEA ex"rppeo ceu. fcdturum. | 
H y E T E Sirag ^ i i in- 
Oiow)dusamiórvpav, pua, ovy- 5|  Quiergo inter vos,in | 
, A EAE E EE quit, poflunt, ynà defcen pi 
xe va C ama yet 62i cy mu ai di GuTw, |dant, &fiqua eftin hoc| 
KTHY pei TOOT auri. viro improbitas, accu- | 
d fent eum. 
m A SONT 4, A 2 | md 
| Aia pijas 2 w unig jue eoe màe 6| Et afis inter cos dieb? |. Iniurià won 
à ow Mi E. 077 e 1 1 n „_ iniuria fcd iw 
| | ote ñ dixo nambas eis Kajobeday,r] | OP pluribus quàm de- e repel- 
"de FS A AE , | cem , quum defcendifler iere. , 
imaveror tadous on. 48 DWMams jf- | Celaxcam,poftero dic fe- 
4 Jj ~ T a P 1 Pont. 
nánu my T1a9 AOY e Sli aj. dit pro tribunali , iu(lit«. 
| v que Paulum adduci. | 


~a - EI Ea EE 


Mc 


iCap: X a mx o 9e 


cunfteterüt ew qui Hie- 
rofolymis defcenderant 
ludzi, multas & graues 
ériminationes adferétes 
ádueríus Paulü , quas nó 
poterant demonftrare: 


Quum ipfe exciperet, 

fé neque in legem Iudço- 

rum, neque in templum, 

nequé in Czfarem quic- 
uani peccaíle. 

Sed Feftus volens gra- 
lorum cófilia fiam inire à ludçis,ref 
non tantü 2 3 põ 
wertit,fedetiá dés Paulo,dixit, Vis Hie- 
in ipforum cà Fofolymam afcendere,& 
pucretorquet inicde his iudicari apud 
ine? 

Dixit auté Paulus, Ad 
tribunal Czaris fto , vbi 
me oportet iudicari. lu- 
dzis nulla in re iniuriam 
feci, ficut & tu pulchre 

nofti. 

Nam fiquam iniuriam 
&cdignum morte aliquid 
feci,non recufo mori:(in 
veró nihil eft eorum quo- 
rum ifti me accufant,ne- 
mo potcft me illis códo- 
mare: Cafarem appello. 

Tünc Feftus cit cófilio 
colloqutütus , refpondit, 
Cafarem appellafti? ad 
|C&farem proficifcéris. 


Diebus autem aliquot 
tetiba; eui CXaQis, Agrippa rex & 
regibus , Iu- Bernie venerunt Czfa- 
dzorü impro n. 

Eod R Eau| CAT falutacuri Feftum 

liinnocétiam 
in apertipzo- 
ferens E.ccle-| 
fiam Dei miri 


fice cofiz mar. 


Domin’ ma I 


Et quum dies iod 
res illic verfati fuiffent; 
| Feftus regi expofuit qu 
ad Paulum fpelfabant, di- 
cens, Vir quidam cft reli 

&us à Felice vin&us: 

De quo,quü peruenif- 
fem Hierofolymam, indi 
| carunt mihi principes Sa 
| cérdotum & feniores Iu- 
daorum,petétes damna- 
tioncm aduerfus eum. 


ACTA 


Qui quum venifci;étr j | 


Paescfonedico. di &uid, aeia- 


oas oi Smo Ieporonvpoy xara CeC uio i 
Ps Uu , 
m$ Loud joi , TOMA wet) Bapt. ainada 


$ 


9 


19 


11 


It 


18 


14 


nj 


/ AA e / &» ^» 
pam Qéporres x2 qj I'auAoU,a. sw i= 
opor Sm duzar 


Aro pulito aud , On oum i$ 


1 

rrou W Iodzuav, oU elg 7). it- 
1 y DAPEN / / v 

pon oun e$ Kenau eot t uam. 


O ime d Gig Indofoig ranga- 


e ET opi Sis T Daun 
ám „O éne eis Ieporo avua ajab ads; 
Exi LGU rtv pireu c7 emod 


Eim dè 6 IIaoAop; Ez $ (name 


Kalobpoc é ewe iun ou MÀ di xpirecX- 
Touda otc oUdts udfenen. dq E ETAN 
rior Gryrookas. 


Ei dy jo adina j akor Saramo 


Ebay 7$ qupa,mi jua n Smi- 
rår & dv oUdév Gà wr oU mi xamrype- 
ei ptu, oU dic ut duvary aimi eA 
euo Kajezeg Pria), 


Tor ó Qicog CUARAs ats u% ' nf 


, 

úu osalva mapin Kad exe. Gon 
H p A7 , 

Xx) nau) 5 670 Kajeu eg, 7mpfua n. 


Hyaspoli dà Sjo fuorto Gro v, A- 


, e A i , 
| inma o Banrbbs «oy Bepriun k7 
, > 3 , - 
riw moa eig Kärupaa; daramu? 
J “a 
Fo: Tr Duczr. 


Qs dè zmetouujdea: ditreso 


.» ^8 e ^ e (P. ^ 
cré, ó Dyeoc qu Baa 6i aui Sem (& Lx 
MEETS D : / DM 
for MauaorintywriA rip ng 62 kamt- 
Átaeuyaeros Cd Diam dé odos 


Ilee4 e0sjioo udo Mov elc Itpocu- 


Nuua eréQauimaty oi dp epei s X, di p é- 
, t * , 

cf mpoi W Loudisjoovy aj 80 (pdt gti 

5 

auri duh. 


APOSTOLORVM. 2af | 
——— 1 à os , Ji A y i K Quibus refpondi, non | 
Siw y£-* ^ 
Ter dx pu rei ee $ cele Romanis morem, 
Foc Paaajoue aen Ceu) ma ipw- | quempiam perdendu 
iç AC who ys | dare, priufquam is qui 
Ue t 
7n eig cem -— no MA "' | accaíatur ;-in confpedti 
topoc x* negozi eyot Gis xamTm}o- | habeataccufatores,& loe 
y ; t a \ gg | cum defenfionis accipiat 
E aE ot QA Th 
"mm —MÀ fuper criminationc. 
£yXMuamc P 
HATE o 


Xaueagovmuy ouw attor Od, !7 Quum ergo huc con- | 
; MET SAY , ~ | ueniftent;abíque vlla di£3 
araC onw undeuiar roma pos 7^. | latione, confequenti dig 
$Z5« xa iu 62 T Biuamie 2k EAÉU- quum fedifiem pro tribu 
forma A nali , iuffi adduci homi 
eu d Dao y mr odpa, - mm. 
Peer ou gu Dunes oi KaTy poi ov- 18 Cuius accufatores qui 
PW LA islpes ti Mie Sudden» adftarent, nullum crimé 
i a pep obiKicbant eorum quz 
iyw ego füfpicatus eram; ^: idi 
, , Ta ov I Sed qucftiones quak Profaní Ci 
Znniuara J ma ael Tie idis 7 d, faa faperftinone hate etie 


T y 
dyad poriag ayov wes uoni ak | bant aduerfus eum, & perz doari 


" è y E quodam lelu defun&o, kre occafione 
myos Iysod mSvmams or t9acxty o quem affirmabat Paulus 2r vunt:fed 


~ ^ faluainrerim 
IlaoAcf n. viuere. manet yeri- 


Aspovidpoc dI duda 1 j;o , Dubirans antem ego tas- 
f T pos d s% vid logs ei in eiufmodi quzftione, 
Guru imar, Enezor eiboóaom mps- | dixi num vellet proficifei 
, , EN) in lerufalem, & illic judi 
edu, eic Iepo gxi xplyt m H ; 
A ale OANE opa n à 
«Xi urtar; . 


a , $ ^ 11  Quumveró Paulus a 
Ted 4i Pas» Crina Nom dpt péllaiez vr feruaretur fa 


expla, ad mvéc Tiu 78 Setos gi cognitioni, iufli eŭ 
> ad B eruari quo i 

sji moar, éxánluon mpeidy nr, | eum PE HER OaE age d 

, , 
tos oU Tyu|o ad» oes Kanes. $ 

3 ! Lo oa w | grippa veró dixit Fe- | tmpleturiä 

"ae ° 4 m cx Quer pde ** fo, Velim & ipfe homi. Paulo quod 

ECovroplw X90 ums md ar Spco?ru nem audire. At ille, Cras, d co przdi- 


E 6 4v '" . | inquit, eum audiec RE 
exovaw ,O dé , Áveaov,Quaiy , dova | PW V MEET 
A wa 

sn 


E oM a cry ^ Poftero igitur die quü 
T3 cud € € T of gitur die quü 

Hs — taor ý io: Asaa a iic Agrippa & Bers 
JUAT xg) me Béprixue pett mA- | nicc cum multa oftenta- 


æ i Men / n tione; & introifferin au- 
Ane perma, : d eiii düyse id ditorium cum Tribunis 
T &.XpootTh exoy qu TE Tis XAP, ` & eminentibus eiusvrbis 


asi aidpaar Gis toT Horla ouai ms IR oya Np 
' L "m Y 

AER aM Umum S T6 Dico odi 

in Ns FÉ, 


Ea. xx w a T 
17? "Tun Feftus , Agrippa 24 
yex,inguit, & omnes qui 
fimul adeftis nobifcum, 
confpicitis iftum de quo 
omnismultitudo Iudzo 
rum compcellauit me & 
Hierofolymi$ & hic,vo- 
ciferantes non oportere 
eum viuere amplius. 
pekik 9 veró quum com- 2/5 
ë nihil digná mor- 
| Es feciffe , & isipfe 
| Rppellaffet Auguft > ji 
creui cum mittere. 

De quo quid certi feri * 
bam domino;nó habeo. 
quapropter produxi eú 
ad vos, & maximé ad te, 

! xexAgrippa, vr inquifi- | 

| cts habita;habcá qnod 

| cribam: 

| "Nam prater rationem 27 
| ph videtur, mittere vin 

| m, & crimina in eura 
collata non fi ignificare. 


$ 
CAP, XXVI. 


! 
Grippa veró Paulo ! 
A dixic, Permitritur 
tibi pro teipfo di- 
feere: Tune Paulusextéh- | 
Ita manu, hac defenfione 
Peritum iu-. | vfus eft; 
gícem nanci Super omnibus de qui- * 
fei, magnum bus: poftulor à Iudzis, 
| paieti rex Agrippa, beatum me 
| duco quód fim hodiecau 
| (fam apud ce di&urus: 


| Maximè quód te gna- 3| 
rum éfle fciam omniùm 
qua apud Iudzos funt & 
paulue iz rituum &:queftionum. 
fuz narratio- ideo rogo te vt patienter 
' |nem 9 d anc audias, 
| ora diftribu- 
[Ens prieris we Traque vitam quidem 4 , 
ftes citat ipfds - -meai adam à iuuétute, 
sr ire quzqQue à principio fuit 
pofterioris Ye in gente mea Hierofoly- 


yo, patres & 
Prophetas,  misfciunt omnes Iudai; 


E TASA 

Kaj oram à Sioc, Aser Bugt 
AED , RAJ arie 0j cuum po Pm HUSY 
axdptc y 9ktopéi ms TTY Te o0 m5 d | 
zijoc e Loufaton à reris oren T 
1 spooni moi xo Sid, G2nCoQ ne 
qun diy Chv aur unen, 

Eyo dt ram nal oppos und d- 
iov Sardu aùn mapay rig av= 
4o Ginu fnna verme mr Zela 
LR «e TiuTI TI 

Tite o9 drag n ziyan? w 
ery w 2 dia mesnyayar aumy ép || 
VM s xau yanis En ood , baar | 
Agetm me, oio Me aanpas Yvos 
ilie ad m PLATE 

Anong o pot dons , mepimrTe 
déguuor, un xg) TaT durd ajaäg 
miydi. 

Keparyo Mad 
Tero, di megs vi Tap Aor €r 
qu sEmvreé mere] vut vp aiuti 
A£55. Tór, ó Painos dioe Ti 
rag vh iers: 

Deer mak Ta ör fuaid È {zo 

Toudejr , Bam Aper > E] 


| dua TY Meat JA&N Y Sacs 


| uu Vo mod. Qi piper 

Manisa osmy ovra " marmor dy 
xp Ioudzuotg 90» 7 xe) OwTwuaTwY. | 
do doua rov apo pago dxo ouj 
piv: . 
Tlw ^ p Bite UE UPETEITI 
mmo riw ar dpe Sells did 
VSves uov y XeporoNv aoi , TRO Tao 
qs oi Iovftder] 


| APOSTOLORYM. Mis: Hg 


TI poyras oxorTes ue aww (eap X- 9 — Vtquiantea nouerint 
Xd p NM 4 me iam inde à maioribus 

Awn (4RpTUpEV) 0 71 x Tio ecicpiC esn (fi velint teftari)fecundü 
lw peny Tig WHj4&T ese Dpwexeia | cxquifitiffimam illam fe» 
ws i a "a Gam noftra religionis 
(nox Daesoujoc vixiffe Pharifieum: 


MC Ao a PL 2 1.026 ` : 2o Tresfüntte 
Kaj vu) im £xmdy ms mess ou Nunc veró ob fpé pro- , Tresfanrte 
matege € 6A Ia; Yuorspng Czo TU 


miffionis fa&z patribus idonei vera 

Ji ^ noftrisà Deo, fto in iudi doarinz, Dc 
OI 470. E i " 1 veri patres,Ee 
C tog sésuk xpi é2lpo € cium vocatus Vw cepi 2 


Eis hà m dodtxa quA I co dx- 7 — Ad quam duodecim tri fus. 

"NP Fe xarea. | busnoftrz ,Deo node & 
TNCS xn ^ gr oae. ei! dn die perpetuó feruientes, 
mile xg T YTIOU). We V C71 dos y- fperant fe peruenturas, 


~ » WS deii de qua fpe poftulor , rex 
KADUMA CATAU A241 70.220 TA. Agrippa;à Iudais, A 
Iovdouar. 


Ti ; dmv xpinery zap upi eio 9 Quid? incredibileindi Mortos re- 
eu ia. ae FH catur apud vos quód De’ furgere pro- 
EOS veXpbt4 €yelpet ; mortuos excite A CET 

A ^ gy , ` 2. 0. €X Dri porca 

Ej p ouw daga unu mJ eme9( 9. Equidem ftatuerá mi-. ti; deind- ex 


Vy - E xs hi aduerfus nomen Icfu Chrifti refur- 
n or ua Inod 36 Nalupajs dii» moa- 


T re&ione, cu~ 
Nazareni multa contra- ius ipfe Gittes 


Ad Gaia, ced), ria facienda. ftis idoneus, 
O xg) emina è Ieporoavuoig «gi 19 JIQnod aam Sy A Saprists 
n RENS a ; | rofolymis:& multos fan 
moet FU doy ie fu^ X47 ' Gorü ego carceribus in- 
XA eeu, Tl ORG PW apytpiwrdou- ^ clufià principibus Sacer 
f PEE a » = | dotü poteftate accepta: 
nay agew: aiypoubpw T au TY & quum ab eis interimee 
xo Tlade[o Jinoor, rentur,tuli füffragium, 

Kaj x em gut Tu GU. ot 1: Acper omnes fynago- 

, aim th tn gas fxpe ipfos puniens, 
nag Stop anm des Ks , | coegi ad blafphemandü: 
Baaopnpeiw * qUEAOXDG TE £pjAa/yó- | & fupramodum furens 

D 9 M Ri, s Ma s | aduerfus eos, perfequu- 
p aa edwar $t X9] 65 TE | tus fum in exteras víque 
£60 70AEI. ciuitates, 

Er os x9] zopéuo epog eis riw Ag- ! * — Quo tépore etiállpro- Saprèp.a 

` >> 4 v ng ficifcens Damafcum cum 
parer MT Kouoras X24 Gn mic poteftate & procuratio- 

| opg P dipsa éper, ne principů Sacerdotü, 
! H4& ege uime, Tal odar ddn, 13 e nga tex, in via 
giisn C XCTI AAA ©  vidicælitus lucem , quz 
Bare) ,oUeatyodey va Tw AGMDPO — fplendorem SETET 
TATE 2d jalov, CEA No ott yi eds xg bat, circunfulfifle me & 
39565. 0 / cos qui mecum iter facie 

Ti eua epoi mp luodot. riens! baik 

| Tl aymuv d o. ra moo yr? NON eig 14 SIE auté omnes nos 
j A T ' «c , decidiflemus in terrá,au- 
| To xw dorate qoa ARNE IO diui vocem alloquécem 
| Ff.ii. " 


| Apoftolicirui fui rebellis cælefti vifio- 
| muneris au- ni: 


à E T : oat o E TROWO.TOM 
Ime;ac dicentem Hebrai- | Ms; atgovows TÀ EGCeoid) Hlo.ixla, 
[ca lingua, Saul, Saul,quid | Ea T S ir: h 
(me perfequeris? durium | ZAWA, 2&t0UA,7I me diwrsg ; oxanpor 


left tibi contra ftimulos | eoi mess wirtet rann ler. 
I 


icalcitrare. wv ; 9. 
| Ego auté dixi, Quis es 1s Ae E yo Raim Tice Keen, O 
[Dfie? Ar ille dixit, Fgo | emer, Eje? eigu Ineotz or ov do sic. 
fü lefus quétu pfcqueris. | eyy AA ARO, 
Sed exurge,& fta in pe- 16 Ama asy HNA cn9 Gon OL Mba 
lescuos.idcirco enim ap | dxs cov eic 09m 32 wp Ilw 021, TEIA. 
arui tibi vt defignarem , RE PRAG R B 
e miniftrü ac teftem tü euni a dritten € udpes xd 
orü quz vidifti, tü eorü | m edt wr TE ipno avi 
i ib bo tibi f i 
n quibus apparebo tibi: | y at Va A e yo d | 
l. Eruens te ex hoc popu !7 | pr wt: Wetter eU 
To, & Gentibus, adquos | €S»ar,eic otg IUD ce Surtseu, | 
munc te mitto, el 2 COUIEX Lara M pa 
Yusedii fi- | Vtapcrias oculos eo- 1B "reza épot. edd péae $n 
nisefsadChri r5. vt (e conuertåt à tene spe SO OKOT EiS Qog, y ms Kya 


Ri cognitio- i ~ni t ^ e ev 
aia; & Sarua bm my Otor, t aasar 


néaddu&os, brisad lucé,& d potefta- 
& inco perfi re Satanz ad Deum,vt re ive s 4 TM . 
dem appreh£ tnifioné peccatorü & for | ew», A ETY AUAPTIWI NOU XAMpOy cl 


tos l A : ^ 
dís&ificatos, TE inter fan&ificatos acci- | Gis nuagusroic -mici TW-eis 74 
feruare. piát,pfidéquzeftinme. | ~ ? T. syms p a 4g 
Vnde, rex Agrippa,nó 19 O Su, Ba ai EO Ayerra, s euo- 
a 1 ^ LI , » , 
| ylw imime m ou egi omaia " 

E | u^ - EU a 
thorem Def» |. isediisquifuntDama:6 Amame cy Aa pacxo qoem E) 
teftem autc, y 1 y "v 1 , 

ItpogoAvgecig is magr TE TUU y paw 


Paulus citat 


ipfius gri, fci primüm, & Hierofo- 
apráy t2, lymis, & per omnem re- CAR a ure io, SE 
oy gionemludzz , deinde & | TS lovos, yg VIs Ewen? darm yy vd 
Gentibus anpnuntiaui vt Ay jueTttp 0C y > r [E (my 
rcfipifcerent & conuerte- COWE (y ; 
ent fe ad Deum, opera Otor, AGIR THE MATOPOILS € py DFAge 
acientes dignaiis qui re- | TOITU, | 
ipuiflent. 2i , " ~ 
Supriystgo f Hor caufaludzi]me | — Ertxe Gurwr us oi Ievd joi que 
3 -| r E "5 e 
n templo. comprchenfü | [47 Y e mul ipo impor ijaye 
entarunt interficere: ^ 
gady 
Sed auxili à Deo na- T E t PAE S 
us perftiti in büc vfque PERCHE 0O A rm ed 7e 
Chius, fco- dicm, teftifieans iftum. | Otod', ayei me nueegs Gu me isy- 
pus Legis ac paruis tum magnis , ncc t ^ ' / 
Prophetari. e nicquam dicens extra ca x9 43 V nnd IN 2 KILIY 
Quz Prophetz ac Mofes | Aw, oudty oume Af99Y WY Toi weg- 


peni pradixerunt: | eiim Cod Asso AI rr aSa, ò 


Moo: 

Nempe Chrifti effe paf , | 22 RN or a9 ^ A 
fürü,ac primum ex refur ^? à Er qunm , Cent avez n k 
rc&ione mortuorum,]u. | eWasguetec vexpaly pal A&» € kaemy- 


[em annuntiaturum huie | J^ ey maaa qqi Gic t Ieo 
populo & Gentibus, 200 A aN ton 


- o o ————————— -—— —L—— — | 
i DE a —APOSTOLORVM,. xim M. i 


Tam dauri Smroyovesou, 44 Hæeautem ipfo pro fe SspientiaDel 


f ji i e 
excipiente, Fcftus magna ff f'ultis in-| 


PO , ^ ^y / 1 * fania, fed ni-| 
| Damog JueyeAv TM Qui èh Main | vocc aic, Infanis Paule} hilominu: ca 
| m ` 1 , , : E fs i Lf ffe- 
| P AUNETE "Td. 0E PAUMATE G Mate | multæ literz te ad infa- mar cd 
A 1 niám adigunt. | 
TiN adenTpema. | 


| | ritas, 
i OU uaj S xpmi; Tuneille Nó infanio, 
O de, Ov PUU; QU Kp. $t 35 T A F z 
~ 3:7. asiy D ` FONN inguir,præftantiffime FE 
Dust «^W dias X9) sopporwns fte,fcd vera ac fobria ver. 
er Š " i E 
piuam Smokyfouay. ba eloquor. | 
Eriseny p aet Gurr 6 baa T Scit enim ifta rex,apu | 
i id 15 255 , | quem etiiliberé loquor 
Alo, mess hi. s "ardeo 8 dlpos ^*- | nam latêre eum quicqu | 
; f 
ad- advjetren yo am n Gurwr smi- | horum non aibitror.ng- 


, >» as . , i di ul 
Souad npe mega | S ip id in angu 


gueron d, | | | 
, ~ Te E 
ILieeo eic Dans Ayirma Gig 47 Credis ` rex Agrippà Paulus vefu-| 


; a s 7 ti oblitus fe | 
«ve9ouTousieid on mstu4c. | E rod Rice Craig 
M / M UN ^ . £ amm ftolici I 

O di Ajetrmuz wess mr Paunov Agrippa autem dixit Beris non pol 


> LI 5 ^ ^ut dud | 
ton, Er dA yg ue mi ode Xenstayoy z- nino Mer ose ^ M n 
PioU, j |. ftianus, : | 
^ 5 , 2 
O di IIaZxe Am , b) 29 m7 | Tüm Paulus dixit, OT 


LI [d A^ 7c 05 Y, ri à e T 
&! mJ Otd , «gj cr oniy x2) èr ma- E ioden 
WN, | 1 ` ' 7T | r 
adou PATE dra xy 704794 '91$ | nontumodò,fed omnes 
g L 1 r H 1 R 
pe ee oiae, Diy a o eta 
Pii i » "ani I , » A 
mis omos xæyw Cut Tz petere TW dé- | lis cgo fum, exceptis ifti$ 
| 


gud Gorwl. vinculis. 


I Í 
LA ^ , à , 34 « 3o | ; ^ 
| Ka Gom eimirnc au, 046940 ^" Quum áutem hac dii PI felé-| 


| 


A ec ' 3g , n MER s P ] niter biol- | 
tat AÓ0 € X9) 6 nyep n Te Beprinns | xifler,fürrexit rex ac Pre4. uitur,aec tae 
br , ” AE P $ fes,& Bernice,& qui conj men dimiti-| 

sv [to espor «TOS, federant cum eis; | er. 


Kaj ada jpn cur Tis éAdAoug 3| — Et quum feceffiffent) 
4 s ' ıpm_ | loquebátur alii ad alios; 
95 49A A04 y Az ormis , Om ouder dicentes, Nihil morte aut 
paru agio d dioyak mesom d | vinculis dignum facit hd | 
mos mo ifte; | 


, ` , D «4l * ^ $ 
Azernma din bisw tph Áme-3 : Agrippa vero Fefto di4 Paùlus inter | 
3 ! | xit, Dimitti poterat ho vin&osquidé | 
mo ifte nifi appellaffet &per medias | 


| mortes , fed 


munan Kajeuea. Czfarem; | multis tamé 
t a fplendidis te«| 
K9djajov xc T BAPA xxvir, | plendidis 


| ftimoniis or-| 
IR £xpin 78 Mm07AEl nna 1 X y 1 autem decretü e(t iden xen 
SM H f 5 nos nauigaturos in| ipfiusDei ma | 
as TlIquAar2.0$d) dup m T ue Italii,tradiderür tü! nu dedua- 
Ff. js lind 


T | 


[GLO TETI 


víum, 


Cip. XX VII. 


9renidentis; 
| etiam quü ac- 
| «effit extraor- 
| dinarid cuen- 
P patéfa&io, 
caufas medias 
nen tollit;fed 
erdinat poti? 
ae difponit re 
€um illarum 


Paulum, tum quofdam 
alios vin&os Centurioni 
nomine lulio , cohortis 
Augufta. 


l|Confcenfo igitur na- 2 
vigio Adramytteno, na- 
vigaturi fecundum Atia 
1cgiones, proue&i fum? , 
& nobiícum crat Ariftar 
«hus Macedo Theffalo- 
nicenfis. 

Altera autem dic dcue- 
fti fumus Sidonem. & Iu 
lius humaniter tra&ato 
Paulo,permifit vt ad ami 
cos ptofc&us ;ab illis cu- 
£arctur, 

Illic veró proueđĝi fub- 4 
legimus Cyprum, quód 
venti ellent aduerfi. 


Et pelagus quod cft fe- 5 
cundum Ciliciam & Pã- 
phyliam emenfi,deueni- 
mus Myra vrbem Lycia. 

Et illic naQus Céturio 6 
dauem Alexádrinam na- 
uigantem in Italiam, im- 
pofuit nos in eam, 


v 


Quúmque multis die- 7 
bus tardè nauigaremus, 
vixque perueniflemus fe- 
tundum Cnidum, non | 
permittente nobis ven- 7 
to , füblegimus Cretam 
fecuhdum Salmonen: 


Etillam vix praterle- g 
gentes, peruenimus in lo 
€um quendam quem yo- 
«ant Pulchros portus,cui 
propinqua erat ciuitas 
Lafza. | 

Multo autem tempo- 9 
re perado , & quum iam 

eflet periculofa nauiga- 
tio, quód iam etiam ieiu 
nium præteriifen admo- 
nebat eos Paulus, | 


cum iniuria multóque 
damno non folüm 


ACTA 


| Sx mi pynyoropan Iovniw, aei pns 


Dicens eis, Viri,video 19 


Tavrot nay nias enpo drow 


ZsCacns. 

EmCa/ns? moo Adaim, 
porn me Gu xT! riw Aoa ma 

» kA Tie v 1 5 

mu oU aud orms owyr A esip 

' , 
xtv Matdovor O cose ey , 

T? n ripa Xon oduddy eç Zidi- 
, Li 1 f , 

ya. pi? oW pontos T o Icunrioç TU Ilay 
aw n noxudpos, imime sh pese pineg | 
al 3, ^ 
mpu jrm Gyenes wiv. 

Kuir aja2dérn s uma bors 
Tho Kimes ; b E] Gu arimo 1) f 
èrasnotg. | 

TT: "AA Tc x lo Kimia 

1 , , L 
xy l'auquNiaw S]g.7? &&ourn s, a mix | 
9v eis M veg ms Avxiaz. 

Kari &por 6 irama pec Aoir 
AxEaidploy gor eie riw linalavy 
enCicaem iuas eic adm. 

Er ixaydjc désuepaue Qeadymo-. 
Corne , Xj pOr Yu celos x ET 

Kridov m mesnorng vua, È aic. 
pov óma oa ui riw Kpii aluo a. mb. 
SaapgMw, | 
Monis m ORENA aps 

3 0» LI 4 / í 

alo , A9cudp eic mnra Xa. MUS 

Y L Ny ToS 
ror Karo aiglas , œ €y[tg lw mag 
Aaya, 

Ixayod dè eovou Sja feudi ov nay 
orne ndy nopari Toop, Sd. m 
xsj iw wey Wdy mapeanaugéiay 
mapie o YagAoe, | 

A€yoy eurmic , Ardpec, opal on 

T sC ^ e" Li A U 
HG Vepteg X mang Cres v agro 


[ APOsTOLlOREVM. FAN 


m PEA E REA PEER NU vi Yo oneris & nauis, federan, 
qoa Olou, AMAA HH D^ - ? 3 
power AAE capitum noftrorum , fu- 


^ t di. L4 U ~ 
b WO RANEY $ Oto ov AAO un - turam nauigati onem. à 
i A , " ^ n Homines fuas 
| O di'i xamrmpyos m obepinryy t! Cérurio autero guber: Krins prade 
| £s 5 ~. Apa natori & nauclero po- tiæquamDeo 
| e YaukAnpo EMIRAT UMO W Gisúmð tius allentiebatur quàm |per os feruoe 
|| 8 lavro A0cBptic - iis quz à Paulo diceban- coding 
| ' , , ur. temperantes 
| Arlu knu di 78 apos úra 1 ed dd I* Rt quü appofitus por- omo fefe mu 
b 1 £ , y tus non effet ad hybernā tò in infinie 
T DES a poty aia, OTO $- y ta pericula cá 
D. E % s y dum , plerique ceperunt iiciunr, 
| Sw Bovalw aja, io y xQ Jr, €- confilium foluédi etiam 
ux di Syro Kamenita cele oiy- illinc,experturi fiquo mo 
7 z 4 Ae n do poflent Phænica per- 
| xd «pot uda j aispa mg Konig | ucnire,& illic hybernarez 
; M AL : 5 i ? eft Cretz, ipe- 
Atmore AT. Asa. ! Xcpor. qUipoIE OU CIC E, pe 
e E 7 ra x p &ans ad Africü &Chorű. 
Yavmosayros dé romo , doarme 13 Quumautem afpiraf- 
qne ames Se Pao pË TMEV ard pars g fex Notus, vifi fibi propo) 
j E. dips mM fiti compotes,quum fof- 
| eoo mper Tb Kpí riwi uiffent , propias prater- 
I » » ^ iy ? , r z 
|| Mer oUsmau dë £GaAs xaT &u-i4lcegebantCretam, i 
E" ; ue 7 9" Verün haud multo póft 
| Tns ay & 40$ TUQOYIX0 6,0 Kadd ppop dv= impegit in eam ventus 
| poxàudior, turbulentus qui vocatur 
ESSE A aN MER. Euroclydon. ] 
i Zusapmt nq dk 75 Idi. umis „Quumque abreptum 
wario armo gwan TU citu, elet namgiutm , het pof- 
QA Th [A03 ; 
|» ] EEA fet obniti vento,dato n4 
| &ndormc tQepouue3a.. nigio flatibus, fercbamur. 


' Nina dt n Carodpauovns Kans- 16 b vom vem parua 
! í Er ERE uandam infulam qua 
d ppor KAaudiuis ut Yi fout dp aen. P REN NE BAIR E 
| anis utay me exque. láti effemis,vix potüim? 
: » DEL E IE fcaphæ compotes fieri. 

Hv apane Bonis €aetovm, Um» 17 ` Qua fubdu&ta,idiumé, 
| awuwus T aior [770 1 m un tis vtebantur , füccincta 
X Af au NS naui : timentéfqüe ne in 
|e vo Xo pmr umowa, IENA TUTE Syrtin inciderent, fümif- 
n anevogro tis pipon. fis velis, ita ferebantur. 


£ s čv i Exi d 
zoodydi di xMuat pair sif 18, itm cnet vehementi Siendi m 


tépeftate ia&aremur , fe- PEE "ie 


~ V 3-7 " E FA x " 
| eu szus c BoALuo emro uwt quéti die iaturá fecerür: tofulere qus 
,' PT BR A 3 mlli Ţ7 Actertio die ipfi no- qui foli (uam 
. Reim acie qu TA pec ev ftris manibus armamen- P'ud&ie fefe 
| € ' zsef ; E regendos trav 
| 4 molov €ppislou du. ta nauis abiccimus. our. 


VERA CARI TENE} 7 Quum auté neque fol 
o : 
js Mew Jr Mum pe br hu- ; neque fidera apparuiflét 
| Vovmov om 7Adoraz W&eate, AHP- — adcompluresdics, & té- 
, , , p ri i 
PH 7 „_ peftas non parua incum- 
E" " — Finidpou ; M beret , iá ablata erat fpes 
yy UE AMpErTI zad% tame frule omnis falutis noftra, 
| DA | Efüiii, 
LI 
E 


| 
| 
| 


————- L 


Cap XXVIN 


ACTA 


Deusparit| Etquum  multaií faifai 


etiam impiis | 
ESNIE fec inedia,tunc ftans Pau 


propter ele- 
&os fuos. 


xit,Oportebat quidem, ô | 
viri, mihi obediédo non 
prouch: à à Creta, & vitare 
iniuriam hanc & damnü. 


Sed nunc admonco vt 
bono animo fius:iadtura?? 
cnim nulla crit cuinfquá 
ex vobis , fed tantùm na- 
uis. 
| Adftitit enim mihi hac 
ino&c A ngtlus Dei, cuius 
fum ego, quei etiá colo, 
Dic-ns, Ne metue Pau 
le, oportet te Cari fifti: 
& ecce, condonauit tibi 
[Deus omnes qui tecum 


1| 


t. 
E: 


nauigant. 
Ponie Proptetca bono animo ;| 
per fidem ef- 5 
Sat. eftote viri: credo enim 


Deo;ita fore quemadmo | 
dum loquutus eft mihi. 


In infulam autera quá 


PET 26 
dam incidere nos opor- 


tet, 
Nc Catcrüm quum quar- 


(luem per tadecima nox aducniffet, 17 
medias tamé & ferremur in Ádria,nau 
mena tz circa medium nódis | 
ipias mortes fufpicati funt appropin- 
| peruenirur..| quare fibialiquá regione. 
Et demifla bolide inue 
nerunt paflus viginti: & 
[paululum inde progrefti, 
ruifà demiffa bolide inue 
ncrüt. paflus quindecim. 
limentéfque nequo E 
modo in afperfa loca in- 
cidexér,ia&tis é puppian- | 
« choris quatuor , optabát 
diem oriri. 
Nulli eft tà 
turpe fa&vm 
adquod diffi b? fugere è naui, demiffa } 
dentia & ma: r g| 
la conícieria fcapha in mare, fub obté- 
homines non tU velut è prora ancho- 
impellant. ras extenfuri, 


28 


Nautis veró ftudenti- jo 


Ilong d$ darag maprovone zme; | 
Jus in medio eorum, di- | m giç à Lau Aoc e Mna aws 
eim, Edy Ap a apte tuo pian. 
mud uot yon ara yeu TO MS K pim, 
pdh oy Ti lo ú bew Gw rlw xoy ro 


Ünuiar. 

Ky suya paja uaz dU Su pali" 
XmCowi d pexis oudipua tisoy h 
Lake 48 molov. 

Papés p tui T» vu Gwrn af- 
oc 78 Otod oo eps x) napi, 

Ayo, Mn qocod. Mavas, Karwo 

TP aga x ido) s iyd- 

esaj /s à Oüs muras Gis mortage 


ciae od aJ dp tq mesua jo n 


LÀ y 4 (m! 
Od à otros igoy xa ôr Fomor as- | 


ALANT bI e 

Eis roor dX nva dii ipag Cuma 
cur. 

Qs dE nose ptrieud ati y n i- 
nm Moesia Aa à ey m Adpig» 
x1! px oor TG sux me Uzc0cUU o raw- 
TH «repris na avni veg. 

Ka) Boriowrrg, evpor ópydti ëo el 
a "Beso d fg ior na quA Be: 
AlcurTG Epor opyuas da Tir. 

QoCovpóuo| T prms els Teayie 
mmy umouancu wpun pileum: 
dea. c Tias gau , NUJNO vjuk eg 
puidu. 

Toh di rovor lunu rov puyir, 
dk T AAD, KA taa TEV Tl 
exa qluo eic Tw Jardar, mepa] 
ec ex 2-2 rana e [ueae 
éxmire, 


APOSTOLOYEVIM 


EXT TESTO ;; Dixit Paulus Centurio. | Erf promi | 
Efm d Trao; LE iranvapyy ġ ni& milibus, Nifi ifti in fonum Deá 
T goma mug Ea un $7 pahe Á— ERTA VOS ÍCI- fis mediisfim 

n poteítis, lici 
qui mow » v pais o owira où j dwad, PERORIDA Resistant 
Ten oiseamému dran T: kL, Tunc abfciderunt mi- ed 
ğa R " lites funes Ícaphz,& fiuc fe. reddunt 
"ia ul 1 exa KA T— runt cam excidere. pee 
Moti. E : : d revel difidê 
A- Ty $75 tem dum O- tja non ame 
34 nterim au ia 
Ax! e vmi ntes yeu, iretur dies, hortabatur "poner 
gu psxoad o TIDAS atu; ETEA- — Paulusomnes vt caperét P 


^ pi /. cibum,dicens, Dies hic eft 
Cir Genoa, Teastperxajdvxa decimufquartus ex quo 


7hY ev Ax por Tp pa DEI cdoxavms Rat expe&antes ieiuni perma 
mi Janan m dir qpeo caa C oppor € cibi "Pt 
` aca 7,34 Ideo vos hortor vt fu- 
m «69x94 Vac «es cAa Get matis cibü ; hoc enim ad 
Soie im y DECI MG U METERS OW- | falutem vocum, Pegat 
nullius enim vcftiüm ca- 
mea or a pyd-tudtros » vdd lil ex pillus ex capite cadet. 
TUG X«QaL Ans 70s aJ. 
Eino dt (aZ m, x) aC ar pnr 5, Ft quum hac dixiffet, 


k E ig à accepto pane gratias egit 
Laeisna ni Oto omor v Tw?, — Dco in cófpeétu óniü: & 
xj XA got; npka iden quü fregifler,cæpit edere, 
A À x x 

EU Supe 4 fused UTE , KA 36 Omnes verò quum iå 


bono animo fadi cent, 
euni pego LC om Gs Sens. fumpferunt & ipfi cibü, 


1 Eramus autem vniuer 
Tub Aen] moig aj aie v " fa capita in nauigio, ducé 
yel, Jerina Edipni &. ta fcptuagintafcx, | 


pri ocio Gone, exovpifor m z8 Cxterum fatiati cibo, 
alleuabant nauim, pro- 

soir, ek Cao0 uoi y dio eig HA | cientes frumentum ia 
Sot A ctae) « mare. d d 
WERL Y 1 Ky». nü auté dies ortus e 

On di nen oy sm, lw Luo sn 33 idu agnofcebant: ^ 
£y eoxoy: xoay denya xamyooug | finü veró quédá animad- 
" DR RR P , uerterunt habéré littus in 
€yorm. aj yaron, eig oy EC ovaburuT, qué cófilium ceperant, fi 
e duwa, Kooy m 7010y- poflent, expellere nauim. 
i^ ar ong 4 ya 40 Jgit»r anchoris fübla- 

Kai sag Ayes atas ovre tt tis,pcrmiferunt eam ma- 

gç Tl Qu AGexty > dua aiérng mag | ri, limul laxatis vinculie 
(f Los aff mee Mail gubernaculorum, & fub- 
"m T dus xy igi a jato artemoñe ad aura 
TED) dpriugva Ti z»£0U0H , Ka Dior £lacum, tendebant ad lic- 


tus, 
eic qi apad. 


Peenoirng di eic mmy dYt.4», Sed quum incidit. 
du faa v. | fent inlocum bimarem, 
MdooY, CAWAN TUG Yay * na Ñ | illiferyns naucm :ac | 


te mundo;fo 
li &deles nos 
modó quietj 
manent , fed 
alios etiara 
fuo exemple 
«en&rmaat. 


Tum mazi | 
mé expe&tán | 
dz funt teme 
peftates, qui | 
proximus e& | 
portus, | 


ETUE- Ex 

DEexipEo 0. w^ 

| prora quidem infixa ma- 
nebat immobilis, puppis 
vetó foluebatur prè vni 
daium.violentia. 


fscredwlis| Militum autem confi- 
nihil et perfi: ium crac vt vinĝos tru- 
diofius > neg cidarent , nequis quu 
magis ingrat ClGarent s, nequis quum 
tum. | enatallet,efugeret. 


Deus intet 
fuos ctiam hé uare Paulum ; prohibuit 
Cerai pel cos àb'hòċ eofifilió : iuf- 
erst e fitque vt qui poflent na- 
LS tatc , ábiiterét fe primos, 

& in terram vinti 


FHominü m 
lriam vincit tabulis, partim quibuídá 
Dci bonitas. | nauis fragmentis.& ita fa- 
um cft vt omnes falui 

|euaderent in terram, 


CAP. Éx v iir. 


[^ T quum flui euafif 1 
fent,tunc agnouerüt 
infulivocariMelitá. 

Barbari vetó praftabát 2 

nebis nón vulgarem hu- 
smanitárém. áccéfa enim 
|pyra acceperunt nos o- 
mnes , propter inibrem 
qui vigebat , & propter 
frigus. 

Pios quid£ 

ericula expe 


Quü igitur congregaf- 3 
P ifis manet, fct Paulus nonnihil far- 
fed gloriofo mentorum, & impofuif- 
femper exivw| fer in pyram, vipera è ca- 
| lore prorepens inuafit ex 

„| ius manum. : 

Etfi res adt Vt veró barbari vide- 4 


Ser fiit pec- LE 
datorum pas) IUBE endentem beftiam 
unt qui| €% ipfius manu, alii aliie 

Jeus afl gen dicebahtOmnino homi 
dis homiuib* 
mô femper re- 


cida cft homo ifte,quem 
fpiciat pecca feruatü è mari vltio non 
titemere ius fiic viuere. 
dicant qui vel 
Son expe&at 
exitii , vel ex 


Yebus profe: Ac fife excuffbeffia in $ 
à Piani wc. ignem, niliil mali paffus 


qu affinizt, | ey 


4i 


At Céturio volens fer 43 


Reliqui veró partim in 44 


| «ves» eo. €pei aviam € uie dA he, | 
| nde opúpra SAU tro "Cao m s Bias d 
| XUpat Tor. i 
Tdv d$ cousurzoy Bovin swew 
| fva Gu deagueo TO; Smeniwa hne 
Ckx5A ja Enon gpu r1. 

Lu tg ir Tt pyoc ) Buro upos HEZ 
| eu euj my [lavro inwavor auTO T 
Bouaruame, entabuo m Cr dust ui. 
vote X0 JAG i , orc pp ieu, neo og 
En riw ya Kit vay 

Kaj Ge AUTOL, org pip £n quii 
(arog d$ Gon aroy SE Am R mAoiov, 
I Li g , , t " e 
xy oors foem maint Sfgowugnras 


Keparajor xm 
E Bam Seven imyoruy 


ön Merit d roos kartu. 

Oi dë &apCapor ma pA yor oÙ lul 
(uug pinan Ipomiar ysr. alanla ~ 
7 39 mety y avegosxa C omw qr mae 
fiai S]e Tiv err mv Epes qu; D. 
n eye. 

Xvsetarmc dÈ X IaZAW Qpuya - 
yov zàndoc " xcd fnems fn riw nu- 
ead sadia ex mç primé VEexgov cu, 
(xai je mis poe cord, 

Qc di ddr oi Bap apii xpi» 
elpor m 9nexóv cx Tiç Apos auri é- 
Atyov mess daaog , larg po- 


Fog E AL a q . 
(poe Vw à ay Spone CR Y dfacour- 


Krm cy Ti d So Xing n diwn Gv i| 
aw, , : 

Qui ouo, zmr Ld n Snekoy eid 
A drop ie 9j od dy roiti 


ÀPOSTOLORVM. NOTIS 
EC / AY RT, 6 Illi veró expectabant 
a Oi d «pesetdixoy ME pae dum intümefceret ', auc 
fria qne t o22u » h xa, Tum 7e «pro rt- concideret repenté mor- 


i " ) di asTS H : fed quum. mul- 
„Em mAV dé auTwv mescdoxoy- VYS : q m hdi 
— ` " i 4 A tum tempus expcéafient, mii an 
TU , Kg) Jk pou Twr yndir ammreig | & viderent nihil incom- pon 


nis ignaris ni- 
Py Aro J i di illi contingere,fnfi hil in vtran- 

eum *Avotdyoe? mu Ca». 0 ppor fase mo gere, ms n 
x da tati dicebant eum cíle que parté ime 


hj LO - 
yor Otor autr ti). DI fabilius, 
A g~ , eH , " ; HI t 
Er 5 bis EA my "voy en &yoy úm- 3 Caterlméirca locum | serum pei 


] r / estf Ey illàm erant pradia cuida quts mife 
9 xoc n (Co TY ME Yraov, o)0- primario infülz , nomi- rines n 
T PPP j Rd blio, qui nos exce- nullá vaqu& 
7 IIoz210, 0s eua ck a do pag ne Publio, q CXCC- nullá vag 
pn E gaidos >? | ptos, triduó peramicé in ponituit, 


gpeiciu eae qixQporeg Kirio. hofpitio habuit. 
Een di m maneg T llomoug — LaGum cftauté vt Da 


^ ~ ` : ' ter Publii febribus ac 
uptrig Xd duawneja Td. 1] fenteria detentus, decum 


kaTa" esc àvdDegAos eoa- berct: ad quem Paulus 


` Etu , ` v ingreffus,quum precatus 
Gw Kcu «pe sew adpoe E En Ris Tag cflet , impofitis ei mani- 


d , . 
eene au idam wm. bus,(anauit eum, 
i j 4 y M iei i-  Captiuo Pas 
Tounu ou) "juosMpou , ggi oiaoi g, Hocigitur fa&o, reli- Caprivonsy 
e , 436-91 Zio, 1 , qui ctiam qui morbiste- men captiua 
4i Cyore$ a eooreiaz ATA vna» C900 P  nebanturin infüla,acce- Deivirtus. 
LI 


x» xai Oeesemvern. debant & fanabantür. 


OF Kg) mm c Tue e enfnöw j- 1o  Quietiam maltis ho-| Deusinfuo- 

eoo D A dc Bi ads noribusnoshonorarüc, "m pad 
PSNI aia aoulpuie EMAIT TE BEI | g quü proueheremur im penef--its 
qlw gaar. pofuerunt quz víui »o- 


(8f. VENDUE ~ T bis erant. 
S Mem Ji qaç ulwaç arr zd 1! Tribus itaque póft mé. Idola (28s 
ey TAW qoa xeylpaxom c) m yn- | fibus deuc& fumus in na nullo modo 
uod , : ui Alexandrina, quz in r ei 
eo , ÁNEaidpiro ; og ev puo Aws- | infula hyemaucrat, cui ^ ^. 
Xo pot£- erat infigne Caftor& Pol 
K « , e ' lux. 
o ko mox dirne ee ELEKKOUTHS, 12 p. deuc&i.Syracufas, il 
imuras Y ue eo.e Teg lic manfimus triduum, 
Or aero ve xa Tlw miqugdp 15 , Vnde circumlegentes 
NL REESE RN fa denenimus Rhegium : & 
tempi Nap My quar "HX EY P777 | altero póft die quum fu- 
*jieosApou vosausdivmpaqor nadogdp eig | perueniffet Aufter, fech- 
; do die venimus Puteo- 
F'omoNote. dis: 
où porne ddYagou mapenzi m- 14 Vbi repertis fratribus, ^ Prefanárd 
PAE PE Vin auia Sod, wid. rog fumus manere a. TAS biit 
R My A d i PA TREE a. pud cos dies fepté. & ita liber ia ori 
3X 0U TWS C16 vi Poplw nafogp. contendimus Romam, gratiam iné- 
> ^, PRAS 155 M fi it. : 
KaxerSsy ói odia gol àxovaw ms(g ıs Vndequü audiffent frå Deus niquí 
& ir (e sir, rtg eS tres de reb? noftris, pro- patitur fuosfi 
are rkato es damnar "PA — dicrunt nobis in occur Dj ^" 


[Cap XX VETE FUERTE ! 
vfque ad Áppii forum & dgis Atmo popou È Tei GCo. 
"Tres tabernas: quos quü tu Pr EE RI 4, P 
vidiiet Paulus,gratiisa- ^ YQ og idtor o Fave, ge^ acts T) 
&is Dco,fümpfit fiducii, Od, enale S pote. 


uj , , te 
Quá auté veniffemus | Oz: dinagri eis Poulu, 0 iras 


Romá,Centurio tradidit qiu pyos uuptdwad Gu Nia 
'vin&os prafc&o exerci- Pa P g pg 7d 


, Uu , L) + 
tuun : fed permiflum eft panmdapyn ti d Pavio emaqea- 


Paulo vt habitaret feor- | 7, pei xa  (auny : gu md puAac- 
fim, cå milite qui ipfum 2/4 4 
cuftodirer. TOVN UTY $oLzTG TV, 

z q , LÀ 

| Paulus vbiqi  Fadum eft auté vt ter- 17 Eje uE Vae eas äg ev[xos 

| fe ^poftolu |tie póft die conuocaret | ) i -— x.» E 

jefe mcminit. Paulus qudaorum pri- | Attd my lanao Gis orras df Lou 

. Li LI , PP Y »? ^ 

mos : qui vbi conuenit | juo, DEPT TU EAJOYTWY Y UTOY, 
fenn dixit cis,Ego,vitifrà | w 1 xy TTC 
tres, quum nihil fecerim bibis —T ap dn »dyte r 9: " 
aducrfus populum autri | 654p oUdty cyawzroy mino T AC » 
tus patrios,vin&us tradi- | ge v ^ 1 , ; 
tus fum Hierofolymis in Gi; Jos WIG "TU. TeQo0iC, doutos k 


gi. ipe 
manus Romanorum; Itpoovavpg:Y quptdo-Siu s Tag yi- 
| n " 
, es dV Ponajov. 
Qui quzftione de me M d i eo iA "X 
habia,volebátme dimic 18 — Ofztrse euaxplyarme ut c CoUAorm 
x P^ ~ EA 
tere;quòd nullü fit in me Sm Atoy Sg m undelor GaU ee | 
crimen capitale: Fubar ao rix | 
yay UTEp^AY c? uoi 


iVe£dam ui- | " a E å r 
X Deo oblas I'udzis coadtus fam appel ÁyzAtyorrwoy de W Iovdzutor, Luo. 


[dem mediis Sed contradicentibus 


[sfed ira ve |Jate Cafarem:non £47:en 19 ta Jw Gana Ata aj Kajeuegr s% | 
pie De quafi habcam de quo gé- àa "ap ik eeu P s 
lipfos quxra- tem mcam accufem, Min TU ENWOG poU € Mv Ko Ts | 
Des | R E piau. | 
| anc igitur caufam zp Mo 7 to», 
| [vos aduocaui, quos vide- from: 7 Tlw o Tho ia pe | 
| yem & alloquerer. nam | excAeozt vua; idtiy E 4696 Ad AM ou) | 
| [propter fpemIfraeliscit- | v MA Yl ^ TRUM | 
icundatus fum hac cate- trt Do mie iid Ld Ieeguna | 
/ Ina. em | & va (au riw «eaput. 
I i i HS | eN , 7 "c. 
| mli fero lixefunt ei Oi di wess az my amr Husi oUm 
[Nos ncquc literas acce- y . $ $ : 
[pimus de te exludza:nc- yed upa TO. CE cod £dt£duusSn, 7 
(que adueniens quifquam “F AAEE, i nioa; 
fratrum annuntiauit auc | S IRRE dia e2 Ioro E 
loquutus eft aliquiddete | df dta Qa. aWyyeixey 8 CAL ANGE zt 
paali; A rod movnpor. 
| | ¿Velimus autem ex te 2» INTES , eO VEI a 
$ : eiu QU, d &XoUCU| & 
| [audire quz fentias. nam d td 4t ag dx "2 ed 1 
| (de feĉta ifta notum eftno | Qpovéie, «eA pp 39 s aipinwe Gwe 
| A - Warten Á nod $ 
[bis vbique ei contradici. me yrasty Gg dpa on mumy? PA 
, 
w 


SAC TU, 


| t —r 


ÁAPOSTOLORVM — si 


CPC ibtioay. fxev os 23 Quum igitur confti- Mutuus eft 
Ta ta dy TE ; pm. 2 inj tuiflent ei diem, venerüe Legis & Euá- 


auUTY eis lu Éoriay zAeicyee* oi [4 Fena adeum in h ofpitium cai | parer 


wm dfauaprnpopspos riw Baaeay € | plures:quibus cum tefti 


^ S2 EN Ie ficatione exponebat re4 
Omi Jwr T: au m u (& ae T? Inod gnum Dci, ftudés eis per4 


WUQUU Ati d p 1 o fuadere qua de lefu Chri 
ropou M ooteo TW «€9- 3 
Sur) Ts TH voou] $ X94 Ñi fto (ant , ex Lege Mofis 
^ . Ld / g 
guru, ST DEPI tox EERE. & Prophetis, à mane yf: 
$c aii asd ~ " , 
Ca oi dp. emio mis asyo Volg; 24 quc ad vefperam, hn 
Ka ipp m AP Etalii quidé affentie4 —Fuaogelid 
ci de imow. 


credentibus 
båtur iis quz diccbátut, odor vies 


AY AIMO dà bá bus 

Á cv QV 01 7) OITS "DCoc 00A0280, quidá veró nó credebát. tumacibuso- 

Ag J 25 Quum auté inter fe dif dor mortis. 
cordes d 

à g R, - iv AE d im P. l bü 

tr, Uri Ka.Na € To meius TU Ayo Erde quum Paulus hoc verbü 
BN CMS 1 y c.i | dixiflet,Re&è fané Spiri- 

ano Sje Hozticu $ qeo9nmv wess Gu | rus fan&üs loquutus cft 


qu TAS nd, per Efaiam prophetam | 


5 2 ux. E 
ema vorn , emne È I1apAoy pipa 


; ; "ek. Patribus noftris 
Asyer, Dopina DE TY A26) Enr, *6  Dicés, |i Vade ad populý 


è eim, A xojj AKOTE, È “pn gwnn’ || iftü,&dic, Audituaudictis par. n 
idv & nó intelligetis:& vidé- Pod 
E Bem mc E où un idm, tesvidebitis,&nócerncetis, rm i. 
Ex «aui» jr Á xapdia ri aod Gy 27 oip a T EAEE rii 
cor populi huius,& auri- " 
mox) Gic wo IBapfo i KOUTY s A bus Lire audierunt, & Les. Fon 
yaa aU TÀY Exa pvir um m. oculis füis conniuerunt: iron fore 
ne cernant oculis , & au- '* 
7t idion is dpSanmsis , Kcd "is dew ribusaudiár, & corde in- 
PETEN 7» y xa pde quu ci , X9 telligant,& conuertatur, 
& fanem cos. 
Vinseéduar rg i ir pua) asm, 
Tra Ke teu ipay $3 Qi € £Srtaty z$ Notum ergo fi fit vobis Incredulitas 


Y miflam eflc reproborii: ő 
émet Ti oume m Od, Pis. am efle Gentibus hác 


It ir 
Dei falutem, & ipfos au- al De 


X2) dxo UTCVTED, dicuros. , | fidem. 


Ka) Gm awrd e amme, drma jor 29 Quum ergo hac dixit N6 Euge, 
ed Euaungc 
P ‘Toud oi, ERAT erm à favne fet,exierunt Iudzi, mul. gclià 


tam hàbentes inter fe di. $e 
evi ma. ceptationem.* caufa. 


Epere dió Ilazhes diena dnw 3d. Máfir aur Da Yatna pe 
e idio puc Laur [C7] jämdiyen gué-  niütotüin proprio códu 59" pote 


Vinci. 
&o: & excipiebat omnes 
vut Gu eism pôu opor mess ain qui adıplŭ igrediebátur: 


Kupvoswy riw Bae ay 7] Osk, j Przdicás regnum Dei, 


) i ac docés quz funt de Do4 
m j didaur € eei Kveje Ind mino lefu Chrifto cum 
X esd. para magg 3 ma peyalaz inge omni libertate , nemine 


AUTU Ço prohibente, 


/$VMMAS PRIORVM ALIQVOT 
Matthei cip'tum ita reponito. Y 


i 
f 
- 

CAP. I, 

Ad verfum 1, Jefus Chriftus ortus eff ex Abrahamo,ex tribu Iada, C 
familia Dauidis ficut Deus pro mifevat. 

18. Chriflus verus ypmanuel,ac prosnde efus (id efl feruator)ex Spirit 
fanto conceptus efl in virgine ficut pradiclum fuit à Prophetis. 
24. Chriftus ex eadem virgine incorrupta natus eflc efus vocatus ab 

apfa Deo per Angelum. 

CAP. II, | 

Ver.1, Chriftus pauperculus puer in præfepi reclinatus, (yà fuis negletue, | 
nihilominys celebre tjan babet [næ diuinitatis è calo, C7 regia ma~: | 
Sefl atia ab exterss,quòd etiam ah iig ipfis à quibus non agno[citur, tamen im- 
prudenter approbatur. f | 

13 Chrißus vixdum natus incipit pro nobis cruci 2, tumin fefe tam 
$p membris fuis. 

^19 Chriflu extinflo tyrano „ex Dei prouidentia educatur Nas aretbe, 
vt ex ipfo etiam gentili nomine, quad ipfi propterea tributi eft, conftet eum 
effe verum illum Domini Naxaraum. 

CAP. III, 

Veri, Iohannes fingulari fanélimonia (9 extraordinaria vite au[lerita- 
ge omnium oculos in fe conuertens, Chrifto ftatim fequuturo veluti viam 
praeparat, ficut Efaias pradixerat, [fummam Euangelii plenius mox tradedi 
prenentians. 

7 Nibilequé nobis via ad. mifericordia 7 falxtë pracludit quàm na- 

Pira inftitie opinio, — 

Adeundemver. Vera refipiftentia efl res interior que in mete C7 anime 
fedem babet. 
9 Patrum fides incredulos filios mbilinuat , nec propterea tamen Deus 

Wo fuo cum fach patribus fædere mendax euadir. 

yt. Nein fignis quidem à Deo falutis noftre caufa inflitutis,vel in eorm 
adminiftris berendum efl:fed affurzendum eft ad rem ipfam, id eft ad Cbriz 
fium, intus fua v niue vs efficientem quod exterius figuratur. 

121 mpiorum triumphi (empiterno cruciatu terminabunture 

13 Chrifius noflrum baptifmmm in fefe fanclificat. 3 

16 -Chrifti plena confecratio C7 initiatio ad Mediatoris munus , Patrig 
ipfius voce d7 vifibili S. Spiritus [jmbolo declaratur. 

CAP. IIII, 

Veri, Chriflus omnibus modis tentatus femper viclor euadit , vt C 
os ipfius virtute eundem hoftem fuperemus. 

12 Ceffantepracoms voce, feje patefaciens Dominus , plenam lucem in- 

T mundi tenebris , gratuitam peccatorum remi[fio nem refipifGentibws ofo 

erens. 

18. Chriftus de fuo & nobis receffu aliquando futuro maturè cogitans, 
iamah ipfis initisé fus predicatioms difapulos fibi diuinitus afcifcit,pau- 
perculos quidem illos ér planè rudes, fed eorum que vidiffent r andiffins 
tanto minus fuf petos teftes futuros. 

^43. Chyifus corporales morbos fanans , fpiritualem C7 feluificam [nam 
virtutem in animis. credentium ob[iznat. 
. CAP. V, 

|o Nera, Chrißus docet fummum bons in huius vite commodis Q9 rebus 

Jeciidis pofith no effe fed im calo e[fe vepo[stis ia qui vt 4 reliquas miferabiliter 


2j 


€r modis omnibus ideo vexentu? quod. nolint. eorum moyes smitari mbiloe 


minus in Dei voluntate fponte acqguieftunt, (y qsibufnis prodeffe fl'udent. . 

13 Werbiprefertim miniflros neceffe eft (nift velint omnium effe miferri- 
mi)hanc viam ad fummi bonum, (7 verbis (7 veip[a cateris cümontrare. 

17 Chriftus non venit vt nouam quampiam iuflitiæ (7 falutis ratione 
in mundum inseberet, fed partim vt quod ceremoniss erat adumbratum re- 
ipfa imbleret liberatis per gratiam hominibus à malediflione Legis:deinde v8 
verum obedientie à Lege præftripta vfum doceret, atque adeÓ vim obedien- 
di mentibus in[7ulperet. 

19 Incipit à vera Lecie expefitione,quam vetufhis quidë fed felfis Scri- 
barum commentis. opponit, neduin vt vel minimum praceptorum Patris va 
lir abo lere. 
° 21 Exponiteapregepta quirum quum in communi Yita maximus fit 
Yfusyverem eorum fententiam oportuit omnibus e[fe familiarifitmam. Docet 
igtur primo loco,cedss appellatione quoduis odi; O fimultatis genus prohi- 
bei ita quidem vt quemeas difpariter in ea ve peccetur,tamen quici que 
erga proximun non ita. affetlus efè vt decet,ip iram Dei incurrat. t 

23 Docebant auri Pharifiei placari Dež oblationibus in Lege preceptis, 
quas ipfi vorabnt.Negat contra Chriftus Deo grata e[fe cuiufquam oblatio- 
ne qui fratri offen]a no fatiffecerit, atque etiam affirmat nungua prafrachie 
illis fratrum comtemptoribus patefaciendum effe velut exitum ex ita (7 ma- 
Jediclione Dei priufquam fratri penitus fatiffecerint, . 

27 Scortator cenfètur coram Deo quifquis mulierem cocupifcitsac pro» 
inde oculi continendi funt (7 membra omnia omnéfque adeo occaffones qui- 
bus ad malè agendum commuueri po[Jwmus , vel maximis cum darsnis fung 
vitanda. 

33 Tertij precepti explicatio, aduer[us peruerfam Scribarum fententiam ^ 
qui obliquas fiue indiretas iurandi formas excufabant. : 

38. Secundae Tabule fummam contra quàm docebant Scribe, fic ofen- 
dit accipiendam vt malum malo retaliaré nulls modo liceat, imó potius repe 
gite iniuria fint perferenda,c ipfis capitalibus hoftibus fit benefaciendum, 

45 Argumentum duplex: vnum a relatis, Qualis pater tales liberos ef- 
fe oportet: alterum à coparatis,Praflare oportet Deifilios buius feculi filie, 

CAP. VEL 

Ver.1, Eleemfynas ambitio irritas facit.‘ 

$  Duoinprehus maxima vitia reprehendit , ambitionem Q9 inanem 
garrulitatem. d 

9 Vera omnium Chriffianavum precum fumma ac formula, 

14. Condonantibus iniurias condonantur peccata, vltoribus antem parae 

ta efl vltio. 

16 neos ie fen&litatis famam ex ieiunii? Yenantur. 

19, Vena hominum [India offenduntur,qui certo vite eterne thefauvo 
ntgleclo,in caducis Q7 inanibus opibus copgerendis vitam confumnnt. 

22 Homines quantulancunque nature fua lucem maliznà extinguunt, 

24 Dens á toto bominevult coli. y 

25  Permerfa folicitudo de buius vite rebus fèria pronidentie Dei medi 

tatione corrigitur in Dei filiis, : i 
CAP. VII, 

Vert, Reprehendere quidem alij alios debemus, fed ntt temeve,neqne vá 

f«ncliores Yideamnr,neque'v llo fratrmm odio, m 


y 


NAVI TESTA 
menti altéra pars, 


Complectens Apoftolicas epito- 
las,& Apocalypfin. 
Cum eadem Theodori Bex einterpretatione, 


Cui adiunxit breüem methodi Apoftólicaruni 
epiftolarum explicationem. 


Egi, 


F| re&ione liquet. 


nos. Ilavas © Amos i Begg Pa- 


pajotz hisor: 


KspaAay aS 

A ATA O Z dr! 
/ Inod Xund, xan- 
TS S7Ve0A0€, Awer 
i} ejutvos as dayi- 
EAAS atoy Otod, 

(O mexmyaram SJEA meg- 
Qu awT w gea o aic dyas) 

Teer 78 dod aum GS Horspov ox 3 
axtpuuyms Aabi "pra 

Tod dert vns yod Otod & dud 4 
piam 7» ea dique; P aua, 
stows vexpalr) [aod Xexsod à Ku- 
esou JM. 

(Ar ou £A Codi yew «ed saos- s 
alw eis drarolw ariguog ymaa Gis 
Ewenni 0 ro uams avri. 

E» ç €t ug) Uic, xanm Incod ç 
X654 )' 

Ia qw ovam o» Payjay, demi z 
mis Osod annis ayos yers Up Y) 
eipLon Sro Osod zu 63e nW, È Ku- 
giu Inod Xe1cwd. 

Ipamo p Lyaersi Al Otw 8 
Hov bn Inod Xero ap qui TOY 
QU , 0n W viste JUN. xam yytme- 


CAP. f. 
1 E 1 Príma 
A Y Lv s "faruus epifole, - 
Icfu Chrifti,exDei liffimam præ- 
vocationcApofto| fationem có- 
ms » tinens, víque 
, lus, |feparatus ad veras 
pradicadum Euangelium /48.,.:. 
Dei z Attentos 
? reddit Roma- 
r . nos, figuifi- 
(Quod ante promiferat cans fele non 
per Prophetas fuos infuo nomine, 


Scripturis fan&is) e an 


$ De Filio fuo , (fa&o! tum, cum cis 
ex femine Dauidis,fccun- agere dere os 
d : : mnium maxi 
um carnem: ma, iam olim 


Declarato Filio Dei po. plurimis ido- 
téter fecundü Spiritü fan aci nem. 
= H H a Dco promi 
Gificationis , per refurre- f, nütdemd ? 
cionem à mortuis) epe autem re ipfa 
Iefu Chrifto Domino no Przfira. 
ftro " 3 Reddit Ro 
y : manos doci- 
(Per quern accepimus es, explicata 
gratiam & Apoftolatum Euigelicz do 
dobedi 3 hae i Grinz fümas 
ad obedientiam fidei, in- Docet igiturs 
ter omnes Gentes , pro i~ Chriftü (Euan 
pfius nomine: geu mgo 
I , (ti ` & arguméui» 
nter quas eftis etiam vyici effe n5 
vos, vocati à lefu Chri- geminum Dei 
fto) PatrisFiliumy 
i à ui quod ad 
Omnibus qu Romz Sin hu- 
eftis, dilectis Dei, vocatis manam attt- 


fan&is. Gratia fit vobis &c Pet» cx Daui- 
dis genere fit 


paxà Deo, Patre noftro códitus:quod 
& Domino Icíu Chrifto. ad dininz au- 
4 imi i rra tE & fpiritua- 

. *In primis quidem gta fems dua feis 
tias ago Deo meo per pfum fanaifi- 
Jefum: Chriftum, fuper cauit,fit ex æ- 
omnibus vobis, quàd terno Dco Pa 
-J 1 Beuitus, 
fides. veftra 'annuntia- ficut ex porc 
tiipfius refux 


4 Reddit eofdem beneuolos;veris eorum laudibus tomumemorags, fua ip cy 
verè Apoftolica beneuolenda;adhibito Dei ipfius se(ljgguig confirmata. 


Gg.ii 


i 
——— E ——M————9————————— Ar i 


Cap.  * EIST. PAVLI 
tur in toto mundo, | Tu4 & 0A) TU toog, 


Teftis enim mihi cft 2. Máprvc rp pov btr 0 Otóc, Q Ade 
Deus , cui feruio fpiritu doo dr qal aod LF f. : 
mco in Euangelio Fihi Teho or TU mbuan pov n) dal- 


ipfius,quòd indefinenter 2* Alc TÉ yod ard, ws ddaramwg 
meminerim yeftri: s d ~ 
Pr TIT mioca: 
Séper in precibus meis 19 lainn bni gd QeSm ye Y uod 


rogans vt,fiquo modo | p / oY p ) 
-tandem aliquando pro- Perpos, és ndh — &udionco- 
fperum iter mihi detur | pay cy mu katuan 79 O:cd , cakir 
ex voluntate Dei , veniá «ex es ee 

] f rias ad vos. Mk: dE. ` 

epittolz v Expetoeihviderevos, 14. — EmrzoS0 p Idiir óua ira més | 


ad noui ap 
tis imrig, LA Yt aliquod impertiar vo- md leue ua v dir mupani, de 
difputationis vos ftabiliamini: DH Hoa V 
ex jaz". 


autem buius bis donum fpirituale, vt 
ftatus, Vnam 


efc adipicen Hoc eft, ad communé 13 Toùm X Ga evum egt xou IU a) ce 
dz falutis ra- exhortationem percipié- 


tionc, (quz in CN 3 M. o» giz Sf. t J 
Euigel, br dam apud vos,per mu- | YAY Jg mç &y donis misse UO. 


que vllo po- tuam fidem, veftramfi- yp È ipod. 
pulorü "t mul & meam. sS Ae m, ^ MA ' 
erst Nolim autévosigno-!3 ^ Ov ANA MHBS EA FT Ago, 
iefumChrifd rare,fratres,me fepe pro — ài mac mes Oui oi qe» U- 
videlicet per pofuiffe venire ad vos, 


Bdem appre- (od prohibitum fuifle vf ua y roj ironu stw ax Té $ devpo) 


heníum. 
6 Confirma que adhuc) vt fru&um a- fato mor nya a P e, Oa KZ Qu 
tio;In -uáge- ]iquem haberé inter vos P TT 


lio docctur> quoque, ficut & inter re- 19) à Gig normig tear. 


iùftificarifide liquas Gentes, Esai n xg) BapGapeis, copog Ts 
quotidie au- Et Græcis & barbaris, 14 diu 


à wow MV) , 1 zy 
d tumíapientibustum in. — X99 woni 0perNemaS ea. 


7 Probatio pientibus debitor fúm. x OUTO T) KAT Eue mes Svuor ra | 
sse, Idqueprápraeftiea T on, re ès Paun dua yy sro ctu | 
quentisexa. facultas vobis quoq; qui VATAMICSRA BIB A A 
bacuc, quiti Rom eftis euangelizarc. Ovr ETUDO TO A etyy Mor | 
juftitiam corá Nó : d E 16 Y 

ő enim me pudet vá Ll Q i] » » 
pen ee gelii Chrifti.5potentia fi- Te Xed.duwamg 7) Oud Ehr eis 
fidei. quidéeftDeiadíalutécui ^ sveTweJaw mun TU. "risu orat y Iovfaue 


edlac.1.a. uis credenti,Iu 
8 Altera pri g deo mp" 


~ ` 
r : Emlwi. 
palis illus mis,tum etiam Gr£ċos 7: DCP T x9) 


quete co  ^luftitia enim Dci per 17 Aixguoguom j9 O «d & durl Sm- 


tmaiio» O- illud retegitur ex fide in 
mnes homi- 


$ Ik PRT A ` 
nesin fefe f- H6 :? |ficur fcriptum eft, xg Ave) Ve SUSIOC AGAPRURO dE 
ue extra Chri Iuftus auré ex fide viuet. yaray 9 di diggs & Su "ria ĝi- | | 


ftum confide- 
rati , iunt rei [2^ m 


tum impietas — *Palàm enim eft ira 18 , LOU , 
edo Dci è cxlo aduerfus o- Amxa Ne) rp od Oed d 


I » 4; , | 
inde danna- Mnem impietatem & in- oearod £n aü cuya cce È ddi- 


tioniobnoxii, iuftitiam hominum, vt | 
1 : xia eu c ipd qiu anng o 
rl den qui veritagem iniuflé de» Spsmuy i | 


tiam oportet, "1D Cant; ading KATyorTur | 


joe Ege: Do, ROMANO 

DES raso 28 Otod , pavspér!3 
Chrcr aunis’ à pO tos amie ipa- 
ripar. 

T4j) dieg curd Xm xnoog 1o 
X0 3400 , TOI S minuaæa TTA RAJO- 
pau, , iT didYec auri duvapuç PEN 
Kims aç m 3) UUME ATA- 
mny 

Ann worns my O eor d y as Ocoy 
£doZa cur i daeina * d» tUte 
Tyo o Te ijg.ieyigjans al- 
TY » Kg &GxozicOn Ñ E IUVENE eU TIT 
xapdia. 

Sámorns Ti) Goo, tuo pal Inour 

Ka] nagar riw düZay dph p IF 
mv Osod & 6 olo Aa eixoyog prepri 
aj Spamu, xg) zenuvaly «gj qvapauri- 
divi «gj fpem. 

Aio Xgj mapédtoxky ai mtg 6 Occ i 
ey rùs muys TR xe. pdY dy ew ror 
cis da Su palaw T8 ad nyat eo] G os- 
pam aoth y cavis 

Ofavec uei soaag 3 at Say ig 2g 
Oig e rd hody £v Cac eBay xaj 
fads fud TH xod c pat i xno, 
9s wu ome eig Gig a4 Qvae dula. 

Aid din mu pidioei amu o Oto, 
eis ma m ditate a] m 99 niea) au 
Tor uma ay vla) Quen ghairg 
alo cog. qua 

Opoe T ù oiapores doire 027 
qusiiy aeliem Tic masias, eeu n] 
| er 75 opez auff eic dM AOt£, petes 

& dpan $ don omui ranpyalous- 
yoi, 3j F ay ziacDiow loo Edy orate 
| mo TA cp auos Soo A aC atong. 


E 


1i 


| 
I 
| 
| 
| 
| 


A, Ei 


S. 


235 


?Quohniamid quodde 9 Impietaë 


Deo cognofci poteft, ma 
nifeftü eft in pe 


: Deus o 


probar ex eo 
quod quum 
mnes homi 


enim eis manifeftü fecit, nes habeant 


Ipfius enim inuifibilia, 
dú ex rebus códitis intel- 
ligütur, ex creatione mů 
di perfpiciuntur , zterna 
videlicet eius tum potétia 
tum diuiniras : ad hoc vt 
fint ipfi inexcu(abiles. 

Propterea qudd quum 
Dcü cognouerit, tame vt 


iDuftre & per 
fpicuum ipe- 
cul nanirz 
Dei zrernz 
ac omniporé- 
tis in reb? cre 
sie tamé ab 
illis principiis 
ad dbford Mf. 
mafua com- 
méta in con- 
ftituendo Dei 
cultu defece- * 


Dcü nóglorificauerunt, "'^* 


neque gratias ej egerunt; 
fedvani fai füt in ratio- 
cinationibus fuis, & obté 
ncbratum eft defipiens 
cor eorum. | 
Quà fe profiter étur effé 
fapiétes,ftulti fa&i funt. | 
Mutarunt enim glorid 
incorruptibilis Dei in ef4 
formată imaginen mor 
talis hominis, & volu-| 
crium, & quadrupedum,| 
& reptilium. | 


1° Quamobrem etiam], te Tnioftitii 


tradidit eos Deus cupidi- 


hominum pri 


|müm oftédit 


tatibus cordium ipforum|in eo quad 
ad impuritaté, vt fædarér|Præter ipfius 


corpora fua inter fe: 


[natura leges 
| mutuis libidi 


Vt qui Dei veritatem |^ibus fefe cõ- 


mutarint in mendacium, 
& coluerint ac feruierint| 
rebus creatis, preterito | 
Creatore,qui eft benedi. | 
&us if fecula. Amen, | 
Proptercayi2quam;tra- 
didit eos Deus fædis affe 
Gibus.nam & feminzil | 
lorum mutarunt natura- | 
lem vfum in cum qui eft | 
preter naturam: 
Similitérque etii ma- 
fculi, reli&o naturali vfa 
fæminæ , exarferunt fua 
libidine alius in alium, 
mafuli in. mafculos fæ- 
à perpetrantes, & com. 
penfationem quá opor. | 


tuit erroris fui in fefe te» | 


cipiéntes, 


* Gg4it. 


|taminent, iu- 


fto Dei iudi- 
cio, 


Aq 


Tap. T. 
m Idé po "ECfieut nó viim ctas 
barlógamul- eis Deum in notitia rcti- 
torum feele- S 4 9 
rümenumera Dere: ja tradidit eos De 
fonts quib* jn mentem omnis iudicii 
i non omni- z 
bos falte pie. &Xpertem, vt facerét quae 
xiíque; nemo Minime conueniebart: 
e "| Oppleti omniiniufti- 2» 
tia,fcortatione, improbi 
tate;,auaritia,malinia:plc 
ni inpidia, cæde,conten- 
tionc;dolo, malignitate: 


Sufurrones,obtre&ato- 
xcs,Dei ofores,contume- 
liofi,fuperbi;gloriofi,in- 
uentores malorum , pa- 
zentibusimmorigeri, — 4y 

Defipientes,fcdifragi, 
charitatis expertes,impla 
cabilcs,immifericordes. 

Qui poft Dei iura co- 
gnita , (nempe eos qui ta- 
Jia "faciunt , dignos efle 
miorte) non folum ea fa- | 
ciunt, fed etiam facienti- 
bus patrocinantur. 

eðs qui ex cx” 


CAP. 11I. i 
| tcrorum. nu- | 


3o 


31 


x Conulncit 


Sed pro duritia tua & ; 
corde qd refipifcere ne- 
fcit, |thefaurizas tibiipfi 
irá in dié irc& patefactio 


" Vapropter inexcu 
fabilis es ô. homo 
mero vidérur |^ quifquis «lios 
niam alion] dánas. nà hocipfo quód 
vitia redargu-| damnas alterum,teipfum 
tur dicit mini : 1 
mè omnium facis /& quialio damnas, 3 
Scimus veró iudicium 
Jes,quoniam;, 
fi propius & - 2 < 
Ts Ponfidc aduerfüs eos q talia agůr) 
rentur(quod| purasaütem hoc, ô ho!l 3 
omnino facit 
tur &; iph iis! talia faciunt , & facis caj 
effe obnoxii fore vc ru effugiasiudiciii 
qvis animad- 
uerrüt: vt pla. 

: *Àn copiam benignita 4 
dententiam fel . ^. E 
zant,quum a. tis ejus & tolerantiz ac 

? Granis e" rang te benignitate Dei 
€lamauo in| 
placent quod 
aint aliis per- 
quum nihilo 
fnt meliores. 


eximédi,quo-| y 
ant. Hos igi- condemnas: cadem enim 
effe excufabi- 
Dei efle fecundü veritaté 
intus confide 
Deugreperic MO qui damnas eos qui 
uz in reli- $ 
à Dei? 
nè in feipfos| 
lios damnát. | lenitatis conténis, igno- 
eos qui fibi ad refipifcentiam deduci? 
fpicaciores, 
5465.5 


EPIST.PAVII 
vlr e Varr dd y zr ptdvoxev eum 
ó O voc eic ddiupuy TOUD, TEY TE (n 
xa Svxoymt- 


, z d Li 
VEIR , vovtek a 73 eortZ ia » KAME" Mé- 
E / , y 1 
sot Pro pórov 8 doc do oU Ko xou 
; 
Jiag: 


g € Tu Li , , , 
UC eco? appen ote a nalors iph- 
peras Ke XV, pveUot? AMIKIS, 


X a] xo: Gà 9X édoxipuusus my O «iy 


IIemhnpcoeAyotz aov d dua , mp- 


` LI ~ 
Fivers xoi mi Aa Note, Kostyiç, 


Acupt muc, downy depot sei 


Li , , 
go dote  AVEAEM OVEL, 


Ofzyte m drwoua t O «cd on- 


Li g e ` ^ Li 
pong m ei v Gum "eos vnc | 
y Li D . L PU ~ 
d£: Sava mu eig ys povos avta miis 
9nd x cuu doxes o Gig f 
ayda x, ouv 6o doxov at eig DERT. | 


; | 
KegaAaoy a$ 
A H U Sot 
I0: amono ms €i w Opus | 
» 
Ae ' » 7 AN 4 ^ 
qu 0 KpIYGV. W W rp xpivejs qt 
LÀ A , 
Enpo aw ry nampa Tyo amt | 
EC ortig 0 xplytov. ms d 
LE 1 e 
Ordud Ji vm w upia O ed 
9 D 4 ` ` N 
60 E Aan Nar BI qug T Giai 
meg ororraç 


-Acita Gii , w ai perm ó Kpt- 
wav Gu? qu Grame expotoswTHz ; X94 


midy admt, onio npin m ipia g 
Oed ; 

H «8 mumu Tic xev mime MTM 
xa) Tis dioi na The paxpiSoydag 
xaT Qporéig eyed? our m crew d 
Otod &c uiemtveid o ayd; | 

Kare JU clu) ex Avpowrt rov v2] | 
erpuerereowny xatpd Tou Suoawerler oe- 
auni oppuv à vpaspa dpyiie x, Vra ^d 


AD ROMANOS: CSI T 


2 , is QW YET t 
Jos di «ajoxpieide T Otod. nis iufti tudicit Dei: 
CP ig , j 2s. | Pfal.ét. 
Os Sgodiiay €xac c xou mz & (pa $ | 'lQui reddet vnicuiq; i perla 2 
M j- : fccunduin opera ipfius: |apoc.22,12 
; i Firmametiz 
uperiocis dif 


~ u >» e LEA , H i 3 
Tors eMp xo. ^Carougitv, «pou d7 | lisquidé qui perftant, | pucaionis , 
E 1 14 , boni operisgloríám '& opus efe o- 
f ; p dt 
yeh diia Jp vun s 499mpU2/; honorem & immortali- nino iut- 
umuna Cwlw ywo tatem , id efl iis qui quæ-| tum Grelis. 
-. ms , !» ^ å Ago fünt vitam zternam: 
Toc 5 oZ i a,7ti7ov 8 T P 
js $32 5 cer a6 X9]. 2 o AM Iis veró qui funt conté 
7h AA „miJouspog dè ry ddyua,  tiofi,& qui veritati quidé 
1 Vo UE ó obtemperant, fed ob- 
Su u$ 49400) an ? 
Me 9295 téperant iniultitiz,redde- 


' A 4 D ` v j 
OANlic KU SEOL bi maour 9 tur excandelcentia & ira. 74 Hoea 
` RA jaa : s em illam hu 
dudo) ai 3pcymov ati Ka Tepyælopou Oppreffio & anguftia mani generis 
5 à ; s : aducríus omnem aniniá accufationem 
qb KADN, oufujou m meP T0WRg4 EA- (hominis perpetrantis ma fipillarim ap- 
Alwes. lum , tá Iudzi in primis, Pic i orn 
Fo m a4 AAPEA E ı [tum etiam Graci: dais. 
Aoga di «gy num x24 ci plein mwn 1°: Gloria verò & honor x 
2 4 io» ` + R- ini z aduerfus Iu- 
ri ipyalospo m azador, Loudajw 7 & pax cuiuis operáti bos, 320, euo nő 
A VER J num , tum Iudzo inpri- excufet Lex il 
DECR 70! X94 Em wi. mis tum & Graco. 12, fed condë- 
EAD] , M. n 3 net: quoniam 
OU p ài aepowmoNi|ia qox 11^ Nonenim eft períona- noLegé audi- 
~ a z. re, fed Legem 
oy Od, rum ácceptio apud Del. | oe edire | ius 
Moos! e 34 ET Rificar. 
Ocoi 39 aj ient Tua pror , ahos ù 12 -+Quicúquee fine Le-|  Occupsrio 
STALD TEY Kd 0 01 WV qug YA prov ge peccauerunt,fine Lege m SEn 
FC, , i quoque peribüt: & quicü fi Legem Mo- 
oje 70/400 xpi9n 00? 104; que iff Lege peccaucrüt, fis non habue 
(OV Bp oi di poa. rod a8 roudu di- r3 PCE Legé damnabuntur. Heec 
, CC Nm (*Nó enim qui audiüt fuis fcelerib? 
x90! pg. nd OLG dA D TINTA TÓ Legem, iufti func apud pinau 
"mm dinggo S corru. Dcum, fed qui Legé præ- AEE a 
o v G i " ftant, iuftificabuntur. e kere a ins 
A T » vor MA voor cyo, 14 — Nam quü Gentes quc feripi qni 
~ ie , i ^ uzdá vt ma- 
QUOS TU. TÉ VOMGU BOIH, OUTO YO A99 HAA Legem non habent, natu S iscing 
rae nis A ra quz Legis funt faciát, &puniársqux 
D oi aae EIN SEHEN ifti Legem non habentes, dam-vt bona 
") L ^ m 22 n ipi; 
O/mts dta wtp md 1 fibiiplis (unt lex: rcge 
NASA SO o x n i Vt qui oftendant opus bead 
3eaemoy " TUS WotpdIc4S W= — legis fcriptum in córdi- ,,7 Deus iu- 
d uus apropoaye cul mie cunei. bus fais , vnà ceftimoniü 1 
v Y Mo] T reddente ipforum con- men fuo tem 
Minus > KU tema doi dí A0- (ciétia, & cogitationibus pore exeque- 
9AGJAAVX2LTH o poU TU, H RJ SMA- fefemutuó accufantibus, E 
' aut ctiam excufantibus) weriffimo" cd 
zova) U examine non 
« E 3 E N, a 
Ev yepe oTe piver o Otis Ta kpU- ré, In dic quo iudicabit Meade 
Aa PET AK ' Dominus de occultis ho fed etid 
"ra T A / T SA / rum; € cua. 
: eu eu party Xp 70 diaæyyénoy miniex Euangelio meo, cogitationt 
pov Sla: Inmo IX exud. gerlefum Chriftum. Sarum, iid 
—. Gg. ur 


| Cap. IL 


| *fuiffeaffe&tos, 
|. tradita eis Lel 


| vite purtarè | tranfgreflor es Legis? 


CCEPIST.PAVLI 


£ Probatio —PEece,rüeognomina-17  [4i,cy Iudozoc € TCR 
; à tcv Iudzuog ezcyOUa n, x, Exte 
ex Daüidis & (vn dae? 8 acquiefcis in x 2 d uz "T 


aliotum Pro- er , [d ` ~ 5 e 
pherarüm te- Lege,& gloriaris in Deo, — V&ru0M TY YO (440 6 KONYA F ey Otw 
Étimonio, Iy- e 


- ne ' , Uu + ` 
dzo: fink a eius toma 18 Ka QUE T SEAVAn, K doni 
Widé bene- t€, exploras que dilere 17 d r z 
ciis à Dco pann inftitutus cx Leges grita m. deo porr , xoyyevides 
: €k 78 Pouiu. 
- A r , "x 7 
poa eo] Confidíque teducem i9 Demifec m etaury ódwyor $1) u= 
num maxime | cfle c&corum, lucem co- f , ' 
ingratos, |rum qui fuis? in tenebris, panpa FU cs oomen : 
Eruditoré ipfipientiá, 20 ^— T'ajdtu iso ei gpa voor , did axi oor 
magiftrum- infantium, és Ww Vr) ^ , 
lanus. : : iw JE Tr . 
quód habcasintormatio- xatd ae tor j depre sque 
pem cognitionis ác veri- | GEWG X, TH c LANJEIAG W Tu) Y0 AQ. 


1 ki r [4 , 
p ER: s 2:1 © Ou didxaxm» €nipor,csaumy oU 
Qui igitur doces aliü; 


, G , M , 
triplum nondoecs?qui | d!dhizwes s ó swpoosuv un xal, - 


pradicas non furandum, xa éaler ; 
3 furaris? à ^ EUNT 
| Quidicisnon mechá 1z — O A€jwv pun MOI UE, uolo Ue; 0 
dum,machatis?qui abo- d / Gà r ^. 
r 3 ER A VATO LOO: £1 d OA C LEpOgU MEL € 
minaris idola , (actilegiü d Pi > á eh 
ladmittis? ! ii Oç er ropo rauza , sjy mg 
. H ^ ^ 4 ` , 
Qui dc Lege gloriaris +. eS Crete d voyou TY Otor an- 
per Legis cráfgreffionem h 
Deum dedecoras? uates ; 


iv A 


Bfasag 


excdi.36.23. Nam |[|Dei nomé pro- 14 To ràp vote WO úuag Qa 


3 Occupatio i 
ek ad. pter vos blafphematur in 


m L] ev o» ^ "n 
y, - 
uerfus cos q Ter Gentes, ficut fcripcumi OPIECE NER Ewen aJU, ygd 


in circücifio- eft. Td e 
ne & externo " 3 y vA A o “s 4 
legaliculu(a | ?Nam circuncifio gui- 2; Peer p p» WENE Eoy Y0449? 
&imonii con- dem prodeft fi Legem fer 1 JENA ANN, y 

ituebít. P cM Yes " i d 
e ed uarisiquòd ltrantgrellor | PERONE fak d aeg ; TOM "$a 
cuncifonem Legis fueris, circuncifio | ý EADH OV GL cpo UST Qo 45 vel- 
externi; fi áb tua fa&a eft prz putium. eS C LPS Y H 
EROE | r jum a 
$eur,nomb.| Iraque fi praputiü iu- 26 Ei suos angel s jv. Jxsjona 
4b non iufti& ralegisfernauerit, nón- | qm & roug QUA eost v. & poC uei 
exc;fedeui|neprzputium iliuspro | > , v / 

ir PUE : auri éis afe pilu Ato iar; 

Aue qui. circücifione reputabitur? e" — p ud 
bus nimirum| Etquod eftexnatura27 _ Kj wpuret, note Quae expoQo = 
fiagict quod | præputium, fi Legem fer- sja v dopo TAUT, 2 7i jd yedss 


iplafigni 
ser. uet , damnabit te qui per 


" V Lud 4 " 
get ac totius literam & circuncifioné pams X9 ax EAT pas RLE a To yo- 
2 Legis prz- “gu 5 
kripto : ade mE 1 ~ ~I 
euius vf- Non enim qui eft in z8 Ov pow mJ parspo» 1ovfxjog 
qvis corporel propatulo I«dess,ludz? | s 5 urs T jas 

; 3 1 e QUtpa , cy X4 5706 
ees dimeceequecltinpro. Ui wei Hors puzspis ca pts 
deit circuo-| patulo circuncifisidefl in ermwyn 
eilus, lógé fit! car i ifi : > ~” "] [L| 
Eon bd Mead &arne,circuncifio i L Adi nj kpu7d ovd us, vg) 
corpore circi Sed qui in occulto Iu- ' " ? / t 
cifs uiris daus el, & circuneifio — wenya X&pdias , a mÓUpat2t » 05 
anteponédus. cordisid eff in fpiritu nó 


AD ROMANOS. 237 


lítera : cuius Iudas laus| 


[2f P RET TAO 
JAUJA ov. 0 €770]Yog QU X VE aiSpo non eff ex hominibus, fed! 


» ^» sy 
WUy/,4M cx T5 Ond, ex Dco. | f Oecups- 
= / itio prima ad- 
Kepara Ps h v c P a igi 1. y luer yas 
r 3$ Loudwuou tas ! E c^t IBIUT pL rum obietio 
Ioub m meoo TET aN ftantia Iudzi? aut nem, An igi- 
H GpcAum MS ELTUN s — qua vilitas prr Peine 
Toan x t Tomy . I põmp 4. circuncifionis? Ipli? quàm Gë 


s? Habent, 
CA t9 D We Multa per omnem mo | tes? » 
£e dpon ristu nous mx roya nd dum, Primarium enim į i^q"it^pofte 


A : . ^" llus, Dei n 
Osod. lud eft quód. eis credita au; qui (ui fæ 
funt eloquia Dei. [deris tabulas 


Hv $5» j , LN , ie ^ 
T1309, €i jmo nres; un h d- 3 Quid tü enim (i quida is comin 
j TON T) 7181) «8 f increduli? num poffit quorua 
TIIA auTw Tl MAY v6 Otod. Ki- uerunt in * NUM poffit quor 
] : incrcdulitas eorum , fidé E ere 
^ * T" icer . 
Bii. : ' Aid Dci inanem redde? ta illa gens fi- 
Mu jo orm: s4yécow ) 0 Otos an4  Abfit : imó efto Deus bec 
Sis, qui di aJ Spam Jusu * Xa9p)e | Verax, omnisautem ho- |; abiiciatur, 
1 4 A i. nequ mo menbdax: ficut fcriptü vtqui eorum 
yogaia, , Omoe ay dinga Sv Cr ToiG | eft, Vc iuftificeris in fer- e pup 
Í | rieng OP TU Kpiy ibus tuis j & {vincas mendand 
A050i€ ovu "uxueng c» iyé- | momi adt bend | mendandam 
d PM xe pd quando tu iudicas, fuam bonita- 
7, et, tem vtatur. 
SAX S s / 0 c€cc€g , " " (ini 2 Altera oc 
Ei dt n ada P990 Otad Augo- $ *Quód fi iniuftitia no eupatio ex pri 
uu Lo» ousia, spouw; qun d dyes ftra. Dei iuftitiam com- 9 refpoufe 
, Lad J E 


romanan:*, 
e Hi LI / ^s , ( 1 3 : » - 
o Oto o &ingépor slo 6pyLu/5 (xg) num iniuftus Deus, qui dari Det iufi- 


mendat , quid dicemus? bc comcs, 


ei lpuomey yo) inferat paenam? (huma- evil us 
gio ELA Cree no more loquor) p'erea Deus 
Mu poun im mosua Oos mv Abft: alioquin quo- non oblinita 
xoouor 5 modo iudex ‘erit Deus aee ic 


D A. aN alien A2 mundi. proinde feue- | 

Eide 5 danSia 98 Ocad è me e- 7 Etenim (i veritas Dei ră c aoshe 
~ [i D Li 2, 1 H vitor ~ 

po Juuan re Aoseuost eç siu dar | per meum mendacium |, Tertia ot. 
Ed Esc X. redundauitin gloriam i- ie&io;aliquid | 

Eas auri yn in X4 WS aGpTOAOS | fius, cur amplius ego vc addens. füpe- 

kpiroma ; peccator con 


s riori; Si pecca 
emnor? ta cedant ia 


Dei gloriam, 


Kaj unl ua Sae Baaopnpovus Sa 28  Acnõ potins dicitur(ficut non mods nà 


1 1 , xw v de nobisimal? loquütur, effe puniéda, 
egi zy $ Ar) ón iD 1 4 ; 
Kc kaSas pani aveg naas MA) & ficatquidam aiür rios ei a 


/ A J 1» CEN 
mitoa m garaia Ap Tx dæ- ^ dicerc) faciamus mala vt duscquzulf | 


LORI a On CORE, 4 v b ? quor hemiamPau 
$t > wy To piteot eidixor $23. AI He quomm u$ contentus 
BR 2 , CEN 4 z amnatio ių a cft. - execrarf;iufta 
Tiou05 TEIMA 90.5 0U TUTE I *Quidigiturpracelli- ponsin blak 
L Y 4 3 : hemis deni. 
eoruni) Toudadorg m Ea mus Nullo modo inam onde 
r t H /. fi - Pfaltaed 
AVAG TOSTAL UP” e Adria 1 daos & Grecos ómines ef gr eur y 
v ^ $ , H Altera ad 
Ka Sot Yogazlaj/On sx tsi d» , , fc fub peccato. priniaillàm 
»wT Sicut fcriptü eft,||Non PLAT 
Kajosoudé eig eft iuftus,ne vnus quidé: refponfio, Iu- 


- dzos,fiin fefe 
eonfidcrentur lampridem pronuntiatum effc ore Prophetarum, nihilo effe aliis meliores. 


Cap. TIT. | EZPIST.PAVLI 


Non eft qui intelligat; 11 


: Ovx esty 0 wAn, 9 tli à cu^) 
hó eft qui exquirat. Deüz MEANA TUN O SERIENE 


e 1 D > 
TOY Toy Otor. 
Omnes deflexerunt, fi- 12. TT 4/45 e UE, ORO A 
NEENA awm Jaerawan . 
Ps: - imul inutiles fa&i funt: cdd jsp ? igi Mrd 
ion eftqui faciat quod — GUu2'»0 €5f 710/00 LUSO TWTAE , 94, 651y tws 
bonumcft,noneftvíque | ¢póç, 


" ; (ES > 
|[Sepulchrü apertü,gur- 13 Tapos qweoyasvos o azouyg awe 
: di (i w~ , ] , ~ 

Efaiz gra- tur corum :linguis fuis ad qi Tec yAmoxus w dorion oas 


2cdolüvfifüt:jvenenüafpi |- , , 


Iu- Ee e NN L " 
daos p-oprié idum fab labiis eorum. ioç dam dwr ^70 T. xian wh. 
icere. i$ F Ay s. v ` , + 
e eicufo| [Quorum os diris &14 Qr 7» mua dege Ky mpide ye 
toti” fuperio- amarulentia plenum cft: ie 
yis dilputatio us 


eun. AEN 4 or -* 
praes ||Veloces pedeseoram 1$ — Oei o miig avh nye -= 
£s. iaquix ad cffundendum (angui- pa. 
Apotolen os nem. ; A 3 * 
Cada esvlla|, Cohtrtio&calamiras 16. — ZubTéAMaa xg) TRAGyTUEAM P | 
lege , feu illa [in viis eorum, quis ddbiq eu TY | 
vniuerfali,feu | F 
aticü|. Etviam pacisnonco-:7 . Kajodor eiplwns A tyor 
bz > pii gnouerunt. M : Xen 
Ca >l z * 2 7 
MR ARa | ING n timorDelco-18 . Oen pogos Otot amran qp 
nandum: qui ram oculis eorum, - 09 906 Lok AU TIDY. 
(ficut probaui | 2 * : Ed X 
mus)ex Legis |- "Scimus autem,quæcă 19,  Oldwusp dion 0m 0 rooe A64, 
& vitx colla- ique Lex dicit, iis qui in HUS r ages , 
tione probe- ; 3 [o f Na - 
tur oeni qr Lege funt dicere: Eye gss MI" |eh- TQ YO AQ AENG IA grab opua, 
fe peccatores, Mneos obturetur, & ob- Qeayn "o zudius fiore au 
<4 A ea Z0 
ac proinde có |noxius fiat totus mun- h ird ra | 
Aud oH duscondemmationiDei, | 949€ T Ot. d | 
conpé&a. | Proptereaex operib?Le 2O Asón W €pjuT vo uav où dY«d4 a9 - 
7 itaqueia- gis nulla caro iuftificabi- ~ EN ; 5M 
^E f R : dutd 
ir Apofto- eim cofpeQuei". perle | MTY maa raph wamoy dutd S]e p 
olus, ne pe- 7 ^^ P : P t "Y 5 
rirent homi- gé enim agnitio peccati. ^|:994490-677 d 5 
RN 5 ag P 400-671 yong La priae 


| 
clim promili, — "Nunc verò abfque Le 21. Nuwi dÈ 2,v2ac ropov digoygosuvn 
| 


nüc exhibe", ee iuftitia Dci parcfa&a ~ 7 Ze 1 

Heliet qua cy Cfbcomprobata teftimo- Otou mpavep wT, ap ropou Ap L0 

ram ipo.bt- nio Legis ac Prophetará. | 45 vomou ry PA eg Dr TO. 

quc Lege iu- E Ls. i x X NS ta 

Rifcati ferne: | "uftitiainqui,Deipetzs. — AunqgJozuon dè O ez Sjo misewg In- 

s MS fidé fefüChrifti in omnes PI E SIC TORIS nad. 

alm veni & fuperomnes qui cre- Dx tad bas eo op 

materia ete düt:noem eftdiftinaio. ^ vue Geç siesu ovra 6 ràp 601 bfesorn. 
Chriftus t : 1 àv e ~ 

fideapprehen  Omnesenim peccaue- 23 .— ['awms jo Wat pw X, sepo Tey $ 

fus,& in hune runt, ac defciunrur glo- LIBRES ~ 

fineatquibul. tia Dei dozne T Otou» 

uis populis ob i 


y AA " E "n 
Bisücirex, ^luftifeanturautégra 14 — A/xquouzAptt dwos a m eum ya- 


tra cú omnes tisyid df cius gratia, per re vou e DT ^ 
Lar der demptionem fadam in eile d'a NvTpairetoc $6 Xo 
änt. lefu Chrifto: a., IWoow' 
9 Hac igitur iuftitia; quod ad nos attinet) prorfus eft gratuita, vt qux nitatur iis quz non ipfi feci- 


mus yfed Chriftus noftri à peccatis redimendi caufa pertulit, 


eds AD ROMANOS. 
Ov eest9vn  Otoc Iaeyexo) sja +) 


Raises à md aS pans ndn 

e í 4. E 1 ^^ 
gne PUW OTUWNE aum 8] 4 rapea T 
DEIJ YéTUY LA pTWARUTUY- 


~ , mom ~ ` 3 + 
Er 79 avon Te O cov, aeg: eydy- 26 
; ! 


> LI e 


lad LJ ? e 
Zi me ditajosuvtié aute , cy Ty vao 
ECT ERE 1 ` 
xoupo*eic vo €i) aonr AYN, ry di- 
^ i , L4 
x9gJouUTtt TOY CX, "rigECo C Inm , 
^ 5 e + atg le 1 
IloU 040 Y xauycs ; JEenrea o. 
1 , M » .* o 4 d A 
Aid miou YO 40U5 FAS £pytoys 0074 aat 
u$ f 
&]d vo uoo mistos . 


~ 
4 


Qué propofuit Deus 
vt effet placamentü per 
dé, in fanguine ipfius, ad 
declatandá iuftitiam fuà, 
per remiffionem przce- 
dentium peccatorum. 

Ex Dei tolerantia , ad 
declarandá iuftitiam fuá 
prafenti tempore: vt fit 


ipfc iuftus , & iuftificáns 75 


cum qui ef ex fide Icfu. 


Vbi igitur gloriatio» 
exclufa eft. Per quam le- 
gem? operum? non: imo 
per legem fidei. 

Colligimus igitur, fide 


AcyitousSa 040; ici dYxajovcou) 28 inftificari hominem abf- 


Ya vay , 
cU/JPto9Toy EAS €pycY VO LOV. 


que operibus Legis. 
?AnIudzorum Dcus 


/ G DES 1 M n z n 
H Ioud o Osóc usvor; ouA dt, 29 folüm?ánnon & Gentiü? 


évdy; vaj «e £Svds. 


certè & Gentium. 
Siquidem. vnus. Deus 


ECEE à pro. d LIS rr 
Ema eis 0 O0c,0« Jingar Te- 39 (fl qui iuftificabit circun- 


4 t ` * 
exmubo x, arisueg , «98 akpoGueiay 
NM US 
Sje me isse, 


Nouv Ot XeuTI P9 vop sje m 


, Vb EE S En 
"ri6tot 5 jun Wvo dara rogy [eo edo 
Kipaaajor ej 
r^ 1 ^ tt 
/ i I oud eggpllo Á Bedar maT 
t e , 1 
€x T edpmceva) ane co pets 


1 


E; rdp Abeau tpyov èd? Kw E 


» 


Snsd TA aN 9 «£96 mv O etr, 
Ti p ji yadon acy s ristum di 
Abegau m) Ota, Ko €Notcón aum 
eic dingjooudlw . 
To 3 épyo oppo 0 puos V Ay- 4 
(9) T ateuisaood KT m operna: 
TO di un cpyatouAeQ , vrisetorat 5 


L 


» 07 


A,’ V. A ^ ct 
9$ 6n zv diyaou rabh 


& (ui fimilis.Vtrofque igitur vna & eadé ratione iuflificabit,népe fi 
menrü cñ proximé conícqueti, vt pfane fit firma cjus cóclufio, 
tollitur Lex, fcd potius ftabilitur, ficut fuo Ioco declarabitur. 


tiab exemplo Abrahami patris credentium dclump 
ex fefe fine operibus cofiderctur. 1 
pario, mcrito quidé Abrahami í 
propofitionis:Fidei imputatione iuftificatus eft A 

4 Probatio prima cofirmation 
tur quod debetur; 


cionem ex fide. & præ- 
purium per fidem. 
Legem igitur inanem 
reddimus per fid Abfit: 
imó Legem ftabilimus. 
CAP. IIIJ. 


"Vid igitur dicem? 
Q Abraham patré no f 
ftrum adeptum efle 


fecundum carnem? 

?Nam fi Abrabam ex 
operibus iuftificatusfuit, 
habet quod glorietur , at 
non apud Deum. 

Quid cnim Scriptura 
dicit ? Credidit autém A- 
braham Deo, & imputa- 
tum cft ei pro iuftitia, 

* Atqui ei qui operatur, 
merces nó imputatur ex 
gratia;fed ex debito: 

Ei veró qui nó opera- 
tur, fed credit in eum qui 
iuftificat impium, impu- 


2338. 


re Deuter: 
goanthor cft 
gratuitz ifti’ 
mftificatióis, 

uia fic ci vi- 
um cft: Chri- 
ftusveroyis it 
que ponas; P» 
noftris pecca- 
tis ppeflo, re~ 
miflione pec- 


torii: dona- 
mur:iftrume- 
tüm autc quo 
Chriftum ap- 
prehendimus 
cft fides: finis 
denique; ipfa 
diuinz beni- 
gnitatis decla 
ratio,vt fic có 
Ret eum cffe 


credentes era. 
tis iuftificet, 

1t. ÀÁrgumc- 
tum probada 
conclufioni, 
Nos fide ab(- 
que operibus 
iuftificari,à fi~ 
nc. iumptum. 
Finis iuflifica- 
tionis cft vri? 
Dei glorian 
füficamur er- 
go fideabíg; 
opib*,quonia 
iue- per fola 
noftra opcra 
fiuc partifide 
partim: opib” 
fuftifbicaremur 
gloria huius 
1uftitiz nó. trå 
buercturDco 
in folidum. 

12 Aliudar- 
gumcrum ab 
abfurdo: Sia 
Lege Mofis på 
deret iufufi- 
catio , Dcus 
folis Iudzis 
effct ferna- 
tor.Item,fi 2- 
lia rationc Iw 
dzos, alia GĒ 
tes feruarera 
nå effct vnus, 


de. Eft anté coniungendü boc argut 
1; Occupatio:Nótamé propterca 
1, Nouü argumenti maximi momen 
tum,Eft autem eiufmodi propofitio; Abrahami, ft 
;nihil promerini cffe de quo gloriari pofitapud Deum. — z 
t pofle extollere inter homines,at nó apud Deum. 


Occa 


3 Cõfrmatio 
brahamus:ergo gratis finc nullo operă ipfi?rcípe&u, 
isà cõtrariis füpra:Fi quifuo labore quippií promeritus eft períolus 
i vero qui nihil cgit;fed grátis promittenti credit,fides imputatur, 


Csp.TTTI.. : EPIST.PAVII E 
Al ja iuítitia. tw) , , " 
Mastroois ratur fides fua p inltitia. -| ere, ý mias eurd eic dinyoowlw, 

ionis pro- a $ r n 
barion pmi "Sicut etiá Dauid pro- € Ko tp ra AaCi4 yu mv 
collocat bea. nuntiat beatum eum ho- ' $ TANT Pe : 
atem paXeeuguov md QW3pa mu w 0 Otos 
acras iultiam abfque operi- ^ AeyCereg dinyoowlw werg fp - 


titatem in gra minem cui Deus imputat 
gione peccato 


rum:ergo & bus,dicens, 


$uftificationé, Jor p P 
N : , ; : ; ME 
fonan . Beati quorumremife 7 — Maxaeso) av dpi aj ajos 


uftificarionis  fünt iniquitates , & quo- , MERO, , Si 
viam tum ad rum obtecta fút peccata: | MU, KH wr eTE o AUp TEY dj k- 


$ncircuneifos 


€ ad circü- "y" / V a 
€ifos creden- s s im. 9 Pu 277.5 f 
ve PARS Beatus vir cui non im Maxa ecc ap Œ 5U ju AOAN TCR 


ficut in Abra- putatit Dominus pecca- 
hami perfona tum. s E 
demottratur. 6 par Aul rab Ee 4 

ifta igitur bearitatis ? O uaxete4gpu0$ ouw CES , 670 Tio 


, Ad incir- 1 GE ; " $3 4 
LiTE perdado in irand anal xa) P rius quur 
dubirabarur) | Purium cadi? Dicimuso- — A&pdydpen inni ABegdja 
iier eres idem pro iuftitia. r tube Kr vag ' atmaz 
e EAEE | ras Ee, SOAN E A 
I c cuncifione, an quum effèt Bn em yer cilia veiba 
tio.Imo nead 10 preputio?nóincircü- | € expo5usia. 


«ircuncifos q- Ciflone, fed in przputio. ` ~oy c ~ 
dem pertinet! * Er fignü accepit cir- 13 Ky ompsior ena ee DANUNE copa 


ET rN cúcifionis,quod obfigna- yiduig dYkgyosuing me "mrísutoe The 


b ivi um ret iufticiá fidei qua fue Ld C80 NDS REST i : 
abeft vt pro- E- ey 7) a po Usia eic m €i j xd 
pter przputiá. rat in præputio , ?vt effec A TR acm k) e i dim 


, » 0» 
era r pater omnium credenti EX 7uwTtoY PW mssuorTUVdY axpobu- 


2 Occupatie: in preputio , vt impute- h 5 * ~ Er ` 
Cur igitur A- tur etiam ipfis iuftitia: | eH gum s? Avda) xd) anig i 
dikajosuutur 


braham fuit 
€ircunci(us, fi Á 5 p em 
in. [cf prr cpunifie- 1}. Kaymumeg alex e, oic ivr ox. 
in coBena NIS iiS videlicet qui nó fo VPE $ aub $e ~ 
uit) cofi [3 E A A 
erar in inde lùm funt ex circücifione, ^. HR guo MER X94 ve TIRE ua 
num iuftitiz. fed qui etiá incedüt vefti Gic iyesi me w TH e, kpoB usta. 7r15 60€ 
„3 Applica- giis fidei patris noftri A- ~ ok s 
ILU Damamiquefurnpe 7G ei ACE 
eircucifos cre putio. 14 Ov 39 Sf vo aov ñ ema yy 6i T Aa 
étes, quor "Non enim per Legé SEPA Um s 
griamParem promiffio cofit Abrahz, Cerap " mop E umi, m je n 
brahamum. aut femini eius, vthzres — porotor aur 61) 13 xos uov, ama Sja 
ara ist ci n à fh j 
zo Applica- effec mundi, fed per iufti diuajoouw ns vista. 


tło ciufdé exé 
; so : aA 69 , 1 L 
4eifoscredéves, “Etenim fi ii qui ex Le 14 Ej 01 CA V04400 , KANPOVO ALOI N46 ~ 


ipliad circun. UAM fidei. 
üfitqui- ge funt, haredes funt,ina- ind n t Co 
dem puer nit fadaefbfides, vana | AAN ESNA RATHPQNTOJN Y ral 


, r r 
Kugeros a ua piay . 


, 
€x fide. reddita eft pro miffio. ig. 
st Ratjocur ætimandum fit Abrahz (emen ex fide , quia videlicet Abraham ipíecredendo fit fa- 
i&us eius promiffionis particeps qua fa&tus eft omnium gentium pater. 1: Duplex confirmatio il- 


Lius rationis : vna, quod promilfio non poffit apprehendi ex Lege; ac proinde effet irrita: altera, quod 
&onditio fidel fruftra adiungeretur promiffioni ex operibus apprchen denda, 


AD ROMANOS, 

Oo DP rouos opylu) xa/Tpja (eraj. $15 PU Nam Lerir efficit: -t3 Ratio ph 
Py ds dg se fiquidem vbi nõ eft lex, eris confirma 
39 &x. €6l Y0/49€ 00 dè abet anç, ibi nec tranfgreffio eff. miffio nó pof 

Adi ir Xx misstog ia XT pem 16  "*Proptercaex fide ef? fit ex Legeap 

E A : T : bereditas ,vx fit per gratià, EE qus 
eic m ti) B«Ga/ay riw rayyen lau mawe | yr firma fit promiffio to- quum nulla 
A m avia, où m ex TE Y0 tov pd- ti femini: 53d ef) non fo- obferueturna 

Pm rt $n woga md- sei quod gi cx Lege, gesiit na; 

A eki x94 "Tes MSOF ASCHAM — verüetiam ei quod df ex| iram eius poe 
9, EA are ip MSTV YAAN y fide Abrahi,qui eft parer sins pobi ie 
(K ORTA M ' omnium noftrum, de CERN 
Ka] pyara Om mrez 70^17 (Sicut fcriptü eft, "Pa 


UA Ma ; ? 5 h hui’ argumé- 
Ady ewar TiSdKa o) aTtrarn ou trem multarum gentium ti: Ex fide aps 
Pay Oed 51 dno Gd cóftitui te) coram eo cui RE 
"poet d tod 7b — TE V credidit, Deo videlicez,vi- Abrahamo fa 
vexpotg xg). KANOUTE G un OTA C) uificante mortuos,& vo- ĉam ,'& quá 
, primus ipfe 
v cante quz non funt,can- E^» i 
DITE. raham fis 
quam fint. de apprehens 

Ry ^, 3s fA an’ $ On; apar] „Se apprehen 
Os map eamida iz samdi bmiseu !8 “Qui Abraha cótra fpé diureuw pir 

) 79 / y^ ! fub fpe credidit , vt fieret pop ai A 

odtu T x brah d 

i npt 1 odit war ges pater multarü gentium, enira mii 
Aur Syr x" T &ipigopor y OuTw£ &- fecundum id quod eż di- quibus pope 
' &um fuerat, Ita erit femé °, €o!lctz) 


M r 
quj M Gvt pad ToU. iuftificationé 
^ tuum. ac falute pro- 


M M 2 , , , (DAC ^oc n * "nm 

Ka) un arno TH mici, 0u Kg- 19, Acminimè imbecillis ena n 
4 vr ^o » ' ő irma 5 Ans 
Trono T tauti cupa ndh rerepot- fide , nó confiderauit fuü 15 cors 
E ; zt : iplus corpus iam emor- fan credüt & 
Voy EKG TOTE V C "TOU UAC ^ai, € zl tuum, quum centunicir- € Lege 
4 NOR 2 citer natus effet annos, £'eicihfunrz 

tpw E . 5 fed etia: 

; $ rie TP NE , nccemortuá vuluá Sarz. rii. qui abC 
Eje dè riw &ra yytalaw 49 Osod oj 19 — Aduerfus promiffioné quc circuncie 


~oa’ 4 ) 0» » ; ; fione & folius 

diexplSn mi ansig'am aeduwapgon — "tem Dei non difcepta- gi eeu, 

eu Aet gei ya uit infidelitate:fed robu- cenfentur ia 

m mod dotg do£aw ad Otw’ ftus fa&us cft fide , tribu- direi fie 
, - is. 

Kaj zhwpoQpopielg ono cepi yytA- ,, 8100A Deo: Spiritus: 

A ET f jele 2s ENNEA 41 Ac plené perfuafum ha lis ef ita pa- 

qu), dwans ga KI MINCH, bens, eum quod promife- ternitas,ex v~ 


n 9) étui eidio 12 ratpoffe ctiam facere, — Pha Dei pro- 
s vidc d Quapropter etiá boc im. tute pendës. 
qui lu. puratü eft ci pro iuftitia, 17 Delcri- 
Ox (eain dè dY admy poor 62?) "ING feriptü eft auté p- pri pores. 
EAS rd ; pter eŭ folum , quód Joc tía imul acbe- 
1A01c95 dur. imputatum fueritei; ^ "euolentia pe 
Awa xoti «jac dl ouine aoj- 14 Sed EI propres nos, q~ A RAe 
ledu G7; CU ai T bus futurü eft vt impute fio Abraha» 
soie mstvoir 67 my $)41eQY TU — tur, iis nzmirz qui credůt i exemplo. 
Iyoo mr Kv eor nR en vexpehr, in eŭ gexcitauitlefü Do 12 Vna eft 
; E sz minú noftrüà mortuis, pePirua um 
Oç auptdo9v Sjo Tæ okyh upa- 1j Traditüi» mortem pro- tum in omni- 
T YA > KAY ye pn D riw dingjwny PE offenfas noftras SP fdelibura 


excitatum propter iuftifi ideo io ied 


"us. LORS SL PR cationem noftri. videlicet ia 
cum;quiin Chrifto mediatore neftre «xpiatis noftris peccatis ; eundem à mortuis éxcitauit y vt 
*5 juftificati in eo feruemur. f z : ii 


Fi 


Cay. Ve 


CÁP. V. 
Į: Vftificati igitur ex fi- 1 


de,pacem habemus er- 


1 Aliud ar- 
gumétum ab 
€ffcéus: Eo iu 
füificamur qd 


«o ise ga Deum per Dominü 
pado p O noftrum lefum Chriftü: 
aut& có "NUS 
Sereníedn-  ^||Per quem etiam fide 2 
des per Chri- habuimus hüc aditum in 


gratiam hanc per quam 
ftamus , ? & gloriamur 
fub fpegloriz Dei. 


*Neq, id folüm;fed etiá 
llgloriamuz in oppreffio 
nibus, 5 fcientes quód op 
preto pacientià efficiat: 


dii 
2 Quod fidci 
tribuitur con 
fcienti 


Patientia veró experté 
riam , experientia autc 
fpem. 

Porro fpes nó pudefa- f 
cit, quód charitas Dei cf 
fufa lir in cordibus no- 
ftris per Spiritum fan&tü 
qui datus eft nobis. 


4 


fcrédum cft, 
ipfius fidci da 
torem, & in 
quo ipía fides 
eit citicax. 

3 Occupatio 
aduerfus cos 

ui miferias 
Fenka 
Ecclc(iz pe- 
nc affiduas co 
fpicientes,pu 
tant Chriftia- 
nos fomniare 
quü fuam feli 
«itatc ja&ant, 
quibus refpõ- 


7Chriftus cenim,quum & 
adhuc nullis viribus eflc- 
mus , fuo temporc pro 
impiis mortuus eft. 
SCARP 2 Enimuero vix p iufto 7 
corum felici quá moriatur: nã p eo 
ratem alibi ef qui fitipfivtilis,forfitã a- 
fc ub fp? ré- Jiquisetiã mori fuftineat, 
pofitam: quz ARNEE Sor CRM g 
quidem ipes Cōõmendat autem tuam 
adcofircerta charitatë crga nos Deus, 
vt de felicita- quód quum adhuc efiet- 
rc ilia nó mi- b 
nus cxulrent MUS peccatores, Chriftus 
T fi ea |lpro nobis mortuus fit. 
ruerentur, ‘Geari ieir ei? (3oui 
Heb.9.1$ luftificati igit ci^ fagui- 5 
36.3.18 ne,feruabimur nunc mul 
4 ipfeoppifio ro magis per eum ab ira. 
nesmulaásmo 
dis fuppeditát 
cxultarionis ffe 1 iliati fdi 
materi, ne- Cflcmus, reconci iati fui- 
dú vtnosrcd müs Deo per mortem Fi 
riri ed lii erus , multo magis ré- 
&ionc* parié- cóciliati feruabimur per 
tiz nos auc- Vitam ipfius. — — — 
| faciunt; patientis vero bonitatem Dei n 
alique quidem nunquam nos frwftrati 


tur,fide pacari confcientias. 
ui proríus infirmos atque adeb impios adco 
in ipfo viuentes & fan&tilicatos negligere? 


ges ab esirio;iam viuuse 


EPRIST.PAVLI 


Nam fi quum inimici 15 


fimus ambigerzcsqui pro iniuftis,& à quibus nihil b re 
ftum dederit in mortem, Quomodo igirur quos Cliiftus moriens iultificar& reconcilia p non feruz- 


Kepa aajoy BS 
IKYOKITES OUD ck, argo cipia 
riw tyop mesc mi O «ov dje 79 
Kueis nf Inod Xexcod* 

Ar o0 Kg Tho" mesruyp Lu) ion- 
PEAT: m m es riw yaer Gu rao &y 
8 Ee o 9) Xa ya ed. ET $A- 
aid mie doZuc R Osod. 


3 Ou poro Rama ks) wyo 


HE TuS bankar aidons on n bahis 
"Caro aayLoo appa (era 

H di. roport dnujdlus ; 9 dé do- 
myn exi dau" 

H di cam où ta uide ori o- 
yam qi O sod. àkxeyomeu WTAE KZP- 
diys nW SJE mA) ame ayov T8 do- 
Serre ipa. 

Ez 5 Xero o vrun vM doseras 
xT x9u pov vp andr d migurre 

Monig 39 «asp dixajs sg SoSe 
vé ay ap 39 R dya9od (oa ne rgd 
Gaua Sero jou rév. 

Xawicwa di clu) éawnd. dyar 
éig ipai à Otoç, On em duaptanay 
error n X esie tap npin c mjw, 

Ilomd ow juo? dingue 
rud cy mud juan ayi 9n co uste dY 
aurd Sm 70 0p yt. 

Ei Qj C ipoto rg ramad yep md 
O «à 3]d- 8 Sas v yod auri moa 
EU xe. toot joe eu nau 

em Can auri 


E . 


is reddit cxploratàm: ilta denique experiétiafpem noftram 

6. Fulcimen fpei cft cereum confcientia: tcftimoniü,ex 
Spiritus fancti dono, nos à Deo diligi: hoc auté nihilaliud eft quàm quod fidem vucamus:vnde fequi- 
' 4 Certa in aduerfis cónfolario, ne pacem noftram intercurbentzquia 
dilexit vr pro els ctiam mortem fubirct ; qui polfet iam. 
& Amplificatio charitatis Det erga nos;vt de ca non pot 


onr poffit captare, atq; adco prefuis hoftibus Chri 


" AD ROMANOS, SB 
TR VESTRE IRR r tı ° Nequeidfolùm, vet , pg 
Ov moror Adma X94 xan y pon : rumetiam gloriamur in PEA skiria 


e m O «o dje 7à Kve1ov nW Yurod. Deo per Dominum: no- pu por 
Vos CERES t ftrum Iefum Chriftü;pet 5562, dR, 
Xedd où rut Tho. xa tiat ye 


PP^* pofitum eft in 
quem nunc rcconcilia- gratuita obe- 


Zu Cog sionem aflequuti fumus, P adai 
T 1 atio- 
ista disant d MearSpoum:1z ^ Propterea ficut pet sess earemic 

Aig 7622. L di roodo Spamu ” vnum hominem pecca- fionem pecca 


` - 
eluapna. eic my XógjAtY Emak, (3 slg tum ih müdum introiit, tori accedat 


5 , V d '.| acperpeccatum mors:& Siem dorum |, 
- i n m dorm 
qc opua priaz o Jt. Ye.To C» X9 0v T$ EiS PEEP iufitiæ Chri- 


j : ; ita in omnes homincs fi perfide in 
k - 
» P: ii 1 u " putatx que 
rus) Teu eu Spem, 0 jarame AINA EDAM qro oy PONI SE 
AC: y r : E Adamo innos 
EQ Q TUATS YA pol "donc evil es propagatá o» 
Ax vouov dpapnaæ lw cy xo- 13." Ná vfque ad Legem nacque cius 
: Wo A » V» peccatü erac in müdo:pec €—— 
^ \ T4 * DCar: 
quer apapna di 5X6AoydiTO) yun 017 |— catum veró pon impara do OR ASt 
tur quum nulla elt lex, | definamus et 
mgro M$U- E : fei k 
S un : ; RANI SPA ? Regnauit auté mors repe fed 
A £Ga.ai A fue è Jura c Sor A - ^ ap Ads víque ad Mofen, resi. 
pm pixi Monus, x9) 6n G pn in eos quoque qui non ie» Ab Ada- 
« 1 Hon : , ~ | peccaucrant ad fimilitudj moin qio: 
epa ph uy, Em TU) ooien Th nem tranfgrcflionis Ada, Pine Peas 


«pg Gaoiog Adap 0s bh ump i,  quicft typus illius qui morsqqua ek 


z, erat futurus, rcorü- parma) 
psorne. 14 - ipa in omnes per- 
s T * Acnó vt offenía, ita dift: 


Aa ooy Opn «x pot tou y ouro ) ctiam eff quod Dens gras “rı Hoc ita 
ES UM (| ^ nl tificatur. nam fi illius y- effe; & reari 
yn usua, 6o md i éro c apa nius offepía multi mor- epifc poftte 
mapan ol 702301 dztiQuyeY, TUM G pax. tui funt,multo magis gra gem Mofis da 


3:51 ^ Nor |» tia Dei & donum pergra tam, & viola 
j 3 : : . tam illud 
AU W JALLE TE Oso Ky n diopta, w tiam quz ef? vnius homi ieke docti 


gaen i evos ipumuy Inm Xes — nisIciu Chrifti; in mul- qucd wort 


j y ` s s redundauit. funt homines 
s) eic ous got £te,ostugt. m ante Legem i] 


ag J * 

o» E SeN e ' 16; g Neque yt: illud quod lam pofitam, 
Kaj ovy a dY éyoc aja pmi urme , 16 introiit per vnü qui pecca xà qui mor- 
NU CE Ie ii 249.4. 4711 uit,ita eff beneficium. nà tu: fint; pecca 
7 dapnpa- m (e $ Pa k Hg Hr reatus quidem ex vna of- Vei uli 
XaTUXpiMAA "7t di yaerouasu maay ` fenfaintroitad condéna- iam tum exit 
A^ iria ; , tioné:quod aŭt gratifica- bat,&itaqui- 
^ J : p t 
Popart ec diraja, | Css, datar ermal em ve 
E130 m 8 irog a» palapan 09€ | offenfis ad iuftificationé. eris cficitur 
, / S 17 Etenim fi per vná offé aliquam iam 
vant Canro je qe md fá E. sn Elk pervnü, "7" fuifle ie 
^ t f ^ 4 v apo o > gë cutus trái- 
«ua, 0^oy e] tiw aeoria ME AUTH — multo magis j quiredun greffio «(ex 
r ^ r 2 éillam grati & do- mortis caufa. 
mg diosa? T diragon aaue aore Uni ; uiia accipi ioo» Maman 
> ~ ' Ver Á 2 tem Legé, nő 
TEF € Cwn Baa A6 avtei b T6 vos — vita regnabür er vnum efie Mari enj- 
uerfalé, nec ab a&uali aliquo fingulorü peccato mortem illá fuide profe&a;illud declarat quod ipfi in- 
fantes qui legem illá naturalem ncque eognofcere vnquá potuerunt nec tráfgredi, inftar Adamitamé 
| mortuifin. x3 Refpondetaute Adamus ille prior alteri pofteriori,népe Chrifto, ficut mox cxpli- 
Satur. . z4 In coquidé Adam & Chriftus inter (e cóparantur quod vterque juod fuii eft in fuos pro- 
pigeum to vero primum differüt ,quod ille quide natura fuam offenfam in multorü exitiü propagarits 
ftus ver obedientia in multos ex gratia redundarit, 15 Altera difparitas in co pofita cft quod 
Alius quid£ vna offcfa homines reos effecit: Chrifti autc iustitia gratis impuratano ab :Io tantü reatu, 

ded etiam ab aliis omnibus abfoluat. — r6 Tertium difcrimen cft; quod potétior etíá fic iuftitia C. 

Gi gratis imputata ad vjsam affercndam; quàm Adami ofla ad fuos pofteros mart adziceudgs, 


Cap. V. ÉPisT.PAVII 
| ine Wum Chrifium. Iucod. X exeod. 


Fa ace | 5 Népeigiturficutperi9 Aeg oud cdi svog meL yte 
dus rearns o- Vnam oifeníam reatus ve $ 2 jai 7 ; 
moes addicit ditin omneshominesad, P$ E$ ER ar optamus » EIS xoa - 
Ci ERE códemnationem: ita per Xpijaa, ` outo xg) JY éro s dug tops" 
ta Chri, Ynam iuftificationem be- E, 1a: f jc dua. 
quz Dei be- neficim redundamit ino-. TS Bç mT dipam eig dirgjw 


peticio impu- 4 fi- s% 
pene emp» mnes homines ad 1ufti or Cwn £e 


«rcdenibus, Cationem vitz. . O q MEB ~ e 
«os iatifieat, | !5 Sicut enim per ino- !? i «of » je me asogwe we 
t wW ^ H r UJ s 
h dp iuge bedientiam vnius c cons TOG NIP OTIY OUAPTWAOI KATSUMI 
his, peccatores conftitu- : - Kae EA 
ticipes, nis; 

s Toti? i- ti funt multi , ita per v- ei SPUR y sje ms varanen Gd 
Riuscompara nius obedientiam, iufti — £yoc dIgor KATES Sao 0) 20901. 
goni hoces conftituentur multi , ` ~ » 
fundamentii 5 Å‘ g 
quod duoifti | 17 Lex veró præterea in- t9 Nóuos Ji pnis "T ary 
— E kroiitvcaugererur offélas | gp apah wua eo di ézàsoiaes y da 
luti dux f$. fed vbi au&tü eft peccatü, DES , PORC" TER 
pe» vt ex illo fb; fuperabůdauit gratia: papia yizpemeroiuden n OAS 


i 3 — 
ru Vt quemadmodum re- 21 Irz Gap éCaainfUoey ý dpaps 
zh awé iu gnaucrar peccatü in mor cow 


a cy my ona OUTO KH "yate 
ficia per gra- kem , itá ctiam gratia ic- a í , si , 9v ; xe yen. 
tiam, in alios bnarerperiuftitiam invi. | BarA&Uen sje dixguosuoe es lw 


promaner. f " y Y E n 
17 Occupa- PAM zternam , per Icfum ajo | b Inod Xeacod 4j Kuglo 


tio : Cur igi- Chriftam Dominum no 


tur Lcx Mofis | 77) 

fuperuenii2Yc ftrum, * x 

taüto magis , ~ 
gei conftitue- CAP; YI; Kipdjajor s$ 
zentur homi- | t 


mecs, & tanto 
Hluftrius effet 


LET AN . 95 Cw 3 d ; 
Vidigitur dicem?? Í ouw ipud i Emppu lp 
e permanebimus im 5. BET n 

Hiph incl AL peccato,vtgra M OUAP N ALAF BAÉDe 
A .*'"üaautiorliae — - sln: 


: : 1 , ~ 
?Abfit. qui mortui fu- % Mi gsm. ofavíg eio n ros E- 
fti beneficii, mus peccato , quomodo 2 i Y s 


n u » L4 * 3 «d 
quod faves- (adhuc viuemus in eo? auapzta rts tn noop e au T 3 
catio dicitur, 


fiue regeneraj ?An ignoratis , i nos 3 H APAN 07 0c?! $Ca7tlio9nudp GA 
zio, |quorquot baptizati fum? ` sq dic] 
G4..747 in Chriftülefum,in mor | Keso Invvuo,eig my piran aud $s 
|tenreius elle baptizatos? | Bazflioomudy 5 
4 Put f 
Colo a || Sepulti igitur fumus * Xapeni pusy £r dT) Jo $ bar 
|vnà cum eo per Daptis jS al d rS C. 
A a 2 
. |finü in mortem : vt ficut éuans Ji a Jevany AN ace "X 
$.Cor$1& — Cxcitatus eft Chriftusex | 9» Xeucoe ex vexpalv dlg ms dong TÉ 
*bhí*3i. mortuis in gloriam Pas 


e AX t Y 
u. Mn | TARIS OUTO cy yeu Qoo ng 

ext tris ita & nosj[noua: vica | i un RA NERIS KYLET K 

beb.12.1 | ambulemus. j EAT TIU po i 

X.pentua $ 


à Beneficium iuftificarionB & (an&ificationis perpetuo vineulo cohzrent;& vrtinque masat à Chri 


o'cx Dei gratia. Eft aurem fan&ificatio, abolitio peccati, id eft corruptionis noftra nanus ih. cuius” 


locum fuccedat naturz inftauratz- puritas, Aaa 

3 Huius fan&ificationis tres funt partes, nempe veteris hominis fiuc peccati mots ; & fepultura'; S 
moni hominis refurre&iosa Chrifti mortis,fepulturaz,& refurre&iouis virtute iu nos prommiansycuiW 
bencücii pigaus & figillum ef Baptifmus nofter, 


Ej ovupumi yrun Gusto S 


~ , , » A ~ » 
| pan 78 Juranu wrd, ama «gj "ic d- 


yatsotgetoe € o0 Lu Sox 

"Toms Suv OYTEC , ond maryog 6 
8M. ad Sptozroc ouwveswpa 9v , iia td- 
qu pnl i và 02 aa, Tq dap riae T un- 
x&n dbuAÉUes Wa TW ayapa. 


O39 Smara dedio Sm 7 


7i eA p TIU, 
» POE ^a 
EJ dé aréyatvoudp ouv Xeicd ,m- 8 
g ` , » " 
stvor 071 «aJ ru(naotdp duti. 
» At y ` , $ 
Eidonson Xess cyp Selig ck ve- 9 
. Lu » , Li *, e 
xpolv iue m SorOvioxei* joya aurte 
£u £n wee. 
A Nod ~ TE PA 
O Damier d uapat at dnie !' 
' ^ ow ^ ^ 
vo eoazanE:0 dé (n, (n Td Occ, 
4 e a : I2 nA ` 
OUTw «gy Veis AOC ED, Eume 1 
I 67 - " e: 
vexpots io C) TW auapzte lore de 
: SEO / 
md Od à Xush InooU mJ Kuer 
nM. 
` EL t LE U 2 
M10u9 Banrbberu v duapna cy y 
« LI I + 
ad nnd 0I rauan iç wiro dy 
au w Tojs BnSuuiays urd» 
`y , ^ e , 
Madi maero erc m pénn vW o- 
, ec Li 
va dida TÀ duapna' dnd pt- 
[4 e A e 
syran éaunig TU Oed ws de vexodY 
~ 4 S, . CA 
Garras E, T ue an UN omaa dinoyo~ 
LJ 
cuong tò Osa, 
r e , , , 
Auapna úW ov weibo bp 
y a; 2 LU , 
EGE "C270 Y0 401 JC. CTTO JALAT. 
4 rd [4 g » ! 
Ti on) i dapi osp on sw irio ' 
TN gie ^ L t ' 
Uo y0/40), LÀ UTO ^42,24V5 (AM 2 AYOLTO- 
, » y "7 + * 
Ov PATO N O TECLU ETE 6 atu - 
^ / Ae JA Ie. d. y 
mip dbUA0tg Cic Umanolw, oU Ael ESE 
e , » r + 
STaxoUEm , ymi duapras eic Jora- 


— AD ROMANO 


1j 


14 7Peccatü enim vobis nó 


16 B; fed fub gratia?abfic. 


DL LEE T d 
+ Namíficumeopláta- 4 Mor pee 
ti coaluimus conforma- Ptb vira iw 
v fütiz;fiue coa 
tione mortis eius; nimi- jio cå Chri- 
rum etiam refürre&tionis (o & in mor- 
coformatione coalefcem? : tP & in vita 
Illud (cientes, veterem fk 
illum noftrü hominé ců « 
co crucifixum cfle , vte- 
neruetur corp? peccati ne 
pofthac nos feruiamus 
peccato. 
5 Etenim qui mormus 
eft, lıber eft à peccato, 
Quòd fi mortui fumus 
cü Chrifto,credimus fore P 
yt ctiá viuamus cum eo: 
Vt qui fcianius Chriftü 
excitatü ex mortuis, non 
amplius mori: mortéia- 
quam ci non amplius do 
minari. a 
ò Nig mortuus eft,pec- 
cato mortuus eft femel: 
% auté viuit, viuit Deo. 
j Iraeriam yos eolligite, 
vos ipfos tü mortuos efle 
peccato, tum vero viuere 
Deo per Chriftum Iefum 
Dominum noftrum. 


$. 


effe fan&ifica- 
tà qui adhuc 
wiuat pecca- 
to,ac proinde 
neminem qui 
fipuerir, 
effe per 
Chrifi 


« Idem pro- 
bat à mortis 
€ffc&is , adhi- 


bita Chrifti 
capitis cùm 
fuis membris 
kollationt. 


6 Adhorta- 
tio ad certan- 
dum cum cor 
ruyptione & o- 
mnibus eius 
efcais. 

7 Faretür fic 
a dhuc nó effe 
mortuü in no 
bis peccatum 
vt penitus fit 
extin&ü : fed 
vi&oriam for 
titer certanti- 
bus promittit 
y gratia Dei 

onati fum?, 
quz efficit vt 
Lex iam non 
fiat peccati vir 
tus & inftru- 
métum in no 
bis. 
Iohan.8.34. 
2.pet.2.19 

8 Sub Lege 
& fub peccas 
to effc,idé de- 
clarir, eornm 
refpe&u qui 
non funt fan- 
éificad: ficut 
ecorrario; fub. 
gratia & fub 
iuftitía effe,re 
generatis con 
ueniunt.Sunr 
antem iftaco 


2 Í Ne regnet igitur pecca 
tü in mortali veftro cor- 
pore, vt obediatispeccato 
in cupiditatib? corporis: 


Neque fiftite membra 
veftra arma iniuftitic pec 
cato: fed fiftite vos Deo, 
vt ex mortuis viuos, & 
membra vcftra;arma iu- 
ftitiz Deo. 


dominabitur.nó ern eftis 
fub Lege,fed fub gratia. 


! 5 Quid igitur?peccabi- 
mus,quód nó fim? fub Le 


l[An nefcitis œ cui fifti- 
tisvofipfos feruos ad obe 
diédü,ci? ferui eftis cui o- 
beditis,vel peccatiadznor 


traria,vt vnum cum altero confiftcre non poffit. Expellat igitur peccatum iuftitza- 


Hh.i, 


rem;vel obedientiz ad iu 
Ritiam? 

? Gratia autem fit Deo 
i i quòd fuiftis quidem ferui 
AT peccati, fed ex cotde obe- 
mus iuftiiz diftis ci formz dodàrinz 


fcrui ac proia ip quam efis traditi, 
dc à peccato j 


liberi, 


9 Natura fer 
ui peccati & 


Et liberati à peccato, 
mancipati eflis iuftitia. 


Hominum more lo- 
quor,propter inpigipieané 
carnis veftra. Itaque ficuc 
ftiriflis mébra vdis fer- 
ua impuritati & iniqui- 
tati ad patrandam iniqui 
tatcm: ita nunc fiftite mé 
bra veftra ferua iullitiz 
ad fan&imoniam. 


Quum enim ferui effe- 
tis peccati, liberi cratis iu 
ftiriz. 

y» Adkorta-| 1° Quem igitur fru&tü 
tio ad ms 1 = o - 

o~ lhabebatis tunc ex ie de 
ftudiu & pec £ : aut 
catiodiú,pro- quibus nüc erube px nā 


pofito vtriuf- fnis illorum, mors eff. 
qve cótrario 


| xitu. 


Nüc veró liberati à pec 
cato, mácipati auté Dco, 
habetis fru&um veftrum 
in (an&imoniam : fincm 
autem, vitam eternam. 


v ye Mors et. " Nam ftipendia pecca 
pæna peccato ti mors:idonunı auré Dei 
dcbira:(anén "m T i PES 
camur aure E) vita zterna in Chrifto 
gratis ad vita lefu Domino noftro. 
eternam, 

CAP. VII. 

IN ignoratis fratri 

N ignoratis fratres 

(peritos enim Le- 

gisalloquor)legem 
tantisper dominari ho- 

mini quoad ipfe vixerit? 

rat.Lex(inqu) bi 
matrimonii i. Nà viro fubie&a mu- 
Ehzc eftve fu- lier viuenti viro deuin&ta 
perfe mafi- eft per Jegé: quód fi mor- 
to conftet ma 2E yn 
trimonism, TUUS fueric vir, liberata 
& ilo mor- eftàlcge viri. 
tuo liceat mu 
lieri aleras | Proinde viuente viro 


nuptias cótra mo cha vocabitur fi 


he adi 
x£»143 ^ fatalterius viri : fin auté 


1 Propofita 
coniugii fimi- 
Titudine, fia: 
homini: ante 
& poft regene 
racnonem in- 
ter [e compa- 


| Cap. VI. | ~ EPIST.PAVLI 
j-Cap- VIs : 


nyn UTRXO: eig dixo lw k 

t7  Xd«e es di Ota an in douns 
mç diua priae , VTHXoUgZLTS di dX 
xa.pdiac às or quptdonn mmr dis 
dixic. 

18 EAL kpo Sync de Sam g dup 
díac, edouAQOn 7j dYxguoatuin. 

19 Avbpdento Ed g 
reaw S grupos ULM . OG TP PAte 


qiu ANR- 
pisiiuems T ENN UM. dóuAm. T) d- 
na Saparg Ro T avoui eie um ah 
persi yu) 2 abaan Ti AA MN 
D» f Jotad Tl d!sguoguD a dg diu 
gv. 

io Om 55: dub Ao vm TG dyapnas, 

ia kpornt m d xay oouiy. 

ti Tija ou) Kat pmr é afe qn tQ eie 

TE T JÒ TENOS CHENN, 
Sarams. 

b2 Nuui di eale Spare Ya? "e 
epa prio douro rng dt Ta Oed, t 
yT T» kat po oM e diaago 
Pr Tfno (cola) diwnio, 

$3 Ta » oon. Tie dL uap siae , Sab E 

nn Ji eia T V Ocot, Lor aic 3 

nos cy Kors Iucod vu Kueie TRAR 

Kepgaajoy AAS 5 
Artem ddtrpol lyuramow » 
vouos rard )o drooc xbeu6 uet 

aJ/Spamv $9. Gao» xcóvoy CE 

i ^ H Umudypoc yun T. Corn 
aidi dédtrey rouo: ay di mje- 
Pn ó apap, KATH puma) Sm T voou È 
ewdyée. 

} Aeg ous To f aldpispananig 
agna Ead WA) ajdyi inpo iai 3 


D 


m 


FAD ROMANOS Ai EAE 


odyno apno erlu Kea er Sm 75 us fuerit vir,libera , » Aecõmo; 
Sanuiyn ô anpe nbu Seog Ehr Sro a | mortuus fueri rE datio.fimili- u^ 
; EE dqekoi 6 ; eft à lege illa: vt non fit 
vo UT (AM ti) eu! To |ADVUN Id, A- | nicecha fi fiac alteri? viri. 


dinis:Ita , in- 
quit;nobls cô 
ugit. Nunc e- 
nim 7 Spi 
ERT 2 e fratres mei. vos ritui quafi fe- 
0 € UURIS € TIZ- 4 Iraque,fratres co wu inis marito 
quoque mortificati eftis 


, vez 
ropu adi €Tepto. 
£3em,a. 2€ pol u 


copulan j ex 


t e , 
TOMT Tt voto 5] 


Sx mi " TS 
MATE TE KEL | Legiin corporeChrifti:vt quo noua fo- 
bolé procrec- 


1I 


i PEE ETE E EE BLISS TE e(letis alterius, cius v; 
mu'as m Huty Ud tTepw TU) ox, | Cetis aite: RESIS v 
p cet qui ex mortuis e 


Ey] " VI AE 2 EE 
Y&Xpa)y €)«pJeyvt ira kapmpopnowtho | tarus eft vr fru&um fera- 


P E e 
sg Od. mus Deo. 
€ Y q ». e 3 Ou ir emus 
Om 32 neip cr m opu, Tt , "Quum enim effemus | fe: 
4 fe y in carne, affedtiones pec- 


Pp s P NTEN 

paw TW dpapney qu old Té voou | catorum per Legem exi- 

im c» Gic ug Lu eic mo fentes vigebant in mem- 

cnoi C9 Giç utata Y MART mrap | fentes vigebant in me P 
M r " P X bris noftris, ad fru&um 

qa Qopi gu, Tu Soy T" ferendum morti: 


tops fa s Xo / 7 x : j] 
Nuyidt xompym Snu Sro Z vo- 6. — Nuncautem liberi fu 

: j Em 4o ME mus å Lege, mortuo e» in 

ROU, STD JAPOVTOG CK (O KATENO HEIE | quo detinebamur, vt fer 


2 : : : : 

às douAEUer Yun] ck grom nU. uiamusin nouitate fpiri- 
NOR HERR tus, ac non i» vctuftare li 

UATE RY 00 FANYIWA 500 UA a ms. terz. bold NAE 


Tíoud soob dp ; ó ruos apdpzia; 7. "Quidergo dicem??Lex auré, mormo 
Vigz o de qi. ANE / > y | peccatum eff? Abft. Imà 
Mn ponda vio duapriaw én t- peccatum non cognoui vi Legis 
ypa ei un Sia vousu Tlw m ») Emu- nifi per Legem. nam etiá dentis (oluti, 
MISES V s » y  tupidiarem non nollem fp Spiris 
pue v8 dor ei un rouge Ytu OUR — ni ex dixiffet, Non c peas 


* Esun cupifces. iam nón illo; 


putres & mor 
Sed peccatum occafio- tuos fed vita- 
les fatus eda- 


VN S o e n , 5 

Apopulw dè xxCoUrm 4 duona,” Se 5 
OANE. ~ , n2, nefumpta genuit in me D" 

sje THE HWANG KLTEIPZATAT W EMI! omnem cupiditatem per £xo.20.17 


LJ D , ` S € H n e 
oup ndvi eic $ pouou d= illud mandatü.Nam abi- —— 
; que Lege;peccatü ef mor ai Doleo» 
tuum. & pecearum 
aw 1 4, " 5r * d Y Z 
Eyo dt tCar ywete vousu mori-(A-? _ 5 Ego enim viuus eram meet, 
l Dea S autos 4, 04 fine Lege quondam: må- tii? Tmà, in- 
tums dé ms PONS 4 uad Wte — datiautem illius adacn- quit, peccati 
2 tu peccatum reuixit à Lege corr- 
(ner. 3 P ? guitur ac da- 
` 1 Ry?) e. 7 ^ LE - 
Ezo di dalbuvor - PY dipidn 10 Atego mortuus fum: ea 
ad VW IA CE j & repertum cft illud må- ai 
ELN oyroA n eg Goo a0 TH CC We datum quod zaffitutim c- ? 


nen fuftiuet, 


, 
popa repa 


yd 55 rat ad vitam , mihi cedere & quafi non 
Vac. EAS en, 
NE YU E LANE gU ad mortem. eii seo) 
P ec ro 
H 59 auna apopplw AdGour&II — Nam peccatü occafio- IM 


ne 


v >» - v SNO S m feduxi r cafionem 
3d coo dono dy  neaccepta (eduxit meper m 
le P^ illud mandatum,& per i] 4earripit ma 


Pow Y f 2 ? gis ferocicd 
eT) € d'a x TeLYey. lud occidic. He EU 


Lcgis vitio. $ Propouitfefe pro extplo;in quo omnes homines intueantur primo quidé quales fiut 
natura antequam-de Lege Dei (crio cogitent, ftupidi videlicet & fine vero fenfu peccati ad malum pro~ 
:deinde cuinfmodi cuadát quum confcientia redarguitur Legis;teftimonio, pernicaces nimirum , 
$ peocandi libidine mnlto m: gis ardentes quim vnqugm antca, 
Hh.ii. 


j— ———— — 


| Cap vin EPIST.PAVLI à 
Ven 


e. Tim, llfIaq; Lex ipfaquidé, 12 ^ Qe osora 2 
| € Cóclufi EREIN > STE 0 90, aoc oT. 
Feist fi&a:& mádatà illud, (an Mp roog, ayos" xay v oom 
per fe fangi Qum;aciuftum & boná. g 
| efe, totãaus 7 Ergo quod bonüefl, 13 Tò TAEA ORE. DN 
| íi MEE si 0 OU AYAJON, €/401 AIVE PL Y 
| tem eulpí in ihi Gad cft mortiferi? / > Epor 4r t. 


| nobiseffe,qui A » X E VAN POE VERE si 
| Lege abura- Abfit: imo peccatü mihi | "£5 Mn Worm AMA V ato p 7) at, irL 


o soyi. 1 pd 1 la 

Tg io ofi- fet rd mortifery:quum, parn dpa pria. Jie Tw dyad mor Kg- 
laa e a vt pderetur effe peccată, pur Y : j 
| efe mortis | mihi per id quod bonum mipya odun jeram, ira Wniry rah 
| materia, fed eft, gignerec morté, ide « c rr AL eve r ` 
que esee x i Vra oan fümé ia sip dpa pron Wépapsa. sla 
| turam ab ca piu r 7 P Th G CHA YQ 

[non tátüm de- cans per illud mádatum. Vade 

[te&am veri — *Scimus enim Legem 14- Oldxgó jo fn o vóuoe TUAT 


[giam irita- effe fpiritualem : at ego | |^ AN PA Ka 
xog 2i iyw dé abpuuxóc EiL > MOEZ a 


[| ram;inde oc- a 
|eafionem re- carnalis fum, venditus vt air ug avc : 
[ca one ar fübiicerer peccato. uApoc zn riw duaprhar. 
2 ; | i ' , , 
a Quod cle: perpe "5^ OÑ xanpyaboua où yros. ou 
M m Jo E n 2 à 
perat , vnde trO, "non agnofco. " nó TTA , ET TE 
[moris reat”, enim quod volo , hoca- meo Lc We OEKO , ANN 9 pOT a 
|. 8 Caufa hu fe i a- ?1 
LE Li quod odi, hocfa- | 747» "k A : EX 
quod Lex cz- | C10- 16 ide coU ^ i 
chem purita, Si veró quod nolo, hoc = d xx SENO Rin 7019,00 47WA4 
Deed facio ; RU n Legi | Tg vooon garos 
quale: nafcü. quód bona He 3 17 Nuvi 8 ton * o, pA 
kur, fincor- Nücitag;nóamplifego | O i dieci iar — qus s 
[ipia cui fps id ppetro,fed peccatü që | TAA H GixoUgm cy UOI & napa, 
tacu An Li . - 54 jV UN - A 
e feruiurit. inime habfeit, idppetrat.38.— Offu, Qo onsu onae eoi (cv 
TERA Noui enim nó habita $ ; 
) ponit : is NOTAS , UE TEL 
tipfum,vtre rc in me (id eft incarne | 7ésy e 7H opu ov) ya 30r m Èp R- 
mea) bonü.ná velle adeft Mert qo poi xim "n »dE kanp Am 
nodfa mihifedvtguodbonum | . z TEST yes 
lud fpiritus eftperhcid,nõallequon e4 7D X2&A0,0U y bermo. 
cenis ri Nõenim faciobònum 19. Ọġ-9 à Kro mid dyægor dar og 
yoindeLegis quod volo: fed'malum |, 7, ; 
atis neftrz, quod nolo, hocago: KAW Ka x0 VTE To COO 9L OSUD 
Quódfiidfacio quod :o — Ej Jj y Kaw eyw Vr mid e € 
ego nolo, non amplius | , | T D Vr e REUS 
omine nó re Cgo id perpetro , fed pec- | €2€9 xem py eo pu AUTO AAA v KOUTE 
eneratotan- catum quod in mehabi- | êp uo; capiat. 


um mortem y 

arit; fzcilius tatyd perpetrat. 21 W bd M * tog i 
coinfimu- | P Cõperio ipitur voléti * EuUezsxc d eu 90v v04uy Ty ANN 
ri poteft:zin bomine autem regenerato quum falutares ctiam fru&us edat, melius apparet vitiofas a- 
iones non à Lege,fed à peccato (id eft corrupta hatura)oriri. Acproinde fimul docet Apoftolus quis 
t Legis vfus,redarguendo pcecato in regenerátis , ad finem ví(que capitis : ficut paulo ante , nem- 
€ à verfu 7, vfque ad hunc v5, eiufdem víum docuit in non regeneratis. 16 Non refpondeut 
aqvit) mcz vitz a&ones, imo repugnant voluntati meæ. Itaque ex voluntatis mex confenfu 
um Lege , & repugnantia cum vitz, a&ionibus y fatis apparct aliud fuadere Legem & re&am volun- 
thtem, aliud vero vitiofiratem homini infidentem ctiam regencrato, 1x Obferuandum eft eune 
dem & vnum hominem dici velle & nolle, diuerfis refpectibus : velle videlicer quatenus eft gratia re~ 
eneratus, nolle, quatenus non cft regeneratus; fiue quatenus ralis eft qualis eft natus. Sed quoniam 
gars regeneratd tandem viárix cuadit, ideo Paulus regeneratorum partem fuftinens y perinde loqui- 
tr achi vitiofitas,quz & ipfa volens peccat, effet aliquid extra ipfum: quáuis tamé poftea fateatur hoc 
nalii effe in carne fuajfiue mébris fuis. — v». Virium iftud; fiue peccati; fiue Lex peccati; homines në 
egeneratos peu occupatregeneratos autfrémoratur. — :; Conclufio,Sicut Lex Dei ad bonum 
ortaturyita legem pcecati(id eft corruptioné, in qua toti nati fumus) nos ad mala impellere: fpiritum 
utem id cft animum noftrum,quatenus eft regeneratuscum Lege Dei confentire:carnem veró,id eft 
tum hominemy,lcgi peccati effe mancipatum.In fumma igitur, malum & mors non funt à Lege, fed 
peccato, quod;quidem regnatiin non regencratis,vt qui nec vel;utyncc faciant bonum; velint autem 


Viga L] , OMA. , 
Anaya di duque ru arn. ` 


E 2 
AD ROMANOS: : 24$ 

luecfus piritum fiue legem mentis; adeà venec tam 
m voluut. 


ciant málum: in regencratis autem certat 2 
bene viuere nec tam à malo alieni cffe poffiar qi 


$1 «Us Yu. d etu 1 ih; facere r 
dusi mié TO gar cnemo To kaxoy Mihi facere bonum hanc | ,, cec. 
qi legem impofira effe , quód. cuidz eftad- 
(99. XITOU, mihi malum adiaceat. huc ex parte 
^ ' n p 2» - á 5 [obnoxiu íi 
Swndiuay p TU ruw t Ote 22  Dele&or cnim Lege|f s R i 
ea Dei quod ad interiorem |quod i 
hominem: tura no 
, Ac , > eod z z 4 dit reos mor- 
BAézw?) tTepor Y ouor cy 7016/46601 15 Sed video aliam legem | 55. (ed clamá 
3 ^d, P n! NP, in membris meis rebcl-|dum cf ad 
puo dens yia an m oyw d rà lantem lcgi mentis niea, | Doming, qui 
, " nos per ipla 
pov, X, dd y uctor ova paT vouw | & caprinum. reddentem| morem ali- 
4 e 1 "af ai E A edd ? me lcgi peccati , quz efti quando vi&o 
[b oae a celo dis ISHANT MY. | in membris meis, i T 
; Ta i .:| qui iam fir 
TTaAa7Upos eyw aW9ptme'nis us 14 " Mifer cgo homo:quis S Cheb vii 
me eripiet ex ifto corpo- &ores. 
re mortis? 1 Conclufio 


s weg NOSA : " i? fperio- 
EuAa.e1ci mJ Oto &]dIwevu Xert- z5 Gratias ago Dco per Ie- ris difpirarie 


viri Koeni. Aega airis d- | f C N Ea aa ETE 
yw Ty bp rot db va EU vouw Oii ) | ipfe cgo mente quidem esr 
pho riu dpapris EU MEME n EE 
Kepaador n CA. ifii aai ne 
Xd deg vii nba Gir NT eei qui stre i 
€ Xesh Inimi, jun XT opra funt'ià Chrifto Te uoa» ae 
«EA Uy det. XT 7» $0140. 
OÀ vouos 29 omÓ)uams d (ox 


XP 


"m á ' T ^ c 
por) ex R owuanç 8 Jard nu Gunu; 


fu, ? id eff qui nó fecundü| fi&ficemur, 
carneni incedunt, fed (e-| &* bis. effici» 

x tür,cffe extra 
cundum Spiritum, 5odemnatio- 


2 
TARRA ets Te N 3N spiriti vi-| nis metü qui 
9 X ecu) Inou, nabu Jipoi we Sm 8 JiLstecegun ipae ls 
, ATA ? va UB 2 tz qni eff in Chrifto Icfu, Priko infitis | 
YO UOU TS A UAPTAS X90 B JAIATU. liberauit me àlege pecca| 3 rru&e spi 
M Ll , T! * i) PR i i  Í2 
Tò adtulami romov Gr n- y Ci & orris. praed 


a D» " N To yp: ~ 4 2 i | 
eHre ojd mg gbpuoe ,0 £06 WDY CAUTE tenta nihil poflet in car-! tx efe&a,nos 


«x ^ f 


y or mu~ ag Cy duolwuan opxoçduap De, Dcus fuo ipfius Filio|quidënon in- 
[4 


` Tae p: } : t : fed nos ei inft 
Ti ud) DCA &La pias , KXTEKFIVS Tio peccato obnoxiz , idque, tos cffc decla 
t 


e ' *, } 
TE pro peccato, condacemnas rant, 
pec dde o tic I SE incarne, |, Oce"pa* 
pe IN Carnes | Gó, Qui adeb 
imbecilla fit vis Spiritus in nobis ; quomodo inde poffimus colligere nullam effe condemnationem im 
iis qui hac vi funt praediti. Quoniam, inquit; vis ifta Spiritus viuificantis quz tam imbecilla eft in nos 
bis perfe&ifima & potentiffima cít in Chrifto; & nobis credentibus imputata facit vt perinde cenfeas 


mur ac fi nullz proríus reliquia corruptionis & mortis in nobis hzrerét. Autea igitur dífputauit Paul® | 


de remiffione peccatorum , & præftanonis Legis imputationc, atquc adco de inchoata in nobis fangis 
ficatiene:nunc autem de perfecta humanz naturz Chnfti imputatione differit,quz pars ad plent pacá? 
dam confcientiá requirebatur. Delentur enim noftra peccata Chrifti fanguine; & tegitur hoftrz corru- 
ptionis reatus obedientiz Chrifti imputaaone:ipfa autem corruptio(qua Apoftolus peccatum peccans 
appellaofan&ihcationis quidem dono paulatim ianatur in nobis;fed alio praterea remedio eget, nems 
peipfius Chrifti carnis perfe&iffima fan&ificatione,quz & ipfa nobis credentibus ámputatur. 

4 Non argumentatur;fed fandificationis imputatz myfterium explicat.Quoniam enim;inquit;Legis 
nó ea crat virtus (idque propter naturz noftra corruptioné)vt hominé pollet purum& integrü przftarey 
vtque morb peccati potius accenderet quam extingueret: Deus Filium fuum induit carne huic noftra 
peccatrici fimili, in qua penitus aboleuit noftram vitiofitatem , vt in co per fidem apprehenfo penitus 
integri & inculpati habiti;plenc comperiamur illam fummam perfc&ionem habere quamLex fiagitaes 
đe p roinge nulla fit in nob;s cendemnatie, 

Bi 


§ Redit ad'id 
uoddixerat, 
fané&ificatio- 
ncm in nobis 
inchoztam;eí 
fe nofirz in 
Chriftum infi 


tionis ccrtum 
teft nium: 
qui quidè eft 


vberimus fí- 
Gx&boncfix 
vitz ífru&us. 
6 Probatio 
cur incedere 
fecundum car 
nemron con 
ueniat in Chri 
ftu infiris, am 
bulare antem 
fecüdum Spi- 
rii cis coue- 
niat, Quia, in- 
quit, cárnales 
carnalia, fpiri 
tuales fpiritua 
Hia cogitant. 


fequutionem, 
€o quod quic- 
quid fapit ca- 
to, mortiferü 
eft : quicquid 
Spiritus, vità 
ac felicitatem 
fpe&at. 

8 Probatio 
cur intelligen 
tia carnis fit 
mors, quia;in 
quit , Dei cft 
hoftis. 

9 Ratio cur 
caro fir Deibo 
flis Quoniam 
illi nec vult 
nec poteft fe 
fubiicerc. Car 
nem auté vo- 
cathominénà 
rcgencratum,; 

10 Corclu- 
fio , Ergo am- 
bulantes feci 
dum carnem; 
Deo non pof 
funt placere; 
tx quo cffici- 
tur non effe 


Chrifto infi- 
tos, n X 
fuperiori 


t k 


| Cap. VIIL 


7 Probat co P 


füpcreft in eic viriofitate intelligitur)alera iui 
dum purificata;in morte effe:fed fimul iubens de 


1j Cófirmatio ft 
1n Chrifto tardé efficiet, q 
gloria calefti ipduct. 


—vritfud-tus Tegis com 
plcatur 5 in nobis,qui nó 
fccundum. carnem ince- 
dimus, fed fecundum fpi- 
Itum. 

5 Nam qui fecundü car- $ 
nem fant, qua carnis für 
fap;iunt: qui vero funt fe- 
cundem fpiritum > que 
Spiritus funt. 6 

7Nam intelligentia car 
nis, mors eft; intelligétia 
vcro fpiritus, vita & pax: 

8 Propterea quód intel- 

tua carnis, inimicitia 
efi aduerfus Deum. ? Legi 
enim Dci non fübiicitur: 
nam nc potcft quidem. 

? Figo qui in carne 
funt , Dco placere non 
offünt. 

"'Vos anté non cftis in 
carne,ícd in fpiritu: fiqui 
dcm Spiritus Dei habitat 
in vobis.quód fiquis Spi- 
ritum Chrifti non habet, 
is non cft cius. 

? Porro fi Chíiftus in 
vobis eft, corpus quidem 
mortuü cff propter pecca 
tum : fpiritus autcm vita 
eff propter iuftitiam. 

5 Scd fi Spiritus cius qui 
cxcitauit lefü à mortuis, 
habitat i vobis,is qui ex- 
citauit Chriflü ex mortu- 
is, viuificabit eti3 morta- 
lia corpora vía p inbabi- 
tanté ei?Spirità in vobis. 

"5 Népe igitur, fratres, 
debitores fumus non car 12 
ni , vt fecundum carnem ( 
viuamus, fed Spiritui. 

75 Nå fi fecüdü carné vi- 
xeritis, futurü cft vc mo- 


11 


13 


EPIST.PAVII 


o 


e npiv Gis uy XT. eupko. aftu mU 
eme X XT mU pa, 

Cip xT' cbe xa. vie m Tit odpa 
xos Qporocary ei d Pu 6L zt, TO. T 
mé uam. 

059 ppornua T € ab) xoc rans 
v di qpor pas 38 me pans, Conna 
egloov? 

^im Th prorrua 


THS gupucc, 
UT s a WE RS AR I: 
tapa eis Otor. T). Dp ropo Te Otou 
» * t A ` , 
ovy Ummon * ovde pp du- 
ya TU, 
m vy fs. ! , 
Oi dé pii orne, Ocd dpt eu, cu 
r 
durai mu. 
~ $3 xiv. Ws ENS 
Ye dv 9x cse & orm, ada or 
' PI e" s a 
m pan ep aveva, Otot oli cy 
vrei di re 205 pa X eut sr OAs 
Pos o » 
DS THEO 
, 1 1 L CAN i] 4 Dd 
Ei di X esu & UpuY y n pip où pa 
A » 3 or ~ V 
vextoy dy dz as" m dt zn eV ua Gan 
4 
8]d dixaicou: lw. | 
s N ~ ao, m 
EI9 m met ua g cyagewmec Inoui 
9X Vekpoly ones e vpov , 0 (lee c mw 
i r ' na 
Kerso ek ekpa n LwcmoNay x, T ii 
t t LI ` ^ $4 ^ 
m qu Ao Tt (UU sje T eyuxouom s 
, > « 
m uam e bay, 
g, a / » $ 
Á ea cuo adtago operit eo ud 
5 0c be > 1 - 
2 T à 
cu Th odpi Të XT of ka (ts : 
Ej y XT ohy xoc Cim, ja 22.62 Arta 


alteros accedit; eos videlicet qui fecundi fpiritü ambvlát, de quibus contraria omnino 
27 bus intelligéda fünt;ac primum definit quid fit in fpiritu fiue fan&ificatü effe;ncpe habere Spi 
ritu Dei incolá:dciode affirmat i3&ificationé inie parzbili sexu cü noftra in Chrift? infitione cohzrere, 
x: Confirmar fideles aduerfus carnis & peceatireliquias,cócedéns adhuc quid illoss(ficut ex ca quar 
artc (quá corpus vocat.i, maffam) a terrenis fordib* n6 
1 felici certaminis exitu fecuros cffe. quoniá vcl exigu& 
Spiritus (1,grariz regencrationis)fcintillayquá iis ineffe ex iuftitiæ fru&ibus conftct,fit vita femen. 
perioris fententiz:Eodé Spiritu præditi efti: quo & Chriftus, 1d€ ergo in vobis atque 
quando videlicet & vos;depofita prorius omni infirmitate & fuperata mort 
aca 14. Adhortatio ad carnem vi Spiritus regencrationjs in dies magis ac ma 
epprimédam,Quia; inquit, debitores cftis Deo,tor acceptis ab eo beneficiis, 
| Wxialertirer pugnat es; aterpa vita manet, 


ej 
ig Aliaratie,ab v " 


In n dirgana t vo acu Arpa 


AD ROMANOS 


i » n 4 M P 
Sitit edi mv lU nasi m pocas E 
fa ^ f Á 
gUjAGTOS Sa vato m GNT E: 
4 


Omi 32 m uam Rad aztu, 1 


~ 


Jas - [d 
emit av yoi O «09 ; 

M s » e j 
Ov ày saaGen miüga, dove 1 


quanes Goor AM LAAGETE 7Tytu- 


PPN e 


Kad, ,c» W PLCI , Ao 6e 0 


KTA ~ ~“ p 
Aum myeua TUUAAPTUPA TO ı 


A « pud ENER P 
mivuan VLW on €&jp Tewa O tod . 


Ej da Tray «gy KAVpoYo [ug KANPO? 17 


Li e^ / ay: 
$0 «c1 L6 Otod yevIwampard uar de X ex- 


P o , a y M 
cod* Aap cuj mH o0 dp ira goy quida 
£a d up. ; 


i d M : 
Aoyi(opa) pons ait m maea 18 


Suara Ñ vud wajptd mese vl pér- 
ass doE aw Saxa Noo Sly eis duas. 

H p Saoxo.es diia: ms xziot e 
alo Sore vd W qot 8 Osod d 
trix deem. : 


^ d į € 7 è f 
T? y HATUYÖMA KATS UMT y 


yt; ovy fodou Ar Sè Y ae Tai 
Lame 

Er vnd) n wer adi xenais €- , 
AL kpo mary Sro mis dovaelac mic 
phegs eç riw eau Sean qii e dos ns 
«Pj TÉ coy TS Osod. 

Oldan on mow d eiae 0U- 4 
serale xgj owwdivei aei T8 yui. 

Où moror d dma «g) ádh riw 
dr puo ni zi/ ame vorne » 
xe) ipic admi 8 Carni sad(ulp, 
gloriaf ocii futuri. 


num mileriam. 


t 
Ber ex hóminis peccato propter quem erat conditus; 
ritur 2a 


beams Seirritus pripuitias, 


19... ?* Etenim 


i ^ 31 Quarto,nos certo cfle liberados 
di aeformatione quz perpctua effe non polit, ficuc ab initio non € 
Deo fic ordina 
Quinto,fi expectat reliquus mundus inftauration 
fra, nos quóque non pigeat ingemilcere, & long: ciiam certiores 


riamini : fed fi Spiritu a- 
&iones corporis Morti- 
ficetis, viuctis, 


À 16 Quotquot enim Spi 


ritu De: ducuntur, ii funt 

filii Dei. 

"Non enim accepiftis 

piritü feruitücis ruríus 
ad merü, fcd accepiftisSpi 
ritü adoptionis, per qué 
clamamus Abba, s eft Pæ 
ter. 

€ Quiipfe Spiritus tefta- 

tur vnà cum fpiritu no- 

ftro;nos cfle filios Dei 

"Quod fi filiijcid he- 
f tedes:hatedes quidé Dei; 
cohéredes auteni Chrifti; 
75 fi modo fimul ewm. e» 
patimur , vt fimul oo eo 
glorificemut. 

?*Nam ftatuo minime 
effe patia qux prefenti t£ 
pore perpetimur; futurz 
gloriz in nobis retegen- 
dæ; 


p 


res, creata 

quafi exetto capite obfer- 

uanies; expe&dtant rcuela- 
rionem filiorum Dei: 
Nam vanic«ti res crea 

ix fubiec&z funt,non fua 

fponte , fed propter cum 

qui fubiccit eas yit van 
tati: 

1. Sub fpe quód & ipfc 
vindicabunuur ex fcru;cu 
te interitus 1 libertatem 
glorie liorum Dei; 


o 


Scimus cnim omnes res 

; creatas vnà. fufpirare & 

vnà parturire ad hoc ví- 
que tempus. 

?2 Neq; veró ile folá;fed 

& ipfi q primitias Spirit? 

habemus, nofipfi,inquá, 

apd nofipfos ftrípiramus, 


Hhviiiis 


i6 Cófirma 
tio hujus ra- 
'onissQuia fi 
li tüt Dei quí 
ipfius Spiritu 
reguntur: er. 
go yita z:ere 
na cos manete 
17 Obiter exé 
plicat duobus 
iltis verficulis 
quo iure flios 
rum Dti ap- 
pellatio cree 
dentibus rri- 
buatur : qud- 
niam;inquits 
Euangelii gra 
tiamaccipitits 
in qua Deus 
Ície no ruríus 
formidabile, 
ficut.in Legis 
promulgatio- 
ne, fed beni» 


| gnum Patrem 


jn Chrifto præ 
bet ; adco vt 
ei magna cit 
fiducia. Patré 
inuocemusy 
Spiritu 1anéto 
videlicet hác 
adopiont in 
animis noftris 
per fidem ob- 
fignan: c. 

1$ Probatio 
coniequurio- 
nis confirma- 
tioni ; quia 
qui. flius Dei 
étc Chri&o 
fruitur Deo, 

19 lam do- 
cet Paul* qua 
via filii Der ad 
iliam felicitas 
té perueniáet 
per crucem vi 
delicet ; ficut 
&ipie Ch 
Simul autent 
aperit confo- 
lationis fotesy 
ac pamü qui- 
dég Chatá 
iplu habeam? 
affiétionü io- 
cium;fecudos 
quod illi quo- 
que fimus in | 
æterna illa 


20 Tertib,quód hzc gloria quam expe &amus,infinitis partibus fuperet affií&io- 
docet ex ĉa confufione & horrenda totius mus 
xtitit. Catterum ficut ca initium has 
nte: ita cum elc&is ranéem inftau* 
em; veluti fufpirans, idque non fru» 
fimus redemptionis aoitra future 


lei. VIIN] OSTPISTPAVIL 
Zuni adoptionem expe&dtes, | daas dradd 3l Sio 


| 22 Sextó Ci edil i 
erac id eff|[redemptionem cor 


^ , € 
ceffario cohz POLIS noftri. p oisi disi DE ^ ` 
z i AIRS : 
[vcram sie ?' Nam fpe feruati fu- 24 Tio inmid cow medy. iame dà 
» » » A , 
Bercdpu, ón ESEAS, 0 39 BuU 
: 


nondum obri M’. Spes auté fi cernatur, 
nuim*,&ípss non eft fpes. quod enim 


în rem przic- A j £24 k i 
temnoh fera. Quis cernit cur fperet? mp7 x9) énmtei s 

tur.jperádum | sj Y 3 eide ? " " 
Ca epa | Siverðquod nő vide-25 — Edi ô ov Boe mdp, évite dp, di 


E .ai mus fperamus,sempe per « Mr dd 
Kictcr expecta r pe 3: P P 
dum quod fu patientiam expe&amus, | Vo dim dvo paga. 


turum credi- | 33Iridem autem &Spiz6 — Qauo7wdi wa) m mopa owa 
S ritus vnà fübleuat infir- , dus ] r 

2j Septimo, à cuat i aw naaus ay eras TO € d Oevelagg MW'a 

iiícamus fub ni : PR < ! du 

Sala ond p Dim precemur vt Opor- | 7 Qo n mesova m rago du, 


" 


Noeft quodfa mitates noftras. quid c- 

dere, quá fic- tet, nö nouimus: fcd ipfe E edu pip Wu ipdon gu wap. 

indes pre ISpiritus. interpellat pro ge : PETERA 
ium fupped: | t ieaie i : [2^ j y j TE 

rm cwn rs fufpiriis incnarra- xaipormoy yard vai Y AOL stra gioi a 

iquz irritæ ef- |O1410US. AaAnTUC. . 

[fé non poflüt, E p ` ! y ' 

uem epe Qui veró(crutaturcor3j7 O diépéUre y mu; xapdiag , oi dt a 
bis habitante da, nouit quis fic fenfus ài 1 v P i S7 T! Otor 

|proficifcátur. |Spiritus : quia fecundum 2 vp x "Memes "T 

ix ofa [Dci interpellat p fais, ern yare xx dyar, 

Em > vel i " ^ U 
ilo effi gimnm ?* Nouimus auté,iis qui 28 Oidx ulp dt ön Gig denm ot my 
ied ex as diligüt Dcum, omnia fi- ] ] EUREN W > 
fed ex Dei p- | mg e Uus guu 
luidentia, fum imul conferre ad bonum, € "s : na "me $$ eer , Tis 

ERAEN $ ] 
mo yin bo iis videlicet qui ex propo- x? DEIKA KAMTOIS. 0U 017» 
no: qui 1Cut |, R H 
mos ab ater. tO ipfius vocati fint. 13 On otf QE ya xe DEGE 


noclegit,ita| Nam quos præfciuit, 


= ra e ae t e TET: P qm o» 
[etiam præde- eoe & pradeftinauit,vr | GUugMA«opQote que €Kovoc TS YOU. AUTE EIG | 


ftnaur | Filii -= ^ d 
fut conforma COnformies fiant imagini 


1 P) / ^ 238 97 
S — 1 TEP TMO &- 
[tioni : ac pro- (Fihi füi: vt isfit primoge a g dad SEIKO Pc CIO d 


~ 
[inde fuo xi nit? inter multostratres.— dtageis. 

re vocatos & EA ; à A , ' 
iuftificatos ; , Quos veró pradeftina 3o -Ot PH mewe 2 Gumy LC] é- 
| per crucem ad UIT COS etiam vocauit; & , reper " "a s 
gloramaddu!quos vocauit, cos criam! X&A€GE' yg) otc EHAA Gu mte KY E- 
| eet. V Huff it: o 5 e fA 4 L 

25 Nono, o iUftificauit : quos autem fyvoíeey og dè (Jyyaiuor Cuni C 
| eft quod me- | iuftificauit,cos etiam glo Pug 

tuam’ne quic | rificauit. £do£act, 

| quid nob;s v- 


EU , 3 ` "0 
| tile eft; nó lar ^5 Quid igitur dicemus 31 Ti ouw% poveo DEE Go mei o 


| giarur Domi- ad hzc? fi Deus pro no- 


A actos , - 
| nus;quum ne| bis,quis contra nos? Otos ap valid yrie xa P vas 


Filio quidem Pope UR EE UR So radi dh Ts 
fuo pepercerie,, 15 quidé quprapuo i roprio Fizz `- Oç ye qd id) ou u oU B4 €perqu mo dA 
| vt nos ferua- lio nó pepercit, fed p no OM Mr yn »4 
| bisomnib?tradiditcum, . ^Z9P. VH 7A TD0Y "TG pEA WKY QUITO, 
2 agnifi- Z 23 k ^ SEN ' fg / ( 
| eentiffima ca. Qui nó etiá cüco omnia — zr oy ^4 xcu ato aru @ aras tt. VY 
| «lufiotou*fe- nobis gratificabitur? " 
ae eotT0u B 


! «undz pa FRIE . T 
bui* epiltola; ?^ Quis intétabit crimi 


"vn , > GI ~ 

| iden, tra&a- na aduerfus ele&os Dei? 2? Tis elkani x CA AX TOY Oto; 

| tionis de iuftificsione, Nobis nullos cora Dco metuendos acculatores,qui Deus iplc nos vtiuftos ab- 

| foluat:damnationé vero nobis multo minus effe formidádá;quü Chrift: morte & refurrectione, omni- 

| potétia denique ac patrocinio Sisi an Qu igitur in hac vita tanti erit momenti vt nos perterrefaciats 
quafi à charitate qua Deus nos in Filio diligit exeiderimus?Nihil profe&oquum illa fit firmi matun 
in fcfe, tum in nobis cerra ide confirmatis, 


AO CLOG RAXRU TOR TU — Ty irte CIE PID PTEI C 
Mew Cr EnA UIF^ or ce Ac Ze CSE 
Hace froces wes. N D : 

E eU E 


Tg 


ed oca s o 
c E 


(Oso duggar 

Tiso Xem Xe1cog 0 Smo- 

Saron pa Mo di na éspSie sôs x94 
avrà fia m Oss, os E wy dia 
va ra. 

Tic L7 3 sein Smo ce eatis 

5 Xen; bahis,’ ^ e renati dy G= 
mosh apo goh yuro ug i Y diuuos i 
pa ypies 5 | 

(Kasus pala) , Om tred aov 
Saranup Sn nliw lu Vus eg EN. 
pierde ws mam eganc) 

AN e Gunis maar sap rio SE 
g d yamioarme Yas, 

Timaya dp i on ein hirang, 
oum lon, oim ayena, out dpa, 
CUT dud uis , OUTE Chégi) TU , OUT 
punom, 

On wua, ovm Baog ote 71$ 
wies inez duvianu ipa eko 
Sm Tis ayare go ye à X esu) 
Inot Td Kvejo ad. 


Kepro SS 


AM Ser AC eX Cesi , QU Jadav- =| 
dopa, (17777 apup (oL Tis 
| Guued y aede uou ey m duandyw,) ` 
Om AY poi Ei usgan, g ddya- * 
aamoço duin T xa pdig usv. 
Hox plu y p») wng €) ai pa 3 
12) Ne È XeigU xu Tu ddogar 
(ov qu eiferdv msu x cbe ket 
Ofnrie eia Ieegsimu : "n i4 
yokoa qeu i diga x2) a lesen G 
3 vousSeora, X9) npa k9] aj Em 
mayjina: 


AD ROMANOS 


35 


36 


38 


39 


245) 
Deusj&4 eff qui iuftifiċcat. 


34 Quiscft qui condéner? 


Chriftus , 55 fè qui mor- 
tu? eftinió veró qui etiá 
excitatus eft: qui ctiá cft 
ad dexteram Dci,qui eria 
poftulat pro nobis. 

Quis nos fcparabit à à 
charitate Chriftizpum op. 
pieffio, ; num anguftia, nü 
perfequutio, num fames; 
nun nuditas , nüm peria 
culum;num gladius? 

(j|Sicut feriptü eft, Cad. Pfal:43-24 
fatua occidimur totum] 
dié:habiti fumus vclut o2 
ues dcftinatz madatiói) 


(37 1móinhisomnibus pl? 


quàm vi&orcs fumus pez 
cum qui dilexit nos. 

?7Nà mihi perfuatuni 
eft neque mortcm,nequa 
vitá, nequc Angelos,ne- 
que principatus, neq; pol 
teftates, neque inftantia; 
neque tutura, 

Neque füblimitaté,ne- 
que profunditaté , nequa 
vllam rem aliam creatam 
pcde nos feparare à cha- 


ritate Dei,que eft inCbri £ yer ia pars 


|. to IefuDomino noftro. huus cpitto- 


Ix víq;ad due 
| decimum ca. 
pur: in qua 


"E di Paulus ad fi- 
ritatem dico per] dei caufas fu- 


Chriftum, non mé-| periores aíce- 
tior, (att cau mi- dit : ac primá 
hiümul uideni i quos 
ifumulconícientia mea| mam de Iu- 
per Spiritum ianéium,) |daorum rcjes 
Magnam mihi trift;c;z 69e multa 
«i urus erate 

efie, & perpetuum crucia 

tum coidi meo. 

bilem íuà in 


Optarim enim ego ipfe cos beneuolé 
an athema cfie Jiparatum tiá duplici aut 
à Chrifto , pro tratribus ctam triplici 
meis , cognatis ingaam jure birado" éc 


, id infigni defids 
meis fecundum carnem: lro tui teftfica 


CAP. IX. 


vti 


Qui funt ifraelite: :quo- tone decla- 
ris, & omnes 
zum ejf adoptio, | ti& glo- lorum prxru- 


ria, || & tadera, & Legis gaius: 
conftitutio > & cultus, & [concedens 


Supráya. 17 
promifüones: Ephic,3 1a 


bis 


[ 


EPIST.PAVLIÍ 
Quorum funt Patres;& f 
s| sg ex quio? Chriftus quod " ud NW ded i TAA 
al adcainem attinet, "qui | 7» XT' opg 0 œr Gmi maruy Otok 
eft iupra omnes Deus jau 

dandus in fecula. Ámen. * RECURSO e 
io || Fieri ramé nò poteft 6 Ov x oj d on ckmeniaxay o A0)0€ 
mis per occu- Vt exciderit fermo Dei. 


s « d ts ~ 4 
Qy oi Tae péC KO VE ovd X eroe 
D ' t nm 
dono) eic Gie 34 vae alw. 


d$ Otod" cv P mn oi K Teen, 


parionis nó enim omnes qui funt $i j 
em, Q e- t 1 t ul 5 $ 
i poliv re €x paire Iiraele, fnt Ifrael: | 0U785 16 C9tA 
«X -IC 5 2 |o ow » t f e 1 
x deles Neque quia funt femé ; Oud on eai axtoua ACexzu, 
y hm. ides omnes fun 4 / D 1 
ftituendü fit, Abrahz; ides omncs funt aunt Toga d à Dead TA: 


árritü efle pa- filii: 
&nm Dci cü 
Abrahamo & 
ei’ femine fñ- 
citum. R elp- 
dece veri- 
tater 
re Dei verbo, `, 
erisírreie&us r ge c n s coc s 
fit Ifrael: quo € Promiffionis enim fer ġ Eray erlag 32 0 Angos Car ; Kams 
niam fic gene hz WF , d 

mo hic eft,|| Hoc ipfo té- 


1 j| in Ifaac voca- í ; 
bitur tibi fcmen. TUY 701 TÉ DUAL. 


, ` , ~ ^ 
T'ovzécty , oU nt Tiura The cbpkoc, 


- i EN ` 
(ENE: Tewa T€ Otod dma v. TEWAS 


5 Hocelt, non qui fi 
carnis, ii filii Deit fed qui 
filii promiffionis, 

entur in femine 


22 i 
ETAYy EAAS Aoa eTe Eis awtpua 


ralis cft ac có jd 
munis líracli- pore veniam;& etit Sar 
AE parer filius. Z&ppa uoc. 
-1 ^ ar ; A» 1 Y o. | Á 
mën Deusard 7 Neque bic fol ;|| fed 1o Qv oror det Ma «gu Pes cèra, o 
cano luo con- z 
filio deligar Rebecca, qu ex vno con 
quos vilü ckt, cepiflet,nempecx Ifaac pa 


[ 5 ^ Mao" "" - 
TOV «20p0 TS TY €A ÉD UA X04 Ceo TU 


` Ly m ^ E € 
£voc xol riw eura, Ion&x TU magot 


Serei igi tre noftro ,bacetperta ejf. W. 
tur & ftatus Picea same. die í 128 z " 
huius rata. NOondü enim xd ost ki MfzU Dp dura Se vru$ yde Ted. 


tionis hicet] rz5,quü nibilfeciflécboni |, , E Sr CHA s ET f 
Gratiam falu] vel mali,vtpropoficüDei| ENTON 71 &ot-J0T W oXov , yat v ka 
> 


tis fic vniuer- T eft ecd L É 
faliter offerri 9 €f iecudu zpft electio- 
wt tamen ad né, jd ef? nó cx opib’, fed 
T € ^ a 

dolos electos e firma maneret 


n 3 zs e orc ,» G , 
Di&um cft ci, |;Maior 12 Eppn2n au" Ono Ai Qa doval” 
Gca.11.12 ieruict minori. 


HMM AIRE Um y. uu 
XA054:0 S Oto) azeg3«aq oov wx Jé 


37 axo cs ~ 
py«Y,QÀ H S wg ADULT C, 


Br 

hieb.r t.15 Q3 TU) EAX 030VI. 

Galat 4.28 Sicut fcriptum eft, Ta RAE LEE ^ ) eo». 7 

"a Vg o T Ay ns 4 1j za Sw € Te 7 / Ly 

6.18.t coh dier aEüm" vera bel? Ka Ju avs d laws hye 
dio habui. magg roy di How epum. 


À "Quid igitur dicemus? 14 
o N "n : 

exe Num iniuítitia ef apud V - x : 

ixi. Deum? Abfit. — - TU O «9 ; Mn Wam. 

ahami, in qua folus Haac eft filius babirus, idque ex Dei ordinari 

c(ferex A brahamo ortus, & circuncitus anre ipium LHaacum. $ Gcaerali plicatio probarioni 
fnre exempli fuperioris. 6 Ratio applicari » Quoniam vi promiff'onis naru: eft Ifaacyac proinde 
non fuit cle&ussimo'ne extitit quidem nifi ex gratuira Deirvoluntaté. iX hoc autem confequitur, prg- 
deltinationis fontem efle promilfionem; non carnem, cx qua promiffione manat electio particulari ;:- 
uc ele&tos naici non autem iam natos eligi; Dei em pradeftinantis refpzáu. 

7 Alera probatio vchementiff.ma ab Etau & iacobi exemplo, v«roque nato ex codem Ifäaco filio 
promiffionis amarre eodémque partu, non diuerfis ficut limack& Iíaac:quum ramen Ffau rcit- 
o folus Iacob fit clectus:idqs ante ipiocü ortum; vt neque vlla Jacob: probitas, ipfius eligéd: nec vlla 

* Eau improbitas; ipfius rciiciendi caufa haberi poffit. 8 Non dicit PaulusgFierer, ed, Factum per 
mane ret, Falluntur ergo qui profe tam fidem; ele&tionis ; prælcitam infidelitate, reprobatiouis cày- 
fam faciunt, 9  Reicdionem Etau probat ex eo quod addi&us fit fratri in feruitutem , eledionem 
autem Iacobi,cx eò quod fa&us fit fratris, & quidem prim niti, dominus. Er nequis ad r4s externas 
hoc Dci di&um traherer, declarat Apoftolus ex Malachia optimo Medis fnterfretz', fruituen Efauss 
€um Dei odio; dominationem Tacobi,cií Dei amorc fuiffe coiun&am. to Prima obiedtio Si Deus 
mulla dignitatis ve] indignitatis habita ratione diligit vel odit, ergo iniuftus eft, vt qui iidignoeguiti 
amdres& dignos odile, Auerfatur Apoftolus hanc blafpliemiam,& poftca (igillaum refpondet, 


PCT e 1 
Tiaup époUudp 5 um odina «pd: 


one : quanuis & ipfe Itmae! 


ÅD ROMANOS 2 
$4 ^m 2 "n E A. 1 Nam icit. Il Mj Exo. 
TéBp Mae AG, Exeíon oyat 15" Nam Mofi dicit, ||Mi £xe1145 
, 


f NX 2 32 " $ 
V) KOU Oxi epr gvo 6v eU oix le goo. Io, & commiferabor qué 


S. mn >p ; is 79) 3X5 h 
Aex ouw oU 78 Xaos, oudt Eazi- jg Coromiferatus muero. A Rc/pots 
- * Népe igitur electio nO. det prierclo- 
cft ei? q velit, neq; ci? q «o de deic&is 
Ac4 320 "md O cürrat,fed miferétis Dej, 23 falutem 
(3d 90 9 ea Qv dl Da o, OR, '] sied mileréus * quibus eligé- 

AA A ex 7 Bpicit enim Scriptura dis negat. 

Pharaoni,||Ad hocipfü Deum iniu- 
" 1 ` 4 ; ` PART F apr. videri po! 
upay èr gvi rlw duvapiy su, wg | Cxcitaui te vtoftendam ç, -AA 
inte poteftatem meam, nodum naros 


& vt annuntietur nomé nullius digni- 


H t4? ~ ^ n 
armi a Š tatou mg Oecd , 


3 "T! ^ > , , LJ LI , 
ës aum Gom ou Ker m omus adti- 


d AERA 055) nés 
caws djay[».9 m oropa puu ey mon 
" 


P $ tatis refpeđa 

?n 2 . meum 1f tota terra. 1 3 foe 

Ev" 3:0 $ "Som o7 1 e ; d prz de- 
Aeg cuu oy kre 6261,01 du 962618. 5 Itaque cuius vult m p 


: quo- 
feretur, quem autem vult niam videli 


indurat. cet electos nő 


a p» r n DICT GRE hi .:] adducotad f- 
Epéiz oap pei yT f ent usu pefous mi 19." Dicesergo mihi, Quid Sem detina. 
adhuc fuccéfe? nam volů «à: nifi inter- 

RE tati illius quis reftitit? pofa miferi- 
ad y » Uu ~ e 17 A 4 cordia , quae 
Mirow yao arbem vv nsei 020  71móvero, 6homo, Coa pre- 

» i teme fe a anA Uquiecs qui ex âducrfo definationi 
NTT Dodos Tu Oto 3 AM epe To refponías Dco ? || iy : 

" F / 3 » ~ jr c j xíupponst 
MAOA TU maun, T I us ETUK gug dicet figmentum fiâori, acha oes 
; Cur me talem fecifti?. | cordia mile- 
riam; & hzc 
SOPORE eu nem —— — — — —rnirías  pecca-. 
tum fine volütariam corruptionem humani generis:corruptio autem creatione cum puritate & integri 
tate. Deinde milericordia fuis gradibus przftatur, uimirú vocatione;fide, iuftificatione & fanáificatio- 
nesvt tandem ad glorificationem perueniatur, ficut poftea docebit Apoftolus.Ifta autcm.omnia propo- 
fito Deitubordinata omnino efficiunt vr nullo modo videri poffit in diligendis & feruand:s fuis cle&tis 
iniuftus. 1: Conclufio refponfionis,Ergo Deus non eft iniuftus;gratuita bonitate cligens & ícruás 
quos ei vidctur, ficut etiam refpondit Mofi prototo populo dcprecanti. j à 

13 Iam refpondet de reprobis; fiue quos Deus odio habet nondum natos;& nullo indignitatis reípe- 
&u exitio deftinauit. Ac primo verum is effc docet prolate teftitnonio ipfius Dei de Pbaraone,; qucm. 
in c hnem excitarit vt co indurato & iuftc punito glorificaretur. 

14. Secundo profert finem confilii diuini,vt doceat null in co ineffe iniuftitiam. Eft autcm mmus 
hic Bnis,non proprié & fimpliciter ipforum reproborum exitium,fed Dci gloria jn eorum iuflo fuppli- 
cioceluccns, r5 Conclufio refponfionis integra ad primá obiectioné,Ergo quü Deus gratis electos 
quos videlicet voluit; nen tamé feruet nifi grata iuflificaros & fan&ificatos uon potcft confiliü de ipfis 
fe:uádis iniu AÜ videri.Nec rurfus vlla eft iniuftitiain cos > Dti zterno de iis quos libuit perdendiss. 
quoniam prius indurat quam perdat. Tertia igirur refponfio ad 2flerendam Dei iuftitiam in xterno re- 
proband: decreto pofira eft in verbo andi:quod tamen fu uit in prxccdete vet ficulo,quod ia- 
tis nota fit Pharaonis hiftoria. E ft autem maximum eius pondus: fiquidem induratio qua milericord;se 
opponitur, eadem atquc illa przfvpponit, nempe voluntariam correptionem in qua ui durantur repro- 
bi:& rurfus corruptio integrum creationis ftatum, Eft autem ifta quoque induratio fpontarea,quia fic 
indurat Dominus corruprione cffenfus , vcipfa corum voluntate quos indurat ad id iud.cium exercen- 
dum vratur, Sequuntur deinde indurationis tru&us nempe incredulitas & peccata;quz verc func germa 
nz rcproborum damnationis cauíz. Cur igitur exitio deftinat?quia vult.cur indurat? quia corri pu.cur 
damnat?quia peron gren Mbi ergo iniuftitia?Imo fi omnes hoc modo perderet cui faceret in'uram? 

16 Altera obie&io,fed pro reprobis tantim;ex priore refporfione nalcens ; Si Deus quos vul: defti- 
nat exitio, & quod femel decreuit impediri non poteft quo iure damnat qui voluntate ipfius pereunt? 

27 Non reipondet Apoftolus non eflc hanc Dci voluntatem; fiue Deum pro fuo arb trio von cl [4313 
nec reprobare ; quod importuni nonnulli vocant blaiphemiam : imo concedi: adueríario antecedens 
vtrunque;hanc nimirum effe Dei voluntatem; & quidem cuius euentus fitneceffarsus , fcd Deum pro- 
pterea negat inivftum effe malorum vltorem. Quum enim Dcum ita velle & facere conflit ex manife- 
fis teftimoniis,qua hzc audacia eft,hominem (id eft cinerem)Deo refponfare,atque adco in ins voca» 
re? Quod fi quis neget ita expeditum cffe nodum, refpondeo nullam effc villis in rcbus firmiorem de- 
monftrationcm;vt qua nitatur ceriiffimo ifto principios Dei voluntatem effe iuftitiz regulam, 

18 Au p ficatio fuperioris refponfionis;à conpararis fumpta;ex qua ctiam apparet decretum Dei fla 


tui à Paulo omnibus caufis fuperius , ita Yt nen pcgdeat à fecundarum cau(arum refpcéu y fed illas po- 
tins ordinet, 


r 
ex AMptuc Ee 


n 


" , B 4 a’ 
y^ Bevanya n SUTE. 7:6 di Jienxes 


num fübordinata. 


OLTWS j 


Cap X. EPIST.PAVII | 


apieo.ts. d 5. fta- "E ; t x 5 
Sebitos-7 | Annó habet potefta- 11 H ix " ? E oval ety 6 egue y 
EJ 


teni figulus in lutum , vt abet , E 
adAdamicrea €X cadé malla faciat? a- | 720); c TÉ auri Qvexpams mii- 


tionem, liu- ]iud quidem vas ad de- à va ` m A KU 
s MAE 0 eS &ig 7i, oxlu oc, o æ 
manum gen’ | cys aliud vero ?^ad dede- e v d ula f» dieis d 


nondum con- : 3 
ditum nifi in | CUS? nyc 


epifiis mé, | ?! Quid fi veró c A Sr uar up e SN i 
Leomparat maf fr Q Ne? J E Er de kawo Otos dia dx Tl 
fx lutiyex qua oftendcre iram, & notam $ ' È + ` ' tv» 
Deus poitea facere potentiam fuam, opw € ree qu, To duuamr au na 
|prout ab æcer pertulit multalenitateva | y 2 - T E. s 
no decreuerar E CHR a 4 veda ey mAn MAUCEOSU ud qt oxn op- 
condiderit & 4 1I oagmentata ad | 

quotidie con- IDtCritum: 


dattumeligé | Et vc notas f; i- fon ; ' ^ ~“ m 
|dos tú repro- i ; faceretdi- 23 Kaja oeuau mv zÀovry mms do 
uitiasgloric fuz crga va ea ni £y f 2 r 

Enc acqs Gn obun ertog d esie 


andos.quod 1 A 
etià declarat fà mifericordiz,qua pre 


verbi faciédi. parauit ad gloriam? ic Atar; 
19 Quum in P x " š paot eg dogar d 
ebicttione fa Quos Cita VOCBUJUME- 214 O 4d 0$ c Pe, M) 
&a tanrüm fit mirum nos non folüm ex uj HU LAGU Y AL ,00 M9YOP 
nt i ra 1 : zi , , ; D EM r 
menie ga Iudis, verumetiam c [f Insane xg) EOS 
: Gentibus. M p i954 " D 
215 — Qé xg) oy TU Qomt A54, Kæatow 


^ [i dosi aut 
yns xc THp gp eva, Gs ATWAA 


t 


cus, tamena- |? 777 £ D nis? 
iorum ctiam ?* Vt eciam in Ofee di- 


A 3 E P E 17 05 r ) ' M» 
in iuc reper" leit; | Voédbo icem taa qty oU AQ.OY UOU, ALOY MOU KOY TLU v, 
: emi meus non erat, populum | , EA B 
nit, quoniam > va 1 4 i 
vtrinque ciuf meum : & eam quz dile- vpamigépluo sn yo Tipp ln " 
dem opifiis Qa non erat;diledtam. 265 Kaj éco cy TU maw 00 Eppan ave 
eandem 1ufti- E tanle "Duds d À D f 
tiam efie corc- t erit, in loco vbi di- 
dit, ficut eciá | Cum fuerat eis; || Nō po- : 
polcitcontra- pulus meus vos, illicvo- ^ ey yo Otod Co Lad 
riorum ratio. b filii nen D . : 
(iaa;  Cabuntur filii viuétis Dei. , aa olan EO EPEA 
Yerig ?5 E(aias autem clama: ^7 "e M $ vn di 
A : Ju m 
erre fuper lHfrael, Eiemfi fuc Ea) no &eiluoc aX yay lego ws 
[4.10.22 ~i; ' 
: ;.; rit numerus filiorum I- |. v ^ ; | , 
20 Qui igi- r : 4 ; T 
tur dedecoris frael vrarena maris,reli-. | ^ ne AMA Sat) aLosn6 y O KETO MEt 
(nomine, æter Jiquiæ feruabuntur. ua TU. 
ing mortis i- q eu net 


gnomimia no| Rem enim conficiet & 28 A059y J euo Ad xe) TUOTE WDY 


Esee concider cù iuftitiasquo- | > y Edo P 
PiE sam "4 njam rem concifam pera, | €? 97Kgy oouwn, 07 A0)9Y TUWRTUN Mk- 


cunt ad iufti get Dominus in terra. ror mivo] Kvexos oin The Ms. 


exiiü a Deo ^ Er ficut prius dixit E- ` ' / z i 

le qurhae for faias, Nif Dominus a-"? — Ka) xe-3we aveseipmnar Heniat, Es 

mula olíendà baoth reliquiflet nobisfe ^ uy Kvejoc Za Cae? €yKd TET TAY 

furiniinam men, fad fuiflemus vt el ‘c Xédoua. ad efun 9rtdp » E 

fuam prodit: Sodoma, & Gomorrha pasos Zodoya at Jon (5 
fimiles fa&i fuiflemus. oc T'ógeoppat a wyoiw Indy, 


n exequendis (uis de 4 


~ E] , t bl » d / 
mic, Ov Aa0€ poU UA ok €t KAN MOOY- 


21 Secunda e dcin f 
refponfio et, Deum;preterquam quod iufté decernit quod pro tuo iure deccrnir;i 
cretis ea vti nioderatione qua fum mam ipfius lenitaté in ipfis eriam re probis declaret, quum eos diu- 
tiffime telerec & multis infignibus beneficiis frui finat,donec randem iuftis poenis addicat: idque opti4 
mo fine nempe vt fe iniquitatis hoftem & vltorem deiacc vt quz fit ipfius potentia feueris iftis iudi- 
«iis patefaciat, vt denique cx contrariorum comparatione quanta fit miíericordiz fuz in cletos ampli 
itudosreipíademonftret. 22 Iterum ergo liceat cuim Paulo dicere quofdam homines à Deo opihice 
€ondios «(fe ad interitum, — 23 Stabilitain vtráque parté doétrina de rerna Dei przdeftinattones| 
jam ad vfum eius deicendit, docens cius teftimonium non effe petendii ex arcano Deiy fcd ex V ocatto- 
ine qua pa:efic in Ecclefia.propofito Iudzorum & Gentium exemplo;,vt clarior fit do&trina. E | 
24 Vocatio eft gratuita ficut & przdeftinatio, ac proide no eft quod indignitas noftra vel maiorum! 
noltrorun impediat quominus ftatuamus nos effe cle&os fi ab eovocemur ac p roinde oblatam falut 
fidc ample&amur. — 2$ Ecótrario veroneque externa vlla generalis vocatiogneque maiorum digni 
tas idoncum eft ele&iouis teftimonii nifi Deo vocanti fide reipondeamus:quod in Ludzis accidit, fictw 


— jyredixerat Dominus, 


AD ROMANOS. 
"T fond epot dp; Om $9rn Te un dio 39 


t , 
xorma di«gjounio , wa TEAmÓe dY- 
LU 4 4 
ngorwlw > dixgjosusl,o dé riw. ox, 
+ 


TISEWS 


3 e , "ig 
Icegn? dieu vóuov digaosv- 3! 


; ert 
vag , eic romov dYuguyoguu vc im £p Sotot, 


, » » 1 tis eraa 
Aia ; Ot vx ex TIOS , 4 ws ?* 


(T y , , ^ Li 

e tpg 10427. QE979ov uu rp T Al- 
~ t 

bo 78 megmnouuans. 


t f A NT -+ 1 
Ka Sws yyanay, Ydou, nmu cv 33 


Iior Aor TEIKO UJ 7C HGY mere a 
exu d aou E) TU. TISTUQY ET dura, 
OÙ KETAN Sav Ttt, 
prises e ^ 
AtA qol, V adj. donila mic suns ` 
xo pdYaz, xa] À dinas iames; Tor 
€ €óy «ap a8 Icegna b% eg oom- 
uw, 
Maprpa p aumit 07 
€youar, dA" oU «vr. Gori rar. 
Á pouts 2 alu) 4& O sod. dugo? 
cub leo ra atu idYay dirog oculos a- 
mue eau, y và dingjoouvn TG Cod. 


" p 
naorOtog * 


* [] [/ 
oU x imayma. 
1 UJ ` 
Teao 90 rouov. Xerces dIngyo * 
, 4 4, 
guslw mun Td mun. 
r ^ i t A Li 
Aws yò yea qe riw dYigyosuony $ 
~ t e 3078 
el eu rouo , Ost. ó mions cmt 
aJ lpome, Uiovren èy vmis. 
$3 1 ! d 4 
H 9) d arises dixquocubt oTo ae 6 
, r L ` 
Mr anns 9 xa pdia ow, Tis d- 
! RP Os Aem 
ya Grat.) e mv eveavov Té t Xer- 
t ~ 
SOF KATAJAN. 
, , , y 
H, T jc sg aCtoerea eis d a Ctoyr; 7 


~ 


' ` » 
mür est Xero cn vexpaly alata cir. 


247 
26 Quid igitur dicem?? | 26 Fleio- 
TEE n fe&abá ni: declaratio 
sentes que non feQabá- eftvocario fe 
tur iuftitiam,apprehédif- | de apprehea- 
fc iuftitiam, iuftitiam au- pipe d 
c ti 
temeamquzeflexfde: £8 — 0 
27 Vocatio- 
27 Y(raelé veró qui fe&a hi pes 
Y x caufa eft ho- 
batur Legé iuftitiz,ad Le Euer 
géi ftitiz nó perue t. bia, vt dam- 
Quare? Quia nó ex fide, "2tionis cul- 
S yt Qu ELE pa non aliun- 
fed velut ex operibus Le- 5; quim ini- 
gis. offenderunt enim ad  pfishominib* 
lapidem offendiculi. quarenda fit; 
. Pilt 
Quemadmodum feti- ef. 8.14, c 
ptum eft, j| rus ien in 
Sion lapidem of endicu- A A 
li & petram offenfionis: rus in Tudzis 
& quifquis credit incum, | mirz peruica- 


ciz excmplüs 
non pudefiet. infinua ione 
CAP. X. 


vtitur. 
1 n ef :; | 2 Primusaå 
Ratres,propéfa qui- vocuiont Tus 
dem voluntas cordis geb ef, (uz 
mei & deprecatio ad iuftitiz reoü- 
E S tiaresalter, iu 
Deum fuper Ifrael eft ad $5225 Dto 
falutem. in Fuangelio 
gratis oblat 
Teftor enim de ipfis, fide ampleai. 
" p 1 > Probari 

coszelü Dei habere , fed _3,Probatios 
i151 quia Lex ipía 
non ex notitia. in ChriftG re- 
* Nam ignorantes Dei fpicit,vt in eñ 
iuftitiam, & propriam iu. credens ies 
ftitiam ftudentes confti- vocatio ad - 
tuere, iufticiz Dei nó fue Tutem ex Le- 
runt fubicái. Es epeien, 
vani, Chrif” 
35NÀ finis Legis f Chri autem ad faiu 
ftus - i iuftitiam cuiuis-47 ES I 
fud ento ertur, 
credenti... ea 
*Mofes enim defcribit pu: 
iuftitiam que cft ex Lege, 555537. 

his verbis, ||Quód qui pre 


4 Legem ía 
ftiterit ca, viuet per illa. 


Chriftum rg- 
picere ; illud 
At quz ex fide cft iufti manifeft pro 
tia, ita dicit, || Nc dixeris pen onodces | 
in corde tuo,Quis afcen- ponit s i 
det in cxlü?hoc eft Chri- folo Chrifta 


q ræftita cfe, vt 
ftumexalto deducere. PY Pur Bde 


nobis impura 
Aut, Quis defcendet in tapacificetur | 
abyflum? hoc eft Chriftü cófcientia uec 


= ii quæratquis 
ex mortuis reducere, poterit in cx- 


Tum alcendere,vel nos ex inferis eruere,qunm vträque à Chrifto praftitum doccaz Euangelium, idque 
èa corum gratiam qui vera fidc eum vocantem amplcáentur, 


4 


Cap. X. 


| 3Desi.s6.14. 


$ Vocatio fit 
per Verbum 
prædicatum. 

6 Eadem 
cf vera fides 


| qux nen ran- 


så in cerebro, 
fcd etii in eor 
dercfidet,quà 


| externa criam 


vita teftamur 


| quxq; inChri 


ftum fertar vt 


| vnicum ferua 


rorem, qualé 
feinVerbo pa 


| refecit. 


7 Alteram 
| partem ! nunc 
probat qnam 
| propofuerat 
verfu Chri- 
| &umvidclicet 
quofcáque li- 
bui: nullo di- 
| fcriminevoca 
| xe:quod dupli 
| cj ceftimonio 
| confirmat. 
Ejf2.33.15 
|> 2 Vera inuo 
| catio cft verz 
| fidei teftimo- 


| nium:vera au 


! 


| 
| 
l 
| 
Í 


| e€ Bde: vera 
| yocetionis:vc 
| ra autem vo- 
| catio vera ele 
&ionis. 
Jocl 1.31 

g F des ca 
vera ek quz 
| Deum quzærit 
ža Verbo, & 
quidem przdi 
£aro,prour in 
| Kccdlefia con- 
fituit Domi- 
gus. 
Ef3.51.7 
xsabur T. 1$. 

1e Vbi fides 
eft, ibi eft & 
Veibü:at non 
€arra, vbi Vec- 


bem; ibi & fi- 
des:quod mul 
ti repudiét fer 
moacm. 
Bfa-55-1 
$9h.12.58 
Pfsi.io.$ 

te Conclu- 
fio fuperioris 
gradationis; 
ex fide opor- 
terc ad voca- 


EKPIST.PAVLI 


5Sed quid dicit Prope & AO e" Pere] 

te verbum eft in oretuo | , Ama 7 AG; d uia RA 

& in corde tuo. Hoc cft Gà cy T ouan rou X9) c$ 7» Xctpdiq 

verbum illud fidei quod AUN a UN Mp M 

predicamus, PONET: T OPU MS MEDE 0 Kh- 
puoxosdy. 


6 ` I , 4 e * 
Nowpequódüiconff 9 ^ Om £a) óuoromons ov m ouan 
fus fueris ote tuo Domi- * % CET "i E 
nülefüm,&crediderisin | MY Kúeros Inaoup «gj zistue ne ov ™ 
` - , LU r » Ae 3 
corde tuo quòd Deuscü | xapi cou ozo Qs0g aum y34pt! e» 
excitauit à mortuis , fer- TH ' : 
uabetis. véxpa, oo On ay. 
Corde enim creditur 1o Kapdia p meve ie digon 
No : (z MECA] 
ad iuftitiam , ore autem | tr SP , ed « "a^ g Med 
confeffio fitadfalatem. | 040475002721 GE OMOAJITOY EIG C79 ~ 
, 
. | meaa. 
7Dicitenim Scriptura, Y! A(£ E he 4 
CICCRIA SEE £ 9» 5ea Qv, II 
|Quifquiseredicineum, | >> , M de dois s temor 
non pudcfiet. ET AUTU 0U KATOU AU) ST TET 
Non enim eft diftin- 12. Qj p 2s Sason) / : 
; soan Loudiuou t 
&io vel Iudzi vcl Graci. : AS d " Fy ad xe 
nam idem Dominus o- | EMlwoç.d èp aum; Kueros mTw, 
£ 5 f | e . , p ' 
mnium,eftdiussinquof | zoyzwy eig mang Gt Teu 
uis à quibus inuocatur. "^ 
pot eum". 
[*Quitquisenim inno ;5 — ITag os a Ünxa Mayra Toroa 
cauerit nomen Domini, 1 1 
feruabitur. pz Kuerovsot moeta. 
Quomodo igitur inuó- 14 Ide ows Éanxa M rormu eic òr iw 
cabüt eŭ in qué nó credi- fd. ^ ph , T5 
iderint:;? quomodo auc S7 istucuP; mwg d$ msewwi oU sw 
credéteide quo nóaudie | xovg ; 7s dé droumi Axoexs Kha 
rint? quomodo auté au- * 
dient abfque przdicante? abd ; ER 
Quomodo autem præ-}5 Ias dë unpu owi ca? um oro - 
dicabút ni(i miffi fuerine NS PEE ANNO d 
ficut fcriptü cht, || Quàm aee ixa*uc pam aj, Og epe o 
fpeciofi pedes euangeli- ^ mate W domyytaiCouBuey. eiplurloo , 
zantium pacem, euangc- | , riara 
| lizantium bona, | SI donyfolalin e ae... 
'5Sednóomnesaufcul-36 | AW oy mans ozntovzey md. dafa 


+ 
pvorormc; 


arür Euágelio. Efaias e- | : ; 
g tarür Euigelio. Eßiase- na ly, oe dp atA Ki eieyns bn- 


nim dicit, | Domine, quis eiki 
credidit fermoninoftro? gryde T9 AKON nW ; 

1Y Ergo fides exauditu; 7 dcs cue ERROR NES 
eft:auditus autem per ver "Aes » mas k &xoye: i d& duons 
bum Dei. sje pne O«od, 

?'Sed (inquá ege) annó18 i2 Vo. ca An P 
audierant || Inió veró in M asas Afi e e numo wo- 
omném terram exiuit — 04024 aç maong TS ylw Anag ó 


tionem aftcendere, ficut ex vocatione ad ele&ionis tetimonium pernenimr. 
12 Obiectio;Si vocatio elc&tionis teftimonium cft, ánnon vocati fung Iudzi? Qui 
doo hoc fatear quum nulla fit gems vocationis expersznedum vt Iydæos vocatos fui 


AD 


E 
o 
ad 


Lad » o^ 1 » HU 1 

OWIE UTW, X94 € c T 7 
, i , n jJ 

0XoUEOJ- T5 TU. pYi LoT, AU TWT. 
^ ' oos 

Ama atyw, Mi s 

a Adi ede at 

ZA ; Deans Mao A64 , Ew 

exxbg(nacsm vud; ÈR oyx t9ve, 
09 i i 


^s io. de 
bn tha dowe, Tappa) Y- 


zd ` « 1 / 
; fw 
Heuiaz € MoTAMC , wd) Atys 
€ FA $91. 3. ` ^ k 
Eopt3Sio Gic tut un (moa, ip- 
, lad * ^ ^ , 
paris €fosulo Gig iut yh impo- 


e 
TWT., 


` t ' $21 
Ile di vv IceotvA 2634 , C 


M 4 
TUD vue egy co 


i3 A , f 
«2695 ALOV axi 000 Tx. X, 


A 


, 1 
Kepa ado) iay 
, $8 » t 2 f 
Isegxnaims api, Gvtpuuams AG ER- 


EMETATOE TAG Y 


GA AAE JOTE. 


6 4 , í * ZA ` 
Ew oun,UM drum o C t9 c0 


' € 5 0f ` JL 
aaor auti 5 Mh Yu oum. X, Èp £ yw 


~ , 
au, purig Beria puy. 
B , ' E H 1 Y e 

OvxLanrpramw 0 Otot Tr A407 au - 
^ ' 3 » D 4 
7E àv qescyo.H Vx odam cr Halga 
Pac MEDI £- foe 
AtA 1 yeahs ws awy a T). O «9 


T! 


^ ` L 
XT TÉlo£auA,A€)cV, 


pt ` 1 (UNA 4. 
Kver ou mesonry oov arexla- 


RR 2205 7 
VUN KIA TE Susa cneua TOU KA Teox ai 


Rei *» \e ef 1 T 
YOAN X CO VTTVAELD-OIUU MIOS, XU ĉu 


e ` ! , 
mu di Tl NUM) MU, 


P a iz » $ ¿ 
AMA 71 MO AUTO ^ ewazumtt ud 
bd y ; à 
Karno iuan ihausi ay- 
Y , v , ^ 
doas onies ouk traular 22Yo m 
, 
Baga. 
9 ^» y "o To Jem 
Ouwe ouw cy Ty yao KUP AAM 
».9 t + LU 
paxeT niou e em oe rtv. 


dius, & tamé cle&us,De noftra ipforum igitur cle& 
Eü cft:de aliena vero nó ita certo fed noftra effic 
to, Quia Deus fib: conflat in fuo €; etiam 
nus fe forc Deum fnorum in mille gene 
putcmus,fed porius ob Dei fœdus dc fingulis Ecc 
relponfo quod datii cft Flix tunc quoque quu 
fuos e)c&os,& quidé n6 paucos noffe.Hinc aut et 
musiandd;quiá eo eriá interdü redigatur Ecclefia vi 


£A NIOS. 


fonus eorum , & in fines 
Oibis terrarum, verba co- 
zum, 

3 Sed (inqná ego) nun- 
quid Ifrael nO cognouit 
Deum? Primus Mofes di- 
cit; |Ego ad zmulationé 


19 


: d f 
prouocabo vos per gente 


quæ non eft gens 
tem intclligentia: 
t6,adirá vos prouocabo. 
Efaias autem vtitur 2u- 
dacıa, dicítque, ||Inuétus 
fum ab iis qui me non 
quzrcbant, cõfpicuus fa- 
um 11$ qui de me nō 
interrogabant, 
Aduerfus iftaclé autem 
dicit , |{Toto die expandi 
manus meas ad popul 
rebellem & contradi- 
centem, 
CAP. Xr. 
t 'Vm igitur ( 
Jabiccit De 
pulü fuum? Abíit. 
*ná & cgo Ifraelita fu 
cx femine Abrahæ,trit 


Beniamin. 


: B Nő abiecit Deuspopu 
iu {uü qué pracognouit. 
tAn ncícitis de Elia quid 
dicat Scriptura? quomo- 
do colloquatur cz Dco, 
dicens aduerfus Ifacle, 

3 ||Domine , Prophetas 
tuos occiderunt: & alta- 
ria tua fuffoderunt , & e- 
g0 relictus fum folus, & 
querunt animam mcam. 


Sed quid dicit ĉi dininü 
retponfum ? j[Feci vt re- 
manferint mihi feptem 
millia virorum qui non 
flexerunt genu mutzini 
Baal 5 

Ita igitur € hoc tépore 
rcferuario fecüdü clectio- 
nem gratuitam fa&a cfb. 
s fraruere c erto poffumus 
Jc bet vt de aliis bene fperemus. 

t homines perfidi.Sic ergo quum 


$ 


x, mëbris bene fperemus. 4 
us electus palim in mundo appar 
1d efficiturnà temere d 

exuncia eculatifim 


Tertia pre 


248 


Deut.33.2t 

T 
qua 
dxorü def-a- 
for, ^nnó eti& 
Deum 
tem cogn 


runt Iudzi, 3d) 
Gentes tranf 
fu te- 


otiriamz 
larem 


quide 
prchédi, ex 
dono, in- 
credulitate ma 


»qui nő 
tignorã 
tCXCig. 


T. Jem. 19.00 
t Yamofi. | 
dit ^poftolas | 
quoniedo fit 
aliis applican | 
da hac doâri | 
na, p e | 
in prope "a 
hypothefi.Tta 


icétos,2c pro- 
indc n^ teme Í 
re de fingula | 
ribusperfonis | 
pronütiandü 
effe , fiur néc- 
nc ex elc&or& 
numcro. 1l 
TY, Sarn. 19.18 
Printa p- | 
batio, Sum lu 


c debemus,vt prius 


1 


3 Secüda pro» 
? dixe. 
ationcs,caucadii ne ob aliquorü perfidi totam 


fobole 


reprobo p« | 
ideatur, 


CpXLO BPIST.PAVII 


Euiínó | SOQuódíiperztatiam, 6 ^»^mog, MOX Wa e N 
dI uM | COUCH eM Ei dieu yin $m eE epyur" tr 
s tuEqui AOT AID CE Operibus : a- CAT. ne AI? > dea 
fuaite gt. loquingraria iánoneft | Y Xie46 0t E7 VETOA xeA£ - e P MA 
is fe elc&tos g „Si i iá S, A P" iy 
-: E raptae ex operibus;iá py, ex in 621 X&eAc" STT EPIN 
sinc quivérs rion eft gratia : alioquin Pai 
gratiam per- opus iam non cft opus, msni ie T 
wuscrerrepu | Quid igitur? Quod re- 7|— T1 ou05 0 Emila Leeouna , Gumo 
[y anm quirit Ifrael, hocnoneft |, , , Y X5 IM MI e 
simpai, ie uutusfedeleBiale- | Emmer dë uao emmwyn oi de 
gġuuti funt, reliqui verÓ | Aoyzet ézwpd qnour, 
occalluerunt, i LT 9 € 
(Sicut fcriptum eft, $ (Kasas yyamy, Edwur ad mie 
ÜDedit eis Deus Spiritum | o Oeoç mvev ua Xe. mYUE ewe ,dpSuA- 
3x4  foporis:oculos vt non vi Nego ' E CAT iv E LR 
deant, &auresvytnonau | (5 RERA Pasme, KUY DTE TÉ 444 e 
" . , ~ [i [A 
dian) víque ad hodiet- | sovem)tcg TE MUApoy NUEERS. 
aé num diem. ` A , M os, 
ia | Er Dauid dicit,|Fiar i- ? Ky Aasi AtA TET id- 
RI Sz : 
zare plis menfa eorum pro la mia QUTD is zay on eç ERr, 


ei dœ- queo, & tendicula,& offé na A SE AEN 
iodi: diculo,& talienc. yen eic ax aides Aor gu eig amodo uas 


I _ ® 
av TC. 


culpas q 


gratos fi / 4» YT ». 
M somade-| Obtenebremtur oculiió  EXo7t2nTu Gu) 0) OPIRAO! QU TUY 
fa eis 2d? p*o P t £l — V L V, aV. e , 
k dupltaus COrum , VENON cernant: | 4 Ln DA CTVIY xd) TOV POTY auvi sje- 
i tenebris |& tergum ipforum fem- t jfi I 
»blara Dei per 1ncurua. au S gu. KEEN ORS - 
ci " ége H z IE ej ~ 
reci Aa 5 Num igituringuãego, rr Agyu 040, un €71a4 stp Vra, 700001 
sumexitio. idco impegerunt vt con- ` à a GOU ANP yA A 
Beo , ciderée Abfit.fed per co- Mn wW We AMA TY AU TU Y RPO 
Itam gë- : z 3 t ! gow " 
M donum rum ruinam falus obtigit pan n a TheAa, Oiçt WET , eie W A- 
reie&ioné Do Gentibus, vt cos ad zmu x X 
inns fubor-| Jarionem prouocaret. ein aon, aumu. 5 
inauit vt oc- n : "P , , J 
cafionem vo- Quòd fi eorum ruina 12 E; di 7 qx poi "fl coptat aod "oU 
cationi Gen- eft opulentia mundi , & P id NIE 
id pepe diminutio corum opulé- | 70$ X07/40U,Xg4 T nua AL VU 
xet:& hác rur | ,. N 35, DA " D j 
fu vocadoaé tia Gentium:quanto ma- | gepé9ya ,7000 MAMo Tb zAnpeogtot 
Gentium con| gis plenitudo ipforum? ' (a. 
wertet in occa P , 
fionem refi- z Ná(quod vobis dico 13 Yyàv y ae EA lovens to! oot 
Fus e dus Gétib?,quaten? ego qui- bii Arg M" 77 D 
videlicet ac- dé fú Apoftolus Gétium) pk epa iyw esrar Soons, vl) dfg- 
«cofi Géium. minifteriú meü illuftro: | yy m doEdtoo 
gnala Vrexperarfiquomodo ,, —., zem m 
Kwangeliam ad emulationé prouocé Eizo; «og oom pou iw op- 
perna confangaineos meos , & rana dni anyag. d xU TUI 
m et na (cruem aliquos ex ipfis. NN Sr Aix doe 
mbie Nā fi abic&io corum, 1$ EF 32 H SIOC OAN AUTO Y , KATE Aut 


aire Dei glo- eft reconciliatio mundi, ass fare of , PH y 
ria (eucritaté - ` r. E Jn X0 g1A40U,71 6 Vi DEICH 561 t SON 
ipfi? quàm mi quz erst aflumptio E] nifi 


p 
icricordiam, | Vita cx mortuis? ex repay j 
arque adeo 
er ipfam feueritatem Deum fibi ad mifericordiam aditum inuenire: vt temere non debeamus de quo- 
quá defperare, nec aliis infülta:c, fed cos potius ad ían&am zrnulztionem proüocare , vt Dcus in illis 
suoque glorificetar, — 8 Teftatur fe fuo exemplo cxteris hac in re pizire, , 


, , 1 4 1 » / 
| yetta ou, X eU oa pu ary weneymei-= 


AD ROMA 


PE EET UD 
EJ rdre iya, Xd) m puegs 16 


| Axe e Ed. S> 2s z 
uang & ñ pila doy a ol Addi. 


Ei dE nres df uaddwr UEeup ten. 17 


A g / » , r 
eur, cV dè ayeséadjos ày evexevagi- 
. ^v ` ^ ^ t 
one & amic, wa) cvÍwo ec Tepi- 


x / OW et MT 
(rs xe) me mómWT € TH e £A aac Co jjov, 


M toc 207 PW uradov. & dig 


^ LI ` Axe 

KATAKAN YLO} 0U GU viw piu ay Ba- 
, SC NC PY. - 

gat eic E. V pilt ot. ; 


NOS. ` 
? Qnód fi primiriz fan- 
Ge fanta exi maffax&, fi 
radix fan&a Mf, ctiá rami. 
l^ Quéd fi nónulli ra- 
mi defra&i funt, tu veró 
quá effes oleafter, infitus 
ts pro ipfis , & particeps 
Tadicis ac pinguedinis o- 
cx fadus es, 


Negloriare aduerfus ra 
mo:.quód fi gloriaris,nó 
tu radicem portas, fed ra- 
dix te. 


m s ' d M "e TOT 
Epas ow Eexta 0i XAadbi, 13| Dices igitar , Defra&i 


* NA Y ^ 
ira eyw € eyeA 9. 


~ t 1# t 
Kaade- m dncia dex? a oon au, +9 


^ , Are 1 
ev dt Th me Esneag. un u jmaopporéis 
: p 
ama pohod. 
LI e 1 , , 
Ei Dp à O «óc df x7! quay uad- 
, t , » NV pP 
di ovx $Qemumo yunas odè ood 
QeimnTu. 
. LU Aus f 
IÑ ouw LIOME y STOTI A 
1 ` ! , » H 
Octod - Vn o Gis morre , Somi- 
5, M , , ACE , 
eur, 62r d oe yercónwm, cav Gonjasiie 
, t 
TA aei my ETE X, OÙ CUOTA H. 
' ~ ' ` ' , 
Ka) naros dt, ea) un Fa gueivom 
LB SACS 
m amda se [eeyqeucDnao ) duvan 
, ` , . SY, 
'éàwvó Otos mwai Savaekong wm. 
sQ Uu ~ > 
E/ Dov ck me xT ova Kesme 


21 


3 


23 


E] , " ^ T 
FNG &ic KAMENU OV 706 (o act AOY OU - 
« t , 4 ^ 

mi oi XT) Quar , e[svsescOnaovrou m 
LI , d 
idia iraa; 

D 4 ' e , 

Ov p Raw Up ayoa, idea - 2$ 

` P i5 
Qoi, m jue exor tim, (fret unin rap 
r DJ i d t t 
taumis Qpóyiuor) on mopon mo 


ri quadá gratia prælati fimus,glor'emur, 
nem(quanuis quominus MOIS fit De 
atque criam ne quod in aliis eulpamus, i 
&i & infiri, non fuperbiunt in fefe vel cur 
miad meram fibi propofitam currunt. — r» Multiad 
tempore inferuntur: multi quoque aliquatenus 
tur & penitus abiiciuntur.quod praefertim in nationibu 
Iudris. — r; Iudzorü exczcatio nec ita eft vninerfali 
nec perpetua cft futura, (iquidé têpus erit quo & ipfi(fici 
quod nunc adcó pertinaciver, magaa ex parte, repudiant 


n 


funt rami vt ego infe- 
rerer. 

Red : per infidelitaté 
defra&i funt,tu veró per 
fidem ftas. ne effertor ani 
mo,fed time. 


Nam fi Deus naturali- 
bus ramis non pepercit, 
vide ne tibi quoque non 
parcat. 


4 ™ Vide igitur benignita- 


tem ac fcueritatem Dei: 
in eos quidem qui cecide 
runt, feueritatem,in te ve 
|ró benignitatem, fi per- 
máferis in benignitate:a- 
lioquin & tu excidéris. 
7 Sed & illi, finon per- 
manferint in infidelitate, 
inferentur : poteft. enim 


| Deus rurfü eos inferere.| 
i z à 
^* Etenim fi tu cx naturali 


exc&? es oleaftro, & pre 
ter naturam infitus esin 
veram oleam:quáto ma- 
gis ii qui naturales funt, 
inferétur propriæ oleæ? 

3 Velim enim vosnon 
ignorare, fratres , myfte- 
riü hoc, (vt ne fitis apud 
vofmetipfos arrogantes) 
obdurationé if/Z que cft 


Quum res ipfa oftendat hereditaria no 
i benedidio, culpa fitin hominibus non in Dco) 
n nobis inucníarir.Nam firmaq 
m aliorum cortemptu,fed cum 


9 Iudzori 
gens in gene- 
ré ipfo & eius 
rádice , id eft 
Abrahamo; 
cpnfiderata, 
Aaa eft, etia- 
fiplerique e- 
ius rami fint 
excifi. Iraque 
in iudicandis 
fratribus,non 
lizrendum in 
forum indi- 
gnitate, vt fe- 
mel cos om- 
ges abdica- 
tos effe cëleae 
mus, fed con- 
fideranda foe 
deris radiz;& 
fetro potius 
fd corum mz 
lores fideles 
progredicdü, 
yt inillorum 
pofteris ali- 
quibus(quod 
& ipfi in no- 
bis experi- 
mur) benedi. 
&ionem fæ- 
deris fciamus | 
refidere. 
lerem. 11.6. 

1e Nulla cau 
fa cft cur Gê- 
tes mifericor 
diam confe- 
quutz, Iudeis 
gratiz conté- 
proribus in- 
fulét , quum 
ipfis Iudzo- 
rū maioribus 
fint infitz.Vi- 
deant potius 
ne quod infe 
dzis merito 
condemnanit 
Dominus, ia 
ipfis quoque 
1nueniatur, 
Eft auté hinc 

usque gene 
salis dodrina 
elicienda, no 
bis effe tud 
dum Dei glo 
riz ctià pro- 
Ximorum rce- 
fpe&u , nedű 
vt de co quod | 
aliis fingula- 
n effe ele&io- 


videndum etit 
tidem eft ele&io,fed ver ele- 
Del reuerentia & 
tempus fant excifi;id cft extra radicem 
& in fpeciem infiti,qui tamen fua cul 


amore proxi- | 
»qui fuo 


pa poftea excidun- 


s ac Perpus confiderandü eft, vtin Gentibus & 


s Vt nu 


los in ea gente elc&os hzbearDominuse 
it praedixerüt Propheta) e& cacicer ample&ityr | 
i4. 


13 lIterü,vt 
Iu dzos & GE 
tes in vnum 
vcluti corp? 
in Chrifto có 
iügat;ac prz- 
fértim doceat 
qnod fit Gen 
tiüinIudros 
officium , in- 
culcar nő pe- 
nitus & fine 
certa fpe 3b 

ie&am cfe Iu 
dzorum gen 


tantifper dum plenitudo 
Gentium introierit. 


uabitur:||ficut fcriptü cft, 
Veniet ex Sion ille libc- 
rator, & auertet impieta- 


||Quum abftulero pecca- 
ta ipforum. 


tem, ^ = 
14 Proba- Itaque quod ad Euá- 
tio , quia fæ- gelium atinet [unt inimi 


dus de vita 
zterna cú il- 
]a gente fan- 
citum,nő po 
teft cle irri- 
tum. 
Eft.40.13 
job 41.1 
Í.cot.2.16 

1$ Altera 
Spbatio, Quia 
quanuis indu 
rati meritópu 
niátur, tamé 
non proprie 
eius getis o- 
dio dit i- 
fta Iudxorü 
peruicacia, 
fed vt vcluti 
doc? introdu- 
cendis in Ec- 
clefiam Gen- 
tib? pateret, 
&Iudzi poft- 
€a mifericor- 
diz Gétibus 
fa&z zmula- 
tione accéfi, 
ficr&t &ipfi 2- 
iu(dem benc. 


ci propter vos : quod ad 
ele&ioném aurem , dili- 
guntur propter Patres. 

** Nádona &vocatioDei 
eiufmodi funt vt corum 
ipfü pænitere nó poffit. 

'j Sicut enim &vos quó 
dá nó paruiftis Dco, nüc 
auté cfítis mifericordiam 
confequuti per iftorum 
contumaciam: 

Sic & ifti nunc non pa- 
ruerunt, vt per veftrá mi- 
fericordiá & ipfi miferi- 
cordiam confcquantur. 

Conclufit enim Deus 
omnes in contumacia,vt 
omnium mifcreretur. 

16 O profundas diuitias 
tum fapienriz tum cogni 
tionis Dei! quàm infcru- 
tabilia funt ei? iudicia, & 
eius viz imperueftigabi- 


ficii partici- Jes! 
€s ac ita có- 17) : : " 
are&Geres || Quis enim cognouit 


& Iudzos fo- menté Domini? aut quis 
la Dci gratia ei fuit à confilio? 


feruari.quod . ; USA 
noni mr  Autquis prior dedit ei, 
manifeftum & reddetur e? 

fi vcl omnes 


n Nam ex co,& per cü, & 
fimul initio ; - 5 

in Ecclefiam in ipfum funt omnia. Ipfi 
introduxitec fi? gloria in fecula. Amé, 
Deus,vel Iu- 

deorum gen 

tem abfque ifta velut interruptione feruaffet. 


tra rcuclarionis metas. 


fit i 


fit nobis contendere, 


Etita totus Ifrael fer- 26 


tes à Iacob. 4 


Et hoc illis à me faedus, iz 


19 


His] 


pientia perculfus,quá etiam docet effe religiofé ad 
17 Sacrilegam hominü au 
ientiffimus,ac proinde abfürdilfimum fit ac p 
dc quod nulli fit debitor, ac proinde nemo de iniuria i 
caufa omuia fint códita, idcóque omnia fint ad gloriam cius a nobis ref 


TO SENMEDBCRS TI PAN CIA, 


ro " i i (i n " 3X y *V [1 
ex patte, Ifraeli euenifle|— jepo m. 10602 2«5oYe9 ; AALI OU 78 


, ce»? ERI 1A 
znpayac TH twy Atay. 


E) ~ 4 RF i 
KajovTw zu; loeo ro motu, 
L , "n - y bor 
radus pyama Feet ex Xia è puos 
i27 ",..5 » : 
pipoca Sos eA a abei Sm Ias 
nws. 
y ` e 2. cf* e AY P 4 
Ky avm avni n map tuod sje- 


n e "NC 5 e " 
9i OTW GQeAGJACA Tu, AUZOA 


SW, 


. «v 
euTuY, 


£ A D , , t » e 
js - Kam X mdaytnrio spad i- 


uar xp dè rlw cnnoylu , dyarnmi 
jg Gu mapat. 
A p TH A ATI JÒ TE gaecapa ms 
X99 inano È Osod: 
Qo y PEN vmes 707i 


, LÀ 
ATI IATE- 


v T Otavud dè tiAeu owe m Gutwr , 


: f 
asia 
d L] rd ~’ r 
OUTO «gu OUTM VUV HTETI 
, , t L ` , 3o 
qui ujwTépto EAEE fva, wo) aue ENN- 
Soa. 
L4 Ye 3 cQ. 1 
Ivex rbpó Otos Oy uias 
, gii, E PaA Li H , 
eic damixa ita Gis aras o tatnen. 
Li Li X , ` 
Q Bajos maoumu xd) pias KI 
« , , ` 
paonws Ord -ws auis epfuma, mx 
D , f ^ » , tor , 
xplpuay mt. UTE NA ael rarlasot dj odoi 
ROPA 
QUT. 
(SRI oo UP Wr) 
Tiç p two vou) Kverou; n "6 
?oe > A 
gu ySouvhos aum Ewo £705 
" / » P MO 
H zie wes EPWA aru «ga U WM a 
a? RA 
domary auti ; 
>y ? !'.? UN 
On o£ ad, xcu di auth, xo) eic 
» V uH 1 e N AON S | 
UU TOY TO MONTE: dur doga eic Gip 
z , 4 
| aj Qvae A ylw, 
16 Exclamat Apoftolus;ifta verè ad mirabili Dei fa 
lorandam,non anté curiofé & profane fczutandá vI 
1daciá triplici. freno coercet:primüm quod Deus 


lané impium ex noftra ftultitia eum metiri, Dein- 
fibi fa&a queri polfit. Tertio » quod eius gloriz 


j1 


LES 


33 


34 


35 


36 


erenda, nedum vt cum co fas 


AD ROMANOS. 1f0 
Kepara : fos CAPCYIE : memo 


: epitiole qug 

scorie r 

ecor igitur vos fra "Pos 

tres , per mileratiO- Chriftianz 
nesDei,vt fiftatis cor doárinz ca- 

pora veftrahoftiam y : 


T T4 COL XCLAG) 0UU Vud ; dt t£AQo0i; 1 
Ad 
m 
7 


à 
| 
CLH gu TE TT0 AUTO, ULLUS 


9 Hr 


gd. du olxmpAQv 


id, 
$ : ^ fanctam,ac ceptá D 1co,ra- 
ry MEME TLÀ tionalem illum culum 
EE PNIS 2E veftrum: 
HUNY Aa qeei au vi 


per r 
per r 


IDEGHE VANI æ,ad hoc|| 
fit volun tas 


ro per gratiam 
quz mihi data cft , edico 
is verfanti inter vos 


at fupra qu l1 "ope or 


ietatem,| prout cuique 


Deus partitus cít me nfi- 


no corpore mer ibra 
lta habemus,membra 
ia candem n 
aci tonen: 

/ 7 En ul sya 1ü corp? fu- nuntiantes, 
ei YA a iate $ n? in Chrifto, fingulatim Dcinoftr 


x n 3 
XSW, 0 0€ KAP AS, AMNAWY Uu M, 


lii aliorü membra, luntaté 
M n LI ER ; eft nobis in 
Exernc di vaejquemm xz riw ya 6 2] iis entes aucem di- verbo ipis 
QUA a mE P ue dona pro gratia 
T MH, z 
ex lo. dokira niv $]depoeg, eim quz nobis data eft, fiue ! 
, S 


g , f 
«e9pWmiaw , x qiu ajaAcya) Tig | prophetiam,prophetemus ct.4.to 
pro proportione fidei; 3 Tcrtiolo 


, 
. à : 
mSS 7 Siueminifterium,ver- co monet eni 


" 9 «e ; Sf e 1 = atque ctiam 

Ein Sfoxovie AIEA d]a.ovia erm 0 mur in miniftrando: tü Poire " 
^ cue s qui docer;in docendo: intra fx vo- 
Adamon ri Yd out da TEN 


8 "Tüquiexhortatur, in cationis limi 
cxhoratione:|| qui diftri rid dion 
buit;cü fimplicitate : qui tiz (uz modu 

xeft,cü di iligé ftia: :q mi- lo fapiat. 

retur,cumhilaritare, — 245.62 


9 ° Dile&io: effe minimé fi Amos j.1 


et eo 
En 0 Md arista 


2.7.9.7 
H à e mais "TK p ITO -Á z0gU^eUy- 


d anac Hofe aoh artt 4 Rauuhu 

: ; A ius præcep 
TS T) movnpor OMA AUC LTU) yea Ws amalo,agglutinati bono, | P aR An 
pJex:vna;quoniá Deus nó cómifit quzuis quibufuis a$da, ac pinde przpofteré agit, d aoda dst 


tiliter,fed etiá cü aliorum incóm 


fatigat qui vocationis 


ines praeterit: altera,g ifta voca 


tionum & donorü í odum cedit, qui idcirco inftituta fit vt alii 
aliis obftringantu hoc zgrt fcrre deber rey » quur m priuatoriü cuiufque dono- 
rum cómunuis fit x $ Quod in genere dixerat; peculiariter facris n cribus applicat;in quibus 
periculofius peccarur. ;Faver o diftribuir in duo genera, Prophetarü videlicet & Diacon orü: & rurfus 


Prophetas in Do&ores & in Paftores diuidit. D 
luti qua reS Quas pprie voca 
à »ius curi 1 


os atë tripiices facitynépe a 


Diacono::dilciplinz moderatores 


cfiaftici ve 
s fine Pze(byteri vo 
viduar ri collegii, 6 Ii adíecüdz Ta 
. Charira atë Chriftianá definis 
d 


rii Ec 


yui & Senior 


ru »cuiufmo 


ia acced ex charita 


m: larü rerü odio, 


ius finis fit Dci gloria, 


loy & colédi proximi auido, 
" 


[D - T i x 

pep. IE o ARST P A VE C 

| Ephef4.2 ||Fraterna charitate alii 1o — T$ gaadkapia er aXX ete oine 
Poat? |adaliosamandos propé- | : ja ~ ę 4 AR T | 
| 1-Per.s. Stp5oi1, T d NUN AMNA 20) ovulpor. | 
3.cor. AA T cuntes. r1 Ti audi Un óxympoi, To mé- | 


Loc.8.x fi. Honorealiialiis prz- | 
J| Studio minimé pigri. 


; SD ; 
Spiritu feruentes. Domi- pan Gormes T Kuerw dourlone, 
7 Comme- eruientes. f aidi yad / 
morat alias no feruien a u Th £NTI21 xeu porn e. T n Baid ume | 
? Spegaudentes.Tn affli ~ ^ ^ 
YoyTec In «2690tU Y naaeoonapmpsvnc. 


virtutes va- 
rias eum fuis &ionecolerantes. i[In o- | 


1 s ^ " 1 
efe&is coniá ratione perdurantes. 13 Taicxeeizuc W dyw riwu- 


&as, nempe ( P 

fpem, zqua-) I| Vfibus fan&orum c5- S OiA cf syl , 
nimitaré, pa- municantes. Hofpitalita- Heata ? ai, ou Bawon, E 
(gentiam it- cem fedtantes. y4 — EvAoyem ig dYoxoyraz Unas de 
tionem,libe] llBenedicite iis quivos | 45,75 y un a 

ralitatem in infe&átur, benedicite, in- | » Tut pem este ' , 
kerne h quam,& ne imprecamini. j|; Xajptiv ug agaporray ,xga Ya e 
|derationéani Gaudete cum gauden- | ,/t' v5 ey Gv. j 
| mi in iuuádis. tibus, & flete cú flétibus. Ay; X04 


los ce k $02 $453 , ` 
[etiam inimi. ^ Eodéanimo inter vos ;g — 1 9 ao» eg amnaopporowwns, Mn 


cis,fymparhi f 
A mutuó affe&i.ll Non ela- i A y s xt. G | 
am tú in pro- !" 3 t UMAX OPOVO TEC AMA OIS (arti 
fperis tum ia tè de vobifipfis fentientes, e ? dn t E 


, NU Li | 
aducrhisrebe, fed humilibus obfecun- — rele auuawotApoi, Mn prede pori- 


neftatis & có dantes. Ne eftote pruden I1 qup avit. 
cordiæ quo- tes apud vofmetipfos. ` Nb Plus 
ad cus feri [Nemini malum pro !7 Mydtil qexov ain xaxod womedi- || 
t üqui-| M » 

Duis coles. malo viciffim reddentes. | goygyc.'oorcov gio: xand craozrray mas 
dz, ardenti | Procurátes honefta corá. dA 

d ARS omnibus hominibus. TOY IPOT, | 

j 8 f A $ ty e 
etiam cuiuf- lisi fieri poteft », quantu 18 Ei diam yn K INATOA AAS TOY B 
quaminiuriis in vobis eft, cà omnibus , , ] / | 
extingui pof hominibus in pace vi- ay spar eiplwdorTg . 
fir. e s d , , 
[Prow.:;2  — |uentes, ; 1p  Mnéoumu ckdYxounme, dorrwni- | 
efa. s. Tt llNon vofmetipfos vl- 1 : tA , AUS TT ^ Q 
od ta cifcentes,dile&i: (ed dare | Ma dors may Ty pyh. yeyar y» 
15.6.1 " PED; ` t 9* A, , , 
zear.. locum irz.(criptt cite- | Eusi oudyunae €yo aye dto swta 
bets. nim,l'Mihi eft vltio: ego " 
H4 — repédam,dicit Dominus. X Keero: b 
12.1. * ~es 1 

mash.i9 — [Itaque fiefurit inimi- 20 — Eawou murg 0 (ipog oov Jwpuke 
IDest.31.3$ " *fs fiei qn Pal S ^ + 1 ~% Uu 
Weacge feus tuus cibaeum:fi fitit, aum iar dila aine a0. Em Y 
b». da ei potum, hoc enim fi d 5 z 

r05.24.21 : a ^ pA ^ A 2» 2 
rer feceris , carbones ignis vm)ay,aySpaxas 7Upos owp. cic 

itia isi i? 31? 

; dei (coaceruabisin caputei?. | xepat alo auri. 
É Gam kor- | Ne vincitor ab eo quod Ai ami OK AR URS. 
fim oftendit malum eftfed vince bo- 3y My vixge Uz0 xexod * daie vika ey 
qvid fubic&i nitate malitiam. 3 o 4 
debeant fuis EAST de qu a o0 00 wrar. 
mágiftrarib? zs EN ( 
lobadtéhtiér l| *"Mnis anima'po- KepaAajor m3 

;idelicet : à A : Pj / / 
is. dechifst tetapibur AU 1 Arx loy s Eovatajg apezi- 
Lid We af minentibus |fübie- P ? | Qe d 
feliberum, & Qaefto.nóenimcftpo- | * ^ oys Uzo Ttt ox Oto. dp Gir Eg- 
ira quidem vt hon tantüm ipfi fummo magiftratui , fed etiam infimis quibu(uis magiftratus pote fate 
fungentibusdebearur, z Argumentü ab ipfa rci natura. Quorfum enim in fuperiore gradu funt cel | 
Iocati;nifi vr inferiores eis fubiiciantur? 3 Aliud maximi ponderis argumennil,Quoniá huius $r- i 
[dinis author et Deus,vt qui funt rebelles fciant fefe cum Dco ipfo bellum gerere: vndc fieri nó potet 
Ruin maximas calamitates fibi accerfant. 


aiaei un Smd O «od aj di. oU quj Kov- 
ciy 220 ti O tod. TV cya) eoir. 

Quen 6 aja mtooudpos m Kowa, 
m Oc? Jg my ii auPecwar- oid? a% 
$1kónvs, faumic xp ijs Alors. 

Oi dpxyarns wx eii pobos di ad- 
ya Sr épyoy ama di xo ky, Od o eig 
Run poc riw Howa o dya- 
Série ea) £e eormjvov K aons, 

Od à J|gxevos Gol evi iq m d- 
gaor. Eau! di akaro mins, obod ov 
3 eih Tlw jaa eot pop. Osod jo 
3lexovéc Gà, £xdYwec eis ép Lus m m 
KZKO DEKOT. 

A10 a aun zonose, 0U (49- 
vor]: Tlw opylw , daaa goy Sja rao 
euvedyar. 

Aid Tm 39 KA PIPOL TEACH Abi- 
Tupy 30 O &d eei eig adm Emn apog- 
| Ka. pT«pouoTEs. 
| Amdonow mia Ta operas ni 
| È Gopor Tr pópor md T TEA, T TENOS” 
| my nr gobonnrpibor qu riw mul, 
| eio nutu). 
| — Mudtri undty opens un nd- 
jaavày D). Dp dez Ti STE- 
pony pov TEZAV pto, 

To dp, Où quoi Uic Od qos. 
«yc , OU nacis, OU Jwdopaprop- 
ec, Ovx GMW pulavc , x24 ANS tree 
erman Gury md aoyo aianparaj- 
era, 6 md, Ajecmyaig WAANT cov 
€ aun, 

H dzarm Ta) mnooy xandy oux 


ATA . 
gatione dcbemws, 


AD ROMANOS. 


pery, zip, oud vopeov i d- 19 


teftas nifi à Deo :& quz 
funt potcftates,füt à Deo 
ordinata. 

Itaque quifquis fe oppo 
nit poteftati, Dei ordina 
tioni refiftit:qui auté re- 
fiftunt,ipfi (ibi códemna- 
tionem awferent. 

*Nam magiftratus non 
funt terrori bonis opcri- 
bus,fed malis. Vis autem 
nó metuere poteftatem, 
quod bonü cít facito , & 
laudé ab ipfa obtinebis, 
4 Dei enim minifter cft 

tuo bono.^Quéd fi fece- 
ris quod malum eft, me- 
tue:nó enim temere gfa- 
dium geftat.nam Dei mi 
nifler cft, vltor ad iriei 
q quod malú eft fecerit, 
$ "Quapropter necefle eft 
fubiici, non folùm pro- 
pter iram,fed etiam pro- 
pter confcientiam. 
$ Propter hoc enim e- 
tiam tributa foluitis : fi- 
quidé miniftri Dei funt 
in hoc ipfum incübentes. 


3 


6 


J| Reddite igitur omni- 
bus quod debetis:cui tri- 
butum debetur, tributum: 
cui vedugal, vectigal : cui 
timorem , timorem : cui 
honorem, honorem. 

? Nemini quicquá de- 
bete,ni(i boc vt alii alios 
diligatis. * nam qui dili- 
git alterü,Legé inipleuir. 

Siquidem illud, || Non 
maechaberis , Non occi- 
des, Non furabcris , Non 
falfum teftimonium di- 
ces, Non concupifecs ,.& 
fiquod aliud 9? mádatá, . 
jin hocfermone fumma- 
tim comprchenditur,né- 
pe || Diliges proximum 
tuum ficut ceipfüm, 

Charitas proximü non 
afficit malo. Itaque || ex- 
pletio Legis, eft charitas. 


7 


9 


3 Gommendat charitatem ys Legis c pitomon, 


E 


i flagitare præ- 


E—— —— 
4 Tertii ar» 
gumétum ab 
ivtiliffimo fi- 
ne, Quod hac 
ratione Deus 
bonos confer 
uer,malos co. 
€rceat: qua fà 
tétia ipfi quo 
qué magiftra 
tus admonen 
tur quid fub4 
ic&is debeát) 
5$ Optima 
ratio ferendi 
iugi iftius nĝ 
modofincema 
leftia;fed etia 
maximo cum 
fru&u. 

6 Deus gla 
dio ctiam v1; 
tore magiftra 
tum armauit; 

7 Conclufiog 
parendum ef 
ie mag:ftra- 
tui, non mo- 
do paenz mes 
tu, fed multa 
magis quia 
etiamfi magi 
ftratus in co- 
fcientiam ius 
nen haber,ta 
men qui Dei 
fit minifter,| 
bona confcié 
ua ci refifti 
non poteft. ; 
Matth.12.1x 

6 Enumerat 
przcipua in 
Iquibus pofita 
left fubie&o- 
rú obedictia. 


Ex0.10.14 
deut. 5.18 
Lcuit.19.18 
matth.22.19 
marci 12.3 X 
alat. 5 14. 
a24cobi 2.8 
1.Tim.t.r. 

7 Oftendit 
quomodo fu 
turum fit vt 
rebel een 
1ma iudicis 
exerceantur; 
nempe fi vitd 
ita igftituam* 
vt nómo quic 
quant merità 
poffit à nobis 


ter id vnum 
quod ex cha. 
ritatis lege a4 
li; aliis perpe 
tua quadá ob 


bur Nira MUI PS HEN — -— 
Cap. X 1111, EPIST.PAVLI 
|'$Ampliicr--*Tdque;perfpediaopporii - 
P ARETE tunitate,quód videlicètté | | ^, uu 22 Missus 
risquod & i- peftiuü iam fit nos à fo- | nuas ndn vaou typ uwy" run 30 
j mno expergiíci . Nunc is ep UTEp OY vaw $ sumela 5 cue f. 
; nim propius nos eft fal A à 

quàm quum ctedidimus. | $Yucaqóy, 

Nox proccílit, dies au- 
tem propinquat. Abiicia- i À E CN Lay 
mus igitur opera tenebra xy. SIO Jio LEE ou) Ta. £p3et OKOTE 
- rum,& induamur habitu r 
qui luci conueniat. - n » 7 z 

Vt interdiu, compofitè } 3 NG c» vi jte pat MAONO, OATU = 


illà omnis iw 3bulemus: | 24 cos $ ' d ^ ? 

pum dnd ambulemus: nons» co erpóp* pam XE MoiC X, IU Stu go Ui Kol- 

Ratis normi meflationibus & ebrieta- Cv, e Lp AP 

virtute Spiri tibus nő cubilibusacpro | TUS KH X AJI S pen teid x, CAW 

isChrifti fre teruji ^ lire R3nnidia: 22 A7 SSY 

tusChrifi fre reruiis,nó lite & inuidia: j4 AM csdYoaw ny Kueror Inmug 
jÍ Sed induimini Domi- PEN i : y x 

no Jefu Chrifto,& carnis Xero, XU Th$ obyXc£ WEJ pu 


f, 2.TI 3 h "plene | be ue Ei Giers, 
dptr air ne habete,ad explen-| mig aç Cmpa, 
107 aas cupiditates. , Pd 
quomodo in 7 A 
rebus mediis CAP XIIII. Kipa rajoy AN 


ecr y ` ad 35 ~ ^ , 
nosgererc de E: m veró qui fide q * Ov dè a%roun e TIm Deca || 


AE TEEN E VEE) : 
Kay az edoTe£ my waipoy 


l1 WE AUN EC OS AUN EAST 
ii H vug ra£otuoxievn d$ NEER NYa 


o 


EDAS EY d 5a 
x94 edu TULE TX OTAQ T. Qtom e. 


be ed sg | vf 
bere eea eft infirmus, affumi | 1 


trib’, nó ma C aile ee X : | 
litia , nec da- te,non tamen ad cer Mta aont , H C88 sja xpioss 
mnádafuper- tamina difputationum. f 

ftitionc , fed P dfg oyoo. 


A ? Alius quidem credit ve ` ~ 
beneficiiChri | gui E 2 E, y 5 e 
fti ignorátia, {cendum efle quibufuis: Oş 4p msie Gaysir marme ,9 dà 


A : TE yx Es 
in carum ré- alius autem fide infirmus| — e'eOevay Ad yawa ca. 


rum vfü pec- odit olera EX io9 qe» v. 
cantibus. Do ~; «uv 1 CET van c 9i M. 
cet auté& cos | ? Qui editjnon edentem| ? O tah wy, TY un tHo pun. eov 


2 1 06 N23 E 1 ww | 
leniter E pa nepro nihilo babeto: &| | [eraTw * xou 0 (un EEr, my eaor || 
tienter erudi A. 

endos, & ica Qui non edit, edenté ne | 


V , e ` Q »* 

S $ reTw,. 0 Otoç yò 21:9 
quidé vt eo- códemnato.*Deusenim| 6 IP £700, 0 6 39 UTY (mts ee 
rum ignoran! eum affumpfit. AaGen. 
tz in ciulmo g H » 

5 | Tu qui es qui conde- ULCUS. Nn . 
gi quidem re | q q Su PET DA 

] h ` 71€ E&i 0 Kpr 6 oé- 
bus accómo- mMnas alienum famulum? 4 e € KPT N TESI noe 


C s fN " I ; 
eds sg e. proprio domino ftat aut — Tío; TU idi XU eJ SEL 3 MIT €). Ste 


charitatis le-| Cadit.flabilietur autem: eru, fH, de Dita d Occ 
ge- poteft enim Deus eum RA ; diam ràe bar o O toc su 
44-412 — |ftabilire. qu) ui TY, | 
2 Proponit | 


eT. : P 
Ali i t r VEM d »e A 
procxemplo, „Alius quidem zftimat $ Oc Jp xpire seo qu p vukpar, 
difcrimen ci- diem pre die, alius auté a ^^, e tn y 3 
Poruagaor pereque xftimat quéuis 0s P KPINA "TX OOV V4 QC, EKAS cJ 
nónulli vt in| 4:2 7 nef i A >A? D ; 
Lege præferi- dié. ^ Vnufquifq; inani- qu idiw vot mnpop opeicSu. | 
ptum (quam, MO fuo plené certus efto, $ p 
abrogatam effe neícicbant)penitus obie ruandum putabant,quum è contrario qui in Euangelii cogni 
tione profecerantsabolitá cffe iftá Legis pædagogiam re&é céferent. 3 Iu huiufmodi fa&o,inquit | 
Apoftolüs,neque qui libertate fuam norunr,fratrc roganter dcfpiciát,neque indo&i mo- | 
rofc condempent quod non intelligunt. .4 Primaratio,quia quum & qui edit & qui non cdit,fic 
nihilominus Chrift? membrü,nec contemni qtii non edit;nec condemnari qui editymerito potefi. Ex- | | 
plicatur autem antecedens ver.6. . $ Aliaratio à fuperiore dependens, cur rudes a peritioribus nó | | 
debeant, vr extra fpem falutis pofiti; damnari. Quia, inquit Apoftolus,qui hodic rudis cft; cras poteft | 
pleniore cognitione donari yyt & ipfe firmus cor Itaque Dei eft non hominis fententiam illam 


ré ignorant 


damnatoriam ferre. 6 Aliud exemplum legalis difcriminis dierum. 7 Opponitifti contem- 
pui & przcipitibus iudiciis afhduum proficiendi (tudinm,vt firmis de fua libertate benc confter,quz- 


nam fit videlicet; & cuiufmodi eius vfus : & viciffim infirmi quotidie proficiant : ne vel illi abutancuz 
Drei donosyel ifti in fua infirmitate fibi placcant, 
aede AERA iocis R de Hl 


ED hOMANOSL rre a SA e TN 


J 


2 Qui carat diem, Dor 
" nocurat:& qui non cu- 
«paw ,Ku-  ratdiem, Domino non g Ratio pe- 
curat. Qui edit, Domino rita ab ipfa re 
o edir: ? gratiàs enim agit ""m mcdiará 
y 0S oTa TAI. Oto eie 2 gps TT ois OD ' natura, quas 
GIA As t1O TH 9.150 un £0J10Y,..— Deo.& qui ron edit, DO-! bona conícic 
Kve1o sv TRGA ù upisi mi Ota., mino non edit, & gratias tia & facere 

j Aaa e AG agit Deo. poffit. aliqs» 

diit 4D Y ; lA: 220 ou d- AEn d . & aliquis rur 
Ovdtig o ipM tawni (na xgy 0u- 7 "Nullus enim noftrü fus d. PER. 
fibiipfi viuitj& nullus fi-| re. Qui enim 
biipti moritur. &dicrü rci- 


, a o s ied borum difcrá 
m lá Wr g Namfiueviuimus, Do 


? E 3e ZW, 
Ó ppordr riw nateg Kuerw Ẹpo- 6 
TU f S 

6 «n PPOR Y TUD i 


"WS » ; 
erw ou ppa. 0 €8 TiY»Kueggo tohea 


Ye Pop reru 
duc é av Smo Syn a. 


H c "2 f 
Ear 7 yò Cous T9 Kue 


n à Deo fta 
ENP » , Piy p E F - = EPA 
iu n So Svo. oup ta Kuero Smo- | minoviuimussiue mori- mie fet qui 
^st a "ied C wi mese oM mur Domino mori i e Es 
T j / (0 LOW y P LTR : T ) none 
Ornoxopop . £a 76000 CW pp, t2 TE | Siueigitur viuamus, fiuc dum intell 
moriamur,Domin gebanr;& ta- 
Ad ho inm hriftus men alioqui 
re (€ Sla - d hoc eni 5 2j IUS, Chrifii vtSer 
WIL & nmortu? cft & rcfurrexit EC 
"n PEN & reuixit, ve &mortuis ac| fcebanr,quo- 
viuentit 1 T. modo potuit 

í 47 ibus dominetur. | Corp ; 

L L QUOC! r ` nt bona cò 
bove XUQA0UC He X "Tu veró cur conde- (centia negli 
"ev " Us / 3 wes fcientia negli 
Zu din pirer Ty adt «92r cou; 10 mnas fratrem tuum? aut gere quod à 

v TS / etiam tu cur pro nihilo Pd iiber 

j 4 } ] zA Q0 : - i fciebant? 
XIA OUA SEIE TY &2€A00?.70U5 | habes fratrem tüum? O- Contrà vcro 

i POV ^ r2 
AUTES jy? ORANDI Tal Binuang mnes enim fiftemur a- quiChrifti be 
x P pud tribunal Chrifti. REL. HAC 
eR z x „. etjam in par- 
A i : Scriptum eft enim, ||Vi xis decre 
' Po» Li , Mio 3 vg 
Te5eazlay ip, Zo £y 3 4£)4 Ku- 11 uo ego, dicit Dominus: na cófcientiz 
e e 


Dre eios rir, |guoniam mibi fried et dee 
3 T £440 7 » 0105 X, 7X c 1 ^e 3 
CLOÇ'ON €j401 KAMNA TAV )210)4 7207 omne genu; & omnis lin bant, Itaque 


^ "7 ' $^ S : 
YAWIL EOLIAN METU TU Ceo. gua confitebitur Deo. (dicet Apoftol 
- $ E Š » FIr- 

^ Nempe ergo vnufquif- P? ver.io)Fir 

mi infirmos 


Á (sd mue y W aoe H Tg 
£ EKQ NU 381-7741 12 m. 
e (oso mend 4415 1? que noftrum defeipfo ra ot 
, A L ~ ob res iflas 
à055y dto qs Tt) Otto, tionem reddet Deo. nc damnates 
7 Né amplius igitur a- JU inhrm 
13 E , fratres nihilo 
BS : [a mio lius de alio jüdicemus: in? fint fras 
età TET KPIATE ui NY $ 70 jun n- . |fed hic: potius adhibere tres. Iam ve4 
iudicium,vt ne offendicu ro qm Dig 
- : loctrinam 
^ Jum ponatis fratri, Ut notrahæcté 
oxor- fcándalum. pora trahere 
33. Noui; & perfua(um velin fiar de 
4 H inú Iefü rebus mediis 
habeo per Dominü Iefü, 5i s& quidem 
itur medias, füdamentü haberet in Legé& fimplici ignotátiaynó aüt ma 
Apoftol^»)nec fupftitione;fed religiofo Dei metu hallucinaréturs 
Érmis tà &rmis ageze.Quid fi vero cü infidelib? nobis fit 
ad Corinthios explica ur:vni;ne fuperftitios 
übebanpalteráü,ne tú quoque quu res eft m4 
uato cóuinio edere)frarrá infirmorü cofcienuii 
cd in víu cibisvt demii verc poffit reprehédi qui 


, x 1 , 0 

Mnn oww anaotg KplyCuóy 7 

; 

; "A TE + 

124 TDEITKOAAL TU LdEADO) i HAN- 


Sa ; jns uj x 
Oda à memi ey Kverw To(Su, 1 


fidelib? tü 
g unt duo, ficut in epifto 
mes coru inter res medias numcremus,; vtq in 
dia(:t idolothytü in macello emere, & domi 
wulncremus. ` 1e Nó hzrendüjinquinin ipfo 
fic viuit ytin Deum nó refpiciat.Illiéoim & vira & mors noffra confecrata eft; & dcirco mortis eft 
propric Chriftus;no aute fimpliciter vt vefcamur áut no vefcamur hoc vel illo cibo. ıt Cóclufios 
relinquendum efle ius üü Domino; ac proinde in rebus quat prout cófcientia affe&ia eft, vel bonz vel 
malz funr,nócffe infirmos fratres a firmis delpiciendos,nedü damnandos, Nó valeret aute que hze 
ecnfequutio iu altero mébro,népe nei h E 


^ mi " »: iudicent:quoniá infirmis non eft perif &um;eos 
qui die nó curát, & edünt Domino nó curare; & Domino edere, ficuc firmis notü elfe potcft infirmos 
€os qui di& corát & nó vefcütur, Domino dié curare,& Domino nóvefd. 12 Vbiquid nó faciendis 
fit conclufit; quid faciendum fit oftédit nempe caucndum ne fratré nondum firmum; przpoftero vg 
libertatis noftra prorfus enerramus. 13 Occupatiosvetü qnidé effe;abrogará effe illam pzdagogis 
Legis beneficio Chrifti;iis qui hoc norunt;fed nihilominus oportere in huius libertatis víu cofiderara 
«uid expediat,vt fratri infirmo cófulatur, quü idcirco nó amittatur libertas. PT 


x.Cor.3.1t 

14 A cópa- 
ratis , Crude- 
Jis c& animi 
pluris facere 
cicam quim 
fratris faluté. 
quod ii faciút 
qui cù cuiut- 
quam fratris 
offédiculo fu- 
ftinent velti, 
& ita ei præ- 
bent refilien- 
diab i-uange 
lo occafioné. 

15 Aliudar 
gumcentum; 
Chrift; exem- 
pli fequi nos 
oportet : ille 
vero nedü vc 
proper cíci 
antirmios per- 
deret, pro iis 
vitam ipíam 
profudit. 
| 16 Aliud ar 
gumetii, Quia 
fic aani 
de Euangcli- 
ta libertate, 
quai ad quid 
nis audendi, 
aditum ape- 
riat. 
misinis 
p.Cor.8.15 

17 Ratio ge 
heralis, & cz 
terorumargu 
mentoni fun 
damentü, Re 
gnü Dei non 
tfc in his re- 
bus externis 
pofitum » fed 
in iuftitiz & 
pacis ftudio; 
i Sp.ritus có 
folatione. 
| 18 Cenclu- 
fio vniucría- 
lis , vi iftius 
libertatis, at- 
que adeo to- 
tam vitá no- 
fram ad mu- 
tuam zdifica- 
tionem refer 
ri oportere, 
adeo quidem 
vt quod per fe 
purum eft & 
icit tamen 
propter offen 
diculum frz.- 


ICap.XIII Ln 


Itris illicitü cen 


nihil effe impurü per fe: 
fed ei qui exiftimat ali- 
quid etle impurum, id ci 
impurum di. 

. Verüm fi propter efcá 
frater tuus triftitia affici- 
tur, non iam fecundum 
tcharitaté ambulas.||'* Ne 
efca rua illü perdito pro 
I5quo Chrift"mortu? eft. | £ 
| !5 Ne veftrü igitur bo- 
num blafphemator. 


1j 


7 Non enim eft regnü 17 
Dei efta & potus , fe ih 
ftitia, & pax, & gaudium 
per Spiritum fanum. 


Ná qui per hzc feruit 18 
Chrifto, gratus eft Deo, 
& probatus hominibus, 


'* Nempe igitur quz ad 
pacem faciunt, fc&emur, 7? 
& quz ad mutuam ædi- 
ficationem. 

Ne cibi caufa deftrue 29 
opüs Dei; ||Dmnia quidé 
puta:fed malum eff homi 
ni qui edit cum offendi- 
culo. 

|i Bonum «f non. vefi 
carnibus , neque bibere 3 
vinum, neque qwicqmam 
in quo frater tuus impin 
gi; auc offéditur , autin- 
hirmus eft. 

Tu fidé habes: apud te , 
metipfü habe corà Deo. 
Beat" qui nó códénat fei- 
pfi in e» quod approbat. 

Qui veró ambigitfi c- 
derit , condemnatus eft, 2 3 
quoniam nó edit cx fide; 
quicquid veró ex fide nó 
cft, peccatum eft. 

CAP. XY. 

* Ebem? auté nosq 
DITA 1 

litates infirmorum 
portare;ac non indulge- 
geste nobifipfis. 
€ 


Y 


2 


EPIST DAVIT 


| prng 


ly W err e " I FL 

| 9n cUdev xoiroy dY Eata * ei ua md Aoo 
+ ` 3 , 

yitoudoo 7i xoiyoy iaro KOOY» 


E; dè SJE bpõua d «dap ovv au 


, M g , ^ 
TUTU,0UX EN XT! eo7my GET TELS. 
` / / » "€ U 
qun T Bpapan ov. euElyoy Smomve 
cu^ no os d 
AP oU X esos dm gare. 


' Hd g ] 
My QAognitelcw ouw vjAM vo d- 


gar. 


5, e LJ ^ ^ 
Ov 3e Eir v Qaoraeia, t O «V. poo 


^ t , Li > 
Iç «gà TONGA MAL SINJN, xg) &i- 


f j ery 2» Él uam dyw, 
O99 à Gímic dovAVoy Tg X ex- 


| «à Aa pesog T Oto «aj douos Gig 
aitparmuic. 


Aeg cud qa 74 ç eipluitie dYa koopdy , 


x2) qt TQ oikod2 [Ale mi ç eis dA Acte. 


cv 4 f iw 
Mm tres Qpopuame xomtAvt To £p 


gor 4€ Cxtod , au Ta (Ap xoxo eg. a^ 
xexcy Td aj Spano mu. 3]d «sese ep 
uam Korn. 


Kanor m ju). payeiy xpéat pda 


m D aus x) 4 
mer oiror ynde e wo ddtàpoç etu 
ʻA Li À » 
qQe90x.0 71e ,V excu ditAlGe m , 1 d- 
wä. 


, DA Ss.» 2c). 
INAP tgAC XT own ey cya 
exp ie 


mor 48 O eod . paxaeros opm xpivtoy 


ARA H 
£aum ci w dexapa Cet, 


O di sfz npivopðpos iat aym ra= 


S ~ L] 
qukormou , ON EH CH 7r SYD * quà di O 
3 4 e USNI Ya Td 
sn n mw aja piat brir. 


Keparyoy PAS 
Qeinoelo dU jecit oi dunami me 
drina qi aduvator Ba- 


! [UON ^ o,(f 

gu CEVK pam Euis ape eir. 
atur — 39 - Duplic£in liis rébus cautione addit: vnà ad firmos /pedanté, vt qui certă 
[notitiam huius libertatis adeptus eft;thefaurum illü conferuct; quo videlicet prudéter & vgiliter ita vt 
|di&ü eft vtatur: alteram quar infirmos refpicit, ne temere folo aliorii exéplo incitati, titubáte cófcien- 
tia quicquá agát,quoniá fine peccato ficri nó poteft quod ex Dei verbo nó perfuafi fimus ipfi probari. 

x lam diferit generaliter Apoftolus de immbecillis emni mede tolerandis;quatcnus tamcn corü bee 
(ao id ficri potcft, 


AD ROMANOS. 2.2 ORUM | 
2 Ita que vnufquifque no |2 Confirma 


Exacot Jò rA Td manao dpe- 
, » > ed 
onito eic m azad mesg oixodt Acn. 

Kaj 396 Xexeog oU» čaute vptety, 
amda SOs yeyar ey , OI crediamo 

g , , , , L9 ) t 
A rad loTwt et; emmo iT £us. 

Oru $£ «pectora eie Fiperpav 
didxexa Aia» qxe9tyen qu ia Sja mç 4 
zouo t The aRgannis dii 
papanriw camda Cad. 

` ` A. Ke ^ ^ 

O di Otos me 'Czrojovue Kcu 
Tie peioeseg dun pir T a- 
v) ppor € diaus xam Xes 
Innu: 
ini ouan 

D D 1 1 Wer; 
Cun mv Otor «gj maneg 1 Kugiov 
yW Inod Xe. 

Aio. «ese Au C aye d» At, 
| ` Vt ^ d « 
KADU, KU 6 KUTE «98901A Q6 $7» H- 
m dokar Osod. 

Aig dé Inmo Xerar Slexovor 8 
ppuru anuis Mu dangias 
Osod, eig m fear don, mg imaysi- 
nag Ch cé por 

Ta di Srn «af caton dbaor ni ? 
Otor redus y raa) , Aid Tom H- 
eorom ooi y Crear; X Toro 
pan Tou vard. 
| Ka] TUA A£), EUgpaj Sm t2? 
(X 38 aao dud. 
| Kap moy, Alyém Kver aj 13 
au G temro Crauyéow me üomiy m 
$t6 0) aaor. 
| Kaj man Hoaíag aty, Egy v fiat? 
| ~ Li ^c , t » 

Ca 48 Isay, xo ó awisa edpog d por 
ESvdly, em dura é9yn éamovarn 


| 6 Eiufdem applicatio ad Gentes, quas & ipfas incom; 
paritvr à Indais quafi extranea defpici nos debeant, 


Ira imo% a doy e ét. 


ftrú pximo indulgeat 1n 
bonü, id d? ad ei«s ædi- 
ficationem, 

? Etenim Chriftus non 


? indulfit fibiipfi, fed, ficut 


fcriptum eft, || Conuitia 
corum quiconuitiantur 
tibi inciderunt in mc. 

? Nam quz anté fcripta 
funt, ad noftrá doariná 
fcripta funt:vt per patien 
tià & confolationé Scri- 
pturarú fpem habeamus. 

* Deus auté patientiz 
& confolationis ewibor, 
[idetvobisvt eodé animo 
inter vos mutuó affecti 
fitis, fecundum Chriftum 
lefum: 

Vt concorditer vno o- 


re glorificetis Deum ac 


Patrem Domini noftri 
Icfu Chrifti. 
Propterea affumite a- 


7 lii alios, ficut & Chriftus É 


affumpfic nos in gloriam 
Dei. 

5 Illud autem dico, Ie- 
fum Chriftum miniftrü 
fuiffe circuncifionis, pro 
Dei veritate, vt cófirma- 
ret promifliones patrü: 


$ Et vt Gentes pro mi- 
fericordia glorihicétDeü: 
ficut fcriptum eft, || Pro- 
pterea confitebor tibi in- 


ter Gétes, & nomini tuo P 


pfallam. 

Et rurfum dicit, ||Gau- 
dete Gentes cum populo 
eius. 

Er ruríá,||Laudate Do 
minü omnes Gentes, & 
collaudare eum omnes 
populi, 

kcrurfüm Efaias dicit, 
|| Erit radix Ieffe , & qui 
exurgat ad imperandum 
Gentübus,in ipfo Gentes 


fperabunt. — lius. 
preheoíibili quadam benitace Dominus ecfpe- 


zn 


tio ab cxcm- 
plo Chrifti, g 
nihilnó per- 
tulit, vt non 
infirmos mo- 
do, fed ctiam 
crudeliffimos 
hoftes patea 
tia vios ad 
Patrem addi 
iceret. 
Pjal. 69.19 
3 Occupatiog 
uz cirannir 
€x veteri exé 
plis, nobis ad 
imitádü pro- 
oni,vt patrii 
exemplo pa- 
tientia & ipe 
mutuo nos 
roleremus. 
F.Cor.1.10 
4 Petendi 
a Dco pati- 
ntiz exem- 
plum, vtmu. 
tuo coníen in 
tum firmi tă, 
infirmi Deo 
leruientes, a- | 
lü aliosadDe | 
loriam ad- | 
lcifcam*,fic- |' 
ut & Chriftus 
nos omnes | 
uantüvi:in- 
ignos alluna 
pfit. 


Pfal.12.5e | 
€uf.:2.4$ | 
Píal.117.1 
Kía.t1.10 
5 Chrifti exe 
lı applicatio 
$ oio 
quos quanti 
xis indignos, 
tamen ppter 
rosnfflones 
cum Patribus 
orum fanci- 
tas , honore 
dignatus c, 
wtetiam mi- 
niftri officio 
fit apud cos 
incredibli cá 
patientia de~ 
functus. Mul 
to minus igi- 
tur zqui cie 
vcàGentibus 
proptervaría | 
yitia fpernan 
tur quos tan- 
ti fecit Dei Pi 


T 


———— Saee ans 


| Cap. X V. 


! Gentibus ob-| T 


| vnico aur o- qua ad Deum pertinent. | 


GEPIST,PÁVLI- 
7 Yotamfu 7 Vtiná veró Deus fpei " [0] i o ^ Ld e t VER 

periorem tra implcatvos omni gaudio [3 "pis: dd dd e Amdos mapas 

tib" velu: ob! & pace credédo, vt ipea- | VMAs TATH ntegue X, elplumc e» mu] mie 

fignat , petës| bundctis per virtuté Spi- ' A FW A 

eis, Smi àf ritus nk. P SEVE GO TO AEDE U A40 e? 7n £A- 


n x , DJ "e , . 
REA y | mA, èr duva isi mÓ Mame d»tov. 
|- ceperat. *perfuafum auté habeo a ERE E OA Er 
& Peroratio| & ipfe ego de vobis, fra- 14 HA) 9€,2 0€ AQ0I MU, X, aU 


1 ~ ` ner 3 "3T T v $1 1" 
M d tres mei, quód ipfi per | mog tyw WAUW 071 X, aum pesoi ese 
fe excula œ| vos pleni fitis bonitate, | y Saiu pbi e "TA ME ouf 
pluribus. ad | impleti omni cognitióc, |. ^2* EI ONERU queue) 
í | : x ? 

eorienpien g qui polies euam vos | mu duod plptr 3, dnfaug rn 
ncfacerct po mutuo moneirc. Š à T L y AY mpe 3 
rusquamdo| ^ Audacius verð fcripfi 1 OORTE dé tgaa Ugar, 21 
gue ique vobis , fratres, aliqua cx | daquU, 37 Juepot, 0$ €zaYa uuum - 
Ñi neceffira-| Parte, veluti commonefa HORN Y i FA 
*c5quod cum | ciens vos,propter gratiá ou" VLRDE fa: aiw Jæ Tw doti- 
pecuhariter | gug daraeftmihià Deo. | gup Mott Té Oeod, 

liger. | ° Adhoc vt fim minifter Ei iate CI 

Eo 4 ig m ar A&TPoY 

» Magnif- | Tefü Chrifti apud Ģentes: I5 f P MALUM AO DO Inod 
ec quidem A- s; À - 
poltolatü fuii | OPCrANS Euangelio Dei, | Xermd eas Te tgn, itpoupyouwmt 70 


| ab eiledis a vt-oblatio Gentium fiat po £ O «d jn KM i 


ferit > fed ita accepta, fanctificata per 


1 , + e 
s verde. |Spiriram fanétum, poeg dif iwar Aymese dtxns iya 
LATE E] KL id , ou 
mnia loqui- | nS T 
tan toti gio- |? Habeo igitur quodglo | 44€!" e mipan dyw, 


riam Dco ve [rier perChriftü lefúyiniis 17 Eyo oww rawyay Xu Inod 


„Ý 4 + 
prop. Non enim fuítinuerím | 7* ERGON: AA E 
fgcáct » fed quicquà loqui quod non 18 OU JÒ GANTO ARNAV 2 Y 00 Kat 
anc porius t$ leffecerit Chriftus per me / U own» > 
fpiciat vt co 1 d Jy UTO- 
Pinus de do adducendis ad obedientiá qm Xens 1 inol, Eç Uma 
xis ifc p- |Gentibus,verbis & factis, | x;lu EAr, AO yc KHY $92; 
polte vent? | Virtute fignorü acpro- j j 4 oc 
e dut a4 uu rem 3 ig du» lwy TORTO 
MESPPSDA |digiorü, virtute Spiritus * p E ; gH ics xa ex Js 
S»poyar o |Deitadeo vt ab Hictufa- [7] P7777 3717 mouamc O eod dcm us 


1e Suam in lem & circumiacentibus LN 1 ín 4 ~ 
3 : : HOKA é EI TH 
Gaa a are EE AT RETS tyr Som IepourwAne KU KVKAW MEZE 


voluntate, & | | 4 65 / 
farum Paw |cüsimpleuerira pradican IAMweAxbd ymzmpeocaa mw da yy€ NO 
rerum acu las E H " 23 2: 

F diEuágelii Chriiti mun i Xe. 


familiariter | I ambing 
Romanısper- | ta porro ambiens prx- A ` " 3 , 
ícribinits tar |dicare Euangelium , non io — Ojpmo dt praonpovispor Layi- 
men vt ab A- 


; ; p i , , vof 
pottolicz do- | vbi nominatus eflet Chri (ex, wy dus wrod Xes » io 


étrinæ (copo | ftus, ve ne fuper alienum PEE) ; à v. 
ae cantillum | fundamentü edificarem: |. PMET o qeLoY SuaNOY oio dopo 


uidem abcr | . n ; [2 
A RIMIS d Scd ficut fcriptum etiki — Amd, xz Sk yaha „Of; s% 
aim narratni ||| Quib? nő eft annütiatü M (3 » Aute A 
fi. fan&um & |de co,videbunt:& qui nó, — QUPyye AW [5:21 aud oorr KH 01 Ys 


2d fuum mu- | E $ $ | » t 
nus perunés: audierunrc;intelligenr. d uni AT Dui mota. 


& veut di-| 1° || Quapropteretiam 22 Ajo x9] exec ralia Ie quao. GD 


fade Ma- impeditus fum fæpe ne 


, "- Vwe ^ 
rcdonicarum VCnirem ad vos. £AS«I» TEIE jus + 
Eclefiarum » - - 
veseficentiam commendans;eos ad fan&tam xmnlationem honeftt prouoct; 


AD ROMANOS. 254 


- li : VILI 
Nui di neg mmy tor o2 Nunc veró quum non 
P AS - amplius habeam locüin 
mL ; oak ra. P 
(eis xapa Gúnis > OMMU de | his regionibus, | defide- suprà. v.g 


» ~ 7 Lee M ta IN NY at beá 2 tthe. 
€ AY d$ €ASt ese Uuag XI TA- rium auté babeá venien 


Vi roa di ad vos à multis annis: 
adr ETW 
i ' t y ^ 
Qç ca mA eç riw Irr. 24 Quandocunque profi- : 


cifcar in H ifpaniá, ph iá 
ad vos. Spero enim fore 
vtiflac prateriens , videa 
vos,& à vobis deducar il- 
luc: fi tamen veftra con- 
fuerudine prius ex paite 
expletus fucro. 


opa ec Itptysm A4 i; Nunc autem profici 
fcor Hierofolymã, mini: L 
ftrans fanáis. 
D Maxidovia, xai A -j4« Placuitenim Macedo- 
! niz & Achaiz conferre 
AA xonvtovie Ttva, "roni o eju, &is c tg aliquid in pauperes fan- 


^ 
"au T Se e, Tepewraos p. &os gfunt Hierofolymis, 
,217 !'||Placuit enim;inqx 
À &debitores illorum funt... qu 
iar. e p» Gic sa T7771 mii au di EKOI- nam fi fpiritualia ipforü eleemofynz, 
bona Gentes participarüt, fed quas ta- 


f à men ex chari 
debent etiam ipfæ in Car-. tatis lege dea- 


EUdbymeur è 17 opaa eru aih? 


roo T £9, ope AA cu PEN e» Gis 


ghi $ AET DL pyi ou AUTIS. nalibuseisminiftrare. ^ beamus. 
2D DENS. Ao Nte, . 18 Hoc igitur vbi perfece 
T OW) TEA 
ded d $7 ro, & ei confignauero 


euudpo£ au mic Toy Xap7oy nman | buncfrudum,abibo iftac 


Mua uu di dd eic 2i). Sm? iar. in Hifpaniam. 


Pollice» 
turfefe adcos 
non venturi 
Ay bencedi&dione Euangelii vacuum; be- 
"eicod &26Ug: r hrifti v x nedi&ionc 
XeAed t Siu. ; i Chrifti venturum TRET 
j fle i ra fed preci of- 
IlaegxaAd di duas dingo, 4e jo Meau vana Fl iare 
; ` tres, per Dominü ri ux 
; Kveiou noy) Irood X erod , x, à]. : Ts poftulans, 
ÈK iei iD ed X eod >92) Iefum Chriftum , & per fédit qua re 
TU 1 P7 jaritaté iritus,vt me- in quibufuis 
T6 dies ç Ta Ily yang: owaya charitaté Spiritus,vt me- in ealcatto 


Cid: uj ôn pud et a€9c vud, , 29 “Scio veró me, quü ve- 


xS y, niamadvos,cum plena 
ey 777 npa tant dias 7S & &yfiaitu g 


> cù cert etis vefirss pro me xe 

gu O ant ire (monet is » (75 : niti nos ma 

i: s ie va? apud Deum precibus: ximé opor- 
pod wese n ny Otor teat. 


Tia fudo Y i df atender X Vt liberer ab iis qui 
E E EE a N k ON rebelles für in Judæa:vt- 
m Igda X Iva y dJa rovia ja v eicItpg que minifteriü hoc meü 


Du aescaed iu 8y erga Hierufalem,acceptú 
gu 2 n mc joi) ud dyioiç, fit fanĝis. 
Ira w PET qe vua; sig 
Ps » s "uas slg 32 Vt cum gaudio veniam 
9v ams Osod, x9j gwaramu qu^ ad vos per voluntatem 


Dei , vnáque vobifcum 
777177712 " 
PETS  &cfociller. 


bis. Amen. 
CAP.XVYI. 
z Abfoluta Ommendo auté vo 
tota diíputa- bis Phaeben fororé 


tionc;iam ad 
familiares có 


& falutauio-| fis; 
hes defcc 
fq; in pr 


nempe vt no- 
fint Romani 


jpíos honore tis hofpitium prabuit,cü 


& pretio di- mihi etiam ipti. 
gniarq; adco 


$quosfibiimi| Salurate ||Prifcillam & 3 
Aquilá , adiutores meos 


tidos debeat 
roponere. |$ v 
P anakem in Chrifto Icfu: 


fuam fingu.| Qui pro anima mea 


los egregiisa- 


liquibus refti fuam ipforum ceruicem 4 
moniis exor- | füppofuerunt:quibus nó 
par. ego folus gratias ago,fed 
ctiam omnes Ecclefiz Gé 


edéiA2 3.26 


tium: 

Item Ecclefiam qua in 
domo corum cft.Saluta- 
ite Epznetum mihi dile- 
Qum , primitias Achaiz 
bn Chrifto. 


Salutate Mariam qua 


Imultum laborauit erga 6| 


nos. 
Salutate Andronicum 


& luniã cognatos meos, 7| : 
[d - t r 
| OL GUY) €y&l ou «ou gU QU Y (ua NQTOUS 


& concaptiuos meos,qui 
funtinfignes inter Apo- 
ftolos,qui etiam ante me 
[fucrunt in Chrifto . 


| 
| Salutate Ampli dile- 
| | &um mihi in Domino. 


fto, & Stachyn mihi di- 
| le&um. 


Salutate Apellen, pro- 


[batum in Chrifto. Saluta- 10 


te cos qui funt ex Arifto- 
| buli familiaribus, 


noftram,quc'eft mi 
mendatioa-s niftra Ecclefix Céchrcen 


| Vteam excipiatis in Do 
kipuum fco- mino ficut dignum eft 7 
pü reípiciés| fan&is,& adfitis ei quacü 
que in rc pfi víus fueric | 
liui fint mter Vobis.nam hzctum mul 


Cap. XV I. BPIST.PAVLI 


Deus autem pacis pri» į; 
€eps,it cum omnibus vo 


O di Osos sig elpluse MT. maTo 
ud gan. 
KepdAajoy i5 S 
Yrisupa?) upar QoiGloo riw ddta 
pla fedi o avo. Sa 'xovoy Tiç che 
Xl; mis & Keyyesaje* 
Ia auw aeocdiLuck és Ku- 
exo M PR dicor, Xd) T.ESLS) TE 
abti o q a) UU enitn O99 4407 X) 
32 aim qxe9 sas ma igun, xod 
au] uod. 
Á aoi Tu cO Perim X, Arway 
[73 owwepyog mouer X exe Inod" 
Ote Aa TC Jis uov Ty £a. 
TY Tayyar Um Inay’ ols sn 0,00 
perte doyasi , áma xa 7ü gu) aj 
enuan D eah 
Kaj rlw xac oXov AUTOT CKX)N« 
aa, A amira Era vem mya oru 
TY m9v,0ç dira pn Tis A naas eig 
Xur. 
Acisud MALAM, n6 TIMA 
ck ozriaoti es 77-1 
Aarons Avda iov xg) Iourias 


^od 2 " 3^. jc dy 
ovon eiar bor auct cy mie Sm- 


4 4 H UE | Jj 1 > 
| OACI 561 KH «eg tHo ypa ce 


Xu. 
A ai owo% Auria T dyar- 


D » , 

| 7?! mgu cy Kvexc. 
| | 'Salutate Vrbanum, ad-: | 
| |jutorem noftrum inChri 9| 


* , , 4 > 
| n w Xexe a xg) Evo as TY dyes 


, » A yt ' 
A aouo C v pe a0 y "y TUU por 


TATY pov. 
Aamin Ammal, mv doupor 
& Xec d A amira Oi ek d Aes 


| bcva, | 


AD ROMANOS 15 


Aarra% Hpodova TY avyfern ii Salutate Herodioné co| 
/ | gnatum meum. S$alutate 


J ^» / 

puou . A amoa og cx PR Napus- | cos qni funt cxNatci(li fæ 
ez, Gg dvmaz w Kveja- miliaribus, eosinqua qut 

^ yu ' ^ | funt in Domino. 
Aem (a Tpuparay xa) T poto 1} salutate Trypheznam & 
eu TAG X0771 00 TOG Cy Kvezo. ÁcTacm- | Thryphofam quz labo- 
/N 55 £i rant in Domino. Saluta- 
«x ITepat Zt. riw yeh Tl) 576 TOA | ce perfida dile&am quz 


aa Curia asy e Kuverto., multum laborauit in Do 

mino. 

"BEL AUN A ik NR . Salutate Rufum fele&is 

Kveso,t, Tlw MTER aum] à EMOJ a inDomino,& matré cius 

ac meam. 

^ Salutate Afyncritum, 

~ (C! íV igr A 4 Z 

Epuar , Vat eo cw; Epuxo «ag etj euo | Phlegontem, Hermam, 

Patrobá, Mercurium , & 

tà 5 3 j qui cum eis funt fratres. 
Ae 70o.auc)e Q1A0 asyo uo Ta»1ay;! $ — Salutate Philologum 

Nypéa ù P ddiaols auri, " Ortu- & Iuliam, Nereum & fo- 
SIRAAN N O rorem cius,&Olympam, 

m, È O TUU ADTI MONTAL (A006. & qui cú cis funt, omnes 

4 P , , fanctos. 

: T urge (vM Y PAMAT E l| Salutatealiialios of- »-0%-16.209 
uyw, Á a Ti Cora, Vias, dj cunamo | culo fan&o.Salutant vos Eje s 
4 Xescd. Ecclefiz Chrifti. 2 Sicuti no 

P M ARA D : t > minam tos 
Ilaeava2o di US » adtapor, 17 ?Precorautem vos,fra defcribés qui 
; tres,vt fpeculemini diffi. £0mmenóa- 


"og [ , ^ ` igni 
p í T tione digni e- 
oxori otg Tot diyostu iate X9: "5 | diorum & fcandalorum Pneus 


cx jd. A «boa riw dida xao lu) j- | authores, prater doóri- oid quos 
nam quá vosdidiciftis; — 3" ere ae fe- 


"ip E ^ D^ , i ĉi 
f : do A ui deberêtz 
PIG EUA DTE, 7010 TOG ' KGY CX YO ||& declinetis ab eis. its nuác fd 


TT au TAY. fos fratres cis 
"WS ^ . p" 14 » d ^ depingit à q- 

Oi 32 Giov mi TU Kuerw vu In-18 Ní qui eiufmodi funt, bus fibi ca- 
CEN HN '* o, 4 € | Domino noftro Iefu ueant;nonta- 

eod. Xes oU. dovuÉUowty , Ax m | Chrifto n6 ferniunt , fed P€” nomina 


3x à X € 4. timquoniam 
FE i xai jd. Tis yena ae fuo vétri: & per blandilo hecetfariú id 
Lael oe 5 cR , quentiam & aflentatio- cola 
næ Laas dedu TUI Tut Ke. pdiae | nem corda hominam mi- >te 
e axe av. nimé malorum feducür. 
" s AR F , ; I9 3Veftraenim obedien- 3 Simpi: 
Hy A VTANON EÇ TUTAE ADI- | ria ad omnes peruenit. rdiet 
Kt. X atj pt» ou) nip pir SECO dió. |Gaudeo igitur quod ad 
x RU UPR CA RTI RO QS vos attinet : (cd volo vos 
MOS eoo ae T) &c T aya 30r , d.X£- fapientes quidem effe in 
pauote dé ele w ranr. rcbus bonis , innocentes 
t QUIS AR, ' veró in malis. 
1 O dt Otos mi eplwnys guuTess4 h *Porro Deus pacis prin 4 pugues 
~ t AJ ` , t zn um eft certa 
my Saera Cu Gip modas Vu ce |Ceps conteret Sataná fub reviavris, 
pedes veftros citó.Gratia 


t LI ^ , t 
T.H aeexc T Kverov naw Inod Domini noftri lefu Chii 
Xund pe Qul. A MA fti fit vobi(cum. Amen. 


, lad ` t 
Áo qu c3 Pc por Toy MAELTY oy 13 

, ] 1 
Accran% Ácv[«cymv, Patyo- r4 


amic & dx Aqotg. 


EP. 


5 Salutant vos || Timo- 
theus adiutor meus, & Lu 
cius, & lafon,&Sofipater, 
cognati mei. 


Cap. X VT. 
VAL T6 
ghi 
& Adfcribit 
falutationes 
partimad mu 
tuam fouen- 
dam con 
ionem, par- 
tim vt toridé 
veluti fubfcri 
ptoribus con 
firmata hzc 
epiftola;plus 
apud Roma- 
nos ponderis 
habeat. 
6 lamter- 
slo eis valedi 
kés id eis prc 
«atur à quo 
pédet to 
fuperioris do 
€riuz effica- 


Saluto vos in Domino 12 
cgo Tertius,qui defcripfi 
epiftolam. 


Salutat vos Gaius ho- 3 
fpes meus & Ecclefie to- 
tius. Salutat vos Eraftus 
procurator vrbis,& Quar 
tus frater. 


5 Gratia Domini noftri *4 
Iefu Chrifti fi? cum omni 
bus vobis. Amen. 

? |Eiveró qui poteftvos * $ 
ftahilire, fecundum Euan 
gelium meum, & przco- 
nium Iefu Chrifti, lex re- 
uclatione myfterii quod 
Magnifi- à us eternis tã- 
arum 16 


git.x.t 


7 
cagrar 
a&ione przdi 
cat Dei poté. 
tiam & fap 
pam,qux po 
țifimum in 
Euangelio e- 
Iuceant:faó 


citum fuit: 

Nuncveró fa&um eft 
manifeftum , & per Scri- 
pruraspropheticas, ex ime 
perio terni Dei,ad obe- 


dientiam fidei , omnibus 
Pévocstbni Gentibus declaratum. 
Gentium, ve . SOli, inquam, fapienti 
Romanos ini Deo glòria per Iefuüm 
penni Chriftum in fecula. Amé. 
mer Ad Romanos [cripta fuit 
Corintho, per Phæben 
miniflra Cecbreen 


fis Ecclefie. 


27 


PĀVLI 


AD ROM. 


Áczu 
r ` ' 
99€ 90 ngj Acuiuoc 
t 
Zware Q9 


Acral 
1 
adlag rlw Emicorla, e Kugro. 
3v. > 


"e iz " | 
(or) uuas T 1403€06 0 cuDep 
` , 
xeu Iesu kel 


em ^ 


weeg poy. 


96» »0i gvyyty 


Copey ed iyw Tépz nos 0 


Kc aa Cea UO Taæios óEor LU 
Xe) Tis Cuwan 
V Eegsoç o Md 
"n Keiapne d adea gie x 
WInmd Xe 


He ; 
£g 0AMc- Áeu(eru) 


7M $ 


H aers g Kvess 


n ' , * CQ 4 " 
Dd (A TOM TOY ÚW A qun, 


e. , e ~ ty 
To 2 duwa pow vg merga xy 
T 
datio ane x9) T ni pu) ua In. 
, 
af: Xejsod ; TA ertum pws nero 
xe vois ecovioic PEN) nuu ou* 
Parepa Sérnc R ru, sg T xa- 
QOP DEIQANKDI , 
, , , € f V 4 » 
ajwyioy Oud ,dc uzao Luo 7150€ , Eis 


KAT Ene yt) Dr 


p p E 
quu qu qt erm POLLINE., 
m [d 1 ES 
Mo cogo Otw sje Inod Xet- 
cod i Jota elc ou darag, d ulw. 


Ilpo Pouajotg € TLL EC) Koeifew 
be Doing mg DPTTITD Tis Ql 
Ki[pecaje EEVT LTA 


thios prior, 7 awas 


aem Er aa 


KET ea 
Xaeac Udiy 


, "^ ~ 

Eüyaersw TY Or UOV TUTT |4 7Gratias ago Deo mco xus 

m x e| femper de vobis »Obgrta- viris labo- 
ROM: 08 Ti yes ern Otou TH) ri 


po 221 


Selan Said & X ers Inos’ 


On à mwn $ 


è mwn A6yü EE monyo 

Ka Sis m pdomieror B Xe t- 6  ?Proutteftimon 

CC ajo 9n E Uu y. Chrifti confirmatum fuit 
CAESA USER NICO > ^ 

QST vua uu usepéiooet] c9 UME- 


: / E 
Moroxato vir TÁ 
Xexa. 


atione, ne odio aut m 
ad Deum au 


víum in eo pofitü ofter 
piter ad gloriam & am 


&opere de receptis donis placeaat; quum hzc gibil (i 


arc. 8 Arringitil lud nominatim quo p 


eari b 


-t 


AS 


tione 


IefuCh 


Softhencs frater, 


2 *Eccle(iz Dei quz 
Corinthi, 5 || fan&i& 


! in Chrifto lefu ,'||voc 


m 01€ ey 


ni, 


quouis loco, Doz 
(m, tum 1pforum t 
noftri, 


€ eun So CO «oU 3 Gratia vobis & pa 


i 


u Chrifto. 


mino I 


? 


: Dci que data eft 
in Chrifto Iefu: 
od in omnibus di 
in ipfo? omni 
quendi facultate, om 
que cognitione: 


" 


, LJ > f 
ovi NTE 9 UTU) ti 


in vobis. 


Kvetov now Inod 


luntatem Dei, ? 8 


atis 
fan&is , cü omnibus||qui à 
inuocant nomen Domi- ! 
ni noftri lefu Chrifti, in 


E NC OE I, AR cn Deo Patre noftro, &Do- 
ga ggs Y 10y) y Kugrov Inmou Xeacoo 


ium 


, s A 7 . Adeo vt nullo dono 
y YATAN y damek d'eyopóp ot qlw  deficiamini,'^||expe&an- 
x tes dum reueletur Domi- 
nus nofter Iefus Chriftus. : 


r In ferig io 
2 o , in 


cft 


in- 
um 


x à 


Deic 


magnis 


VO! rat,modo ad- 
monen 


ta- 
lo- 


ni- 


pit à vera vir 
tutum przdi 


na'euolentia impulfus poftea videatur ad obinrgatlones defcédere:ita 
€ referat, idque in Chritoyquo magis pudeat Corinthios facra Dei do 
pué abutebátur, 9 Verumi iftorum do orum 
it vt ita illuftrctur Chrifli in ipfis potentia;vt pofte 


bitionem illis abutantur. 10 Obiterinquitc 


pra üs quz funt expe? 


n non cfle cur 
auda, 


iep * | EPIST PAVLI 


meon: à : 

». Thef 3f iiQuiDeusetiancon- 8| O A E Ww 7 
e SAS ur firmabit vos vfque ad fi- ; drin GcCapoi d ai dud 
Pire néinculpatosin dié Do- — a/eyxan Tete cy 7H nipa T Kuerov 


jo poftei de Mini noftri Iefu. Chrifli. mK Inod Xejeod , 

ipfis fperare» ` 1 -* 

— E CARS TNAM A 

Yeo prie fIFidelis Deus, per qué 9, Toc 0 Otic, di oU €on gm. eg 

n HEIC. ; ' e > 

poftea repre- VOCATI eftis in cómunio-  ypmoytay Te uod. auri Inm p 

kendi : imul nem Filii ipfius Iefu Chri Wc M. rep z d Xud 

tamen oten; fti Domini noftri. T Kueiov hp. 

- f 19 t. LP ` ` 

opus effe tá Ta xard de U ] 

initium tum ? Precor autem vos, Ma ae d f pasa den ol, je 

etiam cóple- fratres, per nomen Do- |T 0FofuuTos Te Kvgsov nW Inood 
mentum no- CS ft il fa Chrifti + ' . d , 

ftz falutis. mini BOREAM 1, Xeicd ive T0 tp 

v. Theffx.sa. P Vt idem loquamini o- is z ~ z T "e mins È 
Li wea ds mnes& nófintintervos | 0 ! c9. v (AV. 24 gm y TE di Xa Tup- 

prafarione2d Q:(fidia fed fitis coazmé /2i d ER so url re ce 

Vom ipfam ac 9ldia, - mulos ep md dura voi «gj o j 

tedi ab ob. tati eadem mente & fen- n PDA EHE TW ERUTE 

ka gra tentia. ra un. 

wiffima inci- x 3 11 J, r te , 
piens, quafi | ^ Declaratü eft enim mi EdyA «1 èp moi cA ULOM et dta - 

Chaita irf hi devobisfratres mei À | poj guav;Czzo Qj X aons , o teadtg or 


mon Paulum Ag 
Rowuemz fit domefticis Chloes, quód 


ANC 
xc lites fint inter vos. vpr eat. 
18.34 * z , A ^ e d t 
pi Prima pe Hoc siete vnü- A£yo dè qim, 0n éxat eos VL. ag- 
ius epito- quenque veftrü dicere, Y al " ec M de 
In entas feo: || Ego quidé fú Pauli, ego 4, Eye «do ela TIavaovsèzw Jt Amoa 
tram concor Vero Apollo,ego pes Ce Awya dé Knpascyo dt Xescod. 
dimm Corin- phæ,égo veró Chrifti. — 13 / : ' EVO 
- - égo vero à es 
puc sr 15 Nz difpertit? eftChri- | , Memes pice eg pn - vd 
fus! nú Paulus crucifi- | tempe 9n «ap VWN eç To oroya 


vga cau P3 bis 17 

s, reuocare. welt p vobis," autinno | y] ! ) na E 
fused eit ot asa ee aurov e Cazricon 
[xps ped méPaulibaptizati fuiftis? z 4 S Er ét ue 
de rollendis |"! Gratias ago Deo meo Evyaersw mj Oto an gdira Dy 


Éhifmarib*. quód neminemveftrum gla: uma! T 
ib. quód neminem vetrum gCaor ; 
Eft awé fchif. baptizauerim, nifi li Cti- „apn Keramt xa T«ior 


maquii qui in F / y» d ME LNSCN "a 
do&nna alio- fpum &Gaium: 16$ "Iva un 716. eran ost AÇ 70 $440 070- 


quicófenriót, ^ Vt nequis dicat me ín Ua. eCa Mie 


ramen fele'ab p z 

aliis feiügit. meu nomen baptiz affe. 16 EC. bd d C B As. 

A. 18.10 Baptizani auré cti Ste anire dé ug voy ETQA 0l 
14 Incipit iliá: ù ^ ' "ae. » » ~ 

oeiee piene pes. CEUTA | Koy? MY ex oida nya amo i- 

ab occupatio- naud fcio nu que alum B A 

ne, quoniam baptizauerim. aia. 

| exteftibus i- 

doneis intel- M 

Yexerit inter eo« effe multas fa 

der&t, nónulli vero etià fibi ita el 

exelufis do&oribus.vocantes, 
Tan? lacerari Chriftus, vt quis quii vn? 
v& Altera ratio eft, quód non fine facr 


12 


Aiones. Simul fte aperit diffidiorit canlä,g alii ab aliis do&oribus pem 
(fent addi&i vt o&s do&ores negligerent,folius Chrifti fcfe difcipulos, 
15 Prima ratio cur vitida finr (chifma'a;quoniá fic videtur diuidi ac 
fit nó poffit effe dnorii feparatorit ac diffidenriti corporii caput. 
ilegii fcelere fic pédeant ab hominibus vt à Chrifto: quod qui- 
dem faciunt qui quicquid aliquis dixerit, propre" perfoná probant: ficut ifi qui id£ Euangeliŭ ex vnius 
ere acceptum probabant,ex aeris aut£ ore faftidicbát:adeo quidé vr fa&iones iftx ex do&torit nomi 
nibus ap pellarétur.Subftituit auté fuum ipfius nomen Panlus,non rantüm ne quéquam grauer, fed etia 
wt oftendat fe caufam fuá&nonagere. 17 Tertia ratio à baprifm: formula & fine defumpra,av2 no- 
men damus Chrifto inuocato cù Patre & Spiritu fan&o.Itaque etiá fiquis à do&rina Chrifti nő deficiat, 
tamen à certis doGoribus pendeat cii aliorüi contemptu, fi- Chrifi defertor:quoniá fi Chriftum vnum 
magiftrű haberer,eum per quofuis docenté audiret. T t Profiterur (v co liberius de his rebns agere, 
quód Dei prouidentia fa&i (it vt fit extra omne fufpiciont quafi difeipulos aliis ereptos velit fibi vendi 
eare. Ex quo intelligere licet non tanti difcipulos,fed etia multo magis do&ores ipfos hic reprehendi, 


qni fuos greges fibi feparatim cogebant: 


AD CORINTH. I. : PA 


ye dp gp ` ] ? Non enim mifit me 1m6525:.14 
) X j- 12 ! 1 
Ov » aTéjA& [46 X usog bari Chriftus vt baptizarem, 4^5: 


AE /2 c , H a d 3 a 2.pet.r.16 
Cen, a» Aj eyyeA (eset) * 0X cy pig — fedvceuágelizaré;|]| ° non P Occups- 


v ` ~ eun Xp,  famencum dicédi peritia, {ofe nó fuif- 
TS æ vn cmopog Të X em : 
à an, en KATS POS TE EF | sine inanis reddatur crux Brath 
$00. Chrifti. multis intene 
' 1 ~ ^ ` r i tum:minimé 
O dore 39 pd Gy iiS Tesco ld ramen Bar 
1 $ rii "ov , ? prifmi conté- 
Morovideoic pper $21 » Gic d$ 72?- | ftultitia eft:nobis autem Lemon peo 
r e~ G ; ag ee | potentia Biiin do&rt 
loso hir dusaus O«od $a. qui feruamur, [| potentia Bra: 
, ` : : Dei cft. : is 
Ł "n ` , przcpuc oc 
Téoga7lau p, Amad vio copiar 
` ` , ^ Apientii fani 3 ié 
E mpa xcd tiw wens dif ow- bolebo fapientiá fapien- fores affentié 


^ D , 
$719) ARTHO. 


x ~ ^ ys » i5 + 
ovlnmms Ts wro Cumu ; ouy EMP- 


19 E Scriptü eft enim, HA- cupatus,audi 
. i 2x s kescommitte 
rum,& intelligentiá intel par aliis quo 
ligentiü tollá é medio. rum illi copia 
~ y ^ gi ^ 10 VNiifían; > Seriha> cran baprizá- 
IIoUcoQog; "mU ypauuantg; my >? Vbi fapiens? vbi Scriba? qao papua 
vbi conquifitor feculi i- (4 oftende- 
ftius? nonne. infatuauit bat quàm ef- 
e i mn 2 m4 gt! CERA i lfet ab omni 
eguér o Oca c È oopiay E rooy Gumu; n fápientiam mundi Hcr 
Wo» (AA RE 2f uius? |lienusquum 
Emud 39 co 7) pig Tí Osod oux ^! siNam poftquam inDei |é contrario ii 
" sf Ye 1 ` ` TERES - [quos reprché 
Ey 0 xoang sje me pias T» Otor, fapientia miidus non co |diquat ai 
dy HUE. 0v ^|, «- , gnouit Deum cx eis fa- | non Chrifto 
unao Osoc Sio me pperas t piétia,^ placuit Deo per difcipulos có 
I E 7 7 1 ; "m £'egarenr,de 
xnpu)A0T05 TW gU) OU TIENTS. ftultam josdibtnan UAE 
AES ~ “o aw feruare credentes. leba 
i 4, n PA >-  misafebaptd 
EmidYy oyj Iovfajoi euueiov imu » 25 įQuandoquidé & Iu- zandisambi- 
, " . re - T3 
a DEn lwes pian nova dæi fignum petúr,& Gra iol: labora 
AN " US ci fapientiam quatUDt: — wa ius 
Mais di er pvas X esr £900- 1j  Nosauté praedicamus £/239.14. 
exor, Ioudzuois olp axayditAoy,EA- | Chriftum crucifixum, lu- Matrb..52 
[4 í 1 3 = 2359 A 2. 20 liíecor 
rS (dp. dais quidé offendiculü, eric ad do 
Anm MAT eR ; Græcis veró ftultitiam: | 8ores. ipfos 
d ^ ~ d - iin fpléd 
Aumic dv mic owmic Youfouoig v ? * — Ipfisautém vocatis, tù Abl in iet 
` ` D |, Iudæistum Grecis, Chri- ofa facundia 
x2) Enig. Xe Otod duwapur KH " ftm Dei potentiam ac placentes ; 
O «d. qoQpic. Dei fapientíam. ASA Ni 
————À - - IL i ali- 
cerent. Tis igitur non diffimulat fe fuiffe diffimitem,fuum exemplum Apoftolica grauitate o ponens 
peruerfis illorum iudiciis Eft ergo alter hic locus huius epiftolz de pia fimplicirate in docen oEuige 
ljo tum infenrentiis tum in verbis obfernanda. ar Ratio curillaverborum pópa & orationis pi^ 
gmentis non fic vfus, nempe quód Deus ea demum rationc volnerit mundum fibi fübiicercyex qurin» 
telligerét homines quantumuis ftupidi opus hoc peragi ài Deo ipfo abfque lrominü artificio.Itaq; ficut 
pponitur in Euágelio falus er crucé Chrifti, qua uihil c neque«ótéptibilius,neqs à vita remotius, itz 
eui ipfam crucis przdicandz rationem voluit Deus prorfus quadiuer(iffimam effe ab iis quibus foJét 
homines ab hominibus ad aliquid audiendá & credédum a! lici: ideoque quadá fapientitfimz: ftultitiz 
fpecie voluit de mundana illa ftultiifima fapientia triumphare; ficut fe fa&urii;per Efaiam prxdixcrar. 
Hiuc autem colligendum cft;tim do&ores illos am bitiofa eloquétia turgidos, rum ctiam illorum ad- 
miratores, quamlongiffime à kopo fux vocationis aberraffe. 22 Non modo probat Apoftolus 
nonum hoc non debere videri; quum fuerit tanto ante tépore przdi&unm,fed etiam declarat Deum fic 
{olere arrogantiam mundi puniresqui fibi placeat in fua fapientia: ac proinde inane cffe atque adeo ce 
uanidum;& à Dcotanquá inutile reiici,quod vnum ifti tantopere curabant, 2; Oftcndit digaah 
fuiffe hominum arrogantiam quam Dominus ita traduceret, vt qui in(apientiz mun di clariffimo fpe- 
culo(.i. mfdi opificio) uoluerint Deum contemplari ficuti par oran 24 Mira Dei bonitas, fic muns 
di arrog antiam puñientis vt eius faluti nihilominus confulat, docens videlicet homines tukeleere ve 
Deo fapiant, 25 Explicatio eius quod dixerat, Pra dicationé Euangelii ftultá effe, Stulta eft;inquit, 
hominibus quos Deus noua luce non donauit.i.omnibus in fcfe con fideratis. Indzienim rcquirnne 
miracula, & Graci argumenta qux ratione fua poffint cóprehendere:ideoq; 
credunt fed etiam illud itridéc.N 


Euangelio non modo non 
ihilominus tamen in ifta/tulta przdicatione incft (umma Dei virtus 


percipiant:Deo maujfe(tc demonftrante;fefe tum quoque quum iJ 


Kizi 


ac fapientia fed quam feli voca 


ELE 


Cap. T. EPIST. PAVLI 


| planc ftulcum effe infani homines Tudicantipfis élle tonge fapieutioremz & quum Infirmiffima quada 
adhibet omne corum robur foperare,frcur in Euangelicz przdicationis fru&u apparuit. 


tio ex ii: ipfis tior eft quàm homines: hos f Pe WA NEA e 
perissquzCo g infirmitasDei validior eu/Sptozay 661" xg) madres TU Otou, 
rinth: euene- 


A $ H » , f , , ^t 
rit, vbi Eccle eft quàm homines. iaupénpor di ai uror ot 


fia ex ignobi- | ?^Videtis enim vocatio- / M bol eise ue , 
Hi x nem veftram,fratres vos 16 Baer 2 Tw Kanay UW adtA- 
gna "E S 


. J * x ` , 
ex parte con- |idelice? non cffe multos | 01,071 oU moMo ao Qo. xT? cheXot y TOA 


ftabar:vt Grz |fApientes fecundit carné, M E. AU IE: 

ed E redo nonmultospotentes,nó | ^9/ Fi áripe eut c. r 
s ad pudo j sd R 

rem adigi ne- multos nobiles. 17 Ád Tt peL T X0gjAOU Da6A6- 


cefe) eite, |; Verum qua ftulta funt d. uw Win i r 

ú viderer * 1 . < 0 y 
d RUE in mundo elegit Deus vt gamo Otoç fra Gis Goog bog 2d 
tia & cloque-|pudcfacíat fapientes: & | aqu (g ats9tv v9 xocgAoU eÉenezam d 
tia nibil pror quz fx»t infirma in mun LAE LAB TERT 1 
Y ri : * j 6, a, - 
pel ida do,elegit Deus vt pudcfa Otos risa TAA 120 ex. 

; : Mr à At CAM 

quos tamen |Ciat robufta: 33 .— Kaj m ajos T$ xiouo X, Ky- 


idiotas & in- | -Er quæ ignobilia funt | a t oga IZ Orl z Cu 
€ sv "m - m "m 4, j e Ü L 
rodea in müdo,& pro nihilo ha | V mila dertčam 4 s f d G vn 


S LÀ iy 

tem Apoftol* | bita; elegit De?,& ea quz 07 TU jra TU. o gampen 

boc modo fa| non funt, vt ea quæ funt ! ' ^ ! 
Mig "i9 ^ Ogue UM XabpslowTa, MAGE COPE 


fum corum : 

dciicit. Neq; aboleat. » 4 2 
Vrneglorieturvlla ca | €yarzov duri. 

ro coram eo. 


piétibus ilh Sed ex ipfo vos cftis in 15 rZ euni 5 u (4416 iet ey X eso In- 
vt fuperbiré,| Chrifto Iefu,?7qui fa&us ^ J ae euin ai FANTE, n" 
fed vt E Do- eftnobisfapientiaàDeo; | ° »06 ipunan nyay moia: Sm Ote, 

mino giorla- iuftitiáque, & fan&ifica- xejecvm lex, diia uo c gj Sae wns" 


ri vel inuiti . 
| cogerétur, ex, t0, & redemptio: 


1 


3 ' 
Vi, ficut fcriptum eft" Ira vo Saç pany, O rany 
lQui gloriatur, in Dom! epog, Kuere xau dion» 


no glorietur, 


cuius mi 

cordia & 

E on na ad 

faluté neceffa 

ria, pfi omni- [ aS 

um eciam ab- CA? II. Kagpa^djo 6 

je&ifimi ef- 'Go iei A ? 

fent in Chri- o igitur quu veni- Agr RN M ea 

fio adepti, bs ad vos, fratres, I A» eA TEIS ULAG y ddu- 
trem. 9.13 P FA P - , & 

ipic; & a Torm Qet, NAJov oU Ko. CaP oyu Ada 

Abi. 8.1 tia facūdiæ aut fapiétiz, 3 1 r CA TN 

MS " i UM 3 vU 

15, Exonge| annuntiás vobis teftimo z gogiaz KATOL Yy CANDY VAY To pda 
ium minme! ~% 

onim eaa nium Dei. qv gA0y TG Oyod. 

m z : iy NIN » 6^ 
sieben Non cnim decreuera 2 Ooy epah adira vict vy 
res omnium quicquam fcire inter vos UOI" e ` ow » 
maximas cô- zm c füümCbrftücüm- 9 "^ Iuncvu) Xe4swv,«g) Twm twe 
tincat,veram Het , 
nimirum fa. | ARC crucifixum, po or, > Hi 

jentis : : CS LP SEDES A5 
pieudgns ve. JEt fui ego cum infir- |3 Kaj eyw &y as hveia "T Qdc o 9j E 
confequenda mitate & timore ac tre- g ^ Lfluo jamoa 
rationem,ve- mote multo apud vos. 944 TOME € YO AUU WEIG ULAS + 
ram fanctz & SRL iab: - - - - El 
hioncftz vitz viam, veram denique ab omnibus miferiis & calamitatibusliberationem. — 1 Redit ad 
ver.t7 fuperioris capitis.i.ad fui ipfius exemplum:concedens fe neque grandiloquentia nequehumanz 
fapientiz argumentis apud cos vfumeffe;imo vero maxima cum d aid fermonis, abic&um & hu 
zuilem fecundum carnem; vnum Chriftum erncifixum apud cos nofle & pradicaffe, 


36 CóRrma | Nam ftultitiaDeifapic-2$ On m uwpor fog eoo m por di 


| 
| 
ji 
| 
| 
$ 
| 


| 
| 


| 
] 
| 
E 


| nequis Spiritum Dei à prxdicatione Verbi & Chrit z 
qui extra verbum vagantes fuas [peoulatipnes pro Dci arcanis obtrudunt. 


AÐ CORINT 
Kajo A039€ uou E T OB pU AA vovin 
ej 7tgoic eu 9pwzri mg (99 lag A05215, 0h) 
& Sro diea zm fona me X duva user. 
Iva ii ori ste MON jun n cv ao Qa. ci 
Spat a^. e duvan Oto. 
Sopir À Ae ADULÓQ cv vue TEAGI 
mpi dà ov 78 aj 
& p vTiav TÀ aj gros Gunu dj mp- 
ovidpa 


M rei ; 
Aiid Aaasudp copias Os cy uon 


"D ^E 
vog (ourou,oUdt W 


elo, T. SETDWeXpuMjA uo MY megapir 

é Otoç ces T ajuvo eis doZaw vN, 
Hy oudërç TE aportu T8 ajoroç 

Gumu £yrexer, e Bpi yor, m o TOY 


5y odi 
Kueror ms doZncesawpmaur, 
\ EET ; 
A XA (9,909 € 24000711245 Á 0p SaL A.- 
MC FA ` "5 ZA Yu 
M9 EM de xg) OLG to, HKOUTE> KAY OM 
M , , 3 v» & e 4 
Xcpdlay a pam vx, a4 eG » € HTa 


ix 


tae» ^ >, 
pary o Otos (oic ayerzü att au Tor. 
Hir d$ 6 Osoc dixi Av d DES 
VULA awT. T 2 medu aa T 
Epu ,kqu ax Aa 9n 38. Oeo, 
Tic 9 ei dtr au paizruon e d atipo 
Sive 149 T0 7» &U uan T eu Sporov T) w 
aur. 


4 M oc ~ * ` F \ 
outo È re 39 O eo oUd tie eidir 
A ` ~ 
€i unm 2» £042, t Osod. 


~ ^ 2 ` ~ ^ Li 
Husiç dé ou m zu 8 X00 4400 12 


3 ^o d 3 4 ` e UEM) ^ 

£Ad& 604p * AMA 70 AEVUM 70- CA, T$ 
tj » ^ U 4 

Od , ia idou "Cà 3$ Otd 

fapientia ab excellentibus illis mundanis ingen 

mis evt cò vfq; penetrare nó poffint, : 6 


Occurrit obiector 


ih 


4 Neq;oratió mea & pdi 
dicatio mea verfata eff jin 
pfaaforiis humauz fapié 
tiz verbis, fed in demon 
ftratione fpiritualis po. 
tentia. 

$ ?Ncfdes veftra cófiftat 
in fapientia homini , fcd 
in potentia Dei. 

Sapientiá vero loqui- 

mur inter perfe&tos:fapié 

tiam auté non feculi hu- 
ius neque principi feculi 
huius qui abolentur: 

* Sed loquimur fapien- 
ciam Det latentem in my- 
fterio ideft occultam illá 
^quá prefinieratDeusan- 
te fecula in glori& noftrá. 

Quá nemo principi fecu 

li hui? cognouit.nà (i co- 

gnouiffét,nequaquá Do- 

minú glorixzcrucifixiffét. 

* Sed pradicamus, licut 
fcriptü eft, || quz oculus 
non vidit,nec auris audi- 
uit,nec in mété hominis 
venerüt,quz parauicDe? 
is quiipfum diligunt. 

? Nobis autem Deus ea 
reuelauit per Spirit Mü. 
Spicit? ent omnia feruta- 
tur,ctiá profüditates Dei. 
iir "Quisenim hominü'no 
uit ca quz funt hominis 
nifi fpiritus homínis qui 
eft in co? ita etiá ca que 
funt Dei nemo nouit nifi 
Spiritus Dei. 

Nos veró non fpiritü 
mundi accepimus,fed Spi 
ritum qui eff ex Deo: 
"it iciamus -que Deus 


6 


E] 


9 


10 


258. 


$upras 1.17 

petto 

2 Quodad- 
ueríariis con- 
cefferat ; iam 
in fui mini£e 
ru commen- 
dationem re- 
torquet, cui? 


magno 


i- 
bono, 


c mo- 


rint.Itaqu 
cité eos ob- 
iurgat q oë 
rtauonc qux- 
rentes, maxi- 
mo fidei ad- 
miniculo fefe 
viro prua- 
rét. 

Efs.64.4. 

4 Aliud ar- 
gumentiü AS 
ptum an 
ra rei.i. Euin 
gelii; quod (it 
vera fapictias 
fed folis per, 
fe&ionis ftu- ' 
diofis cogui- 
talis vero nå- 
hil fapizt qui 
in mundo a- 
ltoqui excel- 
lunt,fedvana 
& caduca ex- 
cellentia. 

$. Cauíam 
redditcurhze 


s non perípiciatur) quonia videlicet re vera tam fubli- | 
Sitam abftzufa,quando & quomodo 


tandem cognitazDeus,inquit, eam apud (e ab zterno definit; quani hoc tempore ex fuis arcanis ad hox 


minum falutem depromeret, 7 


Alia occupatio, Quomodo igitur bac fapientia à primariz authori 


tatis hominibus ita repudiara eft yt etiam Chriftum iplum crucilixerint?Refpondet Paulus Quia Chri- 


8 


atus, Quia pr 


ftum qualis erat nó cognouerunt. 
fapientià non perípicerceRelpodet 

9 QuzftioSi captum hominum fup 
rari poteft? Expeculiari;inquityper Spiritum De 
que ad illa Dei arsana. 1o. Sim 
iogenii res humanas perueftigat,(ic mens noftra vi i 

Ir: Quod in genere dixeran iam ad eareftringit 


itudine itluftrat tu Spi rat 
ila Spiritus dinini freta res diuinas iotelligit. 

nobis Deus de falute noftra in Chrifto patefecit, 
igat:vel fanaticos illos putet Spiritu Dei rcgi; 


icamus qux omné 


Rurfus obiicitur, Sed qui fieri potuit vt acuti illi homines iftz 
umanum captum fuperant, 
atquomodo àquoquam liomine intelligi, nedum à vobis decla 
ijilluminatione:à quo quifquis afflatus eft;penetrat vÉ 


quod de afflatu Spiritus dixerar. Sicut vis humant 


Klz.ii: 


| 
———— - - e-- — — 
Cap. 1II. EPIST PAVELI Í 
AES SS, ia siad edv ES 
Jupàs17  eftnobisgratificatus: — | Ikim pas 
NP as. C |Qua eria loquimur, | 


fimum re- non fermonibus quos do ! 3 
dit, & conciu 
dit argumen 
tum quod coe 
parat ver. «. 
eit a ciut 
modi , Verba 
funt rebus act 
cómodanda, 
& res verbis 
conuententi- 
bus explican- 
dz: cft autem 
ifla fapientia 
fpiricualis, 
bumana 
rirualí igitur 


quos docet Spiritus fan- 
&us,fpiritualia cü iis qua 
fpiritualía funt coniun- | 
gentes. 


dites mum dyo m pa moie 


A ! 
qv Gua xa ov Iepirovme. 
1 L] y 3 , 
IUD t I f U dia 
t 34nirnalis anté homo '|* i EE Jt rA nd P dixer 
nõeft capax eorum que | me 9 mibuams T8 Osod .uweia Dp 
funt Spiritus Dei. funt e- | > f> abr ce" es d 
nim ci ftultitia, nec po- | amu) 621, A Ld uoa, pory , 071 
teft e cognofcere, quia | m ÉUuaziuoc ANLKPIV ETU, 
iri ite i 1 " ` ? I 1 
fpiritualiter diiudic&tur O Ji iane daiira 15) 
T] Ka , Uu » 
quiu, anng dé "Uu oUdos aias 


1$ 


* |J At fpiricualis diiudi- 
quodam do- cat quidé omnia, ipfeve- 
cendi genere r15) neminediiudicatur. 
tradenda ef, | 
non humánzr | 
illius eloqué- 
tiz. fermoni- 
bus , vt fim- 
lex quidem 
üla fed incre 
dibilis Spiri- 
tus maieflas 
ibi elucear. 


, 

Xf iret. 
: f i ro» ~ ' 4 
16 Quis enim nouit mé 16 Tic j9 eua vous Kuerou ,06 oute 

i ii r t e Da ` ~% 
tem Domini , qui inftru- CiCdad auy 5 Wie de vow Xund 

Qurus fiteum?nosautem | ,, 

métem Chrifti habemus. | tgp» 

CAP. III. | 


Kepdjajor »$ 


A xa) Aacoup, ve. o didhenic | 
ME aA y " , r ERF J 
ct humana fapientia.fed | aydowrivng aopiae A0391, AM ch d)- | 


Prou.:7.19 
Ff4.40.13 
fapien.9.15 
pom.T1.34. 


Es porro , fratres, 
gonpotuiloqui vo |I 
bis vcfpiritualibus,fed lo- 
quus fum vt carnalib?, 


K 


AI iw, adtapoboue duvia 
Oi rannou úir w 7nÉUMa- 


TIBI CAA (AG OÐPHAKOIG > WS VATI OIG W 
j 
Xësw. 


r; Rurfus 
occurrit offc- 
diculo;qui fi- 
atvtifla tam 
pu appro- 

ent. Hoc ve- 
ro mirum vie 
deri non de- 
bere refpon- 
der Apoftol’, 
quum homi- 
nes in fnis(vt 


id efh vt infantibus in 
Chrifto. 
i , i , e eost 1 ~” 

Laĝispetu vosalui& , — paa j emnon , gl oU Bpo- 
non efca: nondum enim | 5 sies A ufi t 
poteratis id ferre: imó ne | UA ouzo P duod DEEM T ez Yan 
nune quidem adhuc po- | $,/4 5s, 
teftis. , è P 

Ez r9 obpyuxol ESE , 077009 Ch Úpa Y 


Nam adhuc carnales e- : 
ftis. quum enim in vobis | (oc xa] Teis X94 diyana > oya 


MORAN e tli & io,& 

vatibus non m NUOF contento; f Pis ' 1 

fint pradhies diffidia, nónne carnales | PHC ét, KY XT apa DANE 
facultate qua. eftis, &fecundum:homi- mini 


res | fpiritua- 
Jes dignofcü- 
tur (quzfacul 
tas eft aduen 
titis)ideóque 


nem incedicis? 

Etenim quii dicit qui- 
dà,Ego.qnid£ fium Pauli, 
Tiple Ba ipi- alter vérò, Ego f/sm Apol 
ritualem ba- lo,nónne carnales eftis? 
beát pro ftultitia. Hoc autem perinde cft ac fi diceret; dicare de b 
quum oculorum luce careant, ac proinde lux fici!lis pro tenebris. 14 Amplificatio à contrariis. 

15 Carnis fapientia inquir Paulus;ni ki] certi né in fuis quidem rebus conftituir, nedum vt aliena.i, 
fyiritualia,difcernat:Spiritus autem Dei quo praediti funt fpiriruales,falli nullo modo poteft,ac proiu- 
d inulloredargui. 16  Ratío fuperioris di&ti, Quia fpiritvalis dicitur qui ex vi Spirit? didicit quod 
Chriftus nos docult.Iam vero fi quod ex illo magiftro didicimus; poffet ab alio redargui,eumoporteret 
efe ipfo Deo faplentior&,Ex hoc autem confequitur,nó tantüm ineptos effe, fed etiam impietatis reoss 
qui putát fe vel perfe&ius quippiam poffe cóminifzi.el meliore aliqua ratione docere poffe fapienti& 
Dci quàm ii (ciuerint aut docuerint quos certum eft illo Spiritu Dei fuiffe pra ditos. 1 Explicata 
fapientiz diuinz (I Fuangelicr)dignitate,& damnata vnruerfalirer humanz mentis cæcitate, tandem 
koc Corinthiis fpecialiter applicar, carnales eos appellans. i. in quibus adhuc caro Spiritui prawalerer, 
Adfert autem duplex cius rei teRimonit: vnum;quod tales eos effet expertus, adeo vt cum eis nó alite? 
quàm cü rudibus & pené in pietatis do&rina infantibus cgiffetzalterü; q veipía oftenderét ex iftis fa&io 
nibusyignorantia virtutis Spiritus & diuinz fapientix excitati; ,feíe parum adinodum profeciffe, 


Àh Or neja e, Eyo id epu Pas 
Y » 
| aov €ripos dV, Eya Amaro, 0054 ope 


LT 
HWI £ 9€ 5 
mirum non effe czcos nó iudicare de coloribus 


| 
Hd 
i 


| 


^F 
AD CORINTH. K 259 


- —— —i- —_—— 
! e 7 HE, AD 
Tiç ouv 621 Tiavaos, ns de Amone S Quisigitureft Paulus, 4 ypifars 
I T, TE M ; quis aut£A pollos,nifi mi. multis ratio: 
AWS AA n &]dxevoi JY ov Gstoeomn, niftriper quos credidiftis, Lx ami 
í e € J Eis xs B A o - 
X2) 6 xac eu aso Kverç dwuyr ; &vtcuiq; Dominus dedit? &orestä ful 
A 6 3 Ego plantaui, Apollos tos corii ad- 


AE 11.4 ` Pa ; 
Ew tunu, AmMws eono | xigauitifed Dcus dedit in- mir&toteamee 
> B /s EEES piehédir;iam 
d o Osos wU£awey. €rementum. quo loco ba- 
» " nA! D Y] y H à 
QUT sm à pilor Voi 71, so m. tat eftaliquid,negue qui mi 


7 Iraque neque is qui plá bendi fint ve- 
bi oftendit, vt 


firiVer 
rigat: fed Dc u$, q dat in- ncque pl? ne- 


p 


[i > 4 Li 
nlwr an 0 ae nor Otic, 


TM di t 19 0$.» crementum, que min? eis 
O quióUov d$ xq) o7ozi(ev tv eian |g is vero qui plátat & is baar qul 
ar hi! e 


"8 P ` f | è c 1 
fkaog de qo id3oy padoyr aiery xT! | quingat,ynum tuntii} v- igitur eos q- 
, z% nufquifque vcró fuá mer- dem effe per 


3 ox 
mv idio «oor. cedem ‘accipiet fecüdum "os ad fide 
LXV ) ^ A & falutë ad- 
Otou peeru nwepyor Otou ye- | foum laborem- ducamur, fed 
a o E a 9- Etenim Dei famus ad- vt Dei mini- 
&) por Oton oikodoun £st, miniftri:Dei aruum, Dei T ie 


` Lu , ' " . . 
Kat riw yaen T Otot qlw do- | ædificatio eftis. nihil efficiat, 
si; , € EINEN 9. ! jo Secundügratiá Dei qua fed Dcoini- 
Jg) 404» OF CPOS OLPMTEXTUY 76448» |- aoc etes ve perit? ar pis, prout vi 
D » , "d H ? bs ~. fücft cos do- 
Aloy Ti Sd xa. samo di émoixodojuel tkg- | chitcá? füdamétü pofui: ni; iofrucre, 
` / AE TON aliussauté fuperzdificat, ficetiam ope- 
Sos dè B evrerI mws emo dod. ?portó quifa;vidcat quo. "ante: Nó eft 
, yy sA) 4 P k hars HS a. igitur quismi 
Otu&Ai0r D MY oUdtis duvamu | modo fuperzdificet. nifter TUM 
Ii 3Nàm fundamentum a- tur, ed quid 


~ 4 yt L Y y» d: - 
Seray ORA roy xegdor, oc 6i 1uect Id nemo poteft ponere earar ME 


t "n 
6 X exeoc- prater id quod pofitüeft, co vno pédo- 
brad is ^S , quod eft Iefus Chriftus, | re nos opor- 

0 ded 
-E d£ mc m nodo uai fon 7 Seear 1} "Quàd figs füperzdifice gesehen 
TÉ TW YEU 80,0 PUPO Ai JOL pot ;£v- fuper fundamétü hoc,du- rur, 
/ rü;argétü, lapides pretio P/4.62.1; 
a y, Xa. Ad pls" plages d gei de k 

REIRI A pl x ; fos, ligna;fanü,ftipulà: puces 
Exasou m pov qautpoy yuho. , ; 7 Cuiufque opus mani- militudine il- 


eQ 1 ' d.» Vo» e ftü :dies en? lam feu à 
y je Hepat draon er mel Yora- fcftü fiet:dies enim decla ri eed 


^n Se. r el rábit:ná p igné retegetur: mum compa 
| | AUmieqcu' x, €Xacou 70 $p2y 0770:0/ 661, | & cuiu(que op? quale fit, Bind $: 


| delium aruo, quod Deus feruorü opcra fatum & rigatiım fcecüder:deinde idilicio;quod extruat quidc 
| Dominus, fed fuorű operariorü manibus, quorum aliis in iaciendo fundamento; aliis in ponendo x- 


i 
i 

| diĥcio vrarur.Vtraque auré fimilitudo huc fpe&atr vcdoceat vni? Dei authoritate & vi in folidú omnia 
l 


| perfici, vt fit in eum vnum propric re ndum, Deinde quáuis Deus quibufdam in pra ftátiore aliqua 
| operis parte vtaturjnon tamen propt Hos effe pra aliis negligendos, ac multo minus e(l difiung& 
| dos, (ficut à fa&iofis iftis ficbar) quum omnes vni Domino operam naucnt;& ira quidem vt vni & eidé| 
operi perficiendo;quanuis difpari operandi rationeinferuiant, adeo vt alter alterius ope & fubfidio e- 
geat. 4 lam iplos do@ores alloquitur,fuos in EcclefiaCorinthiaca fucceffores,& in eorum perfona 
omnes quicunque poftea fuerunt, iuntyve] erunt Ecclefiarum paftores,quii in laboré plantatorum & ar| 
r primüm ne putét fibi licere fuo aliquo modo xdifica | 


chiteĝ&orű Apoftolorum fuccefiztint. Monet igi 


p vel reipfa;vel docendi genere diuerfum 2b archiredis Apoftolis,in Ecclefia proponere. 
| . 5 Deinde quod fit hoc fun damentü oftendit; nzp* Jefum Chriftá;a quo illis non liccat vel tantillum | 
|dcfle&ereinwdificiiftru&ura. — 6 Tertio, Cbrandum ait vt fundamento refpondcar füperficies zcdifi 
cii.i.vt admonitiones, exhortatienes, & qcquid ad xificarioné gregis facit, folidæ Chrifti do&rinæ ref 
|podeat tum in materia;tum in forma:cuiu(modi doĝrina auro,argento, & gémis coparatur:ex qua etiĝ | 
| matería Efaias;& Iohannes in Apogalypfi 1.taté fabricant, Huic autem opponuntur ligna, fæ | 
| | ni ftipulz.i.curie(z & futiles quzfliones vel ordinationes»itémqg tora illa docédi ratio ad oftérauoné | 
€óparara.Nam falfe Teaia quibus hic nó agit;non dicuntur propric fuperftrui huic fundamento, | 
[ [n/iforaffis fpecie tenus, 7 Tcftatur; quod erid res ipfa declarabat;nó omnes effe probos zd/ficato | 
f [ressne eos quidé qui vcro & vni illi fundamcn:o infiftunt: fed hoc opus malo:ü zdificarorumuquir)vt | 
|. lad tempus per fict, tamcn non femper fallet; quoniam Iux veritatis tandem vt dies apparens;diículf s «e 
nebris quale illud fit aperíet. Sicut auté materia: illa igni explorantur;probz fint nécne;ita eid Dom; 
tus fuo tCpore, Spirit? & Verbi fui examine; adfici omnia cxplorabitac proinde fiet vt qua pura & fe, 


XkE.iii: 


Cap. 111, PrPIST.PAVÍI 
ida inventa fuerint; ita clam perdurent cum opificis laude:qua vcro fceus » cenfümpta eusnefcaht, ac 
proinde fpe fui laboris fruftretur opifex qui Gb: in re nihili placcbar. 


ETE ( : 
$ Non adi- ignis probabit. pe Conf 

micfpcialts : S : opus manebit v nup diari, UD , 
Sperxis & ine icuius op nebi E/nvog To pov Adpei 0 enorodi yn- 


ptis zdificero quod | fuperzdificauerit, ! 4 C 
ribusquifun mercedem accipiet: €t, Lu o0 AnvATOU" 
Sneu? — Sicuius opus exuftum i, 
erát ifti. fuerit, damnum faciet: “i- 


: Y H T ' ! , g4 
ESAE pícveró feruabitur, itata | pw 9" etTO4' wms dé. owaTy, 00- 
ius quà : s 3 oc ` n 
ftores Conn- MCN VE per ignem. —— quc dic "UH 
[whii:fed ad- |. || An nefcitis vos cfle té f : s sja T i, ` po MEA 
dit ero E n plum Dei, & Spiritü Dei 16 — Ovx eidan onac Cod 155, 1570 
nem;o n . H ~ ^ ~ , ~s * p 
re. vibilomi- Dabitare in vobis? > meva Ti C sov oii o u phir 5 
nusipfospai Siquis remplùDei vio- dO en - Pur 
egi d lat,hunc perdet Dcus: nã 17 Eins mr raor Té € tou Q9upen o 9«- 
TEES 5 A = a € ^ ^ 
atq: adeo fer- templum Dei faniü eft, pinn Osoc -o * raog DA » 
re toanium la quod cftis vos. 


es bis nerd 1° Nullus feipfum fedu- | 240 s blir onies est VIC. 
ze am. H Mes p ` e , , » 
1»hác1i» — Cacfiquisfibi videtur eflejg Mydtiç iauny kana (Tur ene doa 
a.cr.6.18 — fapiens inter vosinhoc 


"t 5» , 
Eimmog T EPSV xo Tu xavevreu , (ne 


: : - "á I GA * € m y ro^ gi 
Pep a feculo, ftultusfia vcfiac | XE 0090s tJ) ch v pay ch dg Qoi oum, 

ak. * " A , e" , I 

9 Perfans fapiens. Mepog utd, ia orru mpis, 


inzdifidime — Sapientia enim mundi qo Dv! 2 / 
tsphora» do- buius, ftultitia cft apud ??— H jo (spia si xogjaeu lovmv, poer 
dò inanem ef Dcum. fcriptü eft emm, apa my Oto bayyana dO dea e 
fc iftam am- | Carpit fapientes cù ver- “R DONE 1 ra 
biriosemícd futia ipforum. ec elpos Gis Goss er) muspa asi, 
etian: cum fa - F : E ' 
enlegio cor.  Etrurfum,||Dominus Lo Key qu'a uy, Kvezog 20x Gu dfg.- 
iun&sm. Di- nouit cogitauoncs fapié- 1 er Rd Wis RA, 
ek enim Ec- tum effe vanas. aoyo pte CH opar om eim amour. 
«lam effe ^5, T lori ] L » 9E 
inftar rempli Iraque nudius ore- bI een undis KAD YA Jt o Qi pae 
LX r ipte tur in hominibus:omnia + 5 
kriege nanque veftra (unt: t 
S 8 - "i ~ a Kal ^ 
fecrarit-Dein | Siue Paulus fiueApol-, , Eje IlavAcs ,€/1€ A maws 6:1 K nga » 
de sd iftos los,fiucCephas,"fiuemü| ^ » — 7 » WV) » 
ambitiofos fe dus,fiue vita, fiue mors, EITE X00/40€, €i TE CWN ETE JAILS €T 
{c conuertés, tia. fi ; . Ë~ E) D 4 4 « PA 
profanari do- fiue praíctia, fiue futura: WEGO TOET LA AOV TU TO Dm Osip 


cer ab eis Dei omni a,inguā, veftra füt: ~ ow ^ u A ~ 
t(plum | quí Vos autem,C hrifti: 23 Yjeiç di; X umt X ean dé ,O e . 


! 'oc "5 
mois" guo Ta 30 VO. Gen" 


inania illa ar- H N A 
Nificia inqui. | Chriflus veró, Dei. Kegeaajov aS 
bus fibi tan- CAP IIII. 


[Li ^ + y 

topere places e Ic de nobis reputet Yrwg jua; acuti culpeme 
bant, docet cf g X 1 c € , 5 ~ (Ta D 
detordem fa bomo vt de miniftris wç Uzv péTOz X GA6oU y 0ixoY0 7 
«rz Dei do- Chriftli,& difpenfato- n Oed) 
Grinz & puri ribus myfteriorum Dei. [A05 pu sneu0 y eov, 
tatis Ecclefix EILEEN aeta ME LARS . 
pollutiones: quod facinus non fit futurum inultum. 1o A contrariis colligit eo: demum puri fa- 

ientiam in tci plo Dci profiteri qui humana illa omnia rcpudiant:qucd fi à müdo ridcantur,fatis illis 
efe debere quédex Dei fentétia fapiant. ir Redit ad propofiüoncm ver. 2, priore loco auditores 
monens ne deinceps eos quos Deus conftituit falutis ipforum non dominos f d inipffronpro domi- 
ris habeant,quod ii faciunt qui à bominibus pendent non à Domino per cos loquente. 
| 12 A perfonis ad res ipfas tranfir,vt maius fit pondus arguméti.Imo etiam à Chrifto ad Patrem víque 
afcer dit; vt doceat in ipfo etiam Chrifto quatenus homo cfl;nos idcirco acquieícere quia nos ad Patre 
vfque fubuehit, ficut ipfemet Chriftus vbiqs teftatur fe miffum à Patre,vt boc vinculo cü ipfo Deo voà 
omnes, deuinciamur. 1 Conclyfio officii auditor erga miniftros, vt pro dominis cos non habcát: 
jnterca vero vr à Chrifto miffos audiant,miffos,inquam; vtex corum vcluti manu thefaurum illum fa~ 
latis cx arcanis Dci dcpromptum accipiant, 


AD CORINTH. 

O di normon, Cnrerrey & Gig oixord- 
puisia misce ms &opeD i. 

E uoi dè eig iadysor Gir fiat p. o- 
MM aarp Su, $us ajüparnivne d 
piege don! o0dt idavny clair 

OUdiv dp tuau) owode: cox 
in r Gory dedinou: à di arapi- 


v 


j- 


TOY ue, Kúgsoç Gar. 

Osru mes naypi 7t xolyem ,Ews 
» tli b Kugjot'o c xd quias E xpi- 
AA R exüvetg»uad Qatptesd Ta; Bou- 
Aag PW xe pdidv à DE £7 fuVog y- 
YuceTc) xao Sm sd Ot, 

Taŭ di, adtago penguan "e 
éc Quai my «gj Amao d quas ira 
PP pa onm T p xp E yea a 
gpov&v iia pul ere iai TS 6106 punon- 
d XT 78 Cnipov. : 

Tis Bp v Sgxpliet $ n di Ac o 
tix aa Cec ; ei di uay Cha Get, raw- 
leu dc jun na Cav; 

H4y xexopt eudoi ese, ndy emou- g 
eu; 81e iK Caon Kurse o 
«Adv ye Cann ia qg) úpis 
Úpy ovubannrs owp. 

Aoo Pon 6 O sóc ua; Gig Sm- ? 
Si Abt Caci ts amdyEes ig mioara- 
siot; on Kakor igun mep md wouw 
xaj d'yyéxtic «9 ajlpcmic, 

* Hyuic popol Sid X eicor pane. dV 
Qpóneci e Xe dnte as Sac, 
notus quàm vobis, atqué àdco qui bopa cófcientia 
mien nó aufim propterea mihi qvicquá tribuere, S 
dum vt mihi inftar veftri placeam, 6 Tertiarat 


Dei eft cftimare vnumqueque fuo pret 
fuumitaque hoc iudiciv no eft. 7 


10 


cio eni 


f. 


; ?Quodfiüpereft autem, 


illud requiritur in difpen 
fátoribus vr fidus quifque 
inueniatür. 

3 Mihiveró pro minimo 
eft œ à vobis diiudicer, 
*aüt ab humano iudicio: 
*mónec meipfüdiiudico. 

Nulli? enim rci mihi có 
fci? fü:fed nó p hoc iufti- 


ficatus fum:fedDominus ; 


is eft qui me diiudicat. 


S|Proinde ne ante tem- 


pus quícquam iudicate; 
vfqucdü venerít Domin?” 
qi &illuftraturés eft oc- 
sulta tenebrarum, & ma- 
nifefta faciet confilia cor 
diüm:ac cünc laus erit v- 
nicuique à Deo. 

? Hac auté, fratres, figu 
ra quadá tranftuli ad me- 
ipfü &Apollo,;ppter yos: 
vt in nobis dicatis, (apra 
id quod fcriptü eft nó fa- 
pere:vt ne alius p alio in- 
flemini aduerfus alium. 

*Quis enim te difcernie? 
quid auté habes quod nó 
acccperis?quód fi etià ac- 
cepilti, quid gloriaris vt 
qui non acceperis? 

7]à (aturati eftis, ià ditd 
ti cftis,abfq; nobis regnü 
adepti eftis:atquevtiná fa 
né regnetis, vt & nos fi- 
mulvobifcum regnemus. 

Deus enim, puto, nds 
vltimós Apoftolos fpe- 
&ádos propofuit, tanquá 
morti addi&os. Nam fpe- 
Gaculum fa&i fumus mü 
do &Angelis &khominib? 

Nos ftulti propter Chri 
ftü,vos autem prudentes 
in Chri&o : nos infirmi, 


260 


i 


Ta PoRerie. 
te loco mini- 
fros monet 
yt viciffim i- 
pfi fefe nó vt 
dominos fed 
vtferuos,& q 
dem fidos;ge- 
rann quum fit 
eis coram Do 
mino redden 
da fu difpen 


rat pro exem 
plo; exteros 
reprchendés; 


r 
vt occus 


ftacur fe nihil 
morari con- 
r dc feil- 
lorü iudicia 
à quibus. vt 
homo abic- 
&us habeba. 
tur;g oihil ex 
terni illi? lë 
doris habe- 
rct. Affert ca 
men rationes 
optimas cur 
nihil mouca- 
tur iHorü de 
fe iudiciis. 

4 Primüm 
quia quod ho 
mines in his 
rebus iud:cát 
ex fuo feniu, 
non miioris 
eft momeuti 
quàm quum 
indo&i de få- 
pientia iudi- 
cant. 


s Secundo* 
inquit, quo- 
modo vos 
quáti fim vel 
ndn fim iudi- 
care poteftiss 

uum ne ego 
PEYE ui i5 
hi probabili- 
tef melius fif 


i? meo munere me verfatum effe aufim profiteri, ti 
m me nihilominus nó effe irreprehefibile, ne- 
io,vt cóclufio ex precedentibus rationibus nafcens, 
io,vtqui norit cordis latebras quz fæpifime homines fallit, Ve» 
Reie&o illori iudiciosrurfus fe proponit pro fingulari modei 


exemplo;*tqui in hac ipfa epiftola reticés ilozü fa&ioforum do&erü nomina;no dubitarit fuum & A~ 


pollo aomé fubftituerc ipforü loco; & eorá dedecds 
antcponcret, $ Optimum remediúm coercenda 
té eximas cx aliorum numero;quum & ipfe homo.fi 
beas,tamen hoc te non habere nifi ex De: liberalitat 


aduerfus Dominü? 


5 Defcédic ad grauiffimà ironis; vt ambitiofos illos ad ru 


hoc modo velut in fe recipere; nedum vt fe cuiquí 
arrogantiz offendit: primum fi cogites quo iure, 
deinde fi cófideres, etiam fiquid prater alios hra 


Quis autem fanus de aliena glorietur, & quidé 


boré vel inuitos coga'e 
Xl iiii, 


———— —— 


,] tentem , vt i- 


| Ro geniti, & 


Qap. IIIT. CPIST.PAVII z 


EREE CIR IO SER NI BEIRT, BITT ACRI. AS. REESE IE NEA 
yos autem validi:vos glo ópusic di ioupol peig t£idoEon d paeis di 


tiofi,nos ignominiofi. 


Ad hoc vfque tépus & Á wo» x 1 F$ 
tfurimus & fitimus,& nu 11 : Mu TMS APN WERS xg) TEND Lp 
: i li : Di K 
di fumus, & colaphis CX- | gg dup ro yuwe otsu, Ky Xo- 
dimur,& incersis fedibus us dd ES. Arr 
Erramus: AAPO pE KY a vi A 
: N 
|48.10.34 | ||Et laboramus,operan- A Ka) xoz1t bp ; €pjao plyei que 
crc tes propriis manibus.con 7 oido ^ ^ 
BOUE * " H t y t . 
Ser ih viuis affe&i, bene preca- |' ETEA bpovpspon nogo sp 
emacips nes pa dixo Apol aJ d A Sac 
| zientes,(uftinemus: ^r e "a. 
Mene jilnfamati precamur: ! 3 Baa opnugvibpos - DRINU 
i, s Aie ' e ^ f, " 
red. nugas mundi fa&i ws weraq pua TS X00 4400 eyn» 
umus , vigue omnium brase d y 
fordes vfque adhuc. Supp armos 3 npa iws ap v 2 
9 Ironiz a- Ferne ing d: M Ovx empiro vua, eo poo Gi- 
erimoniamtë fundam, hzc fcribo , {e 3a eiii , 1 
|perans, mo-|ye filios meos diletos | T> AM OSTYA oU G)e7mWTR vous 
| net vtcmemi- ^ 
| ner;nt à quo admonco. Jerta * 
fint in Chri- 


m 


Nam etfi decem millia ; ; Ea $ pb eA0t my dup t Eye 
cum pro exé- pædagogorum habueritis E N eana ^ 
p el nonlin Chrifto, at no multos | 7* 9^ Aes, e Uu qute €, 

i qua ~! " LJ i] - e LE , 
bom patres habetis. 1n Chrifto € 30 X ejew Inu PEA &ary[eNlov 


ciem przaliis, enim lefu per Euangcliü .» 0076€ EE T. EA 
| abic&um » at ego vos ici £o vas sforna. ; 
Spiritus Der e T^ e eœ 
c di . . n6 UL 
eficacia po- Precor vos igitur,imi- TIZEXKAAW OUV VAS , pagare 


> , 
satorcs niei cftote. MOU *AYEcOS- 


š UNA BT *.0 ues f 
Propterea mifi vobis 17 Aia. 7970 ema. vpu 1 14403015 
Timotheum,quieftfilius | * ' E ' \ urs 
meus dile&us & fidclisin | °$ ie PEPERIT E, “a gi ji 
Domino , qui vobis i | Kugjg, 0s vua; awauumas Tes odotg 
memoriam rcducet quz M e \ - 
NS : à T €. Sas vus yoU 
ro. Poftre- fint vie meg in Chrifto, pos f x Xes es of DUO 
má. ad Apo ficut vbique inomnibus | & megy exor d) dxcxo. 
olicas etiam: Ecclefiis doceo L2 / dex 
inas defcen| Age 18 — Qc un épyoglpoo dÉ pou mess t- 
dit, fed vt pa- 1° Cæterùm perinde qua SA di sd 7 # x 
ter filios vt fi ego nó fim venturus ad P» Eponos mis. 
iurgás s ne 2d yos inflati funt quidam 4 T UR ES 
ftigationé | "Of MUCH, , EMU aou dé (o og q0€9 € Ua; 
(ue aeni Scd veniá breui ad vos !? Xos : : 


på erát in fe- 
ic experti, 


SE 4 , H LI * 
| cogatur eorá ||fi Dominus voluerit, &c | EA 0 Kvesot KANEN, K Qoo Aa) 07 


intemperie. : ' + 1 ` ' * 
Misa cognofcam non verba i- | mr An e AA AMA rud 
d$acats ftorum qui inflati funt, T 

1t Tranfitio fed Spiritualem virtutem, dwar, 
ad alterá par- 


Q>” , e Li ~ e 
tem buius e! Non enim in verbis fr. 1o Ov 30 cy aoyo V Baar veia Ts Ot, 
1(lolx , in i 3. i5 A , 
bos gravid) pyka sled am y dione. 
mum fcelus IN 9p7F£9u5 VIT . PS. i9. (^ *^0 » H 
feueriffimcré "Quid vultis? cum vir- 21 T; KAT $ oy m tA90 DES 
rehendit, o? i "i e ad» s 7 , L 
edens ke fa Yeniamadvos,an cá — yaris dp dyan, móUMast T opgi- 
«lcfiaticxcor charitate & fpiritu leni- : 
tctuonis vfü, catis? 70706 5 


AD CORINTH. E ag: 
4 CAE WEAI uh ies NE 
; n f Grauiter 
Kipao «4 * Mnino auditur ef- | repretcácái 
1 Quia vos fcorta- b toleradisies 
tio , & eiufmodi ribus Eede 
fcortatio quz ne inter ponuot ipfos 


, , Y lad 4, . " M 
Ewean croua eru, cT. juua X9 71& | Gentes quidem nomina- rum infidelis 


3 Apo PASS 
Atos XoU trou cy Upay 7t pyéia. y x, 
iif 0 09 (po? g^ 
Tium mpra nng oude cv Gis 


K z eu d : udibriis. 
E au ic b. tur,adeó vtquis vxorem 7 Nulli ms- 
«| patris habeat. gis fuperbiür 


^ E w , $4 . * " s 
Kaj úpis mputtopspot $86 Xd) a ?^Etvos inflati eftis , ac quim qui fea 
, ^ : H ie minus no- 
L] ~ , , A fal 2 n 
$5 uy emn oum»iia apl cx | non potius luxiftis, vt tol ed ds 
z T oe X NUM Jereturé medio veftri q| 5 Exc&mv- 
Mov Qu à m EPI TETO 7To1M G0 5 facinus hoc patraui? nicatio nó eit 
L2 ASTU O, Wl r2 E. U 3 ; A r gs vnius potefta 
yu (Op rp € Q TWY Tu Cua y j ?Enimuero FERYE abfés ti committes 
A. ~ ' Mar d t corpore , praíens autem tenda; fed ek 
uper) Ty 7» 60 uam ndy xkxpika, ac fpiritu, iam vt præfens iu cetus autbe- 


YR WA. ; : i i i ita "iate; przed- 
eap ot 79 GUTU qim xa mpyoge oper, dicaui, vt is qui hoc ita telegitinaas | 
perpeurauit, gnitione, ad- 


po y mer inihi Ai Iy x A y 
Er TU 0y0 A271 To Kvezcov "w. y- 4 Vobis & mco fpiritu miniftrandz, 


x - n AE a E N d ine Domini no- _4 Nó éubif 
IOU TUWA YI V TOY 7 xg)?g| 1n nomine 270 cft quin 
od Xe 2e ftri Icfu Chrifti congrega Bei exis de 


^ , IA 4 N yr 
Eou 77 Ud iC 010 TH diudua 76 KU — ris *cum poteftate Domi iufmodi indi. 
/ d x $ n: cium in que 
eA0U YU Inod Xeigd, ni noftri lefu Chrifti, videlicet hat 
D e p $ SEiuímodiinqu& homo Rus ipfe im- 
Ilgegdouda, my Giovy m Samt tradatur Satana ad inte- dex fedean. 


r 7» $ o. 4 ^ Ny e i 1$ Fxcómee 
sa ei q 0A €Spoy d qupxos ira T aveu  ritücarnis vr fpiritus fal- T. radis 


peo tuf "ip, f uus fit die illo Domini turSatanx po 

onja cb m nyapa T8 Kuerou Inom. Jefu. tcftati, quum 
E A t ey E 2N sarin Ex domo Dei 
QU xa Aor T KaU yya UA. Sw oj- 6 ?Nóeftbonagloriatio iiam ^f 


E tor 'v TAN veftra. ||An nefcitis pau- Gals.» 
dium om purga (vpn 0A0y 7? QUCX UA | Iulo fermenti totam maf 6 Finis ta- 
e p H men excomas 
Cupos; y fermentari? S ys Hann. | 
Jj d 1 1 Li xpurgatc IgitUT YCUUS pofitus no eft | 
Errate egem ouo lu TENAR u fermentum, vt fitis noua cxcommuni- 

Li - H * ; cati exit 
plora, nr veoy piegua ,xouOue ese |— malla,ficureftis fermenti fea e veg 
v VA pct v eon. cr p| expertes. Etenim Paícha delicet hocre 
OZE PT TRAL PUP V nóftrum pro nobis facri- EEE EE Tir 
$ ; E . E e 
PAULUM Keç. ficatü cftsempe Chriftus. ie iq ice 

L D m 4, 
Qr copa Ceopdp yun ex guun ma~ 


8 Iraque’ feftü agitemus Spiriti viue- | 
a KA N ` Ali i 
Adi, undt cr uun kaniaç xd) morne. fermento malitia & ne- „7 ^is fuis 


non fermento veteri nec Te. 
e€xcommuni«- 


DRESS SAN ME S , ym *  quitia: fed nó fermenta- cationis , ne 
ELLAM Cy iUo ELAIKpIYES KA is panibus finccritatis & cõtagio adre 


, ! FLA iquos perua 
e nnelies. ve k " ERTE 
en >» ea a 19 ?Scrip 1 vobis in epi O- necetlario Gt 

Eyea HET " TA BHIAN, qun la, ne commifceamini cü is Eran 

" ni a- 

Cuvar Ap uty ro preis. fcortatoribus. . NaNbrd con 
Jus ^ rl t ul. Arnon omnino cuni ragione infi^ 
Kajot mirog Gig mpo di xo" )0 — At prr 

3 Allufione ad Pafchæ ceremonií fa&a hortatur vt impurii ill è fuo ceetu eitciát.Olim,;inqt;Pafcha 


eclebraturis nó licebat ferm.étatis panib? vefci;adeó vt impurus haberetur & indignus q Paícha vefce- 
retur q fermentü vel depuftaffet, Porro totá noftri vità effe oportet inftar fei illius arymorüi, in quo 
participes fa&i ma&ati illi» Agni immaculati, omu£ impuritate tü ex nobis ipfis tú ex domib* caetibüf- 
que noftris procul abefeiubeamus. — 9 Generalius iam loquitur, & quod de illo inceftuofo dixe- 
rat, ad alios etiá palam flagitiofos, & fuis offend:culis Ecclefiam turbantes,oftédit pertinere; qui & ipfi 
ex Ecclefix cómunione fint ordine legitimo ciiciendi. Mentionem auté capiendi cibi facieus;vel aga- 
pas relpicit in quibus Coan4 Domini celebrabatur, vel cómunem vitz vfum & confuetudinem notat: 
quod & ipfum dextré accipiendum eft , nequis pee excommunicatione vel matrimonia dirimi, vct 


officia qux alii aliis, vt parétibus filii; magiftratibus fabic&i dominis ferui; proximi denique proximis 
lucrifaciendis dcebent;impediri. 


| URDU LE z L $ ————— 


€ap. VT. P 
xe Eiiciendi | fcortatorib? müdi huius, 

falfi fratresex | aur cü auaris,aut cü rapa- 

$i indide Cibus , aut idololatris: a- 
Dei relinqué lioquin debetis fcilicet é 
E Kd mundo exire. 

, "3 v z H . 
fio depale Nuncauté fcripfi vobis ! ! 
bus iudiciis, | ne cótnifceamini,id ef fi- 

An liceat fide Qnis quj frater nomine- 
Ji fidelem ad QU! QU 

infidelium trj tUr fit fcortator, aut aua- 
bunalia trahe. rus,aut idololatra,aut có 
xc. Refpódet witiaror,aut ebriofus, aut 
nó licere;pro r:cüciufmodi,; -— 
pter offendi- rapax:cüeiufmodi,inqua, 
«ulum videli ne edatis quidem. 1k 
«ct. Neqne €} "Quid enim mea inter- 

ema- s.s 

His eff ctiam de extraneis iu- 

2 Additfe dicare? nónne de iis qui 
nbp prohibe) intus funt, vos iudicatis? 13 
ze quomim H ` 
f id op'et, De extraneis veró Deus 
iure agere li- judicat.tóllite igitur iftü 
ceat cum Pro. f(celeratüm ex vobifipfis. 
ximo, fed fan 
&is difcepta- CAP. YI: j 
toribus, *Vftinet aliquis veftrü 

3 AcomP3 negotii habés cù alte- 
yatis colligit, ORGAN anm itifub 
non fine fan. "^ rO iudicio experiri fu 
&orum iniu? iniuftis,? ac nó fub fá&is? 
riaiudicesin^ 3An ignoratis fiótos mů 
fideles à fide- di iudi 2G f i 
libus quæri, di iudicaturos?g fi p vos 
quumÍían&os iudicabitur müdus, indi- 
Deus ipfe iu- gni eftis minimisiudiciis? 
dicando mun F isfoiev 
do& diabolis An ignoratis fore vtAn 
fic Chrifto Fi- -gelos iudicemus, nedü vt 3 
lio velut af quz ad huius vitæ vfum 
feffores datu- : adi z 
rus , nedum pertinent non indicemue? 
vileues iftas *1taq; fi iudicia habeatis 4 
pi ieri de iis quz ad hui? vitz v 
i bors Eon fă pertinét,eos qminimi 
fcientia defi- frürin Ecclefia, eos ingua 
niuntur, non : x 
poffint diudi 1n fübfellis collo cate, 
eare. 5Vt vos pudeat, vobis 

4 Ciclafios boc dico.Itáne no eft in- 5 
«ua remcdiü H 
huic malo f- "I vos fapiens, nt nus 
feribit, népe quidé,qui poffit diiudica- 
fi de pigat re inter fratres fuos? 
Acban ex Sed frater ċüm fratre 6 

edis et Bei a in + 7 

clelia arbitris iudicio experitur , fdque 
inter fe tråfi- fub infidelibus? 
gi: Caimi 6 Jam igitur omnino 


neri, inqnit, , : : 
velinfim*qC impotentia in vobis 


que veftrum fatiffecerit. Non damnat igitur iudicum fubfell 


ris expediat oftenditjidque fine vlla iuris magi 
ter infideles & fideles exercentur, ne 
domeflicis etiam arbitris componi. 
vr faliam de fua ipforum przftantia opi 
6 Nuncctiam longius progreditur, & quanuis ar 
inc fed ftabiliat potius priuata indicia modo 


PEÉPISTPÁÀVLI 


T! | AP , 
quAb0 OUTOU, 1l TIS TAE CVEX TCUG jl] apr 
LE] 4 > , 
Lip kieidiove treat imi opariT d pa 
~ , 2 ~ 
H 7E xo GJ400. eA Seir, 


Naui dt Cedo úpr jan cuna 


pipuy, Law ns d doge ávuato pus - 
yog Wartproc y 2 or xcTW jl ei diuo di = 
qe yn Abidopog , d ETIA i dprag: 
qul Giovy ud uver. 


Tido uot naj Gus Ego upite ova 


M» e ~ " 
Gu toro vadis xpirem 3 


Tot, dt twd Osos xphvei- xg] Uis 


r3 `y Y 9. me 
paT moy mmipor de Jud av Tor, 


Kaparao A 
Orua ns JM. wema tyw 
wëss T0: 6r por, xpirteDo Gri dif 


ddinzov;xai ossa fori di dir ; 


p nar L4 Uu 
Ovx oidtuf on ol dyor my Kóspar 


~ ro ; ! 

KpitoU nà ei Cy Ü pay Kplyércu 0 kom puog , 
:d Ps , , ' 

QUI. 10 ESE kpITI 4G EALA SUV; 


» d , ~ 
Oùx à dan on dyytrotg kpiyoU ud, 


£ "n i 
panny Bienta ; 


" P 
Bonia ouo piera $a) K- 


ym, G e Éov9eymadyotg w TW eX 
ag Gumy xa. NeTE. 


iige g , 
Tipos c/Gozry y Upa Y Ayw. QUTU € 8X. 


x S. ES iN OT 4 ? 
tsin Ug v oopoçoudt éicyo« duunot) 
Nanpi aia peoo E idv Qoo adti; 


And. ddtapoc u$ ddego kple 


ya » e N 
VETY UA TETO Ci L TIWN; 


Hy dM od Groc ninpa €y Veir 


ia, fed quid propter circunftantiam tempo : 


ftratus imminutione. Nec enim agit de iudiciis qux in- 

que de publicis indiciis, fed de controuerfiis quas nihil prohibet 
5. Thefin accommodar ad hypothefin;huc femper cos reuocás 

nionem cis adimat,vnde omnia hzc mala oriebantur. 

bitros ex fideliá coetu eis concedens, (impliciter now 

fine offendiculo exerccantur:tamen teftatursfi cafes e(t 


fent quales cffe optandum erat;futuru fuifle vt ne hoc quidem remcdio cgerent, 


AEVUM Peet m2 


| 
| 
| 


AD CORINTH. f. * a6 


v t y Co « ~ ` * . s É 
hr em xrlpa s tyr pi tamy, eft, quód iudicia habetis 57,45... 4 
ü inter vofmetipfos.||7qua- lze.6-29 


x) an, i sel d E PETAEN 
SJET ov) ue oy € ditilas P] 7i 0 — re non potius iniuriam 71-1? 


E is ~ e. 1. Theff.4.6 
pamer Sareespeto Sx ; patiminiscur non:potius 7 Hocmayi 
PAIS ~ Vo P damnum accipitis? ma ex parté 
Ana vpaic dnm Ka SUnstpE- 8 jAtvosiniuriá facitis & pines rdi 


Vin v ^ ! 5 aE AAD TIA 
7,19) wow adtapttg. dáno afficitis,(dg;fraures enfionis par 
9$ Anignoratis iniuftosnó tem ; nempe, 
efieDei hareditaté poflef 98d. etiam 
«d ^ i \ y ay Fer : sped infide: 
CO ov X;Wporour axial 5 yn ma- furos? *Ne errate. neque liumiudic 
fcortatores,nc quc idolo 
latrz,neque maechi,neq; 
» "T E WX " : E 
CU TE pel s OUTE Max, evi a oe molles,neque qui concu- 
bunt cum mafculis, tius quau 
1 reaóme- 
- ; » 1 AD T. Neqne fures, ncque a- sip ced 
OUN AEM, ovrt 7? toyeX mU.  uari, negle ebriofi ; neq; Iud in 
conüitiatores, neque ra- verum c 


; hs E Ee dendum effe 
paces,regni Dei harcdita ^ bis de jure 


MOV mE 
H ox olidan 0 &d)xo1 baare 


f; > 5 ^ 
yd Gt, OUTE "IO pY01 OLTE € dicar di, 


^ naus 1a 
OLATU, 


! sal y $ Y 
T UVI 0U Aoldopol; oy apmayg, 


quam temere 


, eS ds ; 2 
Baa ay Otou ov opor onoo. tcm poffidebunt. noftro potius 
MUT TL SEU US NT EASA EPIRI a || Et hzc eratis nónulli e 
QS E E TN ANE EENS Sed abori effisi (M B0] 2€ OI E 
euo, a AYAT AM fdixg;c)n- ficati cftis, fed iuftificati rix tudio ez- 
qao ro. RK f EN Y eftis in nomine Domini tremum iuris 
T pec (uem T6 ALEA0U YoU KA Tefa, S per Spiritum Dei daria e: 
ér TH mA pan t Otou Do; B noftri. thiis anté nem 
, >, H , 
Dar T uoi e ESITA d gru mo ovp °? 


3| Omnia mihi licent, |lar trum erat cu- 


, 7 » 2 .. a.a non omnia conducunt; pou ud = 
Qipi TOR uol tesir AA €x t9)o wan ie dem ego pie ; m 
4 4 we hon redigar fub vllius rej malit Dei hæ 
toia o o D 7iYo 

ouia oJ pu 1Y0$, poteftatem. reditate pri. 


` [ ^ / s € Jj ei. a " 
Ta pupam Tr KOAR Y X00 13.— ° Efeæ ventri deflinaté Ti. 


3 
~ 1 PAN E Lp \ funt,& venter efcis: Deus Jsfrzsro.3g 
mis papavo 2) € €oc x, (ao Tw won > T* d vid 
$ Bp N eide 5 Z , e autem & bunc &easabo- 5573731 
n * ` - Am Ve$, 
Güm rampy mdt apao TÀ — lcbitcorpusveró nófcor à Tzfiem 
1 > 1 f D Mor / i i ` i 
i ry ationi , fed Domino, & fibi parat ad 
mfra AME TU Kverk o Kreos € , yas a 
f " V RVE, V9) Dominus corpori, aue ha 
ry ropan. 


ius epiftolæ 
4 : : f k 4 tractatum de 
sa ^ r 1 
O3Otx xv Küperss4pe  qgu14 _ Deusautem & Domi- teous medisy 
Cert x M: h «œ. nüfüfcitauit,& nos füfci mis BUE. 
uuas JE pe $]e- diua soc 4/5. tabit potentia fua. do viri mulie 
TE STE THIS ESTE MER ANT d Pl $ ribns rite vf 
vel non vti poffint. cuius quz ftionis tres funt loci, Scortatid, Matrimoniüm & Cxlibatus.Ac Scortatio- 
mcm quidem penitus damnat:Matrifnoniüm vero quibufdam prxcipit vt remedium bonnm ac necefía.. 
rıum, quibufdam liberum relinquit, quibufdam non vt illicitum, fed vt incommodum, non tamen fine 
exceptione diffuadet. Czlibarum autcm (fub quo etiam virginitatem comprehendo ) nemini præcipit: 
fuadet tamen,at nec propter fe, fed propter aliud,nec omnibus;nec fine exceptione. Di&urus autcm ph 
fcortationemyincipit à generali rcprchenfiene corum vitiorum quibus opulenta & luxui dedita ciuitas 
przcipue featebat: ferio monés,refipilcentiam cum fs catorü remiffioae,fiue fan&ificationem cum iu 
ftificatione indiuiduo nexu cohxrerc, 9 Secüdo loco Corinthios præfatnr in rebus mediis fim lici- 
ter peccare : primüm quód eis abuterentur ; tum in eo quód res medias fine difcrimine Hopal ait 
quum carum vfus ad charitatis regulam fit exigendns:nec etiá iis re&c vratur qui intéperahter cis 3bus 
tens;fefe illis rauquá dominis fubiicit. 1o Secundó,quod multain rebus mediis recenferét qua Wes 
fc effent illicita; vcluti fcortationem,quam perinde ac elim & potum inter meré naturales ac EET - 
pns numerabanr.Subiicit autem Apoftolus hzc plane effe diffimilia. Nam, inquit;ad nece(farjiá 
huius vitz vfum conditi funt cibi, qui non cft perpetua. Nam & cibi & totaifta alimenté rario breui 
T abolentur. At non idem fentiendum ef de (cortanonis impuritate;cui conditum non effe corpu 
edè contrario puritati effe deftinatum;ve] illad oftendit quod Chrifto fit confecratum , ficuc & Chu; 
ftus noftris ctiam corporibus,ca ipfa virtute qua refurrexit viuificandisjdatus nobis eft à Patre, 


t 


lea. VL. |—ORbisT.PAVII 


io s "S $ ETAT ETA ? 1 
pé Mun ignorariscorpora 15 — Ovx odum on qu euam. vp y 
(ice veftra efle membra Chri- 7 AL AT $207 
| Briss & eius ftii Nüjigitur tollens vun penn Xuat cL zers ow M 
applicatio. . bra Chrifti/faciam vt fint | qg Xerod, miho m rie uian; Mn 
32 Probatio (^o ci membra? Abfit. 1 id ue 
oom. 


X 
J 


eitídem argu 
fnéti, Cotra- 


füfuntexdi3 P Anj ratis eum qui > Y Ve , ^ 

metro fcorrü Agno rs q "i6 Hem OSAT 071 0 XoX poc 7H 
agglutinatur fcorto, vnů AU PE Oo NR CEN I ` 

mpn tr oou BAY 5 Eor TEY 30, QHON; 


| &Chriftus, ca 
xo & piri’: efle corpus cum feorto? ; ; " 

| érgo qui vni! Fienr enim , inquit, qui j i 

Leiter E inquit, qui | oj dyceig oop xa piar. 


i 
to; (quod qui, [Ido erant, caro vha. y ! Poia" a 
demhtmam- Qui yerò agglatinatur 17 © di oma pdpor Ti Kuer, trm 


rali illa cor- Domino,vnus fpirit?eft. | yg% 
porum com- E P 6a. 


: v- 3 i U " Li 1 Li AP II SP 
naM eis hal Fugite fcortationem. 18 Duyn Tin atii rp spe 
peteca omne peccat quod fece- pua. 0 tak TINON a Spares ox Toc TS gro 

aue km rit homo,extra corp?cft: "es As / dept 
pans r'o di aopiéUav » eig m idiot 


R pura & f 

sus... ded qui fcortatur, in pro- ^ j ; 

Goa.3.14 rium corpus peccat. J [7 Tré. 

matth.19.5 P p end HEAP y tod ' 
1 (€ ** An ignoratis |eorpus 13 — H sw odam 0727» UA, Us 

Ea . 5 : e J D 

| "35 Aliud ae Veftrum efle templü Spi- vaos TÈ ey vy y dyo 7v ÉUMa TU tiry 
|gomenticer ritusfandi,gwi effin vo- y y Feri E S c 
(fugienda ft bis,quem habetisà Deo, |ou foem Mao O tod , Xd] oux ist i- 
| niam pecu a pe effe pr iie 2n 

quida wu. || Nam empti eftis pre- / PIA P Y 
Lee tio:glorificate igitur Dei 20 : Hyseserm e nuns dokarn da 
| eulat. incorpore veftro,& in — my Otor y mu owuan 04, Xg) c L^) 


|9«Pr»*37 fpiritu veftro ; quz ft , pat, ~ 
zares (QUEUE mé) pam ipd nrd 62 T Osod. 


[2552723 . Del. s 

x. «118 CAP. VII Kepeoayy C$ 

3y.Pect.3.7 } x " aor 

| 14 Terum | "AEterüm de quibus Eg; d o £oge]ovrt ot ka dy 
|argumémm, | (cripfiftis åd me,bo- 5 1 ` ' 2d 
Quod feni y num fxerit viro mu- aspe TQ juuajtóg (m QWE- 


| tor fit facrile |. : 
ierem non attingere. DU, 


gusquü zi 
EntDco con | Scd propter fornicatio" , — Ad gg mpréias xasi "rl Cau 
| fecrata. es, fuam quifque vxoré ^ w e Sa Ae QR Vo» 
| as ustim abeat ,& propri quz- TE WAKE € XTW, X, Exa 78) idyoy 
| a'gumctum : L4 4 
| Quod non f IqRe virum habcat. ai dya tk Tto, 
mus noftri iu zur A ~ ^ y ` , 
zis sve aheri *|IVxorivirdebitam ; TA yuvam o ang iw ogere- 
: enipiam alji e i : * MA ERN g 1 t 
laem jeep ono ledgan redde | yr edroj Siro dbr PTT 


m Sata- ? i; 
[nx & carni fimiliter autem & vxor 


. am A , , 
| nos poffimus Viro. n yuon Ty aidpi. 
| addicere : 3 Vy ropri cor- bv , , 
qui nos De* EPAR COE H ywn t idicu rayame Sx. Kou- 
iple, & quide PBS non haberin potefla 4 , Po p M en li 
| maximo pre- te:fed vir:fimiliter autem aaa , €^ e ap - omotos di xo) o 
So aeqùifi- & vir propriü corpus nó CURE u AM) J 
leri i anp 78 idYov uuan s wide. 
pene "ua hábet in poteftate , fed "P 76 167 LEARE MN Koude, 
[nimo fuz glo VXOT4 e a VOO TT EEA 
irix inferuiremus. .1 Detoniugio docet; qu&uis czlibatus fua ctiam babeat commoda;qua poftea 
€»plicabit, ramen vitanda fornicationis caufa ncceffarium cfle matrimonium : fe ita vt neque vnus 
maritus plures vxores,nec vnavxor plures habeat maritos. 2 Sccundojdeclarar fumma partium 
bcneuolentia colendum effe coniugium. 3 Tertiomonet alterüm in a:terius cffe poteftate;quod 
ail corpus attinctvt mutuò fe fraudare non poffint, ~ 


1 3, [i 3 L à 
My SEPET 203 Aot ei (4 T ah 
€x OUUDTOU DEI HYPI Iva, Yrd- 
~ ^ Meyer 
(um Tj insele v) Th aveo oiu Y xoa ma 
p , e ' 
Air G o awm mun tpynicS ira un mi~ 
« * ~ LU Au 
ea (n ca d Zara} sje Tw drpaa 
eiay vW. 
y ` Li t > 
Toum dè AQ x CUyyYO Lu), où 
KaT bmi, 
Ou) muras pum Ard 
cç «g) (uem * d &Xxasoc ior yn 
x : à mm EU 
eropa $4 w O eod ôç p3p ou Tu , 05 
dt cb Tw s. 
, 1 2 A s ` tv / 
Atyw di mic atsouole Wd). THS y= 
pys xeni aumic 6hr iay peiron 
e , LI 
OS xao. 
E TEAN / / + 
E; dé oux typal orty , yo nez. 
^ "e ~ s 
Turar upeo Bp el yaho Y Tu- 
povU. 
m ` , , 
Tois d yepuom apo yy O0 
» 3 vt v. h " AA 
dx 630 AM 0 Kvests und] ka oro = 
deos yn nto eA Da au , 
t Li 
Ew di E JOLIN Aye Tw AAOS, 
À md aidpi amema yr! X, edi diga o 
vdjka, pn dqiéray- 
^on TUDe SAY, PRAT HN 
Tols d& Aormolg tywaiyp,g yo Ku- 
M ^ » » 
eros, Eine d daos 9uuaika. tyd gri 
sov , xg] aTh euwfu dbi oina? paT 
» TAS U , L 
eund un e QueTU au Tiw* 
1 w y AN » 
Kl 2uu Ime eod apa cri x 
ams gu Gu dosi olkely jue. AUTS» p 
, , > 
dipitzto amy. 


Hyas j9 0 amp ó dieu èr my ^4 


MERIT, t Lexy 
pwy, X, Hyas n ywn n ammos 


, FN ERR Ls) 

€ qw a/dpi' imi deg mL Twa 
8 O£aubó,Matrimonia inter infidelem alteram partem;alteram vero fidelé 
jam contradta,rata effe confirmat,vt fidelis infideIem deferere non poffit. 


Chrifto ipfo authore. 


AD CORINTH, I. 
$. Neftaudate aliusaliü, | 


10 


11 


*nifi fiquid ex cófenfu ad 
tempus, vt vacetis ieiu- 
nio & precibus : & rurfü 
fimul conuenire, ne tétet 
vos Satanas propter incó 
tinentiam veftram, 


6. 5 Hoc autem dico ex 


conceffione , non ex ime 
perio. 


7 Namvelim omnes ho 


mines effe vt & ipfe fum: 
fed vnufquifque proprii 
donum habet ex Deo, a- 
lius quidem ita, alius au- 
tem ita, 

8  fDicoautem czlibi- 
bus & viduis , bonum eis 
eft (í man(erint vt maneo 
ego. 

9 Quódíi fe nonconti- 

nent matrimonium con 

trahant : nam melius eft 
matrimonium contrahe- 
re quàm vri. 

7 Jis autem qui matri- 
monio iü&ti fünt,denütio 
nó ego,fedDominus,||V- 
xorà viro ne difcedito. 


11 QuódÍíietiá difceflerit, 


mancat innupta,aut viro 
reconciliator: & vir vxo- 
rem ne dimittito. 


11 *"Reliquisauté egodico, 


nó Dominus, Siquis fra- 
ter vxorem habet infide- 
lem,quz cófentiat ad ha- 
bitandum cum eo, ne eá 
dimittito; 

Ecvxor quz habet vi- 
rum infidelem,qui cõfen 
tiat ad habitádum cü ea, 
neeum dimittito. 

? Maritusenim infide- 
lis fá&ificatus eftvxoti,& 
vxor infidelis fan&ificata 
eft viro:alioqui ceité li- 


26g 


4 Quartòs 
addit exce- 
ptionem, nifi 
alter ab alte- 
ro abfítineat 
ex coféu my 
tuo.vt liberi? 
vacent preci- 
bus,qua in re 
tam monet 
vt quid expe- 
diat confides 
rent ne diu- 
turniore iftz 
veluti coniu- 
gii interru- 
ptionc'ad in- 
cótinentiana 
folicitentur. 

$ Quint5, 
matrimoniü 
docet non eh 
fe fimpliciter 
omnibus ne- 
ceffariü , fed 
iis dcmü qui 
donum con. 
tinentiz noa 
habent, Efte- 
nim hoc doe 
num ex pecu- 
liari Dei gra- 
tia. 

6 Sextò, de 
repetédo ma- 
trimonio idé 
monet, neme 
pe czlibatum 
quidem pro- 
bandum effe, 
fed iis demá 
quibus dang 
eft vt fc pof- 
fint cótinere: 
fin minus, re- 
petendas effe 
nuptias,vt ca 
fcientix paci 
confulatur. 
Mattb.5.33» 

e 19.9 
?7DAY.1o.1f 
luc.16.18 

7 Septimo, 
prohiber dif- 
fidia & repu- 
diorum nun- 
tiationes, (de 
adulterii eni 
érimine non 
agit, quod tüc 
eratRomauisg 
etiam legibus 
capitale) qui- 
bus diffolui 
coniugii vine 
culum negat, 


9 Relpondet obiettio- 


ni, At fidelis polluitur focietate infidelis. Hoc veró negat ^poftolus,& fidclé poffe bona confcientia vet 
infidelis coniugis vafe ex co probat quod liberi inde natijfan&ti(id eft in promiffione) eenfeantur, Sige 
gulis enim fidclibus dicitur Ero Dens tuusy& feminis tuf. 


EPIST. PAVLI 


10 Refpon- beri veftri impuri effent: Und dua Sapre Got rdo j dya 6. 
de: quzftio- nuncautem fandi funt. Nel dE 1 f 
su Quid ios 1° At fi incredulus difce- 15 — El 9&0 diso PALETY, yweAL E- 

cus e. i b f xw) ex 
deferat? um dindifeedat,noneft fer- — 9 oj Judo Ag ra40 adtapoç Ñn d- 
vero;iquit,li- uituti fubiectus frater aut visis , UR EST 
Md fororinhuiufmodireb?: | d€A9n er Gic Gio imuig ' op dè epu xk 

nra E 


H E e LI 
ipid sida EA Le vocauit | wAygey iuas 0 Otoç. 
us. d H ' 18 , 2.5 » 
x Nequs Ecquideni nofti vxori& Ti èp cidit , ywy, ei m ayda 


ratextu ifti? qub , E L] , 
ibertatis infi aD. virü fis fcruatura ? aut cuc; n nodas arep &i riw pwd- 
dehi Ius ecquid nofti viran vxo- 7 
osi endios rem fis feruaturus? KA qu oq5 5 
«alionem ; fi- ire x ETE s "SI z Wet. t 
gnificat paci| "Sed vt vnicuique don% E E/pitxacm wg tuez Ó Otic, 
«€ colendum partitus eft Deus,vt vnü- | y Rd RT, E 
efe matti? Quenque vocauitDomi- | X950! GC XQunar 0 Kuerog To OA- 
nium ctiam ek iz 3 nés. j * A 
com infideli, nus, ita incedat : & ita in TATET ` udi oUTIC e» rdc ck XAnai xc 
vt fi fieri pof-. Ecclefiis omnibus confti ; epe 
£r lucrifat. (uo, 0 gu $ Sje mL oso A 
1i Occafro- zki x TA UR t ] 1 vs, 
neexco arce. |? Circuncifus aliquis vo r$ Meesriumdpos ng ExAn mua bri- 
t2 quod de catus eftène attrahat præ- FIM I e oT. ' 
emu K puram inprzputoali. |975«X9) dxpoGusia mg MANGN 5 444 
arecon- s 
iugi dixeran v» vocatus cft? ne citcá | osni ga. 
digreditur ad cidatur. c UP ie 
grenan Circuncifio nihil eft,& 19 H aeta oudir 21, Xaqn po" 
inam de " "Nu 4 Ai o » LI t » 
ræ fau &có prepurium nihil et, fed | Cucfa, oudér 661 dA d TH plas cera dg 
ditione extet. obíeruatio mandatorum P 
navt circüci- Dei OsoJ . 
fione& przpu A 


y 


tio, feriure — ||Vnufquifque in qua 20 Erasoç cr LESS T crasg, Gus 


&libertate:ge, vocationevocatus fuin in ' 

neraliter mo- Th dy £70. 

nés vt qui(q; es manrar. dj ~ Aa i t " 

fua forte cóté P Seruus ^iv e$n€;j — AO0UAOS MANDS 5 AM TOI AAA ETUD? 
1'yiuatin Do fit cibi curz : fed fi potes OBS N A A ngi / 
ereraa illa ctiam liber fieri potius eo So droy Juoncui ea poc Mus, 
wtcircücilum VIELS. HMO ENT. 

efe velincir- Etenim quiin Domina V? , AY , 
cium, feru «c 2$ Oy Kueto nnkig dovas, an 
Salliberá no vocatus eft feruus , liber- » D , 


f U t + Bx 
fant ex regni tús Domini eft: fimiliter | AfUépoc Kueaou dir 'éaoieog Eo ag 


Dei(vtloqué & qui liber vocatus eft, EE . 
Tna feit eft Chrifti. Spec XAIOGS daang Z Xeo f. » 
Suprà5.10.. ""||Pretio empti eftis,ne F1 Tipsc 130 C9Lo9H Ti , [AM yes dou 
Lib eftote ferui hominum. 2 ei Spar 

uhemhs 7Vnufguique inquo so ESTY de: 
exemplis no VOcat?fuitfratres,inhoe *4 '— Ergmç cy w nand JA poi , [1] 


omnia effe pa m D a 1 4 ` 2 
riz, FR aeara na ce Gu Ty ipto oR Tal Ote. 


16 PARERE 
irciüei De virginibus autem 
cücifio pe: 6 rS eA , ' 
bi iip: przceptü Domininóha-?; Meger) W zu pintor D?rtme yos. Ky 


petédajliber- beo: feddo vobis quod fé fado cae e get RK : 
se eee fan : 0U iX, € e" yc ul, dè didt ws 
Eid cn tiat eni Do ralo mie € ao var T 


; 7 Ato ! 1 

Ähilphibear, ricordiá dederit fidú effe.  HAenu poç tza, Kuer misos e 
Jn eo igitur duntaxat paritas cft quod in iftis non fit pofitum regnum Dei, ac proinde ifta non impe»! 
diant quominus Deo parcamus. 14. Rationem diffimilitudinis oftendit; quobiam qui .circaucifio- 
nem affe&taffet fefe iam non Deo (ed humans traditioni fübiiciebar.Eft autem hoc mulco magis de fa 
gen intelligendü;quas nõnulli inrer res medias ftultè numerat. — r; Repetitio generale 

o&rinz. 16 Virginitaté nulli pracipit,fuadet tamé & laudat propter aliud;ncpe tii propter przfen- 
tis téporís neceffitaté quum fidelibus vix liceret vno loco con(ift-ro ,& prafentis vitz cómodis frui;ac 
proiade expeditiores effent qui familia n5 grauabátuc:cii etia propter huiusvitz curas quas Íeai necet 
fariò mauimonium trahit, vt illis amimi diftrahi fit neceffésquod in mulieribus pra(ertim locă habet, 


AD CORINTH. f, : 264 

i6 Exiftimo igitur hoc bo- 

Nopo ous dim ant Uma por T nü eife propt inftancé 
$e lh eveoous ak ur ner — neceffiratem,bonum hoc 
inqua elle homini ita effe. 

ei spar » è obroc t, 2 Alligatus es vxori? ne 
Acdtaul gau s E un omi avar quzre diflolutioné:folu- 
ACAV Sm gana 4x6 > Ul tmn yu- tus cs ab vxore? ne quzre 


vxorem. 


~ y PRA . 

ya Ka, 23  Quódíf etiam duxeris 
t / v ME. 35 x 

Ea dt Z mung 0v WAuepmc x, cay | vXorem,non peccafti : & 

j i f. re DNI Ü / A fi nupferit virgo, nó pe c- 

mpar TOP X Mem; A^WYr ot — cauit: fed affliGionem in 

m CSN DE 
qi cuputzow oi Gioumi, €yu dè U- carne habituri funt qui 


[pnt 1 hui iufmodi.ego verà 
m qetdzpuau. vobis parco, 
Ll Li * og t 4 
Tou di pupu,adtapo on à «qj- 22. Hocautem aio, fratres, 


a j ` AI MEUS quoniam tempus contra- 
pos ouwer eDpos T» Aormy Dow * ia &um eft in pofterum : vt 


n iy 


xaj oi terns ajxas , ac pn exer & qui habenc vXores,(int 
? vt non habentes; 
neoa 


< t * 1 j : : 
Kaj ei along, de pi RAYOTES 30 Et qui flent,vt non fi 
tcs:& qui gaudent, vc. nő 
xa oi ele povmé , tg un agiprne gaudentes: & qui emunt, 
xaj oi deg Cor AS , QC ut Xg7é- Yt non obtinentes; 
ime E $ 1 
Je on " ' t qui vtuntur munde 
na el acude Td xo guo ura, ?* hoc,vt nó abutentes. .pre- 
e£ un Kov mt ec) dua. qo o3 4 3 m oM terit enim fpecies huius 
e f qt mundi. 
t 
(EX ago eU m0, j2, Velim auté vos abfque 


Otaw di üuãç dpreruvot £). o  folicitudine efle, Qui cz- 


y lebs eft,curat ea quz f un£ 
e, yao! URLA wg mi Kuej ov » T Domini,quomodo placi 


eipic T Kuero' turus fit Domino: 
1 1 Tos e d. "At qui duxit vxoré, cut 
; eua - 33 : 

2 di jen mas pats A NERO. 13. rat ca que fút müdi,quo- 

€ 49U; Tu apiri Tu Que modo placitur? fit vxori, 
Difcretz funt ea qua eff 

£ yun 3 70 p7€r06. 

S M jue, gu d a i p 575 vxor & ca qua. eff virgo, | 


y aat psema mL dU Kvejov,iia. y # quz ef) innupta, curat ca 
. | quae funt Domini, vt fit 
dya xaj Tu uan x imÁjuaz i 43 p fancta ců corpore, tü fpi- 
quema pau & X4 J40U TG ritu: quz vcró nupta eft, 
curat ca quz funt mundi 
QU dl. 2 
epe an mul dpi AE quomodo placitura fit 

Tom J& Tese w Au &ümarmp viro. 
/ LA e Hoc autem dico veftro 

¢ ovy ira Bpo 

DEAN: AIR: « Bpo, 230 den s f cómodo; non vt laqueü 
fond AD ama meg $ m Ganmo c] yobis iniiciam,fed vt de- 


p ioy Kv " amera. Enter & apté adhzrefca. 
aves d por. Ty e e tis Domino abfque vlla 
SWS. diftra&ione, , 


E Eee 
dexp V 11. EPIST.PAVLI 
|26 Jamad ?^Ceteiü (iquis aliquid 36 "UN ue p E 
vhs SÉ nondecens à fein virgi- — |, » dë ne dahuorer 6n TUD Tu p- 
dka. nem fuam D M evor ao rop (et € ay n U7teaux uoc, 


aim 
| 
t 


bef el fi Aoré xtatis excedat , & J xy 1 à j 
ge finti 1 re 1 , QUTIDS ODE AC yt S *à L 
mn ita deber fieri: quod vult na ELT rg FAG TOIATW, 
inā fequu- faciat,non peccawiungá-  |€UX, gue iier JEEE OEN 
hi,difpiciant cur matrimonio. m Os di fewer € ERO n 

i i ` * g 
— | Qui veró ftat firmus in Uy qu Ipar 6 ; raphe : 
Ihe vel necefia Corde, nec adigitur nece | £y awafums Koia dt éA 15:21 
rio aduerfus fitate,fedin poteftate ha- |q% idíco hanyang xai adi adi, &y | 
incipe fos Det propriam voluntaté, w E A ob 
remet eel & hoc decreuitincorde |7% wotpdya aoti, t Tupe ql tauta 
ad matrimo- [uo,vt feruet fuam virgi- ma prov yat xit Aui. 


mium adigát, į faci 

1 2% hem,bene facit. ea , ~,* 

oie Ie in- | Itaque qui dat nuptum, 33 Qno dxaaluor nards miae 

dinanee vl. bene facit : qui verò non di un Gaya pa (ur upe osot mie. 

Li get: dat nuptum, melius facit. e KR 7 5g 1 

fos virginita- | ^7 ||Vxoralligaca cftle- 39. x aiu hp diea oai 

tem udar, ge quidiuviuirviripfus: | Cw d anp aug can di xen d. anp 

fà fimplici Cud fi obdormierit vir "m PASEO CL ~ 
aung ir Luken Enr o 9661 you 


tey neque in |i A E 
pedit ipfius, libera cft ad cui ve 


7o»: — lit nubendum:tantüm in Yaj’ pórov r Kvejo. 

ES os Domino. 49 M " di 2 AE 
to, dc vxo- Sed beatior eft fi ita ma &Xca0eLwTEE9u dá OWE oUTOO 
re quoque vi neat, fecundum meá fen- paiva a mA Hm rdula* dox R 
dar ei. tentiam:||putoautemme | „y p MES 

( videlicet quoq;Spiritá Dei habere. ayw meugt Ote xr. 


pi 4 
alias sae c e v Ils Kepæryo $$ 
erc cep! 1A Eterü de iis qua EN , , » 
ti-i ^ 
m eium: fa-| idolis immolátur, j Bes Ai dM eidtonoSo mtr, oid ep 
ciat : nec ta-| fcimus nos om nes Qn mune yr o etd, yong 
s 


men diffimu- fciétia efle æditos. Scié " V , Pa 
mu- fciétia effe præditos. Scie Ua; V ? P 
Jar eam fore| E ee Prlaritas verd | 7 ian d$ daz eixodopit, 


à multis cu-| tia. in ZU z . 

xis Eben | edificat. 1 Ei dé ns doni eidira) 71,00 T QU. 
jm cxiebs 1 1 D Tw 1 e 

2 ur | Quéd fiquis fibi videtur re "RAN xa Sal Ai Ja 


amefa. g aliquid (cire, nódá quic C a ai A ipsum 
; Aggredi? nouit ficuc oportetnofle. 3 Ei di ze dyang my Otor ro» 
var aliam re- :e dilioi 5 EN 
inaa „Sed fiquis diligit Deü, PI aon 
fpeciem,nem| hic edo&us fuit ab eo. RB, j 3 A 2 
pe idolohye| ^De efuigiureorü que 4 Deerms ppworwg ouo W édtoAoSv7 
torum » fi |; ie i im? L4 € sN Y posd. 
toram i i idolis immolantunfcim" | 46 gj yug on g dèr A dio NY Cr 0 ote) 
Selautiarum idoli nihil effe in müdo, L E AR aee Aia] 
víum.Remo4 & nullüeffe Deum alium KY I7 oudtiç Otoc empocei un ag, 
uet autem Ii nifi vnuny, Ma v a / Yos, 
primis quz rn n S. Kane emp eiat xe)22dpoi Jeol ei 
Eorinthiipro Náetiamâi fint qui A TRA aa r race LI M AE RTE 
mifuè idolo cantur dii &cin czlo&in overo erm bm mie yl e (oe mpen 
orhytis Vte terra: (ficuc funt dii mul- | «oj PR Y 
tes prætexed `, ar : 01 772200» XUe401 MTOANO | 
bant. Prim tij& dominimuli) — ..— "anii Ludi aco $ ag] 
igitur afferebant;iftud cibornm difcrimen imperitorum hominum effe, fibi vero perfpe&tum effc Chri-| 
i beneficium; qui faceret vt omnia ifta chent mida mundis,F fto, inquit Paulus; fimus omnes abunde 
ánftu&i Chrifti notitiatdico tamê nó effe in ifta notitia fimpliciter acquiefcendü.Ratio eft; qa nifi cha- 
zitate notitia temperetur,non modo non iuuat, fed etiam plurimüm nocet, quum fit faftus magiftra: 
ám ne nomen quidem diuinz notitia meretur, à Dci dile&ione;ac proinde charitate proximi feiü&o. 
2 Applicatio elus refponfi ad idolothyra.Concedo(inquit)ido Ium effe re vera inanem quandam ima | 
ginationé, & vnum effe Deum ac Dominumyac proinde cibos non poffe ab idolo vel Gangos velimpye 


fos reddi: at non inde conficitur promifcue illis vti vt quibufüis cibis ljecre, 


AD CORINT B. I. 26; 


Ron nyar ds Otis ó mump, ov 6, Nobistamen vnus df 

n j / jos 4 Deus'Pater ille, à quo o- 

TÉ TONTE, 4OY 1 061€ eic au ty "KY EF mnia, & nos in iplo: & 
- 


PA , Dominus 'Ie(üs id non confe. 
Kvexoc Ino X esos dy n € mum, l| vnus Domi 


: . atur, hzc 

rH dn Chriftus, per qué omnia, Las quiaquod 

KY HAES dl aT. & nos per ipl im. Yos citis, nó 
AAN oux CJ aa ý paac. nres dè 7 Sed nó in omnibus «f ea fefunt qui i- 


gnorent : ex- 
nónulli enim cx EE au 
a idoli vfq adhoc rem a&ionü 


;molatü pude 
cftra led 


m wedyn d$ adwacu tag Apr y 


| ese conftiétia éc u 
infirma quü fir,polluitur. 
P. 1 ORE mr ca on ndër, ac 
2 E scans hon »1 
puni $ 72 eana "rud Jog 8 $Caterüm efcanos nor prüinde ve 
cámédat Deo.neq: enim $, 
fi vefcamur , abüdátiores 
fum?:neq;fi nóvefcamur, 

T 14 z 

n , a t pauperioresreddimur. |, 

t 470 n gi v- x x 

TYRE Kowa u Sed videte nequo modo gnora 
' comm 
debent 


paywðpu st pou usg 


Mo 


S aum ce 7 a ^ 1 - | poteftas illa 4 

pU euo DEI 740A. lone Gic a poteftas illa vc 

diculo fit iis qi i 2 

10 Etenim fiquis viderit tio rationis 

P0 y jesar Awco aaia ratai es-| Aaa TUE 

Eo rà de 71$ 10 n et 7o or eyo WON, | tequi fciétia præditus es, n6 hoffai 

, in idoleo accübere,nó DC| f; ritubatec 

cófcientia ipfius quí in fir; cie 
Tin : Ad ed e 

mus eft inftruetur ad ed č- D 

B H quod 

n ca quz funt idolis pura cee 

mattata? ftiment 

7j|Et tua ifta fcientia fra 99*fi tuo 


plo agere 
ifirmus eft, pro- tur quod 


e eda co KATOKE mm 3099 


duns um dns o orm o 


aru &ic m Tu ei dto 0 Oum. ic% 
Ka) Sroine 0 9er 

143 A RES A. "rquiir 

coc on m c? poj, dY or Xeigog d. | ter quii 


: pter. quem /Chriftus eft tus arbitr 
peli i mortuus,peribit 
` A 2 n 
w dt dudor, s eis s Gig ddtA r, “Ita auté peecátesin fra 
CER, D fy tres, & vulnerantes iplo- 
a ua YER MEE y xx iE 
906: riziorne aga bu) cueidYan rum confcientiá infirmă; 
, T. B " "p dá 3 
ei cOevoUoup eic Xei Uu popmiyems , in Chriftum peccatis. 
/ DAT 9 Asp. 
Aie e bpa Dua walle my 1; PlQuapropterfi efca.fa 
) 


E zu TIU pay A, citvr offédat frater meus, s Occupa- 
| d PATAI € n O PEZIS non vefcar carnibus i t9» Anverà 
i , ^ ^ propterea x. 
ny ajara, ira. mi qv ad fenpoy uou 'aternum, nec faciam vc quiim :füerit 

E, frater meus offendat. nos iure no- 

ox au aet Alo . ftro frandari? 


Imo; inquit 
Apoftolus,nihil quod ad Chriftianifmum attinet vobis decedet fi ab ftinueriris-in fratrum grati: 
| fi ut etiam eU cibus nihilo vos reddet í 


| pofita eft in cibis: (ed cü fratris offendicnlo vri 1 
nus vfus eft fiquis ca fic vratur vt fratris in 
onis applicatio, propofito exemplo 
ter res medias num 
offendicnlo, vt fuo loco 


im; 
€ enim noftri commendatio corá Dea 


rò eft libertate abuti:cuius è cotrario ]e 
rmiratiouem habeat. 6 Altera clarior eiufdem 
ubitus in idolorum templo : quod fa&ü Corinthii ma'e ir 
ant, quum fimpliciter fir prohibitum sb loci circunftantiam, etiam cef 

cer, 7 Amplificatia at umenti à comparatis fimul & cótrarii 


r ates id ve 


Tu(inquit) homuncio de tua fcientia tibi plac uz plané nulla eft, (neque enim fi vera feien- 
z ditus cffec,in idolorum te mplo accumberes) fi émne peffundabis, tuo exemplo infirmi eius 
confcientiar n ad malè agendum confirmans; pro quof ruando Chriftus ipfe etiam mortem fubit 
8 Alia amplilicatio, einfimodi infirmi fratris offenfionem in € hriftum ipfum redundare , ne putei 
i ibi cum infirmis rancüm fratribus effet negotium. 9 Conclufio; qui Paul us in faipfius per- 
fona concipit;ne videatur ab aliis exigere cni fefe prior ipfe non fubiiciat.Malim juidem ego, inquit, 
in perpetuum víque omni carni r 


g re abftinere quim peccandi occafioné vl'ifratri meo præbere, 
l nedum vt cerro loco vel tempore rccyfem in fratris gratiam immolatitiis carnibus. non velti. 


rat 2- Ll.i. 


! s 
NET I EPIST. 1i AVII 3 


* We. - 7 "- 
x Antequi CAP. TX Kipa aor «1 * 
longius pro- - f A NITE HÉ uto A vAÉ 
(grediamr. in Onne fum Apofto Yr eua ST eonos sepa EANG a 
pro "(XAR lus? nónne fun li- Seadr S dun ME ^ $i AST 4 
suain ber??*Nónne Icfum ZERIE o ov% fiato Xem qw Kv 
H H t € * e 
luit omnium Chriftum Dominum no- — ejt TLN éeega. 5 ov T épyov pou U- 
ire ma- ftri vidi? nóne opus mcü NS (xen 
E ohm vos éftisin Domino? |, dig est er Kueuoo j 
T 1 * 2M » p tos , , 
mul &roll- — Si aliis non fum Apo- E; LAOIS EW EI UA SITO SONOS COL 
Liege ftolusatcerté vobis fü. — s P euh dp Ei ER 
Pede c». nam figillum apoftolatus REISE R PEFP EMSERRSE ve 
giochi fete meivoscítis inDomino.. Soan ç veais tse w Kuerw. " 

neri decedere , D ^ , 
in caet! Mea refponfio apud 9 — H epn Smaoyia Gis pA aiargi- 
poss iir eos qui in me inquirunt, Moti v H 

onit igitur " au 

hæc eft , 

efe pro exem en pare ow d M 

los&quide, *Annóbabemuspote- 4 — Mi cux tyop Joia payer EN 

nre penë pr ftaté vefcendi ac bibendi? ~t 

fusneceffaria. A tab mar 5 

Agir tamé de nnon habemus pote A a aN , ! ^ (y 
pci ae ftatem fororem vxorem | Mn is taor suia ddeaglw 
ena si circýdücendi,vt&reliqui|, ywa ayr , Q6 Xen 6i roumi 
| @ngui) eau. | Apoftoli, & fratres Do- ». 2 (PRSE NE ` 
| aini vos efl odaig Saoson «go 0] adeapoiti Kverov 

12 hibécos; ac mihi,& Cephas? Xu :5 
| proinde velle ; 
| veftraliberra | An folus ego & Parna- D 3 Al ' » 
f vti fe 6 / ya C, ^ 
s eco Ti. bas nč habemus potefta- Bijte " xg) Bap IHP: 
ber; qui im | tem non operandi? m VEowlas T wn €pya ledu 5 

e sog 5Quis militat propriis Tí educ) ullae distinc OEA | 
Doris, |Stipendiis vnquam? quis m» ii : 


, , > ^ 4 
Tim. g.rà [plantat vincam, & defru | nepil Vadumrord xou cn T vep- | 
2 Apoftola| i ő cdi : 5 , P» ' | 
pofola| &u eius nó edi? aut quis | e f oun] gy ese v 716 minare mi | 


üfi à 
abaan Palit gregem, & delade — , V, wn Ioue 

| quod ab ipfo gregis non edit? pulo) Kcu ck T JAALATE TG TOINE | 
Jefu Chrifto | 


g 3 LI 
fuerit defigna 8x the 5 


fy edi fNamfecundumhomi 8 — Mgr Spumr Gim adad Tj 
| pisi es au- nem hac dico ? nónne e- D J^ L ^ , : 
thoritas fue- tiam Lex hzc dici? oda na d voos Gom aty 
ritipforü à : ` r , 
merone ma pi M eL Pot aate Bp qd Mertoc vé Agard, 
gnificé obG- ptum eit, on obliga- ; 4 ^M oo. o. * oo 
gnata, Propo: bis osboui trituranti. Nü Ov pipoj Bout d aor, Mn W 


it autetn il- | ' ~ 
lis he- omnia DOUcs curz funt Deo? Body uera m Oto: 


l ob oculos, vt 3 pe N L Pot v NIC. 
pudeat illos An m POPETI noro 10 H dy nuas MAD Tut A624 ? di nuas 
fcfe non ali- mnmo icit? propternos hi : " P aad !fy 4 , ESS 
quoufque in enim becfcriptü eftquoód — 29 $20 01,0 £7 tamol 0Q&10 Qa 
infirmoni fra ; , " CR "ew Ww 
a dud do. fub fps debeat is qui arat porera &poqeAa vag O LAOWTHE EA | 

lanitreres qu& arare : & qui triturat fub ! foc aii A san a 
ipfe Apofo- fpe,fpei fuc particepsellee MoO AUTE META in €A71d1. 

| lus nihil non feciffet vt eos penitus profanos eo lucrifaceret. 3 Obirerlhoc addit, cfi dicerer, 

| Tantum abeft vt poffitis de meo Apoftolatu dubirare,vt etiam cos qui hoc rcuocant in controuerfii, 
foleam;eppofitis iis quz apud vos per me egit Dominus refellere. — 4 Tam de re dicit.Qud & Jiber 
fim & veré Apoftolus,cur mihi non liceat,non dico vefci idolothytis;fed meis laboribus fuftentari; at- 
que adcó vxoré etiam aleresquod & reliqui Apoftoli;ac nominatim Iohannes & Iacobus cognati Do« [i 
mini, & ipfe Petrus jure faciunt? ș Nevideretur Apoftoles grauare, quum effe quod facerent o- 
ftendit à comparatis quum & milites ftipendiis acceptis & agricole fuorum laborum fru&ibus, & pa | 
ftores fui gregis prouentu vivante — 6 Secundo loco profert etiam ordinationis diuina authoritaté, 
&comparatis. 


EF ~ en Y vo ] 
Ej nueig ua Y mz míU astu Canet 1! 


ed, piya ei nuek OLW m opra- 
ra Ker TTE 

Ej i dijon P Kowiazs W usiyo, 
oU. Luz NOV jiusic 5 ; AM vu exero a4 9n, 
qj Koia (a) Tw a^a, Tow mt Soo ddp, 
Tras pn € Tuoi ma ddp & Lacy [EN 
a Xe. 


` An P3 TAS NEARE E 24 1 
Ovx odam on 01 mt. ieg €pyaQo - 


ponen T iepod écSrotty;oi vul Suatc- 
HELW ame9ndpfvorne, qul Suai yeso 
suae ekorre ; 

Ofw xc € Kúeros dien Ee Gic m 
May thio kou mt yy emon ex € day- 
yalov Car. 

Ej de ouden eyenreudw Guron. 
Ovx izpada dë Gom ha o0 rto Yon. 
èy ego. xand dp. uos pamo Xon 


E] 


yori o zai mua. uov frat Tig esto C M. 

E 1 jo Layer laa A 
xw n Act aia Tun p. uoi Fri ici Tet) t] 
d uor vr day un dyes gua 

Ej 39 ixw aio DEKO, p S07 £- 
xod dè aov olovógai cu TETISEU JAA. 
Tisow 401 [^T yisi baf- 
peakopuotadamwor mow w day- 
parova Xersod eie m y kamt eiT- 
e3tu m ovata kou Cy p.075» 78 

EA dU Sc 39 Qi Gk. t vTIov , o TY 
Quay idourwox , Wa. Gie à eloyag 
napdícn. 

Ku. i euo uny Tig Iufajoic ws Toy- ? 

Siop ina Tufojuc neodhow Gic úr vo 
MOr 0G ÚZ YO uov, iyt Gip Ùz ouor 
rapio" 


gtii: fed mercedis caufa labores iftos ubire. Hoc au 
non hac inre fedin cae tiam (quantum fie 


rem Chrifto, & vnà cum ipfis Chrifto lucrificrem, 


AD CORINTH, 


I5 


18 


19 


T, 266 

?||S$i nos vobis fpiritua 
lia feminauimus, magnü 
fuerit finos veftra catna- 
lia meffuerimus? 

*sialii fxi in vos iuris 
participes funt,cr nó po 
tius nos?aqqui nó vfi fui- 
mus iure ifto: fed omnia 
[uftinemus,nequid remo 
remur Euangelium Chri- 


fti. 
?An nefcitis[jeos qui fa 
Cris operantur, ea quc ex 


facrario funt edere?; c 


qui altari atfident,cum al | m 


tari participare? 


414. Ira Dominus conftituit 


iis qui Euangelii annun- 
tiant,vt ex Euangelio vi- 
uant. 

Ego tamen nullo ifto- 
rů fum „vfus. +? Neque ve- 
ro-hec fer ipfi vt ira hat in 
me.nà bonă eft mihi mo 
ri porius quàm vt gloria- 
tioné meam aliquis ina- 
nem teddat. 


m is MORLI Etenim fi cuangelizem 


non eft quod glorie :ne« 
ceffitas enim mihi incum 
bit. vz autem mibi eft ni 
fi euaügelizem. 


12 Nifi volés hoc faciam, 


mercedéhabeo:fin inuit? 
difpéfatio creditaeftmihi, 
Quz igitur mibi eft mer 

ces? vt qui euágelizé;gra- 
tuitum conftituam Euan 
geliumChrifti,vt ne abu- 
tar iure meo in Euágelio. 

Nam quum liber fim 
ab omnibus, omnibus 
meipfum feruum feci , vc 
plures lucrifaciam. 

Et fa&us fum Iudeisvt 
* rud tus, vt Iudzos lücrifa 
ciam:iisqui fubLege funt, 
vt fi effem fyb Lege ; vt 
cos qui füb Lege funt, lu- 
crifaciam 


n 


om 


clla iare fuo non vti fed aburi. 
nibus omniafum fa&us, vt cos Iuczilace- 


y 
7 AífüptiO 
argument 
cum amp 
catione;quo* 
nià ne fic qui 
dé petitur ab 
ilis merces 

quz meritis 
reip »ondeat. 

8 Aliud ar- 
gumentü na 
ximimoinéti: 
Alii apud vof 
meti; ptos alü- 
tur , ergo & 
mihi licuit d 


h- 


Bout ; 


; nequi 
t quoc | retar 
det kuagelid 
Chrifti. 
Dcut.18.1 

9 Vitimo tá 
dem loco ex- 
prefía de Le- 
uitarü alim&« 
tis Legê pro- 
fert ; quo ta- 
men iure vti 
noluerit. 

19 Obite 
vertit fu 
onen 
fcripfiiet qua 
fi merced n 


inhocinfitu 
ratis euá- 
gelizádi non 
erfeuerarc. 
Nam te 
quidé 
no eniga 
re,quum lioc 
munus fit mij 
hià Domino 
cómiffum fed. 
nifi «Iro & i7 
pfius Dei a- 
more liocfz- 
cerosnihil fa- 
në fecerim qå 
pberur.Quod 
fi mallé Euan 
gelium male 
audire quim 
mercede nog 
accipere,tuin 
faué cóflaret 
me non'F uan 
Itaque 


T €x. ix Y 
Exlegibus vt exlex, (ita * 
tame vt nó fim exlexDeo,; 
fed fublex Chrifto) vt lu- 
crifaciam exleges. 


1r Aliá hu- 
jus mali can- 
fam affert,në 
pe quòd gule 
effent dediti. 
Erit enim fo- 
lennes facrifi 
«iorum ept- 
Jæ:& plus fa- 
ris celebrat? 
femper fuit fa 
cerdorum lu- 
xus.1taq; du- 
rum iftis erar | 
luxui affue- 
tis, quü præ- 
fertim liber- 
ratem Euan- 
gelicam præ- 
texerent, ab 
his conutuiis 
arceri.Fos ve 
rò ex aduerfo 
Apoftolus tú 
[jucunda fimi 
litudine,tum 
etiam fuo exé 
plo ad fobrie 
tat&imo etia 
ad carnismor 
itificationem 
ivocat , negás 
apros effe ad 
curfü vel pn- 
gilationé(cu- 
aufmodicerta 
mina ifthmi- 
caeranp qui 
€orpori indul 
gerent:acppin 
mans 
nullücos prx 


infirmus, vc infirmos lu- 
crifaciá. omnibus fadus 
fam omnia, vtomnino 
aliquos feruem. 


Hocautem facio pro- 
pter Euangelium, vt vnà | 
particeps eius fiam. | 

=An ignoratis,cos qui | 
in ftadio currunt, omnes 
quidem currere , fed vn 
accipere przmiü? fic cur- 
rite vt comprehendatis. 


Porro quifquis certat, 
in omn ibus eft continés. 
Illi quidem igitur vt peri 
turam coronam accipiát, 
funt continentes:nos auté, 
vt incorruptam. 

Ego igitur ita curro vt 
non in incerti : fic pugilé 
ago,vt aerem nó czdens. 

Sed.contundo corpus 
meum, & in feruituté re- 
digo:nequo modo,quum 
aliis przdicarim , ipfe re- 
probus fiam. 


mium mant- CAP. X. 
aliam. 'Olim autem vos 
ESAME caa ignorare fratres, 


il Patres noftros o- 
mnes fub illa nube fuiffe, 
||& omnes per mare trát- 
itiifle: 


zum). o.toy *Er llomnés in Mofen 
€ 21.16 


| Trust baptizatos effe nube & 
|quoddixerar, mark 4 
gpofito hor- Et omncs candem cícá 


EXE ABL i 
Ibo ia fpiritualem edife: 
liu eos qui & 


lipfi cafdē ve-.— ||Ec omnes cundé potü 
ipfa, id ef e 


iifdem ado. IPiritualem bibiffe; Bibe- 
ptionis &(4- bát cnim ex fequéte fpiri-. 


| multiplicibus poenis affe&i,in 


Fa&usfüm infirmis vt $2 


k3 


24 


" toe $ Li 
bs ^ Pe dio dog] poc, ma t 


A 


26 


[Turis tefferas atque nos habcBant, & nihilominus quum idolorum epulis (£c dediditfent, horren dis & 
deferto perierunt. Hzc autem przterquam quod appofiriffime dicürur | 
in eos qui 1dololatrarum conuiuiis intererant,idco etiam videntur referri quod upnnullidummodo | 
l'eaecus Fecléfiaflicos frequentarent, & baptizati facro conuiuio iureretfent; Chriflum confitentes , ex- 
terna illa putabant ranti non effe vt Deus propterea ipfis fuccenferer. 2 Reparia fucrunt veterü 
facramenta cim noftrisvr qua & ipfain vnum Chrift refpicerenrqui variis ty pis (efe i lis ingercbat, 


IST,PAVII 


I 3 ov 


~ m e v t 
Torç avo pirg ws ayouos un wr d- 
E E T r “o 
yotoc O tQ AM EWOMOG X eiezo )iva ep 
o : 
Sore atomot. 
, ^ , » 

,  Eyuoulw Gis drenar de dce- 
eS to 4 TEES 
rig, ma Gu; accosveig xepdvav.oie 7m2- 

s ` , , ` 
aya TX qui Ta iy TATWS NIAE 
TUTO 

^ AJ Vd 
"Tovro dt mid Sia? T0 LAYE ii 
M z , 
oufes às durd Woud. 
, LÁ L4 " , , 
Ovx udam on 0) c» sadio Tp eer 
7 ' / 4 $ is 
mic TUTE, Ulp TEEN s di Aap- 

, 4 nd dg Lu tj 
Cara m Beg GGor; outa TEAT Tit 

à É 
xg Tt Na 6m , 
CEET 
s ~ eM "v 
wald e) enero Wp owna QSurTY 
1 4, O e a ia A 
eeqaev Ad Geo? nueig di X o9opmr. 
UJ J v 4 > 
Eyo (irap outo TEE , es oux 
»n J LET D , 3/ 
adyrws ` outo nul Uto, QC OU X Ce eat 


dipor. 


soe H ` ^ ^ 
27 — AX Utd o mou TO roua x, dto. 


^ / 3 dy » 
AAYY, PATWS, LAOIS x"pucas, AU = 
' » A. , 
me x dois W opiy. 
Keguajoy is 
, s cerra tap. y 
O: waw J vua dyoer ddtapoh 
I L * , . ep 1 G H 
07 oi mu Tptc Y TU TK UZDOD 
" g $ Li ` ^ 
lo) e pé lo water «00 mu mc sje mie 
Sangone diy AoT 
[| / * Y 
2 Ky muts &$ my 
LI ^ 4, A ^ , 
guyTo cy m ve Qe. X9) c» m Jargon” 
AP, ip Oe 
Ka) muns ou T Qpoua mjua 
Uny 
nxor pagor 


Aoma 
Mom» ilami 


3 


i A Í 
Kaj mwng v0 eu) Tb "rote zy BU pas 


Pd 
7KO 


DA v 3 
y mior , emoy Pp eu 7v6Uua- 


T TOR AD.CORINTH: f dba: Li AUN 


TN A Li , e NL! i " /ero C- Num.» 6.69 
tronc &xoA0vOcugue ineas. di mea tuali Petra: Petra verò e caio 


: 3^ 

SEEMS, rat Chriftus. Bpl sine 
Lo 0 Xes. fus eos qui cu 
> 0» ge r DE ND a "^f : iditatib?fuis 

AA sn cv Gis madoa au TwY ddo- Sed plerofque illorum PET 


: ; f və » ^|non approbauit Deus. kra metas à 
unor ó Otos. xampa mrar p 97!  ||proftrati funt enim in |Dto propofi- 
y deferto. tas. Hzc ení 
epnso. jeft malorü o< 
e Ex) yp > ' s à , rigo,cuiufmo 

T w m di wmi Lr» eov 9new, g| 3Hzcautem typi noftri ai funtidolo» 


» CEU NR € C NE ' a fue vt ne concupifca latria; ( cuius 
€i 70 UM €i ) jua, Gn Sum ra KO Xy, emo T cupa comes cf gu- 
E AEE S Ke? mus res malas, || ficuc illi ia orano, 

Ka. So karrot €7ESUEAMC2, concupierunt. infurre&io ad 


Mud eidtoA oA mp au jiiec9e Ka Ne igitur idololátrz uerfus Chri- 
4 E Z i 


E c à = Rú murmurs 
^|fitis, ficut quidam eorü; &fimilia quac 


EU, ) v. € CE A im, s, 1 
eux NIES aD TY WG JATU , Ex- — vc (criptum eft, [Sedit po hape a 
» A pulus ad edendum ac bi- |pænis in po- 


- Wy M gr pulo. veteri 
bendü, & furrexerunt ad DS TE 


eu» BU Geiv, ludendum. [canit : vt nos 
Muds aopifUcudy, rasos neca- g Neque fcortemur,|jfic- jaui Wi fa 
SRT P Sr LE utquidá eorum fcortati uh» Medo 
qp &zropyéU oz , È ETEO c) pux nep — funt,& ceciderüt vno dier habemus 
eixoarmpéi s yniddtg. vigintitcia millia. is ran ss 
Ncque tentemus Chri- osé. i RE 


to lu y Xen ? : ; s 
Mundt cumieglwrsp m» X erso ftum, [icut quidam eorü mus canana 
ta dc "ETT PULL eme qur, xai tentarunt , & à ferpenti- res. 
"uo p bus pericrunt. Nwum.1.45 
AZO PH 0 DEWY ATOAN: 


; a p 
Sirer o. Actos QAYI H mié» x2) ANESH 


€ 26.64. 
5 k V i l| Neque murmurate, SÉ 
Mhag 32v Uem koc So c X90 Teg 19 ficut quidam corum mur| 423^ 


Num.ais.9 

&o Tor €)e y[uous , xdi arwar "zoo m murarunt,& perierunt ab| Num.21.6 
o p Exterminatore. ffal.1o6.14. 
T8 0Ao pé mU . eod 


di RAI "S Hacautem omnia ty-//n4c.8.2€ 
Taura dt mem wmi ouuo 11 picé euenicbant eis : fcri- 
, , f 1 ` 1 BN : 
cxeivoiç * ép Qn dè egs vouSciay — | pta vero funt ad noftri 
EIE EC ARR Oe elus, FRN admonitionem , in quos 
NUR AG OG TE TEAN THW C4OYGY KZ- |finesfeculorů occurrerűt 
; 
TLWTOEY. 
t IN ; 1 " Ehys Tindčad 
Qer d doxay Ewy BASTET pn ,,| , "aque qui fibi videtur ($ iren 
j - ^ ftare,vidcat ne cadat. pios deiabi- 
TECH, tur,monésne 
ANT IN hras JM 5 Tentatio vos non ce- fibi placeãts 
L U £ R Pa - LI m 4 
R Veer omo Mas nk eM. $' 13 pit, nifi humana : fidelis CO EPOR 
pn aj lpavrmec * mog dè o Otos, 0c 5X [aurem ef/De?,quí nó finet riis occurrit 
An QA cca / vos tentari fupra id quod Vutur camen 
£0.68 U LO MEIER Fiwd ^ qo 0 duia- poteftis , fed alane y- infinuationeg 
^ ` 4 4 A ~ K ia Y & t 
«9$ , QAAL mT] guo TU "íteoto ao È na cum tentatione etjam Miiiunoytil 


E ^ ; T cuafionem, vt pofitis fuf- deri potfiteos 
riw tx Guam, Tü duiacou, vjsas Ume- — pone P perditi illie 


ro idololatris & 


VelX£ly, Qu dil Chrifti conté 
Pa ] ! , DN uapropter dile&i mei; pzorib?qui ia 
A 100,0 yo TWTOÀ yn Sm zaprop rero i 
|. I MR TELAM ATESNTETA fugite ab idololatria, Ex pe 
imus eidtonoA amp eias, L.iü, tas finiiles fs 
| eure, : 


| eap. X. S BPIST.PAYLII 


s là rediens | 5 Vt petitis loquo 
ed illas idolo! cate vos quod aio. ü 
rom cpuias, 2 SAR * 0 era. 

nequidtergi-|  poculü benedi&ionis x , SSN "evt 
ed cuibenedicinpus, nónne 16 Tommer ms Laroya 0 Lai- 
Fon aliis ra cõmunio fanguinis Chri- gorp i tonuvia € a uam, $ Xu- 
tionibus vfu-| fti ef panis quem frangi- $ S À s s 

ra qure ae mus, nónne communio ecd. Germ A pTO 03 KA WEIP » 074 KONO 
inort. EA corporis Chrifti eft? ran TUANE p Xand fhir; 
My v» 


autem indu- ` a a) ^ bu 
Om eis APTE, EY augu oi MAI €- 


uudii; Qe gporipois Ago xglyae V puis 


&io à fimili:| Quoniam vnus panis, 
Sacra cóuuia| vnü corpus multi fumus: 17 


der t : NES J A ae \ y 
rra uin nam omnes vnius panis | Qf4£1'0/30 MITES GA, Té EOF d ToU. tw 


€6munienis fimus participes, Tz v. 
iplorum cum X e. ` ` A » 
ig — Batzem my Icegna Ki obe sta,-ou- 


Chrifto inpri, _ Videte Ifraelem qui ef 
mis y deinde fecundumcarnem:nónne S: ia Aer a 
E inter fL quiedunrvidimasparti- | 74 ol £c; oy TG Ts Sata koiyavo) TS SU 
jraciitz quo t 34 

naases 6o; 


| gue fuis facri-| Ci pcs funt altaris? 
ciismumam Quid ergo dico? idolü P: ^ 4» m " 

eani Ec aliquidefieautquod ido 19 Ti ouo Qrgus ost adura bir, Y 

eligione “s : * 3 i : 

copulationë lisimolatü eft,aligd eíl? ga adwriiwmnn Gy; 

fanciunt: Ita) „Jmò isd dico, qua im EM de i a NA b 

Sobre 4; molant Gentes,demoniis $0 ÁN oma Své mu tdn , div ueriois 

olojatra ci . 2 L A : t , ~ 1a’ Le ~ 

fui: idolis aur immolate , & non Deo. E e; xoi tu Otw., oU 9t2c di VJLOS Kole 

po:us demo! nolim autem vos partici " 2$ Rep 

niis Gdels e- pes da moniorum efle. raros qu dupsriwr yrðu. 

m nihil fiit x s p / 1 SAY) i 
folémib ii, Non poteftis poculú |. Où dwad mmer Kt estu zriveiy 
epulis copulà Domini bibere, & pocu- ' " 1 "wt a 
tw-Fx quoef Jum damoniorum: nom | X99 mmer doo uevioy oU duva% pa 
ficitur méfam * EIE ; m t L ` 
illam efe dz- pOteftis menfe Domini! mefye Kverov PATE XIV Kd) qr amUtue 
moniorüi m€| participes cfle, & menfe P / 
uBi€dà d moniorum. 19? itot. 


gitur vo4 A ^ * z D 
iequee] Nónneprouocamusad;; H apa Uno vul dw Kiero ; pn 
nim fic i po iram Dominum?num va , / , j 2 f 
eas Ao] lidiores co fumus? PAOLO n Lag d ; 
in : t 7 TP 
& cum dæ- ^ "Omnia mihi licent, ,, Ilas per £ZtefF 0A 00 mu TU 
monis quic- at non omnia conferunt: nem e insi 
quam habea! omnia mihi licét, fed nó gU DRM PEG (MO EGET So: 
, , 
vedum vrha Omnia eos ^ qu oix di psi. 
iuímc di epu Nemo auod fuum c AERE e t ` SEA 
Erin rebia ; ; T a T7 
pb dini quz'rat,fedquifque quod 24 " Midus m tid i iT AMA 
meretis.An i; alterius eff. To €TE poU « KÖ CoC, 
gitur vultis! 7Quicqd in macello védi "T De TA. >o 
ü A ; : x A Oy taie 
eene) Q6 tur,cdite, nihil interrogá 2 De» SEPA dis - wel i 
idiecertisan tes propter confcientiam. em pyndty ayapilovricd]a- T ovri dhor. 


vos jutatisfa  [-Domini enim eft tér- Tod -S to pir Deb c e IN " 
pė i F od 30 tu 9» 9n zApe- 
te füperiorcs? 1a & plenitudo eius. 16 d Kvexeu v 2n X34 70 ZV P 


Quéd fiquis infidc- MOUNTS L ; : 
lium vos vocat, & vul- 27 — Ej di git aa D T deri guor, y, ku 


idolotlytorum ipeciem repetit generalem illam regulá, In rerum mediarú vfu non noftri fepa- 
fed etiá proxim ori habenda efferationem, ac proinde multa per fe licita effe quz propter pro- | 
ximi ofenfidné facere fit nefas. 7 Applicatio regu!a ad propofitam hypothefin ; Quicquid in ma- 
«ello venit ranquá ex Domini ménu promifcuc emere, & domi cii idelibus,fiue ctiam domu ab infide | 
libus vocatijin priuato videlicet cCuidusedere potefiis:icd addita exceptione, nifi quis infirmus adfit, | 


Vus infirmitatis ratio. 


| 
| 
| 
| 


os d 


euius conícienus offendatur appofitis immolatitiis earnibus., Tum enim vobis omnino habenda eft il- | 


&is interfint;fua veluti dignitate (eipfos priuare; cotra Dej ordinationem. 


AD CORINTH. f. 266 
tis ire,quicquid apponitur è Rado,ea 
Mee OMM dou A vobis,edite,nihilinterro i eA 
Updy EoNETE » (AM0Y. ANAKPIVONTEG o gants propter confcien- v: liberrasno 
tiam. ftra malz au- 
diat; & benc 


` : 
qiw ouweidynr. "ei ME aal 

Wee viec ; At fiquis vobis dixerit, ciumDei on 

Ea dt "s vgaY ann, Toum &idtAo 18 Hocidolis mactatum eft, vti deben 


s eU ^ 1 oes > z ; Taa 
Soror 621, toden, dI éxk&yvoy mrun- | Pe edite, propter illü qui €um gratiarü 
» , ind fA a&ione;in cri 

, ` nlu) lha. 32 Kve/ indicauit,& propter coD- men impieta 
PUTTE T4) quei ay. ràp verg | fcientiam. Domini enim | tis S 


122 j i 27 E i ] s? | id 
H 2/1 Kg To TANPE DME. eft terra & plenitudo ei*. idque pofra 
2 Cófcientiam auté dico. moram infir 


r ART) > V3 oe » 
5 f Lo c0 EET 
Xuueidyaw dé A&yo. 005. T auti» ^ n6 ui, fed illius alterius. | fcientiam ma 


ama T € enipe. iran yon eAfoS&eua "cur enim libertas mea limus oféde- 


dānatur ab alia cófcictia. 7^ Q"àm de 
noftro iure 


M9U suits Joao ac guoeidWnas ? 39 Et fi ego per gratiam ci. re nihili dece 
Ei dt €) AEAN MATE, 71 Bad. |bum participo , cur ob id dere, atq; ita 


aen mpl y ra m ogn Sedlor 
` 


x " occafioné in- 
abit CONT 43» e". [impius iudicor pro quo firmis f 
pruou 87 ^ € 29v daten) ? [ego grat ias ago? E de e 

» 55 » y ? P V S : 
Elm ou ig Sie, HT n veme, ATEN 1| liSiue igitur editis,fiue bi & libertate 
e , S S bitis, fiue quid facitis, o- qoae ror 
»d 7 . t a Sec itae andi, Trif- 
——S i: diens Osod ici jus mnia in gloriáDei facite. | fert mii 
A aveo mx.omo1 yare g Toudtuoig z, Eftote fine offendicu- potolw ifa 
` eoa Po lo & Iudais & Graccis, & | 5^ "iam pers 
R © . i 4 fonam,vt ta; 
«9 EANAN EENAA TE O ted Ecclefie Dei. fo miasa ha 
Kaja ç ryo TATE M TIY d p€0X 0» ; Sicut & ego per omnia beor Corin 
v ntir m euauT TU Qépor, AMA T *' omnibus placeo,nó quæ- Fani 
MURS TON uu pepor, rens meå ipfius vtilitaté, 
ʻi nv ~ h » 
qj TMN iva ToU at. fed multorü, vt feruétur. | coleft.7 
DON: g s z.Tbefl:-9 7 
KepaAa/oy ms GANE 


9 Coclufiog 
: ! L ^ , py 
N IpnTy mgu redeg wg X&- 1 $ ficuc ego Chrifti. orsali aa 


M |/Mitatores mei eftote, ita cfe nobis 
ipfos nó quz- 


' P 
^ f E 
yv X eas . í 
r  „ Laudo veró vos,fratres, ram’,fed Dei 


E E .| 4 : : »f 
Eze 2) vj4a4 ,c.06A001,071 TJ» " quódomnia mca memi- gone pe 
dic. qs id; . indejquiplus 

niftis,& ficut tradidi VO- rimorumbla 
Tia ` j f bis traditiones retinetis. |tem:qua inre 
pa Y, TO aX pg dori KaL TEXTE, k non dubitat 
Ss Noua er eaa MR ?Velim autem vos nof- feipfum Ape 
TAG CE Et ise rT?  fe|iChriftü efc omnis vi- ^ peras 

ta e t », t asd 
aidp0cixsQas d Xejsog bapaan — ricaput:capurautem mu. delicet gregi- 
lieris, virum : caput verà fefe pro exem 


Q ` ` t 
qU MSU MeH X, Ko. JWS qu pt dio, 


4 y: Mor cda y ? 
> Mats APMP KAPANAN 448450» Chrifti, Deum.. plo proponse, 
S0 re; fed itave 
0 Otos. cos ad ipfum 


Aer 3Omhis vir orás aut pro- TE 
ni 1 f archetypů (È, 
Ila£ inp aeomiyoplpog V e9- 4 phetans operto capite, Chriftújreuo 


^ 4^. ye pat ! cet quo & i» 

pido x xg An s € zy Kot Tugo] dedecorat caput ftum, pfe relpiciat.; 
`y PACAT 

Tlw QANU UTi. — 1 Quini?bía 


Epbef.5.33 
jus epiftolz: tra&atus, De publieorü coetuum rea difpofitione,tria capita zóplettens; nempe devirorü 
& foeminarum decéti habitu, de Ccenz Do riri, de re&o donorü ípiritualiü vfu.Reprehenfürus 
autc nonuulla;incipit ram€ a vniucríali,tradiiones appellás;particuiares de decore & ho 
neftate Icgesyad Ecclefialticá politi ipe&átes, quas p tea Canonasvocarüt, a Deüin Chrifto me- 
diatore propónit nó modo pro do&ring, fed etiá pro F cclefiaftici decori fine ac fcopo. Deinde ad qur- 
ftionem propo(itá, de virorú & formiuarum babitu in publicis cactibus decéti,illud accómodans, dc el 
ra: fceminá vno gradu inferioré effc viroex Dei ordinationeyvirum auté fic lubrectüá effe Chrifto;vt ig 
eo oporteat glorià Dej propter prxeminentis fexus elucere. 3 Hitwcolligit,viros;fi aperto capite 
(quod tú habebatur fubie&tionis fignü)publicis coetibus ad audiendü Verbü & preces cocipiendas cqa« 
c LLiii. j 


| 


cap. XI. EPIST.PAVII 

4 Viciffimetii | 4 Omnis verð mulier o- $ Tårn diguon PETE JA ) 
jllieit, fi 000 LO. V p] 

colligir;foemi labia prophetans ión yw 890€ Pad on DP 


nas quz fub- nat, 2 ' ^ € 
ic&iovis fi- operto capite , dedecorat quicUscz auam oU Tao T KOZAN, 


deftv T T AL :;d vni ' ` M oc e 
gno, id cft v€ capur füum:?nam id vnü Ko. TO 94404 riw xepa No faun g’ r 


To,füblato;in £ " 1 
^MleüaRis acidem cht achi rafa efler. 


bus appa 
, Icipias 


> WRR 74A Drg 
dedererae, | Náfinonvelatur mu-, 6. — E! 30 ou xata Avi eT04 PWH AA 


LS X A W ~’ at 
Dp baro m auo T Jevpneipn: 


" 


umen Jier erià condcatur: quód. | egre eov* ei d aago yuva eut 


e e mu fi turpe mulieri tondcri j 

à feniù cómu e am AE A Y. 2^ 
ni;quáfi dià4 aut radi, veletur. eom ý Zuescou, KATKAAVT t= 
tc faeminisna C" : 
tura; turpe il- a 


lis effe no ve | p PEU o CB BRE PUO, 

lato capite p: | 5 Vir enim non dcbet | Á vip asp (Cp ovk 0De6:A.6 Xa qa uat 

direin publi: velare caput, [quum *i- | auzüesSeu riw xsqocaluse kv ua do 
im uc - E ctu M É c 2A 

dentis à PR mage fit & gloria Dei: at Uh 


DO aa JCPEER E WS 3 
jxis comis mulier,gloria viri eft. $a. Otod vTap uu yus de dica a- 
eās donarit; E 
[quas etiá ad- dor Elir. : 
|eo ftudiofca- | 7 Non enim eft vir ex ! rào 12 A PCR i ams 
Jant vt nullo EE ~ ; B Ov p osiy ep ex 248)X06 a A 
muliere , fed mulier ex E P 
aun K aydyog. 


modo radi fu 
ftineant. IVirO. Ks 
| "Neque enim conditus , Kap sw doi Dn Labo ile ud 


yet eftvirproptermulierem, (.—— — Aa aE e, 
Ge fed mulier propter virü. ywyd ywn dje Toy adeat, 


3 
6 Occupa- | ?Proptcr hoc debet mu AES PS UPS ene EA. qup i 
tio, Nóne ctiá | P z Aid TROHA N yw Joia 

comx virisda ler poteftatem babere in 


tyr 6x h x 1C 
tz funt^ Con- capite, ^propterAngclos. 2 7) me parng, dje bts ay- 
rý | HAOL e 
H t L4 
1t Actamé neq; vir abt Mov »4 ` 1 
i - i air IlALw oum aWMp. 04€ yuv euxoc 
Nam«códims que muliere, neg; mulier P OAS 7 IX0$ , 


^ š y ^ ` , ^ E] 4 
cft virvt in e- iro. in Domino. ass indi des MT T 
Lope abfque viro, in Domjno OU TE 24V. WELS ei dpo per Kuexo. 
lu De "ut WERT 
prec . Dei | Sicut enim mulier ex zh Qs» JÒ n un CTE Adoos , 0U- 
mina vero, vt VILO eff, ita & vir per mu- | 
fux fubiectio |lierem : omnia veró ex n d " 
APANI Dopo, quia. cx TE C00 . 
| nev rum red- 
A i24 (s "m , Ro » 
augufio-| ° Apudvofipfos iudi- 13 Er pav eumic upira y psy Gel 
rem. - 7 
7 Ioxquali Cato Noo» dccorü cft mu- 
tarem mulie- |lierem non velatam Deú 7 
| ri« probat €x |orate ? TEITUR ; 
| eo^quod. vir | : ETT UE QU ip uf D € 
fit mariale Anne natura quidem 14 H oudt aum quas Adurre Üs 
facmiaz prn|ipfa hoc vos docet, quód Er Re T SE ASPERA 
num. i H m y 
b rd viro: quidem , comatum pas oi aivp pop EW KOMZ , Qum piat 


$ Secundo, | na dade dy cR ; BN 

cx eo quiod)cle dedecori fit: dure 6 

foemina fit vi iia 451/6379. À ~ 1% P 

e | Contrà mulieri coma 15 - Tuwi dé ear xog , doga aum 

ta, nó autem tam efle gloriæhe Nam | uy. Z,, tuf -i 7 d 
AA £ 1 621v; on Y xopum cui adeAG oA djov di 

vir in Emi coma pro velamine data VOTE IOR "1 * 


nz granam. 3 > ^ 
> Coclufio, | eft ei. domu aum. 


oportere ve]atas effe foeminas, vr fübicéionem externo fignoteftentur, 1o Quid hoc fit, nondum 
mihiliquet. | 1r Digrceffios de adhibet Apoftolus ne quod de virorum eminentia, & focminaci 
gradu inferiore di&um erat politi Ecclefiafticae rcípe&u , perinde accipiatur acfi nullus fit iftius 
1mparitatis modus.Viros ergo docet fic eminere vt interca folos viros non condiderit Dominus > fed 
etiam foeminds: & ita effe conditam foeminam ex viro , vt viri viciffim interuentu foemina gignantur: 
qnx res admoncant ira vtrinque feruandum effe ilium fexus gradum,;vt murna coniun&io foucatur, 

12 Anculcat argumentum à communi natura fenfu fumpium , 


IO 


E YN e >À Y ys 4 ` ^ 
Twn 0 cu np sja ms Susi uic te dè 


^ f 4 f ^ 
ywyka devuxaAvm oO) TU Otw 


AD CORINTH. I 2§9 
^ —— M z - 
BON: DR SE RI ^ raQ.16 ?Quodfiquisvideturcoó| 13 Prxfra- 
í $ čoxti QIAOV 1), vic ! : 200 «T6. cótentic 
Ergens uou g à enean eU» Me £ | tentiofus cfle nos eiuftno (usd TRE 
Tiauriw owna 8X, £4 vet, QUd€ j | diconfuctudinem nó ha- |opponéd eft 


mus; neque Ecclefia Dei, |Ecclefias Dei 
pa Hoc vero ita denücio |**€"s elle a 
Totm ia dd €20y sne mura, ' 7 vcvosnon laudcm,quód 


n 
dogma TE c PAIN 


d Pc 79 videlicet noñ cuff emolu | 14. Tráfitio 
yy, €t T wano c es minor 1 fequé 
pa ys E PARN s C | mento fed cum detrimé- %4 d dE 
gui po cet. to conuenit, reĝa Conz 

a qu f 5 Primüm enim quum (Domini, ad- 

T pwm pop èp gwe kev Uk ng 1 xidifranos 

(a pep T ed xn conuenitis in Ecclefia,au reris 

er m ex Karad, ducuo € c} v- dio diffidia inter vos cflc: tem hac alpe 

B 7 & aliquã partem credo, (tiore præfa- 

(ay Úra p pe xal epos 7 715056 x d gis à tione Apofto 

; Oportet enim etiam 1 : 

x » ocn e^ v 1D, AA A lus, vt intelli 

A6 y? x9j ape Upa y élj 0€ | harefes inter vos cíle , vt t Corin- 

e E " i bati fi nanifc- fc quód 
oi doxageci pawepo Horny e vyr. qui probati funt manife 1 

: Íti hant inter vos. 


et 5 com , A \ M A. 2A 
ZuotpyovcópeY owi U 27 35m. Itaque quü conuenitis et Apoftoli | 
rA o p 
: | 


AA M Ac » in vn oc non € á 
aUn sn est Kuexaxoy déigvoy payit. in vnum,bec non eft Do 
minicam cænam edere. 

Ná vnufquifq;: propriá 


tam vel præ 
cipua noa fi- | 
ia cul 
s à 5 
: cenam przoccupat in ve |pa neglexide, 
Cae w my gay kif Ky 0$ Ap Tua, SETA P Ms, s. z 5 In Cons 
fcédo: & hic quidem efu-| 55 mni 
" T omini rite 
ritille vero ebriuseft. — lcelebráda re- 
Mj MAT WIN rm eus £c9;jy ,, "Enimueró nů domos quiritur vnio 
: p | nó habeus ad edendü & |ia ve 
xe) ren s 5 "ee nanoa, TU Oed: bibendumianr Tara tum in affeé 


7 XA TU 0/1678 Tg un Dei cótemnitis,& pudefa | bus; nc profa 
^ arto netur. 
~ citis eos qui non babent? 
y rri T4 upar em;emu, Tm UJ i 


E asos rp m ido dumo DEIAL y 


0c dè prve 


, 


KATU ppoe 
4 £ I 16 Schifma- 

Quid vobis dicam?lauda- «a & hazrefee 
ey er e imeua, bo vos?in hoc nó laudo. etfi ex diabo 


!£ Kuel 5Ego enim accepi à Do lo otiia qp 
, 4à5»3 E I E Jd 1 ~ 
T 23 To - k mala lunt, ra 
w Dp mapt end Cor Sa v Kvers o ^? mino quod & tradidi vo |men temero | 
4 " La ~ ? s wt k. 
"né dra Vusy veros Imoetg | bis, Dominum Iefuüm vi- [nő eucoiunt, 
x ori pi, ôn 0 Koexoc Insets d & clc&orum | 


v risa z ke i elicet ca nocte a prod 3 
cmi wan faupedidems tna Ctr dni" | ts dace pales S come 
Kaj Ae ico taaa ioan, 24 |lEtgrari is attis fregifle, 7 3s 
j ac dixifle, Accipite, edite: pes 67? 
«Cere o aid mU Tb uov 62i m raua hoc meii eft corpus quod SUE 
P OO awepo: aimo mici eis | pro vobis frangitur : hoc gis B UAE 
tacite ad mei recordatio- dire. 5. 
' , uk : s nem. dior ribus ipfis 
QauoTubs K To MOTEL y UI m z5 Itidem & poculü, poft- |^ apor e ia 
quam cenailet, dicendo, P UM 
{ ; Mos AEVO Gps Hoc poculum, cft Nouü B AS abu- | 
nyn dja men Erw nd euw yuan., | illudteftamentü permeü eer m | 
I 


o» 1 3t 
qw eul ANASA, 

^ ; MO Dy 
dig» ou) Acto , Touw m mome, i 


^ ~ € 4 , ` 1 aneuiné: 7 > - à 

TÉT "roi£iTk 0Gc.Y46 eU MINTE ,€s vl i rim cam T ftolus, 

S LN »7 nescunque HDETIUS ; a 18 Verace 
t 400 eue ume. Y mei recordationem. lebrandæ Cos 
nz Domiui forma ex ipfius infitutione petenda cQ, cuius hæ partes funr quod ad paflores attinet, Ana 
nuntiare morté Domini p ere pan vinum;inuocato Dei nomine; & 
eius inftítutioné cum prec E fractum panem;comedendum,& acceptum pocu- 
lum,bibendum tradere,vnà cum gratiarum actione. Ex parte veró gregisyProbare feipfum.i.e: xplorare 
tum notitiam,tum un refipi E im iu :annunrziare mortem Domini,i. vera fide iplius vec 
bo& inftitt c demum acceptum iniftr ri mahu panem ederes & vinü bibere, & gra- 
tias Domino agere, Hæc fuit Pauli & Apoftolorum liturgia. 


« 


€ap. xT 


fymbola con 
| temnit (id eft 
min’ reác iis 
ME Cnr 
nis & vini, fed 
re: ipfius (id 
| eft Chrifi) có 


ederitis panem hunc , & 
poculum hoc biberitis, 
mortem Domini annun- 
tiatis, vfquequo venerit. 


£PIST.PAVLÍ 
| 19 Quiféra] — Quotiefcunque enim 26 


??jiItaque quifquis ede 27 


- 


1 TE r] | 
Orxus 59 ay te3hm F a pmi ats, 
1 ~ r4 
qwToTMeAo: M MUTT? JEVADI T 
Li » T7 » 
Kueju xou yy ,& eic ai. Up. 
d » s ` P1 
Qzn 6c al eon wi A prr Ro, À 
/ D d "A 
irn mmomery $ Kuerz ai ak west vo- 
L4 T LU (0d , 
5 ETS qu) Aa mi x, d] aam c8 Kueig, 
" E v e Uds 4 
Aoupal iTw dt ay pum iwn, h 


y » 
o0TU € OX 


^» , , ^ os M 
Té APTU SNTE X9) M TE 772 


TELIU me TU. 

O 58 eega X, mre aal imos koi 
p. dati iode ù mi reis p S] iru 
D oua T Kvetov. 

Aid, m e» Ur mo ciues È| 
djptosii xg) xeipado rra ixayol. 

Ei Piwny diskpiropóy, ix ai te 
xpivo eat, | 

Kevàcdpor d , Ùz Kuescv 7itg- 
didus Sa. iia um cu Ti woua Ka 
XpeSo) (Ap. 

Qerddtagol pe cupepyoulyoi eig 
DOAI AMNA ende, 

Ei JE nc vend 9n oiro eX eTto , at 
pH BS pru muntponS- "T ai) aoas 
Qs ay enS [gyro Gopa. 

Ksp& »ajoy bS 
Eer à F muuan v, d d^ Qoi, 
$ Seno T dyroeny. $ 

Oldan iu tom vn mese T d 
dura m d pura is dà nyo , oor 9-. 


tpo. 


temptor ha- rit panem hunc,aut bibc- 
betur, & cius 
ues pena; lu digné, reus tenebitur cor- 
> poris& fáguinisDomini. | e 
2.Cor.33* 5 pu 
1e Probatio fcipfum;& ita de pane il- 
fuiiyfi* inecef. o edat, & de poculo illo 
uiritur; ac d a ds : 
m aimi | Náqui edit & bibit indi 29 
dcbé&t qui fei- e dit & dibit, non difcer- 
por goose nens corpus Domini 
P 3 
| veluti infan- jo 
| tes furiofi ac multi fiot debiles & inua 
| sémque ho- Jidi,& dormiunt multi. 
mines Chri- 
iudicaremus ; nó punirc- 3! 
| euis vel nul- 
| lavel non fa- MUT. 
gniuone im- mirno erudimur , ne cum 
buti, & fiqui 
mundo condemnemur. 
| modi. 22 C. ; Z 
5r Profanas |" Itaque;fratres mei,quü 
| E fanguinis alius alium exp ectate, 
3 1n 1- H ^ ~ n M 
| bhus myke.  Quòd fiquis efurit, do 
| tiis fuere ab mi edat:ne ad condemna 34 
ipfo vindica- tioné conucniatis?*Reli 
| de tanto ma. | QUà Veró , quum venero, 
| Jo tempeftiuz | conftituam, 
| fefe condem- | H E t 
| ado & corel] Orro de fpirituali- 
| bus donss,fiatres, no 
22 Cœna Do 
mini cft com- itia verfari. 
Eccleüiz ac, "Scitis vos Gétes fuifle g 2 
maris canis . i. a 
| nnilus locus !2P! contigiflet 3 abripie- 
baminr | 
23 Non adpaícendum ventrem, fed ad animum cómunio. ifti f infti 
A pes k ^ n ne Chrifti reficiendfi inftituta eft Cóna De 
mini,ac proinde à cómunibus epulis feparari debet. 24 Quzadordincm fpc&ant; vt locus, teme | 
pottolus in Ecelefiis. x Iam aggrediés tertium locü huíus tractatusyid eft de recto fpiritvalium do- 
norum vfujnon obícurt fignificat, Corinthios illis fuiffe abufos.Nam qui iexeellebadr nib IHafe illa ja 
ad inanem oftentationem abutebantur,ac proinde Ecclefiam ill ü i i 
| pe cos UE. orum donorű vfu priuabant. Abiectio- 
res autem viciffim excellentioribus inuidentes;feceffionem meditabanturvt Maa illud corpus velu- 
Mosen SENA zc dona aliunde habere;nempe ex Dei gratia ac mera liberalitate;ad cuius gloria 
li EIFE 2 Hoc probat ex prioris corum (tatus collatione cam eo án quo tus crant cxe 


berur, rit hoc poculüDomini in 
feeleris gra- 
et. 
Tebé sg ?*|Probet auté quifque 
fario in cena bibat 
ti ad illam nó gné,damnationé fibiipfi 
| non poffunt, | : 
?'Propttrea inter vos 
mente capti, 
Etenim fi nofipfos di- 
füianz religi- 
tis plena co- Sed quü punimur,à Do-,. 
afi) fuot ciuf- 
tio corporis |conuenitis ad vefcédum, 5; 
phus myfte- 
turac proin- 
occurrédum, CAP. XII. 
gendo. 
| lim vos in ignoran- 
munis aĝio 
| proinde pri- ad idola illa muta, prout 
relinquitur. 
pusyprecum formulz,y& cztera ciufmodi;pro ratione temporum; locorum & perfonarum, difpotuit A- | 
dantes, Deum horum donorum authorem fua laude fraudabant:& nulla fratruin habita ratione, illis 
| tidific&um ac A: effet.Iftis ergo abufibus remedium allaturus;primüm cos iuber diligenter có 
cellentibus illis donis órnati, 


/ 


: (ges 
AD CORINTH. i. 279 
n TCYSEPETUETQG ET xc ; Der ro. 3 Cosclufie, | 
Ai0 jjvees(Q úpr on ovdi & 3 Quaproprer son vo sues cd 
r x z , ze bis facio,|inullà per Spi- vos dd Chí 
mua Otod raray » £34 c/o9*- ritum Dcilo uentem, di fo ne hiícere 
; fai auch c anian ipe 
~ A. ~% I 1 2 c quid in ipfi 
Irm, gy cudiig diu/avqeo emiy | C16 1efum anathema, [,& quide inip 
uas s neminem pofle dicere Ie- $9r27 poe 


y " e i V3 , x à fesnifi ex Spis 
Kiero Inmwd , 6 un c mé MA |(üm Dominum, nifi per ritus fii ga 


ou ERIEIN 
dyw. Spiritum fanum, 


ITEA TET ssi TR eto! *Difcrimina auté dono- ; 
JUjpe0v6 e* xa 84e aao BOT , T rum funt, fed idem Spiri- 


1 ` ^ 
di PL 7IV& U (Aa tus: 


AN s 4 Secund 
Et diferimina minifte- loco iadt a 
riorum funt fed idé Do- liud fundzmé 
1 ny pe 
z ES diuerfa quidé 
Et difcrimina faculta- efe bac 
: HR oe tum funt,fed idé cft Dcus 
d& aus 601 € &os,0 epyan m marre | cficiés cas omnes in qui- 
bufuis. 
Vnicuique veró datur dë munera 
; ? MA K f Loy eaS fed vni cun- 
Exc cw di did qo eptemé T f declaratio Spiritus adv- dinone Spi- 
zT Mis / tilitatem . ritum; Domi- 
AVOL UAT S EIE TOOL Epor, : j à Domi 
ovi La 26 f He P ^ A 5Nam huic quidem per comte Dea 
£2 4d 30 Sje «V muang dider $ spiritum datur fermo fa- £f omnium 
" A l , S png ios 
1 NT ome NT EPIS pientiz, alii veró fermo. rem,& quidé 
A05»€ opiat a Mo di A055 y'Gctut; pi , rem;& quid 
rio iar ara bit s ) cognitionis, per cundem in cundem fi- 
` NTE ~ * s nem, nempe 
70 wm miva Spiritum: A STE 
1 CMT , te f / i ver fid is ASA: 
Empo di misse m aura mé ua- g , Alii verd fides, per eÑ- vilitatem. 
" ^S A i 1 EIA dU Spititü:alii vetó do- Y Papiae 
TANO dt AULAM i uo, TG Y, Ty 2a anaiona cUn- plicem diucr- 
» : " em Spiritum: fitatem,com- 
«ura. me pan is pcom 
YT: ros j ; 1o , Alii verò facultates e- AeA P- 
Amy di repy paT duwa ua Y, | déndarum. virtutum alii fuculcqo 
p A 2523 AY SC : py E. - 
imo di mwesprnia, dao di Bfaxpimg | Vero prophetia, alii vero zi dixerat, 
LO am wr zi difcretiones fpirituum,a. 4 Xno A ED 
M , "m * z em tp. J 
76. LATU ,Eript, dt YAH 26 WY, | lii vero genera lingwarü, ania ae po 
» ve 1 ^ ss Oar Sie pc E 
& Ac di ipplweid yau 03V . alii veró interpretatio lin 6cifei. 
guy TEE SEDE EA (0. | guarum. QIAPET 
aim dt Gom àepya m ty xoi liSed omnia hec efficit $$ eiz 
PRY ^ ME, rri, 11v *; Spiriti 
PS ave pus d ayptud) idia KESU kæ- vnus jlle & idemSpiritus, id am- 
1 P » diflribuens priuatim illa k noempa 
Sas Gov cu. fingulis ‘ficut vult. priino 
I 4 ` Li T H r T 
| KaSot' oe P Tc qz ua. HA 621 zuo 4 7 Sicut enim corpus v- fapientiffime 
ER i REN TEMPI SRI SOR 12 num cft,& membia habet ug diftri- 
l 1 y but on. 
VOD TNNT RIPE $ T MEN TE TMA- | multa omnia veró mem Spirit*Deive 
ms Tg croç mat oime, €) 6a oua’ bra corporis vnius, mul- Juntas fit hu. 
n Troad) tà quum fint, vnum funr !!5 diftribu. 
OLTU 0X eof q 8: tianis regule. 
xa ) SE OASOF.s * f corpus:"ita & Chriftus. r 
Ka y? e € mé uam vus my- Etenim per vnum Spi- .7 Iiufratie 


D fuperioris di- 
» ^ " Nes) 
nis Eç i wua tGazille9rplp * em 


xt EN: f e 
Ka dia;peoig Sauvidy ea , ug; o 
P $ ojo 


wng Kve»ec* minus: 


n T E A AIEE T, MA Oc b 
Kai ditupeaye GytpyrquenTe v eo ,0 


$ iR 
er 72 517, 


i] 


yT 
y 


Ba 


13 ritů nosomnes in vnum à, adbibita 


corp?baptizati fum?:fiue CO ROHE f- 
T " militudinó 


Roc,inquit;sperte confpicitur in corpore,cuius diuerfa quidé membra funt;fed ita coniun&a vt vnam 
corpus conftituant. g Applicatio fimilitudinis:]ta etiam;inquit; de Chrifto myftico conftituend& 
k eft.Nos enim omnes qui credimus fiue Tudzi (iuc Grzcifumus eodem baptifmo fimul dcuin&i cum 
noftro capitevt it vnú corpus ex pluribus membris compa&um conftruatur:& ex eodem poculo cus 
| dem Spiritum haufimue, comniunem videlicet fenfum ac monum fpiritualem, 
I 
[| 


Cap. XIL. | EPIST.PAVLI 


9 Amplificat S aR, 
duod ex iia Ubiue liberi:& omn es v- 


, Ja S 4 r » ) ^ , 
fimilitudine na potione potati fumus -EAU Jepo Yay zoe eiger mYÓU pua, 70 
confequeba- in ynum Spiritum. aicSnoóp. 


tur : ach di- 
t i y - Qut t ^ » » e , 
fand don | »Etenimcorpus nó etig — Kaojje T avus v ESY EI ENOG 
T veiacé VRUM membrum , fed 
f diuerâta multa. 
»mbzo- | 1°Șj di ia nő X M e \ ^38 se n 
fun ORG Sidicat pes, Quia nõ; Ej erz yo 70:0 2 Ex. eid yip, 
fum manus,non fum ex TRE FÉ J N x d, s > 
Eii M TE TWUETS ' OU CIL TM W 


pofiit ctiam 
i € 3 » ee 3 
& eft ex corporc? Esty ex TE TaT 


PIE PA 


eñe corpus ni corpore : num ob id non 
fiy 
qtudem diuer 


mi 
fis membris | Etfi dicat auris Quia nõ jg Ka Hs. ën Dog On i eii ô- 
ppp m fum oculus , non fum ex ME NR S "y ; , 
perruit do- COrpore:mum ob id non Q9u^ uoc s M EUN T6 Tta me * 0U 
&rinam ia&is eft ex corpore? «og. Fm 9x &civ on a8 owyaTmg; 

illis fundamē 1, Si torů corpus oculus, d VE R i i 
Bah ir vbiauditus? fitotumau- 17 — E/6A0» m G24u200 70.2 49€ smd ii 
nens in pro- ditus,vbí odoratus? e xoi s eio AO? dron, mod } Üappunts 
pofita fimili- | Nuncauté Deus collo- UP TNNT VR Uy 4 
de edis cauit niembra,fingula fi- 18 Nui dè 0 O «oc tkm 72 ME , t? 
de& fimple: gillatim in corpore, ficut |— fia coy oy ey TU ez T Kg a C he 
ter. Compel- yo]ujr, / s 

Jat auté prio- à ano. 

reloco cosq | Quòd fi effét omnia v- ACER A 2 lc) 7 , 
lenibus do. hü mébrum, vbi corpus? 79 Ei di Lo T TASTE EVENGI TOU 78 


nis preditijid | Nunc verò multa qui- Coya ; 

ab dem membra funt, vnum AES. CUT de 2 
bant INS TSEO GOES: a Nus dt moa (Dp Menn; tr Js 
»imimm in- | "Nonpoteftaut£ocu- | gua. 
midebåt. Hoc fus dicere manui, No cft - ^ - 


I? 758 


z , Li P" ` , 
uenis sus mihi opus te: aut rurfum 21 Où dioantu 2) op fta uos erm 


fi ncgaret pes Caput pedibus, Non cft yen X ptiay dou gx € "i TAAI Y Ki 


le etie excor- mihi vobis opus. T ' Xoe E 77] »» 
ore, q E sa . ^ i j ^is 
poro quoniá | Jho multo potiusque | QAAN vig 7021, A peau VUR SH ty 


d ' p a i ~ 
velauris,quia videntur membra corpo- 55 Á AAL TAG puo; TU diuo uu Tu. 


pon S ocu- yis infirmiflima efle, ne- S me ET PU ic T 
ue. Oportet Ceflaria fant: PEAN T Tuas d. oO eS t Qt UTG pA, 


* ~ 9$. M" i» Ag 
mui fimul | Ecquz putamus mebra | ewal«gaa bti. 


mutuis vfib* corporis maxime efle in- e = STR cE a 
ligata vni e Pri e 2:525 —K hoU Ulp e & 
co ipit YD! Eonefta, iis honoréam- ^? Kaj a doro HOTE SU T8 


tatem corpo- Š à L ' M 4 

ris tueri. plioré circūponimus:& | cwuamç 3 Gumis 72/7) «3 4030TE ear 
u Rurfum quz funt in nobis inde- ig. Yos PA, e? 
oldem cam. P AW Xem Dsplpr xad T dynor vy dv- 

ellas docer OTa copiofiorem deco- uh ua AP) ua 

fore vt fi obri rem habente dupeaguso luo aie oxoTE egy € o, 


herent quod : 

petunt ; nempe vt omnes inter fe effent æquale<, corporis totius ac proinde ipforummet dcftrutié 
tonfcqueretur:quoniam corpus uon effet nifi. ex pinribus & quidem diuerfis jnter fe cohzrentibus 
membris compofitum. Ac nequis minus ret difteibutam cffe mparitatem caufetur ; ad- 
dit, Deum ipfum omnia illa fimul compegiffe. Oportet igitur omnia fimul manere connexa, vt fal- 
uum corpus perduret n lam ex aduerfo conipellatexcellétioribus donis ornatos, 
monens ne inferiores tanquam inutiles auc nullius fint vfus; alpernentur.Deus enim,inquit,fic iftam 
inæqualiratem temperauit, vt excellentiora & fpeciofiora membra aliis abie&tioribus & pudendis ca- 
rere nullo modo poffint;ac de illis tegen dis & curandis magis enam laborent:vt hoc modo mutua ne« 
ecffitás totum corpus velut in pace & concordia contineat : vt quanuis impar fit fingulorum fcorfim 
€onfideratorum gradus ac conditio ; támen quia fimul funt copulata; communia habeant cum come 
mode tüm incommoda, T. 


n : * eS e . 0€ T "m F 
Iudai,fiue Creci, fiue fer Ious onem ESL tt,erm dhuro et 


AD 


Ta di da ghuit M, A, 09 Agen i 
* a% 6 Osóe ow extesao 7» T- 


uu, Td. UstpouD7i GXEAo7 y dog 
nuls, 
A og , . , 
i am y Ld acl c) TU cou, t 
da T) QU TO up aL AGY Me eiaa 


m pern, 


Ka en mod i 
MTE TÈ MANN ETE do PaE èy uw- 
A0€; n yaipe Tu) TA mU uban, 

Yi dé est owua X excod xe $ 
An ox upotz « 

m 0 Otos & m 
DAOG , 
qeopWmec , aei did ex a note, 


x à V X. 
Ke ot p t% 

5 edis 

CHAYTA DECO TY XTD GO erm 


poy 


; A 
1 trum duwdpaig , eim ye quA o m 


, , P P. [14 
iA JA TOY, QUT WAS, XU £prid36 , "yon 


prowd E 


Ma TANC, Smosoaos 5 ; p» qum, 294" 


Depirus ùm quíns, didxouaAD ; 
un TG Y7EC, dude 3 

4 

Mý m 


' 
Ls vnd 


aun yxelqua m u Eye ia» $0. 


AZ AOU C1; 


H un TT y AWAY c 
qu Ti "P dic plumas 


, 
Zum) ux mns re uer. 31 


mit. PEN £d ke ^ Aq) pE onw ddor J- 


m déixyv ui. 
~ Keparajor S 


o 
Be vÈ yraoyg Fa POTN Ad AG 


iy 1 

GT dwé AOQY, ym 5 fun £o 

ya. axo eaa, Wut Gd: ddadl ov 
yig iv 


Ke cay "e aesprniar y b "ads 
Ta pusiera zay t) miray Tl ws- 


Ny 


ev PEN EAN é ae T0. TRY Tan mie, Gc 


n 


0p" pedise > dyar dé un £240; g- 
dér apu. 


CORINTH L 


! 16 
€, ovur 04 26 


Nam qua funt in nobis 
decora, iss decore non eft 
opus: fed Deus fimul tem 
perauit corpus, ei cui de- 
erat ,copioliore tributo 
honore: 

Vt ne fic diffidium in 


corpore , fed membra idé 
curent alía pro aliis. 


Itaque fiue patitur vnü 
£brum,fimul dolent o- 
mnia mébra: fiue honore 
afficitur vnü mébrum,fi- 
mul gaudét omniamébra 

Vos auté eftis corpus 
Chrifti, & mébra ex par- 
te. 


lEt alios quidem con- 
ftituic Deus in Eccl 
primùm Apoftolos, de- 
inde Prophetas, tertiò dò 
&tores,dein 


Rituit po 
tcftates, deinde dona fa- 
nationü , 


opitulationes , 
gube rnationes,genera lin 


guarum, 


Nü omnes, Ápofto 
nü omnes, Prophetæ ? nü 
omnes, DocGorcs? num o- 
mines fnt potcftates? 
Nü omnes donü habét 
fapationun?pum omnes 
linguis loquuntur ? num 
omnes interpretantur? 


"* Se dambite dona po 
tiora. Et porro iter ad ex- 
cellentiam vobis indi- 
cabo. 


CAP. XIII. 


'I linguis hominum 
loquar & Angelorü, 
charitacé auté nó ha 
be&,fa&us üm asrefonás 
autcymbalum tinniens. 
Etfi habeá prophetiá, 
& noucrim myfteria o- 
mnia omnémq; fcientiá: 
& fi habeá cocá fidé,adco 
vt || montes tranfferam, 
charitatem autem nó ha- 
beam,nihil fum. 


ia, fos 


27i! 


r; Fandem 
do&rin 
abíq; a 
ria Corin 
applicat 
nens,qu 


tione 
alii in 
r- 

fed poti 


tua cha 


ratione»in có 
n vium 


dam ar nbit io 
né & inuid 


lo corà Dco. 
Wod partim 
ib dado: 
bat parti e 
argur nento a 
caufa finali. 
Quorlii enim 
illa dona nifi 
ad Dei elorii 
frc vti 
vt ante 
probati? Do 
na aute ifta, 
hifi adfit cha- 
ritas nullum 
re&um vium 
habent. 
Matth.17,8 


| p. XII, 


2Chariratis Etfi infimam alendis 
vink nan egenis omnes facultates 
trariorum có meas,& fi tradam corpus 
paratione; $- meum vt comburar;cha- 
"un: el ritatem auté non habeá, 
rimè defri- hoc nihil mibi prodeft. 
bir:exquibus ?Charitas patiens eft,co 
PETERET mís eft: charitas non in- 
nidet,charitasnó agit per- 
peram,non inflatar, 


tum quám fit 
inEcclefia nó 
tácüm vtilis; 
ied ctiam ne- 
cdfaria : mm 
etiam quan- 


Non agit indecorè,nő 
quzrit quz fua funn non 
ropere ab ea itritatur,nócogitat malú, 
Gnt alien ac — Non gauder iniuftitia, 
. gratulatur auté veritati: 


perbiant. i ; 

Sccundó, Omnia fuffert , omnia 
eharitatisP* credit. omni 3 
fantan c6- redit, nia fperat,o 


mnia fuftinet. 

Charitas nunquá exci 
dit:fed & prophetiz abo- 
lebütur,&liguz ceflabüt, 
& cognitio abolebitur. 

* Ex parte eaim cogno 
fcimus,& ex partc prophe 
tamus: 

Poftquam autem adue- 
nerit quod perfeQü ett, 
tunc quod ex partc eft a- 
bolebitur. 

5Quü elem infans,vt in 
fans loquebar ,vt infans 
cogitabam, vt infans fen- 
tiebam: poftquá autem 
fa&us fum vir , aboleui 
quz infantiseranr, 

ÓCernimus enim nunc 
per (peculum c? pet zni- 
gma, tunc autem coram 
cérnemws: nunc cognofco 
ex parte,tüc veró cogno- 

fcá prout edo&us fuero. 
illa quz non- 


nifi imperfe- fide 
& s ac proinde grai 
gia fimilirudinescoparans hanc virá infatiz,in 


| menda: cx ĉo 
quod nunquá 
in fan&is abo 
Iebitur ; reli- 

uis autem il 
]is donis , ad 
zdificatione 
Ecclefix'tan- 
tifper dú hic 
viuimus ne- 
ceffariis, nul- 
his erit inal- 
tero illo fecu 
lo locus. 

4 Rario,qa 
nunc eo ftatu 
fumus yt quo 
sidie dicere 
fBosQportear, 
acproinde il- 
lis adminicu- 
lis , pura lin- 
guarum & re- 
rü perceptio- 
nes ac proide 
earum dofo- 
rib? egeam?. 
Tücvero qui 
omnem Dei 
cognitionem 
adepti fueri- 
mus, quorfü 


quorfü li baiburié pueriles nænias, illa deni 


flantis ætatis,aâd illi cæ 


1ifimo amore fangi omnes cum Deo & inter 


7. Gonclufios ach dicar Apoftolus, Ea igicur t 


7 Nunc veró manet 
-$ fpes , charitas, 1 3 
tim ad perfe&ionécoutédentibusadhibétur? — ; 


6 A«cómodatio fimlitudinis;infantiz quidé; ad pra(er 
nobis lucis modulo;perceptis linguis, & auditis Ecclefia 


& firma permanct,fi modó Chrifti fumus;vtp: 
NE- p d t oftare fide 
fpess& charitas. Inter ifa yero maxima eft charitas,vtpote qua in fututa vita nó aboleatur vt alix, fcd 


(OEPIST. PAVLI 


3 Na! LX Í Li : , egre , 
Kajéawlopi(co mara T£ irap- 
' ese T ^o. v t 
JOVIT j49U y KGY EON ogsa 70 Qvo t 
uov iva ran mooy , dyarmy d un 
zanir Qp€A00 A), 
TE. ~ t 
4 H ayama pa kpoSUuA; yerstvery" 
AOR y , - € Jg 
údyam où Unio, s dyar QU prte 
, , ^ 
pfotmuoU piu rcg, 
oH ipi eane. E 
$ — OUxdanuoi& o0 (yi T EUT, 
» , , , ^ L] 
$ TAPO UVETOY 0U AC)AGETO TO. KLKOV, 
, Li D F7 5 , 
6 ' ; OZ yajpes 67i Ti dading, ofyape 
PPP 


; Pam $6)4,ra vm mug mira Y 

mla mvr ao pe. 

$ H damn ovd ro ri umir 
mespiliy xaTRpynOnsoymu , m 


er &m di 


S ; 
YAW IU] 7r0070VT0U , 3 76 40001 $ Kg T p ~ 
*, 
MMT. 
9 T i] 1 " Fos f 
Ex epog Jò voorop XgJ eX. pe 
d 
pate meg pil ogdp* 
à» A Tak L ` 
io Oray dà Enin T TEAGOY, TOTE T M 
, di^ 
448 pot KATE p.n T TCU. 
» L e / , , 
Om lw vu7106 , Q6 vhz10$ EAR e 
e Li » e Li LJ 
30740 Gc Yizr10g € ppOYoQuU ,coG vitzztoc E= 


Ii 


aoyo ulos me d ort adip, Kgilp- 
Mua T T moU, 
Li a » 33. d , 
Bags tpn dY €aoztpou Wa- 
, " ` r 

mamn À OEI TOTOY EIE 8370 
qny-&pn AVSTO H Apoyo bri- 
ypornuayreIo c x9) Tyros, $ 


12 


Iluftrat quod dixerat; egre- 
qua balbutimus potius quam loquimur;& nibil nifi pue 


Tile cogitamus ac fentimas,ideóq; iis indigemus quz & lingua & menté formét:vbi auté adolcuimus, 


q; quib” fen requirerem*? 
as,pro collata 


is auté & con- 


n formata eft noftra infát 
isin qua obícure res diui 
cis do&oribus,intuemur:v 


efft & æternå vitáin qua Deum ipfà prefenté cernentes, & plena eius lucc ire 
yadiati, quorfü hominü vocé,& mundana illa imperfectid;ima requireremus? Tunc tamen longé feruen 


fe deuincientur, ac proinde non abolebitur charitas,fcd 


Heus UT Ad non iis officiis coletur quz ad huius vitz infirmitatem peculiariter fpegant. 


um erit noftra conditio: nunc autem tria nobis ad(unt, 
te fine quib? vera religio coftare no'poteft; npe fides, 


Nuwi d$ jdpet Tiig Nai e, dyar, | 


AD CORINTH Lh 77: 


romiĝas & futuras eatur , illas przfentes adepti, quorum 
lic demum & D eum & nos mutuo vere & perfe&è amabimus, 


perfiissur- Ont enim fides & fpes i 
fidem & fpem haberemu t nos 


* tria hzc : maxima autem 


z Tllatio ex 


qd ia (ao T * axi dè Guro 


harum charitas. przccdétib : 

2 unm igitur 
«€ 3471. peni) ei 
2a CAP. XIIII. fit prx tanti 


Kepaajo? 1d fima charitas, 
- "E&amini charitate, lli vobis in 


proponite: ac 


^ Iouen lo dyazruv CnAoUms dg (a! 3 aesa Primis ducé 
-A , vox Y Cy ambite auté fpiritua- 


m» ÉU Uu mat" UZAO di ja. DEJ- lia: magis tamen yt pinde cadu- 

; prophetetis. Cite excellea 
qnrivrE - tifima qnz 
^ t quampluri- 


y , " ^ * ^ 
OD aaro yawarmi ai pomi; 2 ?Namquiloquitur lin: mis profunt, 


gua, non bominibus lo. Ct cft pphe- 
y cn sia fed Dc 1i tia, id eft do- 
quitur, te COnUHUS es céd & appli. 


` ~ , 2 A Let 

mi uan d& aara PUNZ. nim audit, fpiritu verð imme do&ri- 
qa’ O ~ | loquitur myfteria. EE a 

) fc Card ) / Sp 70 ZAE í 5 uod quý 
os IA lona Ea " 2b 3. Quiautem prophetat, Scenic 
oixodoulw ge arp xmas KY OR- hominibus loquitur zdi- mum & pl 
a ficationem,& exhortatio, 79 in Eccle- | 
may. fia vfui,tamé 
" ; A Ie ~ | nem,& confolationem. contemneba- 
O agaa yAQont,* au TY oko db usi 4 Qui loquitur lingua, tur prz aliis) | 
feipfü zdificat: qui verð P9 auté qvx 

pL RA in fpecic ma- 

"Aca RUE 2r s ,'| pphetat, Ecelefiáædificati gis pofunt vi 
O£Ac? marre vaa Adj YyAGG |; Velimautéomnes vos deri mirifica, 
loqui linguis, magis tamé Yt eft lingua- 
V b A ^ rum donum, 
Va MAC RU AV 5 ; vt propheretis. maior e- quum videli- | 

p i eoqWiéucr h d Ad4Gv yo aut, | nim ef qui prophetat d 
L y 9X. 1 5 y € 5 4 1 e . CM 
ex c epn ditpatwfüniva n exxoxaa | Qui loquitur linguis, nift 
a od : fi interpretetur, vt Eccle-| cognitige do. 
e " - > . . T t 

pixodoulw vac Gn. fia a dificationé accipiat. pabarur : q8] 

Vnan S A R A A »y 1 I rero €? (ive à omines in 
Nuvi disa diaQoi, cay 529 apes 6 Nunc veró,fratres,fivc primis obftu- | 
i x t PEU Ue UIT niá advos linguis loqués, pefaciebat, | 
VU AL y AQ OXCU € AGLAQY , 71 UUA Wt- quid vos iuuabo, nifi vo- nec taméper | 


4 uio d evo 4 CAE ; : m fe vllins erat. | 
Anoa taw un uV AGLAMOTA n CV SOTO VOL bis loquar aut pet reuela- E 


m Joe s i FUN SOR OA ne 
aata ma TU Oeo .oU JU « Dp drove, 


e. ^44! , , ] We 
PI q«e9QnióUmr, MANDAN oixod? ui 


~ Ay (4 /2. " 
ct € UL 0A CY 7) iyl meo pv iovw, El EV 


: -. | vfus, nifiad- 
abt PERDE /^ à» | tionem,aut per cognitio- efetirerpres. | 
AUSH ch 0S, T1 e OESP NA | né, aut per prophetiam, | 2 Taxat per- 
"M ; 1 
dd yn; aut per doctrinain? egi ae 
fe S oy! ` / 3 ii i iudicium.Cur | 
Ouos TL ayuya Qui) Ador, 7 *Arqui eurn quz fo enim confere | 
No cct rX iom ,| nüedüt,fiue tibia fit, fiue bilarnas 
En etoA06 617g. Xt eot, ia 9j9.50^49 | cithara, nifi diftin&ioné vt eo plurib* 


" ^ ` A 7 ; ; 1 -| 
liç ptoyfore n do mws yawnay | tODIS dederint, quomodo keet Delar | 
A s ut disc cognofcetur quod tibia 5777 Iraque | 
m auA0ULOyov n 70 x4 0,0420, .0v5 canitur aut cithara? conftat pro- | 
Pb di WC IERI TTE] GOES $ i ü ü pheri i 
Kay car aduon polo exxmL 8 Etenim fi incertü fonü E LUE HUE 
"Ln | SAO f tuba dederit quis appara- fuiclinguara 
Pans eostex fodere) eie matao bitur ad bellum? 


donum; effe 
ifo przftan- 
tiorem:ac proinde non re&é iudicare Corinthio« nni linguas pluris quàm prophetiam faciebant, quo | 
niam videlicet in linguarum domo plus inerat oftenritionis. Hinc autem alter abufus illius doni lin- | 
fuarum confequebatur , quum Corinthii in publico čœtu linguis vterentur abfque interprete :quod 
etfi fieri poterat cil aliquo fru&u quebatur,tamé verum vfum illius doni cortüpebar,quum | 
bulla inde vtilitas ad auditores rediret ici coctus non ad priuatam alicuius fed ad communem | 
$mnium vtilitatem fint infiituti. 3 lluftrat quod dixcrat, fumpta à muficis inftnimeptis fimili» 
gudine'que & ipfa quanuis articulate non loquantur, ramen fonis fuis diftinguuutur , vt aliquis fit il 
brum vfus, 


(Cap. X1I1l. EPISTPAVLI 


i i i á d tono NEUE 
4 Neceffira ta &vos nifi perlinguá, ? — Oğrw isle 5l F 
tem interpre bene fignificanté fermoso| wo Mig js m yum 
cea "lo. nem edideritis, quomo- | EW («n nuor ^00? SOTE, TWE o - 
| c i i i 4 N ' " à 
Smog- do intelligetur quoddici | cSmgerey 70 Aat cU tAv i totos d. 
|dz oftéditex tur? eritis enim in aerem tApov ; €r&co« jo eis 
lidiomatüimwl (oc entes 

Ieiplici varie- 1 $ Men ; e 3 
tate» adebvt | Tor, prout incidetit, 19 — Toga Tt,ei qu xoi fon povaly Ear 
fineinterpie genera voci funt in mun* 

1 Y n Ing 
teali? a. do, & nihil eft matum. 


quete. X NE s : - er d. Yo» v ` A 
Pfadarac& | Nifi igitur ftiero vimi} Ea ouo qun eido riw duvara m € 


| 
nóloquatut- Wocis,ero ci quitoquitur Moy * 
: d purns emua m Aa xim Bip C apos 


Coclufio : x 
sfrotenrfpirr barbarus:&qui loquitur, "P np SED ds E 
vualibus illis apud me,barbarus fuerit. 0 AQAGY CV €4401 & 
donis ita vt | P I" Mop ME c A 
$ P H g ` (e » i 
Paretexeelle |5 Ita & vosquádoqui- z4 Of» ug) VUEG Em (noma. ESE 
sre Ü em fpiritus ambitis, ad "NS afe ae "T 
Pe erii, ftdificationem Ecclefie | 7 Hem es e vio chadopo me 
; : ; b 

ac proide do- quærite vr excellatis. eAXAYaiac (iram iia, eA oyEU wTE- 
num lingua- ; , G E e 

a| Quapropter qui toqui-ı4 Asap Aaiye yawo , DEITY- 

; 


rum non 


- " i z— 
ter vfurpádii. tur lingua; precetur vt in- T ain m i 
ener Lerprecctur. x ewira dispulas. 


A A 6N ^ : i -Q f Q 
nzlingurin-| ' Nam fi precerlingus, 14. — Eay 50 «2€901U wuy y aot E 
terpretatio, . pirit” meus precatur: fed - i / P row rr | 
AVEVO (AOU EITEL Ye TOYO dt Vote pe 
c 


fiue cx eodé. is re]ligentia mea eft in- 

loquentis o- P x » Hen 

re, fiue ab a- fraQuofa. : exo pom c Sa. 

lioiterprete. | Quid eft igitur? preca- Tí ous Gà; 42 a 

6 Ratio93 bor fpiritu, fed precabor 1j 1 040 boh C9 0tu 5 (Ant) m 2 -i3 

non fatis cft pr x lie , "um a, A "E 

nos fic loqni grau intelligentia:pfallá pan megrvgoa A e met - adig 

in Ecclefia,vt fpiritu , fed pfallam etiá cabins ! f i mE a 

iph Deam co- intelligentia. P DAA TANG SERA RUE 
^ , £ mE k , , L] 

ideft prora-| 7 Quádoquidéfibene-16 Emt tav Loeng TU mv uam, ^ 

tione doni q4 | dixeris fpiritu, is qui im- , w^ ifo A y 

accepi fed [plet locum idiotz quo- aja zonpdi T TOTON 8 idiwnu, zog epei 

etiam opor- | Y» `i [2 Yom H, 1 AN 

tec nos cœ- modo diduruseft Amen | 7» epo bmi m on Upisa 5 emid 

n inr fad tuam gratiarum actio- AAA ads $ 

ne quod dic- noni quid dicas nefcit. | ELEF 


mus fir reli- f E oet p ze 631, ü 
quisinfmda-| Nam tu quidem bene ry ^ XU jo ka Ad LAEISSA ò 


m e 
AECL AC. A0UUTIS, 


"tàn MESS GB 
cy oo uw cà od v eU TO v c. Doo, 


"arem 


ofum. ratias agis,fcd alius non. | 7 ` m 

2 Alis uio; arra On | émpoc 1x üixodoj4u Tag 

Quum upor- REDE; d , ~ o ~ , 
ar. ^ Gratiasago Deo meo g` Evyae4sw Ty Oto uot, zt.YTUY 


oane den MS A * 
oquéti affen-| quód magis q vos omnes | ODIT uoa yawe aara: 


tiri; atque 2d-| q; $ 

ppm aleni linguis loquar. 3 37373 / D " 2 

fum tekari, | Sedin Ecclefla malim 19 — AA w exa" GAO MEVTE A0- 

qnomodo af- | quifique verba ex intelli- GL A ~ " ` 

fentiétur uil : E RT DAR t 5j Té Y00€ MIY ACLAMWgU) , ijo, 

fence: gentia mca loqui, vt & a- 2 i DO S TP eM: 1 
uid di-| lios inftitu&, quàm decé QAO Kev nove > H PWL Aigo W 


runt 

&um fi? i millia i " ' 

vorm prov dis lingua. YAWN. 

$ Seipù ratres,ne efto te pueri See rit yin i. 

proponit pr. 210 AdtAQo0 ; jn mudiad Arta TUG 

exemplos — ——— —— 

vt pu eat ios ftultæ ambitionis, tnm vt omnem inuidiz fufpicionem effugiat. n 
puerilis infcitiæ, qui donum linguarum addificationem Fcc'efiarum co* 


9 Liberedam arguit eos 
lanum, non videant in malediétionis inftrumentum hac fua ambitione conuerti, quum inrer parnas 


Peu populi fui duritiem vitus et Dominus;hzc etiam exprimatur quód eos intcr peregrinos difper 
erit quorum linguam non intelligebant. 


AD CORINTH: L 171 
sAN addi s A intelligentia : fe Ii- 
epa doa m raua itnolem,m],  inlligentia td mali 
Ne ] Y ria pueri, intelligétia. ve- 
peat ineo yyte. rò adulti eftote. | 


f oon i | 
E arab dodenus QM E AA In Lege fcriptum eft, £/228.r | 
hm riu yg de ||Propterea per. diuerfz to Cóclufio, | 


L 3r o - 215] 
poyNoroié KOJ H YEIN SI ETEPOIG, Ad- | Jingua bomines & alia la reu pE od | 


Mem ni ^ad Guty uaj od} obrage |braloquarpopulo huic, Mende mert 
: : " ea | & ita quoque me non au dulitanie vie 
elaztxoU T0y TC4 j400,A 64 KÜexos, dientdicit Dominus. — (ical. | 
Qs aj yAQccu ec euueiór ear, i "Lingue igitur fünt fi- rerpretationé 
esr r M RARE . |gnum,non iis qui credüc, Seriprurz)re- 
OU "vig "ris 6001, AMAA oie 7715016" - | fed jpfidelibussprophietia jode aj aude 
di «xeopuriia, cu oi izriseis, dma Gig | Vero non infidelibus, fed (ib* perapia- 


f credentibus. jener di- 
gri9tU0tlY. . 3 
x "Itaque fi eódem con- |: Aliud ar 


` a Li * » t g { $ = 
Ear oud muwehbnncuxanaa 073 uenerictota Ecclefia &o- E aute 


1 ; A 
Vn navm mwng yawonys aa- | mines linguisloquantur, ege fidelibus | 


= 4 S) JUtus ao ingrediantur autem idio- Doguarumdo 

Ac diy ETEA er €1020T0/, NETIST | tee vel infideles, nónne di Debra 
NL 

8X epova 071 uarie 5 cent vos furere? tiá. tum iis, 


A UN Aa! 1 Sed fi omnes prophe- jum infideli- 
Ear dt mine q269QulA ca En 34, ied Po r buts.quos.o- 
: J i z , x tent, ingrediatur aüté infi lportuit in coz 
B dé ns dmo, h idyiue intha) izm) | delis quifpià aur idiota, tutdelium;u | 
; * 

, 


' ; i eA Qf arguitur ab omnibus;diiu |crihieri pinri 
4 2 . pum nocere. 
mar ruhara TOU UZIO "TX TUY dicatüt ab-'omniblis: màm nopere, 


Kaj iTo (& Xpuzla. Di Xe. pdYac aurd j Et ita occulta cordis e- vc videantur 
qureed iri) i iro mon Padaesoms | 1s Manifefa untanque ictu 
J$ «es : ita procidens in faciem, $t ohiei i. 

mr 0890x003 m) O tw, arayytmwy:| adorabit Deü , renuntiás ta erudiiswr. 


"RESCUE. y ci a, Dcum veré in vobis efle.| 13 Condu. | 
6710 C tos 0vTt»« cp Upd Y 621, DODGE. m fioyzdifcauo | 
„k Quid igitur eft fratres? std 

, Yin , 1 ^ 45 oT nem Ecclefie | 

T; ouu 6t, e dé A Qoi; oru owwépe | quotiesconuenitis, quif- | ede regula ac 


g e 3 y ^ uc veftrüm canticü ha-| normam: ic- 

25 esos d Va gaiy ey, dida- PA nbre haber, lin | a fpintualid 

EX ~ v 5 1 [ov : 2 7 donorú vfus. 
Ao o yy No osa $54, roxana é- | guam habec, reuelationé| 1; Formav. 
E , LA 4 n " habet , interpretationem fus doni lin- 

3A, t ea &3À* s oixodo- SEP | i 
ads pubu Jd mT mess oixo babet: omnia ad &difica. | E^ ?rum » Vni | 


` / S & alteri auc 
[| plm "fice cow" tionem fiant: onn 


z jad mmum 
» , ` ~ ARE A : x PS 
Ein yiwan zig Aet NT duo, may Siue linguaquis lo-| tribe vicitim 
~ E e CEDE E Er ny / quitunfiat per binos, aut Em nv. 
zAEisoy TPES , KH aiia, (^spoe*.Xg4 66 — adplurimum ternos,& vi 


interpres ali- 


, Ciflim: vnus autem inter- | quis  lignard 
| dippaluueny, : : feretur dpud vu fas 
| à | CAEN 7 efto: fiiab- 

Eav d& «n à dYtpslwfU mc 567)ot TUO) Quódfi non fit inter- faci pig 
E RA E ! Vau] o pres;taceat in Ecclefia gui pres qui co 
er cekxAtaie taum) ia e Tw x9) TU PM: E Bberefbipf Ls de m da 
| es quitur anguastibiipfi vc tus eft, fibi fo 
W a rò loquatur & Deo. li Joquitor, 


^ 4 PA " t T4 k 
| Ppopiry dé dvo si Teac aaidtus Prophet aurem duo t4 Forma p 
| Voi d 7 . 19 aut tres loquantur, & alij Pictiz Duo 
euy xg] 01 aol djgrpivé Tagus: diiudicent, peugito tc 
——— eit qui. diudici- 
i į neum. Sí io ifto examine a'iquid fuppedi - 
tarit Dominus ione ds partes ci conceduntor. Quiuisfed fuo ordine & figillatiniyad prophe-  ' | 
| taudum, quoad Ecclefix a dificatio feret; admittitor Alii aliorum iudiciis fe regi finunto, 
| Mmi. 


to quod propofitü fucrit, num fit videlicet verbò Del cáf 


bus filétium 
in pub!icocoe 
tu impera- 
tür;przcipitur 
vèro vr domi 
ex viris fuis 
petcontétur. 
* 16 Vniuería- 
Jis conclufio 
traéta:? de do 
porum fpiri- 
tualiü in ca- 
tib? legitimo 
vfu:cum afpe 
raobiurgstio- 
^ne, ne fo!i fa- 
ere Corin- 
thii fibi videi 
turi 
y.Tim.s .t* 

17 Pertini- 
€iter ignaros, 
nccfe doceri 
fuftinentes ni 
hi! debet cu- 
rare Feclefia, 
& nihilo mi- 
nus pergere 
jn iis quz rc- 
€a funr. 
Gen.1.315 

18 Prophe- 
tia in Ecclefi- 
js omnino re 
tinenda ylin- 

?grarum do- 
num nó pro- 
hibendiü, fed 

tordine facien 
daiüt omnia. 
Galat. v. 1t 

1 Sextus hn 
jus | epiftolz 
tridatus de 
refurre&ióc. 
Vtitur autem 
tranfitione, 
primum oftc 
dens fc nihil 
noui afferre, 
vt Corinthii 
Intelligerent 
fe à reĝo cur- 
fu cœpiffe de- 
fie&ere:dein-. 
de non agi de 
Ye leuicula, 
fcd de altero 
Euangelii ca- 
pite, quo a- 
miffo fide co- 
fum oporteat 
euanefcere, 
Etita demü 
ab ipfius Chri 

! fti refurre&io 
ne hane tra- 
&Qationé in- 


| Cap. XIIIL 


15 Mulieri- 


Quód fi gwidalii patefa 
&um fueric affidéti, prior 
raceat. 

Poteftis enim figillatim 
omnes propherare , vto- 
mnes diícác, & omnes có 
folationem accipiant. 


Et fpiritus Prophetarü 
Prophetis fubiiciuntur. 


Non enim eft feditio- 
nis autborDeus,fed pacis, 
vt in omnibus Ecclefiis 
fan&orum. 


151] Mulieres veftrz in 
conuentibus fleant: nec 
cnim permiffum eft eis vt 
loquantur, fed imperatur 
vt fübditz fint , || ficuc & 
Lex dicit. 

Quòd fiquid difcere vo 
lunt, domi fuos viros in- 
terrogent, nam turpe eft 
mulieribus in conuentu 
loqui. 

16 An à vobis fermo Dei 
profc&us eft? an ad vos 
folos deueni? 

Siquis vidétur Prophe 
ta effe , aut fpiritualis , a- 
gnofcar,quz (cri^ovobis, 
cle Domini mándara. 

17 Qui veró ignarus eft, 
ignarus efto. 

"*Iraque fratres, hoc am 
bite, vt prophetetis, & lo 
qui linguis ne prohibete. 


Omnia verò decenter 40 


CAP. XV. 


& ordine fiánt. 
Token de- 
claro,fratres, Euan- 
gclium quod euangeliza- 
ui vobis , quod & accepi- 
ftis,in quo etiam ftatis: 
Perquod etiá, fi retine- 
tis quo fermone vobis eu 
angelizaueri, feruamini: 
nifi 6i fruftra credidiftis. 


EPIST. PAVLI 


30 
Yo,0 DERTTE nzart. 
$1 
prier jira TAINS UNTAT À 7uy- 
TS a pg KaL AC Y TCU. 
Kaj mia DEIGI mepi- 
Tç UITEET” 


t 


w 


33 
ÈMA eipluive yG CP, T OTUS TOG GM 
aiajc H adyo. 

Ai yuvajiaç VLW ey TS SUKAN- 
duc eye qun * 0) (p bhinrpearaj 
aum ALAGAAN CAO Tocat KR- 
Sods x2 6vopac regde 

Eidi n uakina, axo Cig 
idoi aidpas € mparm tocca jon ov dp 
£21 3uuaiE iy ev GkM Aat A NV. 

JE Hag dj o nizo T Oed Kure 
Rri heç vua porote Xe loyer 5 

Eins doui ameogis $1) À méu- 
uane imomi zapo win 
inai Kvekov eia amaaje 

Ei dt ng dpa s donors, 

Qen , ddengols Giron m aeg- 


j4 


3$ 


37 


38 
39 


L LA ^ "d M 
qui&uem y xe) TOARNEN YAWE. (AM | 


KPAUETE, H 
Taia dygnugvo e x9) XT Ta zr ye 
vécu. : 
Kega joy fas 


$ Nicati di pido laf- | 
4 D ev. à 
yarov à dvyyenuaat ulw Up Y, osy | 


, UN; 
mapera E Tb; w «9) ESHKZ TES 
PEL 4 i9 , 
Ar 09 «gj aw(eoós, vin hoyo dnf- 
D em n 4 jus (C. 
you vpay ARATE T enm e 
un eno bristura T. 


2 


Eas di amo Smbxaavols TR 


Aui iS » xa S9 ira TUNERE- 


' t t 
Ov dp Gv aramesanat o Otoc, | 


choars noftra videlicet fum darvento; eámque primüm Scripturarum, deinde Apoftolorum; & am- 


plius quàm quingentorumfratrum;fuo denique teftimonio confirmat, 


-—————————ÓÉÉÉÓ——— 


ADL Cio ENT EF 4 


4d A toit 2 , Tradidi enim vobis in 
YIapedtoxo, o UpdY i 3 
s Sod ie b PERR e Z primis quod & acceperá, 


mapénrason, i 02 Xeop dztSa Yer 4) GP Chriftum videlicet mor- 
du dina pria MOR, KE’ Ts gapas tuum efle pro peccatis no 
E s 0 odfris,|[fecundü Scripturas: 

Käin imon, x 071 €) yip TH 4 J|Etfcpultum fuiffe , & 


seii uipa, XT qu yeap pas. excitatum tertio die, fecü 


P dum Scripturas: 
Ka ôn ap Im Krpg T Giç dw- s| ]||Et vifum fuiffe Ce- 
diua. phe , deinde duodecim 
illis. 


» , , , 
ETTE OQIM ETANO MOTOTS € poftea vifus eft amplius 
: ~ SASA sy * 4 À i i 
Jt poe coa Tal d wy oj matio Quàm quingentis fratri- 
" cC Vb vos / bus femel:ex quibus pleri 
eM owl EØS APTI y UT. P X94 €xopuun- quc manér vfque adhuc, 


Snow, i quidam auté obdormie- 
» O E oy runt, 
Emu a pn Ianws orem. oig 880-4 poftea vifüseft Iacobo, 


claoi; qr. aw. decide Apoftolis omnib?. 
` fa 8 2j virin A iü 
Egam dè Tattan, wsmpe qa w- il Vitimo veró omnid, | 
z vclut abortiuo, vifus eft 
TPouaT; wpn xa usi. etiam mihi. 


Eo peu dindao di Nm». I Ego enim fum mini- 
HE HR Ch UM s mus Apoftolorü, qui nó 
Apc ovx ed Pay qua ASU Yme (am dignus vocari Apo- 
e tie T r ~ : 
ros dion EWEA TUD MUANI aw N ftolus, propterea p per- 
fequutus fum Ecclefiam 
Osod. Dei. 
Kand? Ocod eud epa: gaird Sed gratia Dei fam id 
' Sw ue cq NATO A quod fum: & gratia eius 
i vn ealn y 1 
JLL ALTE N AS (465 00 KEYN EYUN — erga menon fuic inanis, 
` aX 28 ' » o^ J , " * N Aq 
eU d, 494030 TepOY. LU TU V "TOY TOY EXO- fed amplius quàm illi o- 
ABEST P NECREO 2 CT mnes laboraui : non ego 
eriam Vi, 40) 08/40 N YALE TU. SE —  romenifedgrada Dei quz 
PEUT ET mecum eff. 
Et cgo igitur & illi ita 
: 2. ; pradicamus, & ita credi- 
puoxotdp, xd ovt borigeugueme. diftis. 
12 3QuódfiChriftus prædi 
catur ex mortuis excita- 
' My! Li ^ 4 , ie 
KPY €yI&pTOA T€ AJo NYES Hu- | tus effe, quomodo dicunt 
quidà inter vos, non efle 
NART UE RU Luubr refurrecioné mortuorü? 
Ej dé nizeuac yekpaly ovx ESP, , t Ná fi refurre&io mor- 
spi UON tuorum non eft,Chriftus 
oudt X e1c06 €) i o Ch 
E d id Audi ? i quoque nó eft excitatus. 
Ejd& Keroç sn €)nyeprtt ,xevov SQuòd fi Chrift? nóeftex 
i M : Mr UE ME videlicet ef? 
Aog qo XMDUMAG, 1 p, "TP citat?, inanis 
e y ik ma WAN > xer d KAN prædicatio noftra,inanis 
rie e Und auté eff etiam fidesveftra: 


Eve. 7 L Reperimur autem etiam 
E mx 53a Ki 9 ue aane ; falli teftes Dei: quoniam 


" q;«4» DP J 

EITE 040 6w, ATE CHEOL y OUTO yn- 11 
" ' ^ / J 

Ei dè X erms xwpvostré 071 CX, ve- 


~ g 3 LI L4 
Mv oTi ards vexpay oux ESTY; 


| € Od0a dpapropiirac td x € Oto ' de Deo teftíficati fumus, 


Mm.ii. 


Efa.g1.$ 
lon.z.t 
DIEI 


Iob.a.19 


Apoítola 
ferit quá ma- 
Kimé interc- 
yat lummam 
effe apud Co- 
rinthios , vt 
hzc epiftola 
fud apnd cos 
pondus obti- 
neret. Inré- 
yim autem ái 
uino quodane 
artificio fefe 
cum quibuf- 
uis ita com- 
parat vt fe 
infrà omnes 
dciicia 
3 Pri 
argumétum, 
efe refurre. 
i) &ioné à mor- 
Quis . Christus 
relürre 


4 Secnodis 
ab abíurd 
Sinon eft rea 
furre&io mor 
tuorum;,Chri 
ftus nó refur- 
rexit. 

s Probatie 
illius abíurdl 
ab aliis abite 
dis, $i Chrift? 
non rciurre- 
xit; inanis cft 
pdicatio Euà- 
gelii. > & vaig 
cft fides 
ci RA ead 
& nos m£da- 
(ces fumus, 


T Ean T : 
| Cap XV. i EPIST.PAVUT | 
| it i-! d i " Ch t zi rj ad Ke a L4 ur) » y s T 
| s Reperiri-| eum excitaffe Chriftum: | 55 ,454oe ny X eror 2V Ex Ty 3 «| 
| dem arum | qué nó excitauit, fi vide- | y yip Kerh nypenaap | 
| dosexplicaru- [Hcet morminóexcitàtur. | ZEX YEDO K €)4Ipoy TOU , | 
E asddi *Nam fi inóex 0 ist. S ON dn | 
| m«quomodo am fi mortui nó ex- 16 E132 vexpol 3x, eyetpoy 0 | 
| AA d- citãtur, Chriftus quoque MN rA N99 3x tuporatou dë Xer | 
Qi echareas. | non cft exciratus. Sos €) «pou | 
iot : FN ME N, ' 
[one | | Quod- Chriftus noni7 Elok X OAOE W €yryep TQ) , Lu To 


ovum: mors |eftexcitatus, inaniseff fi- | s arets ULON: en Est cy qc a px] 
E UNS d & 7i f 

fir peccator des veftra: Sadhuc cftis in pe TUS pa us i 

| peenas fruftra peccatis veftris, v. 

crederem? re yr : 

mifiaeffeno- |. 7 Nempe & qui obdor- 

bis peccata  |mierunt in Chrifto , per- 


jg Aeg Ka oi xokg e X eed, 


y 
que mancar: (ierant, ATOAN, | 
nan A Mo (S. ` . , ~ LÀ Li 1 | 

| të peccara fi Si in hac folüm vita E; ey TH Qut Tuwra H ATIKO TEC iour B 


| Chrifti morté fperamus in Chriftum, P eM P ] , i | 
aec miferrimi omnium ho- | 9 K&T% Koror, tAtepoTi pol TANTEN | 
z . , , , , 
| re&io. minum fumus. aW paro EJAY, 
[i2 Secundo, mn AT T A 
EC | ? Nunc autem, Chriftus g Nuui di,Xe1sos teyypTru cx Js 
i refurre&io " (t m , b ld H 
arnau pe, CXCitatus eft ex mortuis: dy * dma QS xexotemulpoy t- 
Herint bes Il'^&primitiz eortfm qui | dn pae unpor 
[1 Chrifo mor [obdormieruntfa&us eft. | Wew. 
{tui.Quis ergo Í tA p , , L , 
iae fidei fru} 11 uiaenim p hominé 41 Emudy 9 di ey pomu à Seve. me, 
f j XN à "ee , m p | 
Celofrx.38 pore pes hominé quoq; | xy dY aw pomu aJa Sua vex oov. 
apec.t.s irefurrectio mortuorum - qr l ' * | 
l'a detuum Sicutenim in Adam o- 22 eap x X nj Axa qu Te SIO | 
: y > : : 2E 77- ] 
largumétum, mnes moriuntur ita &in WATOA OUTW KGA CV ni Xesco quy | 
[guod & ipfii Chrifto: omnes viuifica- 
ab abfurdo pe buntur. 
ititá eft , Quia ^ : j'y or» t ^ 
i- |. A||Vnufquifque autem ; Estee coc d c my idi Gyon oma p 


[nifi alter 
A NEA t » - 
» X etos, term 01 Xexcod jc M Tu- || 


nç (coo? 9wooy mto, 


vi- 


jn qua b m : 
X ONE ftus;poftza qui funt Chri i 
Afum fper , fti, in aduentu ipfius. povoia avid. | 
ihil effer il- kimy x y P - m J 
"a pis S Deide erit finis, quá tra ? 4 Efm T? TENOS , OTOU aad d | 
| 


vrqui in hac diderirregnü Deo acPa- | ^4) oda, qu Otd wg) ma 


vita fint cala- X E 
mitofiffimi, |9 Conclufio fuperierum argumentorü, Chriftus ergo refurrexit. — 10 Eandem co- | | 


clufionem ftarhit pro.enrhymenratis fequenris antecedenre: Chriftus refurrexit, ergo & nos fideles (de 


his enim agit rcfürgemus.Addirur prima huius confequiütionis ratio, Quia Chriftus nobis nó vt priua | 
itus aliquis figiJatm & perfe confiderandus proponitur, fed vt primitiz, Affumit autem quod omnibus | 
jnotum erattotum videlicercumulum in primitiis faa&ificari. 1 Altera eiufdem confequutionis | 
probatio, Quia Chriftus coufideridus eft velnt Adamo oppofitus; vt ficut ex vno homine *damo pro- | 
ipagata mor: eft,fic eriam ex yno homine Chrifto propagerur vita: id eft, vt omnes fidele: ficut;quia na | 
Wura ex Adamo orti funt , moriuntur,fic quid in Chrifto filii Dei fa&i funt ex gratia;ab ĉo viuificentur. | 
| 1» Duo fimulagir. Declaratenim fic communem effe Chrifto cum fuis omnibus re(urre&tioné vt ta- 
men ipfe & temporc(primus enim iam refurrexit) & dignitate emineat, quoniam ab co & in eo eft no- | 
ftrum omnium vita ac gloria. Deinde hac occafione ad proximum argumentum tranfit. 
vg Quarum argumentum quo étiam confirmantur reliqna.ajtitur validiffi mo fundamento:quod vi- | 

delicet oporteat Deum regnare. hzc auté fit huius rcgi ratio vt velit Pater in Filio fuo homine fao 
Rex dem^flrari, cui omnia prztcr ipfum promitrentem fubiicianrur,vt ipfc Pater poftea in Filio vi&o 
re triumplier, Buius autem dominationis Filii in qua pofita eft Patris gloria, duas partes facit, nempe 
hoftium debellationem(quorum alios oporteat omni poteftate priuari, vt Saranam & impios omnes, |» 
qquantumuis potentes & P ITERATA verò prorfus aboleri,vt mortem) & piorum plenam ac integra 

* ab omnibus hoftibus afertionem:vt boc SURE Deus plené in Ecclefiz corpore vnà cum Chrifto capite | 
[fuo cobarétes regni ac gloriam fud, veluti Rex in fubditis fuis,patefactat. Huius porro regni primá gra | 
|dum in Filii capitis refarre&tione ponit:complementü vero in integra membrorum cum capite coniun- 
|éione,vltimo illo die futura. Omnia porro ifta huc pertinent vt doceat; nifi refurgant mortui, nec Pa- | 

trem, fummum Regem,nec Chriftum omnium Dominum haberi poffe. Nec enim domita effet Satana 

& mortis poteftas ntc plena Dei in Filio fuo & Filii ipfius in fuis membris gloria. 


AD CORINT UKRE 275 
ru ; Towy aosda! a ui quumaboleüuerit o4 PAl-tro.t 
. eLTt pynen TTP A ptu) 1 à 483.3 
TÈL i > pyn Aa f 9 | mne impcrium, & omné MIL 
mid kowi Xa) di aar. potentiam & virtutem. | €> 19.13 
" , » ? À Aei Air .| t4 Quintum 
Aa y asi Baarbber a yeiç p ay 25 Namoportetcum re-| Qnem 
gnatej| víquequo omnes 


à hne baptii- | 


4 5» Yo« tz , f ; jue: t : | 

65 mu vr Cig eapou "v uU mds inimicos fubiecerit pedi-| mi , quod ni- | 
P 3 

aura. bus eius. mirü qui ba- | 

p ptizitur ; pro | 


KC ~ ("A 
Eoas Edp; kaTapyiray o Ju- 26 aboletur mors. PEUT Md 


Vltimus autem hoftis mortuis ba- | 


tft,vt aduer- | 


| yam. fus morté re- | 


, MOL nh £351 ST sf "I n teei medi ha- 
Nar jo var E cy "TU Gu 70-217 [Ná omn ia fübiecit füb exu dbi 
NE HASC E o pedes eius.Quü autem di papritmas fit 

dix; ard. Om diei zn $n aarm Vm- | cicomnia elle ei fübie&a, regereratio- 


; pr v MU C^ t N exce fymbolű, 
Tim xT daan ams Tb imore- palàm elt hoc dici excepto pi e oa 
- HOUSES co qui fübiecit ci omnia, pep, g 

EL 70 € AUTU TE 7TCLVTE 15 S$extü dr- 


Ora di "my? duru (x marme, Poftquam veró fubie- Bumcentú, Ni- 


28 : : -niit lit refurre- 
ipid o1 ? p | Qa fuerint ci oninia, tüc aio momie 


, Uu 
TTE Wd) GUT; 0 YOS ADOTE ETUTU | & ipfeFilius fubiicietur ei | rum , quocfü 


Vaomiarn dum) i üym ad d — Quiubiecit ipfi omnia,vc ^poeli s 
y L : . mur n 

t XS E M Deus fit omnia in omni- fe quotidie 

Otis qx AQI cy TLT, büs. obi.cerent? 


A / « / 1 ; > id faci 
Emi d mioo oi Banoo imp, , “Alioqui quidfacient io, Aria Pon 
qui baptizantur prO MOT le ambitiolè 


tuis, íi omnino mortui fecifti vc ho« 


Pp sd Nisus qve 
vif vexpav ei o At vexpol x €)€iporTcu) 


N l cifti y 
ai gà Bam iorra izp P vekpdis non excitantur?& curba- quum bed 
H . um Ephefi 
ANEN O ASA ! ~ pUzanturpro mortuis (beg. cer. 
Tí x94 iuis sav di éo pd mace '5 Et cur nos pericJita- (tares.Scil.cet 

3d P 


pa ; mur omni momento? REE 
' , AR Iñ dics morior,perglo 257. Cnm 
Ka9v nugas. SoroSvioxeo , m alo 3! PUE 


M s - commodüin- 
riationcm veftram , quá de ad me re- 


uneg xaJ wan lus Co d Xera . habeo in Chrifto IcfuDo dire pomis» 


ter glorii vi- 


: EID. se mino noftro. S 
Inod TU Kver vpih. : ^ *6si fecundü hominem pero i 
Ei xT' eU Spur t meroa yyin ey ? aduerfus beftias pugnaui Valid: i ule 
t z * ri n t 
i Ephefi,qua mihi vtilitas, ; NeoninoHe 


+ , V »/ » b^ B 
7i T 0€A06; €i V [m £- : HT 
Eesce, Lo ENOG, A Mus fi mortuinon excitátur? pendens, $i 
| oeiptyrui paypu r mwgiyavero 7 | damus & bibamus: bulla mortu- 
m Sm vox opt. ena enim morimut. &os cur alii 
` ^ , » ^ at, ,  Neerrate.Morcsbonos $"!Pi2m. rei 
; 6. "n 
d VIIP JEn à uam ventri 
| My QUAS Lipou 1n zgra 33 commercia corrumpunt &loxu fucrit 
: 
| opuAie KARY. ru e Su A 
| , HR uigilate iufte, & ne pec 7^77- 
| 3H di Li a .34 E 3 P fapin.2.6 
| ED iar x9 G6 , KU en app catequidam enim Deum A cosd 
TETS APATTA 99 Otod avec tU non norunt.zd pudorem fio, cum gra- 
` Cai e a , isi jendi r, ui exhortaii: 
acas cV Gozruy pa Y Nye. VOD ip mn euio quor eiue. 
SAA ~ 4 ` » At dicet aliquis,Quo- praua quorü- 
Am $ pet ns, Tlws eyiportey oi ve~ 39 modo fufcitátur mortui? lam contien 
7 n "oed L i d ( "üp tudine caues 
«pots miw di owuan &pyorzzu quat ssp r paree uron ant, vnde boc 
malum ortü fuifle nó diffimulat,monens vt fobrie fapíant iuftitiz. 19 Probatare(urrcüione, iam 
patefacit corá ftuporem qui no fine fubfannanone quzrebant quomodo fieri poffet vt mortui refurg:- 
renn fi forte refurgebant;quarebant dente: qualia effent ifla corpora futura, Itos igitur qui fibi a- 
cilmi videbantur Paulus ad rudes agricolas amandar?à quibus erudiantur, 
Mmnmiiii, 


Cap. XV. TU TEOPTISTPAYII 

LE mure Sep odtu femi 3 14 t 

zo Potuifh Demens,quod tu femi 36 Áqg porro 0 avti > lo 
inquit Apo- nas,nó viuifcit,nifi mor- MR Pp MCA Doe amisi, 
ftot; cx quo ruum fuerit. £c pn Sm, 


tidiano vfu di F dG vá P kiia. as ` 
Ícere vrrüq;: tquocieminas nOn 37. Ka) 0 aipat, oU n rapa m Yun- $ 
fiquidem le- corpus oriturü feminas, " d UNS Ah gus 
mina lerútar fed nudum granum, pro- c2 Apo xtlpeig AMA UUE CY. XXX, 
»utreleüt, |. e : 
& Emnen tan Ut inciderit, tritici auc ali 
tum abeft vt cuius cx reliquis granis. EET RN EE à 
IERES ?!'Sed Deus ei dat cor- 38 O dt Otos duri didwn suua K- 
taùt vt con- : : : r 
ps us vt. voluit , & fingulis TM ALAY p 
tra lógc orna [PUS VE. nt, g Stos HAAK KY EKAS € qi aviput* 
tiora prodc- feminibusfuum corpus. V yp, m n. C TR eben dd 
ant » atque T idle gu pa. 
adto quú nu- 


T : z 317 w ` , y , 

da&andam-| Non omnis caro, eadé jo (Oy quon pE, c asm oot dma 

rantur inci- cáro: fed alia quidem ca- | y UA N ? TS WAR 

E ario rohominum,aliaveróca | €^" Jp GE erbpemuy , awy di | 

no " ; SEE 5 Lo AR | 

Teiviédice; IO pecorum;alia veró pi- e» x alu dy, aain d ipia Z»a3 

virtute: & ti- fcium,;alia veró volucriü, P ? 

bi incredibile gio. 

vidcbitur cor : (Cy , " , 

pora noftra Et funt corpora exleftia, 40  Kaj/cwuant imienia x, couots 

€x putredine &funt corpora tcrreftria: et HE p ie M F 
i5 ; P s ; 

refurgére ue fed alia quidem czleftiü WAAMA TER p v mH. eztvesc- 

quidem m - 


> " * " LI , Li + 
to excclien- gloria;aliaveróterreftriü. viov dika inea dii AP Yr; 


Mito E Ata PN ees 4i Aon deZa nabura aMn Wian- 
d gloria lung,& alia gloria " Vy ? Pd 5x diem 
y Duerf- ftellarum . ftella enim à alwng, xg) aot dita a Stptey' egy p 39 


y > m A n , 
tatem cerni- ftella differt in gloria. dstpoc dapi pe ey don. 
mus uum in H ; h d P 
voa & eadem |  Ita'& refurredio mor 42 
equ VAM tuorum.feminatur corpus , , ~ , > 

hac, modo il- : 1 T t (^, - 4 

ls forma do. COrtuptioni obnoxium, | «vtiptTt) cy phopa a $Xepto4 W a- 
natur, fua ta- CXCitatur incorruptum: papaia" | 


mien retenta ^ oomi i BF 
fpecie : vt in eminatur ignominio- 4 


grano appa- füum,excitaturgloriofum. 


E v. , DES) " > 

D yae feminatur infirmum, ex- dén avxiptmt cy dofreig ip trau) 
um fcritur, |. saia "n A 

& logi aliud Citátur potens. & dispu. 


] 
| 
exurgit: t || 23 Seminatur corpusa ; " a s Ms 
in diuerfis e- |, z p ZmipeTOU OZ) li 
iufdem gene- nimale ,excitamurcorpus 14 „ ^7 P €T04 000 MA XoY, € pere 
| 


de ; » Qo e 
6i T0 400, 01700 1 70$ TW AOIZIUP, 


14 M c , 5 nd 
Ovsvw» «gj narada dU ventar. 


- , » » 4 E , L 
ZTpeqU) c» anuig , iyipeTy cy 


à s "n à 
ris fpeciebus, fpirituale:cftcorpus ani- | vua m buann -iS onya Yoxxer 
vt inter 25- Male, & eft corpus fpiri- | v rol má " SERSÉÁ- 
maia: tu in- 2: T6 
ter res alteri? tuale. c ] pæ pe . 


goneris , ve | ?*|[Tta etiam fcriptü eft, 1 Oy Ko) oca a, > P en ó 


corpora czle ME Ar ^ pj ` » IET 
fia & copo. FaCtuseft priorhomo A- |. eee ay poms A diga eig Vo) la 
ra terreftria; dam animal viuens:pofte S qnis 2 " 
qux fingula rior «zí£€ó Adam factus owr’ o taag Aday Es zzv&vpaas lao- 
yuríus magno irn iuihi e 

difcrimine in e fpiritus viuihcus, | muou" 

tcr fe variantur. Non eft igitur quod vt rem impoffibilem &inufitatam repudiemus corporum 

non tantum refürrectionem fed etiam mntationem in mclius. 33 Corporum cexcitatorum ex 
mortuis triplicem qualitatem ponit, incorruptionem ; quia nimirum erunt firmiffima & prorfus ine | 
torrupta natura:gloriam;quoniam fplendore & decore inenarrabili exornabuntur: potentiam, quos | 
niam vidclicet abfque cibo ; potu, & aliis adminiculis, quibus caduca hac vita ne conferuare quidem | 
feie ab interitu poteft;perennia permanebunr. 23 Vvo verbo abífolui iftam qualitatis corporis. 
mutationem ex rcfurrc&ione,quum dicit fore vt ex animali fiat fpirituale:quas duas qualitares plané 
/diuerfas mox diligenter explicat. — 24 Animale corpus dicitur quod fola anima vegeratur , cue 
3uímodi fuit Adam,ex.quo & nos orimur animales: fpirituale verü vocatur quod vnà cum anima;lá- 

ge excellétiore virtute viuificatum efi; Dei videlicet Spiritu, quz cx altero dino nempc Chriftoyig 

95 dcrinatur. 


AD GORINTH R 276 
46. Art fpirituale noncít 3;Jubetdb- 


? z i-.- cüdo ioco có® 
prius, fed animale, dein- fiderari ordi 


, , ~ 4 4 
Ax ov qe my To AVANTO 


, (VA. dn M 

eA, T uuo reum. v» 7YÓUMA,- — de fpiricuale. nem iftius da 
" ^ phcis ftatus 

TIKOY. fiue qualita» 


^ v p ~ D i sh C tis quod anie 
O eg nc a Ipwmg M one Y- 47 Primus liomo € térras Pers 
P: odit > Ae cf terrenus: fecüdus homo; ferit condito 
xaç -o dkuzépos eA üpeoms,0 Kogue V2 — ipfc Dominuse calo. Adamo; idqs 
" d. ex terre li- 
Ou eotvod « » ino < fpiritüas 
Qe. 44A e ERR 26 Qualis terrenus illes lc vero fi 
Ofoc o yolas, Giovi rgy oi yoixor 48 Qua Ds 
ne s. xX k K X E *? tales &qui terreni funt:& Sont bi 
«gu oiog 0 $70UpaUios Coumi Xg40i$- — qualis ille caleftis , cales delicec e cxlo 
& qui czlcftcs funt. miffus carné 


[i 
vm eio, noftram fibi 
adaptará, ple 


` A2 t AS d 
Kaj xa Suy ipoptonp Tl eio- Et ficuc geftauirhs imd-nicádine dci- 


- $ , 1 V5s b. 4 é ni ftabimus: taris informa 
sa. ad sad. übegd qiu) &xora giné terreni , ge 
os F odii pope oip xl criam imaginem czleftis. TS Agpticil 
gs «zov E9Lllov. ?7Hoc autcm dico,fra- rú Adámi (ve 
£s n yt iy A SOrr " ^ (anguiné italoquar)ter 
Tom dé quia ad iA gol; o1 ehe X, 7^ tres, cárnem  &c fanguine eiam anim 
^ 


SS 2 ^ FE kenam anims 
non pofle regni Dei hære fratrem cor- 


* f p i 

dua panrsnar Otod XAMpoVouur eod $ ditatem confequi: neque poribus no« 

Jularrap oddi ehe vuldgóup. Cortptioném eonfequi Arinan 
s x incortuptz naturæhære: halier veris 

gio X2. povogAuki ditatem. tùr, in hac vi- 


EN 4 earn, r 38 Ecce,myfterium vo- ta vidcficer& 
Idov, pwsneAo0v Up Y AEP s Tu TES 5 my 


M d L A Te in fépulchro: 
PÄ 0 KOMON ao pdt, TAN TES di &A- dem obdormiemaus , fcd D CREAN 
AAMO 4698. omnes mütabimur. à noftris cor 
$1 s Cr d $9. wb Momento & iadu ocu peee 

Erd nuw N PINY 0p 9o A400 TH fz lis ||ad vitimam tubam «eder: 
sadi eux (eumad PA 0i TÉ - (canet enim tuba) € mor & iliam qui~ 

» , v SUSAN uii fufcitabuntur incorru ks prer, 
xpoi cyep hoorTy a9 ou poi » 1, NAIS. prij& nos mutabimar: Cere eaa 
damay ez tegat. Oportet enim hoc cor -rans 


Un mn 21441h.24..51 
ruptioni obnoxiü indue- 775555 


A GS 4 X oy r Li $3 
An dp js qdupriv Gom érdumu- re incorruptá naturam;: 27 Conche 
Jy ip Su pai aw ,»94 T0 WATY dím oy-. & mortale hoc induere fio;non poffe 


rrali ôs glori 

dize.coat d.n ! immortalitatem. nós g 
go AN s Dei Geri pars 
aee Quum autem hoc cor- ricipes quin 


à t LJ ^ PpS 
Orar- di m ap dt sdumny 7 raptioni obnoxiüindue- totam illam 
ED LE Jn Bedae CD rit incorruptam natWă, corpora ctae 
PEN è , ; > 
T P pis ; War. 3 ai & mortale hoc induerit tam & corru- ` 
qu, duda. nray , nn Yuno daspo immortalitatem , tüc fiet ptioni obno- 
: TW to Lord ». lillud quod fcriptum eft; 255 oen 
0 ; ! deponamu 
à je ug4 606, K aerem on o mans as jAbforpta cft morsad vi r 


nç. &oriam, gue ger 
" rra Ihi Â ri H ia? rmprb!i ose 
Prod Tov Jo paLTE, 7E Kér egy 3 md goU - M bi "n "i mors,vi&oris netur. 
1 x $ vbi tuus,ô fepulchrum,fti ox 13.14 


LÀ boa 
gdu, m vos 5 , mulus? heb.2.24 


E ~ / " , s veró mortis. ? Pergic wd 
To Hi ner oy T Saranu, daa pria t Stimulus veró morts: eine decla 
& 


Misco NA ni ute $6 efl peccatum: vis autem ys fore vt 
L] dé dau TW € d ASTE GL 0 y8 «oq. peccati; Lexs xt et fuperftires v 
timo illo die deprehendenturin hac vita, non dcfcendautin ilian fepulchri putrcfa&ioné, fed iubita- 
neainmutatione renouentür,qua Immuratió fir prorfus neceffaría:& in vitumu illud tempus difa 
gatur certa beneficii & vi&oria Chrifti fruti 2 Š 

Mmiiiy 


i E 1 
(Cap. XVI. : EPIST.PAVII 
2-ob.5.$ "'][Sed Deo fi gratia;qui 52 ** T4 Ot agen md didin nay 


deditnobisvidoriamper | | rs 
Dominum noftrü lefum |m wog sje T7 Kveyov vo Inod 


Chriftum. Xe, 


z9 Exhorta: | ??]taque;frátres mei di ;8 


3 Li , $ e 
b viili fü s eg : Qe , adtago > 
ERIS: quam lc&i, firmi etorte, imoti; RTT ENPE OU UDINE) (8 


E ^ , , , o. , 
fnrelligantal- abundantesin opere Do- — | dp270/)4v&cOs, dueran REA Oye OY a 


iter? vitz glo nini fe 2 7E | 
kiani repo itá h 1 mper,quumiíciatis | 


. p= ~ , " 4 
> [TS c9 TU €pyto Te Kuer may GE 
— eiie fidis opc- laboremveftrum hone |. v £y r m AE iid , 
z lrariis, perftét fe in Dominos inanem | dons on orome ULIS Sx $51 nero eb 
in do&ür:inz |A | "n 
dc mortuorü à Kve;o. 
Irefurcect;one cÁP. 


, 

verjrate. ETES Kepdjayor is$ 

z, Colfe&z "€ 'Orro decolleda in po B. / "o tel 
lim ex Apo- A0 A 
foll infu: fan&tos, quemadmo -1 xd x bd idi Tec apio, 
|to fiebant pri dú cóftitui Ecclefiis wsap ditm£a quc cxxonaajs 
l vqi di i E e Ue 
mo quoq; die Calatiz,ita & vos facite. | gyo Ta AAHALOU TW " úusiç WAN, 


ei noni Primo quoque die heb EAE J rS : 
liam tum mos domadis vnufquifque vc à Kam uas eu GC rwv eko.cog Uu 
eraccóuenise. ftrum apudíe reponanre- a p Gora] mmo SvauwesLo 6 nat 
condens quod pro Dei | ae u e A EN ie 
benignitate licuerit : ne, | oda mu ire yun oru AJW, MT A0- 
gaum venero,tunc colle- | sfo yrorty. 
x hant. E ' å» f 
Poftquam aùtemaccef j — O2 okapau, ot$ cay do- 
ftoiquofcunque proba- | muwon dy Grcoraly s GU ote oria 
ùeritis per epiftolas , hos EE LOT. AA , 
initam vtperferát bene- | 679€ riy Tiu eer VLA eig Iepov- 
ficenriam veftram in Hie | gany. 
tufaleni, |a 2 ac ' 
hs TN *Quód/íi resdigna fuerit 4 Nos vé agror T xk mpéusax, 
D bctei re- Vt Cipe proficifcar, me- | guo tuoi mpéUcormu . 
bus familiaris cum prohicifcentur. 


Li ` 1 e ^d 
bus confumi- Veniam autem ád vos Erose dt mesg vua, tey Ma 


tur,ita ramen : 2 5 D [ , 1 
vtomma fem quum Macedoniam tråf- | xedoyiay die A90 (Menadbrlas b dycp 
pet ad fcopá 1ero.(Macedoniam enim 


ropofitü (id |... ^ j 
H^ be glori pertranfibo) | XEY) 


Ld d , " 
& Corinthio: ' Apudvosautemforta & ^ — IIpos úuag dé myer «oodd, iE 
rum ædifica- fe permancbo, auc etiam | P ^ Asst , 
tionem) refe- pybernabo: vt vos me «Sog paion, ia UEIS (4€. EIT fha 
* uroa " H A + 
c profequamini quocüque e 60 ay pda uan. 
prohcifcar. Jd. Hat eM E] P i 
Nolo enim vos nuncin 7 De 20 "i ge diti à. "od JM 
tranfcuría videre:fed fpe- de dur cA» dé xoro aya Erie 
ro temporis aliquantum T QUSE LORS OW Eu 
manfurum ze apud vos, | us ic TEIS ÙA £e 0 Kveros Gore | 
fi Dominus permiferit. TEE7. 


Permancbo auté Ephefi E $ M» to id ^ i 
vfque ad Pentccoften, B muda di oy Eptowtwg Tig my 
TOHE. 


Nam oftiü mihi apertü a Gen ne yh diay pelo raj 
CEPIN GUZ) c aepo TEM Ole 


AD CORINTH. È 15) 


ORI loe. E Imm fg 19. Quod fi venerit Timo» 
Ear de taby Tii hos, brimn Er | theus, videte vt tutò fit a- 
epo Gtes *jjowrea Tess vua’ mð tp- | pud vos : opusenim Do- | 
ST OI e : 094 | mini operatur vt & ego. 

251 Kugrou épyaCeTou o € xou EW, | nop vie E 
1 Sac 4 Nequis igitur illum pro 
, ee ag Pep Kornei Pe d nihilo habeat : fed profe- 
muan déav mv cs eplin, ira taby | quimini eum cum pace, 
mess ue P S unr ut def | vtveniat ad me : expe&to 
ior adiz EY LM cnim eum cum fratribus, 

E dtaga. "sc. 


EX Gaia ; Porro de Apollo frá- 

Mtas ^ Amme ES ddin qud ma- m tre,mulcum pitisi fum 
Ad moprkaatow woni iva erin æeoc | eum vriretad vos cü fra- 
MEN uT , (o sie o : tribus: fed omnino non 
VS ey Ti adio ear ke RM m fuit ei voluntas nunc eú- 
Ls X anua iya yud taby’ €aÉUcvTU dè | di: venturus cft anté quá 
oy duygipyan., tép^opportunü habuerit, 


y d RE UE idu igilate,ftate ın fide,vi 
Tps2spérmscuem cy m ?rigd;cidej- 15  Vigilateftate m »vi 
PPP A 3 Twp ^ riliter agite, eftotc fortes, 
Cede eati s Me : 14 Omniaveftracum cha 
lar W cy ae TW» tom. | ritate fiant. 
fd éuaz.adinool.vi- 1$ Precorautem vos, fra- 
Tlecouone dá d padi: utis. , | trcs,noftis familiam Ste- 
dun «lw anaw X mqéya son bayad- phang elle primitias A+ 
Y LAN Z !o , haiz, & fefe in minifte- 
Lp TG Á eç S]axoyiagp | C212» ie m 
Mns M n p Rm 4 sjo rium fan&is addixiffe: 
Gis áy ois Emar aung Maie 
Noe cA c , QC; Gte  Vr&vos fubiiciamini 
Ira x opus "CzroTt o6. Cis Oi- | talibus, & omnibus ope- 


oUmic A K mT m ouwepyouwn xoy ram fuam conferentibus 
" & laborantibus, 
UTON. PE : | Gaudeo veró deadué- 
Xapw) En m ra powia XEnipaya 7tu Stephanz & Fortunati 
` EST A .". 1| &Achaici, quoniam ab- 
xo) bsc xoy Apaid , $n 7' fentiam veftram hi fup- 
p EA 
v LOU Ustpnua ovni cU'ezAY pau pleuerunr, 
a e f $2 ~ ^48 Refeceruntenim fpiri 
Avémuo qus p m SMOE RA kl T om meum ac velum. 
3c ? g A DIA AR. Ci S T 
m OL. Prvoox em ouo Gis rime. |^ Agnofcitc itaque qui für 
1 91, de recu t- huiufmodi. 
Aa Corry H e SATANO $ 19 Salutant vos Ecclefiz 
Anaç. Á emo. (oyreu uua, cy Koezto 70^. ^ Afiz.Salutant vos in Do 
n ' ` ' on ^ mino multum Aquila & 
æ Aw IMA guU E t 2 ^ 
A Awwrdg v l'axe, Tex FPrifcilla, cü Ecclefia quz 
eft domi ipforum. 
t , : 
Aasutom vual eid Nabo rar Salutant vos fratres o- 
aurei uud uae d *? mnes. |isalutate alii alios (Rem.16.14 


Dy ^ i 
eixov AL TWI MLNGA, 


' , L t 
mc. A aoud 9 dMúnots W DINI oficulo fand. 2 cor ta 
4^ 3p. 
ayo, 


, A ~ E i 
O damos Ty dà derzi Salutatio manu mea 
) : Pauli. 
IIugAov. 


lapt EPIST.PAYLI 


Siquis non amat Domi 12 Y , DIR 1 * ue 
7 
num lefüm Chriftum , fit Eine ou Qiaes my Kveroy Inoi 


anathema,maran-atha. Xeon rto aua uua Lau aot 
Gratia Domini Icfų 7 f 2 / 
Chrifti fit vobi(cum. í LS Krei Inod X eyed 
Charitas mea cum o- ;, HR mos DECIR: M, b 
finibus vobisin Chrifto 12 — 
Icfu. Amen. Xe Inrod .A ulw. 
Ad Corinthios prior, miffa | Te Ko A EPEE SAN 
n Philippi per Stepba | 19$ P e u nde id 2£2qn Mn 
om EN i PIANTO sjo Zmpowa y 
(v Achaicum &' , » 
Idi pP Goupmura mo 3 Ajaixad 
5 T ieoscv. 


Apoftol 


ift is Pauli Apo: 


-A 


pofterior. „Ilwwàs p Ampas v weg Kos 


errog Enson divnieg- 


CAP L 
Y Videhu- ; x MN 

iuímodi falu- AYLYS Apo ri 
Peame ftolus Iefu Chrifti 
plicationé in pet Dei voluntaté. | 
LFU & Timotheus fra- 
FPUSUM ter Ecclefiz. Dei quz eft 

Corinthi, vnà cü fan&is 

omnibus quifüntintota | 2—3ÀS E pos n enuanaa Ti 
IBphef.x.g Achaia. RM P FA CEN Ae 
[spesis O «od m ov on w Koen 0o, eus Gic de 
1 Incipit fue y / * ei ACRES ei * 4 
[more à gra- gioig man Tis ovg en 0t TM Ayata 
tiarum adio- | Gratia fit vobis & páx PES. ' elolin Sm Ott 
[pe gera à DeoPatre noftro, &Do' 2 ates Upar «y iplum Syro Oto qu 


morem fibi mino Iefu Chrifto. (^n VAR, PI KugAtu Inod X eso. 
spplicat,epi- ? | Benedi&us Deus ac , Ar ` bes 
|fteli inchois Pater Domini noftri le- Esaoe 0 Otos «gu zu THp T 

à fui Apofto- fs ^ e ' r : 

lanis dignita. fü Chrifti , ie inquam — Kvexov npl Inood X ersed » à mame 
|te.afferenda, jlle mifericordiarum: & ao ` TE ' 

chans eaP [Deus omnis confolatio- FU oienpusor ug) O«c mai mr pst« 
| 3mportunita- inis author. XAMCEQ 6. 


paret) corum 
tC) qui ia xA E 


EE FETI B erar SR 
defpiciendi argumentum ex eius miferiis caprabant. Ipfe verb refpondet ita fc affligi v: fuperent. tgs 
men coníolationes, quarum ctiam fontes oftendit,nempe Dei Patris mifcricordiam im Chrifto. 


T Ó— 


ï = > - m E- jLIL——— 


AD CORINTH. IL 178 


p e ~ ` t ~ 
[6] e oa xe AY nua on macn 4 
SAE mi ua di Tui a 


7 
YN 


eo xa Ne Oy cv ma a v Inila Se mc 
«aybgiQrcues vg qepgKAaA uksa 
enim zt T6 O tod. 

O Xa Sas Deore m ma yant 
R Xexed. dç huls, ot Tw be Xund 
aonú qe Y apa nanag vW. 

Ein di IrEo pge sa 9 g Wa ç 
«ay pa o Wataoe PEN eomert, Tis eitp- 
yovie e AO yori P. ew Ttov mGy- 
pTi TAREN yig mu sopp 'ém m- 
erra hopia, izp mic ULN apo - 
KANOE KO Cumie ac" 12) ý €AziCY- 
HM Bean a. iai CAD" 

Erding on aea KoiYOYol €x du 
7a Or pa Tu E Tto È Ts og uA wç 

Où p Krop vuns ayoarnadta- 8 
poli T Die nK me Ruorh'ne 
xiv Tj Arig, 9n xah rzpE ow 
E apr angl xu due pur, ost da- 
mpr Sio aj pac Ky (i. 

Ama as Ti Cy Éric m Nm xpi, 
qi dru iia lp ira qu maigo- 
ne opp 9 Vavmioao» V ni O«o 
ul iyeipovn Gig vexpotz- 


>43 10 


Oç eu mainoumu Tote y dp p urere 
Yu xg) Poerty € oy Wake dp 0 
Ù èn poony' ; e u^ 

Suwsmupysuuvroy wey UDN ir i- 
EJ Ti deno, fia. cn maily aseo cu 
TOY T enuas xteicua sja moa 
d ya esu izp veo 

H à Xe ^uae VAM awm "£23, m 13 
pyerienoy mig cuveidvexes w, on 


tequam & ex ipfius præfenris voce cognouerint & in abfentis literis debeant recognofzere: & fe por- 


xo alium nunquam futurum teatr, 


Confolás nos in omni 
oppreffione noftra ,? vt 
poffimus pofitos in quauis 
oppreflione confolari,ca 
ipfa cófolatione qua nos 
ipfos Deus confolatur. 


Nå ficut abundant per- 
petlionesChrifti in nobis: 
ita per Chriftum abüdat 
etiam confolatio noftra. 

Siue autem premimur 
id fit pro veftra confola- 
tione ac falute quz effici 
tur in tolerantia carundé 
perpeffionum quibus & 
nos afficimur:fiue confo- 
lationem accipimus,id fit 
pro veftra confolatione 
ac falute : & fpes noftra 
firma eff de vobis: 

Quód (ciamus vos, Üc- 
ut focii eftis perpeffionü , 
ita etiam focios fore con- 
folationis. 

*NÓ enim yolumus vos 
ignorare, fratres, de op- 
picffione noftra quz no- 
bis cucnit in Afia,nos fü- 
mè grauatos fuifle fupra 
vires,adeó vt prorfus ani 
mi péderemus,erià quod 
ad vitam. 

Scd ipfiapud nos decre 
tum mortis habuimus,ne 
confideremus in nobifi- 
pís, fed in Deo qui mor- 
tuos excitat: 


uígue ex tanta mor-; 


te liberauit, &tliberat : in 
quo fperamus nos adhuc 
etiam liberatum iri: 

Sij Vobis etiam vnà pro 


| nobis operam conferen- 


tibus ad deprecádum,?vt 
donum ex multis perfo- 
nis in nos collatum , per 
multos celebretur gratia- 
rum actione pro nobis. 
*Ná gloriatio noftra 
hzc eft,ceftimoniü videli 
cet confcientiz noftra, g 


|3 Idco nes 
€ofolaturDo- 
minus vt tan 
to certius pof 
limus alios 
olari. 

4 Negat de- 
fici merito 
poffe tum æ- 
Tumnas qui 
bus premi fe 
]ebat;tum có 
felationes 
Quas à Domi 
ho percipia. | 
bat,quü ma- | 
kimm exv- 
trifque config 
mationis ar- | 
gumétum ca 
pere poffint 
ac debeit Co | 
zinrhii. | 

5 Teftarur | 
adeo fe non 
pudere illard | 
affiittionum, | 
Nt eriam cx. | 
piat cari ma 
gnitudiné ab 
omnibus in-| 
telligi, ac fu 
viif m,qni-| 
uis nonduple 
nam , libera- 
tionem. 

6 Nefeipfü 
vitearur effer 
re,omnia tri- | 
buit Deo, &| 
fimnlpioruns 
precib? fe plu | 
rimă tribue-| 
re profitetur. | 

7 Gloria | 
Dei finis agli 
&ionum fan- 
orum, quas 
proinde pre- 
tiofas habei 
oporteat, 
"Rom.15.3o 

$ Secundo 
loco aliam ca | 
Jumniam di- 
luitvidelicet 
quod homo 
leuis effer , & 
cui temeren& 
effet creden- 
dum , quum 
promififfet fe 
ad cus ventu 
rum , nec ta- 
men venifler, 
Præfanir ame | 
temde animi 
fui (implicita 
te & fincerita 


EPI 


jeum fi im fimplicitate & fincc- 
Zitate Dei, non cum fapié | 
tia carnali,fed cum gratia 
[Dei verfati fumus in mů- 
ido, potifimùm autem a- 
pud vos, 


Non enim alia fcribi. 
imus vobis quàm qua le- 
gitis auc eti agriofcicis. 
Ípero autem vos ctiam ad 
extremum agnituros, 

Sicut & aliquatenus a- 
gnouiftis nos gloriatio- 
nem veftram efie, quem- 
admodum & vos noftra 
efl is,in dié Domini lefu. 


9 Inficiztio 

ne repellit c 
Jumn:am ; 

illud quidez 

án primis q 

| nonnulli ftu 


debant C - 
rinthiis perd Itaque hac fiducia priu 
| etia volur ad vos venire v fe- 


| cendo Euan-] cundam gratiá baberctis: 


Et per vos tranfire in 
enim labora4 Maccdoniam,& rurfum à 
1e Deumi] Macedoniavenire advos, 


plumcitarre] & àvobis deduci in lu- 
ftem ac iudi 
«€ fuz in do: 


cendo vno 
eodem Eua ?Hoc igitur quuni deli , 
gelio confi24 berarem, nunquid leuita- 
1x. 
x1 Admngil t fum vfus? aut nü quz 


delibero s fccundum car- 


me Etiam & Non? 
'*1mó fidelis Deus noit 
fermoné hoftrü apudvos | 
non fuifle Etiam & Non. 
“Nam Dei Filius lefus ; 
Chrift? ,qui inter vosper 
nos pradicatus eft,;d eff | 
per me & Syluanü ac Ti- 
motheum , non fuit Etiá 
& N6,fed fuitEriáin ipfo: 
("Quotquot enim funt 2 
promiffiones Dei, in ipfo 
er Spiricam] 7t Eiam,& 1n ipfo Jant 
andum tri] Amen) ad Deigloriá per 
buit; fimfilq; nos. 


concludit nái 3 ~ 

poffe defua| "Porro qui nos confir- 

&collegarum| mat vobifcú inChriftum, 

fide dubitari g qui vnxit nos, Deus eff. 

uin ipfi Dei : z 5 

piritui fiat Qui ctiã obfignauit nos 
dcdítqs arthabonem Spi- 
|ritusin cordibus noftris. 


confenfu fem 
r idem ; 1 

eft vou Chri) 
ftum, docuit] 

12 perd 
fummam fu 
doĝrinæ ex 
plicat; omne 
videlicet fal 
tis promiffi 
nes iaChrift 
effe firmas a 
ratas. 

13 Huius c 
ftantix. laud 
vnigra'iz Dc: 


2 


iniuria , quii 
fintipf fibi o: 
prime cofcii. 


1j 


! 


sif 


id 


LS. T.PAVII 
| õi dnon Ka dnixpiéa Oid, "pr 
| opia opran M aD. & dem Otod| 


| aitsed ow e Tu Kopi» DTE 


| poc di mess Úa, 

j O30 ama xou ČLAN AM 9| 
E aleja emo è à, Éirivakem LA 
mga dio ong fex Tu npe otee; 

KaSws G imyon nua Smo) 
pápotg in xau gua, UR Eotn kam 
Fap £j Upale spi seo TH ipapa T K 
eiovInood» 

Ka wrp ™ mmo EC ouro ila 
wess umas erkin Des mpoy , ira diva 
TERY yder me 

Kaj d vedi derkin eq Matiud- 
Via xg qu AD xm Mar doriac €a% 
Tess iade v9 "404 meompug9n-- 
|a eis riw Imdzjar. 

ToUm ou» Ò Bev) fuoplas, Mor 
T éapela Cereal ; ie Bov: 
A epayi èp xa houri, fra H 
up iei nra raj xa) z LE 3 

Ile e di à Ooc,óm à aigos P | 
mesma 9" ipen ya) xg) oU 

o» 7$ Osod jog Ttov X esh rj 
|. & vay dy np unpu à dY uod. x, 2| 
E € Tipo See i epot 1aj 
x2) oU ,A»a rd) e dura yyer 

(Oon Stma weri Occad ,ór d 


, 
! 


| 
b 
| 7) va ,Ka4 e amu 7» & aoo ) Tui. O«d 
mess dof ay 4r iu. | 
|} di playa uas  oudipiy eic 
| Xerar, H xls ipak Otos: | 

O «a; | opea oidos ima Z X, dog 
| ny appa ova q6 ALAD « ov. Ts | 
repdes ið. | 


| 
{— 


AD CORINTH. II. 15) 


EET [ D ii '*Ego vero iDeüin- 14 lam sá | 

Ero dtuapmes mv Otor binwa-*3 EBO Yero borse Hao re tl 
2 uoco in animam meam, /!* accedes, 

s. jo» E SW v E St ers ere n iurat tanrum | 

avuy b t ulw pwl, 072 Qjdà- | meidcirco nondü veniffe | abeqe ve leui | 
F ANC 5 r 1 5x i à, ter confiliu 

Apos M cen nadov eie Koort. Corinchü vtvobis parcá zt "d Aes 

s €. 4 e E , IS ` $ feke 

OU 9n xvexlUod v me m-44 1 Nonquód domine- Pro ma 

3 " - e | murveftrz fidei,fed qxed idcirco ns ve | 

SWG ALMAL UWEPO toper ME 54,095 | adminiftri. fimus gaudii nerit nepræ- | 


RAE] Tid iconem. | veftri . nam. fide ftacis, Lx foere- | 
| x f . . à rellet | 
Keox^ar [5 | CAP. IJ d quam ve i 

M t y S NET Oc autem mihi fa- "1 Cg 

ld ! -. . 5 emor ! 

Kewa dt cuand TET, T UAM TA |! ciendü iudicaui , ne omnem arro- | 
ju» Aree ee rurfus ad vos cum gatie fufpi- | 

Ny: CAJN cp AOTH WEIS UCIS » E ar E cion& teftans | 

2, AM pes Pe. ARA. Velara PEN TA A fefc nó vt dop | 

E; m EJW AUTU UA KA NE 6r |i Nå fi ego triftitia vOS minum fed vt | 


eci d DEFI g| affciiquis eft qni exhi- fem. loqui 
/ Vy Ma, 9 AvTNULdp0 ALLY EUER Keen E i 
X pay dius: d s $ e$ latet m^,nifi isipfe qui cri ?P'is in 77 mi! 


4 onfolan- 
i d |. ftitia afficitur ex me? dis declinat, 
i» " ^ » ^w. T x - à Es | 

Ka eaa pav TE TO AUT, iya 4A | ? Et hoc ipfum vobis fcri 


, ' ' 4 31.» ? y 

4A Guy ^u» EWA wr edy M& *y04- | ftitiācapiã ex iis de quib? 

ger memi Su q tn TUTO ud ia M opon: me gaudere:có 

MAT E » : | us de vobis omnibus, 

EUN YL ER y TOLYTUOY ULH Gcr. | meum gaudiü,omniü ves 

" T ; , Q0) frumgasdinm eflc. -- 

Ex $ E UT Balle X94 TUb0MMG |4 : Nam ex multa apps 

M oA "ns i f lone & anxietate cordis 

xa pias ead Vua Ho AT dæ- fcripfi vobis, per multas 

Kpu ovy iA Au TWO Wm. To c» lacrymas:non vt tiftitia 

FIL SERE ra abaci : afficiamini,fed vt cogno- 

JO AG od PAS (cis charitatem. quam 
aç IA habco abundantiffimam | 
erga vos. x Tranfirad | 


»- nf t 3 ^X t 1 ^ T al n locü | 
Ei di me ^envommuy siu ££ Atau- |j Quód fiquis triftitiam ARA 
Ec quy ó 35 
TNEM Soo pote , aun GoriGa- 


| 
H r ~ 
, | pínne,quum venero, tris 
! 
| 


| attulit, non mthi triftitii Jæ, qui tamé 
attulit, fed quadantenus, velut inferis 


' m | a s ria] 

j | neillum agzcauem tur fuperios | 
payrar vua. la Ru as pt ggrauem, vobis rival ps 
j T: um | i oftea reuer- 

Ixawo Td Giov T v nii, aum |e. sufficit iftiu(modi bo- iac Agr au | 
RU) Yay" inii i i tem de ince- 
5 Co dj mhen von mini ifta obiurgatio àplu rm 


ribus profecta, 4 folutióe, quo 
Vt econtrario. potius hiam fuam re 


eisai, naj «og M quy pras | vos ei códonctis emque PRX Cenaras 
| (0) e^onTipe ran rammi ò| do redádantevciltita ab. em come 
CHAR ET ee LU 
A10 ay pati Ad pas X0pQ ou) € | yt x ius aciótis inillum TM i dd 


sonr dyarmy. | charitatem, ^ DEENA n 
» ge EV. la Ná in hufc finem etiá 
Eis GU» p «oj tala ia yid |? g Eid. 


cripfi,vt coghofcerépro- ne, dú mod& 

M ^oc 34. 5 4 ee) - i£ nullum tenes 
viw diuubo VU ,H eis nante Va. | bationem veftri, ideft an n 

ED 


Oen Girwno ua por uag yd- | 


1: a, . müs, Sat 
ad omnia obediétes fitis, feramus, 


| 
| 
| 
| 
| 
I 


UREE PAVLI ; 
| -Cui verð cõdonatis, &10 o J¥ D S POSTRE NE 
? - 71 H y 
ego condono. nam & ego |y f eike, 5 aiy Qpeye 
fiquid condonaui,cuicó AM YLLÄS ,o KEXLEACAY , JY: Va 
donaui,propter vos id fe- eaey 4 RE TP 
: 5 3N PEITO T0 X GAG00 r E 
ciin confpe&u Chrifti,vt ee xs FUSE a rn ud peo 
nc occupemur à Satana. PET JO Vd ^ z70 58 Zarya. 
H Qe > & 5 Li , ^ 
Non enim illius machi-11 — Og p gurd qu ronuam edad. 
nationes ignoramus, 11 \ ; ` , ho x 
v Reditad | *Porro quum veniífem EA3u» dreis riw Tpoddu, eic v 


Apoftolatus AI DE US D / ^ p 15:5 
Ift confirma: Haie ad tips dLbayyinior 18. Xeo ,X949Ue2s uoi 
tionem , pro- Euange ium Chrifti,ecii- ^ / "dk Ex y d "S 

Jaris tum íuo- fi oftium mihi apertü c- — 6924€ vit$ cy KueAq,0Ux $z9xo. aye- 


gum laborum ,. i BIN f.4/! r E T EA 
pum dais Dei JA Pet Dominum,nó ha- iV TY TEOMAN MOU TY pN Spay p 
beoediàjo. bui relaxationem i» {piri Tí "E / ] 
his etimo- tu meo, co p non inuc- y voy (.O&AQ0V Mou 


nüs. nilem Titü fratré meű: 13 Á»a Sme Ea espos aumis Jen N= 


Sed qui illis valedixif- ; 31 
fem,abii in Macedoniá. Tor eis Masdoriay. 

Deo autem gratia, qui 14 To Oto yae md munn bpi- 
facit vt femper triumphe- VSXUEKO DAS VOS RTI RR 
mus in Chrifto: & odoré aue dorn ipag cr md Xes ei 


o" f -q ^ m 
notritiz fug manifeftü fa dagaluo mç panog aud Qauepoud 
cit per nos omni in loco. , ^ 
P JY dip ep ez TWz 
uoniam | , nx c f’ n ` p 
ES cand 3Nam Chrifti bona fra- 15. On X esc duda Eep Tu Oca 


non pari fuc- grantia fumus Deo, in iis — » g~ E EEEE AAA Rp 
ecffu vbique om feuádm;Binüsqui | el aw Coudpois X, cy oie Syro Avulpo1s* 
irecipi'ámo ve , 


- & s ` A PEEN 

rolbage plu pereunt: ino 16 — Oft Dpi otan Surdmwu at fram 
rimos eii de-|: His quidem,odor mor AN o E US, 115 499277 y i 
eeren tisad mortem:illis veró, | %5 dt, oopa Gris eie (ulur xg) desc 


` : ~ 254 L4 
ri» negat pro-| Odor vitz ad viti: *&ad | (komm nç ixayos ; 


terea de (uil hzec quis idoneus? PATE ETN. H 

Iipotolas |" Non enim venleri, | OU DP Eou, ie oi momo, kam- 
authoritate l[Non enim, cpierigq , ` , ~ Eaa e 
Qoicquam de cauponamur fermonem | AÓUormg 9y:A059r 78 Osod par wç 


trahendum, | Dei fed vt ex finceritate, |? -> : TRY 
Chriftá ; r 2 a 
punchata fed vtex Deo in. confpe- HA &ALKpIVEI RC 050A. G CAL Otod, rale 


oedi Qu Dei de Chrifto loqui- | vao d Otod o» Xexsd A Nod. 
Fem, fed enid EE! CA?P III. Keodoagor » À ; 
oniudicem] Ncipimus rurfus nofi- 5 Poo 40, TAAL É au mte TUWI - 
isa Dnerserine tus | LÀ sed eituleie ms o 
| Zax crime] commendatitiis epiftolis | St712Y bond wes, vud y W els 


omnia à fe s apud vos,autà vobis có- VOR. augu my ; 


fa tribuens MM 
| Dei virtutis mendatitiis? 


» B € fM. pr HJ 
| cui fincere Epiftola noftra vose- * — H &rtcovn Wu Uie ETE y Eyy- 


abfque turpi ftis,infcriptain cordibus | jedumevn er Te) € rapdiays iW, yro- 


gilacupidits! noftris, quz intelligitur 


H af ^ , , Li ^ / 
cui? reiiptof & legiturab omnibusho | 9X24pn X94 caza o ud pn UO mah- 


met facit tet minibus: | yo Msi 
ftes,víquea. | Twy cU Jpco7rQY 
vers. prox, , Dum palim fit vos ef- 


| , qi au ' 
maücapiis, | fe cpiftolam Chrifti fub- 3 OQ awépovgApoi 07 ése brio X ez 
miniftraráànobis,nfcri- | eod $fgormSxira úp nrin y iyfiypap- 


eap. IT, 


AD CORINTH. 
Ai ou perans, dad vfum. Osod 
Corns d ei Aa Ei Nia , AMA y 
L A / 
magi tec pdetz cbeiivas s 


I'emi9nam dé Ciavriw Coup Jg 4 


b t ; 
Té Xeumd wegs mv Otor. 
» € « t 578 ro e w 
Oty on iXdWol tou cp €auTV 
Dn ^v P 3€ « 
Ayo J 71,0) ( O5 tau TI A. ikg 
e ^ > "m d 
yomg nuw ex T Osod” 
LJ 4 e ^ 1, 
Os à, iita muag faxovote xaj- 
"f d cA , 
ve Ja neng, ou ea ups tme dma mhb 
Cod 1 " , ai 
Lans. TA 3paugAo, mxn m dt 
71 €U eh COTO ié, 
3 M. |! mw , H / 
Eidi n ioworia & Suy e» yeap 
»0 ! 
$n 
LÀ ty d ` , * , 
€» dbky dem pa duvaory anviou 
e X 1 , t , 

Gu yag Icexna eig 70 690m Mw- 
i ` ` $ ~% Li *. 
cuc dlg rlw dogaw T eosam ay - 

^ 1 Np P 
T8, Tw Xa,mtpo ovSi , 
~ , ~ e Li ~ 
IIGé.oU4 pamor n djdxovia T$ 
» de 
ev Atm iç cy do£n 3 
AN e "t ~ 
Ei rdp vi faexoyia, me KATEKPITOG, 


, si 
piii, co Terzo c». ALTOI 


1 + ~ Li e 
dod mni uano aeiou n diare 


LI N t * 1» 
gia, 715 dingjoguwng c) dogne 


` f d M 
Kaj 32.00dt didoE agua m dido a. 10 


» 7 L E ean 
aptior e» Gu qu] pepe trewn Tig U- 
nc , Vr 
peame doZuc. 


Ei Dn xam pyovtópov, S]. dobné: ,, 


TOAD A on T uA ov ser don. 

Exyorn ou Gravi Cor dis ymh- 
AM Ta. ppraia Kouma 

Ka cúria Mom $29 Xa 
Avua Gon m tae gquy Toy auris , DEIS 
Tun d nias] Gi yog Ica eig T 
TEA 0€ TS Ka TE pyu, 


angelicæ prædicationis gloria,nempe in eo quód perfpicue patefaciar id quod Lex ob 


12 


II. 2 
pram non atraméto, fed 
Spiritu Dei viui: ‘non in 
tabulis lapideis,fed in car 
neis tabulis cordis. 


Fiduciam autem huiuf- 
modi habemus per Chri- 
ftum apud Deum. 
$ Non quód idonei fi- 

mus ex nobifipfis ad cogi 

tandum quicquam, vclut 
ex nobifipfis : fed p ido- 
nei fumus, jd ex Deo cft: 

ç Qui etiam fecit yt ido- 
nei clemus miniftii no- 
ui Teftamenti ,non lite- 
rz, fed Spiritus, nam lite- 
ra occidit, Spiritus autem 
viuificat. 

Quód fi mottis minifte 
rium literis iaforma tum 
in faxis,fuitgloriofum,a- 
deò vc non poflent intue 
ri filii Ifrael in facié Mo- 
fis, propter gloriam vul- 
tus eius, quz abolenda c- 
rat, 

$ Quinon potius mini- 
fterium Spiritus erit glo- 
riofum? 

Nā fi minifterium có- 
demnationis fx? glorio- 
fum, multo magis mini- 


fterium iuftitiz abundar! 


gloria. 

Etenim quod elorifica 
tum fuit; ne glorificacum 
quidem fuit hac in parte, 
id eff quod ad füperantem 
! gloriam attinet. 

Nå fi quod aboletur,fi? 
gloriofümulto magis eft 
gloriofü id quod manet. 

3Iraque quú eiufmodi 
fpem habeamus,multa in 
loquédo euidétiavtimur: 
3 *l[Necfemus ficut Mofes 

ui imponebat velamen 

aciei fuz , ne intuerétur 
filii Ifrael in finem cius 
quod aboletur. 


vt quz ad Chriftü venturü fanandos auditores amandaret, quos ipfa vulnerauerat. 


ponit allegoriam velaminis Mefis , quod fuit (ymbolii obícuritaris & imbecil 
ur potius quàm illuftrarentur:quod velamen aduentu Chri 
Dominum conuertétis,fublatum fit,vt ab ifta cæcitatis fernivute in lucis libe; 


fulgore hebe 


tus virtutem afieramur. 


1 Obiter al 
ludit ad exter 
ni Leuirici mí 
nieru cwm 
Euàgc'ico fi- 
uc ^poftoli. 
cotollationé, 
quam poftea 
copiofe perfe 
quetur. 

2 Amplifi- 
cat fuum & 
fuorum colle 
garum minj- 
fterio.i. Euán 
gelicum;cius 
collatione cf 
minifterio Le 
£3li;quod cô- 
fideratin Me 
fis perfona, p 
quem v: de'i- 
cet Lex tradi 
ta eft: cui op- 
ponitur Chri 
Rus Fnange- 
lii author. Eft 
autem colla- 
tio cin/modi, 
ab ipfa fuübftà 
tia minifterii 
fumpta. Lex, 
et veluti fcri 
ptum quoddà 
perfe morm 
& nefficax: 
Euanceliü ay - 
tem fiue no 
uü fedus et 
velut ipfaD 
virtus in jije 
nouandis, it- 
ftificandis ,& 
feruandis hy- 
|minibus. Iex 
proponitmpre 
t omnes ij- 
iuftitix ros 
peragens:F;- 
jangeium d- 
fert & cófem 
duftitiam & vi 
tam.Legis d» 
Lonomia fuk 
ad tpus fb- 
feruiens ph- 
mifioni; Fn 
geliú maret 
ad finem feu 
lorum. Itiqs 
quis eft ilius 
fplendor pæ 
iftius gloria? 
Exo.34.34 

3 Oftendie 
qua in re fit 
iPofitahzcEu 


féuré oftédebat, 


4 Obiter ex- 


litatis hominii;qui Legis 
fti; cordailluftritis & ad 
ratem per Chrifti Spiri- 


Cop. 1111 
i r 3 1 i y TES 
Itaque occallüerunt mé 1 $ Am £ztop on TE VOLA TE ATOE- 
b) t 
EIEIO The aW por TAUT KANUA 
Rione Veteris Teftamen- | 423 o y P dene ^: í 
5 mt 
ti manet non retedü ve- | m om aps nS ADU Jon 
lamen illud , quod per xng edet, qum culata nvi oppor, 0, m er 
1 


tesillorum . nam vfque 
ad diem hodiernum,in le 


Chriftum tollitur: X excà xo mupyermt 
Sedadhunc vfque dié J — 4 CUT, e? , ; 
‘teha. (o Quülegitur Mofes, vela - INE OE ARPT T E TORO Cae 
Pergésin men cordi corum impo- i) Moms, XA ruud EM Tl gap 
allegoria vela fitum cft. ; drum s 
minis.compa A SIAN AU TWN ITU , 
rat Euangelia) Poftquam autem cõuer ' Je !] ' , 
„quod! 
EO Hl: fum fuerit ad Dominum, Briza oh Eri Ensp eg «eo Kv- 
difimum, ta- tolletur velamen. €A0Y ,CQEAQ) p£i TO) T Xt AV AU 
:£'nó f , H ^ d. * nN 
i rj : p » x < 1 
II» us e t ille eft:vbi auté Spirit? : ^ ok Koerse x DRM 6y S d s 
fingar vt illeDomini,illiclibertas,| m 77€0,42, Kue40U, e&t tab resa. 
Lex; fed fuis! — Nos autem omnes re- | 
etii radiis traf 18 


6 


men in"wen- | Dominus veróo,Spiri- 


~ M + + Lj 
fornet, vr & te&tafacie gloriá Domi- | Hye d perpe ATERN ET 
ir fint a ni vt in fpeculo intuétes, | Y 69710710 T dicar Kvejs xam7 ea 
gloriz ac pIE; É i 3t. 1 i 5 
daris paruci- in candé des: epu taf Co ppor lo au riw exova. ART 40 poU 
» V a > , 
pasa gro dione eis dozar , xau as 


formamur cx gloria in 
CINA! 4 Li 
Xo Kueaov 776, ame. 


Eu vide " 1 ; 
icer illuftran gloriam , ficut à Domini 
üisficut dice | fpiritu 

bar Chriftus P 7 


fnis, Vos eftis CAP. I11I. ; P 
reis "Ropterea quum m : wins A à à | 
Wuseffer vera. R^ nifterium hoc Lois Ia Tm €yorne riw jjgxovias | 
x. Quin- mus prout miferico , 1 nds aa , 
E 2. diamconfequuti fumus, — , Go rlw Xem naen Iip n 
i faces cate nOn fcgnefcimus: CAX9UX0U Up * 


risprzlucere, — Sed abdicauimus turp 
n tudinis tegumenta , no 
nini fa&i par, incedentes cum callidita 
jicipes. Sed | ze, neque falíantes fermo. 
yep] ác nem Dei , fed declaratio 
Euangelii mi ne veritatis cómendáte 

iftris, vt ex. nofipfos apud omné co 
| erret 4 fcientiam hominum , i 
pe liquet; confpe&u Dei. 

d Bo "Quódfite&ü eft Euá 


4 ww 5 
3 Eid ry tet vex Avus voy m Laf 
ümque colle gelium noftrum, iis qui 
gatum exe pereunt tedum eft: 


senior Valor Gig Somupoig EA x 
ixi mani X0: AUMJA VOY" 
Rim SUL eel ceca ma 6. Er ofe d Due dB aj re Gimo im- 
x ape tes,id eff infidelibus, n PAWE & ronuant KI amsoneg T 
arm ideg irradiet cos -lumen Ey- pn wya o PAA A EOE ponga qi d- 


io AM daura ue So, m xoma ms 
ejoa We tun TEXTU TOUD TEG C) TR Up 
yia undè donoun mq mv A050 T$ O té, 
ox, T prepoj Ti c ciAMDelag auvi- 
erm Count aegs marar guwe dY- 
ey ad lp cozy; crazy t O od , 


zè & fincer 
vocatione fua» x MM EI 2| 
negle&is omnibus periculis, defungi. — 2 'Obie&io, multos audire Euangelium quo nibilo magis | 


juam przdicatione Legis illuftrentur. Ref osi efte in ipfis homiiibus,quibus Satan in mun 


o dominans oculos eruit. Interea veró nihilominus clariffimam Euangehi lucem à fe & fuis collegis 
fpe&andam proponi; quum Chriftusquem vnum prædicat , is fit in quo vno Dcus cogno fci ac veluti 


p ósfpici poffit. 
æ 


AD CORINTH. 


æyytalov ms dozuc T Xem f, oç E 
eixgy T Osod. 

OV. d idu snplomdp , di 
Xero Inm Kuer taum dt, dot 
Aog ue so Incoup. 

Om à Occ o ATOY eX, KODE QOS 
Aden. 5 eagle cv The xapdiauc 
Wed, oes pong poras d d$ 
Enc E Ocg é eo wm Inos X exse. 

Eyoulg di m Smouupy wor w i- 
Spaxéroi6 oxÉUeaty, ira V) apC TG 
dud unto i T O ed , à «n 

Ey marn OaE dudu Ea 00 St024- 
posulpor SerüpoU eden, dM oUx Kamo- 
pov ddytu* 

Ariwo epon a9 gy, enamn po 
xa m baror a im ore vw dpo 

Paimre riw vé«poav t Kueksu In 
ood & n) cuiua dep Epor iva na 
5 Con T8 Inod è TU oonan VOI pa- 
vepcn. 

A à nuus oj Corns es Sutra 
ahgdidousSa Sja Inun iraro n 
lon 4€ Inmd parspwb w TÉ uh 
epit nW, 

Gers 0 dip Su yetmog e Wy Cyepyei- 
meu i dx Gon or ur, 

Exornc dè m wnavidua mem- 
Stwg x7! T yyetugu ny > Ermistu, 
dio cadano xg] ipea misstog dIo 
Xgj A00 p, 

Eidons 016 eyelegte mr Kúeror in- 


>Z e 


96 vuU 


moud, 9) nuas sja Inod EMPe X, 35. |" 


ea.eiad cub Uta. 


tem ipfam opprimat, 


tentiam;oftendens fefe cum fuis collegis mori 
hilominus efe eiufdé vitz cum illis partici 
primis credant, fore videlicet vt & i 


1I. 


juangelii gloriz Chrifti, |; Remouet 
qui eft imago Dei, 


481 


fuo more o- 
mnem ambi 
4 d tionis fuf 
$ 3Non enim nofipfos gné, fe quidc 
praedicamus, fed Chriftü fideliter doce 
lefam Dominum:nos au !* confirmás; 
TEE ftr ed vt feruii, 

tem, fceruos veftros pro- & toram hác 
pter Iefum. lucem quam 
€ Quoniam Deus|[qui di- 


aliis conferat. 
F x " * €um fuis col- 
xit vt è tenebris lux {plen 


x " : ; legis,à Domi 
defceret,se ef? qui fpléduit no teris pro- 
in cordibus noftris , ad '^anare. 


- 2 m 22.1.3 
prabendi lumé cognitio- | 4 Occurrit 
nis in facie lefu Chrifti, offendiculo 

7 *Habemus/auté thefau- 89d apud 


F B lerofque of- 
rum hunc in teftaceis va- funde 
fculis,?vt ciusvirtutis pra nebras E 
,ftantia fit Dci, & non ex Eelici minifte 
bis: rii fplendoris 
nobis: à quoniam vi- 
$ Dum in omnibus pre- delicet Apo- 


mimur,at nócoar&amur: fo!i erant o- 
hæfitamus , at non pror- d» E 
fus hzremus. Reípódet Pau 
$ Perfequurioné patimur, J"*»fe quide 


7 & collegas 

| fedin ea non deferimur: [fios effe ve- 
deiicimur,at nó perim?, luti teftaces 
6 el * £ W s. 

16 $Quolibet mortificatio- Y2fa»fed in g 
:D iniIefu bus fims fit 

né Domini Iefu in corpo pretiofifim? 

re circunferentes , vt etiã |thefaurus. 

vita illa Iefu in corpore | 5 Caufas mi 
n T N ricas affert 
noftro manifeftafiat. — cur Dominus 
p. Semper enim nos qui vi |excellentiifi- 
uimus, morti tradimur ^os femo: 
Ief > sa q; ftos ita velir 
propter Iefum, vt etià vi- afigivoingt 
ta Iefu manifefta fiat in | omnibus con 
mortali carne noftra. — |fc* cos non 
" humana fcd 

1; "Itaque mors quidem in| diuina; eique 
nobis agit, vita vero in| Praftitiffima 

bi virtute fretos 
vobis. cófiftere, quà 
13 ?Etquia habemus eun-| millies moriá 


ICE cs 2 tur, & nüquz 
dem Spiritum fidei, fecú-| pereant. 3 


dum illud quod. fcriptü P al.16.1o.- 
eft,||Credidi, & ideo lo- 6 Amplis 
catio fuperio- 

quutus fum : nos quoque ris (enveatiz, 
credimus,quamobrem e+ qua fuas ati 
tiam loquimur. ne 
5 : , ti) quotidia- 
Sciétes fore vt qui exci næ, virutem 
tauit Dominü Iefum,nos autem Spiri 
quoque perIefüm exciter, * Det in Chri 


. ftocomparat 
& fiftat vobifcum. vitzquz mor 


e . 7 Conclufio admodü artificiofa:ac fi diceret, In fumma igitur nos morimur 
Y: morte noftra viuatis, quum vidclicet Ecclefiarum ædificádarum caufa omnia ill 
& (uz patientiz exemplis non definerent omnes fideles confirmare. 


a pericula fubirét, 
€ Declarat przcedenté fen- 


quidé quodámodo vt aliis vitam cópararent; fed (c ni- 
pes: quogiá quod aliis ccedédum 
pfi cum eis in Chrifto candé feruentur. 


proponanr,ipfi quoque ia 
Nn. 


Kap. Y. 


do hzc coftá- 
tia in ipfis fo- 
tueatur often- 
dir; quoniam 
videheer in 
Dei gloriam 
refpiciunt & 
Ecclefiará fi- 
bi commiffa - 
xum falutem. 
1o Adiicit ve 
Jud triüpha- 
Ye epinicium, 
fele quide af- 
fligi exterius, 
fed interius 
proficere quo 
tidie: & nihili 
effe omnibus 
modis quæcú 
que funt in 
hac vita fufti- 
n^dlzzrünz, 
prz conftan- 
tiffima illa & 
æterna glo- 
ria 
wdpocar6.te 
t Arrepta 

Gceafione ex 
tóparatione 
proxime prz- 
tedente, cor- 
pus iftud, ita 
wt eft in hac 
vita calamito 
fum , compa. 
fatcaduco & 
fragili taber- 
mnaculo : cui 
opponit cx!e 
ftc domici'id, 
fic vocans fir- 
mam & peré- 
nem eiuldem 
corporis in 
exlo glorifi- 
eati conditio- 
né : adcó qui- 
dem; inquit, 
vtnos nô mo 
db nó fimus 
ifti taberna- 
€vlo addiài, 
fcd potius do 
sniciliü illud 
«um fufpiriis 
&gemitib?*ex 
petamus. Eft 
gutem etiam 
hic Jocus de 
futuragloria, 
ifti tra&atio- 
ni de minifte- 


rii dignitate infertus;vt & ille alter de quo diximus initio capitis fecundi. 2 


ter vos,vt gratia illa co- 
piofiffima , pluribus gra- 
tias agentibus , redundet 
ingloriam Dei. 


Propterea non fegnefci- 
mus: "fed etiamfi exter- 
nus homo nofter corrü- 
pitur internus tamen re- 
nouatur quotidie. 


Momentanea enim le- 
uitas opprefionis noftræ 
excellenter excelléter æ- 
ternum pondus gloriæ 
conficit nobis. 


Dum non fpc&amus ca 
quz cernütur, fed ca quz 
non cernuntur.nam quz 
cernuntur téporaria funt: 
at quæ non cernuntur g- 
terna. 

CT i IEA A 
"Cimus enim nos, Ater 
Ç retis huius domus 
noltrz tabernaculum 
diffolutum fuerit, ædifi- 
cium ex Deo habituros, 
domiciliü videlicet nó ma 
nufadü,zternüin calis. 

In hoc enim fufpiram? , 
llexpetétes domicilio no 
ftro, quod è czlo eft,fu- 
perindui, 

*Si quidem etiam indu 
ti,non nudi reperiemur. 


Etenim qui fumus in 
hoc tabernaculo, fufpira- 
mus onerati:n quo non 
cupimus exui, fed fuperin 
dui,vt abforbcatur mor- 
talitas à vita. 

Porro Deusi4ef? qui nos 
ad hoc ipfum condidit, 
qui etiam dedic nobis ar- 
rhabonem Spiritus. 


EPIST. PAVLI 


9 Quomo- Nam hzc ómfia pro-15 


16 


17 


18 , 


Ta 39 aum dY Unaz ira v dese 
mitova aura, Sg: PU erorar riw du^ 
Aerian ERLU y Eig Tiu PRT 
Oud. 

Aid £x, OkXo.ko0 LÓp , da e «gd 6 
Los al pens Slo pert 
ó &aw9ev a/axguvoUTOA nuspa xd) n- 
pipa, 

To Dp Tapaunua SAAP Tie 
bankoç «ur, xa Ap oAlus eq 
vafpCoA Là aj wno Batpos düLms atp 
ya Cera ir. 

M3 ox oou Tay YUGI TE DATO A 
1A, EMA TE jun DA ero ppt TE 39 BA 
ad duc, area) pa. Gc 2) un B xo ppt , 
ajorna. 

Kepanajor $5 
1 (Jom 39 n, au i £n 4s tug? 
ainia TU Gxlau ot, Ka mt Aun, 0IX0 e 
doulw en O end Vyeplp oar a pta 
qmviwny,aj Qvioy ey vois GUERIOIS. 

2» Kaj ge Gon cwacou, moine 
mherornuarn K odeatiod imidúsue 
Dy G2ngjoUrnc- 

; Ely roy udvonpsponot puroi lie 
peumpea. 

4  Kaj Dpaiorng o mul lwe gre 
Corsy Btpov dior ip à ov KAYIP Ske 
duuu dan émyd uen , ha kae 
mamba m Symm zo me Cone. 

[5:935 ka Tpyarespoç jag ec aue 
m m, O oc , 0 x, dote npr m djpa- | 
Bora Timm. 

à Declaratio fuperioris 


dicti Nó temere inquit, defideramns illo domicilio caclefti( i.illa gloria & terna immortalitate) qua- 


fi vehe opertri.Neque enim hine migrantes manebimws 


nudi,femel amiffo corporis tegumento;fed av 


lia veluti vefte infuper induetur receptum corpus: ac proinde non huius vitz tzdio , fed praftantioris 
de(iderio fifpiramus.Neque hoc defiderium irritum eft; quum ad hanc vitam conditi fins; cuius tei 
pignus Spiritum adoptionis habemms, 


* 


AD CORINTH TILA 282 


6 3Confidentes igitur fèm 3 Hlatio ex 


Me esp 4. proximé præ- 
per,& fcientes nos adue- FEET 


din ^ , , D ^e 

Tic on c dWjuoQ TEC ey TU CU [AA yen nas efle in corpore, perc- ria nacens;I- 
~ Y 4 7 re abfumus à Domino, taque quum 

|| dWugVuóp Sm T9 KueAicu., E 9» [ex Spinea 

mus nos adue 


` ? ` e v. 
(Aia. miswos bp acum mU dp,oà 7  (Perfidemenim incedi masete quá- 
yoy mus, non perafpectum) diu hic vería- 
Sig edu) 


mur, cófiter 


t 2 » A6 
Oajpoudms ou) "aTyT, X edb- 


Du at van ~ : v - hanc moram 
Oap povp di, É dudoxov p uaa- 9 Confidimus autem s & ferm, (i ez 
probamus potius migra- nim cum Do 


re é corpore, & ad Donzi- nino nunc fu 
mus vtillum 


~ 4 . LN) a : 
Shun oy (9€9; Ty Kvezor. num ire habitatum. non cófpicia- 
mus nifi fide, 


` ` 4 Jd , 9 LG 
A10 49) QINOTi40U 4690, aTe ydh- , Quapropter etiamiam 3e proinde sf 
bimus,& incolentes &mi ipto nüc qui- 
grantes,ci cfle accepti, (dë abíimus) 


aor eudyunoy ex E omua , C èr- 


~ » ~ 2 
400i; ATE ex dye uu Ts > d, dipsol 


> PR 
AUTU e). E 
S , e ~ ~ 10 "jOmnesenim nos có- 
T rar " L 
Tow dp mur Tu; dh gere pos Hwy parere opóttet coram tri 
dt cumpon Tü Buuamws T6 Xer- | bunali Chrifti , vt vaut 
Y i v NAS ae quifque reporter que in 
odia CORNA £XaLS0 n Sfp ida corpore fecerit, congrucn : 
quam e»ame9c a. taco, EiT; do30y, | tcradid quod fecerit, vel inis, DONAA 
bopum,vel malum. ei elle acce- 
Eia dE ^2 pti. 
T QR ) ~ >» » ir PScientes igitur terroré p 
r) E A ; HR Rom.14.1o 
Eidomse oun m oCo 76 Kvet,- ^ illum Domini, homines! 4 Ncequis 
1 Neg i ~ : »niuer&ls efl 
Deam mido dp , Oto dé zQaepa ad fidem adducimus, Deo| yniucrale ef- 


SEED 4 autcm manifefti fumus: paker Rud 
put: camion) X er Ths awadhanr) g j ox 


y i 
HTE KALOY, 


pero #os etiã confcien| cilio calefti 
Uu mpavtpwdy . tiisveftrismanifeftos efle.) dixeran addie 


* = y vnicuiq; pri* 
Enimuero non iterum! reddendi ra- 


UR PETI RE ` , 12 "Eun 

Ov 50 maai twis guuistvoudo nofipfos commendamus tione fux pe- 
ex E E OR ` + e~ yw s n io 

c i n P : . .| regrinatiois, 
cuv, a, d popula didres java | Vobis; fed vobis occafio- poftquz Bine 
NH UR RUNCUS ped qu |, |, nem prabemusgloriandi fissure | 
Ped Vesp Vg * (yet eie Deg de nobis:vthabeatis quod! 5 1 per tráf 
Ci irasom rauzorpogra eu | dicatis aduerfus cos qui ex Kie e pros 
* ($ e: H : 7 is 
4 facic gloriam captant , at yim præcedë 
xa. pdia. non ex corde. te fentétia ar 


ue"! UB 4 M» 3334 y t i 
| Eim jo Gemu Otote ow ppo- 13 7Ní fiue infanimus, Deo bea 2 ETE 


" e n 1n[anim? liue fana méreiu i i 

E- " j x - y perioris capi- 
rove via. 4 E S m? ,vobis fana mete fum?. | tisi sng 
| TOE * R i RC ajri rum collegas 
| H jo d ym Lj X eszod nw cd nuas 14 Charitas enim illa Chri rum finccrita 


a O\ | íi conftringit nos: té confirmás. | 
: y y 3 ! ış Vtquihoc ftacucrimus, bue. 
| marw a 7régotver , eL ea 01 TONGS Œ- — fi vynus pro omnibus MOr (ona. remo- 


"à a co / » ad tuus fuit,népe omnes fuif uer omné 
"redu oy * 7€ s LE us bise (ufple 
xd) ^P uut, doréQower, fe mortuos, & slum pro Perbiz (uiis 

Pa cione noe 


y «9» r à e à 

ia oi làng umen éaunic Conr omnibus mortuá effe, vt fa fed lor 
Aa uo , i viuü hac nó fibi! interfit fiuce- 

e» T "ap wM Sero uova kel qui viuüt, pofthac nó fibi inter(it fiuc 


wem viuanr,fed c quipro ipfis "tm haberi d 
APINN. mortuus elt & refurrexit. latum , cótra 
vani quorunds oftentationem, 7 Séis et eria quá (vt nónulli cenfent)infanio; dum vidcor mei- 
p ftultorü more venditare,veftro cómodo id facio, nó minus quam qui fimpliciter vobis euãgelizo. 

2 Pergit in depelleda omnis ambitionis & oftétaxionis fufpicione. Nos eni;inquit, huc adigit amor 
Chri(ti,yt quü ipfe pro nobis omnibus qui mortui eramus quii nobis viueremu:(i. qug terrenis adhuc 
affectibus dediti effemus) mortuus fitynos viciffim virå quam ab eo accepimus (donati videlicet $piriua 


Peto Nni. 
—— 


1 ~ g S a 
KeAayawvoug MUM, 071 a äs 
Li 


Cap. V. .EPIST.PAVILH 
9 Dedarat | ?Itaque nos pofthac ne- E Qe fjukie Sao a8 rud ocdtya, ola 


«uid fit non minem nouimus fecundü 
i fed Chri- | RU ge ere TM NE 
fibi fed Chri- | carnem: '*quód fi etiam daro xT rapra: de xa rac. có 


fto viuere,n€ 
p neminem nouimus Chriftum fecun | x7! pra Xensor did rt £x, in y- 
oem dumcamem mune ramé | y 
r bo. DÕamplius nouimus. | va mcopap- 
j 


fic inter bo- ashar k d " y o» ~ S. 
mines verfa- | "SiquisigitureffinChrij5 ^ gm eizic e». Xero ryn nog. 
PA dame: fto,noua creatura ef. l|ve | Qd ~o ai 2 ` 
lia nó cures, tera præterierunt,eece no | n RERATUAICOU)oSTE xg) T0 
vt qui genus, |ua fa&a funt omnia. | TL Tam. 
patriam, for- | E 5 : 18 UA r PA ~ 
mam, gloris, Hgæcauté omniafunt } Ta dë mu on T Otod 1% KETLA 
ts eri lex Deo qui reconciliauit | i$ sre fva Two Y 
odi peas. DOS fibi p Iefirm Chriftá, RE Go NU d tavi dje RTO. met. 
~ 
evd aj dove hav. Tlw Sjgnoviow Ts 
~ 
tigant, xa TEM 6* 
Efa.41.19 | 


modi fpc&i- [DOS] zu | 
in quibus fe- (deditque minifterium re - | 
fe homines fa conciliationis: | 

| 

! v M Çs - 
zx | Nempe quia Deuserat 19 Qç on Otos lw æ Xero uocucy 
Jo Amplihea |: - s 
fio, Honinge |10 Chrifto mundü recon- 


kot AL oStoY tauti , pum royli 


adcò verú eft |cilians fibi, non imputan | ape a si nijet 
2 : : s 
vt ne de Chri 5g eis peccata ipforü:po- | eumC Tt opr aua T QTY 713 
| 


d pee uítque in nobis (ermoné 


ter nunc cogi hune reconciliationis. Š 
yE qol | | Acne. 
Jam müdum | " A; 210 ` ` Pita E 
llanero dc Itaque nomine Chrifti Yap Xund ouw moth odp, c 
proinde tno legatione fungimur,velut | w J jd dao 
is Lie ssa iDeoves prccante per nos: | 79 Oo (apo Aou Ti dl Mio" 
ter confidera | uM : , e 
d oramus Chrifti nomine, dto. zP Xeisvd , Kc, TL TE 
zr Exhorta- ICconciliamini Deo. | mo Hi 
£4. 


t » ea Uu + ~ 
9tsduos cy vi pay voY A0)» THG KATLA- 


tio, vr vnuf | 

quiíque iam * . . ` ` ' t t I 1 
Chrini piritu | Fecit enim v? qui non 21 (Tor 39 un MOTE AUAPT OAN » Na? 
innouat,cæ- nouit peccatum, pro no- | e « 4 EN y1 a , 
lcfia nonter bis peccatum effer, vt nos | "44M dubhan moina ia v uie y co 
reftria medi- |, ac - 


CUM efficeremur iuftitia Dei | pu diuayosuun Osod & duro. 


Eja.49.2 in eo. 1 
t Commē- TE ONEA f KepaAajoy. $$ 


T dera een 3 

EPRE Q Ed &;vtoperá noftrá. , YyepyouD ns di «e Qr pea 

ftantiam tum | Yei accómodantes, hor | 5? E pM scere. O cv 

ab ipfius Dei ^ tamur ne fruftra gra- FU aui iMi t emo 

t r . . m" LI 

vtq fit mini. riam Dei vos recepetitis. P QUY UL e 

fterii ifti? au- | , ` ~ a ; , 

thor: tum ab |?Dicitenim Deu, Tem & — At54 rà; Kapo deum) eoour 

ipfado&rinz pore accepto exaudiui te, E ONES UAE ONG, S 
iav "Pic : .a | 00U,X, cy g awTte1ds toon Mow (ci 

praftantinvt & in die falutis fuccurri ti E qu en Mtpe eias cCoonact G 


quz annun- 77 A L2 ` D , " ` 
tierrecócilia- birecce nunc tempus acce idou yu Xo4poc &yampoadtxms , idov 


tionem cum pt i i kA R j 4 
Deo; bic ptá ,eccenunc dies falutis, | YUJ keg Gto TI eA 
in Chrifto no | 5Nullávllain re przbé- 3 Mnudtyiaw & undin didorme DEIC 


ftrorum pac- À À 
eatorú remit. CCS Offenfionem, ne vitu- 


E & ~e L 
fone &iuRi- peretur minifterium: —  X07wY,iia pun J4gp]AmOn n sjgxorid 
ficatione oblata;idq; tam benigne & liberaliter Yt Dcus ipfe quodámodo miniftrorà ore homines ob« 
fecret vt fuiipforü babeant rationem,nec tanti beneficium afpernétur. Hzc auté dicés, nó obfcuré car- 
pitilos qui paftorü nomen mentiebantur. r | Miniftcrio Fuangcliinon tantüm indigent hominee 
ante gratiam acceptam,vt fiant elus participes, fcd etiam accepta gratia, vt in ea perfeuerent. 
1 Quod offertur gratia;ex gratia Dei eft;qui fua conftituit rebus omnibus momenta, vt oblatam oc 
€afionemarripiamus. 3 Przbet Corinthiis veri paftoris exemplar in fuo & Timothei ac Syluaai 
l'exempio,nempe vt (ficut ab initio propofuerat)fibi & fui fimilibus authoritatem conciliet, 


y banhar , & avales, Seow- 


(APET 


| Er 7" 59 QUADS , w dua- 


quex.aiaie CI X0 TU 6 , P oem IHG , or 
mssiaie, 

Ey áyomm e porii puakpoSu- 
piaty yenomn, in m ÉL m dio, cy 
da Ty QUUTIOK D ATQ, 

Er A070 dankies, ey duwdusi Oed, 
SJE dA. Szrwr Tig d'uagoruine F dt- 
Ev ro desepalv, 

Aid dobne wg] dnyuas Sijè duco n- 
pias noj Lpnpias' dg mawo, d- 
aug 

Qq a roov edet xg] Sriyono- 
roas Ero Svilirxovne x, idoo Lo gdp* ce 
graj diwo poi xg) un Jotyavm uiuo 

Qç AvmU epoi, dei dt jedporne- cx 
Foo, BOMOLE di 7 ev7i (ormq" oc pA- 
diy Exerc, Xa uq xe Tyre. 

To oua lad alfa DEIS UMa, 
Koei ho, rapdia iyor 72d zu), 


Où sevo ywph e er vp SEKO opel - 1. 


es dè €v Gic amalago Vyar. 
' M 3 3 e , 
Tho di adl anpii ag Ti- 
roig AC co TAATU OWTS wet) VIS 
My yit e émpt(uyouD Tie azisoig. 
1) 1 H 4 POS TEY POS 
Bisp peny dingoruin wo) eiopáa ; 
pie dixoivovia pon qae3 e exo mc ; 


Tiç di cuu poirmaie Xa ee 


Bron i dl nç eels mso u3 drieov; 
l Tied oiram $xais rad Oed 
UG edwron óu nads Otod ice 
borns xaSus dmy Otos, Oz è os- 


: A E. 
.AD CORINTH, 1} 

39 4 ^ * ` 

ÁN er TOT OUUISOITS TUTE 

; Osod sfækovos , y "arose ma- 


13 de 


14 7Neimpari iugo copule| 


:6 Et qua confenfio téplo 


283 
Sed & in omnibus nos x 
lv i mi. Cer. 4.1 
approbanres, || t Dei mi 4 Rechsfe 
niftri, *tolerantia multa priore loco 
[in oppreffionibus, in ne- |quz nec per- 


| s : is, |Petuo nec fi- 
ecffitacibus;in anguftiis, We exceptio 
pss x ne miniftris 

$ Inplagis,incarceribus; ad(unt; nifi g 
in tumultuationibus,inla 2 TEW BR 
st . ni . " um attinet: 
boribus,in vigiliis, in ie- patientia ta- 
iunii s, mencxceptas 
P . . [quz& ipta v- 

é 3Puritate,(cientia,lenita| na ef ex per- 
te bonitate, Spiritu fá&to, |Pctuis boni 


T miniftri virtu 
charitate non fimulata, T VES 


tibus. 
$ Secundo 
loco perpe- 


Sermone veritatis,vir- tuas & necet- 
tute Dei, armis iuftitiæ farias virtutes 
d . finiftris recélet, & qui 

extris ac in , bis ami 8s 
[mnia impedi- 
A 1 , menta (uperé 
Per gloriam & ignomi tur. 


niam, per conuitia & lau 
des: vt fedu&ores,& tame 
veraces: 


Vtignoti,& tamen noti: f 
vt morientes,& ecce yjui| $ Obiurges 
$ . |turus cos  p- 
mus : vt qui caftigamur, fatur fe inge- 
nec tamen occidimur: nuè & animo 
: aperto cum i^ 
Vt dolentes, femper ta Erit: 
men gaudenres:vt paupe- fimul'conque 
res, fed multos ditantes: da illos ín 
vt nihil habentes , fed o- 'cdamádo pa 


T irre paria nog 
mnia obtinentes. facere. | 


11 ‘Os noftrum apertü eft| 7 lamlibe- 
erga vos, Corinthii , cor pgs 
noftrum dilatatum cft. delb” adi 


Non habitatis angufte gerent focios | 
in nobis;(cd angufti cftis |i? externa i~ 


: : ; x dololatria 
in vifceribus veftris. inr poda 


Loquor autem vr filiis dia & indiffe- 

A : , rente. q quar 

pati compenfatione: fe PES ed 
€piftolz loe | 
c, ni? coclu | 
fio eft, opor- | 


| mini cü 9 i 
| mini cü infidelib -guod iere anos DS | 
[enim confortiü iuftitiæ minus filiora | 


cü iniuffitia& quz com- nominedigos | 
iol nS js) ™s eft, puros | 
munio uci cu tenebris? (elo doa ta: 
Ec quz 1aChrito tá animo fe 
cum Belial? aut quz pars etiam corpo- 
Ifideli i T! reprzftare,vt | 
Ifideli cum infideli? Freie. 
d facri. 
Dei cü fimulacris? ||nam lEccti.13.22 


yostéplüeftis Deiviué- 760-3173 | 


a E 6.19 
tis:ficut dixicDe?, || Habi- Lodraéaa || 
Nn. iii. 


10 


dilatamini & vos. 


| Cap. VIL 


Efs.52.1t 


TYerofo.31.3 


x Rufi ab 
Jla admoni« 
tione ad pcr. 
fonam (uam 
redit; oppo: 
nés tum fidei 
litatis, fuz ri 

erpetux in 
€os bencuo4 
Yentiz fuz té 
ftimonia, 


EPIST.PAVLI 
"tabo in eis & inambula- 


bo:& ero illorum Deus, 
& ipfierunt mihi popu- 
lus. 


|| Quapropter exite è me- 
dio corü , & fcparamini, 
dicit Dominus : & impu- 
rum ne attingite:tum cgo 
excipiam vos: 
||Etero vobis Pater, & 

vos eritis mihi filii ac fi- 
Jiz,dicitDominus omni- 
porens. 

CAP. VII 

As igitur promiffio" 

nes quum habeam?» 

dilc&i , purgemus 
nofipfos ab omni inqui- 
namento carnis ac fpiri- 
tùs; perficië tes fanctifica- 
tionem cum timore Dei. 


" Accipite nos : nemini 
iniuriam fecimus , nemi- 
nem corrupimus,neminé 
cxpilauimus. 

Ad condemnationem 
vefiri nóloquor:nam an- 
té dixi vos iñ cordibus 
noftris eflcad fimul mọ- 
riendü & fimul viuédum. 

Mult mihi loquendi 
libertas apud vos , multa 
mihi gloriatio de vobis: 
implctus fum cófolatio- 
ne, vehementer exundo 
gaudio in omni affi i&io- 
ne noftra. 

Etenim quum veniffe- 
mus in Macedoniam;nul 
lam habuit relaxationem 
caro noftra, fed in omni- 
bus fuimus oppreffi:foris 
pugna;intus terrores: 

Scd qui confolatur ab- 
ic&tos,confolatus eft nos, 
Dcus,aduentu Titi. 

Non folüm autem ad- 
uétu illius, fed etiam con 
folatione quam ille acce- 
pit ex vobis, quum re- 
nuntiaret nobis vcftrum 


i$ Kù topy pav Eq mom eo, xa] 


oy 
hato €y ALTIED imeem ra 
tapaa au) T Y Otos anni soo Ta 
poi natis. 
Wg? > »o- 

A0 cEea9en éx. jutoty au TY > RJA 

75 , Li P4 ^ , 
&QoeiéOmm , ^«)4 KUELOÇ “NY OKZ- 

1 N i WENDE gly 
Trpo pn amed" x do eiae cual 


U uas * 


ULIG € OEGE put EiS ote KOU Suam - 
€9.5 At)À Kex os gu Too rtp. 
Keparuor C$ 
Lo oud Eae AG qui £70 y)6» | 
alaca yarmi Ko: Iae Gto pp 6o 
mij XD muns uorvoyod Goyxoc rA 
mÉ/poene , Gonmacus m.s domus | 
£rgoCo Otod. | 
Xophewn vua; dta ndimon, | 
eudése, £o9eieo du» cydiie, ézàeove- | 
xmo. | 
3 OV «vesc xo ro kun riyo mesei -| 
pnra Dg omi £y qi c xapdiajc i uar €5€ | 
eic m quud m ue G] en. 
4 Torn mI ma fjneia «vesc par, 
TOMH M91 KAD ATIG AP upar MAANA 
papa 7» y AFRIKANO, VATOU- 
La T$ yapi n quy 7) hf iua, 
; Ka dp fa Syrus npe es Marial 
dbvíay, ovd puan taenn ev Y erp) 
np vs aon èy qu» UC o doi * egege 
uerum 3o pobor ij 
e Axo akg roniv Tu G Gmo, 
mapa ert leds , 0 C soc, Tj maps- 
og Tínv. 
7 Ov pony di em 7 mapoisia dunds 
indè £r 7h f eaaet i y qa peo 9 
Ep upar, aJa-y[Ontor Kp sie cuit. 


2 


" 
| 
1 


ÀD CORINTH. Il 284 
Y EET s V 2M |. 0 vehemés defideriti; veftrá 
Erroman, EA ddupuar ? k d eiulatü, vetrů p me zelü: 
por Gv AOVAZUP €400 * WST Me MaA- adcóvt magis gauif? fuer. 


aor yaplus at . g ?NÀ etiamfi triftitia vo* 
r wa E O h 2E : 

On éi ug) irimo úpa, trm bM- affeci per epiftolam, non 
Lo. , HE ' , |me pennitet,etiafnfi peni 
$0A 11500 ATO J45 A0 4424,61 KOY RETEMAAO | cucrit.vidco enim epifto- 
( PEU ERS an rnan emea |lam illam,tametfi ad tem 

R e, X DE pus;triftina vos affccifle. 
KY DEIS W CU AUTTHOTY ULES 9 Nücgaudeo,non quód 
- B LJ > , PRO 
Nu vat pto JU y ON CAUTO MTE LAA : 
AM x $ X , 2s e triftitia affecti fueritis 
ON S Aua MTHS AE TOOIOU/. tAUTHMTE 2drefipifcaciam.nà trifti- 
Pp PU Otor y fra & yndi nuo SiT tia åffeĝi fuiftis fecundü 
im e Dcum,vt nulla in re derri 
«5 nuor. ^ méto fitis affe&ti pet nos. 
H xD Otòrauzn peraroiay &g!9 Nam qui fecundü Deü 

$ ; , 1 , eft dolor , is refipifcentiã 
OTOTVOLAN QUA TUE AEAN TOY Xenpyad e efficit ad falutem , cuius 

r1 M^ t * á 

quj di dé Ti wooou avin aram kanp nunquam pæniteat : at 
/,. V müdi dolor morté efficit. 
yeler. ates | ? 11 Ecceenim iftuc ipfum, 
Id») Dp amo T X xz! Otor v- quòd fecundum Deü tri- 
i Edad / « ftitia affci fuiftis, guan- 
rus JUU UH UNT fa mppa erem "n tum in vobis effecit ftu- 
pi axo udleo AMA STAY , AMA diumiimó defenfionem, 
imó indignarionem,imó 

T 5 timorem,imò vehemens 
Snanam Çhaov, aa cnxdiunaws dy |defiderium,imò zelum, i- 
Ppi e i obe 1) Hh mò vindicationé? per o- 
TEN F NITE € Tote aot mnia teftatü feciftis vos 
TU DEX MAN. che purosin hoc negotios 

r ada i oga dyes 12 Népe ctiáfi fcripfi vobis, 
hes el ogada pàn oix inea Y o foyprabienseaua g 
key & ddyuneurmzc , sdt yere Td &d)- iniuriam fecerat, nec eius 
/ DR ^ * caufa q iniuria affc&? fue 

un Sevaoc- ey epwi ai : 
nd xs e» qun pat ME SN Si rat,fed vt apud vos mani 
, M ^ r e es v 
giw amudiw Wpaoy Tw oop vwy — feftum fieret ftudiü illud 
Y. rw) P3 ~ t Dr is in €o« 
egs jua 5 er cozri0y TE C toU. meda De 0 vobis in có 
3 ^ 2 3, 4 lad " 

Aid dim apex puedo 7r Ti 13| Proptereá. confolatio- 


SERIE AA , A T nem accepimus ex confo 
RANAN V 40V «SEA oJ TE pS IKEN latione veftri : fed longa 


, , , t 4 » ya , 
aye dx TI A. POEN aa. GAT- 


2 Obie&ias 
Attu nos af$ 
rimetra&afti. 
Reípodet A- 
poftolusfe ng 
fine dolore Y- 
fúm hac alpe 
titate. Addit 


triftitiaaffcai fuéritis,(ed deinde,fe iam 


Etiam gaude- 
te quod illos 
åd eam trifti- 
tiam , quáuis 
minime vo- 
lens;impule- 
fit, quz tam 
ilis fuerit frat 
&uofa. Qui- 
dam enim ef- 
fe non folum 
lIaudabilé fed 
ttiam neceí- 
fariam triki- 
tiam , éx qua 
videlicet iuis 
gradibus oria 
tur refipifcea 
tia,dequa ma 
nificc ipfos 
audat. Eftqs 
huius epifto- 
læ quintus je 
ftc Iosue. y 


aov 65,2 ub bn Th apa Tiwu, òn |plurimum gauifi fuimus | 
, 


à CT , ENTRI b gdudiü Titi , quód re- 
Sm may OP giu (q 
LJ 7TE7TLUTC) TO IY EUO auri focillatus fit fpiritus cius 


Twy UoN" ab omnibus vobis: 
On än urd Arai vuo MAXZLU - 14 Et fiquidapud eá devo 
2 9n LORD T ' bis gloriatus fum, nó fui 
puc xo. Ty) OLU ! d^ €6 TA-  pudcfa&us: fed vt omnia 
qu iy dangie £A Mr lp vpr , cu^ verè loquuti füm? vobis, 
OE] "a DUE ANS) ita& gloriatio noftragwa 
mto xg) v xawynag WAUTA OR TIU, — vfurepam apud Titun 

f — \ 4 Na.iitis 


* 


€». VIIL . EPIST.PAVII 


m KAG aataid Midas 
| 
| 


yera comperta fit. 
Et vifcera eius amplius 


erga vos zfficla lint, dum 15 


reminifcitur obedientiz 
omnium veftrum, vtque 
€um timore ac tremore 
ipfum exceperitis. 
Gaudeo igitur quód pe- 
nitus confi dam de vobis. 
E CAP. VIII. 


| 1 Sextus lo V.) Otro notă facimus 
cus huius epi vobis , fratres, gratiá 
Bou Dei præltitam Eccle- 
ncs varias CXe 


hortariones fiis Macedonum. 
ER ad | Nam in multa 'proba- 
encbectiam . 

inüammadis, tioneabundans gaudiura 
qua Nieroto- jpforum,& profunda eo- 
lymitatEc- yum paupertas redunda- 
clefiz inopia E ERI ger 
necefario tê- uit in copiofam benigni- 
pore fübleua- tarem ipforum. 
ard sg Nam pro viribus(teftor) 
nit au eis c H : 
priore loco & fupra vires voluntarii 
Macedonica- fuerant: 
rumEcciéfia- Multis cum precibus 
rum; alioqui t P. 
multiszrim DOS rogantes Vt gratiam 
nis ad extre- & focietatem fübminiftra 
mam penuriá cjonis quz in fanĝos im- 
vedacarí,exé 3 s 
plum quod z- penditur fufciperemus, 
mulentur. 

2 Ampli&cat | "Ac non ficut fperaba- 


Macedonum m? ita fecerat, fed femeti- 
alacritaté . in : imù 
c6 quod Pain. pfos dediderunt primüm 
lum ctiam ro Domino,deinde & nobis, 
ganiptye Co- per Dei voluntatem: 
rinthios,Tito : 
déor ftti] s M adhortaremur Ti- 
fo,adabfol- tum vt ficut anté coepit,i- 
uendam elce [ra etiã abfoluat apud 'vos 
molynarum ELE 
collationem hanc quoque gratam. 
incitarct, Itaque ficut in omnibus 
abundaus fide , & fermo- 
ne,& cognitione, & omni 
ftudio , & veftra in nos 
| charitate, videte vt in hac 
quoquc gratia abundetis. 
3 Terni, `Nō ex imperio loquor; 
ponit vk cs fcd aliorum ftudio veftra 
citata e N . d 
expe&arioné quoque. dile&tionis fince- 
nen tallant, ritat reddens explorată. 
| *Noftis enim beneficen 
4 Quarum, . T ^ 
argumentum, tiam Domini noftri lefu 
s Fries Chrifti , eum videlicet 
M propter. vos pauperem 
fadum effe, quum cflet 
diues : vt vos illius 


| 
I 
f 
I 


dil Sa, tofu. aum 
| Kam adya auri aonn =; 
proc eis opar 6o , aa purnmcopspov 
riw mai Twy ÚAD v Vra Xo Luo y "E pô 
Cw PEN Tuv ddiEac amr. 


$36» 05 


y Ng ? Li 
16 — Xajpo ow on imewn Jeppo y 


vuur, Keparayor h 

i oNeetodp dè ipay, ddringo , 3 

yden R Otod riw dedo lw 6v 
ris Gkwouaiass mi Maxsdoviaz- 

On ir may domyn bankas h mee 
euoxéia. Tic 4a ee a) TOY y wei Ñ II 
Bafo 7haoy iat an Twy £e joxe.atr &i $ 
moy 72 oUmoy Th s dz Tw € a) TOY- 

3 Ong dicapa(uoyirpd ) &Aap 
diuiagur ay Speni 

4 Mim man apaxAveue dio- 

| p8por Hu YT YALAY woo TLD wena - 
riw Tic fgwoyiag me es Gip aiio, 
di£acu ruag. « 

í Kaj eOxg Ou c hatip EA Can 
nu idixav menn m Kverto «oj i= 
mo rruan Ood* 

6 Eig m axoaxa Mou] Vp e T imr, 
iara Sws apes erpLam , iTo X, lor me 
aton eiç Úuaç C rm yaen [CDL 70 

5. Am dpa rmn LET nis 
SRY 2 y0 5, ra mi xa) ToN amua 
45, x9) 79 epi er pt earn fia 
xg) € Gur wh deum Eosen 

8$ Oùrar Pim) rypdmd sje 
vie ETEptoy amudi S, xou T Tig vue 
exs dyams yuno dompalwv. 

b Imdoxen yò Tli yder 8 Kueatu 
iuar Inod X esed ond) Ups ima 
agunt movatoc wy iia Uputle Th neire 


AD CORINT 


soya MAOUT own. 


PD "eu pepet y 0 mYg OU porov n 
Ty AMER o KAEN DEI Eao 
c So mpi. 

Nuci dt xol T TIN gu Vni 
oan’ omis xa uu. i ees Svpla. d 
$e. 

Ei p VEI IVi peek m, Xa» 11 
S0 ear Cy wie Ao pe docu, V rad 
oux eg. 


> e 3 y 
Cv 3à ha moig aen , úpa dé 


11 


t f ` Ys, 4 
SE A£y,00 TEE XT Gn m A cou, ex 


1j 
bais" dn K leo vwn e, &v m va napa 


7 UpgoY  efeiesr qua eg m Ola Y U- 
sipa, 

Ira ra) 5 Erain toy afe ore vaa id 
mu eig n úpr sipna , Yertog furry " 
ioomç. 

Kaw 95s yga , O m mi), a 1j 
imeoraei gu o m óAlor, 9X. 
not, 

Xae;c did Os) m didoym riw 1$ 
ero amvdu) xp vua ey mt kap- 
dia Tínv, 
| Om aio «ép «Sosa sdt£am- 17 
lemudtuimpos dt d úm pyar , auSoipt- 
lc n A S« mesg Ue. 

Zassrindaqdp ) uer dui nra? 
idtagoy oU d Czrajyog er mj. Layfiniw 
DET dif nuana 

(Où dvor dé, ama Xe dpon- 13 
Sue Xi dli domna cuve xdu- 
pus úy , cu) TK eem Gory T 
S[gxovov Mn úp Yugy ei ati 
rd 3i Kvescu dogas xg). "wesSupáay 
vuar) 


£x taati 9- 


H: 


I T. 
paupertate ditefceretis. 


conducit,qui non folüm 
facere,fed etiá velle ante 
cœpiftisanno fuperiore. 

Átnuncctiam illud i- 


pfum facere abfoluite ; vt fi 


ficut adfuit promptum il- 
lud velle,ita etiam adfit i- 
píü perficere «x co quod 
habetis. 

5Etenim fi prius adfic 
próptus animus , aliquis 
acceptus eft pro co qned 
babet, non pro eo quod 
non habet, 

7Non enim vt aliis re- 
laxatio fit,vobis auté op- 
picffio:fed pari conditio- 
ne hoc tempore veftra a- 
bundantia fwpplet illorü| 
defe&um. 

Vt & illorum abundá- 


^ cia veftrum defe&um fup 


pleat,vt fiat equabilitas. 
Sicut fcriptü eft, | Qui 
multum collegit, non ha- 
buit amplius: & qui pau- 
lum;non habuit minus. 


P Gratia autem fit Deo) 


qui cordi T iti indidit idé 
ftudium pro vobis, 


Quéd tum exhortatio- |f 
nem illà gratam habuit, 
tum vero maiore ftudio 


| vitro ad vos abiit. 


Mifimus autem vnà cü | 
€o fratrem illü cuius laus 


torquere vel- 


le videatur 


quod;nifi fit 
volütarium, 
Dco gratum 
effe non pof 


6 In cos qui 
tenuitaté fo- 
lent cxcufa- 
rc; quafi folis 
diuitibuspro- 
prium fitino 
pes iuuare. 

7 Chriftis- 
na beneficen- 
tiaeft mutus, 
vt ius analo- 
gü ferucmr, 


Exe.16,18 


2 Commé- 
dat Titum’ 
duos eius col 
legas multis 
vominib?, ti 
ivt minime fic 


fufpe&ta eorá | 


fides , qua 
cos fummife- 
rit ad expilaa 
das Ecclefias: 
Irumvr co fint 
adcoilationé 
|promptiores. 


cft in Euangelio per o- 


mnes'Ecclefias. 


(Necid folüm, fed ctiá 
fuffragiis dele&us cit ab 
Eccletiis focius peregrina 
tionis noftrz,cum hac be 
ncficentia quz admini- 
ftraturà nobis ad ipfius 
Dominigloriam,& com- 
probandum promptum a- 
nimum veftrum) 


Cap VIIL PPTST.PAVII | 
Vitantes hoc,nequisnos 20 Inad poi dim, pine ud? poa 


vituperet in hac exuberá- 7 AR E) Ee 
tia que admıniftraurà | phoyTey €v 76 ddpomn Gwth T sfp- 


is: PW I 
nobis: xorovyðpn úp Do 
7542 | ||Vtqui procuremus ho ,; , Ce ae AER 
nefta non folüm coram Tporos hos emn ov moyo tramo 
*Domino,ícdctiamcorá | Kuekov dma xgu tva710y eu Üptoztoy , " 
/hominibus. s Dit DEIT 
A5 7343 
Mifimus autem cum eis : den dada Jt admis mr ddta 
gom aeea quem | Qor Yd Sov €dbxunacam dy €v mdg 
«pc in multis probaui- ' awo 1 pi ` 
mus ftudiofum, nunc au- madu s aaro ad oy yos, nun di TAY 
tem mulco ftudiofiorem, exo vdiuongoy 3 Tm) On ad mo TA eif 
ob multam fiduciam qué | 5 uat. 
babeo in vobis. (s EN 
A * . s. t $9» d [] 
Siue de Tito gmaritur, 1, Eim vap Tinu, Ketitor0c Eos xo 
focius meus ef , & apud | 2.5, 7 [UM 03 om 
5 aç uud, Twt, & ; 
vosadiutor:fiue de fratri- | P , P296 Tad dengoi MM 
bus noftris, legati/unt Ec | 99 $0A0/ HKANTIWY, doka Xem, 
elcfiarü ¢7 gloria Chrifti. Tle Fy ye n 
X oww tr y xd 
Itaque dcmonftrationé 4 — ,, At p dé sues ? a 
charitatis veftrz,& no- | KY VUE xay avos IP VL ES QU 
ftra de vobis gloriationis xo ff !' / 
SEO nonis | te eydtigaa% as we oumy 
edite in cos,inconfpeđtu | , 5 i X99 W 
Ecclefarum. | HKA, 


/ 
2 Prudkter M UR TN , Keodaayy S 
accurrit fpi Am de fubmini- | SEEEN Meri E ROM 
cioni quico- | ftratione quidem i Ee; ebp p me Sja xovias mi € eç 
- or i M e " 3.4 4 
HE Corinthii, Lade cud Gis dyo meow jugi m edd 
quafi Apofto fuperuacaneum eft mihi | aris 3 
lus adeo an- fcribere vobis. À 9 UE: i > 
xi ilos v. Noui enim promptü j — Ojdx 59 riw messu aw vp , La 
Boutaeda animum veftrum,qué de 


«clt đ A ~ M n4 e 
bitaret. Teha vobis iacto apud Macedo | Uo U HPY KAUZ Aou T og, o7 
tur ergo fe no | iam videli An , Ü TaT e 
ideo id facere paaa yace pa | Azala mapeo biaço Smo mps ' gy5 
vteosdocear tatam cheas anno Hpe- | iE ouy ihanet do Gu zÀeroyaz 
fiibueniendú riores& cx vobis ortus ze~ uo ap à ^ js 
eife fanàis it có d 7 1 
qui fele cul Ius prouocauit cóplurcs. 5 Eua dc Gu dtAQot na pa 


R ifi auté [ ` L « e 
pro iis fponfo Mifi auté hos fratres ne LIT 454 m vp vidi were 


rem spud Ma | gloriatio noftra de vobis | , AES uds 
ccdonas íter- inanis fiat hac in parte:vt | €) my utpa Gury Ira. (xa Gui tayor 
4 


pofuerit , fed | ; 
qma ptgxéUe gj &vol nm 


riùm vefpo- (ent dicebà) parati fitis; 
te currentes I 


te c 1 )3 V3 sid 
incitet, quò Nequo bodo, mea 4 Mate sal Tabwa guo uol Mas 


fint omnia cá | 


paratiora , f| venerit Macedones,&of- | xcdyyec x, pwav vua; e» egtox hyde 
ctiam copio- fenderint vos imparátos; i Aiii EN 


^ e o Pu V4 
ie hon pudcfiamus ( vt ne Sut Ks. TOLU GO up Wakisva. un At- 
vos dicam)ín præfidente Unca Lacto Gih qe 
ifta gloriátione. | Rop (oer TY ei Gury w 

| RAUMO 


| | 
| | ~ 4, r 
(Jtag; neceffariŭ putauiad- y Aralka or oun iynonjulw aoo ot 


+ 


hortari fratres vtpri? cát | asoy Gis ddtapog ira eot goi 


AD CORINTH. IL 286) 


( M ad vos,& prius abfoluarit 
€ ipai, è $ meka Ta noun T eg- : 
eis d antca indidam beneficci 


kg my d ilu dagian idi, Gu'riw tiam veftiam,vt ca fit pd- 
! H » E i r 

a ita vt beneficentia 

Emila $1) ot Tt &A0 iav, xL jn Ta tia; 
id A " dr nonvt extortum aliquid. 
cip 7Aeorte iu. | 


1 n ) i 
Toim dv, axtipu» qeudaebpes ga 6 ?Iludautem dico, Qui 2 Eleeme- 
: P f ? ferit patcé,parcé etiá ma. fyna nec te- 


dec Kæ kein yó emtiptoy €T | co& qui ferit benigné, mirc bias: 


maligne prz» 
Ways in E. xe kean. | be enigne ctiam metet flari. debet. 
Quifque ficutpraoptat Volütaria au- 


Exa.ecc ni^ Su 6 eese &Tu) T xap 7? cordc,ita agat: |,nó ex tri; faper 


diapun en M Imsi el aialeng-inapoy | itia aut neccffitate. || nå tur fationi», 
hilaré datoré diligit De?) quam vberri- 


39 do vio dyana o «óc. $ Potens cft autem Deuj e be 


Awans dèt oO toç Tü guy gen cfficercvt omnis gratia ir] nedi&ionisce 
vos redüdet: vrin omni? quar. 
«eL oxEC eu) èis vua "fyet ey mor TU~ bus femper PL T AEE Ren 2. 
TOTE NO OTU AUTO px ay tyamc ee" tum fufficiat pencsvos hà 
' ey , d 4 | bentes,abüdctis ad omne 
UNTE & € MAD € £9 ya tr | opus bonum: | 
, LU L f / y 
(Ka.Sue pyan, Eonopmar, g. (Sicut fcriptum eft,|| Di} Pfa-mx-9 


v "n « (05 ọ {ipalit dedi t pauperibus: 
£dwxe Gis mom. n dinyooun QWT | beneficentia cius mand 


Hie Òc mr ajo, in fcculum. 
Oh ' Porro qui fuppeditat 
* T yono aipa T. ami 10 femen ferenti, se quoqu 


4 
pormy, àpi ec ps git ai es LE] panem yo bis ad cícam fu 
Sj peditet, & multiplicet fg- 
gv vot 7 emp P x2) avino mentem veftrã, & augeat 


qà urinam me duacowng v4)  fru&? bencfictua "dest 


i ` n » € Vt inquam abundetse,i 
> 2 11 : "mas 
Er mun mongoo es 78010 1! Onnibus ditti ad omne 


* , LJ 12 »t . * - d 
ez. mmi » ng xo ngyatem di YQ | bcnignitaté, qua p nosc 
ficit vt gratiz agáturDco 
d xaessian vd O. RENIEN] ON 
Onn i Sa woria TG emp? ias ! ak bam fobrvindirado M plex fruá*be 
7 lationis iftius non folüm neficentix in 
mng où parov [271 ies catt ns Ton fupplet fi&orum inopi fan&os vel f- 


ei 1 áredundat in mul4 fautiffimus, 
úsepiuam dif dioit: nama aXe,ostu led eu in mut? hicet quod 


tas gratiarum adtiones a^ occafionem 


f | 
| prabcar D: 
ova djo stat dapin Ota pud Deum: de: car Dal 


hanc iftius fub) 
Ad Ti Xuan Yoon Q1, (DUper ta etiam pate 
( ço dun b: 13 miniftrationis experiens fiat AA p 


eve doga (ovn my Oco: iri i Umt- | tiam Deum glorificàt dd des 


NP ai i eana ENT ! fentienteveftra fübic. 
H THG 040A, fu eis m Layee | COn 
yu MEOE; VR es m NAWE | Sione in Fuangeliü Chr 


aior G X eed xo) d om The xoro | fti déque benigna in fe 
viag ei wnmy EN es mumu) omnes cómunicationc) | 
Kai ùror diio oap (A , GM- da Be ie pr 
jou Toy Uds alg vis xp Eds- prote Lacie Dii 
gus xa. e d O «od ip Sur. |. vobis exuberantem. 


.jCap X. — Š 
J x (| 
ve Redirad : m alsxdyiyt- | 


iliam Apofto 
latus fu: defé 


fionem, ledi- Munere, ; | 
avtífimu! au | | 
Morse fud CAP. X. | KtepaAajoy ^ | 
r ` | t B ~ 
gaa nie 'Æterùm precor vos i Yre di iyw Favos aiarar | 
grauiter mo- per clemétiam & gz- bs ins j 4 
net > additis | ™ quitatem Chrifti,ego : Lipa ale me b ede Tue ug | 
- : 1 apo ^ 
vipera ipfe Kaulusquicori qui- | fenuiat sS Xeusul e x atlrurro 
nis vrícdoci Hem humilis fum inter ` ME E Non ANAA 
les prxbeaut. vos abfens veró , fum cr- | y sumo €y Up, amoy di Sapp 
Reiciiit auté C > ~ 
fuperbosquof a vos confidens. | eic v pa c, ON : T da 
amapas | Herautérogo,ne,quü $ Aroua dl ob ph mapa Soppi 
lonibilhomi Præfens adero,fim confi- | „> ale E x 
nú moreipié dens ca fiducia qua cogi- E aded n Mo oput Tp c 
s s o even in Cy ng | 67i arag Gu acyuorspors nuas ws xp f 
lenifimü cx- Qui nosaftimant vt fi fe- | 7 $ E. ^ 
perufuerant, cüdü carné incederemus. | pra E x à 
Peor cmind Nam in carne inceden- j E» opni y? qe 7T ,0U x 
me ad cos fcri Res, fccundum carnem bel opra poao ursa 
pfiliet ; de co fum non gerimus: | A TANN ^ LI AR 
p ahter quí | (Arma enim militiæ no 4 (Ta 9o oma mç spaniag UAY oU 
eem [ A f My ` in ^ ` 
quopià iudi- HE nó carnalia funt, fed XL SON dico t TP COR 
€abantquifo diuinitusvalida,&ad fub- d» z 9 UMP Wess 


u , HE , 
[e ie crfionem munitionum) | Ke 3tpéaioowpcopua Tay) 


ferocire. Pri- |- Dum ratiocinationes A ou ka Stu poun mic | Tu; 
mum igitur Puertimus , omnémque 1. da jd p ~ ren ~ 
fele lementé foblimirarem qua cxtol- loua. eg poebpor T! Tç omues T 


& moderatü icür ddaeth itioné | 9 J A. Hw ^ "wo; 
fuifie profite- 1 ra certus cognitioné [13 [7] AG76OVTI C RU VOV, 
tur, ted Chri- Dei: 3& captiuá ducimus , y" P ep d E 
Minko Omnem cogitationemad | #6 Th Ua xoluo 4$ X esed - 

fi pergant a- obediendum Chrifto; Ka] & inpo tyon éxdidieu, | 
fpernaristefta | Et parat habemusquo $ ~ $ , vo f? vM 
s l yindicemus omnécontu- | 7A owy xolu omer mAnpot y | 


quantopere aciam;poftquáimpleta | y UCKOM. 


illi hallucis fuerit veftra obedientia. n " ? » £l 
nentur quide GO oboculosfunta. 7 TA eejewmrOAeTtmsEmg T. | 


Apoftolic ( é | 
lauet vidé fpienistiqis apud fe cõ- | mios twn Xexscod. $$, Tm Acl t. 


‘humanis fun- fidit fe Chrifti eflc,hocvi- | iioi x s. IAM T SN 
ise en tiim cogitet ex fefe,qué- eo Tt My di Casi, 0n kajas au mg 


rum ex appa- ádmodü ipfe Chrifti effi- | X eod oiro xo Wpukie Xejc. 


,réiaquá ex- ta & nos Chrifti efè, , WEA PA | 
Seade, | Nam fi ampliusetiam 8 Ea" 29 a meoo poat E 


Í ETE $ + ANE 5 Li H o T ov 

aéüaur fe  quippiamglorierdepote | jaw ae mhs dowiat nd ns é- 

|quantüuis 2- fachos, quam dedit ims Kieu niii EIR ` " 
7 5 


(quant 
xri Dominus nobis ad ædifi- 


T , m Áo ea | 

/fimilétamen dationem ac non ad fub- ovx eic Xa JU pEIY UMPI > OUX ajopra | 
iis viribus in- ftri, non / 

rudi pdire Lo Vente DODIBW.: V orua? 

'quibus nulle enam: uu NEUEM TUE 
omini mu- | Nevidearceu perterre o - Ia pndbgw ws aY ak QoGG iuas 
mitiones, fiue i A M | 
fraude & a- facere T epifkolas. E Slo W ÉansoA dr. x 
fujfiue robore potétia reftiterint, pares effe poffint, quoniá diuinis armis certer. 3 Amplificatlo 
fpiritualis ifius virtutis qua hoftes quantüuis calli dos & potétes fic domer vt alios quide reipifcétes 
&d Chrifti adducat alios pracfratté rebelles;ab iis qui regi fe patiuntur feparatospro meritis vicilcatur, 

4 Ineuleat eadem;ígd maximo cum fententiarum & verborum pondere, 


Onaj ip Price di , prai, Bapéa, 


LY Ad A LU ~ Li 
xai loopai «ii dézupowia 48 cwm, | 


eicowric qd à aoyo eIEovYen dioc, 
ToU AoE Sw d Gios , o7 olol 
€s dp T Ayo dY faneondy. dmg 
Giov xc ) qupórng d toyo, 
Odd G bí un P Sp eyup! LL euI«gi- 


L counts na ei iaun Gu IS YOY- 


m dnd ajni, e éawmis Earm, LA^ 
Gudme, x te ev[kpiyoyne €aurntg aus 
qvi, oU guUi0zif, 

Har dè ei ác T dusta van- 
yrsa dma xp Tpk or R 
yoc oU € 4&2Acty jairo Otos us Vou,- 
quiu ayei KU UPPT. 


rano : 


Ov? ç pn 6prrovidpoi de i- 
pak apex miropÁAp Saumu. Ael o 
xai UJ EJ onesu e my dj y [eio 
TS Xesd. 

Ox ec vt austea valor w 
e2AoTeL016 komiz, camide di em £s 
eu ees Apuc qv € TITOS vuy, C? ULAY 
payaru Judey x Ty ayoa iuar | 
ds a'eLoxc ay 

Eig m apine d ope Layferi~ 
onDu' vy 6 T) xarori ec Te 
£mipa nat rm, 

O dt xauxogdpoe, à & Kuer xav- 


ve cw, 


dee 


Ouo Laur cunis dui vic 


idoxipat ada or d Kúeros quoisyay. 


Kepdaajor ia 


dius leigi pov parpi E 
mic dgporuvus* d ood wo] aito 
eX uovo 


AD CORINTH. 


»| 


11. 187 


Ná epiftolz quidé(in- Rd 
quit)graues füt & validi pies d ria 
fed prafentiacorporis in- bitioforum ia 


| firma eff, & fermo  nibili, &ationes, te- 
|] 


ro 


E Hoc cogitet qui iftiuf] hilpferre uf 
modi ef, quales fümus fe nifi quod 


ipfi fibi de fe- 


verbo iftolas qu 
t Per SE 2 ü ipfis falfo pee 


| 
| abfamus,tales etiam fore 
| reipfa quum aderimus. 

5 Non enim audemus 
nos inferete aut conferta 
cum quibufdam qui fei-| 
pfoscom mendant: fed nől 
intelligunt quód ipfi ee 
feipfis n metiuntur, & fefe 

ibiipfis comparant. 

At nos nó ğloriabimur 
de iis que méfurz nofira 
non fint , || fed fecunduni * 
dimenfionem regularem) 
cius menfürz quam Deus 
nobis difpertitus eft, glo- 
viabimur nos peruenifte 


verósetiifi 
maximis re- 
b? glorietur, 
nó tamé vltra 
metas ei? mé 
fura progref. 
furum quá (it 
ei admenfus 
Dominus ; vt 
qui ad eos vh- 
que p^rnene- 
rit euágelizi. 
do, ac lâgius 
eriam fe pere 
re&ĝur confi- 
dat,vbi& ipfi 
itapfecerint, 
vt in iis erudi 
eadis non fit 


1i 


1j 


neceffe ipf 
ad vos etiam vfque. | amb!ius ocen 
til Nonenim vt fi n per| Peri. Additur 


autem ampli- 
| ficario, ex eo 
Q ia alieno« 
labores. nuf. 
quam ficcef- 


ueniremus vfque ad vos,| 
extendimus nofipfos fu- 
pra modum:ná vfque ad 
vos ctiam peruenimus in| ferje, 
Euangelio Chrifti. | Ephef^3.7 
Non de ijs quz menfu| 6 FmoTTt 
nohrenő fi PRESE quod de fe di 
rz nofre n6 (unt glorid-| erat , at. 
tes,id eft de alienis labori| que Corinthi 
| bus,fed fperátes, nos, auge| 95 3d alia au- 
dienda przp4 
fcente fide veftra, per vos | par, tetan fe 
| admodú amplificatáiri i in|nihil aliud 
affignata noftra méfura:|quzrere qui 
i » jh vt Deo fefe ap 
| Vtin iis regioni us QUT | proher, cuius 
| vitra vos funt , euangeli- [vnius glotiz 
| zem: non vt in alteri afi- |ftudear. 
f d | rerem. 9.24 
| gnata menfura, de prz pa 16.5 
ratis gloriemur. | 1 Agnoftik 
17 "||Caterüm q gloriatur, | € quodámo- 
in Domino glorietur. 
18 Non enim qui feipfüm| 
commen dat, is probatus 
eft,(cd is quem Dominus 


ns 


do f'ultosimi 
[tari in rerum 
iftar przdi- 
catione ; fed 
addit fe inui- 


tü hoc facere 
commendat. ipforü boro, 
CAP XI. | q eos à vanis 


t | quibufdd& a- 
"Á Tinam toleraretis futis homini 
paulifper infipien- |b bus Ran une 
tiam meam: imò Satanz frau- 


: e-|de deceptos 
| tiam tolerate me. | videat. 
| | 


| ule eom 


fuaferint: fe | 
afi de | 


Cap. X1. i 


2 Teftatur 


eos falli fi vel ʻa D: raui il 
acelera zelotypia.Praparaui eni 


liquod Euan-|VOS q&?5 vniviro (vr vir- 
geli vel præ- einem puram)fiftam,zen» 
ftantiora Spi- pe Chrift: 
yitus dona fe P 
àquoquiac-| Sed metuo nequo mo 
ecpturos fom |do, ficut ||ferpens ille Eua 
act feduxit calliditate fua, ita | 
; Refuracil corrupt. mentes veftræ 
lorü Thrafo-|dezenezent à fimplicitare | 
»ü calúnias. que eft in Chrifto. | 
Sum , inquir, | $ - s " P 
fateor nó ita| Enimuero fi veniat qui 
facundus ora aliü Icfum przdicet qué 
tor , ed illi| Cao 0 mus, auc f; 
Aa BT u [non prædicaui ius, aut f 
angeli noti- Spiritum alium accipiatis 
tiam non pof|quem non accepiftis , aut 
funtadimere» | Euangelium aliud. quod | 


ficut vos ipfi Ed ` 
ehis modis o- nOn accepiftis, rc&tà eus 


mnibus exper toleraue ritis. 
di. Puto enim me nihilo in- 


Alia ca- S. ZEE : 
aAa ferioré fuiffe mamis A- 


videlicet ho-|poftolis. 

mo effet vul- 3 S A is fum fer- 
EU M Quód fi rudis fum fer. 
»uum fuarú MONG, NON tamen fum ri 
labore vi&i-|dis cognitione:fed omni- 
tás. Hic ver» | no manifefti fa&i mus 
inquit Apoio: , : 

Ius;quid mihi |in omnibus apud vos- 


pofüris obii-| *Num peccaui quü me 


RAE [ipfüm demitrerem vt vos 
Y 2. d , 
xe vcftri can- [attolleremini? quódgze 


fa fuftinui, & |gratuitó Euangelium Dei 
quum. egeo [euangelizauerim vobis? 


artim mani- > 4 "rers pal c 
Pus meis vi-| Alias Ecclefias fpoliaui, 


&um quzre- | accepto ab eis ftipendio, 
pelo nies iao. Vt VObis in(eruiré:& quà 
pia;aliüdevia| apudvos ellem& egerem, 
ticum petere l|non obtorpui că cuiuf- 
maw quia quam incommodo. 


vobis vllo ef- A 3 A 
fconeri,etià-, Inopiam enim meá fap 


fi vobis euan) pleuerüc fratres qui vene 
esie rác è Macedonia:& in o- 
« Ampli&ca mnib?me pftiti vobis mı 
tio ; adco fe nim? onerofü,*& pftabo 
iftius fa&i no 
puderevt etia n PET 
deiuceps non. quód hae gloriatio non 
sums EE obftruetur contra me in 
apudipfosdc- qu ehai 
CicuuIc dnd regionibus Achaig. 
verè fempcr 
poffit afirma. id ; 
se fo Scit dd non diligam vos? D«us 
Achaia docu- nolit. 

ife: minimé 


$Ye*IET. PAVLI 

; Znad 32 vua; Otos (io. npo- 

CoL u) y vua, éri ai dpi Cape ror æ= 
4 " E 

mw) aos au md X ess 


i 


Ambio enim vos Dei |a 


Eft veritasChrifti inme, jo 


Quapropter? a» quód 1 1 


vM Wes re a 
Dosou dè unnos wo opis Evay 


aag ARE de 
nrama e TA mwoupaæ nid, 0U- 
Ao M , e *, sx 
Tu pheph e ronuame DOM, Smo me 
dzÀómme Tis ç mv Xero. 


` Aee Li » Eo, 
Ei dp 39 à €pyoulpos. amor Ingouw 
, A 2977 


XMpUGYE 2 Y 9X. $XApUE RA » À m epu. 
repor raubaren 0 Sx 6A GET, Ù di- 
avyénioy e Tipoy o. sn éd EE ates , x E 
leiges. 


Aoi (ou) 39 undis bstonivay S 


e ' , » 
Up Aly NerbeoAay. 


» ^ A» , Li » 2 
Ei dé ry idioms Tal royo , X oV 


^ 4, , .,5 ` , 
7) HONAN c? mwn powspo Servis 
cr 7À ai eic Uude. 


e r? * + , 4 
H AAPAN ETNIE , EUAVTY TL 


mural ira uie voir on dwpear 
ian , 

mr Oed Layyérior dLmyfiniorutiw 

vir; 


Li Sut 
Armas enuanaiag eau Amiga, , At Gor 


L] , Uu t 
o vov mmegs riu vpi Sfosovicur ra 
t ^ " “~ e *, 
AAPO (3097 Uic kj Ucspiele PIT 
L > 
qwépxae oy divas. 


To ? A UOU messen 


promus oj dl JN pol E90 vrc Xo. Mars- 


^C 


LUN. 3. 3o B 

dories «4 w myn dEaph o pay cuan. 
' $^ ` 1 

TOY E TIpMG2L, (2) THPNTU . 


Da » dJ 
Ecty daiga Xerod atuo onn 


J v , , L , 
KADANG aU TH 00 Qeotynaemt] ES ejus 
e Gic waa mic ÁAxatíag . 


, L4 > , "ve ~ « 
AIAT 507 Sw AJAT UMAG ; e 


Otos adir. 


id quidem quod Corinthios dedignetur , fed vt 'hrafones ifti occafionem jampridem capratam nuf- 


quam inucniantzipíc vero interea illis proponat quod xmyxlentur, vt vere taudein polliat dicere fe e(- | 


ft Pauli fimiles. 


AD CORINTH. II. Di 


TX 3S8 JUI TE Za duuda +z _ dquodfacio ,etiam 
O ot manay minao » iia ckxo ys faciam: vc amputem occa 
, , , : 

Em doopulw PU 9sAovrv dpopulw,. fionem iis qui optant oc- 

"CC ~ * LT ` cafionem , vt in eo de quo 

DOE XOPADTIS Au peSant gite gloriantur , reperiantur 
PEN Huis quales & nos. 

E of sodenn e pyat 13 5^Nam iftiufmodi pieu} 6 Aperte tà 

O; J 910704. avow ms SEPA dapoftoli;operarii dolo- que du 

" , b pi j k A o f 

quj Ponoi pe Tegmuan opor eig Se) di funt,tranftormati in À- pingit, predi. 

, d. poftolos Chrifti. ccus fore vt 

Groy Xe . N 1 i quantumcun 

A rA 3 eise aet leque id mirum.ipfe c- que : 

X Sow. 30 - A á 
Kaj ov. Javas 7 QUT 00 05-14 nin Satanas tranfforina] EDEN 


ent 


^ , , » I i 
mii pemgpangemy eiç yyt | turin Angelum lucis. ^| (epi pro- 
f dant 
gomr. 
» , "s, VA t , g 1f 
Ov ya ouw é xg) 01 ]excvo) aw- 


Nó magnum eft igitur 

; A fi tranfformentur vt mi- 

ag uem ocu lorry wç Sæ xoro di- niftri iuftiux,etiam cius 

BENNAE L » Tm E miniftri : quorü finis eric 

NIONE DUPGELIENOE: EFA P P fecundum opera corum. 

3 e 
get aU TV. h i 

^ ja ; : A MN ; yg "Rurfum dico nequis , Pergit 4: 
Ila&^ Atp um Nç M& dogn d-i me putet infipiétem efle 3 pera cum fi- 
Thom, A ie a alioquin etiam vt infipié ducia, & gra- 
vati) e di »X&y ws aQpova pié ducia, & gra- 
en F v di p 26 E" P A tem accipite me, vt paulu- |o eph 
/ 1 ; TRUM ronia vtens, 
diac ue ya, uaxpoy zi KEZD X07 lum quiddam & ego $lo- perit fibi ve- 


niam tribui fi 


TOH. De velut ad tem- 
O adad où agad ag Kúerorn ama 7... Quod dico , non dico pus apud Si 
A D Wut / "REC 1 fecundă Dominü , fed vt fhios defipicz 
€0$ cy aL Qpoguu cy Gura TH Losa infipienter, in præfidente cum fummis 
que Xa) n Tecos. ifta gloriatione. n Xu 
"n P ^ uus, 18 | Quandoquidenfmulti ui een íi 

Emi -— KAUNITE) xL lp ep» gloriantur fecundum car rebus conten 


Ke 5X 40 KAUJU, nem,&egogloriabor, dat» pura de 


genere, de ma 


Htec dp ai Ceo a dppovon 19 , Libenter enim tolera- toribus, déq; 


A T tis infipientes,quum fitis, rebus fortiter 
qporiugi oynie, fapientes, genis. 
è od: : 5 
H e EDI D ~ Toleratis enim fiquis à 
viy cO$ Dän Öö 10 SL SESS q x 8 Antequáa 
* Arty ki 3 ans xe m Xni vos in fcruitutem adigit, ad rem acce- 
ANS KATAGANG NAUS NG ANG ETY fiquisexedit, fiquisaccipit, dat_perftrin- 


N nut. eoa / fy fiquis attollit fefe, fiquis gitCoritbios, 
ETY EATI U UAL ES OCITO "TOY d pet Ei TF 7» q qui qu fi- 
Pm Asl vos in faciem cædit. Hi fapientilfi- 


LU , Li 4 e d e 1 
Kam dpi) ryw, ws on Y- 31 — Qnantü ad concumeliá mi videretur, 
usis E dp E & da alant. dico,népe quia nos infir- aterea nō a- 


x Rasen . nimaduertc- 
T cig » ji ~  mifuimus;imó in quocü båt pícudape 
pA. (à &poguoM Aeyw ) Grua que audacia vti velit alr- finios ad qux 
xayo ; quis, (infipienter loquor) EE. 
NP FE AR audacia velim vci & CgO. plicitate. 
ECpajoi dat xd jo'Te eonim eias 32 ||Hebrzi fücfzn & eg 
CS A £3 » raelitze G/T Rr ero.. 
X Q0 apua ACegap &aisx acyao* Ifraclitz ef & ego: 1 
j ; ; : menAbrahz für?fz &cgo: 
ArduoroiX erod eaa pappnrds 13 Miniftri Chrifti (üt? (de-- 
E COSTS TIE f fipiésloquor)(upero cgo: 
AGAQ)UQy EYW" c) KOMIE KIANT pto Pr en IOPHHBCIO EDS 
apo f Hof» in fatigationib? amplius: 


Philip. s.s 


|Cap. XI. EPIST.PAVLII 


in vulneribus fupra illos, gy manis t fp Casert p MC 


f in carceribus,amplius: in Ri A k ; 
martibus, fepe. AG € ELO TEpQIS > cj Jarami 


TA UE 
Aludzisquinquiesac- 24 Ym Louie mring TEOTLORLNOY = 
€epiquadragenas plagas, — zm «od m £aaCor, 


vna minus. \ sae , 4 , , 
LAG 16.33 | Ter virgis cafus fui, 25 Ters éppaG d) Hw, mag EAE - 
: 2 1 Das , ^ 
pe iat ||femel fuilapidatus,lter Hw, qeie €vaua uos royi uepor o 
naufragium feci, no&em ad 8/05 n 
ac diem in profundo egi, y Bub mrono 


Li t 
In itineribus fzpe fui, 26 Odbrmezagc r^c , xiidusac 
; i į i ~ , ~ , 
š» periculis fluminum, pe mo ug, K duso ansor ,miduwos 
riculis latronum, pericu- Sun nde cr h 
culis à meis gentilibus,pe ^ eX Hoor rdw ue €3rar uydtwoig 
T. j E í i ; 
riculis in Gentibus, peri- — bmi e, suy dyrjore ep condat y myd- 
«ulis in ciuitate, peri culis y ? TT 
Índeferto,periculisin ma — Yo!6 €y IZAROK , Xy dtupois €r pude- 
ri,periculis inter falfos dÉagoig' 
fratres. ' WAT AA ' 
Infatigatione & zru- 27 Ev xoc vu mo Aw, e ayguas 
1 :eiliis C H , * ta e , , 
mnajn vigiliis fepeinfa — mamau, aug ro dili, Cr vitetiaue 
me& fiti in ieiuniis fepe, , »- d : Y 
in frigore & nuditate. TOMALKÇ 5 €Y Jod K 90M 0THTI, 


$ Hoctan- ? Abfque iis quz excrin- 18 Xwec df pex me am uu 
dem addit ve fecus exeniwnt,vrget agme s s AR EAE 4 
lut-appendi- din mequotidiecon- MOU # KA P WA&egtr n UA AUI, T0723 


cem,vtCorin H SS 

thios pudear fürgens , id eff folicitudo dif nnna. 

eum alperna- de omnibus Ecclefiis. Ti dg TE EATA JARS 
nioe Quis affligitur quin e- 23 ig ADEVE , KU v dod 5 aig 


mnes pen? Ec £5 affligar? quis offendi- exa do, AlC ert > PEN oùz iyo TU- 


sicfias pende tyr quin ego vrar? ~ 
re res ipfa te- 3 i povua; 
fabatur. 1° Si gloriari oporteat, pe - coe det 
S M x EU dio rauy 
I5 aier de iis que infirmitatis 3 Ei xavza dii, Q Tie dreag 


. , 
arios quod mez funt gloriabor. MOU Kcu) qo A00. 
abeis obiicie 


"es 1 5 ow ^ 
batur: vt fidi Deus & Pater Domini ;, O Otos È matnp Te Kvetov CL 


car, Proferüt noftri Iefi Chrift, laudã- Inod Xuat oidèy de eimi PS 
3 J 


i zru- H g 
illi measa dus in fecula , nouit me 


PFI [^ A. v ^ , D 
authoritarë non mentiti. 1£ aj ya, 97 eU Q«udoua), 


derrahant; at — |[In vrbe Damafci,gen- , teer, »o m 
iari |. B Ey ^a petro 

caesar tis przfedus nomine A- Li rs pe s cora pone Apem T$ 

Kiüde fampfe- reta regis præfidio tene- — BatatAéoe eppouptt riw Aa guamchya 

rim bna batDamafcenorü vrbem, TOAL mido p" wawr 

Qu&hic dime cupiens me prehendere: y 


4 A : 
cófingi Deus Sed per feneftram in 33 Kai sje Sverdos ir opzat EA- 
ipfe eft ceftis. iffus fui qf 7 PN 
i p fporta demiffus fui per Hw ijo mote, xg) Kipoyor Tad 


moenia, & eius manus cf- 
fj legs aud. 


AD CORINTH: 


Kep aor «e$ 
Aya Seu dWoy ovo 


| 
| " ] 
K tpe 4461. $- 
by 
PEE CATT Kı e/o. 
Oide oJ Sptezmy. c» X esw mes 


A fu mopu eic 07r caia Qro - 


^ r y , t D 
£7I»V JKA TOS pi AET c; TOPAN Y, 


dix, Gn éicric d Topas, oxo dw 
6 Otis oder) dpa fum mv Govry 
foc qekmuoueaiod, 

Kai ida tt Giov aj pom (cire 
&i aua, Ee ORTI TU. OUATE, UR 
oidu: Ocoç oi dtr) 

On ipa 2A eic: TU Sos dun, wed 
H xovoty apine fria ms , d oux T 
pono AAATGU). 

Ya 1$ Giovmu kcu) you * A T 
diéuawii oV ravyn mjaa E quil Co Ts 
deveas uov. 

Eo $ Seanov kalt Su oux 
iaopydppwr ari Har jo epa. peido- 
pu dè um 7S eig CUE A0yAowT zP 
8 Batu jus ji dwvan J ipod. 

Kaj Tj pE 0AN T Sero Av «y 
Pa uan vip an penna) idoga not 00^, 
TH opu, dyer Iam iia (ue org- 
| piÇm ia u vap aipaya, 


gr 


Trip VuU eei T0 Kver oy mapt- 


kata erzolra Eme (ud. 
| Kai épm Mob Apu Gi v xe 4 
| An mo» dura uie po cy e arto TAE 


| oUm Hds ocu) pam ov KÆ; i icu 


| 


&y qug e Devete e ov iya anxie 
F ur i e , ed 
| w Que disasac T8 Xeysad. 


3 or LI * Li [4 
Aro Adona e atvetaue, cy oC pe- 10 


sn S > m s 
ow, cp aa [wey cv. Pwo, soyo 


leug ap X eusod -orwyd darah 


Ino 189 | 


CAP: XII. 


| 'Loriac fané nó ex- 
f J pedit mihi, 
cnim ad viliones & 


reuclationes Domini. 


venm 


| dones ia- 
| t;eohié- 
i Noui hominé in Chri- metar Aia 
| to ante annos quatuor- Pin 

decim, (an in corpore;ne- [minú 
fcio: an extra corpus, nc- ftollant : 
cio: Dcus nouit) raptum 

in tertium vfque celum, 


TA c- 
m hbo+ 

conti 
at 
nó abíq; prz- 
ffarione, & ac- 
curata eriam 
excufatione. 
i 3 Shui A 2: Vt omné 
$  Etnoui huiufmodi ho | mpitioni: a 

mincem(an in corpore,an |fpicionemre- 
extra corpus,nefcio: Dcus imouedt, tefta 
nouit) ; 


Raptum fuiffe in Para- 
difum,& audifle incffabi- 
lia verba,quz non liccat 
homini loqui. 

? De eiufmodi re gloria- 
bor:de meipfo verò non 
gloriabor,nifi ex infirmi- 
tatibus meis, 

Nam fi voluero de his 

6 gloriati,non ero infipiés: 
veritacé enim dicam . fed 
parcé loquor , nequis de 
me cogitet fupra id quod 
videt effe me,;aut quod au- 
dit ex me. 

3Er ne excellentia reuela | 

7 tionum fupramodum ef- 
ferrer,datus cft mihi fur- | ea 
cul? infix? carni; c?' ange- joy: maiM 
lus Satã, vt mé colaphis CZ| perficiantur, 
datne füpramodü efferar. 

B Super hoc ter Dominü 


quanuis nih il 


hic affingat, 
ne hac occa- 
fione plus ei 
tribuatur ab’ 
alils quim p 
fit:acproinde 
e velle poti? 
jn fui* mife- 
riis gloriari. 
3 Fxceliens 
o&rina cur 
Domin? præ- 
fiantiffimos 
ctiam feruos 
fuos à Satauá 
vexari; & e- 
mni tentatio- 
num generé 
affligi velit: 
nempe ne nie 
mium cfferaa 
(tur,atque ad: 


rogaui,y t abfcederetà me: K Canelake 
jie pieudapos 
Er dixit mihi, Sufficic ti ltalotimn Has 


bi gratia mea: nam poté- áationib? fos 
tia mea p infirmitatem flas fuas *rü- 
perficitur. * Libentiffime pete noA 
igicur gloriabor potiusde que fe excu- 
infirmitatibus meis, vc in- |farq ipfornmt 
imporrunita- 


habitet in. me potentiae de hit reb 
Chrifti. tã multa di- 
Propterea oble&tor inin- cere fit coa: 
firmitatib?,incótumeliis, m sud 
inneccffitatib?,in pfequu- ipfius Apofto 
tionib?,in àgufliis,p Chri latu neceffe 


fto:quü enim impotés fü, 
Oo.i, 


&riná ruere. 


eratiphus dø | 


EPIST. PAVLI 


- tuncpotens fum. 


ker Ae Bee e IE 

TT dua epa. 

T tj , LÀ , [EL 

Fuiinüpiensin gloriá- |, — Téjoy& e ppuy xan yo puos * Utueig 

peas mr do : vos me coegiftis, 5n OU REIN: T Spero do! 
facit eorü qui tgo debueramávobiscó- | MENE Xo un 7 APARO mw 

bus fuum a- mendatiznullaenim in re | (fif auwiste Sot: oUdt y 39 Ustpram. df 


pud eos Apo- inferior fui fummis J 
Kaera inferior fui fummi Apo 


ecv $ ' , AERA AE 
fignara Do. ftolisytamerfi nihil fum. Ng alan Sero go Moy ei xc) oudtreipu, 


M ~ ^ 
minus & de- | Indicia quidem Apofto 1, Tap mI TE SyTUSUA0V KLTE p= 
nuè quim fit |i edita funt apud vos per 


, » (€) o Li * ~ s 
$ xr Ups cy AZON UZIO T 
mih omni omnétolerátiam,& figna yeme Mer Ka AMO Hact qu 
nis tú ineos Bi prodigia & virtutes. Mole «29 nexo rg dion ueat. 
Prepéus cer | | Nam quid eft in quo Ti Dé! ddl DECIES 
: EE : 1 ràp 6t 0 WTüdnm » 
D as fueritis interiores cæteris 13 as np s 5 jus Úa? mu he à 
S*prài.9 — Eccleíüis, nifi quód ego i- | gm ekXAvGIaz; €i JAM 071 aw mq $)0 CU 
píeijnon obtorpui cù ve- mid ounou Vas v elo d uot ola 
Itro incómodo? códona- gs gata eer MA lao 
te mihi hanc iniuriam, adinar (o rlw. 
: TT H L e^ 7 + , ^ 1 
Ecce,tertió paratus tú 14 Idt, Rimi miyos Eyo OOV ees 
veniread vos, neccumve |*. 7, P7 ZU ^ 
ftro incómodo obtorpe- | pasy ?U ramerapeow V ou 9 


fcam . non enim quzro 


- 


(rio v Oud 0. Upas 0 0 peire 
quz veftra (unt, fed vos. AE Pd pd ; 2s 
non enim debent filii pa- | 7u76x»a Gic 22rtUm 9newwes tem, QA 
rentibus thefauros con- | ei zorii c Gig Tiii. 
gerere;fed parentes filiis. 421 d 4 , "Avr 
Eyo di ndis diumzvuom tg) cn- 
lumniam!os impendam & expendar 
gtgradiffimi pro animabus veftris ze- | ', — / bo de aya 
€ Aity . . 35 a 
nbsiri quod tiamli, abüdé vos diligés, i14 ee 1amTiptos Upas (yo TOY, 
^ | 0y ya TU JA 
re "SET "Sed cíto,ego vos non | E E UNDE Cd VERLA 
7. Cocludic |grauaui:fed quum (im cal 16 EROII E AAE OPATAN 
fc hzc ad eos | lidus,dolo vos cepi. imp Y mut pos doAc Ua, se Aa Gor. 
vafi defen- Lad 
de egeat, | orum quos mifi ad vos, n í j Kai 
| quis nullius| expilaui vos? * | 4 auri (zocken uuas > 
fibifitcóla^:— precatus fum Titum, & ; , ] , 
od co- pu 1 [7 À - 
S cum co mifi fratrem: nun ! 9 Hapara ud uua mii 
interfit de e- quid vos expilauit Titus? | Aæ mr adiApor ph n £zÀtovíx mor 
ius fide mini-| nónne codem fpirituin-| . «4. ] JE eru eA 
8 aye N a AUTU: 7 - 
| à quo fueric | ccflimus?nónne iifdé vc- | VAAS Time : Py. data pa 
infimd. | ftigiis? seramoni Gis eumig inggat 
Cõfrmata) 7R urfum putatis quòd 
fuå apud eos 
; E . ~ 
| acriter. cos | confpe&u Dei, in Chrifto | LANE; xgreyoomioy T O tod 5 Xeis o 
| 9biurgat» ac] loquimur: omnia tamen ^ ET PC esc, 
i r Hrsg : «|l [7 t TUA TX TUMI aP 
addc piane; hac chariflimi,pro veftri AZAOUjA m dè L cu on z 
| Apoftolicas,  ædificatione. | mç UW oixodojane 
fore videlicet! 8NA metuo nequo mo- | 


€ Aliaimcea! Ego vero libentiffimé j- 
~ ' 
damuna iep T Suns vu - 
afu & pera- minus diligar. 
non fcibett| — Num per quenquam | 7 42547) VP: 
pengeng ; Mi ma ov aeu axo, BENG UMS y 
me dubitare 
Tidar dorim on Up y Sero Nos. 
autboritate, | DOS VObis excufemus? in 19 quip oer. # 21 
i Polotu bp uiros 6 Nt)? y Ose 
Sie, ide] do,quum yencro,nó qua *? Oeo RNAI X 


1 " Ere Pag tet A IR euh Và 
| inceps ng par, les velim reperiamvos,& | Jawbbpw vuas otc Gopt gu) 0 uy a 


cata qui ter- ego reperiar vobis qualé | 
| tio iam cos SPEM ^X 
| admonucric, | 20 litis: nequo modo fint 


lites , zmulacioncs , ira, 


00 9A&TV aog peg y HA0, Supsi, 


$ ~ A 1 Hi 
£84 KiU kat T N12) av eAgquol; Qu- 
E , 
aanp dramen 
' , Li 1 
Mi raa €ASOymt pe (emiro on o 
1- ` € ^ € [4 
O «c uou WEIG vjuas C miy n avo WA- 
5.0 1 ` ` 
AOL dj axeorjapTIKo TU! , X9) PAN e~ 
Li D Uu ^ 5 + ` 
quyonouyTwY bm Tw dakadapang «H 
impyele «e oix )ela. v éapazay. 
4 et 
Kegaae]or 173 
, ^ LÀ ^ e ^ 
Pior ww Epy WEIS vas 
, Lj ` 
Smi same dun poproptoy H 
^ Li LE od 
TELOV eo, NOET MON. YA s 
4 ^ i « 
Ilpotipuxch wd] (&9A€)0 WS TU 
4 ` Aaa % bd L4 
pav T dkUmpor, xg) cru vau epa 
~ L] ^ ^ 
Gi; mesuyapmon noy Gis romig 
Pp ELO IREA g 
manton £d EAÑ EG 70 TLA ,0U 
, 
Qamuyuy 
y ' m LOC ` 
Emi domplw Umm TE o» Egor Ae. 
~ m FN 6a HO, 
Rouw 705 XX GA.600 ,06 ES VULA H AT 
1i doa diwaT ey úpr. 
Y 3 9 , >È » [4 
Kaly & écepo m d aat 
, ~ E. p ^q 
ead, (i cu dia giktog Cod Ko 9 
ICE" ~ PENA 
x9J iaig æ Geru góp € diurt dt ĉi- 
, ; 8. sess f ) e 2 
rousa ouw dura cx duwauews Oto 
es Unos. 
3 ^ , »,. | M 
Eaunts mieglen & C58 ey vy MSi 
L 4 » A» A 
£aymug doupalen i P. briyromt- 
, : I Co d eue: 
qi taune on Inomtg Xero, oy vp 
2 3A Psy 
bir 5 e pini &.d 034/401 ESE, 
L4 . e 
Badio) deon ato ost d puus 
outy ddoiugot, 
4 ` " 
BUyequa) dè ede m Otor pm mam 
oy Ùna XAXOY undky * oùy Ira nueis 
y Ma 3... 0 t ~ M 
dox4uo1 Pwd Iren ULIG mo LZ- 
i 
? ^v L tv NW: » g. q 
Aoh mT A8 Ig d cos adinuoi wpe 


».2 


9x t 


fe famam & cxiftimationé fuam nihil morari; du 


AD CORINTH 


i PI 156 
contentiones , obtrcáa* 
tiones, fufurri,, tumores, 
tumultuationcs: 

Ne iterum;vbi venero; 
$1 me deprimat Deus meus 
apud vos,& lugeam niul- 
tos eorum qui ante pecca 
runt, nec refipuerunt fu- 
per impuritate & fcortas 
uone & proteruia quam 


patrarunt: 
Desti tog 
: t masth.18.16 
GAF XIII iehan. 8.17 
1 ^ ‘m heb.to. i8 
Ertia hac vicevenio "PE ig 


advos.i| Ex oreduo - 
È rum teftiü aut triŭ 
firmü erit omne verbum. 


Przdixi & fecundo prz- : 
id HERNE arabfa Chrifti ipfius 
ico vt præfens, & abfens patientia tea 
nuncícribo iis qui anté teat: atquo 
peccarunt , & reliquis o- adeo dùm i 
3 : pfum «t cala- 
mnibus, fore vt, fi denuó mitofú afper- 

vencro,noa parcam: 


ma increpa- 
tio ; quod dw 
Apoftolicas - 
admonitio- 

nes defpicitity 


nantur , ni- 
bil obliciané 
z 14 t quod non fic 
- uandoquidem pes ipfi cum Chri 
3 rimentum quzritis in me fo cómmw- 
loquentis Chrifti; qui er- ^*: 

a s 3 I x Cófirmat 
gavosnon eft infirmus, quod de vir- 
fed potens eft in vobis. tute Dei dixe 

Nam etfi crucifixus fuit Fat in fuo mi- 

FAS 1 FEN 2 ifterio elus 
cx in firmitate, viuit tamé cente, colli- 
ex potentia Dei.nà & nos gitque ex mu 


1 ifm „d tuainterfid& 
mi für u : 
infirmi fumus cum eo,fcd populismi 


viuemus cum co,ex VIItU hitri prxdis 
te Dei apud yos. cationem res 

n latione, opor 
*jj Vo$ ipfos tentate añ- terc vt vel A- 


5 non fitis in fide, vofipfos poftolatum 
eius reueccáe 


probate.annó agnofcitis iur, in cuius 
vofmetipfos , xádelicet Ic- do&rina funs 
fum Chriftum in vobis ef 223 fit ipfo 


me n npo rum fides,vel 
feinifi reprobi eftis. feipfos dánts 


infidelitatis; 
& fe nón effe 
ex Chrifti coc 
pore fateans 
tur. 
T.Cor.1t.20 

; Mitigatil 
lam afperita- 
tem ; fperaue 
forc vt fe dø- 
ciles fideli A- 
pokalo præ- 

eant: illud 
etiam saddës g 


& JÁtfpero fore vt cogno 
fcatis nos non effe repro- 
bos. 

Opto verò à Deo , ne- 
quid mali faciatis:non vt 
nos probati cóperiamur, 
fed vt quod honeftum cft 
fatiátis,nos veróvelut re- 
probi fimus. 


mniodo feruiat eorü faluti;qui fit vnicus clus fcepus,- 


Oo.ii; 


3 1 
Cap. xiir EP. PÁV. AD COR. II. 
p (Ín & EU H 1 
. Non enim poffumus 8 — Ov nDedu)duu n xD Ti dine 
quicquam aduerfus verita "uso eL KE VAR ety 
| tem fed pro veritate. Dias ddA vas Tic d anNeiag, 
i ! H € ~N > hi! 
| | Gaudemus enim quum 5 X apose. rào Tu usie doa 
| nos infirmi fuerimus, vos ~ EN, TELA N 
| dutem validifüeritisshoc | YG44p vues dè duwani m, tm dÈ 
| dutem etiam optamus, ve | dadua, dw ù quo» 
| ftram videlicet inftaura- nau i 2 e 
| tionem, "igi. s 
| ^ ^ S gy / 
Propterea hzc abfensio Ala wm Gom drwy Kapo iya 
ftribo,ne præfens feueri- | qm p LACOSTE 4 
| 7 x wy DMD TMUPS JEY OTo T 
tate vtar, ex poteftate quá ^ B. / s ae aes M 
| dcdit mihi Dominus ad riw komar La edis Mo) 0 Ku- 
| | c a , , ` , D 
| &dificationem,ac nonad. | ejoc eic oixedoulw » ry QUx Elg kge 
| deftru&ionem. ; 
| Sptar. l 


Í * | Uu * Li , 
renis a P Eia 1i orm d dENpol  eipers y Ka Tipi 
>e Valete,inftauramini,con- ^ ba o^ a A 
uz omnes | 1 ; fi 
briftianz vi folationem habete, idem Ciest aeria Aiet, m aadi fporerm; | 
þicaarur. € fentite, in pace agite, & | aplwtm'ngu 0 O eoc ms aH xol 
* Deus chautatis ac pacis RAT pt” [P 
eiplwng eo) h v 


qutbor erit vobifcum. 


| ünüdo!* Aamradt dMnaog eo dy 
Familiari JSalutatealiialios fan&o 7 + AULT HAO PANO Qla 
«4 Familiari || 


i 3 ifs i T ME D oc) 1 "pe alg M | 

Ie flu- qfulo.Salutant vos fan- | anpan * dama Corti uuas o a7 || 

àt, ac tidem. Gti omnes. , | 

fis bene pre- | MUTS. 

fatur. | . S . , 4 

| [Gratia Domini IefüChri , ; H xe T Kver Inod Xav, 

fti, & charitas Dei & có- 

inunicauo Spiritus fan&i i H : j 
t cum omnibus vobis. gayov mpm MATO, "TOR TUO Y ms 

t 


| | men, Apiw, 


1€. 9 f ^ ~ ie ^a 
LY v & or Té CoU ug) M xoiyo yia T 


| | 

| Ád Corinthios fecunda fuit enc " , EST AR 
| | firipta Philippis vrbe IIpoc Koeivsnotg doneg tyga pn smo 
| : 


| Macedonia , per QuAla70Y Ti c Maxsdoviag, | 
| Titum (v P ` Ti [ 
| Lacan « Fe A99 K9U | 


Awra, 


EA A 


[UA eS 
G oy 24 > ir x, e 
IN EC Aes qe NIS 
vL 


Kepa Adj oy A 
ATAO Z Sworo 


,5 » 


, 
«T QO/JpQrTOy, 


DarK $00, E, O oU qu Coe $ 

dj«lpayme auTw Gk renja) "n 

Ka) oi suo cuol quini idt QUI; T 
dkxonaiauc Tis Taranag : 

X desc pav X, eipluum Yero G «o0 me 
Vs ral Kvexov d. InroU Xes? 

T dórmc éaumi rap M dpdonidy 
$454 oros ik am dud cw 1 cot- 
sum aj Oros movnpab XT 0 SAM Az. T 
Otot xa) maos 

Qida es ou ajor dif ajo- 
Ya) d. 

Oan n ouro teag pem- 
a996 Nor) T kartons Dunt, ogh- 
ern Xeo eis enpordbayfe rior 


(G esiosurme Ùa y KO) KAWTEG HETE- 
cet aa m bayern XUT. 

| Amara ca iue n ayers Y 
eU egi don fen Cre úir mep o dnf- 
Anaut anaiakin sw, 


Mofen,patres in ore habebant totidem hzc effe veri Euangelii corruptelas, & feipfü, atque adeo An 
gclos etiam ipfos, ( nedum iftos píeudapoftolos)exccrabtles effe oportere fi vel tantillum velint 


Euangelio quod'ipfis antca tradiderat, innouarc, 


Epiftola Pauli Apoftoli 
TE latas i Tauno i Amrou i 0e la- 
5 7 7 Admag MISON a 


D , »* " 
Omes dao’ eiu mee eia oi 7 


| x Salutatie 
[paucis coples 
[&ens Apofto- 
lica do&trinz | 
fummam , ac| 


Ga- 


| 
[praterea e 
[ftatim ab ; 

tio przferens| 
2pofto.icz 

autboritatis | 

t V grauitatem; | 

A k Ly s Apofto aduerfu pú 

lus(non ab homi- |dspofto!os 

nibus , neque per | "ox aficren-| 

tfo z. 

hominé, || fed per! ri; 

leum Chriftum,acDeum | 2 Veri fuz) 

Patrem qui fufcitauit eújgclii fumma 
] Left; Chriĝu 

ex mortui If mmm 

x mortuis) fua niu. obs 

latione nos 

ex mundo fe 

le&os ferua- 

te,ex Dei Pad 

a-i tris graruital 

ordinatione, 


CAP. 1. 


I 


3 Quíquemecum funt o- 


mnes fratres, Ecclefiis G 
latiz: 
Inc.i.24 


3 Gratia vobis & pax à; prima pars 
Deo Patre, & Domino, tpiftols, qua 
noftro Ic(u Chrifto: fe Apoftolum 

2 * d F cíle tetaru 
ui dedit femetipfum] nihilo felectis 

| pro peccatis noftris , [| vt. iliis Chrifti di 
| eximeret rios ex præfenti| [UPulis infe] 
feculo malo , fecundum fisci ci. coc 

voluntatem Dei & Patris fentientem, 


noftri. quorum no+ 

i 143 minibus pfe 

$ Cui fitgloria in fecula dap dole 
feculorum.Amen. tebantur/In 


YA i wA ab obiurga 
6 Miror vos ita citò, de- tione, argué 


(ferto eo qui vocarat vos$ eos leuiratis 
in gratiam Chrifti, tranf} quod cam ci 
ferri in aliud Euágeliumi 5 eres. 
*Quod nó eft aliud: fed ipfos ad nou 

nonnulli vos turbant, & +} Mengekam 

n tra - 
voluntinucrtere Euange PAE 

lium Chrifti. uc monet Y 

. meminerint 

8  Scdetiamfi nos.aut An nop elemu 

gelus è cælo cuangelizet tiplex Enan 

vobis prater id quod vo- geliii, ac prc 
: ; : inde qcqui 

bis euangclizauimus , a- 

natheta efto. pfdigado 


Qo.lii. 


ley. 1 PPIST.PAVII E 


s PEPEN x "n dcs OHMIPIRORE E UT 
st Colima Veanre diximus,etiam 9 Qg meoeipisa up ad dpa Tul 
1m ana- nunc iterum dico, Siquis 
tura ipfius do 


+ LÀ Li ~’ ! »4 
&rinz fip, VObiseudgelizauerit pre | 36299,6476 Vyas darf él (ere zap o 
tum ab eara: ter id quod accepiftis,ana qu ptnd Cen aia Sua Yo», 
tione dum chema efto. Ara redi a 
do fegunms., ?Nüncenim srgm ho- 10 p" p Y ss 7 ? n, 
Necenbingts mines an Deum fuadeo? DOtor; 9 rro al pwns d piore; et 
vel ea docul ant quzro hominibus pla CERRAR. Y L x 
mp en aibpwnis npeoxov, Xersod oU | 


quæ homini- 
" 
n osf, 
j . 


bus arrideré| cere ? Enimuero fi adhuc e 
yt iti qui in| hominibus placeré,Chri- | Aog sx ay vu 
Drusi fti feruus non effem. ir rbi ay iio fog Var. | 
Legis falus ^||]Notum autem vobis ^, dh i nid: T pus T T 
partem confi facio , fratres , Euangeliü Arr 7o da yfénicoeY v uod, 07i 
oor przdicatum à me, nó effe £x Vet T! ay Spam 
tiam cantaui; fecundum hominem. - p “i à g TUE) 

- ,; ` 
se proide œ W Wegue enim ego ab ho e| OUdè rp eyw (229. pomu ma- 


: . < 1 , 4 » R 
&rinam qui mine idaccepi,neque edo | paa Cor ap ,ov7: Bids glo "a^a 
Mia Eo. &us füm,fed patefaciente o Moti Xa 
zes OP de ibi lefu Chrifto. E AAE ETO A OR. 


mat. " Li WE AST M , 
AESA 7| Audiftis enim quomo !3 n me Tio yet ANASO- 
6 Secüdum mi qnom ig in elu TOTE CV Tt Iovdtciogad; in xo y d- 
argumetum,»  Tndaifmo, me xidelicet fü- ET 5 joe 
T AES EE S rs Ly qu 
Lp effe p? mé pérfequutü effe Eccle- e CoAln Wiown lio Pow "" 
do&rinam,vt fiam Deí,& eam vaftaffe: O«od, x2] 7097000 &v Tl. 
| pote quam è had 1 s s 
| AA Tio Etprofeciffeinludaiftmo !$ Ke «yegekoTiloy &y qd Lodicigud 
rimo; 
abfque homi- fuper 5 multos «quales ip DP GUUV A DUO TOL, e iya 
| nü adminicu-| meos in genere meo,guú ` 


^ , LUN AS, 
lo, Panah vehementiore ftudio te- MoU s aferosoTpws Caroms UTA p ywy 
js re vc ? 


illis ipfis Ge |ncter traditionum quas à df marena pov rap ot dooscoy 

uodammo- patribus mcis acceperam. AE EE ^ so , 

ier faperior, Scd quádo placuicDeo, 5 — 'O de & durer o O óc ordpoer- 
` - y y 

hominü mo- qUi feparauit me ab vtero | gry ue ci xoria UNGIS MU ROY K= 

rein terris © matris meg, & vocauit 4 ATUS 4 NM 

Era a — Ppergratiam fuam, acos Sje ms yeng MS ; 
3. ; E f EAE U A 

7 Probate Retegere Filium fuum 16 Amrarvky mr joy AUTE cy €utol 


Chrifoipfo in me;lvreuangelizarem | & 37. e i VIE o Nox caf 

E E —— ipfim inter Gentés,?non ha ac ento adicit — 
uile edocti: z ? 3 > , ^ 

tx "anteadx Pus conmlicum carne | Zfimcs wego ulw opri yapan. 
fux vitæ hi- & languine. A » pae n 

FRoris ; fatis. Neque redii Hierofoly-17 OVdt ainar ei Lépoga Avian mpos 


ve) iphis Gala 


3 ` , t , 
di ipea mamadcosqui ante me | Giy meg uod. Yrooro "AM AANA- 


Nam, inquir, fuerant Apoftoli: fed abii > n Ms ou i) 
in qua fchola in Arabiam,ac denuó re- Sov eie A eg Cia, roy me aty Uis edat 


fuerim å pue- verfus fum Damaícum. eic Aapaoxor. 


ro inflitutus ^ V . 
notum ch, uee apud capitales Euangelii hoftes. Fr, nequis calumnietur me nomine non re difcipulü 
Pharifzorum denans nefcit me in Pharifaifmo etiam excelluiffe, & repente Apoftolum Gentium 
ex Pharifzo fa&um,adeb vt nullum fpatium interceiferit quo potuerim ab hominibus inftirui, 

2 Quoniam obilci poterat, fuiffe quidem ipfum in via vocatum à Chrifto,fed poftca ab Apoftolis & 
aliis eruditum, quorum (vt ante dixi)nominibus ad def ruendum ipfius Apoftolatü; pfeudapoftoli abu- 
tebanturquafi aliud traderet quàm veri Apoftoli;nec effet ipfe ex eorii numero quibus fine exceptio- 

| ue credendum effet:idcirco refpódct Paulus fe ftatim à vocatione capiffe Damaíci & in Arabia euan 

clirare;nec ab co tempore Hicrofolymis nifi quindecim diebus fuiffe; vbi duntaxat Petrum & laco» 

fus viderit: inde veró coepiffe in Syria & Cilicia docere, approbantibus Iudza Ecclefiis quibus cx fae 

| ma vaniüm notus efiet nedum vt ibi fuerit ab hominibus infimus. 
| 


AÐ GALATAS ` 
Erum uG tma efi xor eç T. 13 


posu. isophon nég Sgp A imune 
TEY s au WARE dtva7érn. 

Enpor di df Smoeir ovx éd» ,; 
e Ka Ie «eo Goy Ty ddiagor md E, 
gekou: 


t , ey sA i D 
A dt yed'qoo upy , idou &ytozrioy T 29 


O «od jo 071 où | húdoua. 

Euh 1» Aor £i m. XA juam mita 
Ivers EN ms Kininiag: 

Hulw dè d ypooúpog T4 REIT- 
"TG que cu xonei ale giis Icvdzjaz Te 
& X eu 

Moro di dod ome ni quy, Oi 0 jio: 
xpriua ^ mo T6 yuD dU yy eA eT2 siw 

mis Lo mr emp% 


Kaj edo aor & iuam O cor, 
pres 3le Pinos pov él! má. 

xiv atib Leo eis Leporbupaa ur 
Basaca, cuj mea Na. C "n x IT my. 

ArtCloo Jr Xia ra d- 
rn. au) mic To ac S ul D knpus- 
ow c Cis ewen: xar idian dè mis do 
xoan jus rtog euer o h td pau 

A oUdt T Imc à cu 6401 ; Emlw 
Qv ulialiatcon merruni. 

Aud di Gi qu pei mt Judx- 
dapo onres mapei aJo xa msko- 
iou rao 6A i gerar vp ko you 
c» Xexs à Inod ira ipac xeemdov- 
AdgurTua* 

O; odè wess degr agau T 
Azo yit irat ij EA e. R duty lou 
Slapinas una e, 


Kepa Aajor BS 


24 


292 


nis redii Hierofolymam, 
vt viferemPetrum:& mã- 
fi apud eum dies quinde- 
cim. 

Alium auté ex Apofto 
? ps non vidi quenquá ni- 
fi lacobum fratrem Do- 
mini. 

In iis porro quz fcribo 
vobis, ccce coram Deo, 
non mentior. 

Deinde veni in regio- 
nes Syriz & Cilicia. 


I 


3 Eram autem ignotus fa 
cie EcclefiisIudzz quc e- 


Yant.in Chtifto: 


Sed folùm audierant 
qui dicerent, Qui perfeque 
batur nos aliquando;nüe 
annuntiat fidem quam o- 
lim vaftabat. 

Et glorificabant Deum 


j 


de me, 
CAP II. 
TEinde interiectis an 


1 
D quatuordecim ; 
rurfum afcendi Hie- 
rofolymá vnà cumBarna 
ba; aflüpto fimul & Tito. 
Afcendi autem ex reucla 
tionc, & expofui cis Euá- 
gelium quod pradico in- 
ter Gentes : fed priuatim 
cü eis qui funt in pretio; 
nequo modo fruftra cur- 
rerem aut cucürriffem. 

3 Sed neq; Titus qui mecü 
erat,quü cílerGrzcus;coa 
&us fuit circuncidi: 

^  Népeppter emiffarios 
falfos fratres qui irrepfes 
rant ad explorandá liber- 
taté noftrá quá habemus 
in Chrifto Iefu, vt nos in 
fcruitutem adigerent: 


Quibus ne ad momentů 
quidé ceffimus per fubie* 
&ioné,vt veritas Fuágelii 
permaneret apud vos. 

O0.iiii- 


$ 


Dein de tribus. poft an- | 


1 lam often 
dit quàm fibi 
cum Apoo- 
lisconueniat, 
quibufcum fe 
fatetur de En 
angelio quod 
inter Gentes 
docuerar,qu t 
tuordecimo 
demum ifua 
conuer(íione 
anno conti- 
life, auda" 
dem ita fit i 
is probatum 
vtnceque coe 
gerine Ti tum 
fuum comité 
circücidi;fru- 
ftraringenti- 
bus qoi ipfü 
inüdiofe ob- 
feruabát: nee 
que vel táril- 
Jum ad eam 
doárini quá 
prædicarat ac ad 
iccerint, imò 
etiam datis 
dextris ipfum 
& Barnabam 
vt Apoftolos 
àDominoGé 
tibus deftina- 
tos sgnouc. 
rint. 


EPIST.PAViI1! 


| Abiiisautem qui putan 
Ki tur efle aliquid;qualefcü- e q " 
| p: fuerint;nihil mihi di |7010} 72 7& Horty , 0UdY» goi dgr spei * 
[Dero;  Terepat.|petfonam homni | aeg roy Otoc ap paruo Ap ds 
|2.chron.t9.7 his Deus non accipit. Nā: | -AAR ER e Wes 

[i5:1:9 .  quifuncin pretio, nihil Pë 641 rèp os dbXou Tc udtr egs 
r Fa " fecü pizterea cóculerüc. | aita. 

a£i.10.14. T | 


| í UD | ' DURS J 

Tema .it | Imò ccontrario,quum Ama Gurarnon id ovre on mma 
ephey 6.9 idiffent mihi concreditü » , EET S 
bebes uile Euangelium prepu | $424 79 &u&'yye iov ms euo ueiae, 
14 41.3.13 | 


ii, ficut Petro circunci- | ka. Sax TE Boe mic e mun 
| onis; j | (o Yos D S. dp. 
| (Nam qui efficax fuit Qe drpyíaus, Perpa de Xm- 
per Petrum ad Apoftola- | coalw me «XE TOM Erp ka] HT 
tumcircüciflonis, efücax | ; x Y 
| fuit ená p méeiga Géres, — | €16 T 9) E 
| jQuimque cognouiffent 3 Kaj yrórmc PT ye "leo dz 
| gratiam mihi datam Taco A Id, * Kuead La] 
bus & Cephas &Iohánes, iur H0) ^ dXOs0Q NHY Kupa maj 


" " ~ $ i t 
ui putá&tur cfe colónz, | Icma/rbe ; di doxouoreç çv Aci Dy) ,4- 
extras dederunrmihi ac |g : AN lua Bass 
Barnabeíocictatissvtnos | 6/44 $402 tor KA SE m 
: Ue dq ERU DIE $a 
inter Géńtes ipfi ven | voviae ha nueis € C qd $99»W auni de 
ter circuncifos, Ápoflolatm , n , 
| Pseicicm | eis via afe abes. 
I MT! : n lod [^ 
[Solum monuernntvyt pau 1 Movo qi T Gyey fa Mamuovéo o - 
perum meminiffemus : Mr ONUS UT t RES ~ 
quod & ipfum ftudui. fa- | Adp' 0 xg) éemidion aum din mii- 
gere. | eu). 
Quum autem venillec:3 — Om- di 25e Pe eic AynoMar 


, 
erus Antiochiàmyinos | T n PIETRA d 
i reftiti,eo quàd eonde-. | & an OITO AUTE CUTS y 071 Xa Te 
mnandus efen pogyitos lw. 
z Aliayche |. *Nam antequam venif 


| M Nro "o od 1e, 

I ze x I z 

PESETA fentquidam iino v. F TPO BONS Drac Sa cuv 
arjueadeoe- hà cum Gentibus edebat: | UF aW Ewan owner 0 dE voe, 
iusquamtra- Quum dutem veniffent, | 


E zu 3s L e Uu + 

1 A U Cou- 
diderardoâti fbduxit fefe acfepatauit | Ts x9] dopo eter Enumr, posou 
næ de gratui- 3 à Y^ Ms bd 
ta. per vnam b.eis,metuens cos qui c- eye. tok DAMUA f. 
Kdem iuílii- fant ex circuncifione. | ! i CTS 
acie BEI | Ac falain vnà cü A Ka UTEKpI GN oey AUTE x2) O vot 
| bati uidi. 32 ' ~ d ` D 

obhoriptum Fo reliqui etiam Iudai:i- | zw I0Udajor oes gj Bapra Gaz gwaa 


alam Antio- taque etiam Barnabas fi- 1 3 vi. fin h 
| iz Penum baeap ienis zm idt auror m Corpin, 
ERRE H abreptus fuit in illo- MRE ENE E 
| into peccan- fur fimulationem. 14 ÀNX om aday on 5, opSozmdyba 


tem quod in | Sed quum vidiffem eos 


1 & UE ~’ 1 g 
; ; weg: Tl, aana 1€. ny fe love 
Judson que non re&o pede incedere, | 2 A X yi riii ap 
TAB FARIGRRO, yt veritati Euangelii con- | T Meno tuDfoy martw , Ej cU 
m EN, , " De ` 
z m | Foudzuos uro pov ,e wixoclh ; 
IndaizanS5Gé ompibus,Situ, quum fis | udaj pae £r cå SKY uy, 
tes quæ credi 
i n5 | 
| diffe, àácnon Iudaicé, cur Gen- | dxidav; 
tes cogis iudaizare? | 


rum gratiam prucbat,dixiDetro coram 
eds. A , ix 3 U , 
derantoffen- Iudas , Gentiliter viuis, Ioudií«o c 71 7X eo aja[xa tec 100- 


Von p [UN "m : 
Ám di PU doxotuiroy eivai o, 6 
, 


AD 
TEE AS APEEF ETE 
Haec Quod Icufz,oi v; m I tva 


diua pixel" 
: , E > N PA 
Eidong onou diwajovve cipe 
, Vet FAR Sh 
moc d ego vo uo, Edr jum Sf 71516 
P LL » Uu 
Inod Xexsod * «gy husis aç X eor 
nel d NU 
Inon 67n61U0z60Àp, ina dYuauco Oto dp 


t A Uu , A L 
ex 7nstu$ X eccl, WKgu oux oG €p)wrY 
1 PW ' ies 
rongi donou diae mhoery JE pyur 


, À~ LI 
V0 4400 NA T e»t. 


GALATAS. 


—————— 


i 235 
3Nos natura Iüdzi, & | 3 Secunda 
non ex Gentibus pecca- Lr agi 
tores: Rat? cfl) Nos 
Scientes non iuftificari fide in Icfum. 
hominem cx operibus Le iua 
gis; fd per fidem Icfü Chri fifica 
fti:etiam nos inqzam in 
Chriftum Iefum credidi- 
| mus, vc iuftificaremur ex 
fide Chrifti, & non ex ope 
rib?Legis:propterea quod ?' 
non p. gen ewm * 
ribus Legis vlla caro. 


16 


ponit vt prie 
mim occur- 
rat obicáio- 
fu enim, 
X cgo 
ne4s 
poffit obiice- 


reme e 

pis hoft&) de- 
inde vero id 
tonfirmet ex- 
prelo Dau 
dis j 


tef 


4tj|Quòd fi, dum quæri- 
mus iuftificari per Chri- 
ftü, reperimur X ipfi pec- 
catores,num Chriftuspec 
cati minifter eft Ab(ir. 


Ei dé (wynuo mic dYxeg Sla, e 17 
X eic pé mdp xaJ az d uderto- 
A0Í, d ea. X exeog dpi patet DT 
My Wom. 

Ei dpa raro, Go Tt 
oxodbpg ; ORECA lw (uen riy nwi- 


nio. 


[Rom. 3-19 


/ 18 Namfique deftruxi,ea 
TV "rurfum ædifico, tranf- 
gre(lorem meipfum con- 
ftituo. 


iarur,oc« 
currit corum 
3 
ab hac gratui 
Ego enim per Fegem tz per fidem 
Legi mortuus fum, vt f 
Dco viuerem. 
, ;g Vnàcum Chrifto cruci- 


LÀ t 4 y 
Xerso auivesepooy -La dey £7 | fixus fum.Viuo auté,non 
34: S TATUM E 4 4 wv vU r $ E 
du. Un di cv quot Xersos.o dé ud (M) (amplius ego , (ed viuit in 
4 Mela -——c Pm T Ime Chriftus .& vită quá 
o DN tdi To dod " Oud, nunc viuo in carne, viuo 
dyamyoatns pia avpatdormg taui per fidem Filii Dei,qui di 
AME lexit me, &tradidit femet- 
mag uod. if , id 
, » ^ M 1 ~% g ip um pro me. 
Ovx a2t Tw vh yel S Oed. ei i1 ^ ?Nonabrogo gratiam 
Np, A 1% | Dei.nam fi per Legem eft 
i 0 deg X AE MADRE ASEN 
mp lp toov dixsoguom, Aes X eso iuftitia,igitur Chriftus fi- 
dioptay aae ver, ne caula mortuus eft. 
, 
Ke araor c AF . IIT. : 
è PANA t » A A AE 'Métes Galatæ,quis 
Ayowmi TAAL TU, 71$ U uou €- 
AN i va " $T. 
€ erar 7h Au Slat un m 9 7 
7 2339 E 1 ~ 
Sisar opSu suot; Inni Xer 
1 , € w » t 
co DEJEAN Üpa y esw poho 


uud. 
NEU $6 H DEA 
E5« cp Sje ro aav v0g«to. amher, '? 


D -9 
ira Oc iow. 


nomine 
horrentquóod 
fic dicant ho- 
mines à bo- 
norum operá 
fudio abdu- 


ti. Obie&io 
attem e& hu- 
ufmodi , Si 

peccatores iv 
ficarétur fi- 
de per Chri- 
Runi- abfque 
Lege; Chrife 
peccantes ap- 
probaret, at- 
qu^ adeo fuo 
minifterio ve 
Jüt ad peccan 
dü lhortare- 
tur. Refpon- 
det Paulus; 
hanc cófequu 
tionem falfi(- 
fimam effe, 
qnonii Chr 

Ras 1n credi 

tibirs peccacü 


vos faícinauit me 

obfequeremini ve- 
ritati : quibus ob oculos 
Iefus Chriftus prius fue- 
ra: depi&us,inter vos cra 
cihixus? 


| deftrüit.Ita enim; inquit; Legis terroribus homines ad Chriftum confugiunt,per quem à Legis male- 


di&ionc foluti & iufificati feruéturvt (imu! Chriftus vim illam fuam peccati peremptricem infinuet: 
vt vetere homine per crucifixi Chrifti efficaciam abolito » Chriftus in ipfis viuat , & ipfi fcfe Deocon« 
fecrent.Itaque fiquis accepto Euangelio fele peccatis dedar,accufer nón Chriftum,non Evangeliums 
fed feipfüm;vr qu. opus Dei in ft uat. 5$ Secundum argumétum ab abfurdo, Si L ege intis 
ficari poffunt homines ergo Chri&um neceffe non fuit mori. 1 Tertium argumentum ab iis Spie 
ritus fan&i donis fumptum quibus audito & credito per Pauli minifterium Euangelia cxlitus fuerant 
donati,qux quum effent omnium oculis fic expofita yt veluri viuz effent imagines in quibus Enange- 
lica do&rinz veritatem non aliter intueri pollenr quàm fi oculis fuis Chriftum ipfum crucifixum fpe, 
Garentjin cuius vnius morte confidereut; miratur heri potnilfe vt à pleudapoftolis dementzrentut. 


—— Cap. III DUONAWSTOBAVITU i 
Hoc folum cupio difee- 2 Tgm uror kroua krdo o, | 


argumentum re ex vobis , Ex operibus " » / n uk ' f 
iori - FE f , àf 
faaora Legis Spiritum accepiftis, K EPP? vopuou 70 TEUMA caas eT »9 | 

;«*! H 2 3o o~ I 
quidem du. an ex fide per auditum! JE duons maws; | 


plex. Si fidei ercepta? v st I» » f 
ponds ? Adeó amétes efti? quii. ? Qui ajowni ev 5 cvapEauduot 
erit progredi fpiritu inceperitis , nunc am) at, Ya pri F ENDES 

fed regredi» carne perficimini? ieh ia : 

quüexcellen- Spamulta paffi chtis fru * — Tosusme emam enh; aya ra 


tiora fint do- i ; 
na illa piñ- ftra?fi modó etid fruftra. eia. 


tualia in vos abra vss LP È 

«ollocara quá *Quiigitur fübminiftrae 5 -O ouo Eny ppnyur py s TUI 

quzcunq;pof vobisSpiritü,&efficitvir- s » — e ; deo e m 

fun Mis tutes in vobis,ex operib? c ud i dd duuducic e ouv, o £034? 
elici. M " È H A ^ 

A cennere, Legisan ex ide per audi- pasou ? o xor q arise; 


2 Quarum 


tur;,Legépræ- tü percepta f/ubminiffrea? | & n dioe 
fantiorë efe SSicuc | Abraham credi- Kadus AC paan Vngvn ul O tà), 
TL 3 qY 


perficerer qt ditDeo,& imputatum eft ug £A0)4oÓn dura aç dYugqoruita. E 


Chriftus dun ei ad iuftitiam: Ind etc pir c a^ 
taxat inchoa- 5 ita noftis nempe,eos POKET AECH ON 0) eX TIS, 


J ï Z? ESA 
poa us e - funt, efle f- evm erety uci Alega. 
Yors.4.1 10S ran. se AM 54 Ig b 4 
pac PEN 7Prouidens autem Scri Ppoidzusu dé h 5paql 6a. cn mi- 


c H - ~ tv 
kio per modi Es Deum ex fide iufti- Dr. dinga T 6 Syn 0 Otoç , '&€96U- 
exprebratio- ficaturüi Gentes, ante cu- , ` z | 
pisyne tot cer angelizauit Abrahe, ||Be- TIAS "d ACegap, On ioy- || 
firafubierint, Nedicentur,ingaiens,in te Shorty cy ool mae TA 3 6 Or. 
Gen.t2.3 omnes Gentes. $5» c6 D " 4 
ecci sa to ? Iraque qui ex fide funt, £m oi cx miStog, dU Nr ouirTet eua 


rod benedicuntur cüm fideli E mco AGeada. 

illud azgumé illo Abraham. toy» , ' 
tü ab effe&is | 10N, uotquot ex o re Oroi p SÉ Cpu véutuelai v zo 
fumptum re- SUAGHONT pe / 2d, P P 
petit, quoni ribus Legis funt, fub exe- ^ Mot TU pow &ct 5597 at) Bp Ezio. mte 
quzdam alia cratione für, "I Scriptü cft As Eb ga Re CE a x 
inferuerat. enim, ||Execrabilis quif} ege mis 06 n tatra A mao Gis 


Deut.2726 E , * fot f 
Püacra quisnonmanfit in o- — )49£4/44€H0€ & mil BG Al s3. vo uov, 


yom.1.17 mnibus quz fcripta funt m de Jew] 
: ; i 
hebo  inlibroLegis,vt un uu] PETUNT ROTE Aud E 
s cwaum  PMullü auté perlegem!! — Om di à rouo ovduc diugjoiaug 
argumentum juftificari apud Deü,mani ab " GE fGiop- da tS. ,, 
bras 4 pis feftum eff: fiquids ||iuftus i nj t Dor" 92 6 dxayjos cw 
plex etante- eX fide viuet, í mistas Clav. 
sedens. Pri- 'JLexautem non eft ex 12 03 54 3 MIL gu Mut 
EN 2 , , 
mit, Abraha- fde: fed || Qui fecerit ea Q V0uoc 5X, £91? cA 7r15*c0C dih O 


j Rifi- H - 2: , , 4 » ' 3. 
| i effe fi- homo,viuet in ipfis. minous aut arpas nogen e TA 
esiuftitia videlicet fecundi promiffioné fide apprehenf gratis ci imputata:qd expreffc teftaturMofes. 


€ Alterü;Ex fide xftimandos effe filios Abrahz. 7 Tertium antecedens,omnes fine exceptione 
populos eredétes cóprehendi in benedi&ionis promiffione. 8 Probatio fecundi & tertii antecedé- 
tis,ex verbis Mofis. $ Conclufio quinti arguméti; Ergo ficut Abraham fide eft benedi&us;i ta S 
omnes etlam ex Gentibus credétes)benedicuntur.i.gratisiuftificantur. — 1o Sextum ar- 


Legé implet. 
ip(am przftan 


| tm tribuens; io 


AD GALATAS. eiue: ET 
3 " At Chriftus nos rede-. 74, Oceupz- 
" . * tio ,;Quomo- 
mit ab execratione Legis; do igitir pof 


EET EAE Kw 7H 
KUE Wa JENO est oey coc MERE 


1 2 y f c ne 1 
queo TE yo bv, juo Aoc Ito 2/1 dum pro nóbis fa&us eft funt benedici 


execratio : fcriptum eft quos Lex pro 
p p : nuntiat exe- 
enim, [[Execrabilis quif} 5245s Quo- 


quis pen det in ligno. niamChriftus 


, t "n \ 4 
xanieg yeay 92, Emiatt ExT 
~ae t TAS A 
ma 0 xpeuuudnoc OT GUADU . 
Træ eic (& $9yn i Laroya & ACpaeaul!4 "S Vrtin Gentibus bene- | 
: patet, x. . 2 
IN a "ra E E Mes. di&io Abrahz extet in Tege jsRias, 
Wr) cy X exeu Inigu.ivo. Ter MENW  Chriftolefu,c?' vt promif Yt nos eai ef 
t ^3 ^ t . mo , remus 
S mé uarie rd Cwi SE T9 c z1extoc. fum illum Spiritum acci- fug penis 
t n * 73 robatio 
f dy T fx. d piamus per dem. reíponfionie, 
ÁdtAQoI, XT NIPOTI 60,0196 15. 17Fratres, humano mo- ofis tefi 


t t} " i m " 
apamu wexpptovlploo Sfear oU-| — rc loquor i| Hominis li- 2 
wu P , cet paĝioné authoritate 75.9.17 
y lop. BAr - 3 t 3 15.9.17 
duc dera i Era mos cõfirmată nemo abrogar; t6 €onclu- 


TÉ di Abegan €oruSveup al €- | autaliquidei fuperaddit. veil dosi Lx 
P^ n ; * p ig Abiahzyeró di&x funt Poss nuin 
mayjina » XH 7d wide GU «07, promiffiones,& femini e Se Terni ae 
A64, Kal foic amtpuany , cog 67m ma- |. ius. Non dicic, Ex femini- uen A 
adl d» di« do dii Kaj nj ampua bus, vt de multis:fed yede vi 
M v F vno,Et femini tuo. "qui Géte 
qi 0,04 621 XU eft Chriftus. arita gra- 
T iom dë rigo fo nyny meoxww= 17:0 Hos autem dico,pa- Bionis [e 
E QU Ho ^ , QM. .| Qionemanté confirmati hami partici- 
pollo "mu 78$ Otoó eic Xescov,0 | à Deo deu term rosa d 
m / 1 K Lex ?? quz poft annos f accenfet A- 
My "es pet xy pg Moe pen a EETA poftolo nói 
9sYt€ v04496 t. KUPONE TO XU T pH ccpit,non facit irritá , vt BgsrRdeca 
aboleat promiffionem. | fam ilz Euan 


3s [4 
€ 7uyyt NMU . nh fam ill Euan 
Gu ho — „ 18 "NamíiexLege eft hæ- geligratia 


t 1 e P. ds R ^ raf 
El jo Gk romov d xanpovopud jewer — reditas, non iá ex promif quam Spiri 
vocat. 1 


UE Ce fe ac: m dà Acea dY eraf | fione: Abrahe veró perp- acvesi 


1 É ipo- 
miffionem gratificatus eft folus & his 


3 ( 1 
i d coc. eredi & illis conclu 
24i&tc Keyl erso ç ` Deus haereditatem. dee dre 


o6 6 P epo 1 "Quid igitur Lex: Tráf- i 
Tiouo ô yo ; Cacty19. ` Quid igitur Lex? Tral- cit,aditum fi 
? mary greffionü gratia addita eft bi parans ad 


/ » "y 1 

Mew mestt , giç OU DUE víquequó veniffet emé il S o 

» epa ` : mcetü, "o 
apua w emyirty * sjamyis d 


Iud cui faa eft pmiffio: Misc un 
à Lex, ingua, ordinata pcr aliter quim f 
de in Chrifti poffe coalefcere feme illud vnic Abrahz ex omnibus populis cofratum. 17 Scqué& 
argumento qd feptimü ek ordine, duo axiomata przponit: vnü;Rite pa&a &conuenra inter homines, 
reícindere non licere, nec quicquá eis adiicere: alterii;fic patti effe Deü cum Abrahamo vt eius fobolé 
quz ex Iudzis & ex Gétibus cápofita eR(ficut ex przcedétibus apparet)in vnü corpus colligerer,vt qui 
n6 dicat fe Deü fore Abrahz & feminibus eius; (qd tamé dicendii effer fi plura haberet diuer(a femina, 
nempe Gentes fcorfim,& feorfim Iudxos) fed fe Deum fore Abrahz & ipfius femini,quafi vni. 
18 Proponit feptimi argumenti fummá,népe in vno Chrifto tá Gétes tà Iudzos;in vnü feminis Abra 
hz corpus coalefcere, vt o&s fint vnus Chrif*:ficutinfráevplicaturv.22. — r9 Argument o&auü à 
|cóparatis; Si authéticii hominis pa&ū firmi manet, mulro magis Dri pati. Ergo Lex n5 fuit lata vt ab- 
rogaret promiffioné cá Abrahamo fancitá, qux in Chriftá refpiciebar.i.cnius exitus à Chrifto p&debat. 
2o Amplificatio arguméti;Promi(fion£ ill przterquam g per fe firmiffima eft, lógiflimi etis tÉporis 
prxícriptione,népe 430 annorii, fuiffe cofirmatam; vt infringi nullo pa&o potuerit, 21 Obic&io; 
Faremur promiffioné nó abrogari Legis pa&o;ideoq; Lege ci promiffione cóiungimus.Ymb; inquit A- 


poftolus, ftare hzc duo fimul nó poffüt népe vt hereditas ex Lege fimul & pmiffione detur,quü pmif-| 


fio fit gratuita, Ex quo cófequitur, Legé no effe dará iuftificidi caufa; quonia ita infringeretur pmiffio. 


22 Obic&io ex fuperiore refpófo nafcés,Si nó eft ex Lege hzreditas, falte aliqua.ex parte. quor igi - | 


tur data i4pridé pmiffione,Tata eft Lex?Idcirco;iuquit Apoftolus;vt homines coargueret peccatl, ac p- 
inde doceret in Chriftá refpicere,in quo tand promiifio illa omnii populorü fimul feruandorü imple- 
Irecurznedá vt fit lata Lex homivib? juftificádis. zı Cófirmatio fuperioris refpifionis,ex ipfa ferc- 
ida: Legis ratione ac forma defüpta.Lata enim eft;magnü omnib? rerroré incutiétib? Aneelis, € interne 
niente Mofe interntintio.Internütio porro opns nô cf vni fed duobus minimă, iiq; diffidenti&us. Ler 


— — 
EPIST.PAVII' E 

ipla igirur & internuntius; teftimonia fuerunt irg Dei, nedum vt hoc modo vellet Deus homines (ibi 
l reconci'iarc;aljolira promiffione, aut Legeadpro miffionem adie&ta. A 
"Su oris Angelospermanum in-  ayyéAwr, wyder MEGTTOU. 

EM E ternuntii A ! 23. 4 

b H * PAE L P utu LU 
Süexcontra. | InternuntiusautS,vnius?? O 2 A&armié tros en Eio Otag, 
hentium vo- nó eft: Deus veró vnus eic o!» 
luntate aligd Lf xin ? 

ntate eng À E , | 
A S *5 Noon igitur Lex addita?! O ouo vo uet XT TI €T yyejualy 18 | 
tiam padta re eff aduerfus promiffiones | O eod 5 My *jyrorm.ei rdp £dé9v voug | 
indi Boon Dei Abft. nå fidata fuie | « & 2 Se ^ Xx 
[s Dcum fet Lex quz poffet viuifi- $^ tpos $0701 OR OFTWS QU cw | 
non cadit qui care, veré ex Lege effet 10. | yog40U leo vi dIngjoouwn. 
Pd arde ftia * HS t 

AMA GUDCXÀCIEF N 500.99 TE TA- 


ef, id et ide | 
7o"-.9 — faomnia (ub peccatum, | m m0 ciuis , (T4. V, ema ye lat 


acíuifimilis, | Scd |[conclafit Scriptu 22 
25 Conc!u- 


n mer. Wpromiffio ex fide lefu | »,., 7 ipee 
roghioné e. Chrifti daretur credenti- VH ee Inod Xerod dobi Gis 
nuntiata, ca- bus. 7rigsvotei. 

dem quidem | 


[ ' sa ` 
args illaquæ | 26Antequam autem vez23 - Mpo a8 dè y riw misi 31 xz 


expreffaeftfu |. y 5 FEFA 4 

riv. 17, fed hifletfides,füb Legis pre- | D / ; ! 

exilio antece fidio tenebamur,conclufi Ld 60 péoped aet » ef PUNARAMAF 

a ed in eam fidemquacratre- | 6 TUU M4MOUTAP MISIN SICKAAU= 
n 

faremo e- elanda. pIa. 

iufmodi, De* C. "ad , 

etfüifemper | Itaque Lex pzdagogus , Qe o vo dX "oM ye- 

fimilis: Lexi- nofter fuit in Chriftum 1 3 prege 20998 Vot | 

giar nonc joie vrexfide iui. | PEN eie XeAsorisa c missae diz w- 

t | ~ 

fiones abole- licaremur. | Sad. 

at. Aboleret | x ] ! 

auc fi viuifi- | At poftquam venit fi- 1 f EaSovone di mig sue, men im 

care qniafic des, non amplius fub pæ- | Bossi 

iiticarevar dapogo fumus | ids gan frigus. 

krer iutifca | 7Omnesenim/filiiDei ; 5... ains yyol Oed esè jd. mema 

tionem illam eftis,per fidem in Chrifto | , - 

Abrahz & fe- Icfu i Stwg cy Xursw Iud. 

mini eius p- ? y 


: ; ] Mp X is, Pe 
miffam ex fi- 28 Nam quicunque in 27 Omi p äç X eas Esam mT, 
dc.Imopoti* Chrifto baptizati eftis, SEE NE 
lata eft vto Chriftum induiftis Xen oreduru c. 
mnium reatu ' 2 wv ^ , 1 
patefaceret, Non dr neque:$ — Ovx trr Toudotjoc oudt EAM lt | 
quóoconfugi€ Grzcus,non eft feruus nc E AP RAD o | 
Ld ard que liber,non eft ma(cu- dynos, ovs en epos ovx £v1 d poty 
Pines creden ]usacfemina.omnese- XY INAU , MOPTEG y? pic &t eo | 


tes gratis in nim vos vnus eftis inChri ~ 
eo iuttificaré- Qo Jefu Xerso Inod, 


Ej Iam füb- Quéd fivos efis Chri-*9 Ei dé Undc Xe xen d ACen | 
i ü- fti : s , » s r 
equitur fecii- fti nempe Abrahæ femen au aipua isi ,xaj TE Un fiar 


je Et eftis,& (ecunddm promif 1 
teratra&atio, onem beredes. — — XAWpovogo —— | 


euius ftatus eft; Eriamfi nô inftificet Lex Cd eft tora illa Legalis economia) an propterea fit aboléda 
quum Abraham ipfe circuncifus fucrit; & cius pofteri Legis Mofaicz vfum retinuerint, Affirmat am 
Paulus abol&dam fuiffe; quoniam idcirco fuir inftituta vt veluti cuftos ac pedagogus effer populi Dei 
itantifper dum reipfa appareret promiffio, id ef Chriftus & Euangelium manifeftc ac fumma cum Spi- 
gitus efficacia promulgatum. 17 Quoniam ztas conditionem fernorum non mutan addit nos con 
ditione cffe liberos;ac proinde ex pueritia agreffis iam non opus effe cuftodia vel pxdagogo. 

| 38 Particula vniuerfali vfüsyne videretur (altem Indxi obftringi Legis vinculo , prouuntiat Baptifz 
imum cffe omnibus credétibus communem; quod fit noftrz in Chrifto liberationis pignus'tum udis 
itum Grzcis , vt verc hoc modo omnes finc vnus in Chrifto, id cít femen illud Abrahz promiffum , ac 
Vita æterng heres 

la dne Mutui tania) i | 


AD 
2 [ox d 
Kepaayoy d 


ho éocg i oor arm 6 XA poro 1 


mus vm Few iidir Made dou 
ADUNDELOG mN TEY GOV" 

Ama iad bm Cumtg 60) ra o 
kovóuog azgi ms Qej9kcuiar; md 
erase. 
| Ow «c Juss, 07i dp vizm01; 
Azo» Tu guia DOTT TC ned d doue 
Aw 


por 
| e. ` , 

Om di na% c 7A RC, TE Te 280» 

iy Ei « ' t (t r 

UZa7gqA€? 0 Otos wy yoy AUTS Juo- 
` Y, ` 

Beer cu zuvajxos , Juoppo Ùz 

[4 

yogucy* 


| ~ Ira Ceg ar vir fa» eg ed enira 
briw uar oro a Gg 

| Ondt ése gel, Jam dat: d Ococ 
em zveUuuL T8 guod aU eic us ka xa pdiet 


ppal AGER, memp. 


sA 
pn 


ES Eu C. vu Adan, 
Quem vx EN es dov Aoc , dy yas" 
e : i ? i 
MV eg nanpovomog O tod sjo Xe. 
Ama mr idp oux adong Oeorg- 
ex M , 5. ~ 
divMUro m Cic uua piod oUm Koig 
- (Y 4 2 ^ `~ f 
Nu» dc, porres € 0v, yaro d£ 
o. mc p /- i dq 
yrovaaevme LO O eod nwe 57:9otQtle 
Exdlac- AS 4 y 
bra air 627 Te a cy 1 Zuya $0151, 
E, , » L 
pig ma AY easy dova oen 9« ^em ; 
Huesa c ay pomps dug) plias, 
kal ABPO yos rias mid. 
| QoC o uu Vj, ATTS NN KAND- 
i 2 e f 
mara “sS vuar, 
: i Ai te 
Tipt wS (50 ONNE dq Uie ei 


Pgo, dés VA dev us vdyueul. 


tcgnans,verum Patris cultum nos docear.Sed hoc non eft feruire,fed vera potius libertate frui, vt 
fuperiorem do&rinã Galaris peculiari cum reprehentione. Pote 
tionem prztcxere;yt qui in illo Legali cultu fueraat nati & educ: 
ti:Galatz vero quum ex idololatria ad Chriflianam libertatem a(citi fuitfent, quo practextu poterát a 

Temperat quacunque poterat videri acerbius d:xitle 
arans fuam iu illos benenolentiá, vt neceffe fuerit 
Yel prorfus cffe delperatos; vcl cum lacrymis leuitatem fuam agnofcere ac deprecari. 


& hæredes decet. 4 Applic 
€nim Iudzi prz illis aliquam excu 


illa rudimenta regredi? $ 
plane diuino artificio, fic decl 


€ALATA S. 


II 


Iz 


CAP. 1111. 


'Oc auté dico, 


nihil differt à feruo 
quanuis fit dominus o- 
mnium: 

Sed fub tutoribus & cu 
ratoribus eft vfque ad té- 
pus quod pater prafinie- 
rit. 

Ita & nos,quum effe- 
mus infantes,(ub elemen 
tis mundi eramus in fer- 
uitutem redacti: 

? At poftquam venit ple 
^ num tempus, emifit Deus 
Filium fuum fadum ex 
muliere,fa&um Legi ob- 
noxium: 


1 


j Vteos qui Legi erát ob- 
noxii,redimeret,l|vt ado- 

ptionem acciperemus. 

'Quoniamautem eftis 
filit,cmifit Deus Spiritum 

Filii fui in corda veftra, 

clamáté, Abba, id ef? Pater 

., _ Itaque non amplius es 

^|feru? fed filius:quod fi fi- 
lius,etiam hæres Dei per 
Chriftum. 

8| *Imó tú quidé ignoran- 
tesDeü, feruiebatis iis qui 
natura non funt dii: 

9! Atnücquü cognofcatis 
Deü,imó potius edo&i fi- 
tis à Deo,quomodo con- 
uertimíni retrorfü ad im- 
potentia & egena elemen 
ta, quibus retrorfus ab ini 
tio feruire vultis? 


6 


fes,& tempora, & annos. 

Mctuo de vobis ne fru- 

ftia fatigat? fim apudvos. 

*Eftote quafi ego:nam 

ego fum quali vos:fratres 

rogo vos.nihil mihi feci- 
ftis iniuria, å 


29f 


1 Declarae 
alia duplici fi 


nã- | milirudine 
diu hæres eft infás, |quod de cu- 


ftode ac pzda. 
gogo paulo 
anté dixerat. 
Legem enim 
C.i.totam illz 


ILegalem eco 


10 Ditsobferuatis & men- | 


miro 
latas hacc legentes 


nomiam) di- 
cit fuiffe in- 
ftar tutoris fi- 
ue curatoris 
ad certum tê- 
pus dati, tan- 
tifper dum, fie 
nita illa tem- 
POEA tute- 
asiurisnoftri 
fieremus , ac 
tandem vtfi- 
lii non vt fer - 
ui viuerem*. 
Sed & obiter 
Legale illud 
rcgimé velut 
alphabeti & 
nidimentorü 
inftar fuiffe 
docet; prz il. 
la Euangelii 
do&trina. 
"Rom.8.1$ 
2 Multa fi- 
mul tradit,né 
pe fuo tempo 
re finita fuif- 
fe tutelam,vt 
definant cu- 
riofi bomines 
quzrere cur 
ram diuturna 
fuerit illa pæ 
dagogia:item 
nos non effe 
matura filios, 
fed ex adopti- 
one, idque in 
illoDeiFilio, 
qui carnem 
noftram idcir 
co indueritvt 
fratres ipfius 
fieremus, 


3 Oftendit 
fic nos effe li- 
beros & no- 
Rri duris fa- 
Gos,vt inter- 
ea nos Spiri- 
tu Chrifti gu- 
bernari opor- 
teang in cor- 
dibus noftris 


9 atque adeo 


l Cap. ITI) >= LASS ee a E AA e A A I cxi... 


Gin.t6.15 Noftisautem me per in- 15 Olden 3 iaai : : 
Ém. ios firmitatem carnis vobis á RI à ded F apro 
s Quon . À e 
plcudspotoli prius euangelizafie: didt ni mad UpaY z «&€9Tepoy* 
crpetuo vr- . is M 
ELO. nopeaemnat EA Anier i io di 
tes circüeide- al 3 "E IAE, Meu f 
rentur, Ch-i- non pro nihilo habuiftis, opri pov ik su nrioum oude Jeem u= 
Rum eis nili! neque relpuiftis:fed mevt -| æm AM wç &[tA0? Otod edté f 
profuturú, & A q i e Chrifti 2 ç € £a 
itud diffidi] Angelum Det, vt Chritu Ts M. 2 
eorum qui ex Tefum,excepiftis. Mi s T woes ; 
eircuncifione — Quz igitur eratbeati-15 — T£ 045 lw 0 uakgerspes 0L; 
ercáiderit 54 (otis veftra pradicatio?te X ozre VAT» 
ueríus incir- træ pra à "bal É z 
cuncifos cr€-. ftimoniü enim reddo vo xd P do En cie dwan, ou 
desees pis vos, fieri poruiflen, | OpSeamots UDN cEopuZawmis al idise 
t ORC nl ^ mq 
li, Apottolus oculos veftros effollos | tar uot. 
pof variaar- daturos mihi fuifle. — EAE IEIET S : 
mud ud Itaque num inimicus fa16 Csr ezdpoc UU yora Anbe- 
eiai &us fum vobisdum vobis | gyp Úuiy : 
vit;profertal! yera loquor t e i - oi Sade L 
legoriam i^ — Depereuntvosnonbe!7 — ZwAWzWw uuas ugut Aa curas 
qua dicit Spi- 1 


j 


ritum fanĝ&ű ne,mo excludere V Hf gu tuar aou 5 ia awT (uActt, 
adübrafe o- junt,vt fe depereacis- à AE d 2 x MEE"... 
mniahzemy Sed præclarum cftve-? Kao» dé m (nAcU X & KRAD 70i 
ug 4 aarei et Y , » E ^ + 
delicetyc duo hemenreramare inre Do — ggg y (gYoy cy a) za pei \ 
fliorú gene- | na femper, & non folum j; TO italai ETET O 
ra Abrahamü | dum prafens fum apud vga, 
communem t , 4 L ui L4 
patrem habe- | VOS» ————— 19 Tewia uov, TAI awdio, Egis 
rent; fed pla- | — Filioli mei, quos iterü * i5 Mois 
sls naar vqequofor. |00 eppab) Xeisig iyi 
R Si AER ^ ~ aii 
Abrahiex A- Metur Chriftusin vobis., j H9sAor dé mupéiya) weg UAE čp- 
gar ancillaex! Veling autem nunc ad- i ] " 45 
vinea geni: efe apud vos, & mutare 7, U dod a qiw gwrlw pov o7 &- 
vir B ^ ^ 

turz ordioa- VOcem meam: quoniam | gmpoULua ey Var. 
ria:ex Sarave. harfito in vobis. pont $ AA / 
Bil oem 5 Dicite mihi qui fub Lez?! dod ad ei UZIO your 9norne 
l cá : / 
vi promiffo- ge vultis cfle, Legem non or YOMOV £x, C KOVET 5 
nis & cx fola auditis? / eu ` Prent 
gariasquoni | Scripum efenim, A-?* Tigar $on ABeaay dúo jog 
$ À * P ~ , ^ 

do nófuihz brahamum duosfiliosha fogy’ era cx. Ms meydiounss XSj ira cf 
res,fed euam. buiffe:vnum ex ancilla, & - AAR 
hes nA vnum ex libera. gus x en 3 
$: A ^ A . E 

ita duas effe | ||Sed is qui ex ancilla na 13 AA 0 du cx mme mading Kate 


pa&iones, & pus efl, (ecundü carnem na D / NO OMA j 
velut dupl e eft:||qui'verà ex libera, PER eomm 02 ok mg tabb Kpds 
uab’ N os 1 ` 

filis palba per e S]e Th € ema yy viae. 

bustanquam | Per quz aliud figuratur. 9,1. p n y 
matribus na- EE medie ifi pai, Ava Gy dangopovesya' abti 

iA , ME 
flos. Vaan Giones , vna quidem que ip aar aj duc JE Mro yia D Xa 
igitur latá fu- eft gar, cx montc Sin; Hi " a , r e " 
iffe in Sina ex eo. cea ad ferui- |S KS Erd ; eç dbunetoy ooraau, yns 
Gy Áyæp. 


tra terrá pro- 
mifam, cñ- tUtEM, He ALIS 1 3 | 
dum quam pa&ioné geniti lint Abrahz filii fecundum carné, Iudzi videlicet,ex illa pa&ioneGi; ex Le- 
£O quarentcs iuftiiazat non. haredes;imo tandem ex domo ciiciendi, vtqui veros haeredes perfequan- 

tur. Alteram vero in illa fublimi Hieru falem,fiue in Sione (ipfius videlicet Chrifti facriicio)fancitam, 
quz filios promiffionis gignat virtute nimirü Spiritus fan&i credentes, & in promiffione gratuita inftar 
Abrshx acquieícéces,qui foiiexpulfis illis feruis,fint iliorá iure, patriz hæreditatis futuri participes. 


| 
| 


AD GALATAS 
T0539 Azap, Zn opos EAr èr m ? 
| Aegliaucoiygi ) Ti vud IepsamAvp, 
| dovada PIT XS Teno omg. 
H di do Iepouonaiy , 66 Kex g 
"Fay, vens 2i uw Top mutor nh. 
Tai aj cp Eupan sieg 
"m aims pugo xg) Bonov n in wdy- 


t 


" 1 


yoUOz, , i" TMAA TS Tho 7:6 epigan 
m hos (eva m eudya, 
Haie dt ddtaqol, x! Ioud t- j 
mayi 2 latc Twa fgutr, 
AN oq TT 0 xp opra. Yur- 1 
Scc. e dox mr xp mpa OUTO Wd 
nup. 

Ama AALA 9 gapni Ex 

Jouw X, m» Jar wn jo pi 

v dog ms mydionus py S 
uod Tie éAd ege. 

Aeg ada Qoi in tout muydiourg 

iso da. mse S ege. 
Keganajor «S 
H éMUSteja cus h X easi ruu 1 
YAÉU Se porti gd 101 TAIN 
| (v0 d»v)el as &rto eis. 
Idi, iyw Tlag2ec Ace ULA 9m 62). a 
«Xem Xune iua diy ui pt- 
| Anoj. 

Maprnpoua) man mun apo- 3 
| xo a exniqurepdpo on oparime Gir 
l v 4 Uu - 
| 6A0V TY YORAOV MOIN ot- 

Kampyngnm Sm 49 X exsod. on 
| vec. & ropo dingyoUct , mis yaerms 

Kenan, 

Had yo mdan Sn mistos Ea 

mdy dingoowwiçe dmediyóus Ja. 


8 


3 


j1 


4. 


$ 


&96 


Arabia, pari autem ferie 
refpondet ci Hierufalem 
quz nunc ef) feruitque cù 
filiis (uis. 

Sublimis veró illa Hie- 
rufalem,liberaeft,qua cft 
mater omniü noftrum. 

5Scriptuni cft enim, |iLz 
tare fterilis quz non pa- 
ris:erumpe & clama qua 
non parturis.quoniá plu 
res funt liberi defertz qd 
cius qua habet virum. 

|iNos igicut, fratres, fe- 
cundum 1faac,promifíio- 
nis filii fumus. 

Scd quéadmodum tüc 
isqui fecundum carnem 
genitus fuerat, perfeque- 
batur eüq. natus crat fe- 
cundüSpiritürita& nunc. 

Scd quid dicit Scriptu- 
ra/||Eiice ancillam & tiliü 
cius:non enint bares eric 
filius aneillæ cum filio li- 
berz. 

Nempe, fratres, non fu 
mus ancillz filii , fed li- 
berz. 

CAP. v. 

N libertate igitür qua 

Chriftus nos liberauit, 

perftate,& ne econtra- 
rio implicamini feruitu- 
tis iugo. 

"JEcce,cgo Paulus dico 
vobis, fi circuncidamini, 
Chriftü nihil vobis pro- 
futurum. 

Tceftor enim rurfum o- 
mni homini qui circun- 
ciditur ,eum efle debitoré 
totius Legis feruandz. 
Fadi cftis inanes Chrifti 
liquicunque per Legé iu- 
ftificamini, grà gratia ex- 
cidiftis. : 

? Nos enim Spiritu ex 
fide fpem iuftitiz expe- 
&amus. 


eult implicita:nofa autem fides nuda cft ac fpiriruali cultu contenta, 


$ Sina enim mons eft in € Ofendft ^ 


fe in hac alle- 
goria fequu- 
tü Efaiz pro» 
phetz veftis 
Bia » qui prae 
nuntiarit Ec- 
clefiam cófti- 
tuendam ex 
filiis Sarz fte- 
rilis, id cft ex 
iis qui meré 
fpiritualiter 
per fidcm fies 
rent Abrabæ 
filii , potius 
quam cx Aga 
re foccüda : jå 
tum przdicés 
Iudzoríü reie 
&ionem &G& 
tium vocatio» 
nem. 
E[a.54.t 
"Rom.9.8 

7 Cóclufío 
fuperioris al- 
legoriz,Nul. 
lo modo ac- 
ceríendam ef 
fe Legalé fer- 
uitutem;qud 
ancillæ flf 
non fint hære 
des. 
Grs.21.10 

1 Aheraobs 
teftaio qua 
diferté tea- 
tur iufitiam 
operum & iu- 
Ritiam ex fide 
non pofle fi- 
mul fare, 
quoniam no- 
mo ey Lege 
iuftificari pe- 
teft nifi qui 
pleng ac pere 
fe&c illa prz- 
ftat. Arripit 
autem circun 
cifionis exera 
plum;quoniá 
€a erat totius 
Legalis cult? 
balis,& prxdi 
pué vrgeba 
tur à pfeudas 
poftolis, 
Elias. 
I.Cor.1.17 
a2 Tacité ca 
parat nouum 
populum cit 
vetere. Cert 
enim eft hüc 
qeg ue inf- 


€ non in cir- 


euncifione fpem omnem iuflitiz ac vitz fundaffe , fed ita vt corum fides elfet ceremouiali & exteras 


"Cap. V. | T ÉPIST.PAVLI 


- = i 

z Ratoaddi- 3Nam in Chrifto Iefü ne |6 Er Sx eo Tyo P s 1 

3 nc ; d CUTE (DA 

ka KS que circücifio quicquam ay T ir Scy A a a 

Solia Chri. valen tneque Præputium, | 7/4 €t0UT& epos vel ty aa, mists d 

fto nobis ex- Sfed fides per charitatem zb DS OPAR H 

hibito » cum layens P ayang spy vel. 
leuafpiritua ASe a x : i PADTEY 

peus pic: ^Currebatispulchré,quis 7 EEATT x«A0(, TG Ug. 
nis vbertte. vos interpellauit, vt non. | JJ; yh du Sea jun. miodu 5; 
4 Facit etia obfequeremini veritati? $ TY : 


E E 1 2 » ad ~ 
Papine 7 Hzc perfuafio non ef H MELOJAN SX cH TÓ kKZrouu mg 


bi Gentes in [ex co qui vocat vos. Üua.c. 

eo placeas | i : : z 1 ; 

Keri ius *|Paulum fermenti to- ? Minga Ciun Cao 7 Quests 
1.Cor.$.6 tam maflam fermentat, upor. 

Occupa- 

tios Si abo i ?Ego confido de vobis in 16 Ejo memi Su eis tucs cy Kvermon 
€ Domino;vos nihil aliud 3 
quain reigi- eflc fenfuros:fed qui tur- 


^ 3 e ai 4 a " 24 
tur nosexer- bat vos,auferet condépa- | vaag Basari mapiya o (7€ a n 
ecbimus? In |; ifquis fuerit S, yo M 
tionem, quifq 11 Eye dé, adtago, e aem) ia 


charitate; in- 3 
quit Paulus, | ^ Ego autem,fratres , fi 2 


: KE: , , y 
ma enim circuncifionem etiã prz- Xy pu o3u,7 €7 SIWA; e eo, rampe 
e qua 5 ; d. , P 
agitur otisla dico, quid adhuc perfequu guo mo ax ador T swp 
efie poteft , i- tionÉ atior?népcabolitü | S Me 
mo afiduos eft offendiculum crucis. !* —  OgtAorxaj Smo oy TO4 [3077 7725.22 
charitstisfru / trytipam etiã abfícindá- nuns vüa 


&us edir. ? x 
6 Lterüob- tur qui vos inquietant. SERI MM 
cU Zi. Vos enim ad libertatévo Y juice e talu Sx exa eon», 
tas,íed cu ad- nr ~ mL! , A Li ^ ^ 
eis cati eftis,fratres : "tácrüm d : , ] 
miratione & By a ct^q0i voy rlw eaU Sexe ei 
fuperioris e- ne libertatem arripite v£ DOPO TOT Ln Ser s 


x , REC e) ` V ev My, 
tiá curfu: lau datam carnioccalionem, | &00ppucuo Tt 05014, 0t dje mie aya- 


de, quo plus f4 sy chari ME 

Secunda i. (cd ex charitate feruite a- | aye fep &Uere GIA CIC. 

pis incutiat, lii aliis. i S EN AANER ^ 
7 Agirex "Namtotalexvnover!$ O ry gaz vouge cr £100 72 np$- 

Apoftolicaau Fa - Pl > / ` 1 

aiias: bo completur, ifto xideli- Tu,è mA yarog mv zrelor eov de 

gans poffeex cet, || Diliges proximum | , — , 

pco eile ili tuum vt teipfum. £a. 


| do&rini fux X EAT SEA Se OUR, n ` 
| epagne; "Quódfialialiosmor:j Ej déæanaog PUWET xo) xam. 


Lcwi.:938 , detis & dcuoratis , videte , / RET aa : 
: Un ^os JETE DAEMEN M UZTI L2 Ny. NA 
—À ne viciffim alii ab aliiscó- Ê rara» 


~ 
vem.13.9 füumamini, AcS"T. 
jac.2.87 5 Hoc auté dico, |'fpiritu MERN ; n d 
7Rom.13.14. Mercato « e 16 Ato dv,zvfUua m RATATI TENA) 
apean. zs 3, ! taa, G / 
: Hocaddit fcit caro ne perficite, 6m w piar oprog $ pn mato, 
nc dere par- < 
ui momenti videatur contendere, folicitè monens (fimilitudine à fermento fumpra;qua Chriftus etiam 
ipfe vius eft)ne ve! minimo vitio patiantur puritaté Apoftolicz doárinz infici, 9 Mitigat füperio- 
yem increpationem , deriuans culpan: in píeudapoftolos, quibus horrendum iudicium Dei denuntiat, 
1e lubet eos confidcrare quam hac in re füum cómodum non quzrat,quum ipfi liceat homiü odia 
vitare fivelit Iudaifmum cum Chriftianifino coniungere. I" Exemplum veri paftoris,zelo gloria 
Dci & gregis fui charitate infammati. — 1». Tertia pars epiftola, docens rectum Ghriftianz liberta- 
tis vfum in co pofitum effe vt à peccati feu carnis feruiture mar umiffi, & Spit ui parentes, alii aliori 
faluti feruiamus,ex charitate. 13 Charitarem) proximi proponit tanquam fcopum ad quem Chri- 
ftiani omnes actiones fuas referanr;cfrato Legis teftimonio. t4 Exhortatio ad charitatis officia, 
ab vtilisquoniam nulli fibi peius confulaut quam qui mucuo fe oderunt, 14. Agnofcit maximam 
| piorum imbecillitatem,quod cx parte finc re gencrati:fed monet vc meminerinr fe donatos effeDei Spå 
ritu qui cos à feruitute peccati ac proinde à Lege alferuerit; quatenus cft peccati virtus, ne cupiditau- 
bus feie dedant, 


oudiv dmo Qpor'evme o dt Gegoswr 


AD GALATAS A l 


WE ~% 3 ES 
Hj? expl fonSvjl KT A msya- 17 Nam caro eoncupifeit 
E Up. v" aduerfus fpiritum, fpiric 
mop mdi mvua XT. mS c*pxác , Go a. autem aduerfus carnems 
MUT 27 NEU : ; 
| di aiam, dXAACISS PO, uy & a ha | bcautem inter fe oppo- 
ge a fita funt, vt non quzcun- 
ANTES IU TU 77014 TE. qe volueritis , cadem 
t , y , q e 1 rapi, 
Ei di mluandyS in eian faciatis. —— 8 m. 
' ;$ _Quòdfi fpiritu ducimi 
pomo. m ni,non eftis fub Lege. 16 Quod is 
' fva aod z P. 16 De rc ; cnere dixe» 
, Sanes JEG a ie pr: ig rbd maid EINE 
y 4. j z ; Iac : > à- tim explicate 
E Sus AED. prout dxa sup. dulteriü,fcortatio, impu- n 
, H Lj . 
pia mE X 940, rirassproteraia, fuor carnisef 
$ pv Idololatria,veneficium, je á 
Eid» Aon aq ea. L Jb, t-ibp Core» > fens , eáque 
i TÉ S PAPERA top inimicitiaz,lis,zmulatio- Spiritus frue 


P » EAMUS i 
ppa ipee oot, Sul, ceki di- | nes,ira,contentiones,dif &bus oppo- 


ry nens p vt nee 
/ 124 fidiahzrefcs : : 
ENU ,aip asc, dia, e» pe gp i 
Dro, poroi L& Stt XO) iti X (aO Inuidiz,czdes, ebrieta Exe. 

y (et 0- i i : 

z < Jj zp tcs, comeflationes, & his! 17 Nequis 


" 4 / KIA: Ax ^ 

pora Gunica Q€9AC9 Vii, a DwEH | fimiliaque prædico vo- apad 
~ “ z a fon dixi 

x69 my in AQ CAS axes rne bis,ficut pradixi: eos vide phiftam > ve 
s La: x licet qui talia agunt,regni qui;Spiritum 
Baarda Oty oU nanpovounToiiy. Dei non fore bzfedes. vrgédo,nihit 
* ` Putas x dA zx aliud quàm 
O di xapmie T mluamt istr d-t% Atfru&us Spiritus, cft quodLex pra 
1 AOT i; , charitas gaudium, pax, le- |cipit vrgeret, 
JAT AEX Apuh, uaxpoupud, zen- | nitas,benignitas,bonitas, pesadi ea 
D 1 7 t » T A6 ralem ilia 
soms d ya dto cuo ric « , apató7h6, éf- fides, manfuetudo , tem- g externam, 
i 3 perantia. fed fpiritualé 
Xpo.Tid . e obedientiam 


` 1, 7 " 7 J H reqrece , qua. 
Kam W Gioutwy Vx 5e vouos, y;  Adueríus eos qui funt ET Lege 


3. 
2) nV i £r i) ji eiu(modi,non eft lex. pmanet, fed 
Oi dt ii Xund, TW PKA EST- Qui enin funt Chrifti, ex Chrifti Spi 


Mov , owy 1 : TAM 4 ritunos rcge 
pou uo Tiç na Jupan way Tg bre | carnem crucifixerunt cü nerante » qué 


; affe&ibus& concupifcen| oporteat effe 
Upi aus. tiis. noftrr vitæ 
sga , ! ^ ns el : | moderator£. 

Ei Co lp. 76s ua" , mÜMam wg ig , Siviumus fpiritu, fpi- "2 Adjicit 

^ ritu ctiam incedamus. eculiares ex« 
| soinoudp. ortaiiones, 


I Ip y T |, "Ne fimusinanisglori® prou: noue- 

Mn oun xerodoSot » DNIAOE 16 cupidi, alii alios prouocà rat Galatas 
; ^ de 

| «Qe 9o, A00 udp0l, L2 A01$ QJovouu mg. | tes,aliialiis inutdentes. |fe obnoxios. 

" H C AT. LAT ac primü qui- 

1 Kega ajo s$ t Ratres, etiamfi præ- dem ambitio 


i WET, ' "oy p nem cauendá 
| AtAQo0I , tay KY weganphh a- 1 occupatus fuerit ho~ efie docet, 
" 2.4! « in aliqua offenía, quz duas ha. 
. Poms €r ni pai nami , ó- A a ie otio reperum « 
fee den ede e^ vos fpirituales inftaurate de 
pig oi mv Éuuamot xam pst er my Gi- huiufmodi hominem cú % inuidiam, 
| 1g , , 1 ' a fpiritu manfuetudinis: vnde infinitas! 
| evToY cy arlu uan top oL) TWTD oray P : 7 
fep Anc (i kd d ds ? confiderás temezipfum, S lkka ne 
FAUTE AA Kg) TU 7TH egtodn 6, ne & tu teneris. ceffe fit cxo- 
riri, 
1 Importunum rigorem damnat, quòd fratrum reprehenfiones Spiritu maní(uenudinis oporteat 
(fe temperatas. 3 Attüngit vlcus, quoniam ii fere func rigidiffimi cenfores qui faz. infirmitatis 
funt immemores. 


| 
| Pp.i. 


| 
| 
| 
| 


x To 


Capi V E. — EPIST..PAVIIL- ; EN | 


3 Finéhác| fA[italiorü onera por- > 

ff^ sepr T z 
fion ur often tate: & ita complete Legé 
dit, vc 6 Chrifti. 


pum erí 


Nam fiquis fibi videtur |3 undi Oy, t= 
umquégue aliquid, quü nibil fit, hüc 
igimr eporte | fuus ipfius animus fallit. 
ze non €x *- |. Opus aütem ft 


e, (ed bet vnufquifuu 


SOS H T0 TE C$ faw 


ap- femetipfo gloriati 


dy j 3 


"e. |habebit, & non in alio. JA EEA, V, AS TO € pol 
^v al VA NM jx 
tam eari. *|'Nam vnufqui(que fuü | $ Exasos mp 7b idiot popnor pa- 
1.Cor.3.$ Uere 2 d besar. 


á ' 
onus portabit. euo. 


g r* e 
llsCommunicetauté qui |6.— KeiroverTw ot 0 ramy 
inftituitur in fermone, 


qui fe inftituit, 


L n] ~ , MENS g 
AJOY TU KAMUN y OP Tg) Qa 
ydus. 

` , 


` ^ * 
7 Mn mava% ' Os0C oU px meire 


4 c» * ' ^ ^ 
lero. yo €d auti ph eU Jpero6 , TET 


«ori 1 403* 
febirnr ; D YA 
5 AEqunm 8 Ono avticty Eis TUD ox 
eft m ^ » " 
f eX 72€ abpxo6c G7, 


tiam in cge- - ' 


B 
WTE. (AM. HKA- 


^ q EGO eser, i5 
X4 US" JD Id Its Jeer 00 UOp UA CÁC 
rore 

AU0 LOVILI. 


d e NE 0 , 
1o Á eot ouo ws xdipoy 2/409 y £pyot^ 
re quominns |. LAE cenne fime ho d N à 4 d 
proto pus habemus, fimus bene oped m do Soy DCH "OU TUL, Ulko 


ies , maxume 


fici erga on 


uent, qna 


4 e ENON, e D 
yeróergadomelfticos fidei | ^/9* dě megg Ge aixelotg TM c 71916, 
B ^ *, € ^ 1 y 

IV idetis quàm longis li 1I Idtm 7 m»iweic UA EAMAN £e 


terisvobis fcripferim mea 


TE 

sodet TW EUH AEL 
ili.qiam Manu. HE s LE 
quutura 


fit fpiritualis 


/ ^, ~ , 
Aus 12 Omi kaoa Y dU 29 007771 003 CI dp- 
Quiciique volunt fpe- 


: a p. (2 6 E MCA > | 
mess vtni- ciofi apparere in carne, t1 34,00 TI eua [etCowoiv UA d; QEATELAME- 


hi! fir ea lu- cogunt vos circuncidi;tà- 
«rofius:anará is ooBigec£ obiti 
autem parli- tum ne ob crucé Chrifti 
moris rio- perfequutioné patiantur. 


eeu oer ha un TU] wpd 3 X essod. || 


n————————áÓ— 


$ 
| 
i 
| 


nicarnali,vnde nibil nifi caducum & mox peritum colligatur. y In eosqui initio quidem fiint. | 
benefici, fcd non perfeuerant, quod diutius videatur meffi« differri, perinde ach vnum & idem elet fa- 


tionis ac meffi« momentum. 8 Domeficifideiçid eft cadem religionis profeffione nobifc 
jun&icateris quibufeunque funt anteferendi,ita tamen vp iu quofujs nihilominus beneficétia noftra 
redundet. 9 Quarta & vltima pars epiftolæ,ın qua redit ad przc ipuum fcopum;nempe ne Galatae 
fefe à pfeudapoftolis amplius finant extra viam abripi.Depinzit antem illos pfeudapoftolos fuis colo- 
tibus, arguens illos ambitionis,vt qui ne I egis quidem ftudio faciant quod facinnt; fed idcirco dunta- 
xat vt ex Galatarum circuncifione bonam gratiam fux gentis aucypentur, 


n con- 


AD GALATAS 298 


r E 1 pfi 15 Compa 
Odi 2 ci timido aumo i fi guidé qui n 


ar, Legé ler- Éa 
d volunt vos cir- 


t de veftra car- 


12714 gukdasiteir: aA 9t Aot V 
^ 


eA TUM eU , TY, ey T} 


/ 
x una gua, 


E «9i dè uso 01T 


in Chrifto 
ue circuncifio 
quam valet negue 


tium, fed noua cre 

16 Et quicungue 
RS 
dum banc regulam ince 


dent, pax erit fuper eos & 
mifericordia , & fuper 1- 
; Tue Dei. $ 

"De cztero nec quis milri 
l'oleftias exhibeto : 
ení ftigmataDomini Jel 


tan- 
iq ver 

u lam A um 
Rolatus 


in corpore meo porto. 

j : i { 
Chrifti fit cum fpirita ve- 
ftcosfraures. Amen. 


T "Gratia Domini Jefu 


g 


ripta fuit 


341. (c 
TaX arte ioca Qn Ad Galatas fi ; 
Lf ] "t£ Roma. 


"a P e e 


jap. I 


Y Infcr ptio 
& falutatio, 
de quibus in JE psa X ps 
aliis epiftolis S s R ` (^ 4 os 
di&um eft. EC d 
,3 Prior pars ^ $ 
epiftolz ; in Epi he- 
qua omnes í& TUS 
lutis noftrx YXW (246m , x 4 g * 
eper I. fios. Havas T7 dod Ag H RE 9ç Ept- 

to Ephefio- 
rum cxéplo, oy EMN., A 
& variis ex- 


bortationib* ' 
adhibitis,per $^? T. Kepa Acuoy &$ 


tra&at, incho 'AYLVS Apofto z AÁYAOZ SaeoAet ! 


ans fuo more . 
^ i lus lefu Chrifti pe f : L 
à gratiarum per E Inod X | 
a&one, voluntatem Dei, i REI " i end sja- 
3.Corat.t llfan&is qui agunt ; A anyam: Osod cis 
"i Craen Ephefi, &fidelibus inChri Ae: 
falutis e£De* fto Icfus 
non vniuería 
Jiter & confu 
fe confidera- 
tus;fed vt Pa- : ; , n «t , ` | 
gode Gratia fit vobis & pax |, Xdess Ups y nd épgloo n Sm Oiod 
noftri lefu Deo Patre noftro,& Do- | nOr C Kuel J 
frt o» mino lefu Chrifto. TARIS HWW C Kuezou Insod X e1cod . 
- 9 93 Y ` T c 
malis proxi. | Benedi? De*3&Pater Evaomme 0 O toc È memp 9$ Ku- 
ma, & noftri Domini noftri Iefu Chri DET fi m 7 
refpe&u , ek fti, tq benedixitnobiso- | €&4?U Wa Inood X ersod » ó Actas 
4 > N As , , - o» 
Cillaiome; mni benedictione fpiri- | j uz en quon daoia mbuuansh o | 
busadíalue. tuali,in calissin Chrifto. | p~ , f ~, : 
neceffari,qd — Sicut elegit nos in ipfo Vis €z0Ueauiioic X exeo 
ic - ^ » n4 ty e » 
Epin ont antequam iacerentur fun |4 KaS9s den slam juar e dun 
eke &ele&o daméra mundi;? vt (imus ` e y Eer y) E 
rum proprii. fanĝi & inculpati coram aes Ka TOU 0A € KOTOV , u Lage ge. 
. T | yrs 4 

Xii eo per charitatem. i | HIY K augue XcLTEVQTTIOY auri | 

s Materias — Qui pradeftinauit nos | 


L ». i 
nofrz a'uis quos adoptaret in filios) — ^ 427, S i 1 
Chriftus : i» per IefumChriftum infe-| &— IIpooezac nuas ei yokoa ije 


uo vno, Ipi- fi b 1 f? & 
rituali ac fal- 1€ s pro bencuolo affe&u E EN TODA 
wifica benedi voluntatis fuz, Ind X essed eis UM G rlw ddo 
Sione dona-  Adlaudégloriofz ux| mav TE KAHUATMDS AU, 

3 i i m i £ )» Ww / , t s 

€ Explicat E'atiz, ° qua nos gratis e T 
caufa eficien fecit fibi gratos in illo di- s : Ek PAIN dogne IEA a 
tem fige quo ]e&to, | H edpimosr tuas w TU voe io. 

Wr Inquohabemusredé- * "ty dans. It T" 

ter nos in Fi- q À í | 
Jio fere. ptioné p fanguiné ipfius, 7 Ero Cyl moa) poet sje S eu 


| 
remiffionégwa,peccato- ^ (umet auri riw apenar dy ohg on í 


e- 


| 


Y 


| 


i RT. PA V. AD EPHES-. — 2 492r 
j ZER ~ 3 POEP E [x ute? 3 ja; 1r Munc e 
| pato, x PAUSE. gens dd rü ex diuite ipfius gratia: aki 
h "melayxcuetv eis uae cp quen B "Quaredüdauit in nos Am formalé, 
f Hs cmeraeuoty es huag ch maén PERU : x . id eft advoca 
| T. A : *" | omni fapientia & intelli- donem, fue 
e»pia xy pornog gentia: przdicationé 
" two r ^ , i kuáigelii, acs 
Troer ngay m pwsneror T fan p. Patefato nobis myfte cedit, quaDe* 
a ut ; ce à | rio voluntatis fuz, fecú -confi illud 
panç avti XT Tl &doxiar ao t$ lo | dum gratuitam fuam be- æternum gra 


r, » [A Í i m . Witz noftra 
WERD cy eua DROIT UR DEOS nep Ele 
» 4 / ^ ' p pofuerat in fefe, i cóciliationis 

Eis oxovopaaw TE TANpwLaATE TH 10 U Nempe vt in pleni tem acfaiuris exe 


p ; , 1 , : 1 uitur. Euan- 
KUPON, aJ aX QoL ay WIRU TE NL TE pes difpenfatione recol i ante de 


> XE. AEA (A; ~ | | ligeret omniain Chrifto, co (abies 
e TU Xeiso Y& mor Gi euesreis x9). | tum quz incelis funt, tÜ omnem fapié 
` 060 erras tiam & intel- 
m £n The t. que in terra: ligentia;qui- 
vec. T Yo , I : . » ta fit ei? præ- 
E» dum» w @ KA Exanpw nip, 11 "In ipfojin quam inquo fania dina 

, etiam le&i fumns , quum rar. 


i T t F ` 5 
«e90e1.0ev T XT «peg 9xary 8 TA qus eflemus przdeftinati fe-| 15 Non ud 
X 1 C^ A . tüeledio fe 
qu WEP PUDRE XP riw Bovalwti Js- | cundum propofitum eius| erii vocano 
r pi qui omnia efficit ex coníi| cta mera gra 
Aryan er doigts i lio voluntatis fuz. Sona dire 
, 7 , x t 
Eis m 2 "uas eic meyro d dogus 12  Vrnosfimus laudi glo aci prs 
, i [y aieo. ~ iz ipfius qui priores fpe- do Chrifum 
lauri Gi weonamory a m Xes EAE P a 
HA or E SEA e ravimus in Chrifto. Mapa 
E» O KAJ ULIG EKOUT TY A0. 13 “i ge Sjeraftie &vos, opporanum 
Bv ind j va ! e audito fermone veritatis, fuit;prour ab 
so andiago doayytMoy mg ow- | "dito ; * i 
|2 TNCS n% — duc af d | id f Euangelio falutis ve 22erno, oi 
meras ULN Oh w X,metUgtr ms topA | ftra:in quoetiam poftea- rdime dipos 
Ee t 4 AA, 1 uam credidiftis,obfigna fuit, Chriftus 
TU muan TH  €T2 yy A10. roe pee Py rA 
jim " HASIS — "d ti eftis Spirituillo promif 3"t$ i» eft in 
ER "OEC C Steg quo omnes à 
| et | fionis fanGo: condito mimi 
| rse 1 H T4 ic Í le&i » 
Or Gr difaBavsje asperius n DEI ME 
. 2 » , ^ , : ^ , & à D fe 
Jr M , eis Sor M/qeoan me emih- | tareni vindicemur, ad lau rati, imul Sl 
. " -* ty ? s ie 
twp eç emyro The. dogne auri. dem glorie ipfius. 5] eger 
S s EUN a a A , 1$ "Propterea ctiá cgo, quü fant i CER 
Aud Tío gyo drouo TW X9? | audi(lem eam quz in vo- quum ipfe iu 
s —- cas " ` M ; : : : 
|| uisa misir ev md Kverw Inod aj riw , biscftfidem in Domino Qui videl cc 
A TAR ANA - leíu,& charitatem in o- AAEN CaF 
eLyozruy Tw eig mwm; OY dote, mnes fandos, i AE 
| ov mavo} AILES v ap. Us 16 Non vd BIRH UM apon I Deu 
f DU a da , As re pro vobis, mentionem ? !iveroir 
| f à y : a rcpe 
j| paret Ud vrois tdpog Gori PU zegou veftrifaciens in precibus Wen ra 
~ : 
. meis: erunt; & quos 
Y ugu 2d ; 
e Od f go. ^ "17 1*yc Deus Domini adis coligus 
Iva éOctg 8 Kuerz iW Inc? Xpisë noftri lefu Chrifti, 
| xs Vocationis beneficium feorfim applicat ludzis credentibus, ad fontem víque recurrens; vt & i 
neque fibi,nec generi fuo, neque vili ahi rei quam vni Dei gratiz ac miíericordiz falutem fuam acceprá 
ferant,tum quia vocati,tum quia priores vocari, — 16. Iam etiam exzquat Ephe(ios (aut potius Gea 
| tes omnce:)Iudxis,quia etiamfi pofteriores accefferür, tamen eodem Euangelio vocati, fide funt iud 
amplexi, & codem Spiritu; quod eft ele&ionis pignus;tantifper dum ipfa cernatur hzreditas;fuerüt ob- 
fignati, vt & in ipfis emineat Dei gloria. 17 Redit ad fpperiorem gratulationem,duo fimul conclu 
dens ex przcedentibus:primum;omnia bona à Deo Patre iiu Chrifto & per Chriftum in nos proticifci y 
vteorum nomine à nobis laudetur: fecundum, illa omnia quz ad duo vcluti capita reuocat,fideni 7i- 
delicet & charitatem;certis gradibus in nobis augeri;vt ab eiufdem gratia petendum fit incrementum 
à quo eft initi & à quo finis fpcratur, 18 Canlas fidei funt, Deus Pater fan&o fuo Spiritu jucates 


Pp.iii. 


| Cap. 1. 


| 19 Fidei ex- 
iccllentia de- 
lelaratur ab ef. 


EPIST.PAVII 


Inoftras illuftranss vt Chrifli in Euangelio fibi patefs&um ample&antur ad vitam sternam obtinet- 
Mam,& ipfius Dei gloriam pradicandam. 


Pater illegloriz, det vò- 
bis Spiritum: fapientiz & 


i reuclationis ,pcr agnitio- 


jn illa fefe cxe 
rit potentiffi- 
ma Dci virt*. 

2e Potenti 
|& gloria illá 
[Déi longe fu- 
Iblimiffimam, 
feui’ credéres 
jomnes funt 
| eges ada 


uctamen in} 
[nobis Gpptet | 


crucis ignomi 
mam & car- 
nis iafirmita- 
keoperobícu- 


Yå, iubet nos 


Apoftolus in 


lorià pu- 
temus aliqd à 
mobis alicaü 
lefe, teftatur 
[ilum effe à 
[Deo Patre c 

[fitutü czpur 
ftot Ecclefix, 
opoiterc igi- 
itüir corp’huic 
k$pit; coniun 
gbquod alio- 


quiddà *ffet: 
quod ramen 
neceffitate nó 
fitiqunm Fc- 
eleka potius 
vnius Chrifti 
virtute viujfi- 
cetur & fuf é- 
terur, nedü vt 
eius fupple- 
mento andi- 
gear) fed im- 


[menfa Dei vo 


lunta'e; qui 
[nos Filio di- 
gnatur adiun 
gere. 
Coleff.z 13 
1Ruríus ma 


nem ipftus: 

Illuminatis oculis mé- 1g 
tis veftra : vt Íciatis quz 
fit fpes illa vocationis i- 
plus, & quz opesgloriz 
bzrediraus ipfius in fàn- 
&is: 


PEt quz fit excellens illa , 
magnitudo potentie i- 
pfius in nobis: quí credi- 
rus, [pro efficacitáte for 
tis roboris ipfius, 


""Quam exeruitin Chri- — 
fto quum excirauit cum ^ 
cx mortuis, & collocauit 
ad dextram fuam in cz- 
lis, 

Longè fupra omne im , 
perium ac poteftatem, & T 
potentiam & dominium, 


|& omne nomen quod no 


minatur nó folüm in hoc 
feculo,verumetiam in fu 
turo. 

?'Ét o mnia fübiecit eius 
pedibus, emque confti- 
tuit caput fupcr omnia i- 
pfi Ecclefiz, 

Quz eft corpus ipfius, 


(7 complementum eius 23 
qui omnia implet in o- 
"lir v A 
HI vos vna vinifica- 
catis: 
ius,fecüdum: principé cui 


mnibus. 
QAS CPI, 
: ir P u 
| sit,quücfíletis mor- | 
wiin offenfis & pee | 
3JIn quibus olim vetfati e- 
ftis, *vc eft vitamundihu 
poteftas cft aeris g fpi 
ritus?nüc agétis in homi- 


2 


o 


t 1 e , t DI 
6 ramp Tic dogne , dwn V yay metua 
, NE , JU 
copias xg) Smoga NACE; £y Prya 
» p 
, ` , 4 ^" 
Lepwnsrspote mie 0 Qm uou; ms 
groia úp ei m eidéva) Vua ig 
p^ uM Im t , P f e 
Chr v EAMS TS KANOS AUTE, zi« O 
^ ^ Li ^ + 
7007s me dogne ThS xanporoias au 
eiii GA AT 
T €y Gic do oig* 
TOM S + « t ~ 
Kaj zi) NmpGaoy peyjos mg 


e wT! / 
ivt ?119tU0y- 


dud jastoc euri es vasa 


Tas XT lu) ép ay 4$ Kpn Tie 
iopoç QUITE , 


+7 , ~ 
Hr crnpymory €? T Xe; d, Chiese 
»'& y f * )a SAF, d 
an mron venpalr © era hor €r digig 
tn? ~ 3 , 
au ey Gig emovpatsioie ; 
Li 4 IJ ta 
Yompawe: mams LEME Xd) Kou- 
' ^ NE ; 
eiae xg] SUVED Xg4 HWETTE, 
;| J , , * 
Xd) aum OP OMATOG droak orpo ov 
Li > ia xí » ` , 
Lovor &y md aj vt GU Tip, AMA x €y md. 
, 
PUT LM 


22 Kaj mum orem ev zoo Gy mt due 
kd 


p AI 3 
auth: yoj aum &divxe nparo sap. 
1 -5 , 
ATUAREM MANTA 
or om , 
Has ài v» amu 
^ L4 3 ^ Li 
Qa, 18 gai. £y maa 77 n pougópov. 
Kegdaayy Ê$ 
t "ow 4 m 
I AT ras orras vepote Gis mae- 
. 4 Ly - L , 
ezhwuan ry Tys dudonajs 
Er» js ym aEAeTo TIU x TW 
sË AG Li 1 M 
aj ova dV uoo uou Gumi XP m ap 
yera me Kowias taipo , E móU- 
Lame T vuD yepyeuUmE $Y (oig uoi 


A L4 
70 TANPO ~= 


gnitudinem diuinz beuenolétiz declarar collatione iferrimi illius ftatus in quo nati fumus ci ea di- 
gnitate in quá à Deo Patre euchimur in Chrifto.Sic igitur eam conditioné defcribit vt dicat nos,quod 
ad ipirituales morus attinet;non fecmimornios fed piant ac prorfus mortuos nafci, 

à Cawíam monis indicarntpepeccata. —.3 Omnes fuiffe fpiritwalirer mortuos probat ab effcáis. 

4 Vniueríale efie hoc maium teflanrsadeo vt omnes fint Satang mancipia, 

5 'Idco homines mancipau funt Satana quod Dco fint fpontc rebelles. 


TIRI, 


~ , 
TT "t nuis mUmuGa 


The à7 


~ 
pim er mas i 5 on Sua eic mg 


Tu, "7010 UTES TO, 9$ An 7 Tu T 


i h : 
X26 LEI i qi di AVOL KGG 7i U 
"yr em 
qd 0p2n wE X94 01 2 
j 1 " ^ " 
O dé Otac,7Aova 0g wy £e, 


4 1 DA 
Sja riw maw ya 

ný des 
ANTY MUGS , 
- 


VAS Y 


PTOL 


Ka 0i 


at ^ ; 
ef ranom 
"i Qu , TUU ESWT 


x ' , 
5 £p , iya UN NIS KADY- 
wT 
; 
AUTE o £e fp mi nya, x7:09:yTs 
v Xero lugo 4 pie ayat Dif, 


dic qesmi sary 0 C eos fict €». aumig 


A 


Ai 


4 
9 


"14 J « m" A 
UM ove € TE 07i ULA&I , MOTE TCU 
£9 € > 0l AEN 2: T di po usta, 
EIn EV copia, 0) Ato po) epos usi 
Ju e! : al ` 
ÚD E AH o pepre «EAT EY CIA, 
fp 
O71 07i eT. «gi pto daio goe eis 
Xes , darioogeuo poi THS TONI» 


S [ T : 
mias q8 To eon, «au gini TW Sav 


xay mi ec m feas, éxridi pn tyre 
THX) | Oto &y miope 


3 


3 


£19 


1i 


m 
o 


s H ae 
nibus contamacibus. 


6 GentlG ue 
PM h 


A& nos o“ 


mus o 


fÓInter quos 
mnes conueríac 
lim in cupiditatit 
nis noftra facientes qt 
carni ac cc 
bebant:?eramü que nat 
ra filii irz, vt etíá reliqui. 


1s car- 


dios 


& mal 


er C hri 
dtia eitia ter- 


iu ua 


uat: fc sitas n 


tauit,VDÀ- tz partieipcs 
sin tandé 
ipfi cume 


pem’ 
tlg p 


s fi 


p 
FA 
ifto lefu. 


10sbe 


n Chi firientem effé 


ʻā Del 


eftis feruati 
dque On cx 
Jei donum eff. 


?Non ex operibus, ne- 
quis glorietur. 


9 Yxpreffo 
detrahit ope- 
ribus noftris 
iuftir izlaudég| 
quü ipfa bo- | 
na opera fint 
gratiz cfe&a | 
in nobis. 

xo Supctlos 
ré do&rinam 
Gétibus sppli | 
cans , oft&die | 
cas nó tárüm | 
natura, vt & 
ipfos Iu lzos, 
fed peculiari 
€ti3 ratione 
fuiffe 3 Deo 
alieniffimas s 
quo magis o» 
ponear ipfas 
titi Dei bene 
ficii memori 
conferuare, 


Romp: 


Nam ipfius fumus opus, 
conditi in Chrifto Iefu ad 
opera bona,que prepara- ^ 
uit Deus vt in cis verfare- p 
mut, 


"Propterea mementote 
vos quondam Gentes. in 
carne, qui dicebaminiPre 
putium abea quz voca- 
tur Circuncifio in carne, 
€ quz manibus fit: 

Vos, ingua, illo tempo- 
re fuifle abfque Chrifto, 
alienos à republica 1. 
fraelis,&||excraneo$à pa- 
&is promiffionis,fpé non 
habentes , & Dei expertes 
inmundo: 


ep. 1| GPISLPAVII 


m qe TAcnuncinChrifto Ie-13— Nuwi fé oy Xewo Inod anie m 


i & Ge. fibvos qui olim eratis p- "n" 1 n 
|dxorü & GE ^^» qu A Ere > ] , " . 
efiavincali, cul,propinquifa&i eftis, | TOTE OVTES MAXpa, €yyte tjui c» 
quo D? p fanguiné,ingua, Chrifti, m yuan Xewwd. : 
€«oncuiantur. 
ta Sicutce- | 7 Ipfe enim eft pax no- , Aune Qo Gà eipluo WM 
t s umg yn & LE] mi- 
- oer weg ftra, qui vtraque fecit v- To i m , ^ ates 
itimebabter num,&intergerini paric- | 9924 TU hotte aed 70 A&00 TO 
cenis Géti- tis fcptum foluit. Ln d eesouod Avus" 
us, ita nunc » c tss H 
Chriftus, diru Inimicitiis , id eff lege i TL o4 vides pii PPE AS, 
te üle fepro; mandatorum qae in riti- ; «c P f n Cod 
feipio & ia. buspofitaeff ,per carnem |yopor dj maay c? douan xam p 
2 - ev gu ' aw š 
ter fe & eum fuam abolitis: vt ex duo cu'ha ou dio «nou w sauni c tya 
AASA bus illis conderet in fc- | et E a 
rino metipfo vnünouum ho- |xgJro! aw Sporer miar eplwlws 
ceremonias í minem,faciens pacem, i -Kò Smd eo) En CQ djiporipue 
la; portar Etvtrofqueinvnocor |, |, , ECC CHR $ 
Me E pore reconciliaret Deo | c 65/02014a71,Tt Otw, Sje a9 StLUp00 > 
tam facere. (per crucem,pcrempris ini Xomoxmiiaz Tw DT, e» aura 
€o»[:-4 — micitiis per eam. PER UP de 1 QE 
Eu SErvenienseuangeliza- 17 Kay €ASwv ónyysalaumo eiplulw 
inftrumétum uit pacé vobis qui procul "T Gig p xpe xai mie ey 
Ai pee eratis& iis qui prope erar. o p: Y m 
icatio, ru Iu- ; 5 auri ' ^ 
didstuM GE. ; Rm dip qe per 18 : i , H A tal slo mesrap: 
tib? cómunis. 1píum habemus itu per yu 61 &ADOTEROI CP tri 7ye 71 ô 
14 Condu- vnum Spiritum ad Pau. ` » d ipei 
poaemiia M TATER, 
confortiú fa- Sii 3 Su ia 1 
lutis effe aki- | "* Nempeigiturnóam-i4 Aeg oww ex ist Eiroa) ma por~ 
KCN iplius eftis hofpites & in- so cud euin 4e) d*A9Y nal id 
fix przQaua, quilini,fed conciues fan, ks i: lai ia el da asd Baca ia 
eam c "s i&orü, ac domettici Dei: xoi i O eod 
unitatem LJ < - Ea d ^ 
mum Dei. — "55u perftrudi fuper fun 10 Ema dopateyree bn md Zerio 
1; Docdrini damentum Apoftolorú RA ` MNT, R 
fna depo 2c Prophetarum, cuius i- PU BOSO Acov KU eopnrar, orc de 
nitDris initio $ . z jS a 
penes Prophe mus angularis lapis cft i- xpoygpriajov durd Inod Xugd' 
tas,deinde pe pfe Iefus Chriftus: P ch ides 
peri uad In quo totum edificiá 21 TEET o bonis. 
4, » p * 
atgj adeo ve- congruenter coagmienta- | 0103 vd avge eç rady ayyor cy 
luti materia tum,crefcit ve fit templü ! 
& (uhfantis Gnaum Domino. Kuejo* 
eft Chriftus. 2 k Me o r 
Iraque eade- _ In qħo & vosvnà zdi- ,. Er w wo) viç ouwoiodo urige 
má eft Eccle- |ficamini, vt fitis habitacu 


» tA ^ , , 
fiavera & Cal lum Dei per Spiritum ec xamixumiesoy 38 Osod à mie 
tholica quz F P ai 
à Popei pan. 

Apoftolis eft r 
c rifto fuper CAP. 111. Kepaagoy X 

mti A ? i L 3:3 ^ E] , 
don. m Hs: reigratiaego | "E Ovnu agen iyw UavAoc 0 dia 
ituale De Paulus fum capti- 2 DEAE 
neca. E A aus ille Chrifti lea quoc vy Xeisod Inood wap) úe 
poftolatüt wi, pro vobis Gentibus: 1L qf &Bydlv. 


aduerfus offé- Tiaa ADA WOA AARIS Ue ] 
diculum crucis,ex quo etiam fümit argumentá ad eum confirmandum, affirmans fe n6 modo defignas 
tum Apoftolum per Dei mifericordiam;fed ctiam peculiariter Gentibus vndiquaque ad faluté vocan- 
dis deftinatum.quoniá ab initio Deui ita decrencrat; quáuis diu diftulerit eius confilii patefa&ionem, 


T 


|! 


Í 


AD EPHESIOS. : ! jer 


Ej povran riw oinoropiaw m + Si quidem audiftis difp£ | 
Eu 7" s ~ » k fationem gratiz Dei quae 
| yet eum T6 Otod ms dorim 44 aS | datacft mihrapud vos: 
ÜpA s" 
On X? Moroxaovir €yraejos uoi 3, Denm videlicet per reue 
y f 


E i i , REE lationem notum mihi fe 
7» POSNELI > CT TSE w ci(fe myfteriü illud , (fic. 
dalyo ut anté fcripfi paucis: 


Ppoc è dwad e aov TOYTEG 4 . Exquo perle&o pote- 

vn e AI 7 | ftis intelligere qua fit 

sonou x guoterr pou P TY USHU. | mea intelligentia in my. 
Xeni) &erio Chrifti) 

O à enpas Weds sx cyroeioSn f Qnodaliis ztatibus nó 
innotuit filiis hominum, 
1 E gf ; A . | vtnuncretedum eft fan- 
AuQ9» bis dyos SIDO A0i€ auri x  &is eius Apoftolis & pro- 

Qiu S Vuan phetis per Spiritum: 
Ery 7i 69v" ev['ovporópa, xod £. Gentes videlicet effe co 
' NES n DERI hæredes & concorpores, 
eco FUERO n NA cófortéfque promiffionis 
| aiaga c) T. Xesd, diè Laye | eiusin Chrifto per Euan- 
' gclium, 
| yeriov. 
KR, RU E 1 Cuius fa&us fum mini 
epo ojo S]gexovog x Tlw dw- ? ni 

S ] 3e di (aa | fterex dono gratiz Dei, 

pta! mus xe.eum o Ti O tod riw dofi- quod datum cft mihi fe- 


tue T alu) dli me duwa- | cundum efficacitatem po 
TE tentiz ipfius. 


iz uoi; W atipana, ws yu ameg- 


x 


kog auti. 
t * , " TEC ` H 
Ege Ti iaayonpo merrwr A 8 Mihi;nquam,longé mi- 
E TA CE Sere v 5» C; y nimo omnium fanĝorű, 
diyar edo Jn 1 yaers aom, Ciste- | data eft bac gratia, cuan- 
5 , ` 3 1 * n" » a 
«y Gayfirirady TY aveg 1j it eoy gelizandi inter Gétes im- 
"ys p 3 perueftigabiles opes Chri 
FAOU nv Té X eeod > E 
Kaj Qono TUTAS niç romovia 9 Etin lucem proferen- 
~ RA Sio mF di omnibus que fit cómu- 
TU FLUS OL OU Sarorepuuj stiv T | nio myfterii quod erat 
» 2 » L4 > ` : H 
4) YO cy mJ Oo L^ TX rarte xn- | Abfconditum à fcculis in 
Madera Deo,qui omnia condidit | 
eura sja Ino DA n ~ , | periefum Chriftum: 
Ira woerd yup TUE ApS 1b  "Vtnotanuncfiat per |3 Voesio 
p Eoi DAP f | | Ecclefiam imperiis ac pò- Gentium ino 
Tùs cotidie w Gis (mveayioi, Sfo teltatibus qii dione finsanpfie 
~ 1 oa Mire ho Reize. iam Angelis 
The cuana ap aeavmeAOC opia T | multiformis illa (apien- cxlefibus e& 
Òi d tia Dei: eculiiaftar: 
ed - 


inquo op 
H , à ficam Dei fa- 
Kar mesay W aicovev , Lo Secundum propofitum pientiam ine 


1j itui tur, 
t y E ~ ~ / aternum quod conftituit tueantur, 
e vy Kveio |; y : 
mivo e Xeys Iyrot Kuetw | in Chrifto lefa Domino 


IW a noftro: 


In quo habemus liber- 
tarem & 3ditum cum fidu 
cia, per fidem ipfius. 


Quapropter peto ne fe- 
gneícatis ob affli&iones 
meas pro vobis,qua cft 


3 Docet fuo 
gloria veftra. 


exemplo cffi- 
taciam doctri 
pzàDeigra- 
tia pendere, 
&d pinde pre- 
tes cum prz- 
dicarione & 
huditioneVer 
bi effe coniii- 
pédas , quib* 
iradi nő 
fmodo qui för 
nouini , fed 
ipfi quoq; ve- 
ferani,vt ma- 
gis magis 
per fidem cú 
Chrifto coale 
fcétes, omni- 
bus fpiritu 
bb* donis có- 
firmati;in co- 
nitione eins 


?Huius rei gratia leto 
genua mea ad Patré Do- 
mini noftri lefu Chrifti, 


Ex quo tota familia in 
calis & in terra nomina- 
tur, 

Vt det vobis, pro diui- 
te fua gloria , vt forciter 
corroboremini per Spiri- 
tum fuum in interioreho 
mine: 


pet fidem in cordibus ve- 


ftris: 


Vt iti charitate radica" 
ti & fundati, valeatis afle- 
qui cum omnibus fandis 
quz fit illa latitudo &l6- 
gitudo, & profunditas & 
fublimitas: 


imméfz chari 
I qua nos 

cus Pater 
ùn Filio com- 
ylexus cft; fü- 


I aga 


uum tota fa 
vilia cuius 


Ein vue Et cognofcere charita- 
praef, pass. tem illam Chrifti omni co 


$dhuc in ter- 
Xis hxret, 3 
illa adoptio- 
he Patris cx- 
leftis in vnico 
ilio fao, pen 
ear. 

4 Erumpit 
n gratiarum 
R&ioné, qua 
6firmentur 
pon Fphe- 
fiis vt quiduis 
Ex Deo fpe- 
yent. 
| x Altera ps 
kpiftolz, præ- 


cepta vrt 
Eee có 


gnitione fuperiorem: vt 
impleamini ad omné ví- 
que plenitudiné illă Dei, 
*Ei veró qui infinita cü 
redundátia potcft omnia 
facere fupra ea quz peti- 
mus;aut méte cócipimus, 
pro vi illa agéte in nobis, 
Sii gloria in Ecclcfia 
per Chriftum lcfum,in o- 
mnes ætates feculi fecu- 
lorum. Amen. 


C AP. IIII.. 


le&ens: quo 
rum fumma 
ft vt vnut 
quifque fe ge 
rat ficut tan- 
ta Dei gratia 


"Recor itaque vos e- 


pe captiuus in Do- 


mino , vt ambuletis 
ita vt dignum eft vocatio- 
ne qua vocati cítis, 


EPIST;PAVILI 
!2 Er o eropp lio ma pfnoiar X, vl 


I3 


14 


15 


16 


Vt inbabiter Chriftus | |. p ` : : 
17 Kaming mr X exer Siem. 


1$ 


19 


20 


211 


messene yu cy mm Sno se p 


ctos aur. 


^ 


1 9 cw U 
Ai ajmb p pun CHKAKEIT e» TOUS 
APSWE 4 1 
bankar mou Sa UW > nns 621 doga 


MUT. 
Ug, 


` 1 Li ^ 
uav DEIS m zu. TE egt TE Kueio 
Inod Xeseod; 


Rene t 
o7 yis dona ema. 


bbw aw 
à cm i «^ 3 ^35 
Sje 79 mU ga. m ams eie my «evo 
bpw" 


exc cp ris xa pdiayc úr" 


, o s 4 
noioa Uo 1o D qWTE- KR Aa 


T n4 t ! m" LUE 2 , 
CUTU ACLOAY RAUMO TE oram 


d 
$ Tie] 


A 


T Ea 1 , ~ | 
EE ov maga matera €) ouegrois © | 


(4 e t 1 ~ 
Iva cwn vpav x7 m AAU THE 
T9, doa uit. xpo Sod ag | 


» 
Uo- 


GHie | 


TP. 1 
Er ògan Pp appo 94 nius- 


tday 


4 ^ ~ WX , L| 1 
ouw T n GS 401€ , 71 o "Thom PEN 


~- 4 la EN 
un xec RI BATOG wg) VYOSy 


t 2 ~% v 
pawg dyay TS Kondha 7 
9n eig ara n 221 petuo, T9 Ood. 

To dt dia Aye up mu Ta 


^ t 1 e CAŻ ^ 
Teva) Te alo VPE AMOU TH € 


eu) a Sn eront Gr ajme d 
vooudp XT! vla duse TUD cyspyoù- 


plwy, 

, 
Xes€d Inot, es qa ous mus yue 
ejàyog H aj ove. d plws 
EN 


M^ 


K«pdAajor 
ppe eu Ujudz y 
diee, hg Kahowg he KA dno, 


npe | 
a 
mina 
D L] (ie. . e 
Aur n dosaen m nuiaga 


`v 


ey 
ag TS 


6 dë- 


e puos o» Koei , P272" EAT 


AD EPHESIOS. jov 


!|Cum omhimodeíliaac > Secundt 


AAS an XE HEUS ACANT animi mi i 
uctudine, cum an) tudinem com 


j f A $ 
DELOMTNS My, MA oSv ui » ANEO Jenitate tolerantes aliia- mendat, quaj 
, hos per charitatem: in. ded oa 
tuoj toleran-| 
n’ inani et 3 * p ; dis demóftre- | 
Smida lorn TwpGy Tho Emm j sedentes feruare vni- tmr. | 
tatem Spiritus per vincu- 


U , ] 2z 
Mi maois Geortiyogportsw, wy * : 


TRS. Sen : 
4601 G9 AGOY WAJEN N 


^ D ? f - ^ » i 
Ti avÓuudms €) TU owdtopw Mç H=. jum pacis. má 
7. nem requi | 
Gu. fed quz Spiri | 
f 2. à e e 0* *Vnum eff corpus & v- cus Qni hin | 
Ey ow we) €v 77 tuua 0t j0 6 nus Spiritus,ficut & voca culo deuincid | 
fs : - 3 IR 1 : fbi è A $ tur, ji 
ixan onm €y pa& CNzIdi me KANTOS ticftis in vnam fpem vO- ^" Arsumē. | 
: cationis veftra; tum m i 


* «Qr, 
V LU 
" ! ' à J r "^m 

Ei Kvesof , wia misic, tv Ba- ç Vnus Dominus, vna fi 


des,vnum Baptifma: 


mieua 
x. E. SINT ; em g Vnus Deus & Pater 0- à 
Eis Otos xg) TUMP 7297813, OOM syniü,quicft fuper omnia F 
qai TG y X, fg TUTU EAT qa diy Dat. & per omnia & in omni- 
br ei (NDA Mia Lc f bus vobis. 
En di exacc vjgou edont ye 5Sed viiicuique noftrum] Domin 
LU n A Soy ms du prag T Xeac V. data cft gratia pro ineníu NUT 
LUE E CAE )proR A ECTS g à doni Chrifti. ifenate. ipfa 
410 A; Yao 47 £16 UNO a MO do Quapropter dicit Quü 


awm a y Ra Atom eu xg) dwe do | acendillec in fublime,ca- i : 
c 1 : : md 

ptiuam duxit captiuitaté, 

& dedit dona hominibus. catifum»,fpe- 
KE AP Ebor ere Y TTC T) 9 : < S ON 

Yo dt cwsCy,7i boy e jun o1. xeu Czterüm illud Af al rues o 

b » 1 . igirur ifta - 

quid eft nifi quód etiam (ei 4 dis: 

defcenderat prius in infi- ritatem vio- 

nous ymsi mas partes terrz? lat. 

Qui defcendit, ipfe eft. s manini 

1 3 FRA » omnes utdé 

; / E Pise qui ctiam afcendit longè gaum decir 

Iapu TU TU FH QUCGLY GT AT OL TAN- fupra omnes Ce10S, vC ım- pus,& ab vno 

pleret omnia, “t Chrifto , qui 

ZULITCG. 1 , potenter do- 

Dedit igitur ipfe alios mitis omni- 

quidem, Apoftolos: alios bus hoftibus, 

C 4 ' Gu d 4, 1 1 i f in cælis re- 

| tz dé , o9 Tot y ots t, At yye£Ngui» | Yero, Prophetas:alios au- gnat(vndeEc 

tem, Euangeliftas:alios au clefiam donis 

té,Paftores & Doé&tores. 9n!nibus cu- 


| 


cr eq! 
gom viç QU/ JP OTI €, 
' 


it, 


t - ^ ` / / 
wo. TE Gn OCO my eig TO Ko. TU T Cot Hé- 


LI Hoa Linee Pie c] ^ 
O xou Gaz au ms 621 xa) oaa Cas 10 
Li g , 
pocu& mar. 
^ 34A d e! 1 , 
Kdj auri £divxs, etg upsay, 13 


Gu d} misas nga didus oou. 


A ^ t ^ "£5. d ^ mul rt A 
| IIpog Ty xe mt pziaj49v T dywrtçz 7 Ad coagmentationem bona poor 
» A dep bM dg fan&orü e fci: fed inter- 
£pjov Jfo.xovinte, eis ikode pub T6 Tia aneao atomas aaeoa 


rii, ad edificationem, im- ** Y: s 
^ x ^. EE. uerit dona i- 
| pam T KUTU quam,corporis Chrifti. : - &a pro cius ar 


| Mé S d 9 él PER e f bitrio diftri- 
| f ASENTA TRE, $ €£,5 *Doneccuadam? omnes bui;ac,proiue 

e ~ / m~ . FPFE TIE X ey & 
| P éyomTe me azigteoc xo) Mg Pxnyra- ~ invnitaté fidei, &agnitio- hips. ud 
fito modulo contentum, id quod accepit ad communem totius corporis Vulitatem réferre. j 

6 Priore locó fun&iones Ecclefiafticas;parrim extraordinarias & temporarias,vt Apoftolos,Prophe 
tat; Euangeliftas,partim ordinarias & perpetuas,vt Paftores & Do&ores,commemorat. 

7? Finé Ecclefiafticarum fun&ionum oftendit nempe vt hominum miniftrerio omnes fan&i fic coale. 
fcantvtvoum Chrifti corpus myfticum couftituanr, ^ 8. Huius minifterii vfus perpetuus eft dum in 
mun do verfamur.i.víque ad tempus illud quo carne exuti penitus inter nos ntientescapiri noftra 
Chriíto adhz rebimus. Hoc awé fit crefcente in nobis cognitione Filii Dei;ipfóg; adeo paulatim in no« 
bis ed Lon viri perfekti cuadamus. quod quidem in altcro fict feculo; qui Deus crit emmia 
ia omnibus. s 


EPIST.PAVLI 


| Cap. 111. 
is Filii Dei, in virü per- 

I » 
ritiam Cid eft fetum, ad menfüram fta- 


fitum admo 'turz adulti Chrifti: 
dum imbecil- 
lum, quum vi 


A H Zu. , ~ 
Mer haas € minpoeeng E X pie, 
a 
fam uur ? Vene fimusamplius 14 — Ive unen Gp vim, XAvdiyio-- 
cheer adhuc puer; P qui flu&uemus & , QE. 15 mar 1 7j 
i jl P! $M [71 LC] £ 
du) per circunferamur quouis vé d ? P^ s ie IP 
7 didxaxa iac óo Th xpGea cay. 


fe&am ates 10 do&rinc,in hominum 
uz nobis ia > z P " f 
4 alea, veteratoria ad infi- Spano t mwovpyig c [ ! ao 
1 ~ , 
diiay me marng 


litero demil 4. ae i 
feculo obtin. diofé fallendum verfutia. 
, ` ? J, 
AnSworns dt ei diari, ad yene 
* a” ' , LARD i * 
Mu es any m m/z. t Rir d pa- 


get» aliquid 
E r 
àno Xung 


et medium»! ised veritatem fe&antes 1 f 
nempe adole 


fcentiay & fir- | C charitate, prorfus ado- 
mus ad perfe ]cícamus in eum per o- 


&ionem pro- ý 
greffus. mnia qui eft caput, nempe 


to Eosqui| Chriftus: 7 EL ^ 
inverbü Dei — Ex quo totum corpus ! E ov mar m Cw (Ad, CUR pM9A05 oU 
s non recübüt congruenter coagmenta- ! / yi, 
tomparat na- $ 2 wry cuoi 6a m sjo "ugue 
wiculis que tum, & compaĝum per eara a P 2r 
do&rinis ho- omnes fuppeditatas com| Pns mE neptis , KAT cWtpogay 
euim veas IDiffuras;ex vi intus agen- er E qp éros €Xatcop pípe Sho m2 
Ses. hue te pro menfura vniufcu- T7 a de 4 
& iliucagita- jufque membri, incremé- | €! 7f 04a TIETY, es Oo do juo 
xz flu&uétS& tum capit corpori conue| aymi UR 
5 4 
Tom eu) Ay, X94 udari pouey e 
, | 14PP 2 cup e " 
Kuexopurxen Ops, aema TU ka Ou e 
' 4 uw "s. LA 
X9u Tt. A070. £91 GATTO) parue 
1 
THN TE 1006 aO TY, 


fimul przmo| 
/ ^ EUM " 
Eexonguiyoi TÀ Sjayoia , oye d- 


net id accide-| Niens, ad fuiipfius extru- 

re non titüm Gionépercharitarem. #7 
dade E ? Hoc itaque dico, & ob- | 
fed ctiá quo-| teftor per Dominum, ne 
amplius verfeminill ficut 


rundam.ver 
futiis qui híd „aj; 
velut artem 1Cliqua-Gentes verfantur 


faciant. | in vanitate mentis fuz, 


cms 8 
Jem : Cogitationem aansen 
tatis : MEET e RC 
& hana | Obfcuratam, & abaliena-| TUAACTELO pOL THS lans TÉ Osod sj 


ftudio in Chri tam à vita Dei M gr i-| "Y Cas (Lr. yi 
fo creci- 'gnorantiam que eft ini-| i Mid viu ouou & admis , Je 
frt EA phis, ex obdurationecor-| qiw awpenr™s raphiag aith | 
minifterio ef dis corum. n " , , AN ’ 
feminfarvà Qui pofteaguam dedo"? rani AHATE CRUT Fps | 
E sa luerunt, femetipfos dedi-| — dtoxay m doryia eig panar drae! 
pus vegetan- derunt proteruiz, ad cer- , peat ) 

tis vt Gingu- tarim patrandam impuri Ju paias ma awe èr màtovegig. 


Tiva. 5» v j ! 
estt 8 yl E OG eic ab dpa Traon, d e 


lo i20 p Ad s v > Ñ LU 

"rcr AL OARE; : Y«us de OU X UTs £97 n| 
Jo nutriat, Ec 3 Vos autem non ita x eii | 
«lefiam fuam. didiciftis Chriftum: | e | 


diuerfis fun- 
&ionib’ qua- 


Si modò eŭ audiftis , & 21 


Ei adr novou À & duro 6dY« | 


fi mébris con, per eŭ edoĝi fuiftis , fic-| / JD TUN y russi 
fünté feruad uteftveritasinlefu: | dile ata giv Aya cr Q Inos | 
tavniufeniu f- i ! 
que proportione viuificar & foüer.Inde verb cohifequitur,neque extra Chriftum poffe hoc corpus viues | 
re,neque quenquam poffe fpiritualiter crefceresqui fefe à céteris mébr:s feiungat. 12 Deícendés | 
ad dodrinzChriftianz fru&us;primüm diferit de morü & actionum principiis, grauiffimá comparatio. | 
nem inftituens filior Dei cum iis qui nó funt regencrati.In his enim omnes animi facultates effc corrd 
ptas, mente vanitati dcdita,(enfibus denfiffima caligine obícuratis, affe&ibus autem ad malum paula- 
tim fic affucfa&is vt cos tandem omni amiífo iudicio oporteat ad turpiflima quxuis praecipites ferri. 

13 Sequitur antithefis hominum vera ac viua Chrifti cognitione regeneratorum , qui longe alia hae 


beant aĝionum principia; defideria videlicet fanda & honcíta,& mentem prorfus diuini Spiritus virtue 
œ immutatam,vadc filis quoque cffc&us nalcuntur;vita videlicet iufta & vere (auda, 


AD EPHESIOS T 


, "aut wi obs ! ii  Nempedeponere quod) cobs. 
ÁmSecu Unas XT! lw DEIT- Pi pe deponere quod, cei»,.8. 
; E, t ad priftinam cóuerfatio- |, 14 
ey daspoplw, m maido a Sp? | memattinet, vererem illü ; 
1 f a 3» , ~ } inéqui d ricib? 2 
qw Q9ipoudpoy xT Tas ó2nSupiag mg | hominéqui deceptrici rnite : 
X ut x VM cupiditatibus corrüpitur: latim comme 
ATA 7»$5* 


dat, ac primü 
Mor in 
Uu di ; æ 3.2?  Renouati veró fpiritu Hrem tid ct 
Wtouec mé 0 F , P! tatem Cid cft 
Anrtvo di vd am B vo06. | entis efti, | 
, 
mE 


4 


24 . 41m 

PM ` E Et indu o Il 

Xu) adure a» xgifiv aJSpo. induere nouum illá f 
: f hominem qui fecundum 


`i Lu » 
ey yr XT! Otor xneXevme, e» d)kgioov- | Deumconditus eft ad iu- ™ 
fiiam & (an&imoniam 
Mn $ CIS 3 veram. 
An Xm Serdo m Laudos, Ag ae mig "4 uapropter depofito 


WES M, 4 
yu «gj 2010771 Th € CAM site . 


s v ^ i DE io,loquim: 
essi ixa ug T mnoo apt | Mendacio,loquimini 
i à E Y " n ritatem quitque proximo 
$71 60,09. &2AYAQY LEAH, fuo. ná fumus alii aliorü 


Ople x2) un d papier d, gPembia, i 
E Y» " SCENA rafcimini,& ne pecca mui , extin- 
haoun Ginduvno Em m mapopyl- | te:fol ne occidat (uper i- guarar: ne $a 
suo ou- ; racundiam veftràm: gerendi co: yA 
d TRAN C ; Sy 27 Neq; date locü diabolo. lii occsfien 
Min Adin mom md Sja Eoro. iR “Qui furabatur,nõ am- |$* pisi 
O xa elo unen KAET ET [AE MOY plius furetur:fed potiusla pART a, 
A 1 d " WA K ay borer operando manibus | peffundet. 
2 ammo Epyato dies m doy Ts quod bónum fit,vt poffit aef ^ corde 
panira Eyn uem diosa, TU geiw impertiri cui opus fuerit. manus; furta 


v eódemnáis: & 
wis d : E 19 "Nullus fermo corru- 4 THE 
D'a; Aé5oc au oro c CK TU ans ú- | ptus ex ore veftro egredi- inopi& 


/ r, fed fiquis eft cómod? prætexere,do 
to t» CURL MAS, tor, fed fiquis e ómc re, 
4 un Sump t Sw TN aag PERAE ad ædificationis vfum, vt ues. i 
` iO A ej - R - t T 

«pec o Xodo Luo Tile eti ae plua OQ X | gratiam auditoribus ad- 2duerfus paue 
$ ferat. pertatem. re- 
AN EE our ve 3p "° Etne triftitia afficite CI 
Ky jun ^vTHTE m 7»Y£U 4a, 70 40? | Spiritum illum fan&um Dominus vt 
Dei, per quem obfignati iis qui Macer 
/ eftis in di redemptionis. A? pues 
Sm AUTE WWG. 31 Omnisamaritudo,&ex- fit vnde alios 
candefcentia,& ira,& cla iuuent, nedi 
A : R PF Es mor,& maledicentia,tol- Yar farines 
KU pau , Ky Brarpnpux, apmTw | laturex vobiscum omni | 1 Iniicit e- 

f malitia. tiam freniílin 


v 3j»  Scedeftote alii in alios etes 


' YR 9.57 ` Sid mrs - 
Tiree dees amnaog genoh &U- ^ benigni mifericordes, có fermonem ve 


) " H i 3 nó modó nó 
exhal oi yes (ouo (amis, xa.Sug | donantes vobis mutuó of d 


" .^ deftruiturau 
fenfas, 7? ficut & Deus in dikorites aL 


ACIER 0» ~s t ea L 
X, 0 Otos c» X es €xc,gA 0070 U (AY , Chrifto códonauit vobis. mi; fed eriam 
inftruzntur. — 12 Generalis przceptio aduerfus omnes exuperantias affectuum pofitorum in faculta 
te quam irafcibilem vocant,quibus contrarias wediocritates opponit. A dhibet autem przfationem 15 
gè vehemenriffimam , canendum effe ne Spiritum (an&um in nobis ea lege habitantem vt noftris os 
mnibus affe&ibus modererur,noftra intemperie velut triftitia afficiamus. 19 Argument( ab exĉ- 
lo Chrifti fumprum, quo nullum effe poteft grauius; etiamfi hominibus inimiciffimis condonandx 
nt iniuriz ; nedum fi vel habenda fit mifer orum ratio » vel de feruanda erga quo(uis moderatione 38 + 
morum fnauitate agatur, 


tS E 
e» Gis dkovowt. 
~ 3T,» , , e 7 
qà O «d ài w E peZ i onm eis vi pow 
bd , M 1 to ` 
Ilaau mupid «94 9Uj05,W90 0PM y 


e 


g Li + 
ap ÜUM ouu masy kang. 


EPIST. PAVLI 


, 
€ AP. -Y- Kepataajor tS 
c d Ea 
i fee igitur imita- , i "IrtoÓt 0U0 UTE TU Otol, we 


ei flir di- , t 

tores Dei,vt filii di Twat dyar 

leĝi: a 
Ftverfaminicumchari à Ky TELTAN r dyanm tss Sag 
in fGculrate tate, ficut & Chriftns dile- 
[quam concu- kit nos, & tradidit (*met- 
P! ST ipfum pro nobis oblatio- £aumr ap ni DEIT es. gi Ko 3u- 
pellát: nomi- '} r 1 
natim torra- NEM ac victimam Deo,in ei aw qul O edle omo Lwdiag. 
tionem, 2ua- odoré bona fragrantiz. a £o AN ess a A "AP 
ritiam , & di- 34 ecortatio verð &omnis $ I'opveid dk wg) mara aka tapaia i 
cacitatem ; & l as at aliri E! Ao E B. re 
quidem gra- impuritas aut auaritia D — zAtoyez jt LM dé OY QULA EcOzo Ck ULL Y OL 
viffimorepre nominator quidem inter : 
hende: — vos,ficut decet fan&tos: 

? x à PIN EE., i A og 
Et obfcænitas,& ftulti- 4 Ky GRIME KO U0p0A0)40, v M a 

loquium,&dicacitas;qu. , t2 n Mi Hirie 

2 Quonam lOquium, &di QUT | qeamAl TE s avio: GM MEAS | 
hzc feelera Non conueniunt: fed po- 3 ; ' 
funt ex eorá. tiusgratiarum a&io. Aoy UAIT A, 1 


numero quz 


plerique ne "Namhocnoftis, nullá j Tot% rp è ect yras TUOVTEG, 071 mag 
` fcortatorem;aut impurü, 
aur auarum;qui eft idolo 
r 1 » , "eT ^o» " 
latra;habere hzreditatem | Yaz eidbvxoA d nc ye €) xaMporopuos 
in regno Chrifti & Dei. 


ú Xes d jaw jua À Ta pedws 


t 4, e t 
Ou cy eT ayos 


mapvoc, "PPP Jpop, ^ 7A$0VeXTIC, 0s 


lad z ~ar ' p 
f cy m baaria T6 X esed ry O ted. 
||Ne quifquam vos fedu to Mie Quir demibarxent 3t 
cat inanibus fermonibus, nasI CHASER TATW XAy01$ A0 
propter hecenim venit i- ys Ao Gom y ep H op) 09 O«d 

ra Deiin homines contu | ?4'z 

2. thefT 3.5 nde 671 T dod L'E dori Selas, 
Quis niil; LACES. A 
uius eft 3Ne igitur eftoteconfor y MH ous yyt% ovpysk myi U. 


mala -| tes corum., Ó h aA Py 
extpla fequi h Eratis enim olf tenebr H o mn axo T£ , Y&0 dé paç c» 
ido T anh Eratis e im olítenbrz, 8 7, 7 7 Ad 

net fandosA- nunc auté lux in Domi- | Koeiq' Gc Tua Qo Ttc OEATATHT | 
poftolus vt 3f. no:vt filii lucis incedite: 
fidue memi- 1 "E EL a 
eiat exce. (Nam frudus Spiritus fi- 


: EIN. , ; ^ / E 

ros effe velu- tus effin omnibonitate & | en dya Jw Tun xu di«gjosuon ya~ 
| 

1 


5 1 die^ " , 
9 (O 59 xe pmc a) mam & r - 


ti tenebras juftitia & veritate f 
P ueri iuftitia & veritate) Ania) 
Rar lucis. Il- Fei 1o 


D PP EN SS 
Ios igitur mr.  Probantes quid fit acce Aou LOTES DET dud pesar Td 


pifima que- ptum Domino. 
que(e Es 
nebris ficri fo > 

Jenpatrare:i- Et necõmercium habe 11 Kai un eun "tore m oie £ fpi Tie 


|pfos ver^ otte cum operibus illis-in- | erf paste d OR ED Ao dA say: 
bros as icq frugiferis tenebrarum,fed P t6, Hn (eu 
iletü exem- potius etiam argute, Athos TE 


la;s(ed etiam b b 
pi RA Nam quz occulti fiüt 1 z p. y% Hui f vóedpa X Éz aT, 


[lucis manns ab iftis , turpe cft vel di- ajogtr $2 xed asd, 


lefoeorü tene m 

[bra oa K » 3 gt ' , , PENTI 
ro& pecite Scd omnia, dá arguütur , 3 Ta di mum, iache UZO 18 
Chrifo; vera à luce manifefta funt.lux : ~ CE r 
illa luce, fic onim illud cft iisdia- qure PAVEPOVTEY. "ru? JÒ M QaWepous 
incedere vt enin illud buor ~- 2 

pridentesde- minia BieEroauifefta: 9€ 6e, 


tec. 


Kt eo. 


AD 


B e A 
ipd 0 Kot eU d CY, Y 


f », H6 n A 
east ok TH-TEKpUY , X94 67 
mio X exesc. 

Bare T TÇ Axpi ede aema - 
mm uen Gc ATODOL LAN 

EZaveao 


[4 
Hepa momo eiat. 


"1 i 
A 1G 9578 LM 04 


d , 
UNGIS KEU (07 

31/7 i. i ee 
quc vgu LATES EP TM X 


ml K 


Evanu Tic. me 


J 
E 


v ! , 
W KH TATER. 


Od. . 
« Lad e N 
Aiyuwaus Gic idio 


TA ostot 09€ m Kvegst* 


e s? A ^ M 
Ono anp 661 parn ri ywajsog 


€N d ` 
ex x,0 XAD, 
ud , 


VET ES o^ 
KU AUTE 061 O0 TH p TH Oe LAerToC" 


»" o *» j " "n 
ÁN cap v ck vanana ÜTT OSE- 


T az) X eio, QU TU xoi dj 9uvajx 
qe 1 
biç idy ois adoa.a Er mwn 


Oi ai dyes ay ANG Te TO: yuray nads 


a 


"TV Ke Suc go X ex Dç HJA i T x- 


KANTANA kanm qaOptd ky UNEO AWT 


Ira aidu d iie, X EUER T 26 


Aureo qu E idune éy prua 
trit virii vxori, ficut Ch riftus eft T 
dependet;vt nó tanrii infla fed ct 
fto,quanuis log diffimili ratione 
eft vxores vt feipfo« 


ut 


EPHES! (6) 
14 Quapropter dicit, Exci 


n9 uoy 


1j videt 


"V | Propterea ne E EA im 


2119 


Yavmonpdpo! danao €y Q9CO 


s a dloaLaiy U?ro - 


Ua 
x&Qa.An me Gamez" 


y |o 


lefiz fix caput. 


s 304 


4 Quo cor« 


tate qui dormis, & furge à 
mortuis,& illucefcet tibi 
Chriftus. 


igitut 


quomo- 


vifiphisquå 
volý 
n prope- 


funt. 


quoniam di 


prudétes,fed intelligentes 
quz fit volütas Domini. 


fen 


| in nomine 


)per 


Domini noftri Iefu Chri 


ti alii aliis, cum 
timore Dci 


1 yres propriis viris 
"P dde Rr 
fub z cftote , ^ vt Do- 
mino: 

9 tY 

3 |P Quoniam vi 


vxoris, vt & C 
caput Ecclefix: 
qui falutem dat corpori. 


* MIraque ficut Ecclefia 2 
fubiccta cft Chrifto,ita & gumétá, Quo 
* 7 , niam maritis 
vxores fuis viris fubietke rebelles effe 
funtoin omnibus. nou poffint 
tatei 1 quin Deo ipfi 
f 'llViridiligite vxores huius ‘ubie 
veftras,ficut & Chriftusdi itho 
vir Ekelafam.Rr (mers t , 
lexit Ecclefiam, & femeti- (4,57. 16 
fum expofüit pro ca: 
3 Vr eam fanctificaret, fuperioris di- 
! &i; Quia De? 
auacro aq » 


juæ per; 


9 Declaratio 


purgis 


rimo- 
verbum: ay e 
Mio Alhiudarpumentii, Quia vxo bivio 
i eft à Chri- 


Maritoni officia 


cham charitas. 


3 Quonii mu ii folé tv fei & inbuma i iubet nos cót£pla- 
bi Apoftolus qualé Ecclefia cám fibi adiüge & quomo £s cius fordes ad- 
kà no fit dedignat?. t fua ctiá puritate omne: illas elucre nó definat tatifper dà illà penitus purificeu 


Ce EPOE PAVLI ON 
Aliudar — Ve ffteret eam fibi glo- 17 Ira a og c ew au) laa cum) tid) 


gines riofam,id ef Ecclefià non 55 i m 5 
ugun "4. habentem maculam, aut ESY, TLU cAXAYaIOM LM EYOUOUP GU)AOY, 
feipfum ama: rugam,aut quicquá eiu- | punde ha W GiovTwE, d fra g 

q i 7,02). 
Jodie d modi, fed vt effec (ancta M s NT 
Sorem man a. & inculpata. «ya xg) augue, 


^fequ 1E ebent viri diliee- g , v 
mat.Cófe que "f[ta debent viri dilige 28 OUrc opersay cl al dyc djanar 
onem oc ex refuas vxores vt (ua ipfo- K gy t v V ACT EM 

murwaChriti rum corpora. qui diligit | TOS EAU TWV )uUdJxaz WE TX tauTUY 
& Eccleñxcó fuam vxorem, feipfum di 4 .0 at^ " Mr o Gd 

grece dr »feip. 009 A. T0.0 AJANUT TUW CAUTE yu aj 

y igit. ` 

fica: deinde 

ex Dei ordi- 1 s , 
natione, qui, NNullusenim vnquam 
virü & vxor£ fuam ipfius carnem odio 


Xg,€auT)? AATA. 
AT ' r 
ig  OudugDp men hw £o TARD 


: * 9. » 7 H 3 
prani ef habuit,imó enuttit ac fo Su4qu ey, a) ex pel FEH wart aD. 


t inftar fiagu 


laris indiui. UCT eam,ficut & Dominus 


riw e Sws £9 Kúeroc È copre 


dui. Ecclefiam: eo Ae a Ns 
Gem.i.14 Quoniam membra fu- 3o On uA tery Ti TOMATE Ue | 


b.t9.$ is ei 
mattb.t9.$ mus corporis eius,ex car- 


LN ^ , r 1» L 
9n4r.10.7 1 f ^ 45, Sn ME eupxbe aui. | 
1.cor. 6.1 ne eius, & ex offibus cius. Unt p NI d 2 X94 ex e iz 

r« Nequis [1177] A 
naturalé Chri 


| reli ` , r ” 
$i&Ecdefe || Propterea derelinquet 31 — 4545 fono tamia 
coniun&iont homo patré ac matrem, KaTy aipumg 


: dis ; : / E AED A f y 
paru & agglutinabitur vxori — 77 TANEH WTE 1 7iw LATEX xa 
ie € "mns : "7 r 
vxoris , area- fua: & qui duo eran, fiét (pe90X.oN avaro wegs mln ywa - 
nam cam effe vna caro. « y uro 
oftendit fpiri X2 aul À Eoo) oi do elg odpra paa.) 
ler&quza "S Myfteriumhocma-;: Tò puero iw paya iv Cy 
communf ho gnum eft:loquor auté de npe, ` vo Ss 
minum ea: Chrifto & deEcdeüa. A A9 Ae Xess xg) eig lu ot- 
eer KANTI ay. 
fiu nones "Itaque&vosfinguliite;s — TIA[u xgj vjteic oi rah irae, ira- 
nis virtute; fi- facite, (uam quifque vxo- Ve iR ~ v adem 
denon nani: ré ira diligat vt feipfum: SOE TLD aT uU) diat 0U Tto € E JANT = 
[: . eie i , € &V 1 ~ 
nexu confer. VXOT autem videat Vtrc- qw wç Cami * d 2uw Tr. pocnt) 


16 Conclui- uereatur virum. Moy 
fio officii tum 7 aidpa.. 
viri in vxoré, CAP. YI. D 
tüm vxoris in in A x Kepa ayor ES 
i i[Iberi,aufcultate?in : Nus « , ~ ^ 
| Domino parentibus Twa V TOXoU€Ts GIS Joru) 
.53 ime 4 ' " 
veftris :? id cnim eft ZUM evKvexar Em ng 621 dYg or. 
eccli.3.1o iuftum, 


Ti * Li ` ` t| 

manbs4 ^ *| Honora patrem tuá. * dd 7c AUTER TOU. KA Tl) ANTE 4 
mar. 7-10 s e xS o ' 0196 | 
77:39. & mattem tuam: (quod. eg (zs iy wman DEAM à sray} 
adaliam eco eft preceptum. primum A | 
nomice* par- cum promiffionc) - Xa) | 


tem:& libero Ve bene ribi fin&fisló 3 Iya &U voi wnuro en papos 
| 


rumerga pa- 


rentes offciü gæuus fuper terram, dic sap NT e daa 

RA p agoro Em me yis. 

e(fe docet vt EI ETE E - 

parentibus obtemperent. 2 Primum argumentum;Quia fic Deus fanciuit.Ex quo étiam confe 


quitur; ha&enus teneri liberos liac obedientia vt tamen à Dei cultu non difcedant, 
3 Secundum argumentum; Quod iuftiffima fit hxc obedientia. I| 
4 Probatio primiargumenti. — 5 Tertium argumétum,ab vtili Quod Dominus hoc przceptum 
inter cacera fic peculiari bencdi&ione dignatus, 


AD EPHESI!OS. | 30$ 


"eem 1 / ! 4 CEtvorpatres,ne prouo.| 6 Patrüof- | 
Kaj oi zuTép$e un mapopplen Te 4 -BACEGS; J^ Fciü eft, mo- 
- : ich : $2 a cate ad irá liberosveftros, fer g A 
Tuwa. iW, AM oKqeegtr auTw — fcdcnutrite eosin dori pe; gloriam 


zudta xe) vov9eaia Kt gA0U na & monitis Domini, js patrizpe 
XN y teftatis vti. 
Oi dono Uauxecezs Gis wweroig y ?|[Serui aufcultate iis qui Ce/3.22 
/ "y Ct > | Ye[iri domini funiS(ecun- e z 

xj cupko. , uy, 00u «g) aue, êr | dücarnem, cà timoreac 2.5 B e 


d. "i 4 e ^ ú fimplicitate tiam ccono- 
domm mg xg pdiag Up , wç mj. tremore, cù fimplicitate tiam. 

N dion V eT cordis veftri,vt Chrifto, mees partem 
Xese . pead mutua 


defcendit, n& 

` P S 3c. € d lüferuien- feruorü & do 
Mi kar 0o9uAuedouMcias , cc 6 Non ad oculü fe 

5 tes,vt qui hominibus pla Minorum of 


d 4 NP a T ficia.Seruorü 
aui Spa Tà peono dr wg doU AOL S XA | cere ftudent: fed vt ferui haren ohai 


i «M x : TIRE a da fa 
ej,muouUT m Januar Cod cx | Chrifti/?facientes exani- in. eo pofiti 
ng. mo quz vulc Dcus. pile; doser. vt 
Wise 


exanimo Do 
, t t r minos fuos a- 

Mer Awolaz douxÉUornic Td Kv- > , Cum bencuolentia fer- pesti imn 

' "oua uientes Domino, & non 2X5... 
EAO X54 PA OMIS. k ; hominibus, faruituds m 
Eidons on o £a n exasos mmen 3 "Vt qui illud (ciatis,(in- fperiratemsg 


HOT, S zx ulos , quicquid fecerint Pibilominus 
dyad in wui oL qi Ku- | EL Op ea 


5 eis manesr in 
Ai 3 & : boni;hocreportaturos à ta&a fpirirua- 
eAtv,& Te doU Aoc € TE calb poç. Domino fiúeferuus fue- lis libertas, 
Tei E ihe rit; fiue liber. quz corpora- 

Ka) oi wero mz aum mia DEIS 


1 fernir 

"ER (575 S 9 "'Et vos domini, eadem inns dria 
eum ,aJi&vTEG thw emu edong | facite erga illos, remiffis deb quidem 
27 PD aUTQY à KueAóe Gà ey minis:fcientes veftrum e~ 77 SARE e 
esp je cuam tiamipforum Dominüm f dominis 
OUEZVIS y X94 qQC90070AMNAG OUX $9] | eílein calis, |inec perfo- isi fideliter 
Ea nz refpet efle apud eŭ. & fPore inier 

Weg MEM p d (upercft, fratres nu aaide f. 
` Yo 2 DA 10 Quo upercit, : nus quide fal 
To Ao; adtags JY ; WduwaAe mei, corroboremini per pa reed 
9 c9« cy. Koo uu PO Dominum,& forte ipfius ip "er Pe" 
RAD e Koei NOT irpan d robur. GENER : 

iguuos . Induite vniucrfam illà 2.p44.15.7 


11 à di 
EsdUaucos riw guwomias Og, armaturam Dei, vr poffi- 5,3437 


! X pOfd- jp. 6.8 
COENNOE No. A V (otis ftare aduerfus infidias Aa TEA 
mess m duwa duds sry: Qt9$ | diaboli. aĉi eid 


` ' ^ p 4 YO9».2.11 
qu aS dile Td jg oros. 1; "Quoniam non eft no- tds: 
dos (UM. a ie L ` 7 i p ; | coloff.3.3$ 
OasxtdiWgdvauAs mess ajua,  bisluGajaduerfus fangui Pr 
A Rd Bd Ur ain NOCT TUA nem & carnem, fed aduer, 5,5;3,:. 
KUY PKL, AMA DECIS TM APAE, fus imperiaadtierfüs po- | » Vrgbufuis 


M 33 / ee re / "ftates , aduerfus mundi pratexib? oca 
pos Tuc KGolUpaé "HOS ctc KogtAOkpa, — teHates, i 
á 4 i dominosire&orer tenebra calionipeect 


-j / mss far. t es r dat, docet nó 
vwo£g.s T oko mie & ajeiog Cumu, — 1ü feculi huius, aduerfus fine Dei vo. 


i£ +- lütare feruos 


nafci aut fierisac proinde in Dei voluntatem effe ipfis refpiciendum, quantumlibet dura fit feruitns.-} 


to Etiamfi ingratis aut crudelibus dominis ferniatur ; tamen féruorum non minus quàm libero- 
rum obedientia Deo eft Accepta. i Dominorum officium eft, moderate & fan&é vti (uo in feruos 
imperio,quum & ipfi alio refpc&u communem habeant Dominum qui im calis eft, & tum (eruos tum 
liberos iudicabir. 1: Concluditalteram huius epiftolz partem graui exhortatione ; vt omnes, 
fint io procinctu , & fpiritualibus armis freti conftanter pugnent , donec hoftes penitus profligentur, 
Monetautem primo loco vt arma ex Dcofüniamus,quibus folis confici pollit hoftis. 
1; Secundosprzcipuos hoftes inuifiviles ac potentiffimos efc declarat ; ne putemus. nebis cum ho- | 
minibus przcipué certandum, 
C. q.i. 


Cap, VI, on BMES TS P E v ET 

fpirituales malitas que A m quce e y C 2. 

font in füblimi. qu. manea me merd er Gig € 
7nveeyiorc. 


'm > /e ' 4 
frg Sola Dei 14Propterea affamite vni- 13 A 1d, BW WAAGE ETE TUD za 


; àg - 
fea ia. uerfam illam armaturam R O cod fia dunn qs amena, cy TU 
hoftes decla- Dei, vt pofitis refiftere té 
zat népecon pore aduerfo,& omnibus j d 
cientiz inte- " 
gritate, pia &; Confcótis ftare, gaczud poi eras, 
fanda vita, ~ g s a 120» ^ 

i m jen [] ? 0i 001 
ur SURE State igitur lumbis cir- 4 ; EN ui) asta Loci ; aant 
We, denique Cüncin&is veritate, & in- | VLON ck dA? Dele » Koy eydyeuudpo; my 


Dei verbo,ad duti thorace iuftitia: f 2 Puvve* 

hibitis reci qu esa ms dRo me 

bus affidui x > LP 1 gy s > 
emenübus  Calccatispedibus prz- 15 — Ka] "zrodwredpoi fois modes cy 
pe Ecdeis paratione Euangelii pa- 

a'ute, acprz cjs, 


ferti r 1 > L ` ` 
repioram ac | Infüpéraffumpro Ku- 1Ó ` Ez maoe afa aGorne cw Supcoy 
: E s ior EET T à : 
fortium Ver: to fidei, quo pofitis o- | oe aferos , eno duoh mume T 
Potaa a mnia jacula Maliilliusi- |, 26:558 ; : 
, ` gnita extinguere. Binn S mrmps Ta menvpwpipa ohtoy' 
Y 4 H ^ 
Galeam etiam falutaré 17. — Ka vl «eue dia 9 am 
ioj d i i- , T ` Li , 
accipite,& gladium {piri eis Jia, € at —Ó— Sols 


1 e ^ ^| «v 
YjAepat TW ONPE, KOJ eam xam 


[3 , LE t ~ » |! 
Emuana 78 Aat [EA TOU T? c epu ic. 


tualem, hoc eft verbum EET 
Dei: vame,’ 6c pnug tod” 
Y A y 
Omni prece & fupplica 1$ ^ Aia aene E9eiu ie È dulesoc, 
tionc precantes omni té- ý : E : f 
pore per Spiritum , & illi megv yo ppor €y ToT rapal ey m6é- 
ipfi rei inuigilantes cum zal eic adt oy a oat e dy 
omni períeucrantia& fup E Koina 7 cy 137 tief 
plicatione pro omnibus | 7407 @ESOKAPTEPHT] Wo) duod oer 
H [4 , 
fanis, ray Tu S Ey Col; 
Etpro me, vt mihi de- 19 5.6! 7 g 4 
: € iva M9 
tur fermo adapertionem iy ver pod Yun aed do Sem 
orisieicumlibertate,vt | A050s o» oke md sopars gu èr 


notum faciam myfteriü AIRT "T Y ] ^ 
Euangelii. rung E Cr cs co EE, TE 
kayero, 
n 


Cuius caufa legatione 20 Yrip c9 exp eof bvw Siioni hai 
funger in catena, vt,im- |, DENT per il 
quam,decoliberéloquar dure gugivaatawpua) y 00€ dti pe Ato 
ficut oportet me loqui. año, 


vN Ne ` 35 V 
15 Familia. "Vtautemfdatis& vos 2: — Ira dt eidyr X, UMEE TEKAT eus, 


lenia plena [6$ meas, quid agam, — ef aog oso miy Uy yop Amd Tyi: 


lentiz plena ; ; : 
fui tams de- OMNIA vobis nota faciet 


w A. coy M (d ` ^ ^ , 
claraio vni Tychicus,charusfrarer& OSs 0 € 3aTWm s aL Ot AQ06 KA MISO br 
ců precatio- » ini : H À D , 
ne folenni, fid? minifter in Domino: Xoyog cy Kverw' 
qua confue- 


Á DA Lu e ^ o5 EE 
virPaulus e- Quem mifiad vos ob 22. OY emula DEIN VMA AF AUT 
piftolas fuas id ipfum vt cognofcatis m v i Toy N, ^ ab " 
claudere, — reg Soie confoletur |. 47e Wet iam PIROH F 

corda veftra. 


AD EPHESIOS. o6 


Pax fit vobis fratribus 
E iplum «Gs didingi à 5$ dyar ur A & m cum fide àDeo 


mius yo Ood magos «gj KvgioU | Patre & Domino lefu 
Inod X eov. Chrifto. 
wi T's o » LIE Gratia f; ců omnibus 
Haee My maTo Ti yamon- t Pea Dominum 
wr my Kvexoy nuer Inroww X eacoY ^^ noftrum lefüm Chriftum 
ad immorralitaté. Amen, 


& d opta Alw. 
si ' Polon Sos Dat. Mif fuit Roma ad 
I'gog Egtónu £5ea Qn Syro Po Epbefas per TJ- 
pus sje Tvyrod, chicum. 


Tae Pauli Apoftoli ad Philip- 


penfes, Tauns Ameis h Deg Dinz- 


ayaiotg BISON 00 
Kepdjajoy a CAP. I. 
23 5 ` z Avivs& Timo 
) Es AYAOZx9 Ti- , the? ferui Iefu Chri 
1j m dou Aui Inga fti, omnib? fan&is 


4 in Chrifto Jefu qui 
| Ii Xero maar Gis d- funt Philippis, vnà cum 


P ey Xaus In-  |cpifcopis ac diaconis: 


AS rs 


SS goU Gic sar WDT 


I Scopus cs 


» » piftolz eft 
mié guu Dori omoi X, [^ Slaxovois well 1 


/ me 13 4 »ct ^ " " ` * 
XdeAc Ud? ng ciplun Smo Cou 2) Gratia vobis & pax à modis omu4 
p Deo Patrenoftro,& Do- bs confirma, 


zu Gs nuor j Kv Tm Inc Xer- . " P re,vtnon mo 
PEIG X94 Sver mino lefu Chrifto. d$ hon dea 
w. ciant;fcd eria 
. ficiant. Ag 

i 5 2 T] 'Gratias ago Deo meo 5555 ? 
Eiza mu Oto pov b waon g : primó quide 
di dis cum fumma niemoria ye- præterita lau 


x d 
zi pp vag UMD: LP ftri, asini 


(Ila: w rác deno usu vp 4 (Semper in omni preca- Pair quod fe 
tione mea pro omnibus etiam omni- 


Ü y. $ rlw dino 1 i-r no fperare di- 
quá TEDY Ig ou ates vobis cum gaudio preces Gi gue P 


iovedlpos) faciens) viuz charita« 

~ " , tis ipforü te- 

Em m romovia op eig waf- ç.  Superveftri in Euan- ftimonio» fed 

' xe " NA » gelio participatione; Apri interea ad v- 

MAOY, SIO QoOpTH; "/48C96 AIEE — ynodievíquead hoc tem Do o Mar 
pus: rcfert, 


Q. q.ii. 


~ Ld 
Té Yu" 


Cap. T. 
5 Ferfiafüm habens hoc 
ipfum, fore vt qui ccepit 
iri vobisopus bonü perf 
ciat vfque ad diem Iefu 
Chrifti: 
Sicut iuftum eft vc ego 
id (entiá de omnibus vo- 
bis, propterea quód ani- 
mo teneam vos, & in vin 
pul meis,& in defenfio- 
e & confirmatione Eu- 
angelii,vos;inqza,omnes 
vnà mecum fuifle gratiz 
meg participes. 
VTeftis enim mihi eft 
Deus quàm propéfé amé 


3 Addit fuz 
jn eos bene- 
Wolentiz de- 
clararionem, ps 
oftendens fi-|Iefu Chrifti: 
mul qua re | 3Et hoc precor, yt chari- 
mavimè pof- 
fint confirma 
ři nempe pre 
cib? affiduis, 


magis redundet in cogni- 
tione'& omini fenfu: 


3 Quid præ- 1: x » 
cipue nobis| Vt dignofcatis quz dif- 
fit petendum |crepant;-vt fitis finceri,& 
oftendit, pri- 


inoffenfo- curfu pergatis 
ad diem vfque Chrifti: 
Pierii fructibus iuftitie, 
uiinfsot vobis perIefum 
hriftum, ad gloriam & 
audem Dei. 


müm: videli- 
| cet ytin vera 
| notitia Dei, 
| Cadeovtdifcre 
| pantia poffi- 
i Lond dighofcc 
| re!) deinde in 
charitate cre- 
eamus, vt ad 
extremum vf. 


que ad glori fratres, quz. mihi accide- 
Dei per Icíü d 


Chriftum,ve- P», magis ad profedum 
| rè bonis ope- Euangelii eueniffe: 

| ribus incum- | 
bamus, ^e " z 
. 4 Occurrit Chrifto celebria fint in co 
| nicis offendi to pretorio , ac reliquis 
€ulo,vndenó- E PAP 

| niili occafio. Omnibus Žocis: 
inem arripie- 
| bår deprimé- | $ hin, : 
|diipfius Apo- in Domino;frcti vinculis 
PA meis, magis audeant ini- 
iDcum che? pauidè Sermonem loqui. 
nedixilfe (uz. | 


eo. vt | Ac nonnulli 
dde fireriam jnuidid'& contentionem, 
Br uN ri nonnulli verò etiá pro- 
Yuigeli qua penfa voluntate Chriftú 
vis non fimi- praedicant: 
ripas Alii quidé;inguem, per 
ipa periftam contentioné Chriftü an- 
occafioné ma nuntiant non purc,exifti 
[Eiabere am* mantes fefe afflidionem 


Iplilicata, : x : x 
| addere vinculis.meis: 


quidé per 


EPIST. PAVLI 


vos omnes in vifceribus | 


tas veftra adhuc magisac | 


*Velim autem vos fcire, 12 


Adeo vt vincula mea in 15 


Et plerique ex fratribus 14 


| 
Ieri Sae aum 42», ond Sapld- 

tópoc & úri €pyov yay , binatog 

dele dnuceac Inod Xerad: l 

Ka Sws Eh dinaar mgl Bm ppo- 
vély Xap minty LP Sja m £Ay jas 

e m xe.pdia vak, t m ie diomoig 

kovna) T Smorojigsa) Bebai] T8 

Laæyyenriovsroluoivorog pou Tig xie- 

TOG TANTA U MAL OITEAG. 

Maprç [TT Etro Otoç ds brt- 
"Sd mr TG Uds ct ax oig Incă 
Xejod*- 

Kai ovn Teniu ia idyd = | 
z DN m amoy E, ARA TAOS Y 
| nyon e qu cy ajno: 

10 Eç m diana ey udg m Japi- 
| porm isa. in EAIKpAVEIG K TEITHIO- 
| mi eis tk egy Xerod - 

1: — [Iezhnpoedpoi ex parv dwauesugne | 
d bo Inod X eisod , eic dozan x2j | 
Emaor Ogod. - | 

Tnaizx erm di uua bourad dta 
QOON TEKET $48 [ARN EG mega 
mr a Layer (Aver 

Qn Gu dtost pov pasipo & 

Xero "fes is 0^0 Td apajro- 
elong Gis rimis mao 

Ka Gu mctovas T ddta ga ér Ko 
elo mmi rag oie deoii, aero 
repos GaugyadpiEws my aoyor Adjér. 

Tuve ip xe) S]e e Scvor xa) tear | 
nivis À xal dY Lodowa vv Xeo we 
púovotair , 

Oi idp, J er Jiag my Xeiso a. 
Peyim ott o x dra eolapliion fanh 
Long fpem Gis deguo`s unv* 


L 


| 
Í 


Í 


l7 


8 


12 


j 


6 


AD PHILIP E. 37| 
O6idt H dyme eidbms ez dç d.iy Alii rurfus ex charitate, 
pix ro " fcientes nie ad defenfion 
mroyay T8 doo ex lov wipo | Euangelii conftitutà effe 
Ti Des mlw ras Grojän qe9-i8  JQuidigiturtattamen| s Suo pro- 


quouis modo, fiue in fpe | pofito exem- 


j 37 , ] P ' A 
parj, am &AnO«ia ; Xeoc ratiy: | cie, fiue fincerc, Chriftus aln i 
| 


i v gi ] ae o | de hoc quo- oftrarű 
ye * Kc e Guri s WAMA K annuntiatur:de q efe noftrar 

TU ` A 4 XAP que zaudeo, atque ctiam affli&ioni exi 
Kepi muay gau ebo. tum; dq; vir 


tute Spiritus 


Oide dp on Vn uoi So yer, de h E ira aj : ve in Chequer | 
ewmeja Je T i den Mais ù 6r- ftias preces, & fubminid 8^" 
pnas R av buang Inzod Xund, ftrationem fpiritus Icfü 

e Chrifti, 

Kama riw Smags donar wa Y- 20 SSecundumintentá ex] & Per(cuerá 
mida uou on w oudtyi ajaiui Joo- pc&ationé & fpem meá] ta opus cf 
quód nulla in re pudefiáj Lia 
VELIE ; v. | fed cum omni libertate) m cum fidu- 
TE KY VUD eyar WE TOU Xeroç ep. | Vt femper, ita nunc qo: cisspropofira 
Be n o p &n Sja Cai n X2 que'magnificabitur Chri x m: 

Jj Ris Be $5 IF | ftusin corpore meo, fiud ria Buet. 
Saranu, | peine per nix dam Prise 
iQ Uv aru! YN M ihi enim eff Chriftas x "" 

Ee » s in Xess, x9 a amns] & i» vita& doe lu: 

Swyéty xpdbs. | erum. 
nA yz o Nam v. |.) 7 Vtrum veró viuere ir] 7 Exempli 
» E) k n opra dne qa ORE: ^] càrne mihi operzpretiü ues dace 
$p22u,Ret 7i dj pnra co yraexCo fit & e eligam ignoro} felicitaté poft 
Coardorenim vrrinq; ponentis o- 

Xustyguat Pè cx S! do stus b 67n- 23} defderans migrare, Scd m rep; 
Supá ay D ec 7 diaAUgu wg) ouw | cum Chtifto:nam id lonl " 


* U e , " , 
pia AM ep TU VT p prata, coc TOTO 


Xei t) T à ju nor peior gé optimum eft: | 
Sed permanere in cår} Ni 
Tò dè Empe è T 7" opi, ajay- 14 ne,magis ncceflarium di 
rOn pO « dY jua£. propter vos. aad 
Li y is in ar| 
Kaj m mmo S£ ada , 07 ed Et hoc confifus nóài proœmii præ- | 


i ER 2f me manfurū effe , & vni politis, iâ ad 
1y cum. eg Sua) m ay Uu AS Tiu permanfurum cam vobis exhortatio - 


t rd ` ; omnibus ad veftrum pro. "es defecdie, 
YX9) saeg d mn i rim omnii 
Up ames KI ya ex SPOE , | fe&um & gaudium fidei.| Pomi omnia 


‘| monés qtcó- 
Iya T Mai aa. ULM. akesosevy à ag Ve abundet glotiatió fenfum & in 


lai hri do&rina & in| 
xX à Inod ó g euo Md. 7i une qu. | Veftra in Chrifto lefu de 
be E: am ngo d mé,mea rurfus apud vos voluntatibus | 


feu ani 
pouiaz CANT wess az, j przfentia. a AEN 
Moroak iog i dim yyea toU 3 X er- *Tátüm vt digni eftEu- de vt commu 


nib? illis yin- 
m, angclioChtiftivos gerite, li 
eod. m lle, ia dim insa ù idur vt fiuc venero & videró ah perler 
jud; , Anana, drovi mi aeh Ü- vos,fiue abíens fuero;au- dei robore fre, 


„~ . diam de rebus veftris,vos © omnia. ad-| 


/ uer(z ufti-! 
£s dn eem. è évi mipan , 44€ — perffare in vno Spiritu, v- ne, nc (uf 


nere vt nihil] 
Ex Ud P. 5 ud i i decer} | Euigelica 
" auda xou Tl mAg al. no paritcr animo de gelicapro 
ur my msi tantes persfidem Euan} felfione indi- | 
gelii 


Alov. 


gnum admit- | 
tant, 


Cap. 1i. EPIST.PAVLI- 
RA Perfquu — ? Nec vlla in te territos 28 


geii bonibu, Ab iis qui fe opponunt: 


] , v "ES " 
Ph nos quod illis quidem eft exi- Ty apii ipo ")»z:€ amic d 62 


Don deiicere ciii dici: bi 3 y T ` iiu ; A 
n ii indicium, vobisautem . Zy Sycamores Dp i : 
Poles d falutis,ídque à Deo: ve et Up Y d TU TH CAC X, 


RORIS" 
quü cerra fint TET OT Ood* 


a Deo ipfo tc 


` 2 enw D 1 1 
fimoniatum, "^ Quiavobisdatumeft29 | O% Yar Eyer TUA? Xani, 


noftrz falutis in Chrifti negotio,nó fo- SP DUUM ETT AANS 
Serin: 3 OV 440YO! TO EIG AUTTOI 71$ $U 4y LA 
tum impiort jum in eum credere, fed e- d SEVAP OC RI 


exitii. AE 3 ET e , 5 
10 Co&rma- (tiam pro eo affligi; LIU. auri quadr 


tioeiusquod  xr,,1 ^: E i TE v » T» 
dis crar ric 1dé certamen füftinen- 30 Toy aui etc ya. EYONTES 2 idis 
ele noftrz fa do quale vidiftisin me,& UN 


DE wt ACA 
lutis indiciü, nunc auditis de mc. Cy € 4401, ug VUD AKOVETE € V tol. 


quoniam pa- , 
upro Chrifto CAP. IIl. Kepa^ayor [af 

üeftDel, i E / 3 - 
prre zn "Iqua igitur confola- í Ins oww qos xanaic £y Xexeu, 
uit & fide; di- tio ef in Chrifto , £i » r » 4 » 
gnatur. quod folatium cbari- an o9 1 hor eyes, éng wor- 


11 Iam oftc- : " RE " P ^s A 
ditquo: conf tatis liqua cómunio fpiri! pria mAT s ana andiya xj 


lio fuarum af tus,fiqua vifcera ac mife- ; " 
fiiionü me-: rationes, vom - ; 

X! E iü ' 1 ` 
T: Vehemen  EXpletemeum gaudiú, 2 — T'AwpcgatTé acu riw aeter , Vra, mo 


tiima obte- Yt itidem fitis affc&ti,can- 2a £ AS AK A 
ftariovt cao- décharitaté habétes,vna- YP pomni Te Tlw w lw doni tyor- 


i n " Li ! E ~ 
mniarcpellit nime : ter : ! 
quibus lia fu. Ies » &ícntentiis vni | $16 ,0U 449701,» Ey Qpovouo Tis. 


maconfenfio +; Nihilgeriteper conten i ACTES E. 
violari folet, £ I é el 3 Midi xT [125 1 P n xevodol lay, 
nempe conre; '1Onem aut per inané glo 


A PAM S LA OE NET A 

tionem &fuü- riam,fed ex modeftia aliü diyam Gmnoppoouy a minot "ov- 

NEUE HERR c vU dw 

ERU quifque fe praftanrioré epoi Nap Cyorro £auTOY. 
ab aliis feiun- CXiftimet. M e ELT. AR 
gantur. Ne fua quifg; fpedtetis,| 4 —. y : lo ied €K9,90$ OKOTEITE, A 
i ,Ureponit fed vnufquifquectiá quz — Aa «gj (& Etpa £xz.cog. 

ericctiliimu . 

funt aliorum. 2 ` r M 

omnis mode- s- * x >” e 4 ` 
ftiz & morü | "Itaqueis fit affe&us in| $ Tov. Èp pporetSo £YUpu4Y 0 x9) 
esent vobisquifuit& in Chri- £y Xeijew Imood- 

um, Icim fo Jefu: s 
Chriftü, que HO tetu: TA b c n LM j 
or oporteat Qui quum eflet: infor- 56 . Or ér upon Osod m oy 
provirib'im: ma Dei, nó duxitrapiná, — Aparayuor 14027» m p) iru O«d* 


tari . Is aut, . 
i} parem efle cum Deo: P N I [ 
uanuis nihil. P AA éaumy Entro " popolu dius 


t co fubli- | Sedipfe fe exinaniuit, | 7 


A : EE ad | TER , 
ansa sien forma ferui accepta, fimi- | Aou aalan, ty oyowyan aJ Spona 
eò víg; fe ab- lis hominibus fa&us : udespos: 

icit» vtferni | Fr habitu compertus vt a 

formam ( no- P EUM e ` uà 9) 

dan videli homo,jipfe fe fummift, fa | $ E: Kai "opum &)peic (€ a Speoms, 
ectcamó vl- Qus obediésvíque admor| ETÆMEIVOEY éauTY, Huórpas úznxoog 


tro snducrit, a WEN 
cm,morté autem crucis, , / N 
& quidem o. Cm, à pixi mrdao Jardny 3 elnie 


smnibus infir- Quapropter etiamDeus [ ^e 1 35. ^e ^. P EY 

mitatibus E ipfum in fummá extulit 9 — 4/0 uy 0 O to c ao my Uap úa n, 

morem VG fublimitatem, ac donauit p, y, T4 y 

€rucis obno- ;UONMITATEM, D t Ao, vp A 

xiam. ei nomen quod eft fupra | SAC ai RARO m Ei 
Summif- omne nomen: oroya 

fionis Chrifti 


gloriofiffimui exitum ofendinvt modeftiam doccat verum iter cffe ad folidam laudem & glorsam, 


Ka) uñ 7luposdpoi èy undir) "zo" 


ED BETAPA tT: 308 


10 Vtad nomen Iefu omne 
; ; á v $ genu fe fle&at ccleftiü ac 
xa Ast ez Uegscviuy KIJ G7r)eQY ny — terreftriü & fübterraneo- 
^ ! H 
xa TO oy iov" rum: : ? 
S5 bee ~ m WEM Omnífque lingua cot- 
Ka e AS yMeoyu, VIMO | firearur Dominum efle Ie 
p 1 » . '" 
qt 071 Kvezoc Inootz Xens, €6 do- fum Chriftum ,adgloriá 
miar P Dei Patris; 
Zar Ott 7« $96. A 
OMA xa S au rale! Proinde;dile&i mei; fic- 
5 Te 
s NP diro soie $ $ ut femper obediftis , non 
UzWkDUTU.TE pan wG tI TV zu pougid us vein praíétia mea folùm, 
/ WES 6^ » ~ |fednuncmulto magis in 
pater qn E ANY p va € ™ — abfentiamca,cum timore 
; : q : * 
cima pou Ay qpobou «gà RIMU qiw  actremoreveftram ipforü 
falutem conficitc. 


, po 7 EET 
iva tv Tw oropan Ingos mær zovu 
^ 


fau T TOTH PION xa mpjyab eco, 
alcun Qué cur ey Gr I 3 -3 Deus enim, is eft qui 
P et dad aa Vai age : AS ! effici in vobis & vt veli- 
Xgj T» AAV «gà T EEP y AWP T^G. | cis & vc efficiatis, pro gra 
d daxiac, tuita fua beneuolentia. 
ap ~ , no+ 5Omnia facite abfque 
[awqu, TOLE TE ROPIE pva murmurationibus ac dif- 
3720777. v: €eptationibus: 
jo int oh y 4 Vil 1j Tv fitis irreprchenfi& 
Iya D7 Had CLIL6(471101 X94 CX&pQUCl , | finceri, filiiinquam, Dei, 
rwa Osod d ua pA iy utog Jutas inculpati,in medio natio 
M d per. nis praug ac peruería:zin- 
oxonias xg) dYespauuatis e ole PA= cex quos bomines (plende- 
ytcos wç Qo enptc év Kow, tis vt luminaria in müdo, 
' X 2l "y t 16 Sermonem vitz praté- 
A097 (oie EMYOITEG EIG KOVNA | déria: vr gloriari poffim 
iol eic imregy X pieod 0m sw ei wor | indie Chrifti me non fru 
ftra cucurrifle, nec in va- 
ARE LT ACT f num Jaborafle. ; 
A e xoy avtydbuuag Gon m Svag! Quinetiam fi pro liba- 
' LP WEG IA ARA 54. ! mento offerar fuper ho- 
xn DEARI POES ER, VW UPO | ftia facrificióque fidei ve- 
xy ev | yadpeo qu gy UY, fta, gaudeo & gratulor 
Tc adf xl mm nin | | omnibus vobis. 
YA JAPETH 18 — jJridé aucem & vos gau 
ev yeu pte Hu. dete, &graculamini mihi; 
4 ! e ; M 1,19 Spero autem in Domi- 
Exmo d s Kupio: Inou, T ius no ocn |[Timotheum 
p Txos 4772077 u pa nivæ ryw d)* | breui miffurum vobis, vt 
TE o & cgo bono fim animo, 
uo 2d 05 ^ oe. iW. s RERE ftatu veftro; 
Ovdiya 72 £A ITOO 667g -20 - Neminem enim habeo 


» " uU Li , , 
£dpaM9V,0Udt AS K&VOY EKOTI ATE, 


4 Cóclufies 
oportere nos 
fummiffos & 
humiles per 
noftr voca- 
tionis viat 
ad faluté pros 
gredi. 

s Solidi(fi- 
mum aduer- 
fus arrogan- 
tiam argumé 
tum;nih] nos 
habere lauda 
bile nifi ex 
dono Dc: gra 
tuito;& qui- 
dem aduenti- 
tio, quoniant 
ne ad beneva 
Jendum qui- 
dem (nedum 
ad bcne ager 
dum)faculta- 
tem vllam d- 
liunde quàm 
ex gratuita 
Deimifericof 
diahabemus. 
2gMatthb.5 34. 
1.pet.449 

6 Modefti$ 
à cótrariis fu- 
perbiz effe- 
Qis defcribits 
alienam efe 
docens tum 
ab omni ma- 
ligna & occul 
ta fimultates 
tum ab aper- 
tıs cotentios 
nibus & rixis. 

7 In fumma 
requirit vira 
inculpatá & 
integram , vt 
verbo Dei ib 
luftraüi inter 
huius feculi 
tenebras fpl& 
deant. 
dti. vé 

8 Rurfus ad 
ditcis limu- 
los ; propofi- 
ta fua de ipfis 
verè Apofto- 
lica folicitu- 
dine: confo- 
lans etiá cos 
nc magnitu- 
dine affliio- 


, fol, f ari animo przditü , qui num ipfius cá 
eic TX CEA OA. AOL P : s 

f Vf peepi, germanè res veftras cura- Hye ean 

rurus fite : dem mori o+ 

porteat vt fuo fangulne,veluti libamento, oblationem eorum perficiat. — 9 Confirmat etiá corum. 


mentes tum remilo Epaphrodito, cuius fidem erga eos & fummum in fe iunando ftudium collaudat: 
tum etiam promittens fore vt breui Timotheum ; cx cuius przfentia magnü fru&um nt percepturis 


ad cos mittat: atque adco fore fperans vt(volente Dco)ipfe cito ad cos veniat, 
rr ir IER ES Q-qiiii«- 


fCer.10.24. 


è Cenclufio 
foperiorum, 
wt pergant hi 
lares in Do- 
mino, 

2 Przfatio 
ad fcquétem 
sdmouitioné 
vtà pleudapo 
ftolis fibi fe- 
duio caueát, 
€ircuncifione 
cum Chrifto, 
(d e&t operá 
luftiuamcum 
gratuita per 
hdem iudi 
€stionc)con- 
iungentes, & 
«crcmoniaja 


EU 13E[ "I D EPRRWOPAYIEI 


[Nam omnes quz fuai-21 ^ Ojgu/nr A mtu Ürnvar, V 
pforum (unt quzrunt,nó 


^5 ^ 
quz Chrifti Icfu, m 58 X esed Inod. : 
Torro probationéeius,,| Tlw dÈ donla aui yuran, 
noftis,quòd veluticů pa- |, « T: REC TATUM 
tre filius,mecum feruierit 07 0€ MATEL TUPON TUV € ot &dovs 


in Euangelio. abure c Tb do yy EMO, 
Hunc igitur fpero me h Totor pip oun Camo mulapas 
miflürů fimulatque vide-}3 


2 11 * ts N5-m L.À 
£o rerum mearü ftatum. a dido m «XA eue Jaume, 

ConfidoauteminDo-:4  IIégngw diéy Kveja 07 xj aing 
mino me quoque citò vé EEN 
turum ad vos. TU WE € Mvrouan, 

Sed neceffarium duxi, 25 Ava[ugjor di iyyraulw , Era gpd- 
Epaphroditum fratrem& 4 abren d SEWER A 
collegá ac cómilitonem — 770 Tt &,O&AQ0Y X, 6u0€p)9y x, cvsycat- 
fiumsveftrüautemlega- — 7575, psp. vA dà Smoor , xaj 
tum,quíque mihi fubmi« up" h t $ 
Diftrauit quibus mihi o- Amupzor mg ygeiag Mov mula mpos 
fus eran ad vos idu Ua ? 

uoniam cxpetebat o - ID e j E 
iis vol Q& Erauiffim 16  Emudy nma un wem e E, 
jm e propterea Ei lé dWuordy. dion inovou $m yo vies, 
audifletis eum zgrota(le. |. | NECS voles d ' 

Et cefté adimi: pro-^7 ^ K 2 enin qoa mia oy Jt- 
xime morté:íe d Deus mi- yap cA 0 OLOF AUTVRAEVON gx ad- 
fertus cft eius:nec eius fo- v di ud 20V Ti y 7» 
làm,fed & mei,nedoloré | PY Ne TEMP TENENSA EME ia ju AU 


haberem fuper dolorem. | syy n AUTH ggr 
/ jv j >14 
Eoftudiofiusitaque ci 29 — Zwuduyoripoe —- ETUNA ur, 
mifi, vt quum videritiseü | fa idorne aU Ty Tu AIV APIT xayo 
rurfus , gaudcatis, & ego 5 , i : 
magis vacem dolore. QUT TEpog Ww + 


, LO 3» , 
Excipite ipgimreum in9 — lposdéoece oun avmr ty Kveio 


Domino cum omni gau- M qu qué ypa s xaj Geg Giove êr- 
dio:&talesin pretio ha- ; » 
bete. NMOL EKN, 


Nam propter opus Chri zp Orn ale: Tc» tpo E Xel uiye 
fti acceffit ad mortem v£ ^! 


' sy t ^ 

que,non habita vitz ra- | Yaramu mim, «Fea Cua umiuluog m 

tione, vt fuppletet defe- Vox, ira. ajazovptew vo VAM úsepn- 
x R 


&ü veftri erga me officii. (idi po * M8 xernup)iac , 
CAP. III. e 7 d 
‘Vod fupereft,fra- KepaAaov y 1 
Pn sung in O Aorniv didt qol Mov yt peT $9 

OMINO + adem 4 ^ OP NC , Tw. ia ` 
fcribeizTobis,me quidem Kueiw. aut zedpdy u pav spot 


haud piget , vobis autem Ap 9" GuwpoY úpr EH dcpaAc. 


abolita pve- tutum rft. 
| fis pietatis ac charitatis exercitiis inculcáte 


S. Vocat auté ees canes, vt profanos latratores: malos ope. 


| rarios quod vera opera negligerent, & verum eórú vfum non traderent. Denique vocat coucifionems 
| QUod circuneifionem vrgentes, & fcfe & alios ab Ecclefia refcinderent. 


AD PHILIPP, 


Baimen Gu rivas , BAtmm Gd 
*5 t Li ` 
KAKI €pya mtt, y OAeTem TIW KANLE 
md. 

LJ , e e A 
Hgaic do sibus qm uno mé, 
pan O«d aarehlonsro xawyo pk- 

, " ` , D LU] 
roi ey Xes Inaod » «gj 8x er opni 
mmng 

Kajap iyw Eyo mmia wi è 
oupi ene dons aros memi gray ev p 
DET pamor 
, r , ' 

Ieernyn oxtanyspog , CX. Yoo 
Isegna Quate Beriæpur, EC pajos E 
ECpaj ov g’ TP Qaecujoc* 

PM ^ ' ^ 
Kam (nxor diekzoy Tl) urano 
x dixayomuui Lus riw €v V opaco fuo ue- 
tos LAT os 
» v * t ^ d 
Am ana lo poi xspd Wn Gom nym- 
$. A. ^ , 
pu Se: vo» X exe nudas. 

Ama SpE A E, o Ut ar Cn- 

piar bla m apte ms pong 
^ ' » € 
Xe,cod. Inecd. 4$ Kuer ov dy or & 
+ g ^ g ^ , 
mar oput uy Y 12014 Gk - 
Eara i ira Xeysw xspdWovos 

Ka) éUps9Q) €» duru) jam Eyy (uiv 
Jiygosuslw Tli SH v6uou, CAO lul 
Sle viesoc Xe, 5d , iw on Otod 43. 

" p ARRA 
xgyosuilu) Gon qw. m 


To? wora anvoy Tw dua uy 19 


eic alasgactoc aur), © riw xcweviag 
df o Suya Troy auri ovpyopo ovrspog 
au Seráns duri * 

Elus xar mowes riw Vaya- 
eto PU vexpdv. - 
Ovx om idw £a Cor andy nTa 
py dion dU 6 v, xo m A i, tp 0 B) 
KavAnq Siu "Cz $ X e,sto Ioco 


| EL 
2 Cauetecanes,cauete me | 3 Veram cie 


: cuncifioné v- 
los opcerarios,cquete con- farpadain e» 
cionem, Rendityeá ni- 


mirum quz 
pi vt 
refeüis 

hrifti vem 
té omnib? 
uis aedi b. 
puritate vitz 
Deoferuiam*? 

4 Peruerfis 
Legis zelotis 
non dubitar 
feipfum erii 
fecüdum, car- 
nem anttpo- 
nere, vt ones 
norint fe q il- 
la omnia ex- 
terne nihil 
moretur cer- 
to animi iudi 
cio facere : 
videlicet qui 
Chriftum ha- 
beat, nullo 
fupplemento 
indigeanimò 
non potit o- 
perú noftro- 
tum fiducia 
cum gratuita 
p Gidé in Chri 
fto iufific ati- 
one cófifterc. 
1.Cor.11.32 
mRNA 

s Finis iuf 
tix ex fide hic 
cft qd ad nos 
atrinet,vt vir 
tute refurre- 
&ienis ipfius 
ex morte eua 
damus, 

6 Iterzd z- 
ternam illam 
falutem eft, 
Chrifti vefti- 
ftigiis infifte- 
Te y per crucis 
&rumnas, do 
nec ad Chri- 
ftum ipfum; 
vtmetam no. 
bi«propofitá, 
euadétes, pal. 
mam ad quá 
nos Dcus in 


3Nos enim fumus circü- 
cifio, qui fpiritu feruim? 
Dco , & gloriamur in 
Chrifto Icfu, nec confidi- 
nus in carne: 

Quanquam ego habeo 
de quo confidam etiá in 
carne. Si quifquam alius 
videtur fiducia habere in 
carne,ego maxime babeo: 

Circuncifus o&auodie, 
ex gente Ifraelis tribuBé- 
iamf, Hebrz? ex Hebreis, 
|ireligione P harifzus: 

Quod ad zelum attinet, 
períequens Ecclefiá:quod 
ad iuftitiam quz eft in Le 
go irreprehenfus. 

Sed quz mihi erát lucra, 
ea duxi propter Chriftum 
damnum ef. 

g Quinetiam certé duco 
omnia damnum effe pro- 
pter eminentiam cogna - 
tionis Chrifti lefu Domi- 
ni mei: ppter qué omni- 
b?iftis meipfum multaui, 
eque duco p ftercorib?, 
yt Chriftum lucrifaciá , 

Et comperiar in co,nó 

9 habens meam iuftitiam, 

nempe que eft ex Lege, 

fed cam quz per fidem eft 

Chri(ti,id eff iuftitiá que 

eft ex Deo per fidem: 

4 3Vtcognofcá eü,& vim 
refurre&ionis ipfius, 5& 
cómunionem perpeffio- 
num ipfius, dum confor- 
mis fio ipfius morti: 


6 


" 


Experiens ecquo modo 


11 perueniam adrefürre&tio- Pf? vocat ac- 


cipiam*. Hzc 
autévera pie- 
tatis exercitia 
opponit Apo 
ftolus cuaoi- 
dis illis Lega- 
libus ritibus, 
in quib? pfeu 
dapoftoll fü 
mam pietatis 
;€ollocabant, 


nem mortuorum: 
Nedü vt iam metam ap- 
2 prehéderim, aut iam per- 
fe&us fim : fed perfequor 
experiens an quoq; appre- 
hendam, cuius etiam rci 
caufa apprehenfus fum à 
Chrifto lefu. 


Cap. III. | X EPIST.PAVLI 


Fratres, cgo meipfum 15 a Aea e 
nondum arbitror metam Adtagui, £o EuawTy 00 Atte) 
ppprelienaifte: Kg muera). -j 

num autem ago,caqui- JUGE, » , 
dem quz à tergo funt o- E. ud M edo daiar Pone 
bliuifcens,adea vero que | 4405 ; Gic di tjucopocosy icio 
là fronte funt contédens, yos ram EL mn 
fcopum verfus feror ad GARG CEIR AIP 7» Deg- 

z Condufio Palmā fuperna: vocatio- Caor Ti s dico xAtteecos T3 C toU €y Xer 
huius exhor- nis Dei,in Chrifto lefu. ed Inot. 
tationis,trib? | 7Quotquot itaque per- 1.2 HO0Ue 


EN : 5 e ~ 
puce fei fumus, hoc fentia- 15 Oor ouw zéxerot ys To Qpor dd: È 


vcinghui* do-| mus : quód fi quid aliter | £5, Vmpuc ppor zo PETE 
) j DA 


kis i ara fentitis, hoc quoque vo~ Xn / 
| quidaque jo bis Dcus reteget. pav Xm xa ASA . 
caprofecerüt. | Attamen i» eo ad qnod 16 Hali eic defe p 
Aiterum > vt |peruenimus, eadem ince- P. lw Kad óphtempllp Td dum 
: | S , 
uinjdcs;sd Lennon n é itidéfi- | $001&y Kayon TO um Q pore 
eo vt ifta nó- mus affetti. ü ] 1 
2 > De 1 Zu 5 e 
an LA Eftotefimulimitarores 7 — IMMER dest pires, ido goi, 
[ET bouno- mei»fratres,& cos cofide- KY KOMT GIE OUTO «EAT TOU TU 
ne dubitem, rate qui ita incedüt ficut | yg Sase TE WAO 
5 " " $ £5 TE TUTO MARS . 
amare habetis nos pro exépları. b iS x 1 " S i 5 
ge eren | * Nam cóplurcs incedüt, Ilo 52 ATAMU , 0t TOMO 
ur dù &ipfi quos fpe dixivobis,nüc | ye Zag OUI) ou ' , ' 

5 yu - 
er, aurem & flens dico, ||ho- 5 x iiie: UI mm ^t 
vc pieudapo- AtS eft crucis Chrifti. zw, Ors «2 pote Té euops 76 XU. 

= afi itium: Sl I gie 

rre a Quorü finis d? exitium: 19 — QygbTino QUTGAEIG. , GY 0 9x0 À 
qn ito quorü deus eff véter,&glo Ea e y E E L D qe 
| dubitare ria cum cófufione ipforü, xoini h POEA ev TM UAWN QUT, 
| pm pro- qui terreftria curant. oi $n 34a QpovoUrms, 

"Ngmi.16-17 ?Nos enimvt municipes z0 Hj $ 2 DNA ü oUeatyoie 
preti cz lorum nos gerimus:vn "IMP PK 2S E T 
s Pieudapo de etiam Scruatorem ex- Va pA, dE o X9. rome didis. 
folos; nó ma pe&amus Dominum lefű vero Innu Xero 

leuolétia nec |Chriftume pula Koeron um 


ambitione | liQuitráfformabitcor-21 ^ Oç ue ouai Td n cua The- 


pulfus fcd do 


| dens & non fi- pus noftrum humile, vt , « ME vA enit wr 
né lacrymis, cóforme fiat corpori fuo | 7H'4mw* ipM seis T jut exta m via 


mi: lorib? SUM S : " e D > 
| nieg vi CRA E AE füblice- Moppa ry Topan ms dogng durd, x 
delicet Euan- | qua potett cuam iubiice- »d ^ ' EA ` 
su Chrikl| 2. Gb; omnia« vl erep ts doa, aum «gà 
| hoftes (vtpo- L míz FF KO 4 

tc quod cum. ior qu £u T TAIT. 
cruce fit con- | 
iun&um) ni) C AP« LIII4 Kepdaajoy aS 


hilaliud fpe- 1 1 1 
| &&quim hu| T "Taqifratrcs mei cha- 3 IEn AAAG Mov d'or) X94 
AAA ri & exoptati, gaudiü 

. moda, id € s 

e pace » otio & corona mea;ita ita- 

& rcb? omni- 

bus abundan 

tes,cum magna apud 


jn corpo! x 
3 Conclufionis re 


u M 1 
Eidir apu Ad ny Xucqi yo 
Pts ^» ; 
TRAAN mav povray tr Kupio* 
Kaj EpoTD xg) o qU(U)4 Wint, ov 
E e v , , 
nau Gam, auTu4s, nieg €y md baf- 
lA 4 , Vis. i 
jkalo owiana uol , UG wou Kan- 
pungua PU NOIZUY ouwtpyw? pov, 
y A PS) , te ^ 
dy qu ovo €v DICA wns. 
Kapite € Kupio gTVT TANI 
WT aes 
€pdyaipere. 
E cir dtp MD SS 
To fines UW yrec9nmo mici 
3 ura yeh 
eub mi. ó Kvesoc tyt. 
Mudiy pseawu& m Ar èy mu Ti 
| D Ny, oc pul m2 
mesnu nA Th deret ug daer- 
da, m ajmpatrt Vu uroeiecoo 
Uu 4 
mesg my Otor. 
tocó LJ ~ e , 
Ka v eiplun V O«coU Hap yoo 
L ^ Lis U f . ~ 
rar YOU ,ppupras Tu Kapdiag Una 
e ^v s " [d ^ 
€ m rona tuw €v Xersw iov. 
4 ` 3 AN, 3. » 
To Aormy, &deNpti oou 6 d- 
m e ` LÀ , L4 
Anf , ocu cujua, , oo: dinya , orx 
t ` E ~ d M 
oya, oot WEIpIAN » cau, Grua, 
» , ` ^ y ~ 
éizc apem , kg) ANG ETUVO , GO TE 
j 
PTS : 
Non / t L-] 
Á x9, EARTE KIY Tu pena eei, 
UD , iy D , t hd 
X2) Hovan xg) Aden cv ueh Gume 
, AES EI / s 
| mekong 0 Otog ms eiplums ts 
p d uar. 
f, ' "E 1 y 
Eyaplw di c» Kupiw peyarwg 
me ; MCA A IN 
| on ndy wort a/ejotAem miop tou 
~” IAS WIA r LO re 2 
| pore: ep c xg) eQpoverzs , NKY- 
| pä dt. 
[ > | dus e AD UE Nf 
O vy 02 Xa» Uetptaiy M €)020 
y 3.959 2? P 
Cua ov, fy oe epu, au Ta puns 1) 
7 ` ^ T ' 
Oi dX. d mameto oide «gi m- 
, » ` ^» LJ , 
pioxtb &V' EY TOUN X9) EY 70,01 (4440 y- 


AD PHILIPP. 
2 ?Euodiam precor &Syn 


4 


316 


tychen precor vtíint iti- 
dem affecti in Domino. 


A 3 Etrogote quoque, focie 


germane , opitulare ipfis, 
vt quæ in Euangelio vnà 
mecum certarunt, vnà cü 
Clemente quoque & reli- 
quisadiutorib?meis,||quo 
rum nomina funt in li- 
bro vitz. 

3Gaudete in Domino fé- 
per:turfü inquá, gaudete. 

* Moderatio veftra nota 
fit omnibus hominibus. 
5 Dominus prope cft. 


€ ^De nulla re foliciti efto- 
te:fed óni in re precib? & 
fupplicatione cum gratia- 
rü a&ionc petitiones ve- 
ftre innotefcát apudDeü, 


Et pax Dei que fuperat 
omné intelle&ü, prefidio 
crit cordib? veftris, & mé- 
tib? veftris in Chriftolefu, 
g Quod reliquum eft, fra 
tres, quæcungue funt ve- 
ra, quzcüque veneranda, 
quacunque iufta,quzcü- 
que pura,quacüque ama- 
bilia,quacüque boni no- 
minis,fiqua virt?,& fiqua 
laus eit,hæc cogitate. 

Quz & didiciftis,& ac- 
cep;ftis, &audiftis,&vidi- 
ftis in me,hec,inqua, faci 
tc; & Deus pacis author e- 
rit vobifcum. 


7 


10 *Gaui(us fü autéin Domi 


no magnopere quód iá tá 
dem reuiruiftis in veftra 
pro me cura:qua de re ta- 
mé foliciti eratis, feddefti 
tuebaminiopportunitate, 


1; Nonquódpenuriz mex 


refpe&u loquar: nam cgo 
didici, in quibus fum , iis 
ipfis contentus cflc. 


12 Nouiauté deprimi,noui 


ctiá abundare : vbique & 
& in omnibus initia- 


2 Quofdam 
etiam nomi» 
natim appel- 
Jat, partum 
pue exe 
hortatione 
gerét, partim 
vtreliquos e$ 
alacri*incitét, 
IMpoc.3.5.€*| 
10.8,(t 23133 

3 Adiicitpag 
ticulares ex 
hertationes;| 

varü prim. 
da vt Phang 
péfiú gapdi 
nuljæ 265 imi 
piis illata af} 
tli&iones im4 
pediant., | 

4 Altcra,vt 
omnia zqui 
boni confulés 
tes moderată 
fe gerant cif) 
omnibus. 

y Occupa« 
tio,non opor 
tere vt impa- 
tientia tumut 
tuemur , quit 
Deus fit.no- 
bis proxim”, 
vt omnib? no 
ftris malis fuo: 
tempore mes 
deatur. 

6 Tertia,nel 
anxié fim? yl-} 
la de re folici| 
ti; fed certa! 
cum fiducia | 
Deo gratias) 
agétes, ab eo 
petamus qui- 
buícüque no- 
bis eft opus, 
yt pacata con 
fcientia nosci 
totos cx ani- 
me ummitta 
mus, 


7 Cóocufie 
vniuerfalis, 
vt ficut tum 
verbis tii exé- 
plis fuerunt 
€do&i, vitam 
fuŝ ad omnis 
fan&imoniz 
& iuftitiz re- 
gulí exigant. 

8 Grati fi- 
bi, cffe tefta- 
tur corum be 
neficentiam, 
qua in fum- 
ma rerü ino- 


pia fuerat ab eis fubleuatus:ita tamen orationem temperans vt ab. onini fordium fufpicione [e purum 
eñe, atque adeo fe animum habere tum fecundarum tum enam adueríarum rerum capacem , le denin 


P^ wuciníola Dci voluntate acquiefzeresteftetur, 


—— Eu La d diis pce js i —— 


€ap.1111. | EP. PAV AD PHILIPP 
i tus fum,& ad faturitatem pajro pra Tm PEH mur A, YS 


& ad c(uritionem,Z eff tů 
ad abundantiam, tum ad €AotU ey x UsxpEi Su 
inopiam: 
Omnia valeo per Chri- ! ? Pajta igw èr md duvan 
flum qui mecorroborat. | /4$ Xu, 


f N pA Ps 
| Attamen re&é feciftis 14 AL» Xa Aoc éminau, ol xoi 


«quód fimul communica- ' ; e) 
ftis mez oppreffioni. Yugup TES acu TH bang. 
y: Teftaur| “Noftis auté & vos,Phi 15 Oldan a E úusis o Dinamiao 


fe (uperiorü lippéfes,quum initio Eu- | 25, 0, doyy gA 
m. cad Ai p ee e Ma ext TE yy tA lou im ey a doy 
moriam con-|cedonia , nullam mihi Mm Maxedo vias, odia 7 Soon 
feruare; &rur| Ecclefiam communicalic 

^ s " j eia. €x21v a YWa€) eis o 
in enia in ratione dati & accepti, Ad d dictus x, 5 A^ 
piditatis fufpi nifi vos folos. 3 Just, e pr UJMEls moror 
cionem repel) Nam etiam Theffalo- k - Oy F Osi 

Aor: 

ling —— nicam femel& itcrü quod y G xa vaj dm 
:eptrit "| opus erat mihi mififtis. xy dic as s TiD gelo por Maud | 


acceperit. 
|. ?Non quód requiram Ov d 
Rurfi 1 Vy on "mao PA 
Ere donü:fed requiro fru&ü f X ( LR 
rens aes exuberátem,q»i in ratio- "TD ny ket pToy L7 dE eig 
robcet, no 

AU aqui nem Veftram inducatur. | Agogyd ual. 
illorum cau. — Ácccpiauté omnia , & ^ A 4 
fa facere » vc abundo:cxpletus ftir ja Ts quim, E OCA oSEUG me 

ui non tam 
hri qui Deo Power ab Epaphro | miptoau, dele aloc Ba Eng $564 
hocvclurifi- dito qua: à vobis mifa 4i " 
€rificium ob- ferant, odore bonc fra. | mY Ti 7up "uM, glo tdYazy 
rulerinn cuit grantic,hoftia Deo acce- | Sugiay dix rlw dx peson "es. 


non fit Domi | 
| 


nus ipfe fu- pta 4c grata. 
rol adii Deus auté me? füpplebit '' |. Od od ow mnpor 7ü quj 


war quicquid opus fuerit vo- gaa D» xp mV 7/000 aút; dà 
bis,fecundü diuitias fuas, £ x Incod. 
gloriofé, in Chrifto Iefu. | ne esi 70 S à 

Deo autem & Patri no 20 Td di Od «gj manek Sud i 
ftro fit gloria in fecula fe- Za eic tow d * 
culorum.Amen. quei oto arae Ti ajoro, d. 
Salutate omnes fan&os 21 — Aazctzec9e mu T áyorė Xesa 

ün Chrifto Ielu. Salutanc uad f 
vos qui mecum funt fra- od- d am (ovra, V pua oi quu) ins 
tres. : &dkagcl. 


Salutant vos omnes fan 22 A avi Cori, v uod mum o dni, 


&i,maxi ò qui fi 

ler Dép en UU. | Ma. dÈ oi di uL Kajen pos oiai. 
Gratia Domini noftri 23 Hes i Kverov ú haa aey 

lefu Chrifti cum omni- | eod uim NUS PET 


[bus vobis.Amen. 


| Ad Philippenfes fcripta eff | Tipis Diniazmmao (edgn Xa 
Roma i Epaphro- Pupinç dY Emappodimu. 


Epiftola Paul 
loffenfes. 


i Apoftoli ad 


D ^ ? * ' 
IlaoA0v Té ATAO 1 £55 Ko- 


Avasu.éie OHISONe 


Kepa Aa/oy & 
zm AY AO mae 


p 


^ 5 
A 


Tos w Konoc- 


Ó 
aie dooic X) moicadtapoç & X er 
SOYA údy xa) eplin Sr O «o0 
au oc d no K uetrou Inood X erod. 

| EUsztescov4dp TU O «à uod rare 

ta Kugioo LO Inot X en, v rmm 


ee. VAI neg esvyoudyor 


Axacamymee riw meir Un e X es. * 


sw Inot o) alu dysnjs sho cg nay 
qu, Gig dyroy 

Aid riw ermid rid Saou lo 
DAY ey ig ovegrols, Lò megnwvraT 
&y T aoyo Ms dangelaz TU Layens, 

ToU qu povmc eic vua uadur kei 
ey trai Td xou kg et xe poro popou- 
poor, kaS wai Sr Uu y Ep ig hui- 
ea naoveem «oj erem ala! seteuy 
$8 Otot c dala. 


Ka.Sux x9) 6éua.9«m Sm Eyw gez. 7 


dzando ouudovrs VM, 0s 23 or. 
eis xp VIO Sla xoros 79 Xyumi 


O goy deos nyay Tw UN d- UA 


, , U 
| yam y zv az, 


CAP. 
Avrvs Apofto* 
3 lus left Chrifti pet 
voluntatem Dei,&c 
Timotheus frater, 


2 lisqui funt Coloffis, f- 
&isac fidelibus fratribus 
inChrifto.Gratia fitvobis 
& pax àDeo Patre noftro 
& Domino lefu Chrifto. 


1 : : $ 
3 '"Gratiasagimus Deo & | i Commea 
Patri Domini noftriTefu dJa do&rinå 
Chrifti,femper pro vobis ab FREPEAM- 
precantes, Bs trAUi 
. " corum in i- 
Audita fide veftra in pi excipien- 
Chrifto lefu, & charitate da alacritacé. 
in omnes fan&os: 


f Propter fpem fepofitá| 
vobis in czlis : quá prius 
audiftis per fermonéveri- 
tatis,id ef? Euangelii, 


€ Quod peruenit ad vos, 
ficut & in totum mundü, 
& fru&um profert, ficut | 
apud vos quoque, cx quo 
die veré audiuiftis & co- 
gnouiftis Dei gratiam. 


2 Suamin 
tos beneno» 
lentiam de- 
€larat; admo- 
nens minimé 
oportere i- 


Sicut & didiciftis ex É- 
paphra dile&o conferuo 


noftro , qui eft fidus pro P CEPS 
vobis minifter Chrifti: | rir fed yite 


tius etiá pro- 
gredi tum [n 
ipfa cognitio» 
nc Euangeliis 
tum in vcre 
iplius vfi, 


——— — 


?Qui & declarauit no- 
s veftram per Spiritum 
charitatem. " 


t— 


EPIST. PAVLI 


| Propterea &nos,exquo 9 Arda Wem yu 5) 
dieidaudiuimus,nonde- |, Fl id , " EZP CRAS eRe 
finimus pro vobis orare,  HX0vgudp » 0U mawor Ie Np Uer | 
& petere vt impleamini f ee " f 
EIC NI mesu edpol Kou lp » 
omni agnitione volunta- od IKAS dip UON) NEINN 


tis cius, c omni fapientia podir riw fnyeay UT Sv ams 

&intelligentiafpirituali: | dyry gy wdn magia E ouio zm - 
panci 

Vt incedatis ficut Do- 10 Ilepyg.Thi gu) UpAc iwe € Ku- 


mino dignü eft, vt per o- aR ei h x 
mnia placeatis, õni ope- | POU AÇ "T&Leu ML peaXeio ,ey wi tpa 


rc bono fru&um proferé | yu aol xapzopopoun ) au 

i š i; 0 OPOUD TES Xd) WWE Aa 
3 Perfeucriites, & crefcentes in agni | '; d 53 di 1 P a «i é 
sis donum å ionem Dei, yogdpoi & s riw om ywo g Otw: 
nobi , " 
fedàDeivir- "Ommiroborecorrobo-!! — Ey magy duwwauset duvauovidpor 
tute » gras, rati , fecundü gloriofam me QE cn 2 PA xen 
nobifcum €^ vim ipfius,adomnemto- | Xp 7» Xp&05 ME dons a6 mao 


municata. z FE É H ta j 
Math.z.173 lerantiam & animi lenita po TT Ma KpoSuud ay 7/4 7t 
€ 17:5 tem cum gaudio: DRAN Aes 

2.0.1.7 
: Abfolu- 


^ e AJ 
to am *Gratias agentes 5 Patri, 1a Euyeiso Tec TU TATEA T iua- 
rc i n * "nm " € ~ , | 
greditur , id. qui idoneos nos fecit ad rorun uds eis alo uspida Eran- | 
eft toti” Chri! participandá fortem fan- Aor / 
giasisiore- Gorum in luce: pou dif dia ér mu pon: | 
nemqui ems 


fed excellen-| |IQuis inquam , liberauit 1; Oc épfvautm vi aeas cn Tie dL owiae | 


tifimam de-|nosápoteftate tencbrari | 4 | 1 / ; Y | 
| feriptionem | 2e tranftulitin regnumFi | $ KOPE NAY METESHISY Eis rio aaro | 


uz in tresj.. - T mos 
Wadams cô- lii fibi dileai. * aaay € jot ms demie au S. 
mod: diftri-| SIn quo habemus redé- 14 Tv WC 
Erg typ Tho MmoAuTpoay 


buitur.Primü|, p; ; 

enim veri do| Ptionem per fanguinem dapi so 7 i$ : 
&rinam fecá- ipfius, id eff remiffionem sje 8 guans dnd wapen W d- 
dum ordiné | peccatorum. < 

caufarum ex- | Map fi 


plicat, ab hoc! 7; : : E [RT ^ HS 
verüculo ad iQui eftimago Deiin-15 — Oc hy eina mo Oto & daescn, 
21. Inde vero; COntpicut , primogenitus H ^ , 
incipit varüs omnis rei creatae: (C90 70 TORIS NAMNE X 7106005" 
exhortationt- ? 9 7 0s ! ` i'a 
Bus illam ap-|_||Nam per eum condita 16 -Oner duri exzie9n m mari @ er 
licare Colof funt omnia quz in czlis NOS S TNT yn. t te 
fä: f ; 3 iço 0 -5 

enfibus Vf (ine & quz in terra , vifi- d in G En mis yms Gopa- | 


| ad capitis 2 A SCIT f f- Me cat in n » 4 » 4 
ser c acters bilia & inuifibilia , fiue TE X, TE LOCATE EITE Spovor SiTi xpi = 


tio demi lo- chroniz,fiue dominia, fiue EES ERE a 1 1 ; 
(fq; ad ca- |; 3 TUTEG ATE A 0 ; < 
e oi imperia , fiue poteftates, fafs PETE d taa & na 
corruptelas omnia, inguam, pereŭ & T d dur «gj es aum ex7icug* 

veræ doüri- ejus refpe&tu códita funt. 17 Kaj Above 3 yita spin 

Es » 

refutat. r: " 3 cre À 
Heb.2.3 omnia per eú confiftunt, — TANTE Ey aru) guess , 


nz indicatas | Eftq; ipfe ante omnia,& 


| ohan.t. y E 

PESI Caufa efficiens noftræ falutis et vna Dei Patris mifericordia qui nos aptos reddit ad participan- 
| dam vitam æternam;à tenebris in quibus nati fumus in lucem cognitionis gloriæ Filii fui affertos. 

f 6 Materia ipfa noftræ falutis eft Filius Dei Chriftus,qui fui oblatione nobis peccatorum remilo» 
| nem obtinuit. 7 Chrifti perfonz graphica defcriptio;ex qua intelligimus eum iptum effe iu quo 
| vno fefe Deus confpicuum præbet:qui antequam quicquam conderetur(id cft ab xcerno) genitus eft à 
| Patre: per quem ctiam omnia quz fa&a funt, fatta (unt , fine vlla prorfus exceptione; per quem etiam 


confiftunt,& ruing gloriz fubferuiunt, 


AD;/COTLÓOSS42057 
25 18 "?rftque caput corporis 7 
ad / ds E i Ecclefiz; principium || O} ap 
THG ONXAMTIGZ ,.06 Gà apy OET- primogenit? ex mortuis,| /«« 
2 p iA d ETSI. vtin omnibus primaste-| "7575, 
ex Ty VE diva. yun t£? NA- ? "Magnifi- 
— xo Jv T ncat. centiffime de- 


er au ms aveo o tov. elarata Chri- 
19 llQuoniam in eo placuit fti perfona fu 


ro »* p prema digni- 
Patri vt omnis plenitudo oaae Nr ar 


qua eus Ic oy” inhabitaret: 5 nus & officit 

ye d NV "m 19. ?Erpace per fanguinem deferit 

Ky d? aure. Sztxa uae a mt xal] AP SR pe vt fit ipfi 

e o 3 SRR crucis cius fada , per eum Feclefizatca 

qm yt, eig aui my ,eto wvovreivgou Sje € d- |- reconciliare omnia. fibi, put eft corpo 

5 á i; d eft prin- 

per eum, inquam, tü qua: ess ek prine 
POLRCRP, AERA íá in terra, tum que in celis, ; : 

Hi qu € 34 C; ATE TE W QIÇ OVECXVOIÇ. ipf 

e: P » 3 STR $I "X Ttque vos quondam! en, 

Ka). vjuaz vroTeovTos eU7vNoTEAU- | abalienatos & hoftes, mé| principium, 

ET ov Fo» gew u^ 3 vt qui prim?’ 

sugg X, CU pous m dias oia cv Gic tpgoig tc operibus malis intera, drm 

pibipie c ecu dr Am fe nuncíanéreconciliauit |t arenis fit 

Gis vroIpolcs suwi de Sexo. Tioa E ey author, vein: 

ter omnes c- 


t ~ Li €^ A 
Ev md cw uam Tic (g.pxo « au siè 212 Incorpore illo carnis minea: , in 


^ 1 ~ CER E EE. ATI SAN >- |9uo vno nimi 
GU Seranv, DRAHY vua ayog füz,per mortem: vt fifte [rum pleniffi- 
$53 5d Y o5 z , ret vos fan&os & irrepre- ma fita fic o- 
xa) ALOG ya AN SUAT KATEN- | henfos& inculpatos co- |msium bono 
C ram fe. rum abundi- 

7r10Y wT" zt e 4 tia; quz in Ec 
"y t ~ Q 3 "Siquidem permanetis |clefiam exun 

Eiye onpdpem m oris] nedyo | in fide fundati & firmis 555 


Li ^ ` Li . tl 
Rue xe) € dp dors X, jn. aera tdpti | necdimouemini à fpeEu- quomodo fit 


, di. I ^ hc ies elii quodaudiftis,Ez- Chriftus ill 
dm me cAvidoc a) Layferiovay nuy | PEIA PRAF ve 


"E 7] SE EV. munere fibi à 
s ; (EA aS ges angeli inqua, praedicati o- Patre pof 
ORTE, TE xwpundiéyme W MACH TH xno] | mnicreaturz quz fub ce- ko defan&us, 


exa Y 59 qf Y aN > \ | loeft: ®cuius faĝus fum mortem cru- 
T] UZIO 0VERYOF 0V. i voul £0 rni ift > lcis :videlicer 
a ' ; ego Paulus minifter: (ideft cii ma- 
IIap Aoc S]d.xovoc* lediàióe Dai 
~ / 3 d r ' D i à iis coniunc&am 

Nud apt à Gic memuaar uoy *tAQui onne pandeo, deis PARAAD 
sN eaa er d s doas qur patior pro xohisa f to:fübiés, vt 
CaP VAM , KY eu TeWaL7AYpo) Tt USt- | reliquias afflictionü Chri- hoc facrificio 
+ Li . . ef H - p 
piate dd Barko TS Xe è m | füiviciffim expleo in car- omnes ri qui 


eri 
Ka] aon Rari paan € rouan 


9 


» P» , "ov 4 
O7 èr auru) dodone Tar PAAPA 


n? 2 NOE 
panç € eowpod. aud AY curd , eite mi 


^ Orporeipfi? in ,venturum 
/ eci t > P su Bemca proc P ph > jpfum creden 
dpr uon gp. Souwuame (UTS 0 bew : | id cft Ecclefia: tessjá fub hac 


3 xx Maa fpe in czlis e- 
t ies = rant colle&i 

2 J 2o! , 1 2j, Cuius Ecclefie fa&us fü tum qui in eù 
He ifuoulw eyw djgnovoç x3 olo | minifter ex difpenfatione decps in 

$9, Li L] ld r ? 1h3 . is - 
oixovoday V Ocod ; dw dv9diour uor | Deique data eft mihi er- eis, crade- 

Me S * obo fOu- ga vos , ad implendü Dei 23.7. Sie 

| E1 vas y7Àvpto au) Toy N030Y S Oto fermonem: autem defcri- 
| bitur ab Apoftolo iuftificatio, vna cáque precipua béneficit Chrifti pars. —to- Alterum opus Dei in 
| nobisper Chriftum;,eft fan&ificatio, quum nos videlicet qui Deum pefimè ederamus & tori vltro in vi 
ja ferebamur,fic in bonam Patris gratiam reftituit. vt fimul.fan&to fuo Spiritu nos purificet, ac iuftiriz 
confecret. tt Secunda huius partis cpiftolz tra&atio, qua exhortatur Coloflenfes vt ab hac do&ri- 

aa nullo modo fe dimoueri patiantur, declarans nullum aliud vfquam effe verum Euangelium. 

12 Aurhoritatem huic do&rínz conciliat etiam ex fuo Apoftolatu : cuius certam approbationem cx 
fuis affli&ionibus fnmir,quas pro Chrifti nomine fuftineat; vt Ecclefias iftis quoque patictiz exemplis 
erudiat, 13 Aliam fui Apoftolarus approbationem profert,nempe quód Deum habeat cius autho 
rem;à quo ctíam peculiariter fit de(ignatus Gentiý Apofolus,vt hoc modo per ipfum impleatur quod 
Propheta de Gentium vocatione przdixerunt. 


a A ga tha? panis Ex yo en VE fce , ot 0c efr ort 
| propin [eA nk Erc ban | empti fa coryce, exemplo grinta a 
uw ipfo me xe Aocet Epaf Zu cet. A. AT A a 
€ qa Vosesftror lri pla garret hinar pofle prof 710 Ept 
44 £c merer pY A EEM v itii 7 


Cap. 11. 


2m.16.2$ [Nempe myfterium abf- 
ephef.3.9 — conditum à feculis & zta- 
az.fim. 14e é . 
itia tibus,nunc autem i/ud pa 
»$u.rie — tefa&um eft fanĝis cius, 


Quibus voluit Deus no- *7 
tum facere qua fint diui- 
tiz gloriofi huius myfte- 
rii inter Gétes,id eft Chri 
fti inter vos, qxi eft fpes 
illa gloriz: 

14 Tefacur |" ^Quémqze nos annun- 28 
AIk tiamus,admonentes qué- 
communercpaf is, & quemuis erudientes 
fim — Pont spiona v ayen- 
vt qui a uis fiftamus perfedum in 
Lob Chrifto lefu: 


mines addu- 
tat , Domino 


o D i 
Figlio] Ad quod etiam enitor, +9 


fime benedi- decertans fecundum efis 
«tace. tacitatem ipfius agentem 
in me potenter. 


t Ocupa 
tio; quód nec 
Colotfenfes 
nec Laodicen tpj; : ] 
fu ENGG Elim enim vos fci- 
mon fa&ü vl- re quátum certamé f 
h ae ligen- ; fuftineá pro vobis 
tia & fetanto g, s: : f 
magis de illis 5C 1i$ qui funt Laodicez, 
effe foliia, & quocquotnon viderüt 

2 praten faciem meam in carne: 
eedem de ?vtcopfolationem acci $ 
&rinz,quo4 piant eorum corda; ipfis 
cdm cer- charitate compaáis, & o- 
s inre mni opulentia certó per- 
nis Dei vel re fuafz intelligentiz, ad co 
conditifimz gnitionem myfterii Dei 


fümmaomnis &r patris & Chrifti: 


fit in vno 

Chrfowius  Inquofüntomnesthe , 
hic fit vfus, fanri fapientiæ ac cogni- 
quod sd ho- ^. diti 

mines ari- tionis abfconditi. 
otamday ?Hecautem dico nequis |, 

charitate co- 3:2 1 i 
a&i in tanri VOBIS imponat probabili 

bu cogni- tate fermonis. 

Etfi enim corpore abè |. 


CAP II. 


tione bs 
€onquiefcát, EF, t T 
Sauber dun UM, fpiritu ramé fum vo 
eo plenè per- bifcum , gaudens ac cer- 
d . mens veftrum ordinem,& 

3 Tranfitio ; t d 
ad feqitiem foliditatem veftre inChti 
tractatum. ad ftum fidei, MR hi 
werfüs. Chri- Sicut igitur accepiftis | 
fianifmi cor- Chriftá efum Domini, 
Tuptelas, NE esite: 
tiCor.5.3 ita in eo incedite: 


FPIST.PAVII 
16 To pwsheror vo SImXAXpULUA GO) oro 
d E e , 
dif jovo xod ero d "fuso vivi de 
fparspai9n Gis dioe ard, 


quita , ac Gon yroait-8 uosuarou € 
Otoo ka) va Coc gà E X eot: 


Oi; iano o Osos poeren 6 


gAoUn« Tic dozne a8 uusneron Gunu 


ga~ y 


Gic €9vemr , 0s 621 X eus cy m m 


, A b g 
tamg ms dogne 


Oriucic kae yy AA otdy jr Sero ud 


Tic mirre c Sponzor , «20 didsxoyng 
mu vm. ay poor o Tcu mpila jra me 
€9.ctato dp rarm a Spamo Tago C8 
Xes Inni 


Eiç 0 roy romed dye (odios xp 


io 4 


alu €vépydow ouri riw ertgorucdplus 
à uoi € diua. 


Kepaajor CS 


^ er L Li > 
EAe pujas erdira úad d- 


yara € yo A U X, T 4v Agto- 


d + ^ , e Li 1 1e J 

KAIR, 000) EX WERKA T0 WEHT 
, * A 

mor pou £r apid 


Ia aypgxnStoniy adj rapdiaj as - 


monovpl Eac roy 6v gann eg 
ALITA zÀeUTY ThQ 7ÀMpopogide TÄS 


T 


"o 4, * Pw 
Ero eim marte ot 9nouwpol 74$ i> 


&lac xq) Tic yroetoe Sero yo, 


Tn di Aéj9 ira pang Üuaz qu. 


eg eiim r mjavoriyie 


EID «a4 Th opta ampus aoa Ta 


1 In 1, (f M $ 

| mdan ouv úir elu et pov xn Bat 

mor d. riw men Kod m Spioua 
Tis el X eo mistig LW. 


y Sr) [ow | 
Qou) quptaCtn mYX eor Tu- 


oou v Kveron ty duro! emu m 


| 
| 
| 


KDI COLO SS. ou —— 7x MIS 


p mR , : dicati & füperftruái | 4 Corrupte 
Egpitouhyoi x, ézmixodbjugupdpo ey. 7. Radicati & fuperftru&i | 4 p 
£P - in co, ac confirmati fide, 1** omnes ad 


DER 102 ^. JO REK = fpecies re- 
gurah xad BeGagotpipoi a T) miae- — icut edoi chtisabundá. “efedere 


Sws (did rm , erotus cag. 65 ca cum gratiarum a- eft quzcx fpe 
" 


241 eulationibus 
m e easia. ien curiofis & ta- 
j x ý men fubtilis 


, (MSS MEE c NIS 8| * Videte nequis fit qui Piu 
$ vuu, 2 cuiufdam fa- 
Ben ue ETU SOVNE Meg deprædetur per philo |piériz. fpecie 


Lo ^ ! A 
aya ile mg Qiaoropias roy wins  |fophiam & inanem de- referentibus, 


exoritur. 


E ` 4 e "aq f |ceptionem, *fecundü tra- S 
aue. xt. TUW «i pol do m A a3 LB ur. 5 Secunda, 
paa T. Ky U WPO | ditionem hominum » fe- |quxeft mani- 


4 wo i 1 d à i 3 
AENA A TU, SOI JAIA S KOLOV KOY 0U x cundum elementa müdi, eti ea 

^o f = Ar $5 na- 
Xerar 7& non fecundü Chriftú. 19 *, 5 172 


nis, & fola có 
Eis R o wA " er J : TE fuetudine fi- 
Ori cy AUTU LATINI oW O 7rÀpeo- 9 "Nam in eo inhabitat o- &ifq; enthufi 
: mnis plenitudo deitatis sfmis ida, 
; é Tert 
icorporaliters * E aa C 
É3X» 5$ p AL E Ft eftisi , cie ,eorii erai 
Kay ESE c? AUTU 77 Anp uAp0150€ 6yo) Eteftisineo completi|q mádi rudi- 
: qui eft caput omnis im- |menra tid ef 
perii ac poteftatis: Tegatem eun 
v ju la ^ 9 $ : ^ tü) curo Eug- 
Ero ry AET un INTE Umuh i1 ^"In quo etiam circun cifi gelio coniun« 
cítis/|circuncifione que fit| gebant. 


A ^ .| Rom.1.219 
fine manibus , dum coz-| Z Ynjuerfa- 


~ e Lu , bd 4 
c M duapnuov The PKO SIY T t-  |puscarnis peccato obno- |lis cenfuratio 
xS asco ^ j ixi exuiftis per circunci-| omnium cor- 
PHN 08 S M : fionem Chrifti: Lb od 
>, ; nj f 
ZXu)motrme aurul ew md. Bami- 13. "jj Confepulti cá eo, per! falf religio- 


PESEN t |».21 | Baptifmum, ™ per quem|nem cfe ne- 
w w gy CuDY)«p9v Te sle Ti c 771 ESI. i fariò opor- 
UET x (4 id £V "ila "165 ctiam cù eo rcfurrexiftis , RS UR 
m^ miis wepyeias qd Oeod. 76 €)«le&y- — |'per fidem Dei cfficaciter| fto quicquam 
A agentis , qui excitauit eŭ 2d 
quc aum ox. df vexpalg. Ecnris qu ad 
re 0v Y» sgn ex mortuis: ~ 
Kay vag v€«pote o vct ow Gis DR- 13- "||Vófque mortuos in| Ephel : 

' B es few t eccatis S& pra putio car 8 Ratio Quia 
21217717 m dxpoCGusim ms Ghpxog |P. ocan aAa 
"ei xa OAP A i 1€ nis veftrz,cum eo viuifi- Dis nues 
ULOM ouve ommno cub. duTU y pira- | cauit, condonatis vobis perfcaian" 

ort. 4 N ' omnibüs peccatis eft & fupra o- 
puoc pav mruw a poa na mt, P , eie ts A 
"^i Ac deleto quod aduer. tifimus, vt q 
fum nos erat rituum chi. Wum baber, - 


TY ON PACK E. : nihil l 
por Gic doyuaar , olo) Uere moy Vp, róographo:quod, iquam; poffit. requi- 


' F L D T : : 
x3) aT nper ex p LETOV TWEITNAD = erat nobis contrarium y? rere. 


pa qc komos ropantiç' 


aF o~ MP. 12r 
j paan mame dpyns rgy ouias 


; RRP E VEE, 
Ap 0772 1j TQ) C) T ATEX JUT TE OT utt 


1 ^ ds - / 
EEo»a daz mra? nin Apoya '4 


A aA H à Ephefz2.15 
"ad E: pfe veró cruci affixum è 7^7 En. 
TA, e) TO TW SPW medio fuftulit: liariter aduer 


fus tertiam fpeciem agit.i. aduerfus cos qui Tud 


vii vrgebant: ac primum quide cireunci(ione carnis 
nobis opus effe negar; quü abfque ea fimus C 


fti virtute intus circücifi. ïo Occupatio, Ne figno 


| quidé externo nobis opus elfe vt Patribus, quum iam Baptifmü babeamius interioris illius renonatio- 


nis tefferam ac figillum efficaciffimum, rr Finis Kap'ifmt vans eft mors ac fepultura veteris homi- 
nis, idque ex potentia vnius Dci, cuius virtutem in Chrifto mortuo & fufcitato,per fide apprehédimus. 

1»2 Alter finis Baptifmi eft; v tqui in peccatis eramus morttii, in Chrifto pro nobis mormo & fide ap- 
prehenfo,remiffionem peccatorü gratuitam & viri æterná adipilcamur. 13 Novú argumenti eiuf 
modi,latens in his paucis verbis, Nó impediit przpurium quomious in Chrifto inftificat vitam confe- 
queremini: ergo circüc.fionc przputii nó ef vobis opus ad falutem.. 14 Genera'ius i3 loquitur ad- 
ucvfü: tocüLegalem cultum quem abolitum efe docet duplici rátione:primüm; quia qui in Chrifto re- 
milfionem omnii pezcatorü ct adeptus quorum ila Legis adminicula requireret?Secundo,quoniam 
fiquis illos ritus propius cófiderer, cóperiet totidem fuiffe noftri reatus teftimonia; quibns velati chiro 
graphis nos damnatione mereri palim teftabamur, Itaque Chriftus aduentu fuo chirographum illud 
de:euir cóque cruci aff.xo,de omnibus noftris hoftibus, quantülibet potentibus, r iumpha it. Quorfum! 
igitur illos ritus nunc vfurparemus; quafi adhuc peccatorum rei & hoftium tyraunid; obnoxii? 

Rr.i. 


— 


x; Conclu- 
fio , nomina- 
tis etiam cer- 
tis fpeciebus, 

utaciborum 
& dierum dit 
crimine; qui- 
bus nos non 
obftringi no- 
uo argumen- 
to pbatyquo- 
nià videlicet 
res illz Chri- 
ftum venturü 
adumbrabir, 
nos veró iam 
€ü ipfam no- 
bis exhibitüi 
poffidemus, 

16 Adueríus 
primam fpe- 
ce corrupte- 
Izdifputar,cu 
jus exemplü 
proponit ân- 
gelorum cul- 
tum.quod fal 
fæ religionis 
genus primü 
hac ratione re 
futat quód q 
huiufmodi 
cultum inne- 
hunt, fibi tri- 
buunt quod 
vnius Dci eft, 
nempe ius có 
fcientiarü re- 
ligione obli- 
gandarü,qui- 
tumuis ifta vi 
deautur ho- 
mines ad hu- 
militer de fc 
fentiendü ad- 
ducere. 

17 Secüdb, 


nec audita fed 
à fe excogita- 


Cap. Ib 


quod nec vifa d 


Eż expoliata imperia ac 
poteftates traduxit palàm 
criumphatis illis per cam. 


15 Nequis igitur vos da- 
mnet ob cibum, vel potü, 
aur refpcétu diei fefti, auc 
nouilunii, aut Sabbatho- 
rum: 

Que funt ymbra rerum 
futurarum, at corpus, ef? 
Chrifti. 

16 Nullus voluntarius 
moderator de vobis fta- 
tuat ex fübie&ione & cul- 
tu Angelorum: fèfè inge- 
rens in ea quz non vidit, 
F &temere turgens carnis 
fuz fenfu: 

? Neque obtinés caput, 
€x quo totum corpus per 
cómiffuras & compages 
füppeditatum & compa- 
&ü,augefcitDei augméto. 


?*Itaque fi mortui cum 
Chrifto,likerieftis ab ele- 
mentis mundi: quid vt vi- 
uentes in mundo, ritibus 
oneramini, 

?*Ne attigeris,neque gu- 
ftaris, neque cótre&taris? 

?Quzomnia ipfo víu 
pereüt, pre fcripta exmá- 
datis & do&rinis hominá 

?*Quz rationem qui- 
em habent  fapientiz 
in cultu voluntario & 


2r Mimefisin perfona iftorá fuper(titioforum. 22 Alu 


EPIST. PAVLI 


15. AmxdyeztoApoc Ta: I qui 
dÉovalac €dqyae mew e misnia, 
Spiaul bou adm eo duri. 


M s bd , H 

16 — Mnoupo zit uuas KPIVETW W Bpo- 
d’ t »» / t ~ ^34 

oj n W 77003, Y| CV. epei €0pTH C, H rou- | 


plwias h oal Cet" 

i7 Án Af panoro, n dè 
couat X ecol . 

18  Mndtis úudg ramleglbirw Se 
Awy Cy Gmiropponwa Xe) boneg 
yirwa un Coegxer SuCa MU 
eor, €i QuatoUq doc ÙD qj vog Tis 

| eeu avis. s 

1- Kajos parov riw uparw, Ñ 
0» ma? T coua sje H dpdvy, Tu. 
diwr Vryopw os idpor X, cuu Cis a- 
Córdpo avge riw ad Eua 38 Ocd . 

10 — Ejoup d mou en ow T) Xeica 
Sm Pf culto T KOOV Gq lor- 
Te koe juo doyma ri 89r, 

ii Ma e-Luundt yeu want Sryres 

i2 A Fh mwm eis Qoo ea? m xmo- 
genet x w vm ALTE X9 dI oic 
Alae qfi aj Sporo. 


23 Amy Fa oer je Corm Goias v 


agis illos falfos cultus ef- 


A A-D-otvrpoeés cu 314. 


ineo quódcorpor! non r Altera ps 


4 2 2p ~ * 
a padia TOURT, Y c» TIL UV Opa € OD. v Altera 
. parcant:non tamen vllius epiftolz : in 


[E] 1 
226 uorlw ms obpkoc- fant pretii, qui ad ea Spe. 9833. arrepta 
1 é ibus farci occafione ex 
Kp Aajoy » ent quibus farcitur caro, vanis illis e- 
CAP. III. xercitiis, fuo 


5 Li ~ ^ 
Loud ownyep inn md X eco, (x ]925: refurrexiftis Hou ous 


is Con nito X piste Qr d cum Chrifto, 'fuperna explicat , ad 
x quærite,vbi Chrift’ efť Chriftianz 


nis É Q7 <- E: fs 
dii dà Oc xa Sides. ad dexteram Dei fedens. aco de 
5 o» ~ 4 „y mw : É T a: - 

Ta dio ppuáTe, un (e bim mge A —Supcrnacurate,nó ter- fceadis. 
2 Renoua- 


~ reftria. : 
c. tio fiue rege- 
D 1 ey o! , > T neratio ex par 
Amaren »» xeu v Con VLW x&-. 3 *Nam mortui eftis , 5 & riciptione re 
4 Jalxius oedoef vita veftra abfcondita eft egion 
3 Oca pen hrifti, f5 
Xpum a4 TUD TY A ASW, W TU) OEG. cum Chrifto in Deo. sanis a 


i ` : $ l : 
Oru 0 X eigo Qawepobn, d ow ., Quando Chriftus vita moniz, vnde 
illa noftra, patcfa&us fue- Poftea. dedu- 


cuntur riui. 


e 4 is bd Yo P 
W LU) TOTE Y vutis guo AUTE QUi- rintum & vos cum co pa T E d 


pohot e don. tefictis gloriofi. fcopus omnii 
à 1 Creme" y 9. *Mortificate igitur mé Chriftianz vi 

Texpa 0 an ULA Ya iei 

NexpomuTs 0u0 T MAAN UW TE | bra veftra terreftria,||fcor A paT a 


yai e Ha "n >, " ' 2 Xx 2 z 
Em mc MS mpra cC ratepa m  tationé,impuritaté, mol- iter i 
litiem,cupiditaté malam, &!is qvz nos 

eò deducunt 


p t ^ `% ` 
Fos Er Supuav ranno, xg) hn TAE g auaritiam,quæ eft ido- incumbere i. 


, L4 pM L $ 
Eilan ing £y dione n Tp ac, lolatria, folidz pietati 
vy OR fa 6 Ob quæ venitira Dei in "9^ ané ex- 

Ai & EP XT n0 pyn TE Otod £x filios contumaces: Popes 


e es " 
Tu dotg ms acmdeiag. Ephef s «3 

LAS ~ R) uibus in viti 4 Argume- 

Ev ors LC] úusç QC TC. TITO TE 7 an Me né & vos tum à conne« 

Als xn vcrfabamini quondam, yi; (mi!que 

TOTE, 0TE enm ey UMIS, quum in zis viueretis. à caufis efficié 

V VAS , ` ~ t At nunc de i ix tibus. Mortui 

Nuvi di Smok wa) uag me 8 c deponite etiá tfti« quod ad 

Eos : A # vos hzc omnia, iram, eX- carnem atti- 

qus Tt Op yle > JUUT Koc ; BAd- — candeícétiam , malitiam, net, id ett ad 

4 , L ~ r maledicenti g Veterem natu 

opnu » djagonoyiaw Se R ouan à ed centiam , verborü Y? Api 

$ turpitudinem.ab ore ve- omniaquxre 

úW. ftro. tem,& econ- 

' , NI , l imini trario, coepi- 

Mn Juidtss eic annog a md Ne ORRIA alius ad- Rispiru oi- 

s  uerfusaliü,7quü exueritis uere, ergo fpi 


T} ' ` » VN 
oa pipor TY Ta Ac40y eu pcm quo T veterem illum hominem rinalia & cz 
ftia; non au 


! , Fs i * 
«egi Ecar durd: * cum factis ipfius: tem carnalia 
Et indueritis nouum il & terrena cu- 


` 4 ` 1 1 , 
Kay évdyreuidpoi vo? éon mv aja. 19 i Ain a- "at 
um,qui renouatur "in a- "S occupa- 


r ABUS yf 
xajvov edpor eic Grey: vaT awd — gaition£cógruenté ima- tio, Nas ad- 
^ t D ini ei ii ódidic, huc quidé in 
di xeu c ou) mr. gini cius qui ipfü códidic. fuc quies 
fari plurimis buius vitz arumnis obnoxios; adeò vt quodammodo lateat vita quz in nobis eft: fed ni- 
hilominus vitz & gloriz initia nos habere,cuius nüc penes Chrift ipfiüíque Dei manii depofitz com- 
plementum certo patefiet in gloriofoillo Dominiaduemtu. — 6 Mortua natura ne firamplius in vo 
bis efficax, fed viua fit efficax.Vigor aut naturx ex motibus intelligitur. Moriantur in vobis ergo care 
nis affe&us, & viuant fpirituales motus illis contrarii. Recenfet auté longuam vitiorum & cótrariarum 
virturum catalogum. 7 Definitiðregenerationis à partibus fumpta, qua funt, veteris hominis(is 
prauitatis nobis ingenita) depofitio & voui hominisCi. puritatis nobis per gratia collata)inftauratio, 
V iraque vero in nobis nüc inchoata, fuis gradibus abfoluitur;illo quidé fenfim moriente, ifto vero fen 
fim ad perfe&ionem alterius vitæ perueniente. 8 Nouiras vitz in agnitionejhominem ad Dei có» 
ditoris imaginem (id eft ad totius anima: rcáitudiaem)rranfformante;pofira eft, 


Rr.ii. 


Cap. III. [EPIST.PAVLUI 


9 Terüin- ?Vbinoneft Graecus & 1). On h er Em xaj IsAjec, 


fea Qa ex, Iudztus, Circücifio &Pra- 


f 1 ^ , e H 4, 
terna n5 ipc- pütium,barbarus,Scytha, | EAT AM X94 aGcpos siat , BapGapog, 


arc ; fcd ve- feruus,liber:fed. omnia & Ewe, dovas eaU pos dna G ra 


ram iuftifica- . « 
tionem & (à. in Omnibus Chriftus. 


ts le X " 
&ificationerà | TX X94 c» TAg esos, 


in vno Chri Induimini igitur, vt ele- 15 Erdy E I pa- 
" T UTE BU IE vovo OUU , WS CMAEXmTI TÈ 

ftsquirüfré Qi Dei (an&i &dileĝi, vi E 

&us multipli- 


RE- s X d f 
ces recenfet. fceribus miferationü, be- | O tod dyo KY NYATA NOI, aet ott 


Duo vero có- nignitare,modeftia,man- | gj, mpl) Ve Heo Ty en op porutm » 
€ H ! 


médar in pri ine. leni " | 
Ni. nth fuccudine,lenitate: 


videlicet con- 

cordiam , & o iiali c M AE y ` " 

p: "Tolerantes ali al os,& 1 Áveyoddyni danaw , Kgy qaexQo- 
condonantes vobis mu- oM page dne 


U , 
Cop ao TWO uu poU ua au * 


fudium ali- , i 3j) B : x » 

duum, tuó,fiquis aduerfusaliqué | tApot €aumiC  €aW NG DEK mia. f£xu 
habuerit querelam : ficuc. | gy plar cat Suc o. Xew iyase A 
& Chriftus condonauit M e ire P. xe 
vobis,ita & vos. | TOT U ANOU TO WC). VAIS 


| B ` ~ E , INST I [4 
Adhzcautemomniaim 14 Em zaa) Gumiç rlw AYAHI ANS 
duimini charitate, quz et | 191 guidkat.og TS TENACE. 
vinculum perfe&ionis. | trc nef sais TUA 
Et pax Dei imperet in ! 5 Ky i etplan $ Ocoo Beate bUeTw oy 

rordibus veftrisad quáe- | zc rapdiug ADM ete Lu) X; Gowns 
tiá vocati eftis in vnum | - 
gorpus.& gratiofi eftote. | 

Sermo Chrifti inhabitet z & 
in vobis copiofè cum o- | « A » 4 ^ 
mnif(apientia:docendo& | 4 TAOL 6, ch 7a oy mopia'didxsnor- 


p 


| ey €n ouan: yg dye) goi ive, 
Uu ^ p>» ' > * 
O 2659s T6 X e1cod. WOKEITWW te 


cómonefaciendo vosmu | yç xo roukmusns taunte Nea uois 

tuò p(almis,hymnis & cá " SS " > 

tionibus fpiritualibus, cù | K94v&/tIc KOY OLUE "YÓU Ma TIgue y CH 

gratia canentes in'corde | adem adorms cy» 7» xa pdla. Dm d 

vcftro, Domino. dfe de : $ : 
| Kuao. 


$Onte4t | [Etquicquidegeritisftr;5 — Kaj ma 8, E quim o Ay, Fi 
Ephef.g.22 moncautfaco,innomi- | , » n 9» 54! ji. 

4e Adeco. neDominilefüfactegra | € $92, TOITE cy 0votausi Kver In- 
sdibica peat tiąsagentes Deo & Patri | cod Aya esu ms md O «d xj mine 
teades percum. as 

€isdeicenéáesy | di d í 

ab vxoribus À 

exigit. mbie "|| Vxores,fubiectz efto- 


€ienem,fecá te propriis viris, vt con- | , 7 É e A 1 
dom Deum] uenit in Domino. | aidpa.a, wç anniy cy Kuere, 
Pts. tiliviri: diligi at e , e 1 e 
ir Avisvt "J[Viri, diligite vxores, | 4 yaudiuaz. 
vxoresdiligát & ne fitis aduerfus eas a- !? A HM dl DER dus i Ii 
| 44 MM Tp at) VEE DEIF AUTAS, 


& leniter eaf rmarn]enti, 
I ^ , Li t m LI 
2p Ta mwa, Umarov Gig o oyeU- 
| 
| 
| 


1$ Áioawe]uc, momor% (Gig idiots 


habeanr. 
XT acci su Tim rdp bow duc ptor uf 


Eshefé.t | ""|[Liberi,aufcukate parë 
ei 
Li 
Kiero, 


12 A liberis» tibus in omnibus : hoc e- 
yt ix ex Dd nim gratum cft Domine. 
n Li Y 0/7. $1 
Oi qu TEpéc s pen epe iC ee Ta T0 
g LÀ Lt "m 
SOS ia jum e Sue atv. 


mandato pa- 

yentibus ob- 

fequentes. 1 ace " | 
ti A pari PPatres,ne irritate libe- 


bus , vt beni- ros. veftros: ne defpon- 2p 
I 


Ea s l- deant animum. 


| 
i 
| 


T 
- $ 
t 
1 


AD COLOSS 31$ 


è A ^v M , LI ra 1525 
Oi davA01,0TOXOU£TE x "ym Sig S 


S dl ce 


t + ` 
Ram upka XUpgA01C , (A C» OPIRA- 
Modi? eíaus Qc WIPO pt0x0l, AA 
E t , o [4 ` 
é& amma xapdiaz , QoS oUslpo1 TY 
Otor. 
22 a ^w ^ $ PANS 
Key waro, eo 7010 Tt; o wng 
19 * P , UN LI 
tpya(ec9e , we Tu Kveiw Kym a- 
; 
Spams" 
" CA Aa 4 
Ejdorec 01 Sao Kuerou Sman- 
` » I ~ / 
g dw aquo oat ms wAMporo uias * 
Li i an , 
qu p Kves XeisQ dovooen. 
y A ^ e à x» 
O d$ ddinwy wopatiTo4 0 (d) xo 
Vr a D 
Kg) b ET gomma, 
; d 
KepaAaoy 3S 


ET 


I wero m dYyueuoy ROU T 100 T] TU, 
- , t 1A’ q4 
N— Gic davacig mapek eid) mq 07 
gj uaig tene Kúeror & ov egi. 
TH DEIVA DEITL ap m orm oen 
~ . » ^w » , 
J0pouu TES cy oTi ér &xaejsia. 
II pacto duoi di. wo DL v, 
ira d O cog awolEu pay Ses € 205v, 
MAUS At (à 
AGAM gu TO (ws eov 4$ Xexeud ,di à 
ioj fé Jua 
Ira partpaito au) wç d ju Ad- 
Atoiy. 
Er opia afewra mim «esc Gu t- 
Zom napor eLayoeo Co uot, 
t n , > , 
O ojos DW rano ey gean 
& xai V propdios el diva Tos del vuag 
avrog ^ t c 
tri exasw SUTOKpiveo22u , 
)5 ` g Li € 
Tarar ipt mar Woerd py 
Tuys ó yamg dderpos , Ems 
diekovog 2) ouw dburos e Kueio" 
Or tma mesg Uuri Cle awm g- 
v epic NEEDS !o o 
70 ivo. yrà Tx eA U M9 X94 DRAR ~ 
Aten T opas upr 


24 Scientes vos à Doming 


T*[ISerui,üfcultate pef E5e76.5 
omnia iis qur domini füt T. 
fecundum carné;non obd 5; 
fequiis ad oculum exhibit vt D bn 
tis,vt qui hominibus pla- pis 
cere ftudent;fed cum fimi sbediécia;re- 


plicitáte cordis, timentes veréter sfide: 
ter,à n 
Dcum. Jiter,& ex a. 


mo dominis 


23 Etquicquid feceritis, ex obtemperét: 


animo faciteetanquáDo- 75 Adomi- 

$ n ibarei niSvt memo- 
mino & non hominibusi pes fe quoque 
ycddituros ra 
tionem corå 


S aee "Iccdé hz Domino iilo 
recepturos mercede nz34 cxlefti q in- 


reditatis nam Domino iuc faáa nul 

Chrifto feruitis. lo habito jj 

P RAND EAPRSM . . uorum & do- 

5Qui vcro iniuriam in- minorum dib 

tulerit , referet injuriam crimine vins 

quam intulerit:neque eft. Scabiniuftos 

" ped & zquos fefe 

perfonarum zefpeQus. | fernis foispræ 
CAPR. JIIL. beant. 

Os domini, zquitaj .! Generales 

fi zabil „m aiquorexhor 

te & &quabi E sarienes adii- 

feruis exhibetezfcié cit, & tandem 

tes vos quoque baberg additis fami- 


? li Jiaribus mul- 
Dominum in czlis . tis hirado 


2 'jin prccibus? perdura: nibus ac piis 
commenda- 


tc, inuigiTantes 1 TC : 
Aning anc MAC BEA tionibus, epi: 
„iarum actione: um acuong: i} ftolà claudit. 
3 3j|Precantes fimul etian) 2518.1 
pro nobis ; vt Deus apet 799/57 
h; rd >] Ephef.638 
riacnobisoftiü fermonis] 25/7. 
vt loquamur myfterium) 2 Preces aC 
Chrifti, propter quod c£ fiduas & ardé 
m - E tes effe opor- 
tiam fum vin&us: tet. 
Voinqua,illud patefaciá ; Precibus 
ficut oportet me loqui, | Ecclefiam 
PE unie t is fpcciatim có- 
y CiSapienter vos gerite et meudádi qut 
ga cxtrancos,opportuni- Verbum: imi- 
tarem redimentcs. nian 
- + Enr 
5Sermo vefter femper cü E Hibendà 
gratia fit (ale conditus, vt eft magna c- 
{ciatis quomodo opor4 tiam externo- 
: HS : fi >d fum ratio in 
teat yos vnicuiqüe refpÓ3 tor viz na- | 
dere. ftræ ratione, 
7 -Res meas omnes vobis ; xg aer 
notas facict Tychic?. dilé 5 uicem ac- 
&? frater, & fid?minifter, commodarü 
ac cóferuus in Domino: cfle oportet; 
Quémifi ad vos ob hoc 
ipfum vt cognofcat res ve 
ftras,& corda veftra cons 
foletur: 


Rri iiis 


Cap. IIIi. 


s,Tim.4at 


EP. 


dile&o fratre , qui eft cx 
vobis.Omnia igitur vobis 
exponét que hic aguntur. 


Salutat vosAriftarchus ; o 


meus in captiuitate foci’, 
& Marcus cófobrinus Bar 
mabz, de quo accepiftis 
imádata:fi venerit ad vos, 
excipite cum. 


Et efus qui vocatur Iu 11 


ftus,qui (unt ex circunci- 
fionc:hifoli adiutores in 
segno Dei, fuere mihi fo- 
latio. 


Salutat vos Epaphras, 9.15 


€x vobis eft, fcruus Chri- 
fti,fcmper decertans pro 
vobis in precibus, vt {tetis 
perfe&ti & completi in o- 
mni voluntate Dei. 


Hocenim de co teftor, 1|; 


cum multo vcftri ftudio 
ardere, & corum qui funt 
|Laodicez, & corum qui 
| Hierapoli. 


Salutat vos Lucas medi 14 


| eus ille dile&us,& Demas. 


|[Salutate fratres qui (üt 1; 


|Laodicez, & Nymphan, 
|& Ecclefiam quz in do- 
mo illius eft. 


Et quá perleda fuerit je 


apud vos epiftola , facite 
vt etiam in Laodicenfiü 
Ecclcfia recitetur: & cam 
| quz fcripta cft ex Laodi- 
| cea,v t vos quoq; legatis. 


Et dicite Archippo,Vi- 17 


| de vt minifterium quod | 
| accepifti in Domino im- 
| pleas. 


| Salutatio mea manuPau 18 


| lij-Memores eftote vincu- 
| | Jorum meorum. Gratia fit 
vobifcum.Amen. 
| 
Scripta eff ad Colofen- 
fer Rima,per Tychi 
£x O Ondimz, 


PAY. 1 
Cum Onefimo fido& 9 


A D c OLOSS. 
Xu) Orna Td me d «gj da 


md adiago os biv e iugo mai me 
úy poea (& c dv, 


Aarike) buac Á cis pv d 6 0uU- 


2) y AE TE IACU Ma pros o ajejs 
Bapratea, qe eU end Cen tynoaz 


Ear «AU wess Ú s Úpa dika% imr 
Kaj Inmgo reypas Iotes, oi 
omg c aeamp e cumi pasro awpa 


pi és riw bannsan TS Otd, oneg 


fli Snaus uoi qupis eA" 
Acum oua, EzuQpa; 0 oL 
VU dodaos X e4eud , T mm doti 


Glpee va? ua ér LOT: menis, 


ha sm Traon zT pta 01 y 

mun Sua t Ocod, 
Mappa! je dura on (od QM me 

aw «ap Vui, X9) d) € Aacdiisig, 
xaJ di ev Iegeminet, 

A am Cer d úuaç Aovkag ó la oe 
édyemmexo] Aruç, 

A amac Cep er Aardiwsig TA 
diapos, xo Nuugaj SRY Tiu Ko. T 
oixoy aum c enwn. 

Ka iny aj ayw zap DTE 
Vines meum ha € i m Aaed)- 
Xétov ck), tala etj at yrtecOn xai Tw ex, 
 Aatdhaiaz ha wa) únii aayon. 

Kaj émem Apam», Bam rlw 
Sja torias lw yu pénaCts €? Kvet iie 
aulao zypois, 

Odamueyuoc in pijer Maya 
aov. Mmo ee pov d dio ja oy. 


yeas ph i 


T'gos Koncosaéie Pea pr Smo Payne 
ATena g 5 R 


an 


VSA jo IARNA 
Epiftola Pauli Apoftoli ad Theffalo- ,,,,: 


v—1* x + EN L x 1 tionis ve 
niceíes prior. Launiu TP SVO e0A00 N WEIS Osayat- Chelimect 
fu. AA AES 1 "a* 
ROVINA arsi EPM. de stiam difci 
- mus duplici 
inieĝo freno 


x , um d 
KtpaAdj0y ay CAP. $i cohiberi qui 
T5 z ; A v 3v s & Silua- med ioc 
E^ £ AY AO z 15 A J nus z Timotheus konícils penn 
3 , Ecclefiz Theflalo- Pe ficogiten 
Aoucu og X, T ijo 306 | yd I Dec ónia 


"m ' nicenfium, que 6f sccepifie 
TH Srnava put isi Deo Bitte RcDomilno ab. co. peren- 
] Aoy ay, Ey Ote mae lefu Chtifto.Gratia fit vo, dam aps 
Lp es / $ ~ |bis&paxà Deo Pärre no paodam » B 
^ F: ; quam euam 
$ qea kg KveAo Ines | ftro & Domino lefu Chri Era epiftola 


— 


TINTE 
es roo 


re ! eN Yard » ft Theffalonicé 

Ee] [m elfalonice- 
pago Mes pp Ky erp gm f fes hortatur. 
E "un L oo 2 Atribus 
Otod ma esc ld, Ky Kverov In ELS. 
Xe nis cos com 
z menda: ; fide 


, LI t $ ' P z 
EuxaeAstU dp au Otw aut ! Gratias agimus Deo fé- efficaci; chari 
afe) miit S ~ desc antur ~ ? f per de omnibus vobis, Pali, & (pé 
wih HPN NT. "OA mentionem veftri facien pariétiffima: 
ppor Em PU Wego nawr tes in precibusnoftris: | nempevt cos 
£a 1 COSE ?Indefinenter memoria P IRE A 
Adaramws Uu tuo v. j cellétibus do 
HOSTEPNGO long phe repetentes efficacem Ve- nis ornatos 


» 2 " V^ [S dese ) r 
Epu THS 71560055 K KOTOU TH € 0C m fidé, & laboriofam ^on períeuc- 
Dr SEW y KY Tó KOTU TNE UJA ftram fidé, & B rare b Dci e- 


| charitatem, & toletãtem legione 


de TE XGA esr: 
mms ù 4 Xazouorine ms eamidoç 8 Ku |; ; s 
7 * Pu porns, ey $ | illam fpem in Domino 3 Aliaratio 
erou nAgv Inod Xerod tumpok: | noftro Tefu coram Deo & c. nd 
A M "^o ^ at eis perleue 
7o Osod ny au sc lug y Patre noftro. Hum quo- 
» P SUA 1 1 4 s9 is x niam dubita- 
Eidóns jd dAQol facri pon Zð - Vc qui fciamus, fratres pe nonpofint 
A e MESET : | dile&i,vos effe à Deo ele- ac ipfius. do- 
Osod lul cuaoylw vor. &os: Peniti mo 
ID , "m ; 3 n ; is cælitus co 
On m daæyyiror nuw in egun- Quoniam Euangelium RAEES 
T NEA o1] $ MGE LFU noftrü conflit rum VOS ip optimé 

Su eic uas ér AIyw Movon AMA xy | non loquutione dütaxat; agens 
> 7 vo / "n" v | fedetid virtutecü in spi , 4 Aia mioa 

iy duoduki ug ey 2m(ouam ayw [i bs P 

[EIA pam AYORA | riru (380, cü in certa pet- ed v [due P 


> 4 ~ i UM dee. x E 
tr TAAPODOEL TOMY ' kaSas 0i dum |fuafione multa:ficut na-/ fumma alacri 
| ftis quales fuerimus inter cate: efant 


T vg. M ERU NN 

6101 £*fjon 9nglp € v àv dT vga, Euangelium 
SEA AEE CEDA | vos veftra caufa. amplexiyadeà 
Ka VI npa nav PO RS 6 4^Et vos imitatores nO vtreiiquis vi- 
VA ' " UT " : ; cinis eflt exé 
a xod R Kvetou  dEatpdpol sov A0yor ftri fa&i fuiftis & Domi- pio: quo tur- 
"* ET pi ( ni,recepto fermone cum pius illis fue- 
, j AIJA TOMH G 22€*$ méUuamg oppreflione multa , cum tit in medio 
ayov, | gaudio Spiritus fandi: SON cR 

Rriij, 


| Adeó vt fucritis exem- 

plaria omnibus credenti- 

bus in Macedonia & in 
Achaia. : 

A vobis enim non fo- 

lùm perfonuit fermo Do- 

miniin Macedonia & A- 

chaia, verumeriam in o- 

mni loco fides veftra que 

eft in Deum, dimanauit, 

yt necefle non habeamus 

quicquam loqui. 

Siquidem ipfi de nobis 

ánnunciant qualé ingref- 

fum habuerimus ad vos, 

$ Verseon- 3& quomodo cóuerfi fuc- 
gerfio nonet vitis ad Deum, reliétis ido 
re;nifi quisfi- lis, vc feruiretis Deo viuo 


mul Deüve- |, vero: 
fum & viuú & 


< í I " ET j y: ' aa , | 
in Chrito v- | Et expe&aretis Filium 10 Ka aa Spei my dor aur) dx vh 
eius è celis, quem excita- 


nico, redem- 
prore colat. P 
ità mortuis , sempe le- 


fum qui liberat nos ab 1- 
ta illa ventura, 


C/A s; 5 EX. 

f Quodde 'Am ipfi noftis,fra 
fao Apoftola- tres;ingreflum no- 
tu paücis atti 
gerancopiof | . ftrumad vos non 
explicar ; in füifle vanum: 


cum quem di | ; lm 3 i. ` 
&ifintin; iImmo etiam quü ante 


A.s. — afflidi fuiflemus & contu 


2 Veripafto mehis affedi Philippis, | 


yisvirtutes,in (~ A 
genuè&intre licut noftis, libertate. vfi 


pidè mediis fumus in Deo noftro ad 
in periculis annuntiandum apud vos | 
€uangelizare. : : eñ 
Euangelium Dei cü mul- 
to certamine. | 
3 Puram do ? Exhortatio ení noftranó 
rimam, puro M H " 
imas. fuit ex impoftura,neq; ex | 
fideliter. do- i'mpuritate,neq; că dolo. 
eu + Sed ficut placuimus 
4 enum : E 
ab omnt affe. DEO quibusctederetur Eu- 
tatione& aus ahgelium, ita loquimur, 
D Dco fuz non vt hominibus placé- 
oníctentiam Í i 
pbtobare, tes,fed Deo quiapprobat 
corda noftra, 


Neque enim ynguåã fer 
mone aflentatorio vfi fu- | 
mus,ficur noftis,nec aua- 
rítiz caufa quicquá prz-| 
texuimus; Deus teftis et. 


i e 
E P. IJS T. PAVLI 


I 


7 Qm pidu tua nme saa 
| Gic austouny à mh Metsdbríe kg) Th | 
| Apaia. 

Ag' QM. 39 dium 6 Aoyoc TS 

| Kupow oU ugvoycy mh Maxedoriz yo] 

| Apaiz ima È Op mwn maro h mise 

| UL i mese mv Oc ren fou den 
p yetay guai CAT A AE a. 

9 Aimi d ee WAY Gor, Aou | 
Gao law acd 277 mess vua ua) | 
maç empilar mesc my Oso Smo | 
dif eidun av dourte Od (rn «gj 
danSnd- | 


, foa , p æo 
0UE9LYGI OI Y34p€Y M YeXpav , Tnrouw 


"2E i [i dp oil 0508. 73... 0s ^ 
7» fuoddpor naag Sao SopS T 
s , 
spyordene , : 
Kepa aajoy B$ 
' v x. 
1 Yi 30 did nd dia Qoi lo d- 
e n 4 S ne ^ d 
rodor nuir Tl) DEYS Us, ert 
cvw gover 
1 e 
Ana «2i aveo ma Sornc x9) vCes- 
t LI 
cerne, xa Soc aden w Daini, — | 
^t » t ^ | 
Pan ppnnaraue fe cy Od iur Ac 
Allau, wess juae m dia yyE Al € OE 
EY TOMO d.a. 
3 HÉ epelounae úpa en Aa 
a Uu 3 4, v » Uu 
vie idt JE d'a Swpataz jm w doro 
« U 
4. Ana xaSucdsdosiua o n Sox wzo 
as "^ m A3 or Y 
TU Oty mitur To $U0y/6 AY, OUT 
Adap 0U*y ws cU poma dp ionov 
neda m Od mu dinuaton me 
| 


xa pda nuan. | 

On Amr e Ayo xordwiiag | 
Euh nep e Sws ndun yT esmeg- 
parj matovegiag Op apros, - | 


AD THES 
A 


LJ ~- p , + 
Odin (nnum K aspom d9- 


y ,» € ud v LJ » Y 
Lay om d$ Vor, ovre dT AA 
" » DET P TE 
duwadpoi & Bapa i)o Xexod d- 
TOaA0t. 
m t L4 ' ri 
Ao E Yored nosy ue ao OLW » 
e ACA Me ey, 
öcal op ec TENTI m Ep TI c maa, 
Oo y * , [A e ^ D P, ^ 
Jú Tto € , iip Doo) upar, dud oxoU 
~ e^ » , As 
ep pet dousa) ur $ poro m Layé 
^ J A ` ^e ~ ' 
Alor ag C od donc. qq) mts Sau TOY y- 
` , , Ilen UM 
sandon eye 7110 Y a Y y yonde. 
d L HEN y CN 
MnituoréUem A, d dt Aqol, vov xi7oY 
* ~ I» , * ` ļ ^ c , 
YjugY 40) TOY O IOV TU 95 5 X GU Y 1 
yu oF MC ONME RP, VS ~ 
EX, epyal oed pon WEE T un &nCapn- 
, . ^ > , L] " v LI 
eu) ma Ug v ompuz a ql eic Vua To 
LJ , ^ 
Za yyt Nor 4$ O eod. 


Y uic uapropt 2, 6 © &0c, de OTG 1o 


eN g 


3 e L MTS g~ 
«20 PHOCA duo pay ism- 


Li r 
Story € Yon 9ui£ v, 


t » g g 
Kaje cp oldxm ws ért KATY Ue! 


1M ide mmp boa aur ORAE- 
Nane ouaz PEN 3959 uuo D TR 

Kai 4OysupoUpdipoi eis T) aTa- 
quu) Upuaz Lie t C tod v9 karoud- 
c£ vua, eis tiw tavnd Banner € 
dizar. 

Aid Um ù úis Laer ihu Tu 
O«à adIa xeizilax , oa qx eg A Govne 
f 


4 3 ~ 2e MVP 0 » n^ 
Aôv akong nmap wy), T4 tog ,'tov- 
2 05 um A 
Eae QU A09Y cUlJpa'TOY, AMA te" 

* 5 a ~ D ^ 
Sws 62i (290 €) adyo Osod , € o) 


ty , "og , 
éyspy«iTey [4 T toic 7r19€U0UgV 


Yuueie 59 pana jj ovre adta- , 


y , AM sn 

poi, d Gxxaoiot E Otod d. ode y 

eri Iude Xew Incy on (aum. 

Ea e ANB A arra, 

€ 7:9eT€ X; U ele "C270 hf IdTeY cuu Qu 
v ` Eo ge E " 

ACTI JXGUO0) € J£, au T1 ZO TIgfzjoy. 


317 


$ AL. f. 
G 


*Neque ex hominibus | 5 Omni vé 

> T 3 tata elatione, 
quzrentesgloriam,nec à feipfam Inf 
vobis,necab aliis, quum mis quibuf- 
poflzmus oneri effe; vt A- his, eos lucri 


faciendi cau- 
poftoli Chrifti. fa, fummittex 


Sed fuimus placidi in e 
medio veftri, vc (i nutrix 
foueat fuos fœtus. 
51ta cupidi veftri,aueba- 
pio 5 & Gregem 
mus impertiri vobis non fibi commif- 
folüm Euangelium Dci, fum Epea 
| fedetiam noftras ipforü bee. —— 
| animas,quod chari nobis 
efletis. 
7Meminiftis enim , fra-| 7 Suo 
r yure cedere 
tres,|jlaboris noftri ac £-| ouam oues 
rumnæ.noĉte enim ac dic|grauare. 
operádo, nequem veftrü 46.20.34 
uu . 9| I-Qr.4. 12 
grauaremus,pradicauim? | 15,0. 
apud vos Euangeliü Dei. 8 San&z & 
| inculpatz vi- 
tz excplo cæ- 
*vos teftes efis & Deus teris prziree 
SOR. y| 9 Paternum 
quomodo fan&e & iuflé |. d. aí adex- 
& inculpaté vobis quictre horrariones 
ditis vixerimus. & confolatie- 
5 nes afferre. 
?Sicut noftis quomodo 7,5//,., 
vnumquenque veftrum, |philip..37 
táquá parer liberos fuos, «oloff-1-1o 
P 10. Omnes 
| hortabamur & cófolaba- ;a vii5 ficut 
| mur: Deo dignum 
| 5 eft inftituen- 
d 5 MEE obteftabamur vt dam, fedulo& 
| ambularetis ficut dignum ardenter. vr7 
x eraf gere. 
eft Dco vocante vos ad 9? LE 
fuum regnü acgloriam. |to fuó mini- 
fterio ruri% 
in eum quens 
“Propterea etiam. nos|dixifiné, Thef 
H ^f Ef 
gratias agimus Deo indefi | 'onicéfium 
1 2 alacritatem 
nenter , quód acceptü de fuz in docen- 
Deo fermonem queni au | do dirigenust 
| diftis ex nobis, exceperitis féfpondénte, 
.|& eorundem 
non vt fermonem homi- infra&am pa- 
num,fed(ficut eft verè) vt rengar cem 
1v. : ] s^ mendat. 
Dei fermonem »qui etii |. Cófirmat 
| agit in vobis qui creditis. eos in domé- 
| "Vos enim,fratres,imira ficis affli&tio- 
^ tores fa&i cftis Ecclcfia- nibe, quoniá 
/ à fuis vexabá 
rum Dei quz funt in Iu- tur: quod die 
| dæa,in Chrifto lefu , yr sit eis ege dd 
] " rr ee ludarcisi-ccle 
iade 2t 7 
a% eadé palli itis & vos fiis: cómune; 
à propriis contribulibus, ac proinde iw 


ficut & ipfi à ludzis: fundum etia 
Miis eife debe 
Is. 


7 


B 


P 


13 


Cap. II. 

13 Occurrit 
ffendicuio; re d:achnanp dre 
quod Judai Icfum occiderunt,& pro- 
præ caters ptiosProphetas,&nos ex- 
Euangelium egerunt:'"neque Deo pla 
períequeren- ee : i; } P 
IE T cao: cent, &omnibus homini 

inquit , nouü busaducrfantur: 
non eft, 2s Prohibentes nos Genti 
ipium Chriftu fai : 
X for Pro- bus loqui vt feruentur, vc 
phetas occi- diemper cóplcant peccata 
— , md fua.occupauit enim eos i- 
adco expulc- .. beri» /íaue 
SIRE ra ad cxtremum víque. 
14 Extremü | ,. ` 
exitium Iu- “Nos veró,fratres,orba 
dzorum præ- tj vobis ad temporis mo- 
nuntit » Ne menti confpeétu, non a- 
quis eoru re- N 
bellione mo- Djmo,eo vehementius ftu 
ueatur. durmus videre faciem ve- 


z5 Occurrit Y ~ 
iru ftram,cum multo dcfidc- 


cur ad eos in 110, 


váris mifcriis q 
verfantes nô. Ideo voluimus venire 
ftatim accur- ad vos(ego quidé Paulus) 
i Cope icmel acquc iterů, itd ım- 
nec per me pedit nos Satanas, 
Retit, fed Sa- 

tan meos co- Nā qguæ eft noftra fpes 
diit. deóque aut gau diu,aut corona de 
Timotheum, qua glorier?annon & vos 
fidum meum in confpectu Domini no- 


colicgam; ad Rri Jefu Chrifti in ciusad- 
vos mifi;quo- j 
niam nihil ek UENTU $ 
mihi vobis | Itaque voseftis gloria 
eharius, noftra & gaudium. 
€ AT. Ills 
Vamobrem boc defi 
Q deri» non amplius 
ferentes, optimum 
duximus foli Athenis re- 
Jinqui. 
|| Mifimüfque Timotheü 
fratrem noltrum;ac mini 
ftrum Dei,& adiutoré no 
ftrü in Euangelio Chrifti, 
ad vos ftabiliédos & ex- 
hortádos fuperfideveftra: 


aM E.16.1 


: Volunt2s Vt nemo cómoueatur in 
Dei hac lege 


fuos vocantis oppreffionibus iftis : "ipfi 
vt €os per cm enim noftis nosad id etie 


«emad gloriá copftitutos, 
adducat, cer- 
tum eft aduer 
fus aflito- 
nes remediù, 


Eteni quü apud vos efle- 
mus;prædicebamus vobis 
f oxevt affligeremur:quod 
& cuenit, & noftis. 


EPIST.PAVLI 
"Quietiam Dominum ,; 


aek ` Li 
1 I0 pun st)orng  ddsstiendp 


" WCG aA 

Treg ny Kies Smena vo? 
Inoui «94 Gu idiots weopitas , xg] 
vitas cn dol arror xo) Otà un dpts 
CXLOIT Y, X, và aiv eJ üpoYmoig irouna 

KoAvorttoy nua Git Etat Ade 
Neu, iva ow S6 m scie To Ua Tp qu) 
QU TU Y TA diua pTías TUTTE. (9 0 
di cr aum h ipy eic TENS. 

Hui di d Jénpol, STPV IDa 
TG dQ UpgY DEIS npor EXS; 
DEUN , 0Ù kapdig , erori pog 
Eanudaonzesp T toot mi vug y idet 
iy mah Gon Sup a. 

A104 Scri € A Sedi mee uag 
(£jo (59 LTa2 Aoc) xe] dmg ra dic, 
y, & ur ipa s 0 Sacred; 


! sea D t Mo ^ E] W- T. 
1s Tk È pv (vhs Si ye oTi e 


LAE 


PONOS xau yn mox s NOUJA i UMANS Epa 
«me9-9«y dà Kverounuwy Inod Xer- 
oD cy TH AuTi qu powia ; 

Yunis dp isen doga Wpgpvua v 
Kepáryo y 


kamuaepSla, ér ASbdajg 


M9vol, 

. Kdj imula Tiko nrdd» 
por AS, Blgzxovoy T O V, Gowwep- 
»oniugy à vd Aye Mo È Xess 
dcn meray Vua c yug) og A tou] 
Ups CEA ve mise Uo 


TO pndiva ajre à Tyg bahh 


a Görys auni p adan ines Ti 


d APR SA d 
Kd d 9m qe: Jug np motos - 


Aye p pav on ji oup ACeS 
KLIS x24 EIO tm Y eidcm 


Aid die xayo [ken sí», em 
da. eic pory lw mist Jug: un- 
was émleg.otr UMAS 0 "ruo (oy xa eis 
kv oy yonr o kom 1 uoo. 


4 pn di eads T igecSiéou «vesc 6 "Nuperautem quü vei 


fuc dq umir Kg) Layered cU 
xpay vl reis xg) TW azam Vua, 
xoy on tom preia iuar dye Sio 
mu mm» bonn joue me iuas idei ua 
Ja ngj Y peis Cp e" 

Aid Tro rapena Sv dp, dd qo, 
i9 DN quor 7i baidd E eud [xu 
v perde me ÜLAZo Y TIEG 


7 Propterea confolatio- 


j; Quamobrem etiam ego 

non amplius ferens vefir 

defiderium,mifi eum vt co 

gnofcercem fidem veftrá: 

nequo modo tétaffet vos 

tentator ille,& inanis red 

ditus ellet labor nofter. 

2 Rurfuser 
to quod tam 
leliciter ad» 
huc perrexe. 
rint ; ad as 
qui iter per 
ciendum eo$ 
hortatur, iu 
co ctiam grae 
tiffimum;pfi, 
corum Apos» 
folo , fa&u- 
ros, 


niflet 1 imotheus ad nos à 
vobis, & annuntaaflet not 
bis fidem ac charitatcmvé 
ftram,v ófque bonam na 
ftri memor iam retinere; 
femper cupiétes nos vide- 
re, ficut nos quoque , vos; 


né accepimus, fratres, ex 
| vobis,in omni afflidione 
| & neccffitate noftra, per 
| veftram fidem. 


Onfüb (Gaby ia UpMig cukwT Ey $ Nuncenim viuimus, fi 


Kvejo., 

T ja 39 Lopis diu duse ni 
Og a/mimdbara, ae vg , n 
c'e rh kd h dpud dY Cad e qa 
mesoh R Otot Y ug, 


3 


| vos perftatis in Domino, 
Quam enim gratiarū a- 
| &ioné poffimus Dco re- 
pendere de vobis, fuper o- 
mni gaudio quo gaude- 
mus propter vos coram 
Deo noftro, 


Norns PEN veas d$ umes- 19 liNoGeac die quávehc- [Rem.t.re 


eu di Gal oi es m idtiviuor noe ato 
TI X) KAT pz: gu) TA Vesp ATE Ti 6 
misos Vu s 

A Um dé ó Oto xou mu mp ruan ! 
X 6 Kerg TW Irori X eros rall 
Sia, rlw idor nyin mesg Up S. 


Yuag di ó Kiers zAtoyo eu) «dj i 
t 


aevo TW dja zw ÈS AMNA 

yoa hiis 1 eo^ 
xg) ES gu qu, , KAIP KEY v [Ants 
ç iuas 


e. ' I 
Eig n snega vuv mei rapids r; 


S d D * ENU,- 
a pkuotg én Ly omui v, Umor T 
~ N , ~ , 
Oto xg] ma Co c Ypuov;€y TH ma peng 
T Kuerz iyor Inot Xet r 


MG mu 
7EY dí doit aum. 


Y 2" 1$. 
mentüffimé precantes vt ; Altera ps 


videamus veftrá faciem, epiftolz , 1a 
& qua defunt fidei veftra: qua de Chri- 


Iftianz vitz of 
compleamus? ficiis differit.) 


5 Docet autem 
y. pf veró Dcus & Pater duabus ince. 


nofter, & Dominus no- bu: pofitam 
fter Icfus Chriftus dirigat e Chriftia- 


E nz vitz perfe 
viam noftram ad vos. boues né 


k Y € in charita- 
JFaxit aütem Dominus E erga ónes, 


vtabundetis & exuberetis & interiore 
mutua inter vos charitate Fe aparta 
: » i 
& in omnes,quemadmo- men comple- 
dum & nos in vos: mentum in 
Alterum ad- 


C Mentum Chri 
Vtcorda veftra incul- fi differtur, 


pata ftabiliat]lin fi&imo- tunc demum 
niacoram Dco & Patre 9V3 gratia | 

ftr yi Jue D noc j opus E 
no roin ac ntum o- hobis cepit, 
mini noftri Iefu Chrifti eadem. illud 


cum omnibus fanis e- Perfeauri, 
10s 2.Cor.1.8 


infrsag 


p 


— M E. 


EPIST.PAVLI 


x Varix ex- | CAP III udis 
hortationes, | £9 ajoy as 


quac fMn Qs fupereft igi- , O Aer 0t) yd dk Ap01, (prid 


amétum eft| tur,fratres,rogam? 
yt corü qux 


2. Ls ~ " 
M A ar U, 
Ep s ven vos & precamur pas ngi ALEEN ó Ku- 


Sudicrá fine jer Dominum lefum vt | 6/5 Ingod ragos quptAdctmr map U^ 
memores. [ficut accepiftis à nobis A A 2 7 P j 
"1 ". = LH 
g aguz ipi; | uo modo oporteat vos (M my is dki Unas atiran È apé 
n pasi - 
tradiderat, |incedere,& placere Deo, Oké Otà ja. GAAOSEUMTE uamo, 
hæceft, v: fe| magis cxecllatis. 4 Aid 


" vd 17 , , 
totos Deocó| "Moftisenim que man |2 Oidun 59 hrag pa yfiiag daid 


fecrér. Dánat $ i m ta f 
autem diícrec| data dederimus vobis pcr | wary diy Sje 18 Kverw Inod 
omnem libi-| Dominum lefum. " js " m Y ^ 
oam uat ?Namhaceftvoluntas |;  Tovm rp Ei kanya T Osod, dd. 
atem, P . f o 6. 1 * ~ 
De fan&tificatio ve Ü (rt » 41 A 
Dei,nempe fanti ye vot iuir, dmiyX uuas STO THÉ 
Ícortatione: AOpFel0te: 
3Er fciat veftrü vnufquit- Eidtya, € xa cov úpr n tavi ex Dog 
4 


3 Alterara- |: q; fuü vas poffidere cú fá- A 2g KT. AS 
Ho duo sol Ctificatione & honore: XTE St ey AALO KY NUN: | 
pus P 1] | E ^ As , am 
luar. *Noncum morbo cupi- |s Miom% Eri Su pias; xa ua R 


4 Tertiag| ditatis , ficut Gentes qua E M rr, D , 
Peter Af non noucrunt Deum. G trm - pn adore mr Otóy. 
r 1 nw : i j k 
cerátur fan-| ||Nequis opprimat aut & To $Cajren È mtoa à 
7 : An AT £ c, 
&i ab iis qui circunueniat in negotio d / EUIS NS vn rn 
PER nô noffrarrem fuum, nam vltor | 74 PRIJA A: W tAQ0r wt dior 
. $ ^ 4 t ` 
rcr  |eftDominus omnium i-  gzdtxos o Kveros Oe. mator Girer) 
5 Secundi; [ftorum, ficut & antè dixi- od 1 1 A SA 
omnem violé | nus vobis,acteftificau fü A499 6 te mesara pir gay diet | 
tá opprcifio- $ , Sx | 
né & immo- MUS. yoga ua. 
hex dr ord |[Non enim vocauit nos Où » C Xd AGUEP fnac à Ost fd 
henditquorá | Deus adimpuritatem,fed 7 , / aee s ys 
aka upoid 2A. EV dag, 
dicë fore Del! proide qui b«c reiicit, |g Toi pous ó as TU? sw aX Spam? d - 


fcelerum vin- ad (an&tificationem. 
feuerilfimé de- FARS à : 
ig eig « non reiicit hominem, fed T XQ y" d 
De ppheta.. Deum,qui etiam dedit no 9v75 ama mr O eov 0v gy- doro 7o 
E ca bis Spiritü fuum fandum. | gy»gUpuz wT o & ior achuas. 
354345 "t 

e" 1e, R 3 NN į , r 
BA S|Caterüm de fraterna 9 — Neer dt ms pinadtapizs 00 nectar 

€ 421 charitate non necefle ha- | » Yu (3, S o NEN EL v 4 

Teri ; eri 3 &tu'T0i 9 Ú 
g Terida beris vt fcribam vobis : i- PAR s td PRE ko, 99 ite Ted? | 
ma - P "im ns » » ; > 
me DET DA po ip ee ig dx xmi et eig n dota AMAO, ; 
tiz genus pró eftis vt diligatis alii alios. 15 Ka Q mIn gum e / 
pu requirit: Nam & facitis hocérga ^, LES qu VEON, Gu 
e bora, Cctos fratres qui funt in adtapo Gte ev oan m. Mexsdoyie- 
tur vt. magis tora Macedonia:obfecra- — 496 Nor uto EPES ER 
d j g 

EIE? pro: mus autem vos fratres, vt Leur " dies viia 
i 7 a magis excellatis: EVEI LA, OY 


A 21 / ; n a ; , M 
inqua ie — 7Ercontendatisquietl 1; © Kaj graonpekdy hovyalavs naj 
effe, & res veftras agere; avegloserv o Las n. ipaa, mic 


hil pertinen- à ? , 
tium. curiofa *ac operari propriis mani 


damnat. SY isdes !N Yoe v VB oae 
$ Ouum& bed condis d Hac PTV Vg SKR WS UPNT 
inertiam. ar- 1 l Yyyei E 
guit: quo vi PYY Aq pp 
tio qui laboranta: 


d turpia tandem coguntur, magno cnm Ecslefix offendicule, 


| 


AD THESSA I. 


L2 t 3-0 1 
Iva aeara TW TS oot juo voe es ou; `} 


" 1 » 
Ewa noy os acea EMATE- 
, EC ~ p ~ , K 
QJ kaw dt úa dyo dth- 13 
4 et p ^ 
qol, «QA dU xexeuum copa > ivo, Y av- 
f^ ^ ` ' LI t xy E 
vriic9e,xo. 90) $ «dj OÍ A 01701 0A ov TS 
2 [i 
exm dx. 
3 t 4 20 22 d] X 
Ei à stvore 07  Iycvtz aede m! 
31 d ve were ' 
ees, ou Tt) ng 0 Otag ors oyn Sere 
s ^» Aq p 
Tag SJE mood AEAU UTC, 
3 e , D " T 
"Tom yò upy rejor cy A 0t Ku- 15 
* ~ ' m * ' 
DIEI, úpeiç oi Corns oi daram- 
" 4 ^ , " ' 
ppor eig leo m pounas T Kveiki, v jun 
i] Li 
A212: Gu winre. 
N 3 ecc d > g 
On apTs 0 Kueroç cy x«M gta, 16 
; uj $i nte oc 
e» Qoa A pyatyy EN, h PTT | dir 
Cv zr oueqvod* x. oi 
ko mu Gvsera) da oùegvod X, oi vegoi 
cy X esa? qui enaovru) qoe TON” 
g ~ 9n " , 
Emuta nyss oi lorng oi DAAGT- 17 
* M Lid EM. t 
Apoi Apa CUD AUTIS at paz ouo jaa 


dp vepe rdg, eie amm may TE. Koe^ou 
elc dc eor xg] OT munt cuo Kugato 
deos om. 
Qe agrarian danog ci Gig 18 
A096 Gin. 
KegatAdjov AS 

Ee; di d rw C eX «auper, 

aag , o) xeeiaw € 
ye peu, 


Auni » dipiCac üdan onn ute 
ez Kvgrou wg xaimns £v PUAN QUT 
tpr. 

Orzu 9 aizpa Ejplut ve dopa 3 
AEA TD TE aj QvidYog aurei €Qistmu) 0- 
apogis ai? D adhuri èr yaspi Dv- 
on 4, 0U An ck Qua, 


a`. Ipfi enim penitus fcitis 


T. 319 


Vt vot geratis honeft | Ain p 
M epiftola, f 
erga extraneos,& nulla re| th i seni 
vobis fit opus. tationibussad 
?Nolim autem vos in. i-| Quas etii poft 
` v carer tur 
gnorantia verfari,fratres,|;; Selaus 
'| inferta ingu 
quod ad eosattinerqui| de tué. mor 
obdormierunt, vt ne do- peik pp: 
S - ^I 2 dorefurre&i- 
leatis , ficut & cateri qui gnis, & funt 
fpem non habent. ro illo fupre- 
?* Ná fi credimus Iefüm| mo die dife- 
T nt. 
mortuum effe & refürre-| 7 Geci 
xiffe,ita ctiá Deus cos quilne mortuos 
obdormierint in Iefu;ad- | v!tra modum 
duce " Iugeam?.i, vt 
lucet cum eo. fole ctas eds 
S3 Hoc enim vobis dici- DEINER 
: PA e 
mus verbis Domini, fore d 
vt nos viui qui reliqui eri tio 
mus in aduentu Domini, |ef tanti 
i ;| poris fomnus 
non preueniamus eosqui (45 fidelibus 
obdotmierint. enim agit)tá- 
||Nam ipfe Dominus cú tper. dum 
x ; ] adueniat - 
hortationis clamore &vo|55 De 
ce Archágeli ac Dei tuba, i.c 
defcendet à cxlo : & qui | '? Ratio có- 
morifuerint inChrifto, Prmatiouis, 
mortuifuerinc inChrifto, laua (ug re- 
refurgent primum; furrexeritca- 
Deinde nos viui, qui re pur ug 
. MEE :emnr G. & mébra, id- 
liqui erimus,rapiemur fi- auc Dei virtu 
mul cum eis in nubes , in te. 
occurfumDomini in acra:| !3 Refurre- 
"ira f» o D , |&ionisfuturz 
& ita (emper cum Domi- hi- modus e. 
no erimus, rit; Mortuorü 
corporavelut 


.o:4 Efono exper- 
, Itaque confolamini 3- befiét ad Dei 
lii alios 1ftis fermonibus. kubæ clango- 
rè. Defcendet 

ipfe Chriftus 
€ cxlis.San& | 

CAP. V. (de his enim 
'Orro de téporibus & propriè agin | 

E ` : x gu: tunc vis 
opportunitatibus,fra Bieorahen des | 
tres,non eft opus vt tur, vnà cum 
vobis fcribam. mortuis qvi| 
Frcturrexerint 
Fapientur ín 
E ] Zt. nubes In oc- 
diem illum Domini,vt fu rurfum Dont 
rem in noGe,ia venturü ni» perpetuá- | 
- . quc gloria cá | 
effe. go fruentur. | 
s : Y Diesqné 

Quum enim dicét, Pax huic iudicio 
& tuta omnia:tunc repen Deus deftina- | 


tinü cis imminet exitiü, Vit» nebis eft 
5 j Á li incompertus. 
ficuti dolor partus mulie- ceri eg aut 


ri vterum ferenti : nes ct- hominibus ni 


22M hil minus ex- | 
fugient. pe&átibus fg 


pernéturum. 


Yea, cid 4 T Ek d.i 
Cap. V. | EPIST. PAVLI 


2 Rediésad ?At vosjfratres,nó eftis! 4. Yu diu E R51 
es i . Yusiç dt adtago j 
bacc ru] in tenebris,vt dies illevos ie x Bn wv P aa e 96 gx0 
» tanquam fut,deprehédat,| — 76/; Ia NULER uuas OS XA €zilie KA 


officium eq. 

> ' 
qui De! cogni mu A Gy. 
tione illuftra : 


ti fumus,nog Omnes vos filii lucis eftis, $ Laing úusisyot pans Ece xy dol, 


dclicíari fecu- ac filii dici:non fumus. no AN 


€ i e. B t ^ , 
rbvwoNpH Qi nequetenebrarum. | — "M4&este én comtr vux me, dl xo tee 


tib? (opiti det 


prehédamut Nempe igitur ne dor- 6 Aeg oub UM xot Ou dou ws À oi 


EG miamus vt reliqui, fed vi-| Aor aA BEN gl 
eff; i» Domit gilemus & fobrii fimus . E e)op 9 Mop. 
nec ERA PE oH à ges qui Questio 7. OÍ jo xal dornc rox ns aldy 
i u dormiunt: & qui ine- S / \ r 
peni mul briátur, no&u bn L| e OT PASU AMT pil, alg ps Svor 
—Ó 3 Ac nos qui fumus diei, Haie ?) iutos ovTEC Vh Quo Lp cv 


x z r ; ^ 
no&i« rene fobrii fimus,|induti tho- dy iSo bw EV 
brisifudve: race fidei & charitatis, & — ~ d Esc e Uere 
€ pro galea, fpe falutis. E UE CEU a) i ENT dt MEALL o 
Eia. $9. >» » f "c ` y 
ephef.6.17 4Nam nóconftiuitnos 9 Onsu tm nuas 080€ eic 0p- 


3 Fide & fpe H MAE 
poriat em, Deusadiramedadüalu- — 4u) etan ele aro Wary owmmerag Sjo 
nedum vt fe- tem obtinendam perDo- ja ry 
curè fit terë minünoftrülefüChriftá, ^ 76 Kuerou ju Inod XeAvd , 


dum. , 4 «c t 
bt Additno . $Qui mortuus eft pro no 10 Tod Sero otro roc Nep nin- ira 
is fimulosi bis:ve fiue yigilemus, fiue | éjzg ygirop tp cir xa «divi qaa, 


Sdsce pipe dormiamus,fimul cum eo MORE TY, 

ta. viuamus. euo dure) Cnoty, 

a achi ^ Quapropteradhorta- i1 — Ai0 gypgita Aim DATA, oiko 
&oriz piga”. mini alii alios,& zdifica- woT US. LE * 
Ideo ent mor. te finguli fingulos ficat& doyun eic mv sraa Jos x MIAT, 
ps oita feu facitis. : iz Epwroibp dè az dA olei dE- 
Virtutis fam* "Rogamus auté vos,fra- [^ : " "UL. 5 
peeticipet, e- tres, vt agnofcatis eos qui - UNDE FTU EO ES QE ID 
famquenz" laborantinter vos& pre |— 4&yot; Up cr Kuejo Š kj you Sero - 


€ Non tan- funt vobis in Domino, & e Aw 
tüm vigilan- admonent vos: 3704 ULL 


dü nobis eft; CREAN I Neo X A ^ 
fed etiam alii Er quammaxime cha-13 Ka Hyer ogey aunt P MAC = 
aliostenemur ros ducatis, propter opus Moo 7 NT T" 
coU of dang, S]A TE pY au TWE phe 
re & confir- . n " 5€ ~ 
inter vos mutuó. vlem c» amit. 
7 Habenda 5 I ^ Ile ~” ^ 
magna ratio ?Precamur autem vos, H Maegranrvgdy di Ua ddin- 
` G u$ 
bi miniterio tos,cófolaminiqnipufl. | 9^ rukmin Gy debent , aRt- 
bernationi p- - & : d 
fe&i funt à 1nfirmos, patientes eitoce H ev ~ ` 
aoe AN. 24 W dskior, paxpoSueiTé wes 
cio fuo fungá ! 
vr: " H "as e 
pus: tej|Videte nequis malú pus 
Ó 20.20 T È 4 
: » FA / » 
matb.s.44 fed beneficentiam (emper ~; mod Gama TUNNA dyaSdy Ya» 
Jipn.g: NEC Y D Qs t 
2 Mutua c mutuó, tum erga omnes, ,  XETE KOY eig MAOL Xgj esc uwmag. 
9 Habenda vniufcüiufque ratio , & fccundum morbi fpeciem remediá 


expergeface- ipforum. d pacem colite 
mare. 
eorí qui Ver- fratres, monete inordina 
& Ecclefix tu |o animo funt , fubleuare | 4429e1«9€ Gep danoJoyotg 7 ai Tiges 
Dco, & offi- erga omnes, 
Ponens Dro malo cúipiáreddar: 'J  Oegm yn nç xaxòr abaraxod avi 
YOm.t2.17 te&amini, cum inter vos 
cordia in primis colenda. 


adhibeatur. ze Charitas nullis iniuriis vinci debet, 


- 


AD THESSA 
Iam yeipt- 
Adara es megu PLEA 


Ermon drppiciime nj Xon. 
pa On c ey Kuso S Incod äç Uas. 

To Trepa un obervuTe 

Ppopnr ias un Koukam 

Ilajm douyaleri v) Ko. A01 KETE- 
xm 

Ami muns idoy mewrpod dmt- 
yor: 

Auns 3 ó Ocóc «c elpluone ayd- 
y SAGAPO D» 


roua d- 


eu UP TRIV POT 
1 


T metua À PEUT 


ds Xe To i 

piu eoe 6? T masoia TS Kuerovi 

(W Inod Xand menki. 
Drogi tear buat dç i mi” oy. 
A dtagol , meri oc S qe h- 


J PAON 1 ' 

A augu o Se lo dideAqou vaa 
L4 el 

er pranyan a0; 

OptiCa ù úa; my X (uet, Aya- 
Sira rw Ginsoxuo man Gis dicic 
aderga: 

e Qf 

H yt «m Kew Lm 


esot 140 úp patur. 


Tpos Oraenon uis aves m č- 
yapn Sm ASiwar. 


Inod S 


Y. L 319 
16 "Semper gaudete: 

17 ||Indefinenter orate. 

18 Inomnib? gratias agite. 


becenim eft volütas Dei 
p Chriftü le fum erga vos. 


19 " Spiritüne extinguite: 
210  Prophetias ne pro nihi 


lo babere: 
Omnia explorate:quod 
bonum fuerit retinete: 


B Ab omni fpecie mali 
abftinete. 


Ipfe autem Deus pacis 
author (an&ificet vos to» 
tos:& integer vefter fpiri 
tus, &anima & corpus in- 
culpaté in aduentum Do- 
mini noftri Iefu Chrifti 
feruentur. 

*? J|Fidelis eft qui voca- 
uit vos,qui etiã id efficiet. 
25  "Fratresorate pro no 
bis. 


14 


Salutate fratres omnes 
cum ofculo fancto. 


16 


Adiuro vos per Domi- 
num, vt recitetur hzc epi- 
ftola omnibus (anáis fra 
tribus. 

Gratia Domini noftri 
Iefu Chrifti fiż vobifcum. 
Amen. 


27 


Ad Theffalonicenfès prior, 
firipta fuit Athenis, 


tt Animus 
fedatus ac tri 
quillus, affi- 
duis precibus 
fouc rur,dum 
in veluntaré 
Dei- ref [picie 
mus. 
Fecli.18.22 
]uc.18.1 

m Spiritus 
Dei fcintillz 
in nobis accé- 
fz,iugi audi- 
tione Verbi 
Dei fouétur, 
fed vera do- 
&rina à fala 
accurate eft 
diftinguenda, 

13 Genera 
is conc 


vt in Chrifi 
aduétum ine 


litate, & cor- 
pore, puritati 
ftudeamus. 
1.Cor.1.9 

T erta ad- 
uerfus omnes 
difficultates 
confirmatio, 
eft3 Dei tum 
bencuolenti 


mum 
firi vocatione 


in no- 


extar. 

r5 Reliqua 
pars epiftola 
qua fef 
hanc epiftolá 
grauiffima cii 
obtreftatione 
illis commeo 
dar. 


^| eofirmat hac 


(opel 


1 Prima ps 
epiftola gra- 
tulatoria» q 
pei gratia fre 
ti, fortiter o- 
mnes hoftiü 
infultus fti- 
nuerint. in 
quo praterea | 
ipfos confir- 
mat, oftédes 
quibus przci 
pué donis fit 

ugnandum, 

de vidclicet 
& charitate 
quotidie au- 

e ícentibus, 

2 Fonté o- 
mnis verx có 
folationis a- 
peri ntpe 9 
in affii&iom- 
bu: quz pro- 

rer iuftinam 
nobis ab fpi- 
is inferuntnrs 
quafi in fpecu 
Jo intueri no- 
bis licċart iu- 
fi illius fntu- 
ri indicii refti 
moniú,ipfùm 

we adeo no- 


bis iucundiffi 


>DE 
Epi 


CAP. Is 


Avy Lvs &sSilaa- 
nus.& Timotheus 
Ecclefiæ Thefialo- 
nicéfium gae eflin 
Deo Patre noftro & Do- 
mino Icfu Chrifto: 


Gratia fit vobis & pax à 
Deo Patre noftro, & Do- 
mino Iefu Chrifto. 

1i Gratias agere debemus 
Dco femper de vobis,fra- 
tres,vt dignum eft , quód 
vehementer augefcat fides 

s difi veftra, & abundet mutua 
mú, hoftibus AP 
muremacerbif Vnitifciiufque omniam 
fimum eim  vcftrum charitas: 


TTbeTia Adeó vt nofipfi de vo- 
3 Prabsue bisgloriemur apudEccle- 
es fias Dei,id ef de tolerátia 
fos meritis Veftra&fide in omnib? p- 
pena feguutionib’ veftris& op- 
frias abole. Preffionib?quas toleratis. 
bit. Que res manifefto eft in- 
Iud.6 dicio iufti|iudicii Dei: vt 
4 Obiter tos digni céfcamini regnoDei 
quo ctii ;fla patimini: 
nem cú cis c5 *Si quidem iuftum eft 
mem & apud Dcum, viciffim red- 
rzfentis & dere iis qui affligunt vos, 
uturi ftatus amiidionem: 
puc Vobis veró qui affiigi- 
tiffima fecidi mini,relaxationé *nobif- 
aduŝrus Chri eum, sl[quum patefietDo- 


Ri defcriptio £ 
Sibus & minus Icfus de cælo cum 


piorú miferiis Angelis potentiz fuz, 
eua ub op Cum flámco incendio, 
ponénda, infligens vltioné iis "qui 
r.TbeL,.-6 Deum non nouerunt,ne- 
6 Nullaeft que aufcultant Euangelio 


faluifica Dei T r À 
rouda exea. Domini noftri Iefu Chri- 


Chrifti Euan - fti: 
gelium. 


erii ratione 
qubd commu 


a er Apoftoli ad 


€éÍes poflerior. Henr Fumsihei wer Caa- 


: 


4 


5 


6 


7 


8 


E: 
Aonxéig Einsonn deurieg. 
t 
Kepada eov && 


15 AT AOE nj Zi- 
A0vaJo s È Timo Sog 
7) ouzo O toste 
A0rIétoy e Oid me~ 

ser PON 

Ino f Xaus. 

Xaers Úir xcd epin Ym Ot% o. 

Ts nud, kai Kvexou Inod Xuri. 

EU^pyistiy igelaopdp T Ot ras 

T ZO. Ud ad dia gui, raSo d gior 

Far on xXapauE ata n mac ud, «ad 

zAora Let d yamno EKA SOV TASTY 

LO eic anao 

[er huag avm €r uar rawy- 

Deuy & TUG dk Xavet aie T8 Otod aie 

Uo uere 040) x, nigas Cv muet Gis 

dyoyuoieipdi ie aihen saties 

Erdyyua. me dagas rinus Od , 
ds To to mE Ioau vua Tic pao- 
acas T Ood izp vc r moet 
Elah dixagy aog Oo dimma 
dovra Gis OnE orr uas Danir 
Koy djdy Cis OnCoukois aea 


p8 adi e rh Sero iw j4 S Kverov 


Inod d odegyod uT dyytrw dy- 
ya utog wT, 

Er mwer 02059 s, didérmwg ndfunaw 
Giç un idon Ceor, «ai oie uo Um. - 
wwo vd. Layferio B Kuekovipp? 


Inod Xund: 


pP. PAV. AD THESS. IL 325 


Ofarsc finr noor s ashporaiwe 9. Qui penam pendétz- 7 Ex fidein 


Taten - rez Dridicatii ab. 
"M , E t Nue terni exitii dewmanà pres Prae 
310v, 970 —— 7 Kver, 5 X7 fente Domino, & poten- galia cenfeb 
i ^ / ~ 9 : i. 
. te ipfius gloria: tur filii Del, 
| ne dogns mgiowos auri phiusg 8 Propofità 


Om £A0n cvdoznShDa) ey Gigio, Quit venerit vt glorifi- mera fupereQ 
E ERE R A MOREAU cetur in fanáis fuis, & âd- bte est 
Eyo w , X2 Seu dwa cr nao mirandus fiat in. fidelibus h 


nitur auté cer 


T enesiotetv (0 Eonctw 9n T udono- omnibus 7(quód fides ha tis eaüfarum 
; M io uat Yr ad. (AE bita fit teftímonio noftro Ei pagra 
eror nud «p viuda )-v m v Apa, exs. apud vos)in die illo. 5 


» € ' 1 " Cyn A : , t4 Dei benes 
E;g0 KU qveomiuoJ4e gut mu 77i 11 Caius ctiam rei grátia uolerria, cue 
aser my fa V AC, alien b] xaM. ; A caufz infcrio- 
, $1001 ME KAN- | bis,vt vos dignetur iftavo 


- 


precamur femper pro. vo ?"5 siezrerá 
rcs agurit. Iris 


etos Ò O«0 cY dM xad Apoc Qoyuy  CationeDeus nofter, & có. de manat gra 
prr : ty , |pleat omnem fue bonita- a verso 
Poar dyad TUDHS, KH €p)9V?i- — tis gratuitam beneuolen- & um e A 
erws a duwausi, tiam,&opus fidei potéter, ne fides , quà 
: tandem cófe« 


Ozwe edoEacon 2 roya Ku- ıı Veglorificetur nomen quitur & Chri 
Em f : NOS | | Domini noftri Iefü Chri- Riin nobis, & 
(gio nW Inod Xersod cy UMIY, R | ftiin vobis, & vosin co, "0ra in Chri 


PALA ' W f a A : fo glorifica- 
iuei a durd F yaer Osod i- — tX gratia Dei noftri, & in 
; Domini lefu Chrifti. x` Secunda 
aW, è Kugesou Inod Xuwl., pars epiftolz, 
4 excellentem 
Kegaaajor eS CAP. Ii. prophetis có-. 


tinens futuri 


Doratóp di vudryddtapo vap 1 'Ogamusauté vos, Fcclefiz fta- | 


d Ea e fratres,per adueritü tus ab ipfis A- 
mg mapoias € Kuere ngn In- Domini noftri Icfu nr 


eod. X eod xg iik Pnousa;gyis | Chrifti, & noftri in cum mum diem iu 
; (v ionem | ru 
EN aum, SEEE OES .? Cauendá 
Eo un Gor emAÉu Shia ú- ,  "Necitó à mente dima M seil 
CD UA ' E , ucamini, neque turbemi- prafertim ar- 
| guae DID TB 006, MTE Spot un | nj neque per fpiritum, ne Lesen | 
M , * ` , 4 rum triplex fe 
3g mé amicum Sà rozov, unm | que por i Eee apa ré eft dolus, '| 
, w- o. wN C ed ca perepiftolam tanquá per Aur enin fi- | 
JY Énsonie aç 4 v 2M ws on wé nos fériptam, quafi inftet Leere 
ppheticas 


etd ^ is I ii 

xev d je ri X eed. dies ille Chrifti. Iv 

r die " $a aj. 4 fias quaída 
Minc Uuaz Jaramon Pw. , Nequis vos feducat v ometu se 
' 4 EE E Mt A lo modo .3»os enim ade rátiones affe- 
diva Gomr* oT €ay uet abn y SM niet dies Chrifti quin vene: e imr RE 
^ ~e y : : i | pofititiis .- 
eia DERT Sr oa Augu 0 ep * rit defe&io prius, & Ir fus VECES 
in) 1 EAE , &us fuerit homo ille fc€- ^ ; Anteade 
WOS THS ČUAPN ALJO YOE MS TOME, — vacas filius , inquam , ille Wntum Do- 


O abnutispos naj xapaupupipoe perditionis, Apolok eri | 
| 


~i , EN Scfe opponens& cfe- gêndum thro 
C mai v sglyr kir nouum, * rens ad uerfus quicquid di m p 
v LI , ^ : 1 Chri A 
dim ast dç mr vay d$ Oed. ws creut oea ntel E dee | 
` ' " 4 " ^ có vt in templo Dei tan- oppofitum;io | 
Xor Xa. 3i qot » Sor dp ums [T7114 uam deus fedeat, præ fe go perditus | 
E ETN P J fe effe d le fedens,o- | 
Lon 60 9e c. : erens te elte deunt. mnia queDej 
funt ad fe tranfferet;plerifqueà Déo ad ipfum deficientibus. — 4. AntichrifumCi.quifquis fedem i} 
bam apoftaticam eccupabit) przdicit non regnácarmm extra Et ipfius keelebat finus, 
SLi. 


E—— sca tm 


|€ap. Il EPIST. PAVLI 


j ARPE 3 Io g P à 

s Hzcpro-. SÁnnon meminiftis me, {5 OU turi uovfoem. onen or mes 
quumadhuc eflem apud | e wow v eT 
vos,hoc dixiffe vobis? UMEL SU) T. £69) Up Y 5 


Nuncveró quid obítet |6 Kaj yvy g3 VeL TEC aid leder amoa 
r 2j, noftis, vris fuo tempore Um ya LA FOIE HERE 
Apoftoli «cm retegatur, hys € vip d V XSHpQ 
poribus pri- | flath enim peragiturmy 7 Tae uwer ndy wepu- mig 
t ax ftcriü iniquitatis : ttum P TE E EER ES AE STRE ROS 
memg iacie- qui nic obftat, obftabit vf arias Kor? Ke ev p71,to6 c/ 


bantur, fedi- |quedum è medio fublatus m jo wreo- 


yheria affidvé 
i clefiz 


ta vt homines fue Nat n e 
fallerent, ueri EA 8 C ot vp Svo ó K 
Efa.11.4 * Et túc retegetur impius Ka nm Sau AvQpnevma, à avo 


$ ð e ? 1 4 T A! 
.7 Romano ille, quem Dominusiicon | 44*€,0x0 KUeaoc ea AQ TY TVMAN 
imperio fubla |f ojer Spiritu oris fui, & il 


to apoftaticã DUE. 
fedem fucce(- luftri aduétu (hioabolcbir. 


3 ^ 7 
faram pradi- bonqareia ms mapowids avt 
cin 1l? vide- | 91 Aa in not J T, id 
; Ium inguam,cuiusad 9 OS iy i mepoudlat xag (pda 


licet arcé oc- 
«upamurí, vc uentus cft ex efficacia S1- - yea Á A 
iph veteres ranzcum omni potentia :| 7E Xamwa w magn dion ui, X94 Me 
Tertullianus, 8, 425. rodiei y Ner. 1.4 T 
(Pom? & fignis, aeprodigüs men lotc xau TEoo.m Jw db 
daci bus: Vodka po pA di 


^ " LU L ~ 
ÜOUE AUT , xc) KATP TÀ 


onym? 


Et eum omni frau de in- 
iuftitiz in iis qui percür, A i NSAN eg. 
* pro co quód amorem ve- muy Ts eL Aa eiotz oux édiZoum eig 70 
ritatis non receperunt - vt 
fti penitus a- falui fierent. : 
bolebitur. - Propterea igitur mittet 

9. Prædicit lis Deus efficaciam dece 
Satanam o- a j 
mnes fuas vi- ptionis, vt credant men- Vh 
vCs,ctiam ad- dacio: * 700 TH xu d 
hito omni E n P t 4 I 4 
falforam mi- Vr damnpentur omnes ! 7 Ira. xpi Sw at murg ol un mú- 
raculorum ge qui non crediderunt veri 
nerc,in illa fe 


euym qm drn Riadni Aidosíaurne 
de fabilien- «ati fed acquieuerunt in | f SAID MT 
da, explicatu- iniuftitia. o Tu adivia, 
rum,idq;ma — "*Nosautem debemus r3 X e acie , ~ 
i E fs ^ ? [UE PA 4 P, 
e gratias agere Deo femper Huss 3 E Girs E (€ il 
te mundi per- de vobis, fratres dile&i à Otw mu mr oL Op edt A qo inea 
fidiaiiratamé Domino uód elegerit £x eso | d HC 
(oli incre- 20.5, AUCA ER angin or o K 071 6A€70 Vids 0 
SU Gu EAS vos Dcus ab initio ad fa- V y f a2» d D , 4 
fraude peri- lutem per fan&tificationé | Cog ar apyneelie ommTvexdw c» d- 
i PER £d An 
nri. , H , + , E 
e NALE piritus,& 1dem habitam yit apud mv) uam, € icd elAWjelae. 
malis iftis o- VENTAU: y 


n ] ) 8 / AME S) PF» 
mnibus tuti Quò vocauit vos per Eu *4 Eiçô exdAeoey Ujodz dje S dua yye- 
perftabunt.E- iü " 1: 1 e , G ^ 
tE- angeliü noftrum,ad obti Alou n ete EAS oi dogne 48 Xu- 


rag aiem nendam gloriam Domini dae 
moniis intel- noftri lefu Chrifti. erou WO Inand Xerod. 
Jigitur:ex fan “Népe igitur, fratres, g-1j 


QUI r4 REN / ^ 
fi MÀ Aex oui L dt A oL SHETE x po 
Solid Orf- flato&teneretradità do- — |. ex ge ias AEA ai ji 
des fides «x Grind quá edoi eftis fiue Ian (c pat dorisa; edid bile eile 
eo quod affeutimur veritati:veritas ex vocatione per Euangelii przdicationem. vnde demum ad cew 
tam fpem glorificationis afcenditur. — rr Conclufió, Supercft igitur vt in dodrina , & voce & ferì- 


pris Apoftolorum tradita, gratuita Dei beneuolentia nios per fpem 1nui&am confolante; & vita noftra 
omnitaná&t inflituta;perícucremus, 


. 6. , qo tT bake | 
cy eie Sr M ydSpoig a3» cov waza- | 


^ , 4 
ev Sia avntt. 
3 ^ , 3 t o4 A 
to Ka) je. qim raa d auris iO cac 


m» t t ~ , 
trepan marng, lg mmstuouj Qu» 


MET 1 T WR 
lo. Kæ zacni azarn m ddimag 


l 
I 
| 
f 


t —À j—- Hd 
SE ISAODOCICMHOESSS AI.UPE D EN tr! MORES 
"Wn s , Ne " 
e e Y POATE RM: per fermonem, fiue per et 
$]e» 20520, ds 2) piftolam noftram. 


EE ET «epo "v 
Aude 3 o Kuesos D27/5 Ints Xeric Ipfe veró Dominus no 
dew Occ a qum vu à dya- fter Iefus Chriftus, & Deus 
; MU Um 4 ac Pater nofter , qui dile- 
maus Wade X, deu; cxodiXAwny aj07 | xit nos,& dedit confola- 
Pio ra vri dx dya Sl e ten, tionem acernam & fpem 
pent ur at bonam per gratiam, 
T'aeguo A6 ot) y TU, XG&poId5,17 — Cófoletur veftra corda, 


` 4 e "o 4 / ` T EN > P H 
x9) meit vua W mun A3 Wd & ftabiliat vos in.omni 
ü Nu Íerm one & opere bono. 
pyu dyal. 


/ 
KegpaAajoy X CAP III. 
4 , p ` TM 
O Mmr oegrýg ce d dA gol, | "||Vod (upereft;pre £e 

cfe vu frad ad^ MES cam ini,fratres,pro ^^" uc 
nw J, Hy 0506 d i^ nobis,vt fermo Do fuo DUM 
us oon dol arn KZ SwRI mini currat, & glorifice-| rias admoni- 
Cr) tur ficut & apud vos: aei fubit- 
DIG u uag it ; quarum 
1 f tari € x^ MATERA Ey) he 1 prima eft vt 
Kyiva puc p wm du c&TTO) 1  Etvteripiamuràpro- pro Fuágelif 
` 2 CN SOS BERE 1 ,, | teruisac fceleratis homi- p EEDARMQue 
| ugy momp y a Op covraov.0U rp TU TUI! | wibus?nonenim omniu. mi ms. 


; u ius miniftro- 
sic eft fides. rű falute pre- 
i n tu y à "* E B ces ab Eccle- 

Ilisoç di '$21y o Kvezsococ Sne1ze 3 Sed fidelis eft Dominus, fiis concipiá- 
kii L TE ka T. quiftabiliet vos &tuebi- tur- 
Unas ugy QUALE IMO TS TOINPOd , tur à malo. N- ar 
, 2 z Sr AGE TTO ; c): r s 
Tiemiguep 2) ey Kvejt tp Uu, 4 confidimus autemper tis exofum ef 
"N^ Lcx perc UU Dominum de vobis, vos, fe Euangelii, 
97 a, ORLY EMAON UpaY, KHY TOIEATE quz denuntiamus vobis, 179" fidesfit 


To & herak aantoe nde 
«y TOINTE TE. PREO E num:Ecc efia 
$  *Porro Dominus diri- tamen multi- 


$ r D * ` ' 
O di Kvexoc xa Au Sura LDN rus gat veftra corda ad Dei tudine majo- 


; , ~ pP ' À wA rum núquam 
rapdias aç tiw dyan 76 Oto, ugy  charitatem,& Chrifti ex- peffúds 
3. € ox ectationem. quoniam niti 
ec A uor lw TE Xuol. P tur Dei fideli- 
7 Neon ` 5Denuntiamus auté vo- tate. 
Taegryy eodd ds Up d Jiu; bis,fratres,pernomenDo jui Secunda 
» ^ M ki H <% A `i a 10y 
e ouant Kuerov npor IngoU Xer [mini noftri Jefu Chrifti, Apoftolicam 


vt fübducatis vos ab o-|do&rini pro 


"n Haai a OAN 1 ^N 
Jy 4c, C STD TA e e k a * vit egu! 
sod stat PHAS, IREEN mni fratre qui inordina- Y% "Bua 
perpetuo fe- 


» ^ ^ ` QA 
Qod dix Tto C ATAT UUTIS SX, un x té fegerit, & non ex tra- quantur. 


M i 4 DO D dica do&rina quam acce- 1.Cor.rr. 
F akg doar ny a pena Cs qup or, StA Rob. 3 Theft 
4 rtio lo 


€o duo incul- 
cat, qux ex fo 


$ a - ~ "e, 7 p ir wA 
AUDI yo oid TOG du pipri ? Nam ipfi fcitis!!quo- la Dei gratia 


furem £n 4 35 SE modo oporteat nos imi- nobis d 
. 0:48) U $ RR: z 
HAAG ON W NTK Bidi tari:|quoniá nó inordina wr 


tè nosgelfimus inter vos: cet, & animü 

in aduentum 

s Quarto locosotiofos & ignattos negat in Ecclefia effe nutriendos, imo ne fe- 
6 Ncdutius cum cis agere videatur feiplum pro exemplo proponit; qui prætér 
fnis etiam manibus opcrábatur cui tamen labori fe fimpliciter obftri- 


Sf.ii. 


Chrifti intentum. 
rendos quidem. 
quam quod euangelizabat ; 
€um fuifle negat. 


Cap. III EP. PAV. AD. TÉESS.II 
7 Quantum — Nequegratis panem e~ | 8 OVdé dipsa apn 622554 aba 


fit vinum otii dim? h ji 
deciaratexco GIM’ acceptum à quoquá: aT WR s 
quad nemo fed cü labore& arumna| TVOS: AAM cp xo7tQ wg) Mopo, vux t 


it quem Do: n oéte diéque operantes, xa Apa £pya (a por y &€96 = mu 


minus fruftra ft 

> ; are- 

códiderir, ae hequemveftrum grau SEI SEA ET m 

que adeo qué MUS, 4 j banGa pn au) «ya Du. ? 

in certa velu; ion quód nobis id nó DRACO J 22 REN 
ti tatione nó ,. N 3 E H 2 Ovy 0n 5 E yop Joi o s ZAA 
collocari; ex liceat,fed vt nofinetipfos| y` , ! ole V M EAS 
quo cófequis pro exéplariexhibeamus | A tævmuy Tum mm Upa? Eis T0 A. | 
turah otiofi$ yobis «i nos imitandos, pekde jua? 
perturbari or ine ; IM. 2 è 
dinem à Deg — Etenim quum eílemu $4 LANES 
"AD yd apud vos,hoc denuntiaba [? Ka y TT pa oes s rai du 
aiu fein] mus vobis, quód liquis | mapuyytMory vpr 071 ançou Kae 
2 Taxar vi. nolicopcrari,ectian non ER yeg 

tium cum fu- edito pe €pyat Ces undi €creTw. 

eriore coniü MS X ” A , , a 
pden — Audimusenim quofdå i 1 XOV Opp DP mac ORANA mag az 
nita malacó) verfari inter vos"inotdi- | 2% «y gu | , | 
fequuntur:në - hil isfaciétes uyar a mix , pmdtr Epyalouðpotga 

t n natè nihil operisfaciétes, EA x | 
ober. inue] "fed curiofè agentes, e» ee epyo ou ote- 
J 9 z H : (Ef. ' 1 , 
figant aliena) lis amé qui untiftiul 12, To, dè Grovmis atw imor, p 
quàm qui fua modi,denüriamus, & eos a ps REN Ps 
Los araar | obfecramus per Dominü | gra Aou ^p Sje B Kvesov vof 
Dominus, & noftrum IcfumChriftum, Inns X ee Jio. ut Vv ag ipali 
puram A} ve cum quiete operantes, UV LONE Aes 
Chriffindmwé, fuo panc vefcantur. abpa Tov £a y dL poy PV TAM 
4 i ^ To ne ` ` 

primü vt ne- "* Vos autem, fratres, ne 13 Y «de di dta. Qoi uu) Siran 
mo fit etio-| fegnefcite inbenefaciédo. | 


fus, deinde vt Xa AUTOIOAD TC, 


uique tran- d iatis » « " 
quif curer) ""Quód fiquis në aufcul;, Ejdénçiy imant m Atyto n 


munus fibi à tat noftro per epiftolam ! ~ ^ ` 
l, i ftoni BAE Horae e dja 4 nornon muet `À um 
e Cauendi ne cómercium habete cà | guwayguiypva% dura let wTearh. 

ne quorundá| eo, 5yt eum pudeat, Sic aee an QA E el EA 
idignitas 995 15Neq; vrinmicü ducite, 15 KY 49 ws txtpor nya , aod, 
ncficentid fri- fcd admonete ve fratrem. | poy 3er wç aidkAQor. 

gidiores. 15]pfe autem Dominus PAE EN) CES A 4 
E eas: bicis AE féper det vo- d ^ Aung Ji ? Kveior me eiplowg San 
€acix poœna. bis pacem omni modo. pd y rlw cipul 3]: TUMS Cy Tuy 


n Familia Dominus fit cit omnib? ] E / 
vitas cum cx- vobis [6,7 Kvexsoc ue TOW TOY D 


coinunicatis ^ Í 5 ow ^ ` 4 
vinda, "5Salutatio,mea manu rh O d amo. 040G TH eun yer TT avag, 


x; Finisex- Pauli;quodeftfignum in | 7» Quo ch addon ^ LE 
ninica: qu puun 0 601 musio cy. maen BIDAN * QUTD 
Blee a omni epiftola:ita fcribo. : VH d 


t 
exitium, fed RADO. 


faluspeccato-! Gratia Domini noftri , ~ AE m 
i : : s PUB: GUEE ou mo u 
zi e pudore Ie(u Chrifti fit cá omni- Us TW Key f) Inmo 


E i ' t » , 
rehpilcat. . busvobis.Amen, Xou T ow Tuy OW a ulw, 


14 Sic vitan 
da fratri ex- 


cómunicato- beffalonicefes pofleriov X it JU EMG 
Sum faitden Ad Theffaloni ae feri D poç O tay 0vixéie dtum et ipa 
ras,vteorum — Milja fuit Athenis. Á E 

> , 
i vimréo-.. .- — ,- tav: . Qnam ASbutr, a 
candorum occafiones omnes feduló quzrantur. I5 Preces (uncomnium exhortationum figill2. 
26 Subfcripfi fuis literis (ua manu ApoRolus;ue falfz pro veris fupponerentur. 


e 


OX [om qe. 


L 1 Initio tum 
Kioa aaor && SE fuam tum Ti» 
$ : motrhei gra- 

IAAYAOZ Smo- '"AYLYS Apofto tuitàm Au 


lus lefu Chrifti ex cione aferit, 
ordinatione — Dei vt hzc exilla 


Sa T fnm yo O% feruatoris noftri,& Eoia i 

3 Gw pos iyd è Ku- DEDINA lefu Chrifti, fpei RAM 
è Aak eko Inmo Xund, aa Dd | 

giis évridog HIW , Chro Jela 


T2827 X. 3 , b Timotheo germáno fi- vias 
; $ 4. per fidem ap- 
"T gto yrWaio Text w meiterg, | lioin fide.Gratia fit tibi, Herd d 


»! DECRE Miu mifericordia ¢7pax àDeo ius exitus ad- 
Otou zz D P : 
atog plu S70 Ss v2 Patre noftro , & Chrifto huc fperatur. 


^ ~ - ^ DADA z 1 sè: 
ECH Kerou Iyoo Te Lp Wu. E a Een EX e 
: , if uceniaimodü te fum monitionib* 

pi^) "TuptXcu A&gu. OÉ WEI OJA - A 

£ Ka d R R yi d precatus vt pcrmaneres rime 2 
z somma fi- 

cyEptowmplbo espos eis Maxsdoriay, | Ephefi, quum proficifce- dipaforis of 
v / Lys rcr in Maccdoniá, perma- ficia graphice 

qXpoyydang i3 pa Np dw- Ms f grapan 
ae Lr dd E P aeto yt denunties quibuf- Prortus deiert | 


z : . büràr. 
gxa Ae dam nc diuerfam dođi- hier Prima 
Mudt qoe9 st dy pt fois xyjottho- nam doceant: nitio ek, ng- 


4 ?Nccattendác]fabulis& "id vel im 


" B " 4 1 u 
PUS ATANI UNIES Gries mept- genealogiis infinitis, quae bap cia 


a T, f ; je i ft - velin eius do 
wi jun or oinodouiar Osy vi op | potius quæftiones præ- ve 
E Er F bét quàm zdificationem ‘Edi rationa 


f 
75. Dei que eft per fidem. Drait 
3 nw A) ~ D ` PECES Á 
To Ji renos vic aar feNie yr y à Porto finis mandatis re 
NOD a AER eft charitas ex pur | Prae 
dyarmy eK koc pate xapdiaz v, gweie | dc & confcicntia bona,& pitur dor- 
dynos ajas i 71910; alvzakpimu, fide non fimulata . nahon tant 


Miaa A rd SA quibusquüquidá vt xe uos 
Cyr "tiec AOM gu T&G BETEAN 6 qui uqui ubus,fed eti 
j x E " à (copo aberrarint, defle- inanib* & e 
guy e$ erae A0 a? xerüt ad vaniloquenniam į 190s pecus 
n n 4 ^ E ? x tionibus. qua 
O énornc t1) rouodi d 3: x01, ua ; *Quü velint effe Legis Ae ai d 
~ « L Li LI H g exp. cario f- i 
voouDTé PATE d Ac5ptgi, pM T TA T1 - do&ores , nec intelligant PP e 
z j^ quz loquuntur, neque de nihil iuuet- 
Lr 3fa.e tC aou T4. quibus atlcuerant. 4 Secunda 
t - — ——— - admonitio, 
cu m ipfa do&rina coniungendum effe legitimum ipfius vfum.Is autem ef in charitate pura & conície* 
ti abona,& germana fide pofitus. 5 Quodin genere de vanis & curiofis controuerfiis dixerat, ap“ 
plicat iis qui Legis zelum przrexentesin externis immorabantur, nullum de nugis quibufdam poftea 
garriendifinem facientes. 6 NulliiodoQiores & impudentiores in fan&itaus nominae. vip: pande 
quàm fophiftz matzologi, E 
SCüi, 


a — - 4 


Cap. T. EPIST. PAVLI 
.7 Occupa-| 7Scimus autem bonam $8 TOT EEPTHRO. HET 


fe ^". ~ H 
maare Lese Cile Legem, fiquis ca legi- 


s x 
fed legitimü timè vtatur, 76 Voy E yen Tau, 
i víùr cel 8 71 pa zi , , 
eim vfum re-| "Nempe fciens Legé iuftó | o idur imon dingo vouos où Xéj- 
Ph Js demā pofitam non efle, fed Le- $7 Cae a rale 1 
effugit Legis gis contemptoribus,& iis. 704,040 MIIE di X94 QU vo TEXCTOLC 0$ 
malediétioné fub "Íciüt, impiis : L AOI. aoo aie o A.P 
: sil qui fubuci nefciür, imp Csa € a ua pro Not y odomtis x, BCi- 
so cule & peccatoribus, néfariis& pap ETENA 5r 
ret,quifugiés profanis,patricidis& ma- — A0/€, qup epis KH [AMTE QA Q d £5 
quz Lex dai tricidis,homicidis, aidooporoig 
2 Le " " 2 
ferualiosi j Scortatorib?,mafculorü a f 3 A ) 
animo ftuder: cócubitoribus,plagiariis, o  Tlopvosç, æ porroxoiTeye , a? dpa- 
EA : ~ " 4! "Ne" 
de externis & Gn édacibusperums, &— dicere dice bA opxo Le i iio impor 
curiofis qui-| fiquid aliud eft quod fa- ~ i y ME S 
buídam gar- nz do&trinefit oppofitü, | 77 Parece 0xG Ala amu). 
X ?Queefecüdügloriofü |; Kamn Lawin oe dive S 
E d E ms d0CVC Ts 
K ea Euangelium beati Dei, iu Oed id reih $ 16 
non tantü Le| '*quodcócredicüeft mihi. PERZ dad £0d 0 r eU Jiu iyw. 
gem, fedetid — iige í ci ha- i / y p> L 
Euangelium, b Bospori car fe pe Ky yae EO Tu à duwa ug oar 
vtpote quod PEO qui me robuitú cffe- a x co Inod zl Ku LS: eia 
minimé da- cit,id eft Chrifto Iefu Do- S Hs 3 esw j v VELO v ug y, 
od mino noftro:quód me fi- o7 MIS LA i yicam 9: duoc ës sjaw- 
ct fanam do delem duxerit, vt qui me "^ , 
dct fanam do : d P ria: & 
&rinam præ- in minifterio cóftituctit: ; $ Fs 3 è : 
Apai Qui prius eram blafohe- ,5.— TÓy @esTpor orri Baaognuor gaj 
: c perfequutor & in- 1 io yu Wa i A 
proinde glo- mus & per q SAAT bs T H 4 
fiofüm & bea iuriofüs:fed mei mifertus — 979 X TU Xd) UCeusyr ax vt Hw, 


{Dèi E E CP ER d» eC» ! Rede: E. 
Sé v xar cft.tiam ignorás id facie-| 971 a yooreminon a amsa 
B2 Vocad E Ii : 

cuius vireué. Dam fidei expers. 


ifi garulh ii ` Supcrabundauit autem 


14 Yapmis di 4 yaois T Ku- 
gnorabant, | gratia Domini noftri"cif| -e4ov YMgr UE vnistoc PEN aan s ms 


fo Ratio cug 9 A Matos 
née aliter ned fide & diledione in Chri- D Kanai. 
aliud docen! fto lefu, TREATS Ingo 


deta quami, "duse bie fermo, & as NG Tubs d adag , nay ovg Sandt- 
* docueri, MOdis omnib?’ dign? qué| „w, y - : 22: H 

[Cie ain ample &amur || Chrift Ie A aios $97 X esee Ineoig var rx 

Lund pi ri fum venifle in mundü vt, 72! KOSMY AMA pTUAOt; Ut GU) > (OY 

quim quod peccatores feruaret, quo- mens cipu tyw. 

Deus ipli cõ- rum primus fum ego. V MC NE 2227] CD 

e MN Verüm ideo mifertuseft 16 — Áo dje mw wit Sdn id cR 


: ; wed " ` t > h D 
»di.1, w MCI vt in me primo ofté- £pl. DEP To d tizwro Inoi Xer- 
| st Afferirne deret Jefus Chriftus o- Y Rosa " "m 
poi: füufi; mnem clementiam,vtef-| SOS, TÉw gu owy Makpo9u uia » ess U7 
oftolatum 1 ge Pus , ; I 

aduer quof, fem exemplo credituri i-|— moruz 4%) JA&€A0YTUY 7iSYvEIy EA | 
dàm (uüperio: pífrinwitam zternam, dde yass jr 

xcmipfius viż 772 &c olw ej C Y10y. 


tå calumniis — gepiauttaterno,im- n Own eee 
$ 3m 24 Td3 Bana T ajoyoy apja pu 


tes feipfum 
adinferos vfi . 5 
que deiiciens vr Chrifti mifericordiam attollat;qua omnia illa fuperiora aboleucrit, 

32 Hanc mutationem probat ab effectis , quod qui profanus erat; fadus fit fidelis, & qui Chriftum 
furiofilfime perfequebatur;iam ipfius amore ardeat. 

1; Retorquer calumniam aducrfariornm jn ipforum caput , docens hoc fingulare bonitatis Deò 
exem plum;cedere totius Ecclefix commodo, f 


| 5 Ermpitin exclamationehn prz animi ardore, quód nen poffit in amplificanda Dei gratia bij» 
pfi fatiffacerc.] 1 


* 


AD TIMOTH 


4 1 , ^ ~ 1 y 
& opor u9re mop C «à nyin xa) do 


EUR OM Xx p» xit Ed 
£x aS totg UOVA TH eua, e uo. 


yft Ale) xo 


A \ t 
T au vio) Tuo (22 po 


I 


Lj d , r ie i 
NRU 001  TEUOY Tipo KE , XT! Tus 


t » 4 7 
quesaspugus bn Te EIPUTEIR , ira Ng 


ii ` 


T SONS : 

geatlfUs c» aura c F Xe Na. 
^ , ;! 1 

AJE yay msty Q dya Juw guwedyoy 1 


doy 


4.5 X da l o ] 
Ld avec dioraou dioi , aei lu aie 
» Li 
cya a n au 
» , | [4 
Qrar Y dipayoc ko Á v ead poc 
à , - i 7 
ot mpidwtt T ZATUX , iyt TY 
. ^ ^ a 
Jusaa ua BAc. cov ur, 
, 
Kegpaajov É 
5 ^ Li 
Áegko. Ad. ou) DEP TIY TTN 
- T Mos 
miid devotis , qpeoséU ^a, y- 
0 4 B H "E v » 
ld Eee, dyes Cap murmur di- 
' V1 CU An Vo 
Sparmor: £r Cup Xe! 
^ , ^ , *, t 
m» Dacis iov X, Tu! To cr uT- 
pox li Svrtov zia ñpepoy € ovyo Bior 
e i *. Li T Ey AÀ ` 
Sjdooudp å magy doseg Ky o- 
; 
omn. 
Ww 5 : 
(Tov jo 
t ~ ~ Li ^ fe 
amoy T9 Gu poc nwy O €oU s 
f AN ; " 
Os mu qo w Ipong 9e» e ou M- 
$5 9 I L , » " 
raya & c Gina danel € x26r. 
r U oe d ` 1 D 
Eig p Otos eis xo4 aome Otou 
z n e 1 
xc) WIPOn, cepas Xesw 
Insotz 
X s WOES LES rede ATE A 
O doi auTov ez eoy COP A- 
, LEG 
Thy, 78 p TU eAOY veu pois idtoic. 


1 toON , 
XQ AOy KOY SMO d EXTON = 


erat, quum reges,imo etià plerique magiftratus €à te 


à finc fumptú, Quoniam nimirum ideo cóftituti fint 


tcr homines vigeant ; ac proinde illos in primis oporteat Deo commendare, 
¿Cur pP quibutuis,fuüblaro 

dinis difcrimine, fit in Ecclefia precandum; quoniam vie elice Dominus quo(uis, inter 

lit colligi ac proinde prece 


munere fideliter defungi. 3 Aliud argumétum 
Euágelio alieniffimos;vocando; fic Ecclefiá fuam ve 

4 Non videretur vnus quorumuis hofninum Den 
ftenderet:nec vnus videretur Dei & quorumuis boim 


1. 


ienti Deo hönor fre & 
loria in fecula. feculorü. 
mcn. 

5 tioc mandati cómen- 


do tibi,fili 


$ 


TIjnothce;ze 


de te prophetias , milites 
pereas boná illà militi 

Retinens fidem & bo- 
nam confcientiam:'^quá 
repuMa,nónulli fidei nau 
fragiufmfeterunt. 

Ex quibuf ymenaus 
& Alexander:||'*quos tra 
didi Satanz,vt difeant nó 
blafphemare; 

CAP) Ili 

*Dhortor igitur dh 
I te omnia vt fiát de- 

precationes,preces, 
poftulationcs, gratiarum 
a&iones pro quibufuis ho 
minibus: i 

Pro regibus & quibuf- 
uis ineminentia  confti- 
cutis :?vt tranquillam ac 
quietam vitam degamus 
cum omni pietate & ho- 
neftate. 

3Nam. hoc bonum eft 
& acceptum coram ferua 
tore. noftro Deo; 

4 quofuis homines 
vult fcruari, & ad agnitio- 
nem veritatis venire: 
*vn? enim De?, vn? etià 
mediator Dei & hominü, 
homo Chriftus Iefus: 

Qui femetipfum dedit 
redemptionis pretii: pro 
quibufuis, Chriftus inqua, 
teftimonium illud fuis té 
poribus deffinatwm. 


9 


a 


v 


6 


mpore hoftes effeoc Ecclefix: i 1 
& honeftas cum pace in- 
vx poffint ram necefíario 
gentissfexus, aetati: of 


magiftrarus vt & pietas 


ji4 


imortali,inuifibili, foli fa- 


pe vi fecundü prægreflas |r 


s pro qui 


t5 Conclüs 
fio v:riufque 
patera fupe - 
t admo- 
nitionis, nem 
pe vt fortiter 
adüer/us o+ 
14 impedi- 
a decer- 
the*s 
praeuntibus 
multorü pro- 
phetiis ad mi 
nifterium vo- 
catus; & dot 
&rinam acce- 
pram,&boná 
confcientiam 


tueretur. 


quin 
paulatim a- 
mittüt etiamt 
intelligentiae 
dónum:quod 
duplici coque 
triftiffimo exé 
ple RS 

17 Nonfe- 
rendi. apofta- 
t inEcclefias 
imo etiam ex- 
communicari 
di. 

1 Vbi abfot 
uit quz ad do 
Grinam fpes 
&ant,iam fes 
cdo loco dé 


t 
bhios p 
dillcrit. Ac pri 
no quidemt 
quzftionc ex- . 


plins * pro 
vibus preci 
dum frs doce 
pro quibufuis 
precadüm; ac 
prziertim pro 
quibufuis mai 
giftraribus; 
quod alioqui 
extrd contro 
werfiám nof 
` Argumenti 


dum etiam ab 


bufuis haberi; 


s; nifi iu boues teruandis bonitatém (iram 04 


inum med 


fincerè fungatur. ` 
Sfi 


iator Chriftus, humana cum 
hominibus communi natura affumpta;nifi pro quibufuis fatiffeciffet;& pro quibufuis interce 
5 Confirmatio; Quoniam ipfis etiam gentibus nunc pare 
adhoc mumis propric defignate;quo quidem fideliter 


is bufuis 
eret; 


fa&um eft falutis arcanumyipío Apoftele 


és. it rp 
H Teperi: [[Cuius conftitutus fum 

yis differuit - à 

Quibus conci- €BO præco & Apoftolus, 
piendz fint (veritatem dico per Chri- 
paas ge ftum, non mentior ) do- 
rero etiam lo M n m 
corum diferi- ROT inquam. Gentium ,cá 
men fublarg fide ac veritate. 

docet. Olim F 
enim vna gês | Velim igitur viros pre- 
Yno tantu cer : 

tolocoadpu 6211in quouis loco,puras 
blicum cuità manus attollentcs abfque 


conuenicbatt ira & difceptatione, 
punc vcro v» 


biuis (cité ta-. | 7j[Itidem & mulieres a7 
rs ed. miu honefto,cum vere- 
tur& apad Cundia & modcítia orna- 
publicc com- £e fefe non cincinnis, vcl 
munibus pre- euro , ve] margaritis, vel 
€ibus colen- | á 

i pretiofo ve{titu; 


dum éonueni 
| tur nec dé gé 
|te;2ut corpo- 
[sis purificatio 
| nc , aut joco, 
|fed de 3nimo 


Sed(quod decet mulie- 
tes pictatem fpondentes) 
operibus bonis. 
aboiniofz | Mulier cum filentio di 
(fione puros& (cito cum omni fübic- 
|eerra üducia |- 
|pleno;labori. Cio ne. ' 


[dum cf. liMulierienim docere 
[-TP^^t non permitto, * neque 
I$. Petz. » n À 

(Scoria — Rüthoritatem vfürpare in 


7 Tertio lo. virum,fcd chike in filenuio. 
{ca ftatuit vt 

mulieres ho. 
[néfto &abo- | 
| mni luyu alie | 
laó habitu, I 
[sodeflé & in | 
| filentio in pu 
| bicis ceeub* 
difcant. 


*||Adam enim prior for 
matus cft,dcinde Eua. 


"^ Et Adá non fuit fedu 
&us: |fed mulier fedu&a, 
caula cranfgreffionis fuit. 

"'Seruabitür tamen libc- 

Econ A - 
Gen.3. ros gignendo, fi manferit 
8 Puma in hide ac charitate, & fan 


| &mentiscut i ficarione cù modeftia. 
| mulieribus in 
| Xacleíia non CAP. III. 


| liceat docere, 


| quoniam hoc; 1e: rtg 
Isis (e Siquiscpifcopatum 
| viros colloca- nie praeclarum 
rentursquorú opus efiderat. 


| videlicet etiér| — 7. OS ; 
magibre.qE  lOpOrtct igitur epifco- 
tepugnat Dei, pum irteprchenfum efle, 


ordinationi. | vníus vxoris virum, vigi- 
Tü.r.6 


riorem crcauir viri caula. 
vir deceprus eft. 


| modeftas prxbueriot; — 1 


| €xamen;praear fucuyz clettigni neceffe cft. 


E "Idus ef bic fermo, |. 
1 


9 Hanc Dei ordinationem qua viro fubeft mulier, 
i 1€. Deinde,quia poft 
11. Obiter iniecit Coufolationé; 


IST.PAVLI 

7 Eç óenSolo Eyo mma "ELA 

sonos (auisHaw. atyw w Xes ob 
Judi) didtioxa hog iwari mio 
X2) aW Ola, 

8 Bovaopos 04) mesmo od C uj 
dpas èn marn aiam] povros, dnog 
agles« wers dpyse ny dany. 

oaia aiya dran 

FLAN OU UG aidot xaj oupa 

guine X06 pui avras y un 9 mi bya" 

ei evad h py epTaut y ipane 
spa mring 
ib Arl apt guuaiEiy C2 yyemo 
| aikas Sorte eias MY Gpyur a. Sor 
ip Tun Qiev e pau frente iy mo a 
ey 20 T17)R. 

Twan dd dydioxeiy w Oraret» 
grsoUdt ad Sym ai dpàs , dar $1) cv 
Yay a. A 
ME A dap Dp re ng Ga n mx. 
Eva. 

Ka Adap in ra mon h d uud 
a qo miae e opg Cay yist. 
1$ — ZeSwevnu di Jj mis muueyriia s 

5 l * + ` "RE 
Ear urea Wms} xa) dye! Kg 
dia ojo uF owpposurs, 

Kepa Aajor 3$ 
Ios à aogop Eins nonem g ops 
Tü ka AoD t pou bAi Dupas: 

AÑ ous T Or axem. al tie 

mor Ti) puas yuwana ad dpa upto 


11 


14 


2 


Primùm probar ex co quod Deus mulier pofte» 
péccarum hacc poena infli&a eft mulieri, per quá 


x Ekpiícopatussfiue minifte, 


i non impedire hanc (ubic&ioné quominus & ipfas | 
| fulicres perinde vt.virr feruenturfi teíe in coniugalibus illis oneribus, cü fide & charitate fantas & | 
Abío!uta traüatione rum de dodrina & docendi ratione s tum de publi» 
| Cis precibus;tertio nunc loco ad períonas ipfas accedit, agens primüm de Paftoribus;de;nde de Diaco- 
| nis:vtitürque przfationevt certos effe hos Cannas norit Ecclefia, 
| rium Verbisnon eft orioía dignitas,fed opus, & quidem prazclarum:ae proinde multis virtutibus & do» | 
| mi & foris'Epifcopum ornatum efle oporter. Itaque & doctriuz ; & facultatum fine donorum; & vitæ 


AD TIMOTH. L zag 


4 l : lantem,fobrium,compo- 
AYAY p paa von pay, pie en, di» "atit see i s a 


daxmar ad KHU 
TAN aas tnt Non vinofum,nó per- 
x) sagi vt Ana TiD ? m ? cufforem,non turpiter lu 
soup? A DOE x > Apae pie cri cupidum: fed modera- 
tum,alienum à pugnis,a- 
ad pygor. Jienum ab auaritia: 
Tos idlev oixov rarðç qvis pa Qui fuz domui benc pre 
Az ^ fit, qui liberos contineat 
ynTóud. iem j Tyr My ma~ ın fubiedionc cum omni 
quc ctus nme honcftate: 
. T M. e 
(Ei déns Sidis anuas oi- 5 En d ido 
, e » 
drig cnnanoaas Ots or ende): ) Ecclefiam Dei curabit) 


Mn ropom fra; un ToQ aug, ee Non nouitium: ne in- Homer 
2 flatus, in criminationem probari opoť 
pipa iumon t Jg Eó row incidat diaboli: tet , vt dc co- 


KDA b: fie 
Ağ Ravn E pynear xanla) . Oportet auté cü etia bo- te, veritates 
» 7nü habere teftimoniü aß fobrietate, a= 
s mo d$ fuo a m Oved?- — exciancis:nc in probrü in coge 
cidar & laqueum diaboli. ali 
9 men 7 y dx € Conous (cidar q alieno, erudi- 
i " d ye 3 Diaconos itidem hone tione in fidei 
Aiaxovotg woei Tg quot uh dT- $ tos non bilingues, non Esdeniqiect 
4 AI z Y'yor lto vino deditos,non 
Ao » ONW "rM DETETA mu d > fcientia & ine 
ps e 4 ~ E ac : turpiter lucri cupidos: EED, 
gexipo tig" n MPO 
i ion ` , REI " Tcnentes myfteriü fidei $4prt9 — ^ 
Eora T040gueA0 me 715196 CF. 9 (cum pura conícientia. ado 


xe Sup& cusa dpa Paftorü& Dia 


nO Ur [ c ~ Atque hi etiam. probé- cenorum vie 
Kaj ouni J dup ewe. DEPT, 10 cr prius , deinde mini- "< polygami 
m [4 
eia VWa.xoverrieur, uc XQwmiorme. Grenn, fiünrtinculpati, — (idet piures 


~ HA n var #Vxores itidé honeftas, prm Med 
Tuuaixag deubTuS MIAE , MM?! nő calumniofas ,(obrias, 3d cpicepar 
fa Cénots mpanajots mec o Tia. fidas in omnibus. licae ad D 


5Diaconi fint vnius vxo eree rad 
Aides ted piaz swyg dy- ris marıtngui liberisre&è “g peculiaria 


dyec 7t d X2. 6 qpesisu udo xoi piant, & propris do- mula tubie- 


mibus, &ur? ad quo- 

eS idi eov uno. tidiánim Pas 
` " ' . ed. oris munus 

Oi y? ka AGE Moxorimums, ba” 3 Nam qui bene miniftra fpráitiz prx 

V "uerint gradum fibi bonü fatur de fue 

bus: iavnis xan EATI TKH acquirunt,& mulcà liber- sacon aone 
k C Ut, Yr CO ma 

mnla o potait ovans mi v Xes tatem per fidem que efin gis (oticie i 
Chriíto Icfu, Timothe*,ua 

Isod. quumadnene 
, 1 , oaa LÀ ibi i Ae nt nCglgeue 

Taùt s ga ques tori [Ty Hac tibi feribo , fperás ma cea zul 

; 1 fore vc celerius ad te ve- polit. 
Deg aG yor nam: G 7 Paĝorid 
loaa t g agw o e Quòôd fi tardius venero, fiduò cogitas 
y ^y y 3 2 peri 
Ea dé Begdtiww "a eid ine ms 1f Vt noris quomodo opor- dum eft itin 


~» y ^ 5 , v domo Deivi- 
dti à oixw Otou di/&sgotQtouu "zc  teatin domoDei verfari, uiveríaris im 


V. y t po~ , ` jug eft Ecclefia Dei viui, 9a., coniere 
Circnnanoa CO tod GGrTo C SUNG HH Botnia Ad Aabla ena paue b iris 
P t ww; AT "enc tis chefauri: 
t£dpa)o ua, 7h 6 EAM Téi a Veritatis, i tace 


- 
H 


P». 


Cap. IIIE:.: EPIST.PAVII 
2 Hacveri. .  Etfine cóttouerfia ma- 


tate cuius cu; gnum eft pietatis myfte- AES z CS à 
Ros & CET rium: Deus confpicuus fa &ac etae (A031 6A0I * Otos épawtpeogg | 
uatrix eft ins = A: a ps K 155 5 X 
wr homine Qs cft in carnc;iuftifica- ei opu éd rgo n £v am uam, dp% 
Ecclefia, mi^ tus eft in Spiritu, confpe- e EA eT 1 S 
nifterio Verbi Gus eft ab Angelis prædi- &yy&M0i6, tenpo 5n ev £3vet Gore. 
propterea ibi : yn , , , 4 , se 
conftituto, nj Catus eft Genubus,fides il 9n £r Xo guwa tanpa €r dogni 
hil augufiuš li habita eft in mūdo, fur- E : 
Sie poteft. | f eptus-ft in gloriã. 
Dont end fum receptus: glo 


+ 
Kepaayoy ES 


res omnium CAP. III. 

maximas, n& M j ` ' ~ e n ET) 

pe Deum in (C "Pitítus autem diferte O di meua pure A4 0n ér 
Chrifti perfo: dicit fore vt pofterio- |! LE Ande , 
E Dasan ribus temporibus de- US Spoig .xgupoig Sorpeycovrou neg 


UN l aeaea e ~ : , A 
fa&um eifevi fcifcát quid à fide, fpiri- | yz TI$E0£ Ge oTtvorTe 6 72 Ua m ma 
fibilem,cuius tib? deceptorib? attédétes è ue, 

ta infirmitas âc dođrinis demoniorü, | 146 € d)daxaxaalaue dSajiagriar, 

ta infirmitate $ - e i i " | 
maieftas infi. "Per hypocrifin falfilo- |2 — E; tzm x.piad N&UdDA029 , Kate 
nitis modis e quorü,quorü confcientia / Y3*] 1 

luxit; adeo vk ire rlo refeda eft | Tte ga éveoy Tw id jaw owadyar, 
ipfosAngelos ** P 3 z v^ yr 

reitantz con ?Prohibenuum contra- |? Kwhvornov ye uir aee pap | 
fgctus percy here mâtrimonium, izben | ua moy 2d G «oc aa éic LAT dk 
encqui deni =, TE 4 v] 7 1 <- 
queGenrbus //* abftinere à cibis*quos 


przdicar^, ap Deus crcauitad participa dr um Aya ecias (oie mso kj èma 


eis receptus dü5cum gratiarů actione / y: v 
elt, & nüc fur) 5 >| yura riw dri Na, | 


fum in fum. Ndelibus,& iis qui cogno 

mum gloriz Ucrtint veritatem. ~ , i ' 1 

Eum cue- 7Nam quicquid creauit |4 On 7v KIOJA Oto KZNOV, xy 
us, T z sA / as , 

1 Opposi Deus,bonü eft: nec quic- | odir Muf app, AAT Goya eus as 

Werz iii do: quá reiiciendü eff, fi cum v 


: s c 4 LA 
Qrioz. falla | erotiarü aGione fumatür. Aa 4e s olor. 
dogmata quz 


omninofutu- - 8San&ificatur enim per 77 PO i 
E " 3 q 

Pin Peda o eA Si preces. Aa (era) yò sje Aóyou Osod xy 

vt à quibufda ACE 44! 

apoftaris fug- £i léU Eae, 


Ecftione dia- 2. Hac fi fübieceris fratri- "lle , c e. 
boli introdu-i. p jj bonus eris minifter ^ Tarm Varo sadoc Gig adivgoig | 
cantur , & ita 2 MC n ' E , Í 
quidem vt mi lefu Chrifti, innutritus in xaos ten S]dixovos Inod Xejcod , fy 
nimé deünt (ermonibus fidei ; bona- 


q fe Tepordo Tis asgo T "rS kc xm 
^ noc G j 
mr aiig que doring quam afle- Sinde : E s 655 
2 Hzrerici Catus es, xoa xu diduoxdyiac y ma pne A8 ruag, | 


uantumcun Io C vterü ^ " Pe "n 
qua domeap Caterüm profanas & 7. Tou di Bs iA oU; È Kaodys pw- 
D eat anifes fabulas reiice: “fed ? 
fanĝ&imoniá, rye ` ~, 4 i E 
nullaconícic- exetceteipfum ad pietaté, ^ Sou mu pam yo was dé eau 
tia præditi ETE PE 
fnat Dess &atCeay. 

3 Duas fal- : 
fæ iftius do&rinz fpecies exprimit;nempe cælibatus 

4 kiuímodi dottrinas probat fe merito vocaffe dzmoniaca primum quod carum do&ores de tebus 
alienis decernant. An enim ipfi cibos crearunt? 5. Secundo, quod finem cuius caula creati funt à 
Deo omnes cibi, nempe vt iis frucremur, (uis placitis eucrtant, >- & Tertiò quod Deum hoc moda ] 

. fuo honore fpolient;qui in illorum víu velit celebrari. S mui autem declarat poftolus, fobrié & cum | 

. bona confcientia vtendum illa Dei liberalitate. 7 Canonem Apoftolicum de tollendo ciborum 
délectu fali% illi do&cina: opponi. — 8 Isdemiüm bonis Decl donis Jegitime vtitur qui illorum lar- 
Rem €x ipfius verbo agnofcunt & inuocant. 9. Conclufio cumexhorrationc,vr Timotheus ifta. | 
edulo;velut ab Apoftolo penc cum laéte haufta;E cclefiis proponat. 16 Iterum fanam doĝârinam | 
epponit non modo laliz illi & apoftaticz do&rinæ, fed etiam vanis omnibus & curiofis argutis, 

n Nos mntùm (ana dorina led etiam pia & religiofa vita miniftro Verbi opus eft; 


legen & dele&um ciberum. 


» 


i6 Ka) 6/400) 20 AMItOE Ub Jnd 


AD TIMOTH. 


YQ ! / io.» 
H3) eva puraat eot o- ? 
ANS, nigi A 
alyor Gar wpt Apogi JLL eit epo 
/ i J*, : Eev^ 
gay WE MMOIF 6ày , ETAY EAIN € - 
acu. NI a 
yuru long me vuv % TG AMOUS, 


Ilog 0 acosa mems Xido- ? 


Yare 


e. 
S s 
HE acet. 
F. 4 ` " C 
Birim jo so ivi Ap Kg) orei- 1 ? 
, 2 ! I 
Nomsa on imrar Son Od 
^ A L t 
Carnis à ew Top TANTON GPON 
, M 
ALU 71i 5U Y. 
ats 3 "rc e 4 M Y 
Iceg yen (ai m ngi didas, i 
~ 1 
Mndtiç oou me vto mms xau Qpo- 12 
, + 4 DA e , , 
yet Tu 4. 2A, TUTTOC H you qu mW Er A0 
ECL / 
yq, € aasyogn;ev. AJAT y € mee 
, 4 » ' /, 
quam; Di ev a yea. i 
: - z l ^" 
Ea ppU mesovy TH aya yr 
^ a ! ~ ERREN E 
Gd 77 2029 KAn OS y7H didaoxa Ma. 


15 


A ELA f 
Mà duerei mU. &y ooi yaucua- 14 
4» , M 1 M , 
m ,9 Edom mi djy «ces pimmiias , 
» ' 9 f ^ 
uem Gon9vaues TW nA pa Té m tapu- 
, 
TeL. 
~ r ^7 
Tum kA eT £V S 
n ^ 
evU Ú «oC oko Qu tege KEI qo ar. 
ET E OR n 
Eos AUTAN T d)dkexaxia 


M i 
l ia 


, 


UmIC 


t a ~ ^ i 
Binpyst aumic. TET yo TDi OY, [5 Tray. 
4 Ir o’ " I 
diy ou Tys KA OU AKOVONTAG OWU, 


T 


Pecburtpo pm BINEN y dma 
apga nei OÇ TAT eg Vio ép 
eg d de qot 
Ilpeefvriea.c oc pir eos ' vé; 
exc as daga míond yita. 
Xileaue iua. TO ovruc MERG, 


huiufmodi ineptiarum nulla víquam mentio, T$ É 
sx le&io ex qua hauriat exhorrationis & doótrinz mat 


Li 
Ktga.»ajor 


I 


" 


16 


fe 

? Nam corporalis exer 
citatio paululü habet vti- 
litatjs:at pictas ad omnia 
vtilis eft, vt quz promifz 
fionem habeat vitæ præ- 
fentis ac futura. 

HFidus eff hic fermo , & 
dignus qui omnibus mo- 
dis recipiatur. 

Nam idcirco etiam fa- 
tigamur & probris affici- 
mur quód fperemus: in 
Dco viuo, qui eft confer- 
nator omniü hominum, 
maximé vero fidelium. 

Hzc denuntia & doce, 


L 


'*Nemo tuam inuentuté 
defpiciat, fed efto exéplar 
fideliü in fermone,in con 
uerífationc,in charitate,in 
fpiritu,in fide, i puritate. 


BInterim dumvenio;at- 
tende le&ioni , exhorta- 
tiont,do&trinz. 

Ne negligito donum 
quod in te eft, quod datü 
eft tibi ad prophetádum, 
cum impofitione manuü 
prefbyteri, 


Hzc exerce,in his efto: 
vt tuus profectus manife- 
ftus fit inter omnes. 

Attende übiipfi & do- 
Grinz:perfifte in iftis . id 
enim fi feceris,& teipfum 
feruabis & eos qui te au- 
dierint. 


CAP. V. 
'Eniorem ne increpa- 
to,fed hortare vt patré 
iuniorcs, vt fratres: 


Mulieres natu grádiores 
vr matres: iuniores,vt fo- 
rores, cti omni puritate. 

? Viduas honora quz 


2 S n 
veré vidua funt. 


^aft 
eríam;& fibi & aliis faluifica. 


rs PietasTm 
fpirituali cul- 
tu pofita. eft 
non in exter 
nz vitz aufte 
ritate,quz et- 
fi re&e vfearpa 
ta aliquem v- 
fum habet, ta 
mé nullo me 
do cum pieta 
te eft conferé 
da, Prodeft e- 
nim illa pee 
accidens, ifta 
vero promif- 
fionem babet | 
przfentis & | 
futurz vitz. 
13 Digreffios 
in qua often- 
dit čos q pie- 
tati findent, 
etiamfi zru- 
mnis & pro- 
bris vexétur, 
idcirco tame 
non che mife 
ros Vt cæteros 
homines,quü | 
ob eandé cau 
fam - minimé 
affligantur p- 
pter quam cæ 
teri, & longè 
difpar fit ipfo | 
rum ct€xitus. 
Quomodo e- | 
nim fuos Do- | 
minusdeferc- | 
ret, qui fuos 
ctiam hoftes | 
fua bencficen 
ua dignatur? | 
quam dofri- | 
nå monct fê- | 
dulo cffe in- 
culcandam. | 
14 lam ad 
exhortatione 
illar redit, o- 
ftendens qux 
fint verz Pa- | 
toris virtus 
tes , quibus, | 
etiamfi defir | 
atas, rcuerem 
tiam fibi con- | 
ciliet, nempe 
& oratio & vi 
ta;charitatis, 
zeli , fidei & 
puritatis te- 
ftes : litui ve- 
rò» infularü, 
annuli, pallid 


& puerilium 


is prinatum exercitium eftaffidua Scripra 


1 De mediocritate in priuatis rcprehenfionibus, fecundum ætas & fexus gradus feruanda, 


Ds viduarum cura conftituit hos Canonas ^pofto 


lus. 


| Siepotes vis 
| duarum parë 
tum pro viri- 

| bus curá ge- 
funto. 

4 Primara- 
VLA et 
fibiiplis quod 
fuis impédüt. 
5 Altcra,Quo 

| miam natura 
3pía docet ma 
ïoribus vicem 
xependere. 

6 Tertia, 
Quonii Dto 
gratü eft hoc 
officium. 

7 Secundus 
Canó, Vere vi 

| duarü (id cf 
2 inopes & 
uorum przfi 
dio deftitutz 
funt, & pié ac 
religiofe vi- 
unt) curam 
Ecclefia fufci- 
jto. 

18 Tertius 
Cano; Víduz 
in luxu degé- 
tes, & fuz fa- 
miliz curam 
negligentes, 
inter apofta- 
tas & ipfis in- 
fidelibus de- 
tériores cen. 

tor. 

9 Quart? Ca 
nó; lu vidua- 


rum Ecclefix recufa:poftquam enim la 11 


miniftrantiü 
album nuila 
fexaginta an- 
his minor ad- 
mittitor, ab 
emni impudi 
eitiz probro 
immunis , de 
«uius diligen 
tia; charitate; 
& integritate, 
idoncis tcfti- 
bus conftet. 
1o Ratio pri 
ma cur iunio- 
res viduz ad 
minifteriü nó 
zdinittautur, 
Quonià videli 
ect pprer æra 
sis Jcuitatem 
€xcufío tand 
encre fibi à 
Chrifto impo 


tos aut nepotes habet,di- 
cant in primis*ip propriá 
domum pietatem exerce- 
16,7& vicem rependere pa 
rétibus.5hoc enim eft ho- 
neftü &acceptü coráDeo. 

7Porro quz veré vidua 
eft ac fola,fperat in Deo, 
& permanct in fupplica- 
tionibus & precibus no- 
&e ac die. 

* Arqua in luxu viuit, 

ea viuens mortua cft. 

Hae igitur denuntiato, 
vt fint irreprehenfa. 


Quód fiqua fuis & ma- 


ximé domefticis nó pro- | 


uidet, fidem abnegauit, & 
eft infideli deterior. 

? Vidua allegatur nó mi- 
nor annis fexaginta, qua 
fuerit vnius viri vxor: 

In operibus bonis ido- 
neo teftimonio ornata: fi 
liberos educauit, fi fuit ho 
fpitalis, fi fan&orum pe- 
aes lanit, fi affli&is füubue- 
niv, fi omne bonum opus 
eft atlidué fc&ata. 


7?*porro iuniores viduas 
fciuire carperint aduerfus 
Chriftü,nubere volunt: 


Ex eo damnandx quód 
primă fidem reiecerinr. 


"Simul autem etiam o- | 


tiofz difcüt circumiredo- 


mos:imó nó folüm otio- | 


{æ , fedetiam nugaccs & 
curiofz , garrientes qua 
non oportet, 

? Velim igitur iuniores 
nubere , liberos gignere, 
domü adminiftrare,nullà 
occafioncm darc aduería- 
rio ad maledicendum. 


I 


EPIST.PAVLI 


3 Quod fiqua vidua libe- 4 


Ej di nc Me Toa d cota t 
purser Turar DERT nr idio. aj oy 
Labne duoiCas Srodidoray Gis 
A E ALETE X9) SMa 

| dixnycvomor t Od. 

is HÄ brog yeg E prporodon iA 

mr Gon wy Otoni rese bp 4 din 

eui E, F qpegeiu ye YUX D 6 £V ti pats" 

Hé aamu, lort TIm, 

Kaj Gi m apo [ont ia aerie 
Ando ea. 

Ei d ns W idiwr «oi uarn i 
oixsiwoy oÙ esr 0y TLÀ "ri sir HpnTey i) 
Ky : 

Sly ATISOU ipot. 

Xiteg taa Aged un LAAN t- 
TU c Lkorm yoya erog audgosyuri* 

Er £93s4$ Kat A016. j4soToptu adt se 
£niyéiopuew , ei Kerodon , ei ai. 
| ywr mdus dide ei DuCulyag d- 
| mpor ei az £pyt dyab emoa 
A09nat, 

Neonegedt megs qupaymd orig 

y? ke m Solidiawa T$ Xexsod ya- 

pair kaoi" 


td, 


6 


8 


9 


Io 


| mit imos. 
Aua di xg) py] pan FAri mea 
ert po ebp qu oinkac: oU poro dÈ dp 
RECE EN paúapoi xaj 437A 69551, 
AG AOD quj Tt (A de oy, 
d BoAcgua] oup 'ewTtege yeu, 
TPQt59vél y 0X0 d aaro THY ynd pu a d = 
~ populw did oras Ta a mii dico rodou 
eias yea. 


12 — Eyeveu| piua pn Tw mept 


1j 


fito, dc repetendo potiusmatrimonio cogitant :quo fir vt minifterium deferant cui fe obftrinxerant- 
x1 Altera ratio, Quod plerzque fint garrula & curiofz, & negle&a muneris (ui cura» difcurfatrices, 
32 Quintus Cauon,Viduz iuniores nubuuto, € fan& familias (uas regunto, 


AD TIMOTHj-. i. 317 


1 , : rl IS lamenimnonnullede- z; s 
M Dp nres VBETCLTN OUI 0711022 13 Sextus 
n He bp ý d T flexerunt, fequutz Sarat Canon, Fide- 
e nam. ere 
Einc mec n mo tA mege Ema p- 16 ; `Quòd fiquis fidelis aut ŝi poteft, fuas 
r » ^ Vl ren E fiqua fidelis habet viduas, viduas juuan- 
HEITES AWTS , KUUN Gatpetcow NM- | eis (übuenito,&non one- apiha Be 
Kanaa , Wa TOG OTOS MpUç €- ratorEcclefia,vt jis queve clefia graua- 

T rè viduz funt fubucniat. tor. 

qu pxim, 14 Iam quo- 
M ts cz Moya 4 ..| modo cü pref 
O; xa.Ade QQ€9tcz0 TEC CDetoUTE- 7 ui bene prælunt pre- byreris,id cft 
VET EPA FAN i fbyteri duplici honore di paftorib?, de- 
p” dyyhüg Uns aj rou mu pa- gni habétorzmaximé qui "medi 


« ~ , t ` næ Ecc - 
Mig, 0) KOTIWITS cy A00 xg) dide- | laborant in fermone & prefecisle ge 
[ do&rina. rere debear q 
Ox A. corum colle- 


$  Dicitenim Scriptura, &ioprzefohis 


s : rzicrip:is ca 
l[Boui tricuranti non ob- PIRG diffe 


quA c: Ka, AEn o Epyame T J4- | ligabisos.Er,|| Dignus cft rit.PrimusCa 


> aet non : De Pre- 
pu ^ operarius mercede fua. fbyveris. offi 
` , ' \ 15. 5 Aduerfus prefbycerum cio fuo bene 
Kam mpeobun ps — m accu(acionem ne admitti- DUO 
, , M . Hm V b P f . 4 vr 7 
ey pddtycu , amsa pm 6n duo n | co,nifi fub duobusaut tri tandis, Eccle- 
qe is bus teftibus. fia , ficat De” 
t IWY Ae'TU ur. 16 $e 2 ipfe przcepit 
pte "id j NR , 19 '"ÓEosquipeccant,corá in primis las 
Tou dguaproorTUz,C OTIO" mee | omnibus argue, vt & rcli- borato. 
qui timeant. Beut.15.4. 
17 Te g T.cor.9.9 
iwi af 21 "j|Obteftor in cófpe&u y 
Aiaquatpropotu2) €V07710 V TH GO tov, | Dei,&Domini lefu Chri- luc.to.7 


` ' N fti, & ele&orum Ange- /»fr2,5.rs 
LEN Kve1oU Inod Xurt, ry Dr lon EPES E EA d [rg Secüdus 
= UR eJ " ~ ! rum; vt e er "e ^ Canon, Accu 
CACA EX TU Y QUyy € NOV 10, (gom puaa- que eo vt vnü alteri pre- fatio aduer- 


A va fon fcrasnihil faciens in alte- fus prefbyre- 
Pd 40€94.paz Tee , Hnd EY TOL V , 


; rü , ni i 
ram partem declinando. 1 aut Tio. 


x «9€99X ATIY « bus aut trib* 


m ' `, ' 18 ità iim. ttftib* d- 
Xäegs Gos undi Binni, 1i Manus citó necui im ib*ne a 
' 


à - z mittitor. 
ponito,neque comunica- 16 Tertius 


' 1 e , J 
tudi roiwe auapriac AMITAYF — to peccatis alienis:temet- Canon , Pre- 


A ` , LÀ 
Ab yo si ga on Boud accom où ' 


e 


i : Asin 
rwr taele ina xoi normigo Gort oat. 
aC 


ier roc A a > fbyteri fic có- 

etauyToY dW 0v TR pet ipfii purum ferna, uiâi, palà co- 

Mhin údpomoni, PENTA dAbyto 15 Ne amplius efto abfte- cras 

eo FDA v. ^7 miusifed vino pauculo v- plo, 6X 

xd 3l TIV OMANO TOU X94 TUS WU- — tere, propter ftomachum ' 17 Quartus 

ga, ? eq; va. tuü & crebras tuas ffirmi- Canon, In Ec 
WUG TOV ARVAA. vy clefiafticis 

f, - 


£5» eny , - jj (przíerti ad- 
T nir apart di dpt) DE- , *Quorundá hominü pec uerius ipfos 
Y 


"e / QNI è i efbyte 
dal ear, mesdyovay eig xplan mai?) — Cata anté manifefta funt, prefbyteros ) 


Ael < : . iti ib*. 
AT 4 preeütia dánationi:quof- bet Dedi 
xoy éTaKoNOV]OU GI — dam veró fübfequuntur: - ipfe & Domi- 
nus Icfus Chriftus Angelorum multitudine ftipatus interet, fumma, fine vllo prziudicio & perfonarü 
re(pe&u,finceritas obferuator. 18. Quintus Canon, Neminem antiftes leuiter ordinato : nullius 
hac in re fultitiz aut minus recto affe&tui fauens; alienam culpam in fe deríiuaro. fiquid à collegis pers 
peram fiat;is fuam confcienti puram feruaro, 19 Sextus Canon;Prelbyteri in vi&us ratione, fuz 
valetudinis moderatam rationem habento. 20 Quoniam vt fumma diligentia adhibeatur , irre- 


punt tamen ad minifterium hypocritæ monet Paftores Apoftolus ne hac re perturbentur,vel quicqua 
propterea de fua in inquirendo diligentia remittanr,quia Dominus peccaris ciu(modi hominum dete 
gendis fuum tempus conftituitnoftrum autem eft culpam ranrüm pra ftare, 


EPIST. PAVLI 


(231 Aliacon “Itidem & bona opcra ij TTC Og Wed "n 
pin : : ; a - 
| folatio ad cos ant? manifefta (unt: & ea ,, d iex xe - €pyt ane? 
| E imerdi QU fecus habét,occulra-|— dhad fr «gj me dawg £Xormt , Kpu- 
opprimátur. ri non poffunt. Cla où diua Tas 
1 Subiicit e- j . 
CAP. vi. Kepdaajoy e$ 


tiamCanonas 
ficio in domi- Oae fubiugo| 1 (x PEU (vor dovro , Geg! 


de (eruorü of 

nos: qua de ferui , fuos d sN / , 

re non dubiü funt ferui ,1uos do- 2)7] pom » ^ 
eft quin tunc minos omni hono- n E 4 diang ri "id tica pa 
multe fuerit re dignos ducüto,?ne no- Šio W)&bcOu) Tt * ia pnm ovo g Os 


agiratz qux- 3 ; 
fones abiis men Dei & doĝrina bla- xoji didi oxa Ala Ba ror prm 

qui ex Euan- fphemetur. Eai v 1 4 

parenie Qui verò fideleshabent| 2 © Oi 4b arso £yornc. dba zu; unl 
uDU ze m" 

Pindi Rams doniinos,ne eos defpiciát ka mt Qpovéiztomur, a d dtapoi eiai- 
occafiones. _quòd fratres fint: fed po-|  , qia ' * 7 

emus MË tiusinferuiaut,quód fide- 42A& aor dovAÉUeztpCu) » 921 71150] 

10 eit, Ser- si * ] , e~ >» 

ui fideles, do- les fint-ac dile&i,vtqui| gj x2] &'ya7ivmi,oi iie Lipnas al- 
minosinfide- fint beneficii Dei partici- f TER i 

lees nihi pe tHæcdoce, &exhor- — 7A&J46awoqdpoi, T az rz didus , LC] 

lominus fum- P*5* 2 + 

ma fde eis tare. obarara. 


fcruiunto,' t Ret; 2 x zd 
» Ratione, "Siquis diuerfam docet Eins énpodiduauaoé , xc) un 

Deu: videri do &rinam, neque accedit 1 eR 3v pid rd 

Dura fanis fermonibus Domi-| yoctpyeTe vs4aj vou A05pI€ biç qd 
udodrinaho , - 1 ifti i 4 t s 

mine: ad re- Di noftri lefu Chrifti, & ci Kuejov (4 Inood Xeased jj Pie" 

beilionem & quz fecundum pietatem) ,, Yo à , 

| ses o£ malas eft doring, dose Jd oxaAla, 


incitare, 


; Secundus — Ir turget;nihil fciés, (ed 4 Tego mdi Ensayo Auot 


Canon, Fide- infaniens circa quzftio- - 1 , ` , 
les ferui do- q rooy oe: Qwriose xod royouayas' K 


minos fideles 6$ aC verborü pugnas:ex| o 7, Meg í 

naĝi, nefra. Quibus nafcitur inuidia, | QV AET Q30 TOC; € 45 , D^asgryaa, 
| tervonomine lis , maledicentiz , fufpi. Rech Y 

Seed ciones malz, Naroa norpa; 


tius eisobfe- Peruer(z exercitationes! Í Tia egdiarers a dYeo ot pudiooy 


wuntor. inum corru- D D NY 1 
q hominum mente corru e Spartoo vous, è dregepid toy È 


RE ptorum,& qui priuati fűt 


B , fy 
' hzcomnianó Veritate, & quæftuihabët  dan%idg , yoga ovy mers usr 1) P! 
tirhmef*üm pietatem.fecedeabiisqui >y / ; ! ea. 
pliciter docé. xa. m Büsqui.— 4 gear .dipisz.eo oro df Grovrwr, 
d iicü ? : : 
xhosdoni| JCE auté quzftusma- 6 — Egi 70640 96 piyaz 4 diem 


| eprrtonl f 
| busfeduloin- gnus pietascü animo fua er) " 
eulcanda. fone ONA ur INS 
E i Toc rie $ , ] SENI Y , 
] in emos ung sip iih o, 7 Ovdty 5 eene fnarðpeis TY X6-| 
ChrifiCi.do- in mundum, videlicet nec EP, ERO Y WE p | 
DET 1 A € u9Vd Ao $ - 
Grina pieta efferre quicquam polla) SOP Yaon on oudè ciere xay n di 
raes. , 


tis)nó acquie- 
fcentes;in va- o h b i | A 

| nis quæftioni Sed habentes alimenta ! (C x PETTEN "^W 

| Bur (rmn 15 & quibus regamur,his cõ- : Eyre Ji afa. pas KY RETO 
n unt alia EY Oe > 
omni) fe& tenti erimus: suam, o mic apre Inoouise. | 

| alios fatigant; grauilfimé dánatos extra Ecclefiam eiicitvt fuperbos qui in Chrifti dodrina non acquie- | 

| fcaot:vt mendaces impoftores,qui meram vanitatem crepet:vt in(anos; qi de rebus nihili tancopere | 

| laborent: vt peffimas peles, qui fint maximarü contentionü authores, & mentes ac iudicii l minum : 

| eorrüpant:denique vr profanos & impios, qui pretiofo illo pictatis ac religionis nomine ad tufpe lucrü 
aburantur. 6 Venuftt detorquet nomen quaftus,cóficens pietaté effe maximi lucri, fed diuerfa 
prorfus ratione, quonia videlicet verà fufficienti affert. 7 Stultitiá eorü irridet qui rebus caducis 

| äġeo cupid? inhiant vt expleri nullo modo poffint; quii tamen eo quod fupra modi ef frui nó poflint, | 


te 


AD TIMOTH. IL. 


«N 4 " , , 

Oi di Deva (opor mouti cum 
, ` ` , 

MOLI eic 7r1£9.0)49v KIJ "rat dau, oa 
t U , , ` 

Emas mas awone ny Brad- 

^ gi 1 

Cseae, ynves Bui(ourn 
) Y NE , 

qnte EiS 0 NESpoy qu e77202 €1QU 


/ n f yl ~ 
Pila. bp aus Twy PAS Raro 


` H , 
ctu diJpae- 


ey t 
o61y n 


y ' AS , 
Qirapyiera “AS NYES 0 PEYILWOI ANE- 
gs USC ^ , LT ^ 
vrAcumov gut STO THS 771 56006 46 € UT 
aei mueg s duva gç mordis. 
` * a ~ ga 
$0 dt, à aSporm R Otod , Gom 
~ M E le 3 IP 
pey diwss ) diygyoguwlw, srs eiar, 
misin yt Tw VIO M Lao Gp et 0 TT. 
, JU M » o^ ~ 
AywviÇou mwy xao dywra me 
, : e SAPE 5 
mop b maabod me ajeviov ws, 
Lord Aus wr PED, 
eis Lio KOI &koy v4 , Xd). Q L0 A0 MTRS 
D ` 1 > ? 
elio ranlw 0 40 N0)40U! GROTLOY ZA Y 
y 
peropaw, 
[4 , I Ld ^mm 
Tlaegyyt™w ovs wwo $ Ots 8 
~ 5 , e f 
Üeezrot ure T mwt, x, X emi In- 
^ 1 P 
ood 4& pyrrup eere Gn Tono IH- 
, 4 M € / 
admu Tlw aalw 049 ACA Ui 
w 4 s $ 0v 
"T vpy aud oe tiw oy To Alu) , aL avi oV, 
. L t ~N D 4 ~ 
eue Autor Uk vel Tis onpaydae 1 
2 4 " 
Kuegjoo nas Inod Xeneod - 
e oM a£ z 1 
j ^ 
Hr Xgupolc iioi Ige 9 uaa eor 
^ [4 ^ 
X povos duvdsns ó Baarbig di Ban 
; ? 
AfUoy TOY, 9 Kuesoç qf wsejfuovzev: 


1 » , M lid L 
O poros € xev a Suyaaiay oe ol- 16 


“~ 3 LU D 3 »NY (Gd 
X& tipp o ormv ,0v eidéy ovd tic at Spw~ 
ATE Ai T UMEN 
qur, oUd& idtiy dewaty' g nun X9) 
, , A 
Hans jwi- d pla. 
"T oi mohoi c» TA 102 aj avr, T- 
, bt ! LJ en 
eyi € pn 0o gpoyet undt naai 
; radik ; 
eray 67m zov mov AWO TII dAn ep m 
~ Dd P 
Ot mu (rnt, md mapeyorn Wat 728- 
, " , 1 v 
01 C0£ TOW T0, Aç ST Au qi V 


328 


9 *Quiautem volunt dite 8 Aliats] 
fcere, incidunt in tétatio- "one Timos 
1 .| theum ab aua 
nem & laqueum, & cupi- ritia deterret, 
ditates multas amentes & nempe quod 
damnofas, quz demergür 
hofnines in exitium& in- 
teritum. 


RES noce 

fimas cupidi- 

tates fecü tra- 

hat, quib? fe- 

Siquideni radix omni ipfosauari ex- 
malorum cft amor pecu- ers 
niz:quam quidà dum api dem eriam & 
petunt, aberrarunt à fide; em fua af 
& fcipfos rranffixerüt do- ??!ietanc. | 
loribus multis. 

i1 ?^Tu veró;homoDei,ifta 
fuge: fe&are autem iufti- 
tiam, pietatem; fidem, cha 
ritaté,tolerantiá,lenitaté. 


10 


9 Peculiaris 
exhortatio ad 


mis 
effe oporteat. 

ro Grauiffi- 
ma obtefta- 
tio,vt fumma 
fide fuperiora 
omnía feruen 


ornatos 
1;  Decerta przclarum cer 
tamen fidei:apprehéde vi 
tam zxternam,cuius caufa 
& vocatus es, & profcflus 
praeclaram profeffionem 
coram multis teftibus. 


tur, int 


T^|IDenuntio tibi corá * 
Deo qui viuificat omnia; 
& lefu Chrifto,qui|tefta- 
tam fecit corá Pontio Pis PPP, 97 
lato bonam illam profe(- rum terricula 
fionem: mentis fit op- 

Vt ferues hzc mandara P??*nda. 
macule & culpz omnis 
expers, vfque ad illuftrem 
illum aduentum Domini 
noftri Iefu Chrifti: 

1; Qué temporibus fuis o- 
ftédet illej|beatus & folus 
Princeps,Rex regii & Do- 
minus dominorum; brodo ies 
" . juites fpei 
Qui folus habet immor- té vtiaptimis 
5 CS = A E té, primis 
talitaté,lucé habitans in: à duab’ peni- 
acceflam,]|quemvidit ne; bus w PaT 
. "n ant, uper ia 
mo hominum, neque vi- nimirg & fpe 
deré poteft: cui bonor & fallaci, quib» 
robur zternum.Amen. | tres excellen- 
IH . "nr * tes virtutes 
15. “lis qui diuites funt ir opponit; Më 
hoc feculo ,denuntia ne ef in Deum illü 
ferantur animo , || neque vivum, bene- 
è &t in diuitiis i ficentiam in 
fpem ponat ina uis m- proximum; & 
certis, fed in Deo viuoj morum facili. 
qui prebet, nobis omnia tatem. 
copiofe ad fraendum: 


wo 


14 


22.11 
iohan.18.37 
Suprž,t.it 
apotol. 17.145 

€" 19.16 
Iohan .1.18 

1t. Addit ve 
luti au&arift, 
feneri admo- 
nitionem ad 


Maár.4.19 
lucia vt 


Cap . VI. 


12 Laus S. 
meficentiz ab 
keffe&is, quod 
fit firmá Spi- 
ri? Deiin no 
bis habitãtis, 
ac proinde fa- 
Jutis nobisdo 
nandæ , tefi- 


diuites finc operibus bo- 
nis,faciles ad impartien- 
dum, facilis conuictus: 

P? Recondentes fibiipfis 
lifundamentum bonü in 
pofterü,vr apprehendant 


moniuUm- — Prernam viram. 
Mattb. 4.73 13 
6-636 Timothee, depofitum zo 


1; Przcipui 
omnium fu- 
periorum qd- 
monitionum 
repetit, ani- 
mo omnium, 
miniftrorum 
Verbi altius 
infigendam: 
nempe vtina 
nem fophifti- 
ees garrulira- 
tem fugiant, 
án fincerz do 
érinz fimpli- Ad Timothe% prior , mifa a 


citate perma- 
er frit Laodicea, E jn eft 
27 


ferua , & auceríare profa- 
nos de rebus inanibus cla 
mores,&oppofitjones fal 
fo nominatz fcientiz: 


` Quam nonnulli pre fe, 
ferentes circa fidem aber- " 
raruntà fcopo.Gratia fic 
tecum. Amen, 


EPIST.PAVILI 
Vt aliss benefaciant, vt 18 


19 


mig aes dite D) otv mni 


mu me ajeviou (iie. 


yUJA9U rQ 0€006* 


Hr zc Cra y [On 0udpoi s afe) viui 
E ionos. H ydes pert mod. 


Aplus 


Tpos T ujo Jo Term Ced gn 
Sm Agodinsias ins ba 
pulomaig Ppuyas 
È Pargnars, 


AzaJotpyir mom ey c die X&e | 


Am Snowe orras favnis ut- 
ET ranor eism uimor, ita nA Gut» 


Q Tipski, riw aodio, m Syn 
gina lor, u Te empo v? BeGrAotg" 
xvop toviaz uet, aut Seads hg wdw 


li ad Timo ji 


metropolis Phry- 
gis Pcatia- 
H4. 
d 
Epiftola Pauli A 

Sims —poflerior. 
pu’ cft, Timo 
sheum confir 
mare vt forti- 
ter ad cxtre- CAP., L 


mú víque per- 


feuerct, pro- Av Lys Apofto- 


j iie Poil lus Iefu Chrifti per 
a m 
esol dec volütatemDei, fe- 


cüdum promiffio- 
nem vitz qua eft in Chri 
fto Icfu, 


inde comme- 
moratis excel 
dentibus. do- 
nis quz velur 
hzrcditaria 

extare volue- 

f» Dominus Timotheo dile&o filio, 
iu Timotheo gratia mifericordia, pax à 
& ipfius;ma- Deo Patre,& Chrifto lefu 


er pi Domino noftro. 


tanto magis 
Dco obftria* 
gant. 

ente asp 


"Gratiam habeo Deo, 
llcui feruio à maioribus 
cum oca Mania, 


1 


3 


Iewa 78 Smeri meç Ting- 
Kor bricon dtuT eg. 


Kepdjajor «6 


oo egy à xo.9upad. owadi, 


d AYAOZ Sm 
Si aec Iwcod Xeiv 
T b Seam Og, 
i xoTTém felle 
na dd ey Xeiw Iyot, 
Truda. a'yemimd THOU y aes» 


Entos ,eiplui So © o0 Um Cor Xe- 
sru Inovu 78 1472177 "nM. 


Xaes be m Ot ,0 Aa qpfUe 


E 


AD TIMOTH. IE 319 
UG LARENR EE 7 /'taffiduamtui memorid |» Difficulra 
wç ddianram ov € yo d «fex cod wureiay Vtal ec -. libus ingru&- 
v ud ' Var teneo 1n precibus: MEIS bb. moner 

€y T JENIE MOU VULTOS 9) V46 C9t 6, nodeac die: inuidüam Spi- 
~” rn iva " 1 rans tc videre, fitusvirtutem 
Emm Sd» ev ideit, pquriybuee Gu- 4 Wee la idee Pppontdanm» 

' 4 ^ SS n E S7 qua fumus à 

AS diego eov iva. LERE TANW IW rum,vtgaudio'replear: Beo donati. 


: £ IE à E 3 az | 3 Crucis i- 
Ymuna aaue araw ms w mi. 5$ Reuocans in memoria Enomipiá os 
eam quz in te eft non fi- modò probro 
mulauam fidem,quaz habi fi effe negat, 


DES i V E 9: A ;. fedetiam bo- 
Y G9 TI. AYAN TOU Asidi «so mpn- — tauit pri? in dura tual oi- ('Orfcentif(i- 
de, & matre tua Eünica: ma effe pro- 
perfuafus fum auté quód |bar: primum 
, ' 2 AE quod Fuange 
e ovi, in tequoque. G Tú cuius cau- 
E, , , RO € | Quam ob caufam fug- fa yii affigá- 

' ' GU/CLLUALU KOKO — d d £- fa pi 
Ai w — — MARO npa gero übi vcexufcites do- puntas 
^ , mM T Cr eie Ake NX nium Chrifti; 
Cumop& TO 4,84 gt g Oty ,9 56iy cy num Dci quod eft in tc facüdo quod 


AZ RET e T 


qor 


, ' 4 g . 7 ^ 
eU uro X ci ToU 7T SEG UNS CVcO M TE DEP 


t Ta 4 ^w ` 
qer coo Eùnxa memo deon ugy 


aA A rie E perimpohaonem manudü in illis demü | 
evi ojd- mc Eni TH) pav ua. mearum. eluceat; füma 
T, reir MS ad n x a y ʻe |Dci virtus. 
Ov% edwuy npay.o Ceoc avevua 7, ? Nonenim dedit nobis 4. OR endi, 


F qu. / ius 7 Deus fpiricumtimiditatis j| quáris benef 
duyaprwos ry yam |r ^ 

divas, aa : (0$ SaN fed roboris, & charitatis, (cis o iv j| 
n. fan z : titer afleredaæ 

xY ODORE 5 K à é jpeg aki m fua glorie cü 4 
Y ^ ^ Ne igitur ce pudeat tc falute. noftra 

oww e7124 040 t m udorupior 9 £ e 

w Mui : 12 : -— xf vp monii Domini noftii,ne- | coniü&z nos 
Ü Kuesou miN ME cue mydtouiov | que te pudeat mei, qui fú | bftrinxerits 


commemora | 


? E ' , p? i 1 c * fo T1 
awrd- x» av[kaxo a uror vd bays: Ptinus iphus: fed efto rare 
/ t paruceps affiidionü Eu- | ftre cau iet 
2 LI 1 pe t 
Aio XT fusaguy Osod ; liex potentia Dei: (PS £055 
' [X zm um 

Tod awcurnc nuas, C KRATA- 9 i feruauit nos, & VO | Dei propofi- | 
EE v „gp, | amrikvocatione fand: | tode uobisia | 
TE KANTY Aya ov XY T epyet is | nonex operibus noftris, reaa i 

39 d N PA Y , Aes 3 Sod ic 
a» xaT. idjas TIRINN xd) LEL fedex fuo ppofito,& gra-| vnde fatá fit 
Ud oit PE sa E ^L p |tiaguæ data quide eft| vt àDeotan- 
riw dokioar mar w Xes Inod | nobisin Chrifto lefüjan- M une per 
s edd a J ra 
es eo Van ajwvioy * te tempora fecularia: PPPE A 


: Chriftü: mor- 
Bo. 4d mU AU. j 
Quipalcur rudija e finga. io Sed patefacta nunc cft is deftru&o- 
[discs SN a Poo | petiituftrem illum aduen! rê & immor- 
VEALE TE Gz0 TY. p0$ VAM: Inood Xe» | tai feruatotis noftri Iela 'alifaus -au- 


bore roca 
Kot Tap)H TUTI dp nijere, pion- Chrifti, qui & mortem a4 E TN 
1 4 gom 4 deu 
eurn dt (t Loo x24 a Qocpaias Sio 38 


boleuit, & vitam in lucé r.cor.1.x 
| produxit ac immortalita- erac 
j 
Laæyyeriov tcm per Euangelium. : 
. 


a6 


coloff. 


» 4»! SR y 24 5)Cui ; tica 

Eiço eww dye wipo € xmas ^i Cuius conftitutus funi 3 finie 

` , ode. tgo preco & Apoftolus, Ll inue 
xy dYdieouaA os ewar. ac do&or Gentium. ihid eft quód 


T CR. ~ ! D » 6 3 r d cd tA} 

Är rdar MT mu 4d) dil 1 jp “Quá d caufam & bac bp 

A j $4 AES ag . | patior: 7neque erubefeo, Po! &pofiolal 

& TY gw 0404. mda yo w ZIE71StUX4,À, | nouieni cui crediderim, nim fui inex: 

t Li ADDE j & mihi perfuafum eft cü pe&ato argu 
mouy 6m duwang 001 T akg- Miu : L 

d / poffe depofitum meum jn "*nro confir 


EA TN A PES" P mat, népe 
XMY MOU DUAGZ G4 EÇ ENAIVNY T VADO, | sllum diem feruare. mundus illud 
ferre non poffet;ac proinde ipfum efus præconem perfequeretur. 7 Propofito fub exemplo often» 


Jit quomodo futurum fit vt nos crucis Chrifti non pudearnempe fi certi fimus Deum & poffe & veb 
| defalutem quam veluti penes fe depofitam habet;nobis in illum diem feruare, 
. Tti. 


Cap. 1. 


2 Exprimit ? 
quapotifimúý 
in re oporteat 
ipf eife quà 


Exemplar teneto fano- 
ruin ferimorü, quos à me 
audifti cum fide & charita 


conftentifi- te quz eff in Chrifto lefu. 
mum, nempe 
&iu ipfa do- 
&ina,cuuse. | ? Praclarum depofitum 


itomz funt 

ides & chari- 
tas: deinde in 
ipla eius tra- 

egdæ ratio- 
pe, cuius ve- 
lut expreffam 
effigiem in A- 
po&üoloTimo 
theus cogno- 
perar. 

9 Amplifi- 
«ario à digni- 
tate tantæ rej 


ferua "° per Spiritú fanQü 
qui inhabitat in nobis. 


'TNofti hoc, aucerfatos 
me fuifle omnes qui funt 
in Afia:ex quibus eft Phy 
gellus & Hermogenes. 


Praftet inifericordiam 
Dominus Oncfiphori fa- 
milig:quoniam fepe me 
recreauit, & cacená mcam 


penes mini- > 
ftřos depofi- non erubuit 
pz. 3 
acia. Imó quum effet Romz, 


ftudiofiffimé quafiuit me, 
& inuenit. 

Det ei Dominus vtin- 
ueniat mifericordii apud 
Dominü in die illo . quá 
multa edà Ephefi (ubmi- 
niftrarit,tu optime nofti. 


zio; arduü qui 
4€ eR id »rz- 
frare, (ed po- 
tentimi ef- 
fe Dei Spiritú 
quifuavirtu- 
te nos intus 
slonarit. 
11 Occurrit 
offediculo p- 
pter apoftatas 
quofdam ex- 
Orto, eorum 
etiam nomi- 
Da exprimen- 
do,vt ab om- 
nibus digno- 
fcerentur.Scd 
As opponit v- 
nius hominis 
fingularem fi 
dem, vt vel v- 
nicum bonü 
exemplá ma- 
lis omnibus 
przponderer. 
1 Conclufia 
füperioris ex- 
bortationis; 
addita ramen 
declaratione, 
nô fetuari de- 
pofitü ab iis 
qui illud in- 
tus cótiheát, 
fcd ab iis po- 
tius qui quà 
libera liflimė 
«um alis ‘id 
communicét, 
vt hoc modo quamplurimi fiant eius 
2 Alia admonitio, Mini fterium Verbi effe 
ratori fuo placeat;nifi omnibus anpgcamentis 
3 Tertia admonitio, Mintferium effe inftar 


CAP. II. 


*y igitur,fili mi,cor 

roborare per gratiá 

quz cft in Chrifto 
Iefu: 

Et quz audifti à me in- 
ter multos teftes, hzc có - 
mitte fidelibus homini- 
bus, qui fint idonei ad 4- 
lios quoque docendos. 


?Tu igitur feras labor 
vt bonus miles lefu Chri- 
fti. 

Nemo qui militat im- 
plicatar vitz negotiis , vc 
ci placeatà quo dele&us 
eft miles, 

3 Quòd fi certet etiam a- 
liquis,non coronatur ni- 
fi legitime cercauerit, 


EPIST. 


participessfine vllo cuiufquam detrimento. À 
(priesadem militiam, qua nemo fic fungi poffit vt impe- 

emel valedicar. 

yen f gymnici certam 

fcriptis legibus tcrtaueritquancumuis durz & difficiles fucrint. 


PAVII 
1j 
yt, Gy "rp EIG Wkovants ČH aie xg] 
do m w Xe Inod. 

d : : 

TLÀ Xa.Aas «3-99 ax va Diuny QU. 
aaEo sjo mf ua me dyo & ol- 
KOUTE W VA Y. 

* ~ [L4 , Li t 

Oid% mw on amspapiou ye 
quee oi cy T Ada, wy 621 Q»j0s 

^ , 
xgj Epio jovt. 
! ow e , , 

Awn €A€oc 0 Kuerog mu Orraipops 

, u £ DIM L 
OIX) 071 madue pe e eoe , o 
" , Suia ' 
dna mov év émnouron. 
Ama yvordpos ey Poun , amudu- 
syt 1 nE 
Opor ECHTE ME X9U EÙ pt» 
Ayn auri ô Kiers Upar casos 
V P aru sme ?} ` 
DRL Kuerov. exeirn Tu nuspa" ta 
ooa c» Epc d'iármeo f (vno gu ye 


t4 


5 
16 


17 


18 


K&pa Aajoy ES 


VOTES. 
Y owo Tuor uov , iduwapod 
j > er Ti ates mi cv X exea) lood: 
Kaj & feugat rap $ed Si ma- 
Awy appin Gim ag Sov "etc 
aSpcomiq , onreg Hevos ToT xod 
impor did Éag. 


` y 4 e ` 
Zv ous asma Juooy ws KAAS 


D 


3 
spanwmç Iud X e1eod. 

Ovdtic cpdlbuoespos iumin T 
qu) È Biou «opor amas, ita n) spe 
m30)/cuY d pesn 

Ea di x, aban ne; oU. StQavoü ta 
Cad pil vopa agg a Une n. 


4 


$ 


, L4 € , , 
"Ymwzway eye voyidjvoyroy A6 | 


inisyin quo nemo coronetur nifi ex præ- | 


| 
| 
j 
|J 


AD TIMOTH. Ik 339 


1 D ` € re 4 i i i lia fimi 
Toromire ycopyor dA ares - 6 '* Agricoli oportet prius is 

S pA laborando fru&us perci- pesans Non] 

cay d Ke pora v Aem ha uE are, pere. fpcrandz mef 


po Vw y, , € o He " ; E $ 
Noa & atgg'd ando ooid Kueiog 7 Confidera qua: dico. tem nil præ- 
NEN. , Det igitur tibi Dominus fis & fationis 
guuotan cy AA gi. intelligenti if omnibus. labore. 
l ^ v- 3 6 n = ud ia i- 
Mrmporbue Inman Xexcor iyepe 8 Memento lefùm Chri al Mise 
ria "gh , vide ftum refurrexiffe ex mor- zi quA Eo 
Spor e vexpalv ok amtoa mge A aid, vuis,fachum ex femineDa- dum pra fari 


MP NO RA i 1 (s , b. T A 
T! m dj yy talor mgu uid,fecundum £uangeliü, poffunt, ni 
w : " gi meum: perita & data 


e: ^ e : ^ z X à Dco inrelli- 
Ero xgxomu90 u.c ouv, 5 Tin quo,vclut faéinoro- 


f; EEN £ : > 1 i 4 gentia. 4 
tác Xa xDUp pe AAA O apei Osod oU fus,afliigorvfguead vin- 5 Duo capi 
cula:fed fermo Dei nó eft 


ta noftrz ħi- 
' 
» d 
didiru. vin&us. 
tuo oppugna- 
F M os ] udi / 
t d 
ekaAexmtg yI KA GUT CMAX | Glutéconfequantur quz. rum vná; në 


dei , 3b bæ- 
3 z : : reticis perpe- 
bh , i 7 vla. 3a: ve s 
Aud ire mum nee Sau e dco omnia fuftineo Pu POE 
r dL cinfi £z? a 
proptereledos, vt & ipfi frmar, quo- 
oywa Ti € X essi Inood p3 dong | cht in Chrifto lefu, cüglo p? Chritum 
p o Ay S03" a eA cle verum il- 


3 17 : 
«oro. m Metíiam; | 
Iioc à 2030s. G Dp auva mé yo- *F idus of hic fermo. |[n&. pauidis femi- 
: myo- ; 
f : 9 2 : fi cumes mortui fumus, ne laum, eft 
tip, Kay vna cumes etiam viuemus:: | poe ET 
as: aite 


24 P ` p / i}  Sitoleramus,etiam cü eg ciutde v 
o a cvuG an - 11 : y eft ciulde ver 
Ej 27, Ôp , «e es regnabimus: | f abnega tex: aempe eŭ 


» > [4 D ~ , Li È 
coudp*éi prov UAIR, AZKEINOG ApYiTe= | mus,&illeabncgabit nos: "*urrexiffe ex 
» 


mortuis . 


T4 "ud z "Nom.6.5 

A. n C: 6 m » » 

2 Doe aa A BC A S Si infidi fumus, lille ra- eret 
Eia moo ad AEN sso Anea p.. B ren Gdus manet, negare | Row. 5, 

viram éau Tt où dwany. fcipfum non poteft. -9.6 


( - Occu a- 

~ g n Hzc függere,obreftans "uU p2- 

aum I , [7/7] T e: Se quide 

r T , ppornone, dia: PTW- 14 coram Domino ne ver- in&acfcclega- 

, A Ner" - 

pocdpoc wema TS Kverov JAM 039* borum pugnas fequátur: T 

EA , Gr quod nullam adfert vcili- 257 t8 € 

PANEIS: oy dA Mein MKZ- | tarem,;imo auditorcs fub- ege curi pro- 
2 * 

$091 dfi cuovorzur. uertit. presssonul. 

y V UM o. ? Stade teipfum proba- ,! nae derra- 

«Umi Hor: ^ -. heréteius Eu- 

Zmudeoor cias mi doxipev aot" 1 tum fiftere Deo, operariü HECUET Ei 


ja ^ t j l 
Soy Ochi pya riw AJETI, | qui non erübefcaz, g7 qui. Deus Hino: 
$ b V CEPR reĝe fermonem veritatis nus ipiius 
0£70T0 44UU TU T0YA0)0y ME ANKIO. | r 


i minifterio be 
fecet. nediceret , i- 


Y , 
Taz dë Beb haon xevoporiag Qe4- T — Profanosautem de re- mo criam hu- 
iam: for mgo idp epar am- | businanibusclamores co 93 Pa 


: : .. Us & patien- 
hibc:'?^ad maiorem enim tis fux exem 


r 
Caas: procedent impietatem. plum, Eccle- 
x dC fiam muris 
modis cófirmaret in vitæ melioris expe&ationc, — 9 Quarta admonitio, No de verbis & quzftionib* 


non modo inutilibus,fed etiam plerunque damnofis;e(fe decertand fed de co potius vt nos ad onine 
parientiv genus;atque adeó ad mortem ipfam cum Chiri ftoi- pro Chrifti nomine fubeundá) compa- 
remus:quoniam fit certus ad vitam, & cam quidem gloviofiffimam; aditus: ficut econtrario bominum 
perfidia nihil de veritate Dei decedit certum autem exitium fibí acceríunt homines. ; 

9 Quinta admonitio, Miniftrú efe oportere non otiofum difputaroré , fed fidelé in veritatis fermo. 
ne reé&te diftribuendo difpcnfatorem »adeo quidem vt etiam aliorum garrulam curiofitatem cohibeat. 

10. Aftutiam Satanz patefacit;qui ab his initiis cxorfius; him nos pertrahit ad impietatem, fi rpente 
illo profanz garrulitatis malo: quod crifti corü exemplo pro bat qui refurre&ion&iam fa&á docebant. 


Tt.ii, 


a — 


Cap. II, «€ 
i Et fet tno Ape depa- | 
! ee or Pangra fia: ex qui- 


omit py bus eft. Hy PRERA Phi 
letus : 


npiereff'o. 
qua offendi 


Iis evi! 


eirca veritatem ab- 
grà fcopo,dicerites 
i ionem ^iam cíle 
- factà:. S fübucrtutit quo- 
' 597 rundam fidem. 

Solidum tamen fun- 
Jej ftat ha 
fi igillum hoc; Nouit i1 

. minusqui fint fui: &, Dif- 
cedat ab iniuftitia omnis 
qui nominat nomé Chri 


tos illos efe, ` it 
nobis 


ac 


Do- 


mus:nobi 
tem dandam fti 
efe operi ne tE 


"Catérüm in mag 
mio non tan ui n ror 
4 fa durea & argentea, l 
à c teftacca : | 
alia quidenr'ad decus, 
vetó ad dedecus. 
Siquis igicur feipfum ab 
his expurgatit,erit vas ad 
o decis, fa naificatüni, &ac- 
o. conimiódü vfibus Domi- 
mniac;ufdem ni c»ad omne opus bonü 
gener: is & v- 
fus vafa, fed comparatum; 
curandum no UIuueniles: autem cupi- 


bis efe vt va- a; ditates fuge :fed fe&are iu- 
fa ad decuscó 


nado 


14, fed va- | 


|» 


in 


paratacomp fitiam, fidem, charitate, 
yamur. 


t pacemjicum:iis qui in- 
uocant Dominum. ex pu- 
ro corde. 

liStultasautem & incru- 
$ dit tas quzfliones reiice, 
veruó, Um Íciens casgipnerc pugnas. 
fus,mone vt 
in rebusferiis 
& ad pietaté 


Scruum autem Domi-, 


ipamipe&an Dinom oportet pugnare, | 


abuis sels c- fed placidum efle erga o- 
xercear 


d mnes aptum ad docendü, 
o,Vird tolerantem malos. 

damicprimis ... Cum lenitate erudien- 
ENS ds rem cos qui contrario a- 
té,tum in do. DIMO fuut a Tecti: €cquan 
cus vt refipi- 


cendisomni- do der eis D 
fcentcs agnofcát veritaté: 


bus, rum eris 
jn reuocandis 
Ecelapfi ex diaboli la- 26 
quco;à quo captiüi tené- 
tur,nientis fanitatem reci 
piant ad preffandam illius 
voluntatem. 


2j 


qui extra vid 
aberrarunr. 


EPIST: PAVLI 


18 


19 


RO 


1j 


AN Wartos €1 


on 
japava 
“ior Gu Tyo xy di- 


Ka ides P s 


u e || 
pos TIA Em doas } Be 


/ 
Cu At Gorg Tiwo aldea] E y 


typ- 
réra xod alateema TL) nyoy vn ert; 
O 44 eog 9euen10€ t Od 
ena , on Tl "vp £gi di. (Go riu, 
Eye Kv je Gurus 9 &; Az- 


25] 


eu 


^ 
cw Nm ddixiae TU, 0 oropa 7 7 | 


ovol X eioT. 

Erydan dting ove di Mero 
Subn Apu PEN apuesia & 25 
Ama x dspdura' rya p act LOW; 
a dié iç dnuar. 

Ea? ou) ns eiit foc py fau Xa 


~ 


orn tsay ckeuog eic Gab j iyase | 


2 


voy EEN 
£pzoY dya Soy fiae d ty, 

Taz di vewmeraz 9r. wuer Qvi 
ye dias ?) dhygjosuileo ym ictv iE, 
ei pitblio UE dE Faweoodyay ny 
Kvejor & va Sues xa pdYac, 

Taj Ji poezt «a d-rajdii nte 


amose suparnd , adas on orao | 
LU 


payd. 


4d xy dÈ Kueiovot del payki, 


DEI mui satz y Adan- 


vv sys 
X0v BJ e£ Ioco 


" t A 
Ev opona rudtv oye Geç ay- 


nadiang * juro d à amit o 
TO Li , i 
Otos. pemi roiav eis Chiyon dan- 


a 


Juag: 


Ku ajeumleay cx mic 58. Sja.Cd-- 


Li g Lj ;? 
rov 217426 , Cwyn in "Cz auri 
eç 00 tit) Ganpat: 


9v ere mj di Ti, dau | 


| 


AD TIMOTH 
Ktoa aaior » 


~ EK d e isis 
QUm dt Hravé on Stau muc i 


Vpspeus crsHoo OTAN KUPIE Y- 


à emi. 


` * » , 
Eeorgeu y o] pomi QiXauTH, 4 


piadpyupor, ea Qóres iath qao, baad 


eguuet, ortu ay atu 9 1s , OJALAN 


n 
Quoi, 


| mis a aa pot y pL AG ati, 


; » : 
IIpodb ct, eorn yero wooo, 
e ^ ' 
pinaido jud oy fi iA c Sor) 


Exorn c Mpi cay LaS eiag, rl 
lidt Suvar Umg npma ogg GUT t 
Naoqp em. 

Ex GUruv dp ciam ol. odiis eic 
quj omia y xa) dyaan orng T 
aua acea. ooupluispaá daph, 
aypa G2nSupd aue FUMÀ Neo" 

Tarm uc yu yoy tt, Ya und Em- 
m de Gryon dangiau CARit-dt- 
toit: 

Ov Pom Ians ġ ùlauh Epica- 8 
neng Mavicti BTh oUm a Qin.) 
| 2 d Ania; ad Spip. temo pláiu 
| | qr Tou jussit que zn 
| A» QU mesoo £n maor: 
| 92 awora av TOY £XdyWNet éco T QI; 
e£ x94 3 Cxebytoy €*jju 6o. 

Xv dè qu pilo NOU Gn Xét uov mid 
didxexa ^ia s dyay imh a KT 
si arícd sm pakpo9upd at, Tj ddr y m 
Zo 4o VÀ" 

Tois diwo ois ma muan, tia Y 
uti fo m à Arnoia, dn Taria, 


1L.Z 


Agno, aapovdoi sla oho i,dKpa- $ 


é ` Ex his enim füfit ifti qui 


331 


CAP TITT: 


Ifote ! LE "ao 4t 


3 


Tt hud aucé feito; | 
vt extreihis diébus —- uus 
ftéccempora fiolefta. : Septima 

4t 535 admonitio; 
7 Nó effe fperà 
Erunt enim bomines fui 2 ride 
amantes,auari;gloriofi,(u ptá in hoc fe- 
perbiş maledici ; parenti- 


culo, fed fore 
bus immotigeri., ingrati. potiusmagnif 
imputi; 


peráitiffinio- 
rum hominf 
prouétum in 
ipfo eciam Ec 
ciefix finu, q 
tamen fum- 
mam pictaté 
& charitatem 


Charitaris expertes, ne- 
fcii faederis,calüniatores, 
inteniperantes, immites, 
minime. amates bonorü, 

Proditores ; pracipites, 
inflati, voluptatit amátes 
potius quàn antátes Dei, 


2 Cumti 
modi liom; 
bus non fim- 
plidi errore 
fed peruerfi- 
rate animi re- 
fitehtibus ve 
ritáti (quod 
ex eorum fru- 
&ib* apparct, 
quos hic gras 
phicé prorfus 
défcribit)nón 
tft quo dluda- 
tür opera, 
qium fint po 
tius auer(zdi. 

3; Confolà- 
tionem addir, 
Dominum tas 
déiftis omhe 


Habétes formá pieratis, 
fed qui vim eius abnega- 
rit, "iftos igitur auetfáre. 


irrepunt in farmilias,& ta- 
puiuas duct mulíetculas, 
onuftas peccátis,d&as cù- 
piditatibus variis: 


Semiper:difcérites, fed 
^'qua-nunquaré ad cogyli- 


tionem '' veritatis venire'laruám detrà 
g thru &irum. 
pofünt. MD eio: 


[Quemadmodá autem 
lannes & lambres/téftite- 
runt Mofi;ita& hi refiftét 
veritati , bomines. mente 
corrupti reprobi circa fi- 

em. à 

3Sed non procedens am | 
pliussnam auenria; ifto; 
rum euidens erit omni- 
bus, vt &illorum fuit; 


4 Quomin* 
ab^ ciufmodi 
Ihybocr £is'de 
eiptimib , 
ponenda fut 
nobis fané&to- 
rüm feruó-ü 
Dei virtutes, 
nec fugienda 
ferio quani 
li yltro fub- 
ierint; & qua 
perpetua eft 
verz pietatis 
comcs, Apo 
ftolica vcro 
do&rina in pi] 


?Tu yet'ó afiequitus t és 
dodrinam mcam s vite 
mez racioneth. y propor: iniscef feris | 
tum, fidem, lenitaceni;cha nedda , cürus | 


Y ahd eft, nà 
tias b Ac 
ritatem,tolerantiam: |" (EP ef Clitit | 


flum Temi 
Pere quM OBRA agii, fruar, 
&iones quz mihi accide- i 
runt Antiochiz, Iconii, 
Tuitis 


4- 


Cap. III) 


Lyftris:squas perfequutio- 
nes (uftinueri: fed exom- 
nib?cripuit me Domin’; 
Sed & omnes qui volüt 
piè viuere inChrifto lefu, 
perfcquutioné patientur, 
Improbi'auté honiines 
| & impoftores procedenc 
ip pets , tum feducentes 
4lior tud kdai ipft. 
At tu permane'ín- iis 
quz didicifti & que tibi 
zad} concredita funt , (ciens à 
monito. lon^ «quo didiceris: 
gc preuofit.: 1 " ; 
Mma Pakoren ^C quc à puero facras li- 
€x vno fcri. teras nouifie, quz te pof- 
iD AY eri funtfapientem reddere in 
HOT , ja falute, pet fidem quz cft 
quo perfe in Chrifto-lefu. 


traditurquzs Es re e 
eunque tum jT Scriptura diuini- 
ad vera do- tns ef infpirata , & vtilis 
gmata cogno 1 Vr ir J 
lenda kaat au do&tinam,ad redargu 
biiienda, fal- tionem ad correctionem, 
fa vero refci- 
Jlenda : tum/ ; iti 

„ad malos qui- m inftitia, 

"dé mores cora ..: Vt perfectus fit homo 
rigendot;bo- Dei, ad omne opusbonü 


hos antemi 5576.2 ; 
ihanaan pe] perfeág inftru&us, 


fiànr, CAP. IIII. 
x Summa & " Vibe 
præcipua o- Btceftor igitur ego 


€oram Dco & Do- 


mnium adfio 4 
mino Icíu Chrifto, 


Ritionum, ac 
35x dc gra- 
uitiiina obre. 
flationc fanci & rmorcuos in illuftri illo 
- tajhac cft, vt 
fa&a etii qua 
dam cum jm- 


TUAE Pr&dica fermonem,in- 
roponatur WANT 3 
bor bom, ftdtenipéftiue ; intempe- 


prout fert ne- 


ftiué:argue, obiuiga , ex- 
«effitas: ita ta 


È hoirtare cü omni lenita- 
men yt folidu 
^lodrinz fun- t€ & doGtina. 
damentü fub- ~£ l 
fiernanir , & 
acrimonia os 
myifan&ale- 
nitate tempe: 
xetur. 
“2 Captandæ 
iam olm fuc- 
zunr fidis pas 
ftori;*omnes 
ceafiongs» 
ominibus. 
mox ad [uas 
fabulas vitro 
xeucrfuris. i 


?Nam'erit tempus quü 
fanam do&rinam non to 
lerabunt;fcd auribus pru- 


do&orcs: 

Et à veritate quidé au- 
rcs aucrtenrad fabulas ve 
TÒ conüertentür. 


EPIST.PAVILI 


Ii 


15 


14 


1f 


16 


ad inftitutionem quz eff | 


17 


qui iudicaturus eft viuos| 


fuo aduentu & regno fuo: | 


2 


3 


riércs, ipfi fibi pro fuis cu | 
piditatibüs coaceruabunt| 


4 


Avos oog diayat mel xa, C 
Pk acu Toy pe ippon d Ko eye, 

Kaj qaítt di oi zrong A, nCde 
" e Xaa Invod ,d'aicoreen, 


Powrpod di aYSpavmi wg) ms 


anti ir e " 2 > 
OMIT OMI TO IPO TAW OY T6 K 
ZAA 0 Aor, 


* on , " Y y (E 
Zu dé «As c os uake a) Criel 


caSr idws ORA nyos taig" 


28 DIAS . 1 
Kaj on Sm Bpéoot; Gireg Kil- | 


pam di dxs ; T duva ppo € opica 


etc oæmeiar Se vrisvog ms a X eA- | 


so Inod. 


| 


j 
i 


D 


j 
fi 
f 


i 


IIdeu yeagn, Seomra «Qt | 
Arnos queso didkoua May, REIS EAE | 


Xon. Tes Crop Ser, mele mi deia | 


qid) e dixgjoctn. 
Ira apros " 6.8 O eov ai Spume, 
mese man tpyoval ya 8 y d npuajatres. 
Kepa aaor AS 
Iauapipiya ouw iyw cromor 
B Otod. , kai 1 Kvekcu Inod 
X eieod ai puemone Kphei Cairte É 
vixpete xv vh) Grgaleey api xoi 
4 , t6 
ql» Baa ei ay auts 
Kipuka my ^iov, Gor ewh Lra- 
2 , L4 $ 5, , 
pac dx aüptos VA€yE OV GT TAM TOY, ma 


eguaivesor à mion |MaxpiSup a: ngj 


did yn. 
1 A L4 Ll e Li 
Esey JO «cupo 0m T€ Uyiajtovone 
J , 27 u ` i ` 
didi exa Adds v ariko) dna xT' vu; 


Von Svga a qoi, idiag dumi Vxiewpé' 


etd didtox o jeg nongo gioi T dac 
Ka) Sm ed aic donSelag alo ai 
kl Keep lir emn di Gu pu dots 


eA mea mimor Tod, 


| 


| | 


] 
| 
| 
! 
| 
| 
1 


I 
f 
j! 


| 


ÀD TIMOTH II 


Su dè nod ù ma; xa ome mors 
Eoyov minoor Layserizod » vo djgro- 
piy cov WAY pop ópnTor. 

Ew dp udwavisdbucn , 04 6 4A- 
posi és s ada nimus toésma. 

Toray wra T kanor úyonoa, 
T deo oy TVTEAEXGL, TUD MISI TM- 
pirg. 

Aom, Sasima por ò mç dl- 
rowne sipavops ôr Sadani pai 

ó Kúeros cy xum 7Ü huipa y D i- 
xos xmi QU. uv di 4i dma 
PEN zaa oic noma: qi bigd- 
vaa ouri, 

Zm: údar $n mess pe a koca 

Anuas D ps ficum, dyacm- 
gas qo? rad dia, PEN imk eç 
Goes AOT IRAY Kpnoxie e Taran. e, 
Tims ds Aaryan. 

Awkaç é% pong paT iucd Map 
xor aja aC ay ay pi mias, 51 Èp 
qiti E oemeoc és Marien, 

Too? é dmsina &c Epto , 

D oa à dium e bis: d- 
Ji aod Karo spé ec ptp X, [^ 
BuÉ Aia pansa Ta un eoo e. 

A A&aidpoc å s Ax Ug mU [A0 


rart orsdii£ aem: Smd gu aum à Ki- 


eros XT y ma tpa dd. 


Or rojoù puadoov ' Man 9 ae 
suus Gis i L] UETEpOIG $9p1$. 


e 1 , , "^A! 
Ey Th DEP 7» jAgu MAYE odtis e 


gui eujme pefjuem , da, qme put 
iios Tiamo jan. awmi aoyo) 

O dt Ke, üc uoi 7a pe cn, xd) E- 
dud pgia usha dY uod mwiprs;s 


3j$ 


3 jgiláin omni- -z Mádips& 
JActu vigila in or cia purus 


f 
bur, perfe b». Opus petage dos miniftros 
cuágeliftz, minifterii tuil eo magis folis 
plenam fidem facito. citos reddere, 


4 Przdicit 
proximü fud 
obitum ; pul- 
cherrimo in- 
ui&z conftat 
tie & ccrtz 
fei exemplo, 


^Nam cgo 1am libor,& 
tempus inea refolutionis 
inftat. 
Certamen illud precla- 
7 rű decertau: , curfum có- 
fummaui,fidens feruaui. 


$ Quodfupereft,repofita 
eft mihi iuftitiz corona; 
quani redder mi hi Domi- 
nus in illo die, iuftus ill& 
iudex: non folüm autem 
mihi, fed & omnibus qui 
cxpetiuerinc illuftrem il- 
lum ipfius aduentum. 


5Scude venire ad me citó, s Vitima ps 
epiftolz, grae 


Nam Demas me dereli uifimas. ad- 
quit, amplexuspte(ens fe: uerbis quof- 
culü& profe&us cft Thef $$ querelas 
falonicam:Crefcens ia Ga 8 


ais. pieta- 
Jatiam, T itus iaDalmatiá, tis, ac indefef 


fi animi ex& 
pla przbens;j 


ii ||Lucas mecum eft fo- coloj]:4:9 


lus. Marcum aflumptum 
adduc tecum:eft enim mi 
hi perutilis ad minifteriü , 


Porro Tychicum mifi 
Ephefum. 
15  Penulam quam reliqui 
Troade apudCarpum, ad- 
fer quuin venies, & libros; 
maximé membranas. 

Alexander faber cra« 
tius multa mala mihi ex4 
hibuit:reddat ei Dominut 
fecundum fada ipfius; 


12 


14 


1y Quem & tu caue:vehe- 
roentet enim refticit fer- 
monibus noftris. 

In prima mca defenfio- 
ne nemo mihi adfuit, fcd 
omnes me deferuerunt: 
(ne illis imputetur) 

Sed Dominus mihi 

17adfuit,&  corroborauit 

me: vt per me fieret 
Tiii: 


+ 


Suprèrre 


Cap. IIIk EP PAY. AD TIM. II. 


- reliqui M leti zgrotanté. 


7 Les exem - ED D 
fides preconii quod audi- zànpoqopubu , K d'xoUcW MTE TE 
rét omnesGétes:&cereptus | y Y Ajuda E y ' 
fui ex orc leonis. €Ovir ka, EPP VoH. copa e ALONTE. 
D, " « r WN 
Et eripiet meDominus 1$ Ka justa) 4&0 Kuers Sm may- 
àb omni opere malo, fer- | meg dsobonau c. ! 
i $2390 7I. yWpo Oto € a 
habítque regno füo czle- i P Cá P fec dp Suar 
fti:cui gloria in fecula fe- | AAcaAN aT Tw tmvegriorw y doga 


culorum. Amen. &s Gu aj dvor d ajwrov. alw. 

ji ifc c i , ! " 
lam, Onciphori ami. ? , 4 mm Teinar xg) Arón 3 
liam. my Omeipopev oixor, 
| Eraftus manfit Corin-20  Eegss è pemer e Ktezyho. Tpo- 
thi. Trophimum autem Qimor dè amaimy c Maxi ag~ 
rusm , 


Stude venire ante hye, | Xadxo wes Auros CAK, 
mé. Salutat te Eubulus & Á (2, d LP tan ` , 
Pudens & Linus & Clau- arer ct EvGovAoc, o l'ovdWc; 

z : 0a VS 1 &j 
dia,& fratres omnes. xy Arop xy KAaudia ,«gj oiddir- 
LI + 

N hrift Qoi 7r TEC. 
Dominus Tefus Chriftus f ~ ` 1 
fet cum fpiritu tho. Gratia ** Bis EM Irog Xeo pwa 
aim fif yobifcum:A imen. d MUNERE TOU W LEAS 7 vp. 


a lws 


Scrifa efl Roma pofterior ad LN i , ~ / 
Timotheum, qui primus E~ pos Timo %oy Aries 76 Epenwy 
" n: > . ? , Ap I 
phefi ovdinatws fuit Epi- — cyxoyaíaz AEP Tr BIOKO yA poma 
feopus, quum Paulus e CoU) Smp si * 
derum filleretue neve sape » TEENS 
C«fari Ne- ex divm pov zape Pawa 
romi. 


0p Tt K auguea 
Nepos. 


; 
EMAN: 


, 
Kegpa2auov a CAP.. F: 


* P] ~ 1A v L ys feruus 
X e j b M 
A mL AY AOS Jovane I Dei, Apoftolus au- 
rÍ n 4 m . 1 
j (| Ocod , So soaog dè tem IefaChrifti fe- 
1) fx face! cundum fidem ele 
t Inod X erst eR sien Dei,*& agnitione 
L) ev ckAexTOY Cod,  |veritatis quz cft fecundü 
B ae, 2: ictatem: 
* xe) Eniyan WW. Pi 
, ~ 3s l : 
ias mr exa eooCeay : 
"éxoih fig ntes S f. i Adfípem vitz terng 
Em ermid) Cung ajo Lu em]. quam promifit Deus ille 
A] 4 ^ i , z ; h 1 z 
yam 3 a.u dye € toc, (C69 JEO mentiri neícius;,| anteté- 
DB NOR ] n UM pora fecularia „patefecit 
aj wvitorié guit peiee dt gipas ilog. autem temporibus fuis: 
Tù Äóyor AUS, èr apuyan o Bri- 3, ` Videlicet fermyoné illü 
Vor a PRA A). fuum, perprædicationem 
giu £ yw xa T B% T yo TE awmi- |iquz concredita eft mihi 
Ub Ocid- Ti OR 1 jádato fetuatoris no 
^ev LUV Ocod "Try ying Twrw XT! |ex mádato fe 1 1 
, Ee ; T. ftri Dei:tTito germano fi 
Xia. TIT, lio in communi fide. 
X dese, acoc Hi plui n Mor Otod gu 4 ‘Gratia fit tibi; mifericor 
" ` oT fy NS dia, pax à Dco Patre, & 
foe Kue;ov Fnood Keisu v ow- Domino lefu Chrifto fer 
mpos now. uatore noftro. 
, , s5obidy-vi Wh * Huius rei gratia reliqui 
Tovro zaer weno e AMPI | te insCrera vc quz relit 
qua fünt pergascorrigere; 
t / ] ' & conitiruas Oppidarini 
TUNY eor eov ^ : ih] 
Xa Tt Sn 0C KI id Y] eO vTEpote , wç prefbyteros, ficut cgo tibi 
£y oot diem u ubo» d pandani; hal 
PRACT TENE ~ T. liSiquis eftinculpatus, v. 
yel uzwTeC, tua yw o TIS M ` 
| EO rid Tb, : $e "f nius vxoris vir,liberos ha 
xoc ah ponat, € MY TIS pun ey X& - | bens fideles ; non obno- 
d. te Ns vemm xios crimini luxus, velqui 
AJE ATTOL M ONU TO TO TE e 5 req 
MEAT ATATEN TUE : non fint refractarij. | 
72 "Oportet enim €pifcopü 


6s A 
qnia foc remort Vor diopoto av , gou 


^ Uu ^ », , , 2 
A€ y? TOY EM [7X 0770 es funny £1); 


mi ee SENI n 
cà c O €ov omoro uev uM ajo dw iu 


dp- inculpatum chie, tanquá : 
; A Sy. E i 1 Dei difpenfatoré, nó fibi 
24 NOV pin "TU. poor , pen TP CT , (AM "pertínaciterplacenté,non 
eM iracundü,nó vinofü,non 
460p 4 


percuflorem,nonturpiter 
lucri cupidum: 


quibus przfertim vitiis alienos , & quibus przcipu 
euam prelbytceros vocauit. 


: virtutibus ornatos effe oporteat P. 


1 Afferit fn 
Apoftolatü, 
non Titi fed 
Cretenfiü cau 
fatum ex vo- 
canonis exter 
nz tcítimo- 
nio; tü ex fuo 
cumomnibus 
ab initio mú- 
di ele&is con 
fenfu. 

2 Fides in 
qua omnes e- 
le&i confen- 
tiunt,cft vcra 
ac fincera Dei 
cognitio; huc 
Ípectans vt 
Deii rite col 
tes, vitam x- 
ternam tan- 
dem, fecundú 
veracis Deip- 
miffionem,ex 
z:erno ipfius 
propofito fuis 
téporibus "in 
Chro exhi- 
biram;confes 
quamur. 
TRem.16.25 
ephef 3.97 
colo[T.1.16 
tim.1:9 
T fer.t.20 
Galat.1.1 

3 Hzc veri- 
tas non eft ali 
bi quim in 
Apoftolica 
prædicatione 
quarenda. 

4 liticome 
munem fecü 
cótenfionem 
in fide przdi- 
cans ^poíto- 
ftolus, Creté- 
fes ad illü au- 
diendum ex- 
citat, fimúlqs 
monet qua 
potiffimüá eg 
re veros mini 
ftros à falfis 
diftinguere o. 
porteat. 
2.TÍm.3.1 

3 Cómunis 

eft & cadem 
falutis ratio 
paftoribus. & 
regi. 
6 Prima ad. 
moritio , vt 
preibyteri op 
pidatim con. 
ftiruan cur 

7 Secunda 
admonitio, à 


aftores ; ques 


Cap. I. $PiIST.PAVLI 
Scd liofpitalem,bono- 8 Ae pinogevov; 0d, cip pi 


$ tenia ag Tm ámanrem, temperan A 4 ` 
monitio, Pa- TÉ luftüm,piú,continété: va dinyono nor tipam 


ftoré eius do- ĉTenacem fidelis illius Á 14 des E : 
Ap Vreyoulp0y T8 x7. 7l d) ui 7 
ER E fermonis qui ad doĝrinã 2 E E xX 5p KA iq iin " 
onere quz facit, ve poffitetiáexhor — $00 A029U iva duvamwe 9 2) DILA 


portere quz nas : odii 
ab eher tari per doctrina fanam, Ka AG e 72 didit ox Ala m ÜAdiyoUa 
gradita» ad la | & contradicentes conuin : 


' VERE , $14 
rofa ins eere. opra Gi armies Oel. 


: A : P de Len Ne T, 
rete "suntenim multi res 10 — EjatjO m00 X94 CU VITE C721 MA 
yc fra&arii , € vaniloqui, & : 


marta ad j ; H E 1 : 
BM: ve- mentium deceptores,ma-.— 704040251 KIA p pera T" TO4 , URAIS oí 


re do&inz ximéiiquifuntex Circü- gy ATUM. 
fcientiam adl oifone. : 

calone. 
vium effe ap- 


4 opo I9 d p 
plicandi;qui| Quibus oportet os ob- H! Oy dži basou err aarts 0A0tZ 
quidem dud- curare: qui totas domos  gixotg aya qeemui» dYdXexorns duy 
bus in rebus docéte = pa 
confir, né (übüertut, docétes quen fr ad f A Syr : 
pe in regëdis Oportet,turpislucrigratia. t1, 8/260 Kapo! a í 
cr i Dixit quidà ex ipfis pro- 12 Eim wg k avto Mlog auTw 
Era 1s forü ppheta, Cre- ; " a v d 
fracariis rem pnus ip PP ? A ~ » 
mandi. ` |tenfes fémper mendaces, EIIE Kan TM PUSOY 5 Kx 
3o Applica: malg ferg ventres pipti- Suerd,jastpes dpa. 
tio thefis ad 1 À d ; NU S M 3 
hypothefin, Teftimonium hoc eft 15 H j2ypu eA. oto TH Eiraan - dY 


Creteafes in- a» beant 
E :q b cautani J , , , 1 g 
ter czteros 2- verum ; quam opc: a L ô ajn tae u MOTTO eha 


eribus repre- COS redarguito pracife, vt 


: À : Sr x 
henfionibus fani fint in fide: yide c» 7» MISEL 
egeret pro- j 1 ; fette. 
pter animos ^ ||Nonattendendo Iu-? 4 My esceyorne Ievdzíune yb- 


corum ad mé daicis fabulis, & aandatis 4 s ^ A / 
dacia & pigri 1CI5 fabulis, X mand I£4X90 mays a/üpcaty Smoot- 
tiam by ecd hominum aucríanttum 5 £130 4 igo d see 
quodi impe- veritateni, pohy al, & ANNU. 

tu propen os; 


L 1 boo-w 
tum propter | "j| Omnia quidem pura 1 5 D arm pbp ka toeg Eis Kot Jet pcic* 


auaros quof- e ité &infi- " ont 7 VE » nl 
puris: pollucis au é&infi Go di atus ga troie no diso 7 diy 


dan fudsbs; i 
pe pratitis delibus nihil eft purum, 


pratexunpar fed polluta eft eorum & xa.Sa py dia: DTE m QU) TUY xaj 
nes quaídam 

inane) Pam | "Deum profitenutfe,c — Oggy óporogyovar eider, Cicho 
re russe. quum fint abominandi, ^ gos doré vro ,Bdtoux moi 0T E amu. 


tim traditio- a3 2 PE ^ ^ 4 ' b 
mens & conífcientia. e nz o 8 nwadaas 
7a AY 
ceremonias fcire, fed fa&is negant, 
lio coniunge- les, & ad omne o- mox ' "y ; APT d 
b & rebelles, & els X EIE PAN. por ea 301 ddont- 


pusbonum reprobi. ; 
4 CAPS Xs: Mol. Keoaayov BS 
It Paucis o- 1 e eb / c". , 
RS. ees T tu loquereque |, Y dé adasi d opem T Uie - 
tem iio in Le- | decent fanam do- ) 1 
gali & exter- &rinam. e 4 on Adumnanig. 


ti deleu ci- : 

borum ab. nerandi, temperante s,f- r Y "* 
lutionibus; & ni fide,charitáte,toleran- ' 07 Qporaé,U400 voy TOU TN MISEL > TY. O 
cxteris ciuf- tia. , ~e ^ 

modiiiabo. U9* Jamm UTOALOY M. 

litis) fed in mente & confeientia pofitá effe:& qui fecus doceant, qua fit reipfa vera religio Prorfns ne- 
fcire; atcue adeó nihil minus efe quàm quod videri volunt. r Quinta admonitio; Non rantüm in 
genere puram effe do&rinam oporterc»íed etiam fingülis zratibus & ordinibus, pro circunftandarum 
varietace app'icari. ; Quz finc przcipuz fennm & inmedum, tum virorumstum mulierum vica 


tessad qnas illos affiduc incitari oportedt. 


nocuku(velu — zr fenes fobrii fint, ve n T peuri ynpaniotg 11) s Eu ote, 


AD TIiTYM. 7—735* 


, rh z Anus itidem; vt fint ha- 
idis wowTwç a ram- $. db Mode 
Trptebu H 1 ie e | bitu qui fan&imoniã de- 
gjuan s poa ETES y AM d)aCONot; ,UM — ccat,non calumniatrices, 
y f "M Ys. non vino multo feruien- 
TMa dk dovAGo pip a5 Xa, A0d) d - : 
ER IE ce iu PET t es,hc neftatis magiftra:: 
9x.a, ^ 0t5* 
Da eappniton quj reds, PECIA 4 Vradfapiétiá inftruant 
adolefcétulas , vt maritos 
pou %9, QiA orot, fuos diligant, .vt liberos 
3e gpnrapd yat, oluoupots, dja- ament, 2 
j Vttépcrantes fintpurz, 
Sy! c ÙO ve ars tdi a Tis iioi ai dva- domi manentes, bonz; 
; Su cae C lifubic&z fuis viris:nefer Apbots.18 
„ hapa o A05»s 1E Cod BAacgus | lifubic&z fui 
«dA Vr e E i mo Dei blafphemetur. 
PATI 


Tot yeompots ci au Tt € apga € Adolefcétes itidé adhor 
rare yc fint tempcrantes. 
AE bm pori. 


o , U Y 3 i j p- $e =} 

tea TUT otravy ma petes 7 Peromnia ceipfü ES ceps 
` bens cxamplar bonorum Erb CE 

operum, in do&rina inte- portere palle 


i Seo j| gritatem,grauitatem, `  ristumvirame 
haper etu» as . cm 
Wu: T «sg 8 Sermonem fanum, qui "^ do&iui. 


d iyi kam pa oriad k damnari n6 poffit:vt qui 


: érqeaz n, undiy (xe «ei | feex aducrfo opponit erù- 
Sarna oTe T a %7 befcat, nihil habens quod 


' no ER S , 
TOMO KAWY EPY cs m ei e cxaAia 


AYA yN pav acr, ;obis dii 
vuar Ey de vobis d E SHE qu mE | 
Aodnote idyois dtommus imone 9 *|jeruos bertare vt fuis 57S. © | 
T^ dominis fubiiciant fcfe,vtir.per2:8 — | 

ecu, Tay TII tH» pn aj- jn omnibus fint e acce- RAP ig | 

7A ev jene refponfatores: i iian ers | 

N ' M REC ^ 10 Nihilinteruertentes,fed|g2. domines 

I fbrgiludeote, ko FN TT omnem bonam fidem oz ereo | 

enr erdyusvpducte aya Sio ira v dI- | ftendentes, ve do&rinam 27755. | 

E PAR, fv f Oed Seruatoris noftii Dei or- | 5 Octaua ad- | 

ditoxa iau Té auo pog vw xa nent in omnibus. monitioad o- | 

^ * az y mnes pios fpe 

qoc av, ] s z . Q4 Gans, vt qu 

is X ("We E Ond i 1r — S||Illuxit enim gratia il peus ad Ford 
E RAT 2 " MICE 209 NOWA  |peifalutifera omnibus gelid Mv | 
qi ejt 7 quay aicut hominibus: ens fea icit | 

" ‘rudi > Rtificarit vt o- 
I Taj dkoovza n ipag ia proli 12 Erudiens iM abnega tiam fan&if- | 
5 ta impietate & mundanis carit, omnee | 
alu dette xeu Tur wo pua ndu cupiditatibus, temperáter veræ pierad | 

e A `R pi vi in &iuftitiz in- 

p eu opos raj j dizaje t P da- & iufté & piè viuamus in ums in- 

præfenti feculo: (ocium 

| Cals iomu êr nf ru ajon r5 lilius glo. 
| 4 uara lai ix 13  Expc&antes beatam il- rie. propofi- 
. Ppos ode 17h ^ lam {pem & illuftrem ill |ta- quod gu 

»ifx t m Prgalenr qu do wc mU aduentum gloriz magni buanan 
t illiusDei ac Seruatoris nO etiam cótra-; | 

| quiin t0 Oud xs] qwTépor TM In- flri,pempelefüu Chrifti, dicentes cum 
~ d fummiDei am | 

Jeu Xe " xhoritate fint 
€9arguendi. 


| 
fi | 
| 


—€—— COLL PUT 


Cap. 1IL. | 


Qui dedit femetipfum 


pro nobis, vt redimercet| 


nos ab omni iniquitate, 
& purificatet fibiipfi popu 
Jum peculiarem , ftudio - 
fum bonorum operum, 


Hac loquere; & exhor- 
tare, & argue cum omni 
imperio, nemo te defpi- 
ciat, 

CAP. III. 

"||Vggere ipfis vt fefe 
nere dixerat, fübiiciant principati- 
jam per par- busac poteftatibus,vt 
tes explicat obtemperét, vt ad omne 
pracpuaquz e e . 
dam declaris opus bonum fint parati: 
qurhomines | Necuius famá lzdanr, 
hominib^) ac vt (int à pugnisalieni,mo 

ræferti fub- p 5 

3eài fuismag; derati, omnem exhibétes 
"ftratibus de- Jemtaré erga quofuis ho- 
beant. mines. 
Y.Coy.6.1t iN y z 
LÀ erípro- |." Nam]leramus quondá 
pofito noftrz, & nos amentces , rebelles, 
regeneratio- errantes, fernientcs cupi- 
nis bencfcio , $ 
gratuito (cu~ diratibus ac voluptatibus 
ius pignus eft variis,in malitia & inui- 
bern dia degentes,odiofi, alii a- 
rem extorta- lios odio profequentes: 
Sed poftquá bonitas & | 


tionem con. 


Romas t 
1 Quod in ge 


Mirmar, rga homines amor appa | 
AS twrt feruatoris noftri Dei, | 
2. Tim. 1.9 ji Non.ex operibus iuftis 


qua fecerimus nos, fed ex 
fua mifericordia feruauic 
pos per lauactum regenc- 
rationis , & renouationé 
Spiritus fan&i: 


Qué effudit in nos co- |e 


pioíé per Iefüm Chriftum 
fernatorem noftrum: 
Vc iuftificau ipfiusgra- 
tia, hæredes efficeremur 
; Tterüquo fecundum. fpem ' vitz æ- 
mue magna 
€um affeuera CEDE. 
tioncinculcat 
folidz pietati 
ehkam im haæcvolo te affirmare, vt 
omnibus va- ftudcant bona opera tuc- 
nis.& dicho ri qui crediderunt Deo:id 
excitandas ri " 
ur libani qi quz fant honcfta &ho 
Suzfionib*, ' minibus vulia. 


3Fidus eff hic fermo,& | 8 


^ 


EPIST.PAVI'I 


14 


x9) xo eA mh iant Any afeIo carey, 
vo ui Karor fpyov. 

IS Tab AR A€h xdi TRAKEA xa] 

UD uT uan Pru yog undtic ew 

&eAoporémTo. 
Ktoa ay A 
; y Ilepiptruus aut Apres è p 
eiie "Care d ost , "rai Seu py, 
DESE Tu) tper dya S0 v enimse iiy 
2 Mrdtra Baaopnusir apari tiho 
Presis ma ow edle; mpat- 
TUTE DEI MUTA SPOTO, 
3 Hipy mary nui ainm d- 
mikis maropo , dovan, Dr- 
Suyádie uad HPINLS TOWNU C , C Kl- 
xia nd poro SÍa^2erne ; svymi „#- 
G04)7: € A MAKAO" 
4: On dt v aaisiome È 4 oi awSp- 

nia emi alin v8 az my pog vd. Otad, 
$7 Oux k tpywr dif cy dygy estoy or 
&mouazl neie, daa x! m auf &- 
EOV. torooev luce SfE Au pE ma Aidt- 
venas «gj alaxapaatog mipan 
dicU, 

Ov JE oen Co úpa owl c S 

Inni X eed. 3 aw pog yd: 


7.— Ira dingoes T éxcirg agen, 


XAWpovo saca. "lo wF KaT. samida 
Cong ajeoviou. 

Iligos 0. A056 6,20 aer GUmwY ov -= 
aoua ex Ma sand X ira pporzitogs 
Xe QY ép Wesa Geu 0) eririSux0- 
mc Tu Oco GUT 621 G a kg a 
pénpa Gig ad Spams . 


3 ^M " 1 eA mo v i 
Os tdunur aum UP EL, iye 


" H ^u» Y , ^ , 
AUT OCWTOJ VL, SID AGTHE FORU YL s 


———— 


` , - J 
| Ilpos Tim» ms Kpgumor è 


AD 


2 
5, gà "yyutet 0- 


€ 0€,V 


C 


DEFE us eie ! 
Niron: ex c Xx puc ; a 
P j eX 
, 
LTH. 
VA a. 
Zia TOV YOUAKOY K, Amam- 13 


dius mesm yuor , ia undt awmi $ 
Aer. 


Y 1 e*t La 
Marjai rwons dé «93 o v aerpot i4 


poa pui cops mS 
xara pyp DEAL K eic TU aua) - 


r t Y LI » 4 P 
UJAL JEA AL AVA AM W GIV L KA pTI- 


1 t 33 [ d , 
A amet ov Tt OE 01 MET CUOU MUTES, 15 


M» 


dammou ote QINSVTO V paz ch mgd RI 
? Prio MUR 

saeg ME mu Tw Y Vj. e ulw. 

2 


.xàwaiae 
TERY ni yipon ja, 
Eyga pn Mao Niumrtas ms Ma- 
uedbriag. 


TITY MG 


pof Vr 
monitionem reiic 
Vt qui noris c 
elic eu 


 paaicig fit códemnacus. 
Ms 


te aut Tychicü,ftud: 


re ad me Nicopolin: nam 


illic decreui hybernare, 


Zenam lcgifperitü & A- 
pollo feduló 
ncquid illis defit; 


Difcant autem & no- 
ftri bona opera tueri ad 
ncceflatiosvfits,vc nó fint 


infrugiferi, 


Salutant te qui mecum 
Saluta cos 
qui diligunt nos in fide. 
Sn En 
De: [i&cum omni* 


funt omnes. 


Gra 
bus vobis.Amen. 


Ad 


tum, qui primus Cre- 


ten[ium Ecclefie ordina- 


tus fuit Epifcopus , feri- 
pt4 ex Nicopoli Maceda- 
nia. 


3 
[[StuTtas autem quzftio- 


ticum hominem 
am & alteram ad- 
fum 
1 qui fit eiufmodi, 


& peccare , vt qui fuopte 


uŭ mifero Artemá ad 


deducito, 


Hzretici, 
eft quiEc- 
clefiafticis ad- 
mon 


infap 
prxfra&e & 
fad olè per- 
mribir Eccles 
fix pacem)te- 
mel funt Vers 
bi miniftzis 


ltimo le 


co, quxdan 
de reb 


pri- 


quofdam etiå 
comendans. 


"Epiftola? Pauli Apoftoli ad m 
nem. Tlewov a9 NmbeoAOU jj oes, Pinn- 
pora Konn. 
Chriftia- e TE AY AOZ dirus 


a proli) AYXEVS captiuus 


excufationis Chrifti lefu, & Ti- Xerod Inod EN 
& commenda motheus frater, " Sa 
jid cpu Philemoni dile&o y TuuoSeoc ó ddas 


& adiutori noftro, | gosbi nuori n d- 


Er Apphiz dile&z, & |, 


Archippo cómilitoni no | E Angie ul dew > za Ap 
ftro, wo domi tuz cft | Krm T ospanor "uM s xo m 
erlea m ARBA xaT xay mov diio ara 
Gratia fit vobis & pax à 3 

Deo Patre noftro,;& Do- Xaext ý úly z ciplun Sm Oer a 
mino Icfu Chrifto. Ys EC Kueto Inou X esso . 

t- The[1.5 l(Gratias ago Deo meo, 4 E jy o 3. 

a2beft.3 femper mentionem tui fa : byger ? Eg oU Tum 
ciens in precibus meis, Mta rou morou upos 7n PU are 9oiu- 

adu, 


Quod audit tuam cha- 
ritatem, ac fidem quá ha- 
bes ergaDominum Iefum mar Li CÀc aves m Kuexoy Inou 
& erga omnes fan&os: E eic aiir Gyd dou 

Vt cómunicatio fidei r , 
zuz efficax fiat , vt agno- |^ Om i , xaianía Tie mises Qu NP 
featur quicquid boni eft | aç onry cy Ünyoci mnc dya” 
in vobis per Chriftum Ie- 
fum. E Ade Ae 

Gaudiú enim habemus |; Xæew rp tyop mmko KY mte 
multum, & confolationé rds AN AA ARD 
fuper dile&ione tua,quòd ep ay fm " TORTE ins 07 "ed 
vifcera fan&orum refocil | andl ga TR ywr cuia reU TOU s]a 

lara funt per te,frater, s / 

Quapropter quáuis mul v,i denge. En AME 
tam in Chrifto libertaté 410 70994 cy X e,gu "e ppnna 
habeam mandandi tibi | 2,5, 7 , D: 
quod officii tui eft: P id firm pd sid gs dead 

Tamen propter charita- Aid TUD AJATNY AM OV Dg- 
gem potius precor, quum AN ~ REA bo E 
talis im,nempe Paulusífe | "4 ^d, Tione Tn a e 
Aex,nuncautem etiamea umg, rwi de noy deopuos Inau 
priuus Iefü Chrifti. Sakab. 


j AKoVwN ou TD ajam, PEN riw 


ERLA s A x 
9ov TE cr v ga eis Xeo Toup, 


C UR A. d 
ARA M gam xo guotp- ' 


AD PHILEMONE M. TT WIE, 


" $ A~ t 
TILEAHANC) c CA TE 4400 TEX/ y : 
a gf d 0d » Ori lio meo quem genui in 
ov eurom co Ois Jeopoig pou, OVii--— vinculis meis,Oncfimo: 
oiov? 


` ' v ` Leo: a 
Tor TOTE 001 LILII, VUI minar Quondam tibi inutili} 
J- [nunc veró tibi & miht 


» A à 31 P 
5 (91 Ueno O y c emp. perutili:quem remi. 

n si g / 3» | L - z 2 i 

Zu dt as mv, Gurs me tua aaf 13, Lu autem eum, id eft vi 


^ fcera mca,excipe. 
MADETA oU * 
Ovtyo £GoVA OL Lp mey fuam ;; Quem ego cupiebá a+ 
t " MS "m ^ > pud me retinere, vt pro té 
Ko. TEAWS EVO, AP moU jg Kora M2! Cf | miniftraret mihi in vincu 
lis Euangelii. 
x "T di mc onc yr oudis14  Sedabfquetua fenten- 
xot vr E Cora tia nihil volui facere, ne 
N 9e Aqu. MOIN guy IVA quu wS XT AFAI- | velur ex neceffitate fit be- 
d neficiü tuü, fed fpótaneü., 
/ e Ao ERO „oà iç Nam mirum ni fecetfic 
Taya Plm € fes cn TE ad tempus vt perpetuum 
CA " >» 4 , + . Se 
Quy ie, GONO QT V. ATENE eum reciperes: 
- E dd - ix s A aT NM d » 
Odin die dba AX Na donan "E Noniam vt feruii, fed 
> Vis ` " WE esp, amplius quàm feruü, fra- 
e dk AQ oy yam ANSE €4401/700 60 tré diledtü,maximé mihi, 
AMEN Us a a a e € magis tibi & 
diua co» X, Op odpi gi c» Kuerw; Quanto auté magis tit 
er T. 3, Br a > lin carne & in Domino? 
Ej ouu tué CÁC KOOT 2620€ 17) Itaque fi putas noftra 
e A. L , , p " H - 
CoU aum ex £g. effe communia, excipe eŭ 
: Ji asditert es. dope xem tanquam me. 
Ei dé 100108 at, 0peiA ei, Té To €7 18 Quód figd Icfit te,aut de- 
m Emo. bet,hoc mihi imputato. 
Eyo Pao Asc iyaka TE eum A~ 19 Ego Paulus fcripfi mea 
Ny ODER ERR REC MU manu,cgo dependi:vt ne 
€4,€)c BION FTIV jun M0 021071 IY dicam tibi te ctiam tetpfit 
Gta TOY A401 89 70 Q6 A€I5 , mihi infuper debere. 
Et iam,frater,bunc cgo. 
PE dae f ; jf. fru&um abs te confequar 
Kueuoaga.gaug0y joo mt aA yw in Domino:refocilla mca 
vifcera in Domino. 


s NR i 
Gis Jio qaos ty oy otov 


1^) ' Y 1 € " 
sun 0 0c:30y TOU NIMA XT exoUgrOr, 


A MA I , Li 
Naj adape £o cov ora ulw o» 20 


e Kveo. 

Dero Gwg TW UzmxoW coU zed- ti | Scripfitibi,confifus fo- 

04 KAAT ai UN Mr) re vt aufcultes, vr qui no- 

Labia > adoc on xg) GP. 9 MOV — pimtecris amplius quàm 
zoe. dico fa&urum cfle. 

Á EH 1e 4 1 3 " 

pa dé xau énigafe pol Zeit 11, Simulautem ctiam pa- 

/9. Qg 1 frio =- ra mihi ho fpitium: fper 

7r i00 5€ 071 etU^ey Ù - P E 

K ? D 3le CU ves 2EY UMPY enim me p preces veftras 
JAIN etna vir. donandum vobis. 


Á /Peafo: Sf "s Salutant te, Epaphras, 
ast Tj ct; Eauppas Ao owwa 23 (meus in captiuitate pro- 


t 4 , ^ A, 
xuarwmws mgu #Xersw Inom) pter IefumChriftü focius? 


10 ||Precor autem pro fi- €T? 


Demas , Lucas, adiutores 
mei. 


Icfu Chrifti fit cum fpiritu 
veftro. Amen. 


Ad Philemonem mifa fuit 
Roma per Onefimxkm 
fermum. 


1 Generalis 
ropofitionis 
I2 epifto- 
lz pars pri- 
ma Filió Dei, 
eum demum 
effe Propheta 
fiue Do&or£, 
qui quod De* 
per Prophe- 
tas aliquate- 
nus & propo- 


CAP. Ie 


Tg v s multis vi 
cibus multííque 
modis olim lo- 
fitis vmbris fi quutus Patribus 
pisomne per Prophetas, 
ipla præ! itt, v. oce . a s 
dopiu vola vltimis diebus hifce lo 
tatem müdo quutus eft nobis per Fi- 
plené patefc-. lium, 

«t. 

PE a 

«olo[f. 1.15 


2 Altera ps zx 
eiufdem pro- — "Quem conftituit here 


tup ore dem omnium : per quem 
derum "Re. ctiam mundum códidit. 
gemac Domi — ||Qui quum fit fplédor 
num à Patre. glorie, & chara&er perfo 
defignarum, Aro A AA 
per quem eris DE illius, fuftineátque o- 
mnia verbo illo fuo po- 
tente,?purgatione pecca- 


omnia condi- 
dir, & inquo 
torü noftrorü per feipfü 


vno gloriam 
fuam atque 
adeo feipfum 
contemp;andii propon 
&€ Filiá facerdotis parti 


Gratia Domini noftri 25 


at quiq; omnia fuo nutu fuftineat. 
b? feipfo oblato d cfun&ü, effe vnică & potentiffimü noftrü in czlis mediatoré, 


SARRI TOLA C 
Marcus; Ariftarchus, 24 


Maproç, A ede pyos Anua; Mua 
X&£ 0] 0uU6)p1 ov. 
, ^ ^ a 
H LAS T Kvezov Yu Inod 
Xund ug E miam vM a uny. 


Tipos Dianpora izpad qu Xr 


Pwunç Sd: Orsorysv 
olkerov, 


Scopus & fumma huius epiftoIx eft, Iefum Chriftum Filium Del, Deum fimul & 
hominem,effe verum ilium,zternum & vnicum Propheram,Regem ac Pontift 
cem,figuris Legis adumbratum;& nunc reipfa exhibitum:à quo doceri;regi,ae 
fan&ificari totam Ecclefiam oporteat. 


KeodAadjoy aN 


A AOATMEPOZ 
WX 


N ps «gl mA sme Tu- 
X 
ARES 


Ad) 6 Otos arnod 
A Gic maumea an e; Gi 
DAA quE9pnTuuC eT. toe 
Gurwr iadan nyar 


TON 


eu, 

Q Oi Vn iuipoid oy aaron di oo 
PEN Gu aoras emmo. 

; Os OVATE Tic douce; xai 
derk mp m e CÉ, wri, pé- 


pa i vd masra md pipan Tie duode | 


peng ait » dY (au raoe 
ammo dos W duapnav wW > 


å Tertia pars ciufdé propofitionis;Eun- 


AD HEBRÆOS. PA 


PA hia Tic 148) 00 Tute cy fa&a, fedit ad dextrá ma- 


1 - ieftacis illius excelfiffimz: 
u ymaors: 
tA 4 ; : 
Tov Tp kpaiov "fuo pipes Waf- 4 *Tanto praftantior fa- 
, € t » >» 4, |G&usAngelis,quáto excel- 
HAON 00w dfe poporpar TAP UUME  ]entius prz illis fortitus 


4 " 
X&9F 00 OpAMY? O YOU. eft nomen. 
^ W a f, , , t SN fel 
Tino & 7E 7076 IW yy &AGY, Yi0 € 5 Nam cui dixit vnquam 
Su 32V , o t 
pav € qu EW aW iAepoy AYUMA ces 
wy P P5 , 6 z F 
Ka) maan Eyo toou aura eç Te» | Acrutfüm, Ego ero ei pa 
ene m ter, &ipfe erit mihi filius? 
EX, KH auTO EOY 4401 €1$u0Y 5 
Li ` , 4 E 
Ory di quA eauyeryn m wep 6  "Rutfumautem quum 
$ A WEE RIA . | inducit primogenitum in 
WTV Eç Tio OI ROULDQAU MA, Kal Orbem terrarü dicit , ||. Ec 
s » 
qoe90i.'towato Tu guy AUTU) TO TEG &y-. adorenteum omnes An~ 


eli Dei. 
yol Otoda B 
Ka) mess ep Gig dyyéxttg aty,  "Etde Angelis quidé di- 
RAEI. M cit; ||Qui Angelos fuos fa- 
O mı moe Yy EALE noriya es cit fpiritus, & miniftros 
^ ta * . 
TU; KH Gu Aemup2otg auté y nupoç | fuos,ignistlammam: 
QA0ja- 
IIpog d mr gon O Sporoç cou ,0 9 AdFiliú autem, ||Thro: 
NEM e ZoNe iie nus tuus, Deus,in feculum 
Osic tk m oane e diaovoc pa oç feculi:virga reĝa, virga re} 
d,Summcii paGdos qns Banrcias Gue | gni EE Ep 
' ; CAE 9 Dilexifti iuftitiam & o- 
Hoeompen Jitsqoruólu, 5 spag- difti iniquitatem : prol 
aus cuopa aw S]g» Totya 2 Ogos | prereavnxit teDeus, Deus 


| z 
S i " , , \ |- tuus oleo exultationis, vl 
5 Otoç Gu & Aapy eyed ea c aps | traconfortestuos. . 


[7 evo (Qv. | 
Ka, Z rar apy Kuet, yli Yo ?Er,|[Tu in initio Domi 
: A Y aer Im | ne terram fundaftit& ope 
i UTE aV adpan aow | ra manuum tuarum funt 
€&iaty 01 0U egol | cali: | 
Aini Soronia avg Sjoe X, Tf Ipfi peribunt,tu autem 


" Par 9 permanes: & omnes vt ve 
TOTES CO G ALTOI AX Aa o ha0y TOU. ftimentü veterafcent: 


Kaj dosi aselo ryo énik aç ad > Acvelutami&um circá- 
CADRE , si d © 5» 1 | molues eos,& mutrabütur: 
AERA NOM orre n to WPF | tu autem idemes, & zak 
ei y & «Tw (gU 5x dkAenjogt. | minon deficient. 
A Li ' , L y 
; IJ pog VE ^ W DU ome d '"Adquemautem Ange 
x&ToT6 , Kafou en div pous £g | lorumdixit vnquá, |IScde 
E E" ^o * ? d S 
Puco T ah midio if ad dextram meam, v(qué 


mdwy aou s | fcabellum pedü tuorum? 
Vv.ii. | 
T 


Angelorum, Filius meus 
H L 
es tu;ego hodie genui te? 5" 


4 Antequá 
ad officii ex- 
plicationé ac> 
cedat , perfo- 
nz dignitat 
exponit ; ac 
primum qui- 


dem fichomi ! 


nem effe do- 
cet vt fimul 
fit etid Deus, 
Pfal.3.7 


8.9. 
10. Argumen» 
tum diuinita- 
tis Chrifti, in. 
carne manife 
ftatæ fex refti- 
moniis expref- | 
fis confirma- 
mati ,ex qui» 
bus liquet eü 
fuprà omnes 
Angelos emi- 
nere, & ita q- 
dé vt Filius, 
& Deus appel 
letur. 
Pí4-975.7 
Pjal.1o4.$ 


P/4.45.7 


D[al.103.36 


Pfal.110.1 


F.orndiyasg | 


dü pofuero inimicos tugs ^^^"* 


ap. ll. .- Ls ED NST OA : : 
Nónne ómnes funt mi 14 Ovx quim eal Aet msi- 


y lIamvel- n; Hil i 
Pers niftratores fpiritus , qui Z E 1 ` 
r SAE minifterii caufa mittun- MEES, Sjæxovion Sosem ordpa: Sja 
E 4 ^" D 
dant hzco- curproptércos quihare- | Gee Ue OY TO KANPOVOPLEIY CZ TIEA CUI S 
mnia oRéd&s, deserunt falutis? > 
huc vidciicec Edig m Kegaaajor [a 
wt ex propor- X f Y ~ D 
ttône Chrifti 'Ropterea oportet atm di oXoTépQoQ Huas 
f P n i poc nyua 
pe H Aa nos co magis atten- r ge Sc ] 
u s m- P T 
teliigatur per dere 1is quz audiui- 5 TEI 75A VNDC Ud, REPEAT TE 
5 à s $3 e 
fe&ilfima efe mus,nequádo pÉuamus.| qpooctppua y, 
eius do&rina, . e elt "NE v 
maifanacía — Etenim fi per Angelos |, — E520 d) dyytawr Adis. A956 
€erdorin» ex- | di&us fermo, fuit firmus, | 2.07 fe Now , 
Synen omnífque tranfgreffio & ipsw Becajos, ry ea iM apg Eda 
paratis füm- | contumacia iuftam mer- ec & aparon taas er évdIxoy pida- 
piam. » s itioné t 1 
Meat E cedis recributioné retulit; en dbelow 

2 SiAnge p ~ " , 
lorum rmo! Quomodo nos effugic- Tias d uie eupada manaw 
iem ei mus fi tantam neglexeri- TG (ius Ar curmG GUT! eas: naf dp- 
tráfgredi mul Mus falutem? || *quæ quű Aid Y TA Ai 
r fas primùm enarrari cœ@perit b Aa oU co: Aa Ae odo sje 7 Kv- 

FaR A A à : 

lium Domi Per ipfum Dominum ,ab | foy, Aeg df dxoyaupztoy eig juae 
no Angclorá lis quiipfum audierátfuit | yo o ^, 
veces > nobis confirmata: tE gE ago n 

po olorum y N EN ^ ^ 
voctcohirma- Teftimonium illis præ- 4 ZXuwtziapropouumee 7 O«od [bd 
tű, totq5 cxle bec d ie Rr * , vd D D 
fibus prodi- béte Dco & fignis & PIO- | MEIO TE Kg) TEERN KQU TIMAU e du- 
giis;in primis digiis,variííque virtutib?, : 2 a s 
autem tanta &Spiricus fanái difiribu- VÁ phor È mV MT 6 boy ELLAS, 


fan&i Spirit? i ps ` PM 
a ici tionibus,pro füavolütate. xD Tlw aUt RANNY. 


robatum,ne! , 1 t 4 4 ext Mo» 
bugre | 3Nonenim Angelis fub- ; Ov Bp a fenore varemtle riw ol- 
3 Si Ange- jecit mu i r 1 W "T 
los qui ferui |. ndum illum furu xou udpluo riw peMovons , ERNS Mat- 


fát nefas fuie Lum, de quo loquimur. E 

afpnari, mul- AoUtÓy. 

to magis p *'Teflatus cft autem qui- / ! wd 

tentifimů il- 4 Tar p ar WE 6 — Aipapmegm de WU 315A 60, 

Jum Regé m dam alicubi,dicés,||Quid P» & x VERW S, 
di inftaurai. eftthomo, vt memor fise- | IT; Gy QU Jp a0 6,071 pbenka au- 
4 Vfum ifti jns: aur filius hominis, v 3M 4. : 
us regie di- "om aiea bominisvt md -À jos ajSpggmo, ez Iaia 

gnitatis decla eum reipicias? » 4 

xat in co, pofi ADT 5 

tum effevtho  Pecifti eum paulifper in- E Haelagos avv Bescyenam p af 

, 


mines nó mo 2 ^ à 
do amita faá feriorem Angelis :gloria | |; t 12 m ; 
Seite reci & honote coronafti cum, onis s GWR nyny Raroa; ^uid 

Lr n hri B H " 3 D s » 

Tio, fcd eniin & conftituifti eum fuper | wry aTr, auTO EMT É py 
eofuüpraónia Opera manuum tuarum. 

HRS: ; P dV xd pdly ctv. 

à hominiü $ EN et 

Ie titii Da- omaia fubiecifti fub pe $ Iam zen Lac xavoxd To Af 
[uid excellen- dibus eius. Enimuero pcr MS d ` D ] 
tifimc defi hoc quód ei fubiecit o- adis duri. Er jd iaromk dur 
PJal8.g mnia, nihil omifit quod | (aai mw g dtr d in aul aium- 

(x.Cer15.39. nOn fit ci fübie&um:$ at | Vor a dino ép ul for wes 


PU recoge nunc nondum videmus ci : š 
wmaiRido. Omnia cfle fabiecta, - TE ULI TETO 44€ VA» 


 ninatie 


— MÀ 


deis uis : i Ei C ou i. 1 
AD HEBR £O $. 338 
fi - dg: x t RS PM 
"m 1 rod > [9 5SedIefüm illü cernimus 
Tu Beg Loi si ipd "> |. gloria & honore corona- 
Aavfl ydp oy BAezoulp Inrowo , ile 7 tü,quijpaulifper fuit in- AT 
"n ; I I:e fa 7p. A 
adus dg Saranu , din M un ferior Angelis factus, p- 6 Repons 


; z. fio, Iam ho 
pter mortis perpeffioné: VE eese 


) d L P eel xi d 
iseparwpor ogrux yaern Otod aP | vt beneficio Dei "pro O- m hofiro jlo 
05: So; 7 mnibus mortem guftaret. capite Iefi > 
imi id cad cce . 1o. "Decebat enim *ye ipfe quiad temp? 
Emrem y? aura) dY o» T ar TL 5 Bree is € ò- infra Angelos 
o rod "Gotceic dozay | Tnia& per qué fant hec fubfidir , ho- 
dY' où & mAT, OMOG dots $ eo ofnnía ymültoe flos. in mo fadus: 
dyapim dpon Ts omede ^ gloriam adducédo, "prin m fummam 
^ ` z € cipéfalutisipforü per af- gloriam eft 
iTr le 7 Y TAHOT. D P P * 
eur b]d- za muari 7 eie Hidionesconícrarer. — Seer 
» E1 ‘A Y:C LI 
O,nio dydlor € ci tyalduo |, "Ni & quifandifcat&q, | ; Caufam 
9 1599 Ae E 4 2i i9 fáctificat ; n ~- huius (ubfide 
9E éroe mwng dY Lo? ainar vu. emy- &tur,exvno funt o 


z ae" iz declarar, 

; f A e RN ^ mnes:quà ob cauli nóeru 2o ee set 

m €T) dA got, avmt reren beícit fratres ipfosvocare, &racaufamor 
vw M» , 


é HDicens, |lÀnnuntiabo tem guftarers 
Abw, Ámuy[eAd morouas mu, UL icens, ||An: ) Ta 
(t dh nométuü fratribus meis, $S Pros» 


piatoris par- 


"x ~ * 1 gus iil r t 
Gis a fk AQois uav, PETH MANNE | in medio Eccle(iz tibi hy- tes obiés, no 
4 fter non tan- 


? tum Prophc- 
1; "Etrurfum, Ego fretus s Rex ra 


4 , !y ' 
Ky muy, Eye touy memoga, ? ero ip fo. Etiterum,|}Ecce etiam Sacer- 


Ex» ` 1 (s Mz : > sihi de- dos edet. 
emau) Ka manm, Idioeyw ngj & | cgo &pucri quos mihi de- Palanite 


AIEA mnos canam. 
LAWAT Ct, 


dit Deus, 


LA g , 
madia & moi £dinayo O toc. 
" 1 , 
Emi ou TÈ mydia xexowornes 


14 Quoniam igitur pueri c 
1 à participes funt carnis & 1. cer.15.54 
oprog Ky ajuamc ,Wg) «UT mae fanguinis, ipfe quoq; có- | 5, Bic pofi 


taeft vis argu 
' 1 ,0 LÀ 
eamwWawC priog A auch , iai 


fimiliter particeps fa&us menti.Neque 

s i eft eorundé,|lvt per mor- chip cú ipo 

N 4 5 t - : tandem glo-i 
le md Surdu rempon m T tem abolerec ei quimor- PETS 


fe uw ~ , nany tSimperium habet, hoc fi pro vobis 
pams teyot T Socytonu , Cures wy *à diabolaus: CE quim 


^o omnibus cre- 
Jae Oor ; : Et lib dd dentibus) ex- 
$2» £, T. t /2,, ]« ET Aberos redderet quot- inanitus fuif- 

7 L t 5 I s; 
Kä aramazn wúmte 070 D 5 quot mctu mortis, per o- fer. Atquchac 


, t ` nyu y : T r Ln Ane MAE 
Settimo sje TNTS Té Cnr t£vOvoELngtp | mnem vitam obnoxii e- BoRoh" pS 
, 
dovaetac. 


rant feruituti« alteram par * 
M is tem cxplica- 
tionis perfonz Chrifti accedit , in qua fic Deum effe probat vt fitetiam homo. 
9 Cur Filium Dei, verum illum Deum(: t paulo ante probauit)nihilominus decuerit hominem fieri 
omnibus miferiis (excepto peccato ) obnoxium , aliis prate rea argumentis probar. 
to Primüm;quia Pater ad cuius gloriam tendunt hzc omnia,multos filios decreuit ad gloriam ad- 
ducere. Quomodo autem homines haberet filios nifi vnicus cius Filius fa&us effet hominum frater? 
tt Secundo; Pater cófticuir illos filios ad glori$ adducere , népe ex ignominia in qua antea iacebir. |, 
Filius ergo non videretur planè homo factus nifi aliis fimilis effet fa&us » vt €o ipfo itinere perueni« 
ret ad gloriam quò alios adduceret. Imó illum principem falutis reliquorum , prz czteris decuit illis 
affii&ionibus confecrari Prophetam, Regem, ac $acerdotem,ad reliquorum falutem, quz funt iftius 
principatus partes. 
12 Firmamentum vtriufque fuperioris argumenti. Neque enim effemus filii in eo, neque afilidio- 
nibus cófecrari potuiffet, nifi homo noftri fimilis fa&us effet. Sed quoniam hzc filiatio à fola natura nó 
pender,quia non cenfetur Dci filius nifi qui preterquam quod homo eft ,ec:3 frater eft Chrifti (quod 
hit fix icatione; id eft coalitione per idem cum Chrifto nos fan&ificante) idco facit Apoftolus men- 
tionem fan&ificitis, (nem pe Chrifti) & fan&ificarorum, (nempe omnium fidelium)quos propterea Chri 
ftus dignatur fratrum nomine. — 1; Quod de incarnatione fan&ificatoris docuit, applicat prophetico 
muneri, 14 ldem applicat regix Chrifti potentiz aíferendis fuis ab imperio diaboli & mortis, 


V v ii. 


1 I | 
| | : 
Cap. IIT. EPISTOLA 
Ya Ex licat 1NG enim videlicet An- T3 Ov) Jamu ayirar Pnrapba'- | 
vocabula illa gelos affumpfit, fed femé | ad sca at A » 
carnis & fin: "A brane affumpfit. veru, dma amt ppans ABegau Bii- 
ominé “effe aaus awe : 1 
Chritum. o. 5Vnde debuit per omnia | H d ser POT c e 
fiendensidqi fratribus fimilis fieri, vt 17 OFr ees xT! aure isis ddir- 
fuznaturæ cà Mifericors eflet & fidelis| ojs duowo hru ira Ereiuar Hund ù 
uerfione , fed pontifex in iisquæ apud| ^ y’, V o rue ei dread 
mae eei Deum agenda forét,ad ex- | 7190€ a pyitplUc & eese my Otor, eig 
pat autem AJ piandum peccata populi. | T ALTHEA TOL duapnaç T Aaod. 
brahamü, re: — Nam ex eo quod per- i8 TENTAN ` 
Lo werd ais! peflus fuit quum tentatus | m e jo TENGI /ev RURSUM KC 
hac re Abra: cit poteft & iis qui tentá- dusaet Tiç mueg lopos Bonao. 
hamo fa&as. tur fuccurrere- 1 
15 Idem etiå | Kepa aajoy ES 
i H ` Y + 
P Or,ddtagoi dyo, wannwg €- 


Sicat fac CAP- III. 
diio » ad qi " Nde, fratres fandi, 
non fuiffet ij vocationis czleftis , D ! 
ping EN participes, confide- VOUERTIOU ALETA ETENN 
i us " 4 ' , , ^ 

effer, & quidé rate Apoftolum & Ponti) 0 SyrocoA0y PEN &pyAtpga. Tis 0/40A0- 
pronun ficem profefñonisnoftræ| |’ — « X i iz ^. 

is (ctd Chriftum lefum: | oar nM. X excor Inmud 


tamen pecca `i.. A : Ix ix D ML e c^ 
to)fimilis. jFideléei quiipfum có | — * I'ugov oy Tu mmen QU J£ X) 


Nm. i3 — ftituit:' vt & Mofes fidelis | xor d PROE IEY 
SS i : | Mæms w TI 0/ x QUT)" 
UN pid foit in tota domo ipfius. Maus e» 0M T oix 
j 


id et explica — "Tante nanque amplio | ; TI aeiotoç Dp doZus Gu. c 
ta & probat? re gloria prz Mofe hic di 
ves pe vaia gnus eft habitus, quanto | 5 Val zu : A 
Chrifti naw- maiorem habet honoré “ybu £55 7) oixou 0 Xa TXox éUt.- 
ra» triplex ei js qui corftruxit domum AIO 

um d quàm domus ipía. |. 405 PM iue À 
ticum, Regià Omnis cnim domus cC- | 4 Ile p oixos xev muoxéUa Cere 


& Sacerdota.. ftruitur ab aliquo: porro Xo mag ó di G mai m xoemtex. foi 


le,inftituta e- » n 
iw colano. Quicondidit omnia hzc, 


L 
ne cum Mofe Deus eft- qui ,Otoc. 
e Toe qued S Et Mofes quidé fidelis " Kal Mugs p. mat QA sf 
& rc&ori-ma fuit in tota domo ipfius, | , ^" 2 i : fh 
nns arrioer,vf vt famulus,ad teftificáda xw € Steam, EG udyrugAoy 

ue ad capitis vò ft dice . $ " 
E arit piis que pc ft dicenda erant: RE ranrnoork or 
fü'4.«um Aa — Ac Chriftus,vt filius,do 
tone verò, in PA PEERY 0 
Poptificácu: mui fua precft: cuiusdo- 9, e s PRSETER * 
Proponit aa. musfümus nos,fifiduciá T8" 0U OKOS € Opty V Asl y £a) dip alus | 
tem de quodi & fpem illam de qua glo- 


Ll t! 2 4 
Mom» dizit , rab ogy maoa 


E. « el ER UD 
€ Xecs), wçyoç hM Troir ad | 


&urus eft;gra |... EE Se 
uifima cum HAMUT ad finé vfque fir- : ; Cal y 
* — exhorratióe, fnanitenüerimus. — Lagi Terotg Be C a) au oem ghp. 


vt in Chrift tanquam vnica illum aternü do&orem;rc&or£ ac Pontificé omnis noftra hdes referatur. 
2 Duplici ratione hác adhorrationé ftabilit primo, € Chriftus Icíus fit à Deo tális defignatus:feci- 


cum Mofe:quo« inrer fc fimiles facityg vterque præfe&us fuerit domui Dei, & fideliter opus (ui pere- 
gericied mox in vla fimilinudine maximă eie imparitacem oft cdir. 4 Prima collatio, Architeétus 
pra fiátior cft domo ipla:ergo & Chri ftus Mofe. Ratio colequutionis eft; quia huius domus archice&as 
eus eft ; quod Mofi tribui n^ poteft:ac proinde Moles non proprie fuit architedtus fed ipfius domus 
pars.Chriftus vero vt Dominus ac Deus,totam hanc domum cft archite&tatus, s Altera collatio, 
Mofes fuit fidelis feruus in hac domo, Ci.in Ecclefiz)fubfernies venturo Domino:Chriftus auté regnat 
& præcit vt Dominus domuifuz, — 6 Applicatfuo fini fuperiort do&rinam,verbis Dauidis omnes 
bat Auei A vt iam Filium ipfiim loquentem audientes, cius verbis picna fiducia acquiefcant, quum ali- 
ter nen poflint in zternam ilam requicm admiiti 


se , Li 3 ' 
ma p pnaiaty yg 79 x eu naa T c vri dos. ' 


40,quiid idé impofitis fibi à Patre muneribus penitus fit defun&us. 3 Iam accedit ad collation | 


n 


AD HEBR £0OS, 135 


An xa. Sur Acyj m metua n ad- 7 Quapropter ficut dicit 
T i ey Spiritus ille fan&us, || Ho- |Pfal.95.8 


aor Enpepors cat mag gui durd. | die ii vocem Eius ' audic- infrise. 2 


d XoUGYTE . rius, 


f [ ^ je 
M3 OX AMpUTWTE TO xapdiac iU, $ Neobdutate corda ve- 
ra,ficüc in exacetbátio- 
T b: dedo di ftra fi ib 
t$ Cy ay a Si N XT rlw nue | nein dietétarionis illius 
eg si mueaouod dmi pli in deferto: 
Ob émiegeras un oi | TU Tcp s ULM, b Vbi tentauerünt me pá 
t tres vcftri;probauerüt me 
éd pas M5, xd dw G tpyapou | & viderunt opera. mca 
e: exovm emp. | quadraginta annis. . 
iapropter infenfus fui 
MO egov ica, 0») €£ crer 10. QUaP 
^ 2. Ji miU Tnarióni ifti:& dixi, Sem- 
a jamn AG 72.04 dry 7 TW xa pdig per errant corde,nequeco 
CR ORE? (recur qui idon pov. gnouerunt vías meas. 
o. PEC dovn URBI GB Itaque iurati in ira mea 
hei mum ZA py! Tm 7*^ 14 siintroibunt in requiem 
Aurora ç TUU Xa TE TWII pev: meam. 
?Videte,fratres,nequaá- |,7 Iam expé 
Ba£)75, ddtngel, ymron t eag Pi : nequa- Yé, verba Da 


x do fit in vllo veftrü cor midis, primü 
an ú xapdia morne dmidas , W malum & infidcle, deficié oRédit ex pac 


«y Smsy E Oed rng do à Deo viuo: ticuia Hodie 


negligendaim 
Sed exhortamini alii di hon cfe occa 
Amd ograni i iawn 3:93.13 lios quotidie ; quoad ap- fionem tantif 

wi pellatur dies "hodiernus: Pe dum ad- 


ina " ay d rds an paspor 5 uc viget. Ne- 
5H Man pe as $ nequis ex vobis induretur [que RRE 


Ad raha pn mxnpuo dy nç 95MM | | fraude peccati. feculumi- Dae 
midis reftrin- 
dd ry This dipsa, phap- 


" eudam eifé 

i 1 t ^ m Chrifti enim participes vocem illam; 
Menyoi 3*2va.obp 76 KET) , A fi&i fumus,fi mo do prin fed totum il- 

, NE ` Li t ud tpus con 
tay ae Tiu ary) qd uxogicus de {apam illud quo fuftenta pplc&iquoDe? 
. PA F mur,hrmum tenuerimus [nos cpellat. 

A4 TMY Bs 5 aua E TER tp ad finem vfque: ot Iam oha 
erac verba tc 


Er L^) Aet > Xipaspor a Des Interim dù dicitur, Ho- la,Si audieri- 
dic fi vocem cius audieri- |tis você, &c. 


poris E cixovanTe, pon OK ANpUW wr tis,ne obdurare corda.ve- jerplicans ifta 

S I > 1 de auditu h- 

quz x pdíag DN , Qg e mu rper ftra, vc jn. cxacezbatione. 45 dici, cui 

~ oppọniiur ob 

xpatajxo. ; Nam quidam quá au- dursdo, per 

M d A inéredulitas 

"T avez rbp anovoar Ts uper xoa! dilenn exacerbarunt Do- rem ha 
| 32» ' * D So WE min«m:non omnes ráme 
E [10 ENOL armis OLSENS 1i qui exierant ex Egypto | 
| 


Afyozilov 3g Muas, | per Mofen. 
T indi AT n mosesharss 1 - Quibus autem infenfus| 
t w9 ode fuit quadraginta. annis?! 


d ^mi $ LZ. Tiç d. duapnicuai y TÈ x - | nónne iis-qui peccauerát, 
| quorum corpora cõcide- 
aa imm ri ipipos | runt in deferto? 
Tia) wyo un cinaran ei; 2 j Quib^amé iurauit non 
xai PA (00,1? jngreflurosin requie fuá; 
quodi wh jan Gis TU ORTA | priis qui n5 obedierái? 
V v.i. 


i ———À MÀ D À&i(eàÓ —— — D 01 


OO; EE NE 


1 His ver. 
bisVocemei?; 
declarat figni 
fican à Daui- 
de przdica - 
tionem Chri- 
fti. qui tunc 
quoque annü 


fe ingredi propter incre- 
dulitacem. 
CAP. 1IIT. 


.Etuam? igitur ne- 

e ñ quando dereli&a 
tiabatur, quu T ino 
Mofes gpro: 7 promifiione in 
ges nona- troeùdi in requiem cius, 
io refpice- yidcaturaliquis ex vobis 


Tents fuifie traftratus. 

Pfal.95.x1 , "Etenim nobis cuange- 
6.2.2 lizatum eft ficut & illis:ac 
dent. 14. 


non profuit illis auditus 
fernio,vt qui fidei mixtus 
2 Nequis nó fuerit ipfis qui audic- 
obiiceret illa ranc 
3ntelligi de ^ B » ERT: 
terra Chanai Introimus enim in re- 
^ Mofis do- quié nos qui credidimus, 
rina,ac pro- lel afa . 
inde ad Chri- ficut dixit, |jlraque juraui 
fum &viram 1n ira mea , fi ingrefluri 
si namnon fint in requiem mcam:li- 
fedit apone Cét opetib? à iactis funda- 


ftëdit Apofto j 
Iu: duplicem mentis mundi perfcáis. 


requic in Scri Mess pai: 
purhcomme , ltàenim dixit quodam 
morari,vnam in-loco de feptimo die; 
diei spun |[Errequicuit Deus die fe- 
qua €us di- . ^ 
ätur ab áni- PMO ab omnibus ope- 
bus operibus ribus fuis. 

Et hic rurfum,Si intro- 


fuis quieviffc: 
ibunt in requiem. meam. 


alteram vero 

conmemora 

ri in quam Io iatini TN 

fua populum Quia igitur reliquü eft 

introduxit: Vt aliqui introeantin cá, 
& quibus priusánnütiatü 
fuit,nó rtroicrünt pro-- 

pter incredulitatem: 


Suprày3-7 


fcd quz reges 
nó fit vltima 
ad quam vo- 
camur . quod 
probat duab” 
rationibus, 
Quum cnim 
tanto poft tê- 
porc Dauid 
populü allo- 
quens inter- 
r1 Chanzá col 
locatum; vta- 
tur aduerbio 
Hodie, & mi- 
netur non in- 
greffuros in 
yequicm Dei 
qui vocc Dei 
tunc fonan- 
tem repudia- 
yint, necefle c 

eft dicamus aliud tempus quàm tempus Mofis , 


Rurfüm quendá prafi- 
nit diem,Hodie;apudDa- 
uidem: dicens tanto poft 
temporc, (prout dictü eft) 
l| Hodie fi vocem eius au- 
dieritis,ne obdurate cor- 
da veftia. 


Nam fi eosTefus in re- 
quie. collocaflet , nequa- 
quam dealio pofthac die 
loquutus fuitict. 


feprimo ab illis fuis operibus(id eft ab hoc cond 


galis œconomia adunibrauit. 


-y -= 


ficari.ka vero cft zterna illa Hua unie huit 


n ta endo mundo)defitit. Signifcataurem fimul Apofto- 
Jus,in vno demum Evangelio aperiri huius requietis iter, qu& Mofes, & terra Chanai, & tota ili 


—L——— mae. ber E 


Jep PUR E OEPAATDOLA 2 
Et videmus non potuif 1 9 


earki dY amsi, 
Keparmor ej 
1 moe oud un TOTE KATA A Ela 
mylpns imayferias einasi eig 
iw rata mway aum, dix) aeo o- 
MM isxprxaag, 

2 Ka ròp igue dmÁénigu éron Xa e 
Dui Typ x dic) A. sn wpeansrd ad- 
996 Ti c AKONG €xslrotg , m auluna- 
I LLLI TIO 

3. EiewyéusSo. 20 Ge rli) kamim 
aii oi zngvtazum €, ug Sog epar , Qe 
Opora Ch TÀl 0 py li SU >ei &eea Uoc; ) 

elg lui kar mreraair ucv xy mi qj C p= 
Yor Sm KA TICON KOG ktou finkiler. 

4 Eipin Dp mu aed (Cd) $79; 
Kay kazemasew o Os à Ti WAepa. 
mi eG dopew Str ary d E pyoy eui. 

s Ka à ono au, Eidal) 
&g Tlw ga TU gau govs 

€ — Emivudu SmoAeimqu, ma: doà- 
Sur. eic aùriw > PEN oj mes Tpor ib- 
ayent otn sinad dY dria 
Saw: 

7. Héammaoesei aea sopis 
porc» Aa Cist Aur uF Saco mm zeo- 
yov, (xe. 9u« €i pto) Xi pesp o Earme 
Qarn aurd zuoéeym pn ex rpuiisrm 
qu; xa pdf as ip. 

3 Ei ye Unt Irmg xanmwer, 
oux a). a'À days 42/6 uG Go Te 

Tips. 
& aliam requiem quàm terram Chana ,ab co figni- 
15 vitæ curfu , incipimus Dco viuere : ficut Dcus die 


aLe- 


t $ s , , TET T 
Kaj GA emydp om $x iid orgaz 


Aa TS O «od. 


- Y ' , ! , 
Op eies^ gor as riw Xxomimau- 19 


J 


LI , , » 
arauri , xoi aons ko.TETROCty SITO 
e 0 Wu us T « 
FU E ppr aum oca ero PH idY to 0 
Li 
Ococ. 


t " ti yx $a 
Imud X owp oui eiae Oel eç ERs- 11 
EU , ” 5s ro 
rlu F ATATAU IVA 4A cy TU aur) 


e , Li ^ E , 
ns Uzzd tien meon TE ATUNA. 
Zirga ó aogos i Osod, x9) sep 
` 1 ANAN 
yio E mper ngog Gap. Tau; pay 
pay di opon xe diiyovglpoc ygi pe- 
eseucd Nuyiie T xg) mipans , dp- 
^ , 
eM i oe Ni, xg) uping Sidu- 
Li 1 di u 
piaota cyvora a pda , 
Ka) 9x td nhas d pavis oromor 
E t ` 1 ` 
curi eim d POPAO NH TETÇANMN- 
orja (oig dpSuAjuolg AuTi wess ov 
«piv 0 Mops. 
3 1 
Exormi ou a pytp ta piyar dern 
avo m Gig ovegvog Inooud mv yor 
98 O od yupaTopðp Th ç 0 ponoyag 


Oj tyop dpyepta pn duia- ! 


qAuor ov ura Mom qujs dreig 1 7 
1A memes euo?) x eum «4.» 
| poid TNTE, WEA papas. 

T poot p JA S euduT ma ppnoiag 
| md lpóroo d yaprng iya Ato katov 
| Z aen &bptogóp eie Goxaupor boiar. 
| Kepa aor € 
| Ac 9à dpp&pbUs K allpo zur 
| raub avónspog , vai eu Spavmy 

xadis) (& acq m» Otor, Ira mporpt 

pt düpot me X, woas izp dena, 


vocantur humano quodam more, 2 


ontifices,vt eius mali fenfu affe&i quod eft illis cum toto populo commune ; 
fi nt communis fidei ac refipifcenwiz teftessfuo ac populi nomine offerant. 


AD HEBR £O$ 


Aeg Smreimry ou Caio c mj j? 


13 


Alterius collationis pars prior: Alii vt 


EIL 
Itaque reliquus eft ali- 
quis fabbati(inus populo 
Dei. : 
Nam qui ingreffus cft 
in requiem ipfius, requie- 
uit& ipfe ab operib? fuis; 
quetmadmodü à fuis Deusi 


3Studeamus igitur ingre 
di in illam requiem , ne- 
quis in idem incidat con- 
cumaciz exemplum. 


* Viuus ef? enim fermo 


73? Dei & efficax, & penetirà- 


tior quouis gladio ancipi 
tiiac pertingit vfque ad di 
uifionem animz fimul ac 
fpiritus,compagümque & 
miedullatum : & diiudicat 
cogitationes & cóceptio- 
nes cordis. 

Necelt vlla res creata 
quz non manifefta fit in 
confpe&u ipfius : imó 0- 
mnia funt nuda & paten- 
tia oculis eius quicum no 
bis eft negotium. 


14 5Habentes igitur Ponti- 


ficem magnü,;qui penetra- 
uit czlos,IefumFiliü Dei; 
teneam? bac profeffioné, 
6 Non enim habemus 
Pontificem qui nó poffit 
affici fenfu infirmiratum 
noftrarü,fed tentatü in o- 
mnibus fimiliter abfque 
peccato. 
Accedamusigitur cá fidu 
cia ad thronü gratiz , vt 
cófequamurmifericordiá 
& grarid inucniamus ad 
opportunum auxilium, 
CAP. Vi. 
"Am oninisPonti- 
T fex ex. hominibus 
affumirür,& p ho- 
minibus conftituitur in 
iis quz apud Deü agenda 
funt? vt offerat donaria 
vi&imas pro peccatis. 


6 


dona & 


EN RSE 


3 Redit ád- 
exhortatio = 
nem. 

4 Ampli 
«atio à natu- 
ra Verbi Dfi, 
cuius ĉa yis, 
eft vc in ima 
vique anımı 
penetralia pe 
netret ; con -= 
uumnacibüs Jé 
thaie vulnus 
iufligens;cre- 
détesvero pla: 
nc viuihcans. 

5 lam ags 
greditur Pon 
tificarus Chri 
fti collatione 
cum Aaronis 
facerdotio; & 
in ipfo Ratim 
iniuno  fum- 
má huius PO 
tificis excel- 
lentiam decla 
rat, cum vo- 
cans Filum 
Dei & in iphis 
cælis ad iri- 
bunal Dei col 
locás, no ob- 
fcura antithe 
ficum Aaro* 
nicisfacerdotf 
bas & taber- 
naculo cadu< 
co: quas com 
parationes 
poftea Jucu- 
Icterdeclarat; 

6 Ne vides 
retur táta hu. 
ius nofri Po- 
uhcis gloria 
nos ab pfus 
aditu prohi « 
beresfuübiicita 
cum nihio- 
min?yerc no- 
ftrum fratré 
efe (quod e- 
tiá antea pro- 
bauit ) & no- 
ftras omnes 
miícrias, fuas 
ducere,vtin- 
trepidé nos 
adic vocct. 


1 Primz col 
lationis Chr 
fiPontificat? 
cum Aaronis 
co par$priore 
Alii potifices- 
fumuntur ex 
hominibus;& 


Infirmis-onftituuntur 


vidimas qua 


Vv iiii« 


M 


[Co y. 

| 3 Tertia col polfit miferari vicé igno- 
| latio integra, rantium & aberrantium: 
eou ati quód & ipfe circundatus 
à Deo,fic & ERU 2 

Chriftus , fed fit infirmitate: 

[alio ordine | Etpropterhác debeat, 
[quim aron. [icut pro populo, ita & 
| Dicitur cnim feipfo of sion 
| Chriftus Fili? pro feipfo offerre viclima 
| €X Deo geni- pro peccatis. 


| eus, & Sacer- 
do eran Neque fibiipfi quifquá 


dos xternus | 


fecundum or- fumit hunc honorem, fed 
dinem Melchi |... iD n 
fe deci. qui vocatur à Deo ;||ficut 


YPaal:;:5 & Aaron. 


PL Ita & Chriftus non fibi 
fupris v.s aii 
Pjal.1to 4. hunc honorem tribuit vt 


[imfu7.1; — fieret Pontifex, fed is qui 


4 Secundz dixeratei,||Filius meus es 
< : : 

alters Chri tü,cgo hodie genui re. 
vero infigni- 
infi s8w ^ Siene & alibi dicit, ||Tu 
infigniter’mi- : 

fericors , non €S Sacerdos in zternum, 
pro fuis pecca fecundum ordinem Mel- 


| tis qux nulla ss 
£st fed pro Chifedec. 


enr im. Qui in dieb? carnis fuz, 
penauit » & quü deprecationes & füp- 
[feipfum pro plicationes apud eum qui 


Sie t poterat ipfam feruare à 


5 frimx col morte,cam clamore vali- 
lationis pars |do & lacrymis obtulifler, 


ift? H » 
akera Chrif^ &exauditus eflet ex metu, 


«raus eft à 
Deo Patre vt AE ds 
noftrz falutis QuanuisFilius effet,ta- 


author & z- men ex Md paftus eft 


io, s Fonti" didicit obedientiam: 
de ita homo, ? Et confecratus,faQtus 


vtficloge fu- eftauthor falutis zternz 


p gn255 bo omnibus qui ipfi aufcul- 


6 Digreffio tant: 
boe Ss ^ Cognominatus à Deo 
tium, qua He, Pontifex fecundum ordi- 
brazos partim| nem Melchifedec. 


rctinec Apo- | 6 
folusinauc- , DEguo nobis multa füt 


ta confidera- dicenda, eáquc difficilia 
tione corum explicatuxquandoquidem 


io Re igi) tegnes facti cftis auribus. 
intelligenda 1 
pržparar de — 7Vosenim quos opor- 
2n ue di&u- tuc pro témporis rátione 


2 Exempli doctores efle, rurfum op? 


Apoftelice | eft doceri que fint elemé- 
$5. Teano tainitii cloquiorum Dei; 


EPISTOLA 
Qui quantum fatis eft. 2 


y 


MeqexomaSeiy diua doc Gig al rta 
ova xg) zAavtosdyoie * md qa] aun 


EE ITO LOS Yeu 


Kai sja Gu riw épeio d a. Sa, met 


dà adod oTo X) «eA Lau Q9 rp i. 


pett ap cuenidr, 

Kal ovy Gam] n At ades quà 
Tulio dona à rari doo zo $ed, 
rajin ya) 6 Áepony. 

Ow xod à X exsos ou y iune è- 
dokaa Junaa dpyaepiaa m’ d ^x 
ANTRE DEIS armi Y Mig; gut ov, Cy 
GÀ JA&pov pornea ct, 

Ken xg) & (npo 2694, Eo ie- 
plig eic av ajara x?! slo mi Ew Mth- 


, 
godix. 


Os à mic n jacpajc TRS abpkog awa 
md. diee m nay inerveaae mess mv 
duvappor owes abr ck Suya mv; 
ME Xxpmuyns iouesis wai. duxpiov 
mesari [nag uoy eionnus Sm mg 
A»aCelac, 

Kajalp à» 0€ tuai do wrt- 
aui eri) V auxcloo* 

Ka) nrawkig €fjotn Ge vau 
ovog duri ian dímog owmejas 
ajcviou* 

Ilpogu)opéu Seis "taro 4$ Oed. d'p- 


ELLU T riw GE Meryoedin. 


Deero mate par 0 noyos È dtg- 
epp bomer igar Emi vorSpol y) 0 vac 
TOS d.xod)e. 

Ka] p (qelnorns avaj didi. 


^ Uu LI 4 
exeo Sje ov xeovoy y vr Av geia 
«em md dydouer daz nya G swe 
xia Tig dps PA Mopy 38 Osod” 


A'D HEBR £ O S. 


xou j0fiam ^H ap TOITS ya NUS, 
2i ou etptaiz Bopig, 
Pa 39 0 pert oot yo At enc ATEI 
pos riyu digguomudng (rumos rp 62) 
Texcoy di Gi h epea Gopr, W 
Sja ro ikir m jen rein yya- 
uira Comi mess S]gapran xonad 
m xg) rard 
Ke dja,or et 
Id Qérng ny s»cdpytic T Xer 
ad aigo, 2 riw ma en mme qt 
poopk Soc" pun roi riy euin Ka Ta CLA 
AG4Àpoi pter olac Sro vexpaly pat, 
xaj ictor Gon Osor, 
Bamio didinn Pn S esco c T 
yapar ofa sul oteog m verpas € xp paa 
vr 
TS cuaVioU. 
Kai qom minoes aii? bonae t- 
nao Oeog. 


Adusany p Cam oondxr- 4 


mes eum e Apotz m Tic dupta ME €- 
lov X, pem yos Yonkers me 
wtveguriov. ý pem zots "jer 
pimss ayov, 
Kaj kanor yuoniog Oss pipety 
duse uie m ping dOc, 
` t ^. , 
Ka pg cora TU Aj arang- 
, D à > 
Pile 6S ATUNA y aate) po us TE 
r Ld A t ^ e [| 
£aumic Ty yor TE Otou «gu aoa dq- 
3e ziCovmar. 
- E ~ EE. »- 
TH p A movo mYe7 aum ç moa- 
Li L 4 LI ao M. t 
Adus tpyoruor U€TOY JI nx ToU 0 Bore 
D 3 » à ^ 
am eujen tenors dY ot X popit, 
4729 1 . V ~ 
quera Naja C aud doy Sm F Oct, 


Exp tpoucu, di d xe vSocc ro qexC d 


In ` , , v.e 
Aot SOUMIS RY Xovrt eot. [t6 y HS 
M > ~ 

7) TENOÇ € € KAVY, 


341 
fa&íque eftis ii quibus la 
&e fit opus,& non folido 
cibo. 

13 Enimucero cui cü lade res 

cft,is rudis cft fermonis iu 

ftitiz:(infans enim eft) 

$ed adultorum cft foli- 
dus cibus , corum videli. 
cet qui propter. habitum, 
fenfus habent exercitatos 
ad difcretionem boni ae 
mali. 


14 


CAD. Y Xs 

Vapropter omiffo 

qui inChrifto rudes 

inchoat fermone, APAS 

ad perfe&ionemferamur: iechifmi quz 
'non jaciétes rurum fun fummam qui 
damenrá reipiteentig ab dem viri 
operibus mortuis)& fidei arinz cóple- 
in Deum, &untur , fed 

1 Baptifmatü do&rinz,ac Pues Ge 
manui impofitioniS&te ouuntar) ru- 
furre&ionis mortuorum, fibus trade- 


& iudicii æterni. ri aA 
j Atq; id faciemus, fi qui- pefipifcétiæ & 
dem permiferit Deus, fidei in Deü: 


cuius do&ri- 
nz articuli 

(quos vocát ) 
abextraneisq 
d€ exigebátur 
ftatis Bapti- 
fmi diebus : à 
fidelium auté 
liberis in in- 
antia bapti- 
atis,quume- 
às imponcbá- 
ur manus. ls 
ker cos auté 


€ .. Si prolabantur , vt de- Liga 
nu renouentur per refi- fii dee; nem 
pifcentiam, vt qui rurfum |P* carnis re- 
ccucifigant fibimetipfis Fi hreeiosKin 
Lum Dei , & ad ignomi- 


^||Nam fieri non poteft 
vt qui femel fuerint illu- 
ftrati;guftaueríntque do- 
num czlefte,& participes 
fa&i fuerint Spiritus fan- 
&i, 
$  Guflaueríntque bonü 
Dei verbum ,ac virtutes 
futuri feculi: 


idicium æter- 


num. 
niam exponant. pre 
usd b x ath. is ag 
7 jNáterra que imbré fẹ- Seas 


pius in fe venienté cóbibe 
rit,& progenuerit herbà| 2 Pondus 
accómodam eis per quos padit fux ex- 
^ jig ortationi , 
excolitur, recipit benedi- erauiffima cé 
&Gioncm à Dco: |minatio cerií 
8 At quz profert fpinas aPoflstarum 
& tribulos,reproba eff, & "and 
maledi&ioniaffinis:cuius 


|. 4 Exornat 
fuperior có- 
exitus tëdit ad exuftioné. 


ninatiorem, 
propofita fì- 
militudine. 


" cR]. EPISTOLA 
4 Lenito-| | Sod perfaafimus nobis, 9 Tere passo. Ji fel m "m 


mnem illam 
REEE de vobis, dile&i, iftis me- 


liorade iis fpe| liora,& cù falute cóiücta, rni, m nerilora xcd exta, OTH 
rans quibus | ecamft ita loquamur. 


hzc fcribit, EKRE ei xou oU Tto Aa A00 pp. 
; Laudat, ? Nonenim iniuftus eft 1o A ; , 
eos à charita Deus, vt obltuifcatur ope Ov dp ddios ó ess, nrak- 


/t ad per-| 7 ] s AY 
federa ea | ris veftri,& laboriofas cha ui TE tpv VL > xod T umu mg 
horterur. ritatis quam exhibuiftis i- ty 
di - VD i ddr, aya ks eredi; ates €i. 0 ua aie 
6 Oftcadic plius nomini,vt qui mini "E Z e v 
quibus przci 


pu virturib? | ftrauetitis fan&tis & mini- 78 Sfe.xovtatrmg Gis a aytis x2) dlg- 
ad conftanter | ftretis. 


segs X0Y0U TEC. 
Arquesdeoad| CUPIMUS autem vt vj, PUE MT ep v) SIN h 
Praf dendata nufquifque vetrum idem EmSvuoU jd dt eraco vo Tu 
fit opus, cha- | oftendat ftudium ad ple- A 
d aUTho cy tive amud lw 

E nd nam fpei perfuafionem eese 
& nequis ifa| ad finem víque: Tas mànpopoeiaw me éxridoc dori 
fa&u impofíi- Teog 


bilia efc obi] © 6vre ne fitis fe gnes ; fed 
€iat ; iubet vt 


' A) NX 
maiorum exé Ititatores eorum qui per 3? ..— Iyd pa YtoSpo: Jen, datura d$ 


pla fibi propo | fidem ac patientiam obti- P riso oSv sí 
ped rien nent promiflam hzredi- - L (x9) anp as Kam 


mulus, Quod tatem, b porojiouus Tay Tod € "mo y[eftiarz , 
certa fit ipes | Deus enim pollicitus A- 
haereditas elu 13 Td ACegxdp imayfandusvos o 0 


adextremum |Drabas, quà nó poflet per 
períeuerem?: |quenquam maiorem iura Orosii xaT oUdtvoc ay ja&iQoyoe 


quoniá nó tã- {re iurauit per feipfum 
tum id promi M P P j oporu jopo Kec 9» fam, 


fit Deus, (cd | Dicens, ||Certé benedi- 
edam cum iu Mies ribi I4 Ager, Hplw Laroya dA ooa 


bf cens benedicá tibi & mul 
[un Pro: irplicans multiplicabo te, | 55x) | ANSV mhuSovd oe. 


Atque ita quum patien 1$ K DTW 099 é 
Gora22 © ter expectafletatlequutus y paxposuunot myg 
7-6 9717 left promillum. me rof A ate, 


Ná homines quidé p eŭ 16 Arfpormi dii e 5 pak rie de 
jurát q fit maior: atq; 1il 


dč omnis cotroucrfiz fi- prvo Xe quoe amic amate 
nis,cft iufiurandüad con ates ds DeC ajo d Ppxec. 


firmationem adhibitum. f 
Qua in reDeus volens 17 e Js "e ; 
exabüdátiheredibuspro- ^ - i e Deroo np v Gov v uag à 
mifüonis oftendere im- | Ooc &2ndvizau. Gis xanpovomois Tie 
Imutabi litatem cófilii fui, Dae dc ax ETE AE 
fideiufit iureiurando: ^ uL e ipe env me Bovang 
au Tét paai Tuay 0px" 
4 , 
Vt per duas res immu- „|g Ira jè do megyudror dius 
tabiles,in quibus fieri nó ' 
poteft vc mézitus fitDeus, | 9erwv , cy oic a dubamy Jevas 
validam confolationé ha Otoni y 
` D KANo € oi 
beamus nos qui curfum eà P ves Kd Ced 
corripuimus vt fpem pro- Xa/TrQU)? Ye xpa aj Tis Teste 
Pofitam obtigeamus: ms $xmidog 


Hr es a feo tyop Tis unn 
dicgaMi Te Xa, BeGajay, xg) éieipye- 
plwg m Cewmpoy B xamm- 
epamt. 


Omu meg dpopos "asp V ju eru 20 


Sey Tneotz xT* riw agir Me ietdix, 

d pyityfus "flu etájrog eis vov djord, 
Kegaaajor (S 

G= Bp ó Moooidtx; fans 


Sanny ips T$ Osod Uiew, o 
owgimous ACegay "Cmoseéqovn 
3€ ~ , D | 
Sem zie omms d Banncwr, (6 Aao | 
piod; au Toy | 
, » , t 
Qa dhuarlw Smo muto gra 
eiar ACeg dus * DER nr dp ipun- 
` 4 3 
rbuó spos Baan lus dingyoouung: ire 
m di xq) aan Eg Zarim o ea Ba- 
anés C plui ue 
A qu Tüpy d AM Ttop, d piar nog, 
punapa nyepa uo m Cone Tros 
w > Li Pn (ttg TO e 
tyor apuyoiwespos de TH yw & Ot, 
espes ipfos eig m filtre. 
Otwpéim di 7r^ikog i 9 xai dte 


xd. lo ACegau dins Gk d digos | 


Oiricoy à 7a edi poynt 

Kajoi dp ex d yay Abt siu) 
iteemiay Ac alorne, cyroolu te 
aiy Smodtxamuh my «oy x3! my 
vi uv GuTísi Gu adtapiy aow, KÄY- 
a JienavSUTU, Gk. 7h coguos A- 
Cegap. 


2 


AD HEBRÆOS. > 
19 "Quam velut anima an- 


Alius typus ; Melchifedec proponitur fpc&tandus vt 
nec mater nec maiores nee morts eius defcribantur: talis e 


34} 


choram habemus tutá ac 
ármam, & ingredientem 
vfque iñ éa qua funt iñ- 
tra velum . 


?Quó pracuffor pro no 
bis ingreflus cft Ieus, fecü 
dum ordinem Mclchife- 
dcc; Pontifex fa&us in g- 
ternum. 


CAP. YII. 


'Am hic|/Mclchife- 
1 N dec rex erat Salem, 

Pontifex Dei altifli 
mi, qui occurrit Abrahz: 
rcucitenti à cede regum, 
& bencdixit ci: 


Cui &decimas ex omni- 

: busimpartitus cft Abrahà: 

qui primüm quidé ex in- 

terpretatione dicitur rcx 

iuftitiz, deinde veró etiå 

rex Salem:quod cft rex pa 
Cis. 


?Sine patre, fine matre, 
? fine genere : nec initium 
dierum,neque vitz finem 
habens:fed affimilatus Fi- 
lio Dei, manet Sacerdos 
in perpetuum, 
3spectate veró quantus 
4 hic f»erit,cui etiamj;deci- 
mas fpoliorum dederirA- 
braham patriarcha, 
Ec ii quidem qui funt 
« ex filiis Leui, facerdotio 
fungentes,przceptum ha 
bent decimarum accipien 
darum à populo fecundü 
Legem, hoc eft à fratribus 
fuis, licec cgreffis ex Jum- 
bis Abrahaz-. 


2 Spem ef 
parat ancho: 
Ix: quoniam 
ficut ancho - 
rai profun- 
dü maris pra 
jc&a tetàna- 
uim firmat;i- 
ta ctia fpes in 
ipfa vfque cæ 
lorum adyta 
penetret. Mé-. 
tionem aut 
facit Sanctua- 
rii, aliudens 
adTabernacm 
lum vetus, & 
hac ratione 
regreditur ad 
illas collatio» 
nes Pontifica 
tus Chrifti e 
Leuitico. 

9 Repetit 
Dauidis ver- 


ba quibus oe | 
mnes illæ col | 
lationes quas | 


antea cómce- 
moraui: figni 


ficantur:ficut | 
toto fequenw | 
capite decla- | 


rat. 


Go.14.18 
Nwm.18.3t 

1 Explicans 
verba illa Se- 


cundum ordi | 


nem Melchi- 


fedec;quibus | 
nititurillace | 


paratio Chri- 


fiPontifica- | 
tus cum Leui | 


tico, primùm 
con fideratur 
ipfe Melchife 
ec vt Chrifti 
typus; cuius 
comparatio - 
nis hzc fuot 
capita: Mel- 
chifedec fuic 
rex & facer- 
dos : talis re- 
uera eft Chri- 
ftus vn*. Fute 
rex pecisac iw 
füitiz,talis eft 
Chriftus vp’ 
reuera. 


Tace & fine carens , quum nec pater, 
reuera Filius Dei, facerdos nimirum æ 


33 A EST: TAS y PENES 
kernus: quatenus Deus, émé lup, ineffabiliter genitus : quatenus homo cun lwp, incfabiliter con- 


ccprus. 


3 Alius typus,Melchifedec ratione facerdorii fuit ipfo Abrahamo fuperior,vtpote quem decimarit, 


& cui vt facerdos benedixerit: talis reuera eft Chriftus, à quo pédet ipfius Abrahami & omniücredes | 


Aium [an&ificario , atquc adeo quem yt omnium authorem colere ac venerari omnes debgnr. 


Em 
|Cap.V 1. | EPISTOLA 


ena, Mechi- 1110s nó refertur, decimas Vf i n MT 
ed: dectinds &ccepit ab A brahá,&habé didtkaimoxs m AGea aug NY $o 


laccipinvtim- ti promiffiones benedixit. av Tu qct Na Ay, 


kenns videli- € DR EN: ; x Uy 
iya ef uerfia id quod minuseft, 7 Xaeas27&av€ ANAA yTyEACT- 
nufquam có- | did 
edicitur. , Ye ` , , 
mcmoretur P 8 Ka à) dt 1p dixa ur MomSyjsaxor- 
Dauid eum q moriuntur,decimas ac- | my ejyfeco7oi Au S awomir cy 3,40 
accrdoté æ- s 4, 4 x Pag 
ternum) Leni teftatum eft quod viuat. LACE 
dotes,vt mor á ft etii 
tales, quum Ptabam decimatuseft ctiá ' 3e / Er E 
alii allis fucce ipfe Leui,qui decimas fo- | X94 Abbi d dindas rape arwr ded 
Leui ipfe fuit Á in Juri 5 
decimarus in| Nam is adhuc in lumbis jo Qe 9» Low qu Te 
Abrabamo à patris erat qui occurreret Fm jo my qra% ia egs lw on 
Melchifede - lAbrahz Melchifcdec. | euvlu moy avra o Mea yodix. 
chifedecifa- | ?Porro fi confummatio y|; AA O AA, x "n 
iecrdotiü, (id per Leuiticum Sacerdotiü E ep Qu q& Aca 01€ sje Tas Abi 
fecundum or- | , 
dinem jllia« *& Lex eft populo ) quid T Vero uo ey) is £7 Yeti, x riw 
Vj d LM 
duode arer exoriri Sacerdotem fecun | méi Meayoedtx tnpoy atisadu 
€f Leuiico, dum ordinem Melchifc- 
s. Tertins dec nec fecundum ordiné 7 
erz&atus ku- Aaronis dici? Aty 5 
Jus €piftolz, | 
quamChriftü kio, neceffe eft vt Legis 
Prophetam , 

H ue » 4 U , ld ~ t 
tifcemefecő| Nàjsde quo hecdicü-73 — Eg'ó»30 atyre Gom ,QuAT c én 
probauit;nüic tur ad aliam tribum perti , Pu 4E d / 

| 7i di 0 di «c9 
Borm mu- Ret,dequanullus aten- | £25 A744, Ap fg. 0vetug em 
mc ac praftan alàm eft enim 6 tribu || / bdo» / » d 
tia difin&é Nescit cffe Domi. |!  Npédmoy on Iodo arar 
differit, hxc v 
vmbratilia " a ibit de Z ong m e. 
Faife oten- | (petu nihilde Sacerdo- | ji^ rn cool Itpeoguste Maglie t- 
e 
AG. ÀAH0E, 


mortalis(2& | "porro fine vlla contro 
Ciptsqnem abeo quod maiuseft be- | zy 259 «9 xperh ovos A, Aoi TOJ. 
mors ipfius, Atq; híc quidé homines 
dos a. Cipit: illic auré isde quo 
"af 5 $ + e p. 1 
kiciverofacer | Et(vt ita loquar) in A- 9 Kalaç enc eimir) S]. Abbega 
dant : altera; Jer accipere. KATET. 
<o.Frgo Mel- 
hrifti " t ^ ' , 5 ' ^ jj»? * 
t ftChrifti qui erar, (nam fub hoc fanci- 7IMA € iE pw Tuu ng lw (c anoc 50 ET aU 
pronuntiatur amplius erat opus alium 
nus)prz ftit? boe x t 1 
itpéd > yaj oU x! riw quy Aapoy 
"m ' ^ e 
Än quo poft- | Mutato igitur Sacerdo- 1|2 Memnune Do me itpwouins, 
E] ) Ir , ? t 
Rrepheam » [uoque nuratio fiat; JE ara [one Q sug uem Jos veran 
de omnium il 
4 , 
memm ratio- dit altari. | aen m Svaraswe/o, 
4, t s 4 
lemnia in aliis num noftrum:cuiustrib? |- grAxev 0 Kueros v4UM "eie lo Qv- 
densin Chri- tio loquutus eft Mofes. 


Ro autem ve- : 
ra pcrfteis, 7Idgue etiam magis pa- 


4 , DA 4 , 

Racipicami oro tet ex eo quód ad inftar ! 5 Kaj Loro Ttp Oy £7 xot vet SYY 
à facerdetio, n PE , , le ' TAA 
jn quo etiam Melrhigea exoritur Sa | eser rlw duoon Mex etd x 
füpcrior rra- CCTGOS AHUS, » vr MU 
atio defie- B isara jepbuc Vrspog , | 
yat, vt fic omaia mébra diputationis melius cohzreant: & primo impe:fettá fuiffe probat Leniticum | 
facerdotium , ex eo quod alius facerdos fccundum ordinem alum (id eft diuerfz regule ac forma) 
tanto poft temporc promitratur. 1 

€  Hacnoui facerdotii infritutione non tantüm declarari Leuitici facerdoti imperfe&ionem o- 
Rendit, fed etiam ipfum Leuiticum: facerdotium cum hoc nouo xonimurari : quoniam Ic duo fimul 
&onflare non poffint;quum prior illa Leuitica ordinatio tribum Juda exciuderet, atque adco ipfi Lee ' 
Vi fübiiceret:pofterior autem ifta facerdotium in tribu 1udà coliocet. 7 Nequis obiiciat tranfla 
tum quidem fuiffc (accrdotium à Leni ad Tudam;fed uibilominus idem manere, expendit fimul] & ex- 


plicat illa Dauidis verba; In zternum;fecundum ordinem Melchifedec, ex quibus intelligitur diuería: 
ttiam facerdorii ordinatio, 3 * 


Amplif | ien | CA / x 5-1] 
b. pins Is veró cuius genus ad | O 3 pn uen Son oselpoc k aimer; 


| 


er— 


AD HEBR £0S$. 343 


Opo g và uto ym NI € opune ! f "Qui non ex Lege, cuius 
: dA y KTA mandatum fit carnale, fa4 
Kyrn dma K’ dwwapuv Cwis dra~ | &us eft facerdos, (cd ex vi 2 Diuerf- 
1 wi difi ili : taté & preĝi 
indiflolubilis vitz. Á 
quAUTOU, 17 TA : „| tiam ordina- 
: Teftificatur enim ad hüé nonis Melchi 


- « ^ ot a^ , 
Mappa )2,Ot eu. iplus eç ny | modum,j| Tu es Sacerdos fedeci probat 


ajava xg riw ZW Me»yaedtx in azternum,fecundü ordi Eie 
à ` e ' x t nem Melchifedec. | tium externa 
A9emiaie vp 7 yery POR 1B 9Nam mandatum przcá & corporali 


Ia 


exc Ina G» 3$» T» aùmg deres PEN dens abrogatur,guòd nul "n&i»ne & 


Mi aia n ritu confta- 
lis viribus fit przditum,& par, Melchi- 


. Li 
ANWEN e. inutile. fedeci vero 
Osdir à B émaeta euo vomoç, èm- 19 Nihil enim fan&ifica- ciei Bc 
uit Lex, fed adícita fpes mer: fpirira 


euo P xe ovg €aeridoe, dY ve melior,per quam appro- ie defcribitur 


Eyy obp T © «d. pinquamus Deo. E : | 
giso seil 2,20 "Erquatenus non abf ^5 " Nequis 
Kai na? Gr ë AQeAcopkoo us. | que iureiurando. etiamobiciat | 


ade&ú fuiffe 
y T ; <1 facerdotium 
iufiurandumSacerdotes fa pokerius ve 
Ĝi funt: hic vero cum iuJ fimul cõiú&a] 
f AENEAN i adig perfe&ú quid 

Mg tym «esc aT uor Ku- reiurádo,per eum qui di4 Pi cetna 
xit ei, |Iurauit Dominus,| rent, probat 

& nó pænitebit cum , Tu pofterioce ab 


Oi: e, wess ópxwnooie elon 2! Namilliquidem, citra 
iege c yore idi, My OpXE0 40 01 t£, 


exce Ka) E Jak pao Brice , Svit- 


plUs eic T ajoa KATL siu G (C124 es Sacerdos in zternum; ropa faif 
y fccundum ordinem Mel- itie, ex ipfa | 
Menyat? ES chif-dec. eorum patu.| 


Kam 6ovony xperilovog fg wens} Tanto potioris fæderis| '* Quomodo 
j fponlor fa&us eft Lefus. 
yosrti [uoc Inong. 


enim il'a cor- 


Ts SOMAN ! ES n TESE ES P 35 
Ka) oi Sp , 7Aetorcg eid yoyovémg 25 Et illi quidé;pluresfaai : carent vel | 
a p aa à / a fune facerdotes , quód 5 | 
itpese SiE m Qut vett) X42 NU623t4 WRL- | mors prohiberet eos per- Add 
, S ro  Aliud| 
een manere: HEU eco s 
At ifte; ppterea quód in pezüanriz fa- 


rdotii Chri 
fti fupra Leui 
ig Vnde & G ticum , quod 
NU; PENT) Sedo nde & feruare prorfus illud fancitá 
O9 LC] eem eum TUENA o p teft eos qui per ipfum gr hie 
aT (E megep yopo dy durd mu dedit ad Deni femper noriem - | 


m 5 QUATUS, à A "n viuens vt interpellet pro| P/al.tte.4 | 
O , munn (à as m anhavay uus 1t Aliud af | 


vp $a > ai. gumentú eo- 

ii T T d b dé pertinés , 

INE IA emy a o»yitpfoe, 26 Talis enim nosdecebag Leuitici facer | 
2 iv Der Pontifex, pius, innocens, deéeepáee 

dmo d axo dying, upes dias aeta ihid A terai cfe non | 
^ eccatorib?, & (fublimior potuerunt : 

Sr) dj cuero OY » d) 0 ptnompos M oi Etsi vers | 


H f *, 
T QU egy) "fiut poc" vt ztern* cft, 


ita etiam z- 


à N 2a OE E WOES cA 
O d,s] v pen paese nir cd * eternü manet , perpect&i 
ra deg Cam tyd riw iepwoguwwlw. . | Paber Sacerdotium., 


terno facerdotio fungitur , pro iis efficacifimè 

12 Aliud argumentum, Innocenrtia & purita 
f*ercget, pro quibus oblationem È 
ui pro fuis ipforum peccatis primüm off 
Pontifex. 


intercedens qui per ipfum ad Deum accedunt. 
(umma ia Ponrifice requiritur, qua ipfum a peccato- 
Atqui I Lcuitici Pontifices tales non inuenientur , vé | 
: fcd vnus Chriftus talis cR , idcóque verus & vnicus | 


- —] Gap. VIII : 
(Cui non fit quotidie ne -z7 


PISTOLA 


ceffe,quemadmodum illis | 

* pontificibus , || prius pro | 
peccatis propriis victimas | 
offerre, dcindepro peccatis | 
argumétum , populi:Uid enim fecit fe- 


quod tamen mel quü femeripfüobculic | 
poftea pertra | 
Gabit Lcuiti- 
ci viĝimas re — ^ x : 
petitis vicib! ftituit pótifices infirmos: 
primum prolar fermo iurifiurádi *poft 


fe, deinde pr » ugs 
populo ofere. Legem concepti, Filium co 


aot,Chrıftus| fZitwit qui in æternum cft | 


autem non p. fanétificacus. | 
fe fed pro a- | 
liis,non vi&i- CAP. VII E. 
mas (ed fei. Y'AÉterum eorü quz | 
Lg EU s dicimus 5c fumma 1 
e te T 
Piali Neq; eft, Talem noshabere | 
id mirum(in-| Pontificem, qui confedit | 
uit ) videri 3d dexteram throni maie | 
fatis illius czleftis. | 


Keuit.x6.1t 
133 Aliud 


leber, quum 
illi fint infir- 
mi, ifte vero 
fit cum iure- 
iurando Pon- 
tifex zternus 
confecratus, 
Zeuit.16 1t 

14 Aliud ar 
gumeatum à 
tempore;Po- 
fteriorib* tol 
lütur priora. 

1 Paucis re 
petit illud ad 
quod omnia 
ifta referenda 
fuat; nempe, 
habere nos 
Pontifiec 15- 
géaliü quim 
Leuirici illi 


?San&uarii minifter,? ac 
veri illi?tabernaculiquod | 
fixicDominus,& non ho- | 
mo. 

*Omnis enim Pontifex 
ad oferenda dona &vi&i | 
mas conftituitur:vnde ne | 
cefe fuit hanc quoque ha 
bere quod offerret. | 


5Nam fi effet in terra, | 
ne Sacerdos quidem eflet, 
manentibus illis facerdo- | 
tibus qui fecandum Legé 

lli offerunt dona: 

finnvt qui fit! Vt qui exemplari & vm- 
addexterá ex- ; 
celüfimi De; Dr deferuiunt rerum cç- 
in czlos viq; leftium, ficut diuinitus di 
euc&us, |, ctum eftMofi quum effec 

2 Leuitici P 
fucrunt pøn- abfoluturus tabernaculi. 
tifices in ter- j| Vide ent,inquit, vt facias 
zenofscrario» omnia ad exemplar quod 
Chriftus ver? 3a PC » 
eft in czleni. Oftéfum eft tibi in mõte. 
Exo.25.40 


Lex enim homines có. 28 


I 
2 


4 


~ m 3o» t > 
zum: d'jf và Aaad . Tim rbp eminow €- 
, H ` » 4 
parak Xaumy aitiilxaz. 
t ` 4 
O vowoc 39. al ip comotg raya 
, ^ “y L] 4 e. A 
XP AEpEAG E vorrotz Laere 6 059€ d& 
THG pxgo ugaiarz TA c G" TOY VOOY uo 
2 ` »^ 
& m ajo ra, Tere eio epo. 
Kepdauo 7$ 
, yv , 
EgaAaior?) 6? Gis x&youlpue, 
Too» » 0 PN 
9/00 TY Eyo dpytped, 0 € ka 
Diae? & dtia TE Spovov Tj s 
o 4 i Spor UTG MEAN 
9UUW c cy Gis ovegrois 
^ DAI ^ ta 
Tow dtr AATU SNA Tic OHN 
~ ` ~ àn e , 
Vic Tl c dandus, lw wey ó Keenog, 
Vo "A 
X9) x a Spore. 


3 Haz jodpyepdóc eic m avesopípty 


dUex m «aj woas rary" o% 
aya[,gjor Av a xg] Emy 9 mesm- 
rsen. 

Ei 4p p lw bn yac, oùt af lo 
IepBUg , orror H iepécov RI megopt- 
prtov XT m royo a doeg 

Oins Úmodtiyan w) oua | 
aardr A emiegrior, raso 
X&yeWazitico Miwon € , LEON Gire 
A& riw onlulw' O egt 9, Qual , mom- 
CVs qur ma x1! mr úmr m dyhir 
evi à ul opes. 


«6.7.44. A 

3 .Leuiticl in 
lum circunfert longè aliud , nempe fuüm corpus, 
plicabitur infrà, 9.0. t1. 


"tabernaculo caduco facerdotium fuum exercuerunt : Chriftus. autem tabernacu- 
quod Deus ipfe zrernüm futurum compegir; vt ex- 


4 Rationem adfert cur corpore (quod vocat tabernacu!'um, quod Dominus fixicenon bomo) opor- 
tuerit præ ditum effe Chritum,nempe vr haberet quod offerret: alioqui enim Pontifex non efèt. kic 


autem corpus cft; & tabernaculum & viétima. 


s Rationem adfert cur dixerit Pontificem noftrum verfari in cxlefti facrario, nen autem in terre- 


no: quoniam (inquit) ne fi nunc quidem effet in terris, terreno facrario minit 
facerdotibus, quum ii propter illum fint conftituri , id ef vt fint illius 
, Quorhirm autem antitypi prælente ipfo vero ac primario exemplarix 


tet, tantibus Leuiticie 
perfe&i exemplaris autitypi. 


Or ix tA ka b nuteny adlun, 
OSAP oj ApAtp » DEITPOV zip A | 
idar duapnor Sveitg aya qipe, €- | 


| 
| 


AD HEBR £0O $. 344 
NA ; h d. CAtnuncaoflerille Ponti 6 Aggredi- — 

Navi dë dfa.popereests Talbu y 23 PN eo irpo pxuuifte tut. colam 
" 9 In Í, 1 j x né Veteris ac 
moine Expesiorie 6n dja mens rium fortitus eft qUO PI€7 réporarii fæ- 
of ftantioris eft foederis ini deris cui? tpa 
vrime ine [7] xpa eati €22:/ &A ld) ç terceflor,quod piefttio- pio fuerunt 
verouk mT: rib? promifis fan i cicü eft. SEA AMI 
i zi 7NÀ fi pip ? illud tale fuif uoycuiuszter 
Eis DERM Snein pej 063 7 fcc ve nihil in co police re nus fpifor eft 


A Chriftus, vt 
ón aJ dwreéeas énmim mmg. quiri,haudquaquá fuiflet pon modò i 
' ERU A l 1 fccundo quafitus locus; | fud effe iilo 

f : c4 Tdi q! i 
Mj 9044y0 rèp aumis NA, Lov, Nå inculans cos,inquit, omnibus mo 
er y / Rd ` ER .,4 dis præftan - 
napa 6pXyo To A €)À Kvezoc,x, guwa |" j[Ecce;dies venient, dicit tius, fed p 
Mp s EE \ £x | Dominus, quü pangá ci illud per hoc 

v Icegna ry 6n D 

TRAt070 $n Toy Qu I eg ` domo Ifrael & cú domo M 

. Xd f fuiffe decla- 
Togor Tov dix. 3o nm nolu. Iuda fadus nouum. A 

à Non fecundum foedus 1ec37.5152. 

hu Loo. emmo n rm Pis 
er x alus fo S en 9 quod feci cum Patribus i~ 


Gic quedo a) TOY yo ipuepat bma | pfoium;quo die pichendi 55; 1c 
manüipforum vt educe- 

Coidiiov novi pòs aman, Baya- talicdr'ex AO: :nam| 7 Effe ali- 

zely amy m yie Aiyoiqu: 07 wmi ipti non perftiterunc in i] | Gu 

lo meo taedere, & ego de- |a: proide pri- 

fpexi ecos, dicit Dominus. "5 iliud nog 

I fuiffe perfe - 


3 &um bat 
Quamobré hoc eft fw- lx Tei 


g So 
On awmi 1 dJa. Min Lo dfa lg. wc oua" P dus quod pacifcar dosni teftimonio. 


"d 
TU Oxo IceguA uS" qu ukpar éne- | 16rael poit dics illos, dicit 
Dominus : indam Leges 
yat, AE) X Ken diden, buot mou es meas méti corum, & coi- 


` 


F ijgruar admo, E 6x wapdiac avy | dicoruminferibam:& e~ 


~ 
B0, Ov ut Yay ey TH sfa Sat uou ci 


t ~ 1 D: 
dido au TUY,A€yd Kvexot. 


" : ro ipfis Deus; & ipfi erunt 
Eyed umy" te] em, ua amig € | mihi populus. 
Oy d xxi £rov vo poids Ay, Neque docebunt fingu 


Ka) où p didxkan t asi my 1! liproximum fuum, & fin- 
x guli fratrem fuum, dice 
zAidioy atit, iraco id ddtagiy rcs, Cognofce ior ba aoa 
wT A Cy Ty 91 TW Kveroron mas- | niomnes cognofcét.me, fieriore ns 
AA " $1 forse d. ab eo qui pufillus fueric Follirur prius 
7 eidha fasèm ai oaa marinala a uel TS 2 sd eü vfque qui Rue cnim hid 
PAEA AOU LO TU Y* : magnus fuerit inter eos. uü diceretur 


9 y ^ rw! , Ero enim quod à vetere 
Oitiacte Coop TYS cL duc c ao 13 jppitiustuiqui- oris 


Ux : "o0 O AN tatibus corum & peccatis To litur amë 
70V» di a "icy Co TO Y X, qi alos corü.X iniquitatü ipforü id demum qd 
D» q P 3 


non recordabor amplius, *f corruptio- 
hi obnoxiü , 


2 
e, Y t a Dum nou dicit,anti- ac proindeim 

1 
Ey qu Aé94v ray, TETUAC)UXE T 13 quauit prius: :porro quod peife&um. 


t ~y 
pudir au TG y 0U un LU Do) EN. 


D NAT D D 1i Difribu- 
«xe» rium ds ma Adj ougpoy X9g)j4- antiquatur ac fencfcit, P- tio prioris ta- 
] Yd J pe eft vc euancfcac. bernaculi, o 
porov, vfu; doaviood - mundani (id 
/ CAP... 1X. eft caducum) 

ELIN 9j & terrenum 


"Gitürhabebat quidem vocar,in duas 


De ko ouù Ù " larem dhgjona - 1 Í eciam prius fædus cófti partes » népe 


in Sanda & 
Tu Aa feas, m ye & yt xoi. tutos religionis ritus, fingafn&e 
&fan&uariü mundanum. rum. 


ftructum fuit: prius qxide 
in quo erant lucernz , & 
menía,& propofiti panes, 
quod Sandia vocant. 
Poft medium autem ve 
lü erat Tabernaculü quod 
vocant Sanda fan&orü. 
Aureü habens churibu- 
Ium, & Arcam Foederis v- 
dique circunte&am auro: 


EA manna, || & virga Aaron 
»g4uL;1e qUe germinauit : l& Ta- 
Exdigi bulæ Fæderis. 

2 lamac- 
«editad facri! ||Supra hanc autem Che- 


ficia quz diui rnbim gioriofi,obumbrá- 
dit in i;laquo E - : 
tidiana, &ij- TeS propitiatoriü:de qui- 


Iud annuü ac bus non eft nunc dicen- 
folenne » i? dum fingulatim. 


uo folus Pó - x s T 3 
Six in San- ? Hisattem ita ordinatis, 


éafau&orum in prius quidé Tabernacu 
femel rantàüm Jum quouis tempore ingre 


uotannis pe ',. A 
deans eum diuntur Sacerdotes qui ri 


fanguine; pre tus obeunt: 
fe & popule 
offerebat. In fecundum autem, fe- 

j Ex ille mel quotannis folus Pon 


i annuo  . 
colligit ein, tifex, non fine fanguine 


modi facii! quem offert pro fcipfo & 

ciis non fuif 5yo po i erratis: 

fe patefattam Prep puli FRAIS 

viaminczlü; , M 
uodper$an- . Hoc declarante Spiritu 
alan&orum fan&o,nondum patefa&tá 


be ciae fuifle viam ad Sacrarium, 


Pontifex fo- priore Tabernaculo ad- 
lus eo ingre- huc confiftente. 

dicebatur; cæ- 
teris exclufis, S 
idque vt ibi *Quodera? exéplar pro 
tum pro fuis cépore illo przfenti, quo 


fii "n e - 
ele .& donafacrificiáque offerü- 


poftea rurfus tur,quz non poffunt con 


d fcientia fan&ificare cul. 
icru | Eorem. 


bat? a 
4Obie&io; In cibis duntaxat & po- 
Sinon aperit tionibus, & diuerfis ablu- 


rer in ; H n 
batur ier ia tionibus ac ritibus carna- 


crificiis (ideft libus,vfque ad tépus cor- 


fi cultoresper re&ionis impofita: 
illa non expia 


bantur) cur ergo ritus illi vfurpabantur ? Nempe vt homines ad illud exemplar fpiritualesnempe ad 


EPISTOLA 
Tabernaculü enim cë- 2| 


inqua vrnaaurea habens? ; 


kas dh apr dne Acyerag dia. 


3 Mem? mw dt'repoy Xg,TUTERET JA, 


* , 
orlwn s A£2545pn dya dyiar 


4 Xpvmud typur Zusuamero, va] 
riw aso my ms sjemene aera- 
nvuuilw zgn yeo ey h exi- 
PPOs KVOT EUTRE T peara ajh p- 
Cdo; Aacar n Boasiamru, ka) aj maa 


xs Th c djg. Meng. 


5 Ympareo) au Tic X €pouG ipa done; 
xeu OX. (ov T INASHEALOP * & CY 


y Lod , , 
oux € YU A£74Y XT! epog. 


r 
E Tovor di ovrt» koc mowéua gu - 
rov eis pòp tiw exeo slo ouiyiw sje- 
t 2.7 * € ^ , 
mune daaar oj iepéic TU AATE eite 


fnmayoun ns 


7 Eig qo dtvztegy au F rav- 
vU orog 0 d piepfUc oU ywerig dua- 

4 hie OP: 4 
060 &e9rptpe Nap cave «aj dii E 


aao ayonyator 


8 — Tom duAcupae 3$ muane 28 
dieu, gunt mipayepai dy nw dif 
e t A! ^ , Di 
dies ódby, £n. ms «pC9o Ti oxlaiis 


[4 " 
tyoume qum, 


9 Haç agbon eic m vapor PIET 
enwa) ov doeg T X, buia mpos- 
piporry, un dioc Apa, x3 ouweidh= 


^ M t 
a TABOY TY AATEÃLONTE ; 


10 Moor Gn Bpmuam «À TUA, 
xaj Sja.odpoie Gasto noie xd Jingyo- 
paa propagi napod dtop.Qu/eseoc 


Ponxelulyat 


Chriftum;reuocarentur ,fuo aduentu omnia illa corre&urnm.' 


ş Aliaratio, Cur illa non potuerint cultoris conícientiam mundare,quorfíam videlicet externa e 


rany & earnalta fiue corporea. 


t 
Xyari 9 xa moxcoaca9n i mep T oy 
T4 , NT, dt ; 13 
h næ Aurlat xa) w Bamia, Èi oeg- 


AD HEBRAZAEOS. 345 


Xan i oa vórspos dpat- r1) áAdueniensauté Chri- 6 lamag- 

P 8 f ja ^". — ftusPontifex futurorum P aD 

TEUT MAD YTUOY aya Swn sie me poani per maius & carionem , ac 

, ` Vr rfe&tius Tabernaculum primò quidé 
uua Loyog t, Tere UTE x6 CXM/WC, yapoe Pe ; iti 

b v] T s P Side X non manufa&um, id eft Lorgan 

minnu, lstesir d Gums me xnrws, non huius ftru&urz, parané cum. 


»m wv v [ 1 D 8 : ; ; | 
Ov dt dY uam qeu .12| “Neque per fanguinem | Chrifto(id ek 

i ' Aeque : J d ENAS hircorum & vitulorü, fed f£"rá cüre) 

9; Jed vEidiou uams emak 


: » huic tribuit 
$ per proprium fanguinem futurorñ bo- 
ipd maž sis ad iya, ajaviay AuR w- ingreffus eft femel in Sa- norum admi- 
i crarium, xternam redem P'ftrationem; 
nm png. : K (id eftxternos 
aw Veg e: : ptionem nactus. rum)in qux 
Ei "n ei pua. Topory xe qe), i . ||? Nam fifanguistaurorü illa carnalia 
* amdie uud NUS | "|& hircorum,&cinis iuué- a pe 
X94 ac E pau parn oua TUS  crafpergens inquinatos, latio taberna 
4X0 IG) p t£ » duaa æwesşç w me — fanGuficat ad carnis puri- peel 
* nibilis 
cpxbg xa Su pomwTR ANR Eur ig ie 
TRA iT ~ n r4 Quanto magis|languis Pamasa Chri 
m ibm aur dito 7H Ken, Chrifti qui per Spiritü Z- ftinatura)quz 
os jg mfUquamos aütovis tauni mpi- — ternü feipfum obtulit in- eft amine 
» ^ ~ n^ |culpatum Deo ,j|purgabic € P um m- 
o d. & Ta P ` f alipurg «| corruptibile: 
reler dupo ni Ota Reer confcientiam veftram à in quodefin 


t \ » p 
ouusidyav ULM Saro vexpaly £pypy, ei . mortuis operibus, |jad fer gres Filius 


“ : eire Dei, ficut Le- 
m raher O cQ Corns uiendum Dco viuo? uirici pontif 
` T 9 ^ à "*Itaq; ob id noui Fæde- ces in alterá 
b LC] 3 P Illud du- 

Kai ilg HR sai i j S pacis és 5 ris mediatoreft/l]vtmor- iun, CF 
Ehr onos Sotydormv Yuordpy eic STAV | te intercedente;ad redem-| zeir. 16.14 


Mv us f. £ tioné earum preuarica- "m9 
cam Temm aes Ta Sje akg  PHon PETSERIS] cpatat 
g n i ? is e% tionü quz fuerát fub prio Eins 
Caora, vl. &ro-yyeNiay adbway oi | re Teftamento, vocati p- apec.t.5. 


r ^ rA , ; ipiant ærer £4^7-75 
kx) molti me ad ov lou XA por opa az , miffionem accipiant æter 7 


V 5 5.5.74 
nz hare dicatis. 4 
` ' " (d. : » "Rem. 5.6 
Omv Sy un Tetvaeoy eu] m "Nam vbi teftamécum  r.gc.;.13 
16 fs 


/ 5 f eft,morsintercedat necef 2. Alia| 
Qpéptade TÉ dfe. S8 Àpov . fe eft Urb collatio fan- 
, [E ^ ix E . „ guinis viĝi- 
Aia nen o bmn vexpois e, |Teftamentum enim in marum cum 
ES EU aea oe mortuis ratum eft: quan- Chrifto:Leni- 
Caja * emei jure ioue oTe ÇH o sfa- 


d tici pilla fua 
doquidem nondum valet Sania in fú! 


, 
9édipog. quum viuit teftator. facrarium pe 
netrantes, fangninem corruptibilem offercbant in vnum annum duntaxat: Chriftus veró fan&um il- 
Iud (uum corpus.ingreifus,per illud in ipfum czlum penetrauit,quum fuum ipfius fanguinem purifli- 
mum in zternam redemptionem obtulit. Idem enim Chriftus & pontifici, & tabernaculo; & facrifi- 
ciis,& vi&imis ipfis correfpondet;vt figuris veritas, vt idem fit & Pontifex, & tabernaculum; & vi&i- 
ma,eáque omnia vere & in erernum. 

9  Siexterna fanguinis & cineris animalium afperfio verum & efficax fuit purgationis fymbo- 
Jum;res ipfa ac przíens veritas, illis ext ernis facramentis olim adumbrata; HR magis hoc ipfum, 
pracitabit: id cft fanguis eius qui fic eft fanguis hominis vt fit etiam Filii Dci fanguis;ac proinde ater- 
na viuificandi virtute przditus? 

1e. Conclufio fuperioris argumenti: Itaque quum pecuinus fanguis non expiaret peccata ; no« 
unm Fædus olim promiffum;in quod illa externa refpiciebant nunc eft reipfa fancitum, cuius virtus 
te omnes przuaricationes tollantur ; & czlum nobis verè aperiatur. Hinc autem fequitur, Chriftum 
etiam pro patribus fudiffe fanguinem , vt qui per veteres illos ritus fuerit adumbratus alioqui nifi 
iMi repræfentando feruiuiffent; prorfus inutiles. Iraque hoc foedus vocatur pofterius , non q ad cffi- 
caciam(id eft remiffionem peccaterum)attiner,fed cius téporis refpe&u quo res ipfa peracta cít;i.qua 
Chriftus reuera mundo exhibitusomnia impleuit ad falutem noftram neceffaria. 

rt Rajo cur fponforis morte oportuerit hoc fcedus fanciri; Quoniam habet hoc foedus rationem 


Teftamenii fen donationis mortis caufa ; ideoque vt effe&um fortirettir ; oportuit teítatoris mortena 
intcruenire, Xx.i. 


! EPISTOLA | 
—— ÀÁÀ uc: : : ROITEIPCRGER CEDENS UNDC 
T! Vndene prius quidem 18 Oodd h DERM eA ajpuame | 
, 4 
dicatum fuit. usui. gi 
* 

Quum enii vides 0-19  AdaMfflaws JO AANS CTI xn 

mnia mandata fecundum / SM s4 n A 
n — Legem recitaílet coti po- "ew arai rie i mun mj ^ad, | 
Bet hs wp rere Mee ge vi aa Car m Ypa F po genna qpajor j 
ea quz puri tulorum ircoru , cum T 24 Ed 
cant & que 4qua&lanacoccina& hyf | Y udam ug teiov xoxmys xa] Ue 


n . Ta M t 4 , ^ 
nga fopo; fimul & ipfum li- | gvezov,awTo T 7 BICAN xg rad TO TY 


: a : x gas 
M on eHbity jin OP populum A«orY €pp awns, 

” y b i ee g ~ + 
RON. jiDicens, Hic eft fan- 2P Aéyar, Toum 70 aya ms Jadi- 
fa , vi&imz, guis teftamenti quod mã- C NC M Rb AAA exo 

-rü S cy eT Ato € U, o Otof, 
E rures dauit vobis Deus. wed ood «e igh : £. x 
p ponat Infuperautem &Taber? Kaj riw oulwlw dixo) aur Ta Te 
gituz illa o- naculum , & omnia vafa E d$ AA € m Pt bó | 
mnia latari facrorum fanguine fimi- | A? Amope TU djuanduoias | 
turæimareria liter afperfit. £ppaumot, 


zcriu,nem- — Er omnia fcre fecundü Vaxdir. dp. dii / | 
mazz,  Kafjokdovcy duan munt rabe- | 
pen peedum Legem fanguine purificã- 7 TO Oe ia 
qua,lana; byf tur: abíque(anguinis ef — eAGtTe4 KP TW VO 40V X, vete apane 
dopo . Sub fufione non fit remiffio. fois eu ^s x R j 
Ciirito PA j Xaas ou nera) aig eas. i; 
exletia funt! Itaque neceffe fuit exé- Ara fyn oun met asp aodio m 
omnia, czle- . - 23 

plaria quidem eorü que 


fte tabernacu : à » ge. ~ " 1 É 
lum , czleftis funt in calis, hifce rebus dj ev Gic ov egutols Gumig xa See. (€ 


Vimecre- purificariipla veró cæle- | Gy’ aom, di TU emvegna panoa 
is populius : ius à » 
cali. do. ftia potioribus quàm hæ 


, ^ 1 
&rinacælum fint vi&imis. waag 2v Gum. e Ka | 
denig; ipam | 3Non enim in manufa-24 Oy y) eis pomine aya eiat oder | 
pro aterna fe - : ; M ; Eo 
0 X e1coc,aWiiTUmO. A cC Oa y, dA 


de proponi- XUM facrariü ingreffus eft 
tur.iaghze Chriftus,quod fit exéplar | ^ —— ÜÓ i » 
Mus Ea vero facrariorefpondens: — eje amy TOV oUpawo , VUD ej Qau icOfi = 
gatio nimi 


iui&g fed in ipfum cxlum, vt ap DIEN DANG i 
zum viuifici : , DEION W O go 1 D^ Y x 
illius fangui- pareat nunc in confpe&u rai j^ x TS sod E 
eis Chrift: æ Dei pro nobis. 25 Oud ira maaus meorptpt tave 
So Anaien T+ Neg; vt fæpe offerat fe- | v v afp à dpstpfUg e otok) adieu 
nc can. x WT ap’, & 
tur. metipfü, ficut Pótifex in- TPOS : T Ls p^ d 4X: é 
eon M col- igredicur infacrariü quot- yæ xaT iavTr cy dyan dMjoreiar 

, duplex, PpP B «iss Y» , ^ s 
Pontifex -ien ANNIS Fas fanguine alieno: 26 (Emi idy m mALS 715981 STO 
witicusin$a- S (Alioquin oportuiffet Wege rri 
pora oes eum fpe paffum fuifleà ^ seu GoATexogjis)vaD ) amag 6n ovy 
agreciebatur, | 5 R 1 H DELÀ H 
Dei quidem COndito mundo) fed nüc | mada Tajovov ec dma dudoiag, 
juffu , fed ra- femel in cófümatione fe- US $ UN / | 
anm culorüadabolendá pec- dje 74s Suads av T MANE parue ! 
fa&um, vc ef. Cati, per immolationem | 
fer alteri” ex- füiipfius patefaQuseft. — 1 
«ellentioris Empe cæleftis regia) exé plar. Chriftus verb in cælos vfque ipfos penetrauit. Item ille | 
oram arca, Chriftus coram Deo ipfo Patre comparet. 14 Alia collatio duplex, Leuiticus Pon- 
tifex alienum, Chriftus fuum fanguinem obtulit: ille quotannis repetebat oblationé, Chriftus femel 
tantüm fefc offerens peccat in generc aboleuit tú prateritorütü venturonüíeculorüs tç Argu- | 
mentíi non repetenda. Chrifti oblationis: Quum à códito mundo fuerint expiída peccata, & probatü 
fit falo Chrifti fanguine peccata poffe expiarivoporte rer ipfum à cádito müdo fzpe mortuü effe. Atqui 
homo femel titii mori poteft, Ergo Chrifti oblatio nouiffimis téporibus pera&a,repeti nec potuit nec 
poteit. Quod qui ita (it;certé vis ipfius & ad pterita & ad cófequétia iplius aductü peccata porrigitur. 


. 


— 


AD HEBR £OS.- 


K3 xa ovv Syro kir Gic a- 

Spa mis arag mosun , jT di vico 
iac 

ie OuTwç 0 Xang drag megt- 
heene morali oWeyeIisi d uio- 

a£, CK dwrtpov was auaphag 6- 
palaer (oig aU a mxdiyoplpoig 
eç cu TH eAdI. 

Kepro "S 

Kia èp er 0 voyo PU pen- 
T india Sovy m aurin Tl 
enora PS «opa uem Y, KAT PIATI 
nüs «uTu)g Suys af megopipsaw 
üç m dmiexs , dtr duoamu Gi 
«peo noxa dpo TAHO cu. ; 

Emu 5x, a ETAU (Q9 756p 0- 
uy Sja m ynder Ar ni owa- 
dua &uanpnay Ge ramplo, d- 
mag ura So p udiotg . 

AX é asmüs arapung dpap - 
NOKAT Gia TOY. 

Adwjami 3o aj ua o py cipum, 
ywr dpaJpéiv d apris. 

A19 éetpyóudpoc eic TOY KOHAO AS- 
H, Owar xa) wegrpoesty éw n 3éNn- 
uy roua d kavmpri aw uoi. 

Ororaw Touati X94 OA dudo- 
nasim do d nous. 

Tón Amor, Udo tiu (ov epa id 
QiCAlov kañay «X Quod ) E mom- 
gui, j Oct n uaa aov 

Arónpo Ao, On Sucicu "el 
mesrpoegy xy droan Topan Kd) 
apa d papi te sw ienna, oudt &- 
dyunaus Cadmi x T vo por qpompi 
pory) 


17 Et ficut- illud ftatütum 
eft hominibus vt femel 
moriantur, poftea veró'iu 
dicium: 


28  ||lIta & Chriftus femel 
oblatus vt multorum pec 
cara colleret;'6altera vice 
abfque peccato conípicie 
tur iis qui ipfum expectác 
ad (alutem. " 


CAP. X. 

'Ex enimvmbrá ob- 

tinens futurorü bo- 

norum,non expreí- 
fanı formam rerum,iis ho 
ftiis quas fingulis annis f 
eaídem afiduè offerunt; 
nunquam poteft accedé- 
tes (an&tificare. 


w 


2 Alioqui non defiiffent 
offerri , propterea quód 
qui facrificaflenr,ac fe nic] 
purgari ellent , nullorum 
peccacorum amplius eflét 
fibi confcii. 

Atqui ın iftis repetita 
fit mentio peccatorum 
quotannis. 


Non enim poteft fan- 

4 guis taurorum & hircorü 
auferre peccata, 

"Quapropter ingrediens 

$ mundü, dicit, || Sacrificiü 

& oblationem nolui(ti, 

corpus auté aptafti mihi. 


Holocautomata & ho- 

É fiam pro peccato nó ap- 
probafti: 

Tunc dixi, Ecce adum 

7 (in capite libri fcriptü eft 
de me) vt faciam, Dcus,vo 
Juntatem tuam: 

g Quá fuperius dixiffet, 
Sacrificium & oblationé 
& holocautomata & ho- 
ftiam pro peccato nolui- 
fti,neq; approbafti: ( qua 

iuxta Legé offeruntur) 


Rem.c.8 
rpes.4.18 

16 Obiter 
propouirChri 
fium iudicé 5 
partim ad e- 
os terrendos 
qui ia vna v» 
nius Chrifti 
oblatione fee 
melfa&a non 
acquieicunt > 
partim vt fie 
deles in ofis 
cio cótineat» 
ne refiliant. 

1 Occurrit 
tacit% obie e 
&ioni,Cur igi 
tur illæ ho- 
ftiz oiferebà- 
tur? Rempe: 
det primi 

Apoítolus e 
anniueríario 
illo facrificio 
quod erat o» 
mnüium maxi 
me foleanc, 
in quo (ingr ) 
fiebat quctà 
nis omnium 
fuperior pec 
catorum mê- 
tio repetita e 
Ergo iilud nô 
habu vim 
fan&ificandi, 
Quorlum eni 
repeterentur 
jam expiata 
peccata, & va 
de noua pec- 
cata prodiret 
quotannis re- 
J5tenes »fiil 
a facrificia 
peccatum a- 

bolerep:. 
Pjal.40.7 

2 lllatioex 
przcedétib? y 

reliqua etiam 
facrifitia com 
prehendens ; 
Quü Legalia 
facrificia hoc 
nó poffent cfe 
ficere , ideo 
Chriftus dee 
loqués vt de- 

clarato in cat 
ne noftro Pô 
ufice, diferre 

teftatur Dei 
nó acquiefce» 
reí facrificiis 

fcd in Filii tul 
noftri videli- 
cet Ppontili- 
cis obediétiay 


qua feipfumPatripro nobis femel obtalit, 


Xx.ii, 


346. E 


E 


| Cap. X. EPISTOLA 
| 4 Epilog*? 


mo Li L4 *!x e 
| eüalerapa, — Tuncdixit,Ecceadfum 9 Tdr epi Ldoo iIxeo 4$ anii qui, d 
tccollationis; Vt faciam, Deus, volunta- : 


Á is ` * a^ , ~“ P 
Leuiticus põ tem tuam. Tollit prius vt Coe»? S&AMmua mov. Agajpé v ape - | 


^ 


tifexquoridie . ` , " 
in fuo taber) Pofterius ftatuat. sw ya. 7o dtu Tepoy shon, 
naculo cadé 3 " r € / , 1 
facrificia re- Qua voluntate fanĝifi 19 Ey @ kanyan nyao cope 
petit :ex quo cati famus, per oblationé vm ol ^ 

i 5 : $ 0, 070 $176 Ine 
GU t corporis Jefu Chrifti fe- je. ME dpE9cpopas Té cu uam T4 In 


neque lillisfa. NEN 
crificiis, neq; mel facfam. cod Xe1sod. £Qa-m£z, 
jllis vi&imis, 


$ e ve TTR. qc O 
non denique — SOmmisigiturSacerdos ir Kaj zu jp fep&Us esu xo o nue 
3llis pontifici idi ^ V 5 

is p adftat quotidie operans, pa^ Aérmvp)at;g, ME abor ei. 


li - ` 
Se npe & eafdem fæpius offerens : J 5 ls 

ta AtChrif? hoftiasque nunquápof-  wegopepwr Suajug , naves oUd&7roTi 
vna vi&ima e " D ^ot t 

(iplo videli. fint auferre peccata: diary T, FAA dusap as* 

cep peccatis , : 

omniu femel Hic veró vna pro pec- 


oblarafuisin tis oblata victima, in per- 
zternum fan- 


, 4 > ^ M J 
ificaris , fe- petuum || fedet ad dextrá Desnrlrac pide m disons è- 
det ad dexte- Dei: rahor e digia t Oeod 
Lr : m 
aur i *Id quod füpereft expe- 13 T à orm cudtyorbpog focmSo- 
tem adeptus. Cans, || donec inimici i- bir ate FEDS A y Vasozidior déf an 
efie OR pfius,fcabellum pedum e- rex E 
acitæ obie- P7 E 
&ioni,Nos vi jus hant. wi auri. 
ceris isis enim oblatione 14 MZ 3 qoeospopa NTASO ES 
hucefe obno COnfecrauit in perpetuum 1 ' ! oc , 
xios peccato cos qui Ginbi cantur. m dilwense Geg ayuden. 
merge m *Teftificatur auté nobis 1$ Mapnpë de WAY xg) T0 zYkÜU2, 
a Apoftol?, & ipfe Spiritus fanctus:ná LAS PCM pd vi 
plenam effica pofteaquam predixit, m cyrus E REE "— 
Simp FItocfedisquodparé Adm i dfa Yen Ld dfi, 
dum fele exe- cifcar cum iis poft dies il- VI SIE B e e.) oe 
Pep fed tan ]os , dicit Dofus, Indà DEI aum My. TAG NUAEKXS CHEIAS, 
em apparitu 


; E Li [i j 
ram quum o- Hr meás Fio eorü, NE Eine; didog Mus uh od 
mnes femel & corum mentibus cas ' .»^ ti ~ 
hoftes fuos» infcribam: XatpdYatz autor , «a4 6m dy. S]g.voitor 


I2 


ü ad- » "3, / D ,. 
omit au Ty ngijo aumt 
pup 3 Et pecori atque ini- " Ka dA dpa UI xal EN 
É uitată ipforü non recor ; TENET e» 
M or dab XM as opua QU TOV Y pAn INDO ET. 
piii Porro vbi eft horă re- 183 Omv di dort Turor yov. ETI «mroc- 
vom1,2; miffio,nó ef amplius ob- ` Nr , 
fwp,2.2 — latio pro peccato. pret ei duaprhds, 


c i eit € s v se F 
io an y Quum igitur frarres ha 19. Exermeoui, ddtAqol , x prata 
fint peccati ertatem ingre- H iy [204 H g 
rus in no. diendi Sacrarium per fan- €$ qlw eioodor TA iyor èy m) dua- 
bis ,ab eodé i 
pis»ab eodé. guinem Iefu, 71 Iucod , 
qus reperédo facrihicio pédere noftra perficiendz fan&ificaionis opus;fic probat Apoltolus, rurfum p- 
Tato ciufdé Ieremiz teftimonio:Nouo federe fublati cft peccati, qui dicat Dominus fore vt ex eius 
formula peccatorum noftrorum amplius non recordetur. Ergo nullo iam expiatorio facrificio cge- 
mus quo tollatur quod iam eft füblatum fed danda potius opera vt nüc illius facrificii famus per fidc 
participes. 6 Summa fuperioris tra&ationis, Nunc non excludimur à Sacrario vt parres , fcd in 
verum Sacrarium (id eft in cx lum)patet nobis aditus non pecuino,fed Iefu fanguine purificatis, Neq; 
vt olim,oppofito velo nos excludit Pontifex , fed per velum (id ef carnem fiiam)in czlum ipfum no- 
bis prziens; nos introduxit,vt veré iam habeamus magmum facerdorem domui Dei prapofitum, 


SA aT e t e - 
Aums di paw xa QULDTIGOV | 


AD HEBR £OS. 347 


evan Len : io Fá viaquam dedicauic 

j viatv WV 0 dbr OE9 pamor à via q : 
" IA N T 7 Wo nobis recentem & viuam, 
Kou (acur, sje TW Ko TUTETLGUAATE 3| per velum,hoc eft per car 


Guna ms optoç aut nem fuam: 


Ne 1 AU i1 5 
Ka ipta piyay h viter | renes babeamusSacet 
orem magnum, præfe- , Ezhortatlò 


O«od &um domui Dci; grauiffima;in 


7Accedamus cum vero quadocetquo 


, Ty - ii 
AVIV a 
; PRIMNS. p 2 Sins xap corde, & certa perfuafio- modo nobis 
diac cy ZÀvpopoe1a. vrigtoc ppalTi- | nefidei, puriscordibus à lud Chrifti ap 
' , SU VA i i H icetur:znimi 
editió vu] xapdias Sm cuueidiouog confcientia mala ipie, qui 
ttià defcribit 


myy a à cofequenti- 
P 13 Etablutocorporcaqua pae em 


l / ' ^ Y z 

Kal AeAgAAp0I m oma UJAN xa- pura,tencamus confeffio- (aáificatione 

~ , Me ; aoi | nem fpei non vacillancé: Spiritusqua 

7E 7 ouoroya T Erm Pom se. [faeit vt certa 
— aae die ri ur gl | (fidelis enim ef qui pro- pes 
dos axAim *no530 0 zz y [ei xai spog) mifit) remus, &pro 
t " PERA 2 Et obferuemus aliialios mutua chari- 

Tewo Bp LAM AGtg elg quo po 1 ) ena 

ki Ka ci ed T t4 vt nosacuamus ad chari- dr erm 
EUC MIY Cet 7TH € Xo Xa Ady £p) tatem & bona opera: modis omni- 
" " P | z M 

Mn fikv a erm me riw briawd is Non deferétes aggrega- pur pronte 

ku S EA s > | tionem noftri mutua,fic- "7 —— 
yel tav kg So c Coe mii a | uti mos eft quibufdam,fed mi aduentus 
4 x4 Aou * x2) Govt pamor | adhortantes alii alios: "íd.- Kod p 
t peram UT | que eo magis quód videtis tsn ad Gar 
oct DAE7ETE £yyl(ouauy Tho VEERT. | illüdiem appropinquare. vitz medita- 
1 y e 7 « Iama eiad 
Ewwiws » dyaprey oy Tto D» ATUS 16 ||Namfivltro peccaueri Faini p 


mus poft acceptam cogni 12. ad orca 


` m Mnt , 1 2 
| malar d. bayoni d arkis, m | tionem veritatis non ad- dum iudicis 


| £n «ei apap Smoar Soga" | buc pro peccatis reliqua tribunalcitar 


4 uod eum in 
eft hoftia: duo folo poft 


N > |j D Mj 
QoC seg, d$ mc endon Xjietoc Md 12 Sedhorrenda quadam det falus, 
mpos Usoec, Sier pemos Gu) yi | cxpc&atio iudicii,& ignis perfidiofe re- 
4 feruor, qui deuoraturus Supris 6.4 
TSYAN 771 OG. eft aduerfarios. 9 Sicapitás 


" JS 4 , 9 ; ? . le fuit Legem 
Á9emnouz ns yoyoy Mwotws » A97 48 Qui contempferit Mo Mofisviobires 


| 3 ; ` 1 fis Legé, abfque mifericor gus 
DIDI fon dva i ren 2 > | 8e, abiq quáto magis 


| L unera o TW OY 49 O od. kaTa | febitur qui FiliumDei có 7»5-8.17 


| diaex || duorü aut trium éxitiofum ef 
woar Sero vif mcer teftimonio moritur: à Chrifto def 


| à cere? 
! e ! SA H | Quanto (putatis) acer- p, 5 ve 
Iloeo(doiaim) yeipovos diwmor) 19 biore fupplicio dignus cé- ANTT idi 


I.cor,T13.T 
' 1 3 


(7 A / \, | culcarit,& fanguinem fœ $ 
7h G0 NIY T iua T S]a mens xoiwor | deris per quem fuerat fan. omun iaa 


: mu ` | S 
YoucuApog & w iyan, x, m 7vivyaæ | Qificatus , profanü duxe- rum cft; Quid 


Mod , De ri, & Spiritum gratie có- Deus ck con 
PERENE SnG eros; tumelia affecerit? virer aioqul 
uå 


Oidx esy rdp Tov ei mvt, Epot K- jo "Nouimus enim eü-qui Ecclefia 


' TAs 1 t 1 | dixit||Meum. eft vlciíci, rite no guber 
unag, tyo aima mdwo, A64 Kv. ego rependá, dicit Domi- naret, UN DUE 


Nd L eo ) | eft anter 
eoe Ke Ta AI, Kueros xpiréi my Aa9y |— nus.Et rurfum, Dominus pei viui hors 
«ind iudicabit popuplü fuum, p 
i Xx iii. EmMa 


EP 
Horrendum eft incide- 1 
re in manus Dci viui. 


*$1 Sir apo 
fatas perter 
refecit ita có 
ftantes & fir- 
mos iunc có- 
folatur » pro- 


"'Reuocate veró in me- 5; 
pofiro fupe- MOriam fuperiores dics, 
riorum certa quibus poftquà illuftia- 
mhinum(uccef ti fuiftis,ingens certamen 
PRET affii&ionum fuftinuiftis. 
quidem pro-, Partim quidem,dum & 23 
Ximx n cum probris &cü oppref- 
Dep ^ fionibus in thcatrumeftis 
produai:partim verð, dü 
focii fa&i cftis eorum qui 
in eo ftatu veríantur. 
Nà & de vinculis meis ?4 
mecum doluiftis, & dire- 
tionem facultatum ve- 
[nia cum gaudio acce- 
piftis, vt qui fciretis voy 
habere apud vos potioré 
fubftanrià in czlis,& quz 
permaneat. 

Ne igitur abiicite fidu- j, 
ciamveftram,qua magná 
babet praemii retributio- 
nem. 


Nam patientia vobis eft 1 

opus, vt vbi voluntatem 

Dci prarftiteritis,repoite- 

tis promiffionem. 

Adhuc eni tantillü,táril 
dura i 37 
lù ingra,& q véturus eft, 

I» — venict,neque tardabir. 

ei prz atia 12 c 2 
ab ceau có- jruftus autem ex fide 
figis fe fubduxe 


38 


fneédat, quod. VjUet:at 


vicum Qt ad rit,hon probat eum ani- 
vitam iter : 
quam fenren n qospER Mts 
tiam illufrat 
oppofito con 
trario. 


Arnos nó ii (amus qui 39 
nos fubducam? ad exitiü, 


Pe cod fed qui credamus ad ani- 
fen ma falutem. 

; Excellens 
$de deicri- 
puo ab efe- CAP. XI. 
gis , quod 
de seya 'ftautem fides, illud ; 
donian: ^ * quod facit vc extent 
& muifibijsa qur {perantur , & 
veluti oculis quod demonftrat qua nó 
fübiiciat. ide 

2 Docer,pa videnuir. " 


tecey a; de "Ob cam enim teftimo- 


mum- virtute » 7 
eraman NIO fünt orbati maiores. 


gos, 


ISTOLA 

QoCepoy Deuai dc biede Oss 
(rn. 

Ayapuyuveked di mu C9 pay 
vTukege,o dis pomextynemnlü g- 
banor re uei me zo Sv na Twv. 

Town 46) , oeidie pecie m xo] 
baikor Karelorpo “Gir d ,xoi- 
nri df ovTws ajasysptudyor sfune 
Some, 

Ka 3p Gic d: € 01S M9U TUUÉTO - 
OfgzcTi , Xe) Tlw apa yu di irap- 
aéirrev VAW ue? yn exe aesndi- 

aD , JiraOko rnc ydy è iame 
xperflova, U qa piir & ovegvoiss xa] pt- 
VOUTI. 

M3 XmCam ous ho TUPpHa 
aian pN, rae 0 puSamdoaar yi- 
zanrlw. 

Tmporis 39 ym geia ira m 
Kanya B C ad moníaurm s royi neos 
riw imayiian. 

Ez rdp puxpot oov ooov d € pydespos 
ngero oU A€0y1&. Y 

O di. dingjos X msewg (rover 
xj car iostan in ddini iyu- 
yt pov & dum. 

Hysig di 9x. cop mocone eic 
d'zywAeiQW EME MSE AS EIU INO 


i» 
E? di mete, Ermo eov rte 
ÖS, 099 2j Ty Ay oC 0U Bat- 
Topor. 
E Gitu 39 CpaprpiSr o opt- 
eu mpoi, 


KspaAajoy ia 


| 


SAS- AD HEBRÆ 

Tit ooto empr% Geg dió- 
yag puan Otod ,eic Dunen parous- 
vor m baem ppa yoviy. 

Iisimeioa waar ACA og. 
Kdli» mesie nd Osady is fuape 
prm V1) dinos , pàprupous me on 
Tis dwpuis aui ai O «od «gj dY. an Tie 
Sor otia in MALAE TOU. 

Tu Ero x, penn d pn idu 
Sarar raj 0 x feo em» don ut- 
ETPA wnr o Ococ. weI p Th s pim 
quies auri peuapuprty Lipis- 
xáiaj d Ota. 

Xwezs dt aigu aduiami dape 
sh cu moy » du p BEIT pke 
voy mJ O«d» on AÈ Cis enoto 
aùn pudo mis veru. 

Kisu gouan Nos aei dif 
pad ian Baempspar , 4A Gn Sig xa 
nolan xu Cori eq omei T oi- 
xo) aui -dY V 6 KATAKPIYE TOY KO GST À 
qus xd amiet dingow 6^josn Kane 
pore 

Diss »xaovedpos. ABegdu Ùm- 
xauesy denir elg Y Tomy Or vut 
aaa Coen el é wapovo pau, X deno 
pù Pec te má ip KTA. 

Diu TAP (0 JOEY as riw yuo af 
iquyyeAide wç dA oT6A a ,9 onne 
xamuxicug yeme laut ny Lanoe 
E rofuanpord ugr mg &7ccyyeA late vis 
eui. 

EZedboen 39 "bo Gu Jusriog 
t yovcuy TAI, ig noeíms xa) dypuoup 
ys 0 O «er. 


oS. 


tibus fa&a. 


AE EI qM 
3 J||Per fidem intelligimus 
conftru&um fuiffe mun- 
dú verbo Dei,vt qua cer- 
nimus non fint ex apparé [a rois e- 


*|Ábel per fidéj maioris 
^ pretii facrificium obtülit 


Deo quàm Cain:per quá runt. 


teftimoniüobrinuitquód 
eflet iuftus , teftimonium 
perbibente Deo de donis 
eius: & per banc mortuus 
adhuc loquitur, 
Sj|Per fidem Enoch fuit s Enoch. 

Í tranflatus;ne videret mor 695-24 
té:nec fuit inuentus, pro- 
pterea quód. tranftulerat 
cüDe?.priufquá eni mif 
ferretur,teftimoniŭ obti- 
nuerat œ placuiflet Deo. 
.& Atquifierinó poteft ve: 
>| finefidequifquá eiplaccata 


crei 


ngg accedit adDeü,hüc 
erc oportet effe Dex, 


& pra'mia largiri iis qui i- 
fum requirunt. 
5perfidédiuinit?admo 6 Noe. 

7 nit? Noe de iis quz nódü 
vidcbátur,veritus,appara 


uit arci ad feruádá domü 


fuá: per quá arcam códe- 
mnauit mundü , & cius 
qua cx fide cft iuftitiæ fa- 
Gus eft hæres. 

g 7|Perfidem, vocatus A- 7 Abraham 
braham aufcultauit Deo, 
vtabirerin locum quem 
accepturus erat in hæredi 
tatem: & cxiuit , nefciens 
quò effet venturus, 
Per fidem commoratus 

2? eft in terra promifla vt a- 
liena,commoratus in ta- 
bernaculis cum 1faac &lIa 
cob cohzredibus ciufdera 
promuffionis, 


jó ExpcAabat enim vrbé 
habentem fundamenta; 
cuius artifcx & conditor 


eft Deus. 


Xx iii, 


Gen.t.t 

ioh.1.10 
3 Propri 
fidci oftedit, 
ropofitis fes 


xemplis eor 
qui à condito 
mundo in Ece 
clefiaexcellue 


4 Abel, 
mgg 
miat.23:35 


(eli. 44.179 
e 49.16 


m.6.13 
€ccli-44.17 


& Sara. 
Gei124 


21.5 


(Get. 12.10 
jeccli.q 4.18 


Gna. 
vom.9,3 


8 Ifaac. 
Gn 


€; 


Cap. XI. j IBPISTOLA 
Emisi — Perfideml[& ipfa Sarari — IIjeej wa augy Zappa duwapus eic 


vim ad concipiendum fe- ERN, y Y 
men adbepicile prater æ- xem orlw avtpuzeme taasti DRG. 
tatis rationem peperit: | ycuooy HAIMA? ETIKA, EAEI mco im- 
quód fidelem iudicarit eü AG ! 

qui promiferat. Magog: em yea por, ; 

Quapropter & ex nO, 11 — Aug goy dp eros tfjoynOwous ,X9J 
cóquc iam emortuo, nati c " 1 m 2 
funt pofleri, quanta eft a- Tu vtyexpoosApov > ka. Sco mz esa 
ftrorum czli multitudo, | q% oJegrod au zangi , X9) acti Šua 
&gqguafi arena illa innume t 4-4 Ono A A 3 
rabilis quz eft ad oram | /4^£ os 70 Ios 7h 6 Qa AGLosHe Ñ 
maris. aua eA pars. 

Secundú fidem mortuii5 Kare msy dmSævoy ouni mu. 
funt ifti omnes, non ade- ! ^t mM P 
pti promifla , fed eminus gr pe ATTE iy : tU yy EAI y 
caconfpicati, poftquam | ama mop pwy aoo 1dbynis ou Tela 
credidiflent,& amplexi ef Sd E edito boe 
fent,ac profcffi fuiflenc fe NUR D : Nh date 7 
hofpites& aduenaseflein | mowns on čvor wg) gupezridWaoi ti- 
ier ey Gn Tic yc. 

Nam qui hzc dicunt, 14 — Oj Ò Gia ra Aon; Quparitge 
palàm oftendüt fe patriá EL Y Varo a 
quarere. i i: s 5 E - ^ 

Quod fi illius memores 1j Kaj e p&u exam £P Mu9réUor 
fuiflent ex quaexierátha | » o7 sgm jor, d » quee 
bui(Ienttenipus ad reucr- «9 ng naor eov arxsuypor diaa 


tendum. xaua 


1 

Nüncautem meliorem 1g — Nawi dèxperhovos optigorry, Girt- 
expetunt,hoc eft cælefté: , Pii dià ix " t 
quapropter nó crubefcic uds nd y veli Somit 
ipfe Deus , vocati Deus | med Otoe, Oto Gnxarddy av- 
cOrü . parauerat enim eis D PNE, CANNE O AP 
haben: Tert wc gem 1$ TONI, . : 

llAbraham quum ten-,.  Ilied «xeoctrüroyey ACegAy my 
taretur, obtulit Ifaac per M fig em 
fidé vnigenitum , inqua, Teck mex? o eposs xa) i xttl 
illü obtulit is qui promif- | pr (Q€90tptpty 0 TUG ec yytAlet; aua- 
fiones exceperat. | eXEd ados - 


Nikos RE 1:8 D poc òr edana, Om w Ioud 


4 

bi cord di : Jj nandor ooi [55127777 

uu iliud tecum perpe , v wa ~ s 
dile; Deŭ vel à mortuis? , Acyeatlitc onxa e ie - 
cxcitare poflesvnde etiam | 5«lptiv dewans 0 Otos 09v auTov. «aj 
illum fimilitudine qwadz | > NC 

; Ewo 
recepit. & aoa 5h duin catis 


*per fidem||de futuris be iL Li ae paMoYToY Laopo I- 


- 


far ??^ nedixit Ifaac filio Iacob & 


^ ` ' ALIM ^ 
Ia 
Bu | eua x Ty laxus wg) m Hou, 


| 


AD HEBR £O S$. 349 


f adi : H 21 || ?Perfidé,Iacob moriés 9 Tacob. 
nes laxa Sm Srno —— fingulis filiis lofeph bene 9741s 


dM ddr lonio Laroya x9j wesw — dixit:|| & adorauit bacu- rre 


` , isi RS. 
| vnoey Ein maupoy Ms p G doo ewe. lo innixus 


, ` p peut [|° Per fidem, Iofeph mo | veYofeph. 
Nilep TiAÉU TRY EA TWé Jb- ^ riensde egreffione filiorü 6""5* 
/ s tv iss ' \ Ifrael meminit, déque of- 
et : 
odv 4W.qurIeenn. tymus ^D fibus fuis mandauit. 
aea FH stay aus Wema. 11|] Per fidem, Mofes quü : 
/ a- M s e 23 » 1 pos Mofes, 
Il&d , Mems *juri9ug/ €xpU 6n" ? natus cflet, occultatus eft 7, 
, ta SpA / w p, menfes tresà parentibus 457.21 
TC dá d — eu 8. d. fuis,quód viderent hone- 
meday dso vo mey dov * ugy oux -> flum cfle puerulum:& nó 
poi Suor n sji Tyua 4 Baaris, irern Spes regis. i6 
, , > Per fidem, || Mofes iam | — 
Iid» Muong piyas "joo udpus vp- 2 grandis renuit vocari fi- P^ 


phon At, dog S$vjeqpóg Qa. lius filiz Pharaonis: 


eso ; 
~ HW) ~ Potius eligés fimul ma- 
Mamor taedet av yranou yide ix lis affici fer dnm Dei 
md ^ad Otod v dvéjcxa)póy fÁp | quàm temporariis cómo 
duapiaz Nada dis peccati fruis hA 
1 RR " ,» 26 Maiores arbitratus diui- 
Mei(ora zov rv mores os dh Ch tias probrü Chrifti quàm 
Aipho Sweupay my ovedYopmor dà Ægyptiorum | thefauros. 


; 4 eq ' Intuebatur enim in præ- 
X und ATENTE jo eie lo pim | mii largitioncm, 
dicar, 


Ilicd xacréa um Alyozüov, yun QoGn ien 
ids , SSA gis:nam vt qui videret cü 
Suc vy Sur 76 Baaiéoos ni jo dd~ qui cft inuifibilis;iza forti 
em die dpdly ika pipuas. pem Š 
: ^ nue ` *4$ Per fidé ||peregit pafcha Eyo,t.32 
Inu —— T ua x9) slo | &effüfioné illá fanguinis, 
DEON GHATE IL uh 0 0M0- | nc,qui perimebat primo- 
> PA ONT A MDE .. | genita, ipfos tangeret, 
D; "i bod 7 i" »! iiu 29 "Perfidem||tranficrunt 12 Rubrum 
T'icd diéCnaur riw €puSpas Soa. rubrum mare veluti per pinnam. 
SER MN / ficccam/erram:cuiusfa&o ^ 
eu d SP inegie ne megy saGovms— periculo Aegyptii abfor- 
oi Aimi nanm nonr, pti funt. 
j M v, *3Per fidem||mænia Ieri refre 5. 
ou) hes fpa Isero ETE WIAD- 39 Cho conciderunt, quü ea 15 lericho. 
Sir bn zai neas. circuiujflent ad dies feprs, 
Pictu Pad ý mpn oU owanwat= 31 ^ Per fidem, Rahab mere nues. 
A ; ; à trix illa non periit vnà cü 14 Rahab, 
m Gig acra iooat; dta Gip kamt- | iis qui non obedierant, 
y 53 y [quum pacifice excepifle 
omote paT eipluove. quam p SPICE 
9x kie M ddd P 1 y hofpinoexploratores. eai ne, 
Ka) 7 en Ayo y 6rnreidd Re Ae za 5 Ec gd preterea loquor? Barac, & alu 
dmyodglyor à xiros f rv deficiet eni me tépus com iudices ac 
P 


memoráté de ||Gedcone, P'ePherz 


Per fidem reliquit Ægy 


2 : : ids 
7 prum,nihil timens irá re- 


EPISTOLA 


rudici4.6 | ||de Barac,&||Sápfone, l|& iaa | 14 i , 
Ta lephthe,||& Dauide,& Sa H -— ise us Seni at Inna, 
1.7; mucle;ac Prophetis: Aa€14| Ti xg) Za nouns X94 qf f Dpos 
z. Reg. 1.12, MSS 
6 1.16 "e" 4C, > 
Qui per fidem debella- 33  OFSje mstws xa myovisurm Bæ- 
runtregna,exercucrunt ju Aram T. ha p 
ftitiá, affequuti funt pro- quan aparun drca, rie 
muffiónesoccluísrunt o-| muzov muy &Aidlv , peg Law cuam 
a j 
ridet: Atéy UY * 
Extinxerunt vim ignis, / E, , 
eftugerunt acics gladii, va & Peleus duian tipin ipnr Vy 
lidi fa&i fantex imbecil- | ame ya yheks, aeduvapomg E y 
lis, cffe&i (ant robufti in MURIS CASTRO e " 
Ibello, exercitus exterorü dues annt "anie TT 
in fugam verterunt: TAPEKGOAUE €XA.IY QJ AMOTCL O" 
Mulieresacceperuntex bs Eng Y Kec K alasi y 
AGW yW g ) 
refurredione mortuos M M dS bed itaim ou 
fuos:alii veró diftétifunt, |  Vékpotg ad Twy" AMOL Ì truguslc9na y 
neglecta liberatione, vt |. gy eds£ouluoi riw Sero Av 
s ridere: «9 w 
potiorem returrectionem | „ tA $ À 4 ' Tw 
nancifcerentur. | IÆ KPEATIOVOS ONASUTEWE TU vay. 
Alii rurfùs ludibria & Le E di à QV xd) a.c] 
$ TEp0! dÈ €ATITUMJAQOY 
flagella funt experti,infa- | » pi p^ ue » iube iiid 
per & vincula & carceré. | 7i ea aa C or en dé dour «gj pue 
| Aene. 
' 4 . s$ + , D 
Lapidati funt, diffeti $5 Ej fi Orge Cre cOntomr, Emre 
funt, tentari func, gladio 4 Tr) 1 Ai 
Wi Ampl exíioccubuerunt:oberra | Mirar, Qvo payojegxs ame OY* 


eatio icirei. crunt cú ouillis & capri | eaan aSo cy UM AGIT € cy aite dtp 
ftátia tempo- Dis pellibus:deftituti, Op- 


e + e 
pr preílimalé habiti. paar Vgepo tpi, 0 A160 popor Xa K0U- 
, 
effe illorû f- Avelpot. 


dem , quanto . PT 5 , Ca kam 4M 
fuerkcobícu. ` Quibüs indignus erat 38 ^ Qv ex lw akio óX0g t5 * €) Epro 
riores de reb? mundus:tn de(crtis erran 1 Ia de : A 
ae pro: tes,& montibus ac fpclü- euet, ANUA onde 5 Miet Ej amaos 
|quz nobis de Cis,& cauernis terra. Xd) TYS OMUS ME MS, 

mum funt re | wi ur r ' 
(ipaexhibitz, | 1fAtqne omneshi tefti« jo Kaj ovi memes youpuSev me 
vt vna fic & i] 7 ppe t fdé. | i~ ? TR " AA 
lorum & no- monium adepti per há6, | ffo, rye mistwg, oU X €X0144 G0UTO "Tli g= 
|fra fides ac non obtinuerunt promif / 

«onfecratio, fum: quy [A lay 


isst (|o Quéd Deus de nobis 4o, Taf Oeod aii iid npéidioy m 
epb.4.14 melius quiddam prouide | " 1 bane 
[pasir racine abfqoé nobis con-| DEC Aezudov, ira pn gwere nA 


| RI 
itio fuperiorá fecrarentur, TAWJA AT. 

exemplorü 

sociata CAP. Xile | Kepdaajov (S 


ei v bci y LJ iow " " 4 

[eret ud zoti | P i Rofde nos quoqss | ; Omdpoud xg4 ipele Goom go 
uü tanta nos circus ; oe j 

p» teftium. nubes, ome ael Aor pav .vépog 


&is omnibus 


is &im ; i n » P " + r 
p-diméüs, do abito omnipondere& /— doyp, luor Buon mT xs] 


curréndum. 


AD HEBR £O S. 35e 


Y Lafel j fcu ,dYv eccato ad nos circun- : Meti bhus 
Hw duae my duaptiti,dixzoopo P ^ „hur 
z ^" pisspovogtue cingendos procliui , con- prado 
yisTeeacuAp mI gegxelp?por Y»p4Y&- — ftanter propofitum nobis rta di cens 
Dy" ftadium dccurramus: ctiam noftri , 
gora vt qui eiuídé 
WC ~ , , 
ÁqgoporTig eis Tor Tic MISE dpe 


?Intuentes in fidei ducé viz omnes at 
fi fperitates vo~ 
ac perfed orem Iefum,;qui Jens - fo parie. 


; vice fibi propofiti gaudii , Amplitca 

n 5m Y j i c i Me toà cieun- 
eguei pipe AU TW LEXE 3 OM ASIE pertulit crucem, ignomi iata peeo 
nia contempta, & ad de- 


a aa ANE I nz & rerums 
St,0goV, touc Jet TEPP OTR aUa y i- xterá throni Dei cófedit. iplarum quas 


sj y : f inter je comṣ4 
Zia m Spovou 25 O «od é xe horr. à 3 un poetae 
` Reputate ígitur quis il- tu; enim ef 
: P le fit qui talem fuftinuit à Icíus prz no- 
1 * e 4 , H is 
pue ey no T. "Zo Qf dapTUAQ eg | peccatoribus aduerfus fe- bis» & qan 


fe contradictionem » tó duriora p- 
z aiva ;DnCá- tulit quàm 


i £ nimis deficientes , fathif- nos? s 
"3 > , 4 Argum 
WAS D» cn avóplpor, caus, d d tátur ab rili- 
» j y / 4 *Nondum ad fanguin£ tate quz. ex 
OUTO ME elc eU UATE OU TIU TESI "Non t guir 
a6 vfque rcítitiftis aduerfus Dticafigano 


"T 7217 , . nibus ad nos 
T DEIS T o pna piouy e Ta ywi opo! peccatum decertantes: || redit, uhper 


Ka) cuacane ms a ognanorwog, 3 3 Etobliti efis exhorta- nos feter: 
FN se ms 1 l 21 | tionisquz vobis ranquá Primam 9 
ims úv oc yng D]os yer, Yit mov 


'| filiis loquitur, ||Fili mi;ne e 

pn oriyopea meydties Kveis, udè) n«gligito caftigat io nem ue carnis noe 
p wm : Domini,neque deficias a- 5j onas 
cAAUOGU UZT &urd tat xo Apoc. nimo quü ab co argueris, ç Secundo, | 
Or 39 dye à Kveros ,vrujdiver | $ Qué cnim diligit Do: Quod fiat pa- 

^ AN aues dor. Stadt fj minus caftigat;& flagellat pe m nos 
pasto dt um yoy - s EJ. quemcunque filiü recipit, tefimonia;a- | 
Ei mudtiay V dp em 0 dois v- 7 Sicaftigationem fuftine V AL NI 
p qesmpeptau à Otos” vic p Gà tis, Deus fefe vobis offert Hof ee ens | 
OTTES "m vtfiliis:quis enim cft filius $ Dco caftige | 
qoc ov e" 7y RP rade. quem non caftiget pater? ri non ferüt. | 
£d werc est zrudiez , nopi- 3 — Quódfi eítisabfque ca Po: | 


£ ? » PETS ftigatione ,cuius partici. 6 Tertio, Si 
T jo mund eg ojoiest G| pes fant omnes,népe fpu- Patribus qb” 


" 


` r E DA 
n? à miens IsngouD ,0 « ONTI Th € 


v 


Araryan y? Tr Giao riw vme 


DE , Li ` t ~ 
UTY aU nA C ow , Ty a uw KA UTE TCU € 


> É PA : H Jú ú | 

80 X yol rii eftis,& non filii. undi ER | 

~ ' X Ay | 
Efm Gu. ebp Tic opos SUM tma. ? Mrpsones 


À "i TTAN ^Deinde corporum no- ius omnes có | 
sess yocp madur, , wa) ITee. ftrorü patres habuimus ca M 
: 


S rito poflint fi 
1 N P i ceos rcueriti Ji i 
muia: où m pimo Vati. DENN T No ma. Ere zon | 
, M 4 T EE Spis 1 is | 
adque TU] maner d apao, è gis fubiiciemur Patri fpir! picem 
í tuum , & viuemus? Patri illi no- 
Choosy i ) x : : 2 ne fpiritus- 
" ` e is & 
Oil 9 wegg daigag nyess XT io TNam illiad paucos dies, e aero 
à HE A R : v ut ipfis videbatur,nos 7 Amplifica 
«e doxo 4) awmi im drvo’ dé bri vo | P'OUtTpis vic drin 
: 7 d pono caftigabant:hic autem ad d eiufdem 
euo por,6t m pTaAaRGEY TIS Q0» — cómodü noftrü,vt partici Parres illi pro 
moea pes fim? fä&ımoniçipfius, fuo arbitrio, 
| ? RE x caduci alicu- | 
dus boni caufa nos caftigarunt: Deus autern fumthi noftri cómodi gratia nos eru dit vt fux fan&imo» 
niz nos con(ortes efficiat quod etfi præfens fenfus non percipiat, rei tamen exitus probar. | 


I 


|Cap.X I1. | EPISTOLA 3 | 
| | Omnis auté caftigatio rk Limà dria US , 
| in przfens quidé non vi- TARERE J xr ; GO m mapot 
detur cfle gaudii fed trifti | 0u doxei 4n edic 1) > MA Av7w6] 
tia:at poftea fructü tran- Üstpoy di xa pari ciplun Gig d zd 
quillà iuftitia: reddit iis q 5 ; NY | 
per cá fuerint exercitati. mg 90M .ggAev 01€ Srodidwa duy- 
2 Corciufios | 00140V£ . | 


alacriter per- *Qua rOpter manus re- 1» ^ ` 4 ~ ` 1 
"ndum, &q- ARF 12. rAJQ Ta pei a 
| fn NAI miflas & genua foluta fur "Y " P uper % Exs x9 ya 
per & (quoad frigité; Atàvesa prame awop Gw ouT 
ficri. potcft ) 


E d i j wr. ^» , ge 

inoffcato cur- | Ere&asorbitasfacite pej; — yo oyas ope vci cus Gic r 
fuieruaro. — dib? veftris,ne quod clau T AUC Ver E: 
Gea dücfabducanurávia,fed | Gv üW y ha uA D zwar Gk Tp) 
anéimonia |, b "IAN yi E 
cum omnib? |Y fanctur potius, laf d? uamo, 
colenda. ?||Pacem fe&amini cum į 2 ' ' 

asp i AE 4 Eplwlw dio Tus 
iden Omnibus,& fan&imonia, | nem ERTA TA; 


R H LO. 4 ' y I 
dum mutue fine qua ncmo videbit | mrdyacuonou 3491s oUdtig 0er 
zdificationi ; Dominum: A ipe 

i my Kuer : 


tumin doctri 
matum in vi- 


$i - ~ 7 < L| 
tæ cxemplis.| ""Profpicientes nequis!5 Emoxomuumg UA nç Uespcly Xd 
11 Vitanda À i ie pe- Ld / ^ , t Í 
korari, g deficiat à gratia Dei : ne Tic dens dS O cod" un zie pila mi 
prophanus a- qua radix amara fuppullu , y ' > " PSAN 
nimus i. Deo lans obturber,& per hanc | Xplaz ayw quove cro XAN, xc djo [771 
fuü honorem A 1 ^ » 
non eibues ; /Rquinentur multi. mç jaw 9e oi mmo, 
euiufmodifte i s , 1 347 « 
lraquamgra| "Nequis fit fcortator,!6 — My gig mopros n Bee Anao wç Houd, 
uiter candem aut profanus,velut|Efau, | a- > 


` , "oo f ` 
k is 20 0 ) | 
areri |qui vnico edulio védidit sert Bptorttos pas mido G wpa 
; 3 


| dum Efu e-|fuum ius primogeniti. TWU WT. 
] d , £ vota )d ` 7 r l 
cu. «| fScitisenim eŭ eri pofti? Ig $ 031 X94 ETEMITE Üe oy ranh | 


6025.3;  |ea,quum vellet heredita- zo «4 / , , 
g 0M act uao 
99-1739 rio iure benedi&ionem ar| P? fnoyiar » arido, ? 


I "PROS e , Mu, re | 
prophencum.|fequi,reprobatum fuiflc. quema vola 99. m oU y. ÉD pe, xac 
& rcgium mu| non enim reperit paenité- : 


"pP , : Y 
| Me coe tizlocü,quanuiscum la.| MY dixpuaoy ck reus aŭti, 
rati, candem | Cry mis lenediclionem illà à , 1 
exhortauoné exquififfer. 38 RU 2 DEITEANAV JETE Yoago- 
3 : 3 » 

modon | "Nonenimaccfüisad — (jo oper xo) xexapudilo Tuer, Kg) fo 

ú fui Legis Contre&tabilé || monté, & Nd A TS ROME 

maicftas,qui | incéfum igné, ac turbine, PUKY ox om vg SUE 

tá putatis effe tiying i 

Chrifi & Eu & caliginé &; procellam: 
| 
| 


m, y ] eel 
geli glorii?| Tubæque fonitü & ig 19 aozan Y 0, RA qaos 
anc autem| verborum:quá qui audic- "TU Y, is ol AKOU TITSE am pwni uy 
puse rát, ||deprecati funt ne am e 7 BR Wo EQ dt | 
latim etiam | plius fibi fieret fermo. pn Geocm Sio a, aurmic A0597. 


È | "vy S r: 
E nea | (Nó enim ferebantquod 20 (Oùx epepor yò T dJa seroso 


Exo.20.19 — |imperabatur, || Si vel be- K& ver 9l n qi oo Ote, NI Coni: 
Exons | ftia tetigerit móté, lapida- ë is 9 TT m =] 
bitur,aut iaculocõfigetur. CETO, Bord? xou mam 6b Horey. | 
Et T ANE Praia] Ka) (obo, goCepor Lo D partas 

Erat vifu quod apparebat 4 REI) L2 
dixit, Expaucfadus fum Gorua ) Maois ew, Exposes eps 


— — — * 
$ 6 - — - 


M 


| AD HEBR AO S. jn 
| 


kcu trreuos) | ac tremebundus) 


: 1 Y e 22  Scdacccefífiftis ad mon- 
orennau ot Te Drw 0pEt x, x: RR 
| ÅMa pot JA 75 (0. 74 | tem Sion, & ciüitaté Dei 
| moet Od Carms Iepouræany emv- | viui Hierufalem czlefté, 


/ : y em & myriadas Angelorum 
) tt diy A Yy EAN. £ m, 
eguiio»xa) VeA iis oun Conuentum & concio} 


, ^p , - E - b 
| Ilawymyope 1y cavo. OL nem primogenitorü quj 
|o: E ^ s ZARN confcripti funt in cælis,& 
| 5: ovegroig Smoyypapyrt voy, | COP : xi de 
p - ex $ 20g, , ? | iudicem vniuerforü Deú, 1 Applics- 
| «gu Xpiri Oo. MTW , «94 mpa- | & fpiritus iufforü confe tio fuperioris 
e". Sueco | cratorum. collationis;Si 
OP TETEA EO OPY i: era ! linonlicdir fc 
edita) dh 7 "a „24 Etad noui Teftamenrį "9? licuit fer 
Kai ig.3nuvc véaz gear y Inod ù | 


| monéiu ter~ 


mediatorem Iefum,& fari*ra loquuti 
A - f 7i uinem afperfionis , prz» fpernari; qui- 

71 600/716, id. xpel oy a Ae Aou guine Bep O inaa 
AERE jia ftantiora loquenté quàm v, eiu 


cog. n ACt2. loqueretur [anguis Abel. | excz 


z 1 , ^ Iivid. E 4 14 E 
Baémrm un mapama quy Ad-aig V idete neafpernemini , '$ E 
cum qui loquitur. nam (i jeftaem, gua 
illi non effugerunt qui a2 toms orbis 
/ /? P ; i tconcuffus 

Hoo d uerfabantur eum qui 1o4 *fxoncuffus, 
qiie YMG va pa TWOLUSo0. ENUAN OTE, | : . 1.07 ipfique adeo | 

TEE M quebatur Dei nomine in bleun er 


q cit 


~ HARS I 3 Vd 
A0GUmE.£1 JÒ ENOL S EPL TY 67r 


x A OR OS o 
TOAND uamo YHAis oi Twy AT WER- 
TT Smogot poso eum qui de calis cft auer4 
femur, 


exili & euane 
| fcente Lega- | 
t+Cuius vox tunc cõcuf liseconomiz 


E od d s TT £ denn fonitu com-| 
yUU dé €rWyyeNT , A€30y , En dma | fiterrá:nuncauté denü- i 


Te ` 1 45 ! A 1 
Ov n qe Tl LU» ru. a 6€ mt 26 


Yas iauit,dicens , || Adhuc fed 27^ 
ETE, Wet tiauit,dicens , || cled 09.2. 
: (Tl yl Pippo ge 
€300081) 0U paro SANCA mel egocócutiá nó folùm| 15 Genera- 


" : ti 
m 09 egyoy . tcrrá fed etiam czlum, |ts exhortatio 
NP ~ ys z Porro illudAdhuc femel gis felicifima 
Té db; én&suE dui dif ourlo- P declarar -inftabilii zerü] fictione 
| reucrenter 


vtputa fa&itiarum, amos] via 

^ n Ka , j | tionem:vt maneant QUZ| mus,gui ficur 

ia IA IM. TE pn go Nó 0 poat | fant ftabili Feree 
: ; H a unt ftabil1a. | fime ts y 

, ic = | fimè bear, ita 

Ai banrsay clos ag- 2$ Quapropter regnü af eiiam rebel. 


e t a , ni | fumentes quod Concuti| les quàmfeue 
dt ng ad | *63. qua 
| AQUE qui OV TEGS € oo up QUU PU TUN non poteft,ceneamus gra rifíimé vlcifci 


M t " t 
| ASpaoy riw uem kar os mmn vo, 


P P 7 " , xi E | E 
| Tp liwsp dapfeug my O «o sug j- tiá,per qu, ita feruiamus rat reau 
i ~ ^ V, Deo vt ci placeamus,cum viz (umma 
H ^ Ca . N syi Í pri t 
ji dots xa É s E ARAS S reuerentia & religione. porera 
| Ka p ó Oros mon mop ram- 19 Etenim ||Deus nofter,| '^mrefpiais. 
D ens igni $ 
| fox. | confumens ignis cft. Dtit.4.24 
| ; a 
| Képato.agor S CAP* XIII, 
b 
j / "Rate itasma. Ad fe 
Dinadtapia pino. 1 E Na rna chaziraem damTabolam, 
| ~ / i | Pus M LAN accedit cui 
Ths pinočevigs pna Biray- i || Hofpitalitatis ne fi- Mo eda. 


| 


' e MAN C T ^o tis immemores : ||per hác ritas, prafer 
Sec rea% ms jò cAaSüy veç Ge- | "S Immemores : ||per håg ritas, prafer- 
dlg Gom: ye s% enim quidám infcii exce4 timin peregri 
e| nos affi- 
perunt Angeloshofpitio. &os. | 
, , t e i "Ro 2 
Muuníaxi-oe W dtspieov, as guy. 4 Memores cftote vin&o- Jem 
rum tanquam vnà cumi chete | 


| | 1.5 | 


| Ylzcym € dw trog. 


AD 
J La 1 , x 
ito ms mapeo , my Oresdigpuo 
durd piorrec. 
Ov 3p tyop c dt apo voc man 
Ema riw pisur Gn me p. 
32? 5 D / t I 
Ar auri oup awapi popu Sunar 
ainos Haaren c T Otw, buns 


14 


, 


xapmy Aat d porog UU TIT ni 0v0- 
pan ard. 

Tich? Hrmiiae xeu xontovlaz u 16 
naar eco " Giwwteys ràp Sveia/c 
dj apteui mu ô O«tc, 

II8S«exc Gic 52»v4lpcie vM, 17 
«gi Ümix&m . aum [p Cumo- 
ar «P P luzan Ud , ac 1092 d- 
mdsicune fia ut na eas Èm mio- 
endi un gera (oynie A ALD TTEA GE rdo ú- 
pav TT, 

I portug e A mmi. 18 
«lp o in xal). gweda iyoy 
9 mEn ards S*aormg araspi- 
Qt. 

Ieerorpws di fpgxaAd T- 19 
m "rid eu) ira qu 40y Xona TA Stu O0 
D pay. 


$3 M , t 
O 3 Otos The ep lure, d ajaoryoy +° 


[d ` Li 
CX véxpaly 72» moia M exeo a To 


U H » -pi , , J 
qw piyay cy uuan dja Ineng jwi, 


| 
| 


I 


mr Koezoredid Yvcouo, 
Li Lr ~ 9 v , 
Ka mpi au) Uude cy uw €py0 a» 1 
0B: ca - Cak Y. 
ga 0t, eic o miny To X anua auri» 
TOLDY CV Up o do peso WOTTON eu, 
Je Inod Xexeod à 5 doža eie Gi 
erae df ajero d ulw. 
am U D 
Paegranrd diino? adiago a C 
Ait ~- 
Xede 16 ^05ov Ms «pa xadesce * xa) 
M 1 , »:77 LJ 
P e Bexo ems var, 


HEBR £O S. 


extra caftra, opprobrium 
eius portantes. 

i| Non enim habemus 
hic fitam ciuitatem,fed fu 
turam inquirimus. 


? Per ipfum igitur affidué 
offeramus Deo facrificiü 
laudis, ijid eft fru&um la- 
biorum confitentium no 
mini eius, 


Beneficentiz verò & 
cómunicationis ne obli- 
uiícimini:talibus enim vi 
&imis delectatur Deus. 


'*Obcdite ducibus veftris, 
& obíecundate.vigilàt e- 
nim ipfi pro animabusve- 
ftris, tanquam rationem 
reddituri: vt cum gaudio 
hoc faciant,& non gemé- 
tes.id enim eft vobis in- 
util e. 

“Orate pro nobis: confi 
dimus enim nos boná có- 
fciétiam habere,vt qui in 
omnibus capiamus hone 
fté conucr(ari. 


Amplius auté obfecro 
vos vt id faciatis, vt cele- 
rius reftituar vobis. 


Deus veró pacis author, 
qui magnum illü ouium 
per fanguinem feederis æ- 
terni paftorcem, Dominü 
noftrum]lefum,à mortuis 
reduxit, 

Perficiat vosin omni o- 
pere bono , ad przftandá 
ipfius voluntatem,cfficiés 
in vobis quod acceptum 
ftin confpc&u fuo,per Ie 
fum Chriffum:cui f glo- 
ria in fecula feculorum, 
Amen. 

Precor autem vos, fra- 
tres,füffeite (crmoné con 
folationis:etenim breui- 
bus fcripfi vobis, 


35$ — 


24ich.3.te 


Oft.x4.3 
9 Sublatis 


illis corpora- | 
libus facrifi- | 


ciis, docet ve 
ra confeffio- 
nis- facrificis 
fupereffe , 
quz partim 
in gratiarum 
acionc , par- 
tim in benef 
centia confi- 
ftunt ,quibus 
demum vi&i- 
mis nuncdele 
6atur Deus, 

to Parendü 
paftorum & 
prefbyterorü 
monitis corū 
videlicet qui 
pro animarü 
ipfis commi} 
farum falute 
vigilant. 

zı Vitima 
parsepifto'g, 
in qua feum 
minifterium 
Hebrzis coim 
mendat:yerfe 
werantíam & 
gratiarum in- 
crementum 
ipfis à Domi 
no precatur: 
excufat fe g 
paucis fit eos 
confolatus > 
cofüptavideli 
cet in difputá 
do epiftola: 
& quofdam 
familiariter& 
amice falutar, 


gap. XIII. EPIST.AD HEBR £O s. 


Scitote fratrem nofira 13 7 ETES) 3 A^ 
: $ y mr dde 0 
Timotheum folutum effe, Tirone por Timo kor . 


cum quo (fi celerius vene- Smoacavaduor, 44 oo ov Cea TU pr êpe 
ric) viam vos. Nb. 
yT )o youa dnas - 


Salutate omnes ducts24 A amiras mum; Gu voovidp ot 
veftros,& omnes fan&os. e E : 
Salutant vos Itali. dud "e murus u dy ts Áamuor- 


TU Ud oi Sm Th c YyuA larg. 


n 


Gratia fit cum omni- 


' à t L n , , 
bus vobis. Amen. sy Hyas My mae ToN v. ep, | 


M o: 2) Mu » V 
Ad Hebreos fcripta Ilpor ECpajotz tzedpn oro 
ef ex Italia per ic Imantag 3e 
Timotheum. ; 
Tipokov. 


REST Mo Vc «EL 


lica lacobi Apo- 


1 Tarozi T SerogoAOU G?ncoAY KZ- 
ftoli. ; ie 


AIM EER, 
, ^ 
Kso^4aj0y ay [7 uM: ví 
p t 5 

VA AxpCor Otou xa) , Aconvs Dei ac 
VS Kus pd X o Domini Icíu Chrifti 
v Ue1oU Inod 4. er- feruus,duodecim tri 
bubus difperfis,falu- 

tem. 


7) Sexa puadiç tys cy 
) e ey 

AÁ m d]g.amopa.yyeupdy. 

Poea $ ; 

Pro fummo gaudio du 

k 4 : cite, fratres mei, quoties 

4400 , OTOP 7T€4 C96 g1401 6 LAm T mi- | ^intentationcs varias in- 
1 cideritis: 

uois” id 


(27) À i 
I'Zcus yeg nmre, edepol 


, [4 ` , e L4 H 3. 
Tuoaxorzc onm dbuiun Quy) v 3... Wud] feientes. proba- B 

2 2 : HE tionem fidei veftræ pare- ae UE 
L L , € Cc 
715t0€ XA TEp)A S € TOU UTTO 49V Uo , re patientiam. cs ie 

Us € 5 ; : - X iie j 
H dè zouo. é Doy TENHON a 4- tCæterùm patientia o- aduerfis , in 
* x pus perfedum habear, vc 171. net Tw 
3 À fitis per fe&i & integri ita gi animo, fed 
diil xermdpoi. vt nihil delit. etiam éxulta 
š ye oporteat, 


Ei dé stg W rameny oopiag, aj- $ „Quod (cui veftrü de- 2e». 


1 CE U DS eft fapientia, poftulet à 
TEITO DRL dj didhrne Otoó meow Deo qui dat ES omni- ? Primum 


t P ^ SoS d M MÀ N argumenti, 

ATAU X94 n ovali Corns xg) dogn- bus benigné , nec expro- Quia afflictos 

, f brat:& dabiturci. nibus explo- 

geTou AUTU e 3 rabirur fides 

ATIS di E mise undty S]e-xipi- 128. liscd poftulet cum fide noftra: quam 

P SEEN j v ; | nihil difceprans: nå qui 22 eren 

70 udyoc . oro &feuxpivoudpog eor xav- | difceprat,fimiliseft llu&ui effe quimpu 
dwi Sendong owtpaoulpto xa] pime maris qui ventis agitatur riffimam. 


"n" ' « 4 E 
Tto Ira me TeA 601 È GADXaTpol W ph- 


; à Mat.7. 
a & ia&atur. IRE ToT. 
mar. Ire 
i Copo Iuc.21.9 
A ON S A LLL cu iohaw. 14.13 
FT ; ; cu j € 1625 
| 3 Secundum, Quia fic in nobis gignitur patientia, virtus Jongé prftátiffima, 4 Tertiú argumen- 
| 


| vum , forma quadam exhorrationis propofitum,vt vera & perperua patientia à fié&a &temporaria dif- 

cernatur. Crux eft velut inftrumentum quo Deusnos expolit. Opus igitur & cheum affli&ionum 
| eft noftri in Chrifto confirmmatio. 

s Refponfio ad tacitam obie&ionem, Facile quidem id eife dictu, fa&u vero non itcm. R efpondet, 

Opus quidem hic nobis eNe longè alia fapicotia quàm humana, vt quz carni funt adco repugnantia, 
| nobis tamen optima effe fatuamus:fed ems fapientiz dono facillime nos potituros,fi modo iilud à 
Deo,quo nihil cft munificenzussrite (id eft certa cum fiducia) petierimus. 

6  Digreffio aduerfus preces cum animi hzfitatione conceptas > vbicertam. Dei promiffionemdia- 
bemus: qui fecundus eft huius cpiflulz locus. 


Yy.i. 


€ap. 1. 


Snftiturum,re 
petita propo- 
fitione, exul- 
tandum efe 
in cruce ,vtpo 
te quz nosnó 
deprimat, fed 
attollar. 
Eccli.14.38 
[2.40.6 
X.pet.g.ai4. 

2 Autequá 
€ócludat, tra- 
dit do&rinam 
fupiori oppo- 

tå , quomo- 

o videlicet 
profperis re- 
bustvt quum 
omnium rerü 
topia fuppe- 
tit) fit vten- 
dum:ita nimi 
mum vt nemo 
Adcirco fibi 
placeat;fed eo 
magis fit ab 
omni faku 2- 
lienus. 

Job 2.17 

9 Argumé. 
tum ab ipfa 
rerum natura 
fumptum , q- 
bus nihil fit 
Vanius & in- 
certius. 

1o Cáclufio, 
Crucé patien 
ter cfícfercda, 
addito quar- 
to argumen- 
to;quod fupe 
riorum fum- 
mam comple 
&itur , quia 
nimirum hoc 
itinere ad co- 
ronam vitz 
peruenitur,ex 
gratia tamen, 
Íecundü pro- 
milionem. 

Tr. Tertius 
Jocus huius e- 

iftolz, í quo 
a tentationi- 
bus externis, 
€i.ab affti&1o- 
nibus quibus 
à Deo explo- 
ramur)ad ten 
tationes in- 
ternas defcen 


agendi author, 


centeri poffetz 


*5 Redit ad 


dit, id eft ad cas cupiditates 
quc fibiipfiiftarum 
repta vndecunque occafione, vitiofos motu 
mors tandem earum merces confequatur, 


mnium bonorum author ; & ita qui: 


mo ille fe quicquam acce 
prurum à Domino. 


Vir atiimo duplici, in- 
conftans eff in omnibus 
viis furis; - 

7Porro fráter qui eft ab- 
1c&us,glorietur in fübli- 
mitate fua: 

*Contr3,qui diues eff, in 
abie&ione fui : ||quoniá 
veluti flos herbz preribit. 

Nam velut exorto fo- 
le cum aftu, exaruit her- 
ba,& flos illius decidit, & 
fpe&abilis decor ipfius pe 
riit:ita & diucs in viis fuis 
marcefcet. 


?*||Beatus vir qui tolerat 
tentationem : quoniam 
quum probatus erit; acci- 
piet coronam vitz,quam 
promifit Dominus iis à 
quibus diligitur. 

7! Nemo quí tentatur di 
cat fe à Deo. tentari: " ná 
Deustétari malis nó po- 
teft, nec quenquam tétat, 


Sed vnufquifque tenta- 
tur dum à propria cupidi 
tate abftrah itur & inefca- 
tur. 

; Deinde cupiditas, poft- 
eaquá concepit, parit pec- 
catum : peccatü veró per- 
actum gignit mortem. 


BNe errate,fratres mei 
dilcéti, 


Omne munus bonü & 
omne donü eft perfeaü, 
fuperné defcendens à Pa- 
tre luminü, apud qué nó 
eft cranfmuratio, aut. có- 
ucrfionis obumbratio. 


SNE EPISTOLA 
Ne igitur exjftimetho- 7 


8 


+ , 


on Ah dert n 99. 09 Kvgjov. 
Arip dV luyoc aliovmi sume p qi 
eue mic odois audi. 


" «Me 3.4 ` ' 

9 Kawydsw?) d ddtAQocó mr Tuo € 
> rq t^ 
Er TU v] 4 ac v9 

` t ^ e 

1o  OdibzAosmo:s w mh (emu vom av- 


1i 


12 


I 


14 


r$ 


16 


17 


T'on OX al hs va pmo Ta p£A LU ce TCU. 

Aréne 39 d naos Gu) TJ xav- 
owi, ko neare my Xm xdi Tà 
al doe urd Kima y X2) 1 dva émia. 
È Deso mov duré aro en! omo xo] 
6 zoUmog ép ToGe mpy wR yas 
egr noary. 

Mexdeyoc anp òs CITE mI 
esgair: ordonos *flucadpec anki) 
mrsepavor ms fwng, or Crvo[eixarm 6 
Kéexoc Gic dyarway aum. 

Mudiie mueaCoulpoc akro » Om 
m $ Oct miea loun d 2 Oop ami 
pasos 6i ranir mpal Jawne ldir, 

Exasos d£ megler , 00 The 
ilus Vor. Supias Vbenropdpos xa) de- 
Asal orog. 

Efm 54 (xSvwia oumas otot n= 
xni duapnar $2) duaprha XTT Ai- 
kion Sorte: ramy. 

M3 marg , dA Qoi mou dyan 
TATI. 

II au dónc dyad, ma döpnua 
areor awtiy £23 a ra C vor Sm 2 
makos dif paron a p o e £u a pdy- 


tentationum effe autho 


quoniam malum non appetit, 


UE - ] 
1. A426 GomieXmoxiagua, 
quibu: ad malè agendum incitamur. Summa eft, Nó Deum fed vnüqueu 


rem.Nos enim in finu illam vitiofiratem geftare , quz ar- 
5 in nobis excitet, ex quibus demum vitiofx ation es, ac 
ue 

"dali 
m vt fe mper fit fui fimilis: quomodo igitur malorum author 


Additur ratio cur Deus non poffit nobis effe malè 
Alia ratioà repugnantibus fumpta» Deus ehto- 


M3 5? oit 6 ay Spaymt ckéiroe 


f 


DEL WU N P TA progenuit 
GTKUNCEY HUG AUy JUS due 
Brig Seld E RE $ ^ 9 | nosfermone veritatis,vt 
aantig eas To €1) nuaz aazapyaw "UE | eflemus prinzitie quædå 
ca ratum. 

dif ab xn QTY, | fuarum ipd m ; 
NEA , tx T Itaque,fratres mei dile 
C76, L0 AQ0I j40U Go 7WTO 1, 6600 &i,jfit omnis homo ve- 

~ Wa EUR UL "m daddicüd 4 
mas aU bpco7rot Eys eic m artoy Bpa | lox adaudiendum,tardus 


: e z.ijh,;. | adloquendum,tardus a 
dòs eis n nale Beo. dos eigópylu | ad loquendum, tardus ad 


iram. 
A ` ' bog p pP 
Ort P advo dinyosuoliw Ot o. Nam ira viri iuftitiam 
, 72 Dei non exequitur. 
OU KATP ELETU. 


\y, ta e s $ Quapropter abic&tis o4 
EU] 04 TATUI pUTLELOJ 2.1 cüaproptt 
án ; Sedyo i Y P yas ; mnibus fordibus & excre- 
È aeisi KALAS, W DPZUTMN k- mento malitiæ,cū lenita- 
u ; Wy tu te rccipite infitü. fermo- 
» tupur Angor Ty diu duae |te recip "Eu 
Laon "d ` uio nem, qui poffit (eruare a- 
VOY GU) gu) TU WAE VH - nimas veftras. 
N A SUP UE. C AE US 1$ ipfa veró pra 
Fins marl oi unti, SIR pd 
, `i a 7! 9 t y ermon ASE SOS dis 
€t ICpod 04 » 20-29 A04,0 4001 € T0 t6 , tores folüm , '5fallences 
pA , M , poA M TOM fos 
Onom &mnc axpoo m$ A0^oU 651 » X94 voimetip osai 
E k S 1? Nam fiquis audit fer- 
monem,& cum non præ- 
) DES " iorwg anti ey | fanis fimilis eft viro-con 
77 TOTOY me Y £0t:0$ w Te e tatis ins ise 
Je z fideranti faciem fuam na- 
tiuam in fpeculo. 
, 3e ` D , £ y - 
Karono p CAUTI KAY &7:A^AU24 — Confiderauit enim fei- 
P VER SU. a ers te LIS pfüm,& abiit, & ftatim o- 
Jesu Lews tm Jem 070106 MEL blitus eft qualis effec. 
r » J E . 
O di a pg yag eiçvouor Teao 1j... Atqui introfpexerit in 
aa tli ae à rar E | perfetam illam Legem 
my me £A U enar, dap sm libertatis,& i» ez perman 
sn dxpotmie fonAueuavis Yuorbpos, ferit, quia non fuerit audi 
tor obliuiofus,fed cfe- 
5 &or operis, beatus erit in 
ciet 
miio] QUTÉ €coH « , -| Opere fuo. 
2d "o ROME EE € '"*siquis videtur religio: 
; f d) ey UY » UM 2 Ep À 
Eins dorst Spřonos % Rs K «i fus efle inter vos, non fræ 
KONWA yo yo YAWN dU T$, ^ A= | nans Jinguá fuam, fed fuŭ 
^ mie : ; 
o f. Sepe ipfius cor feducens, huius 
" UTOU 0g "e , 
mu ray xapdian PTUS pae vana cft religio. 


JANE soul es E 
QU TOMME CF € OKEY adi xoumevouy- * 3 


hal i 
iompo. 


» xy cos 1 >. ^% 
aaa T "mic €p20UyC5U (AQUCLOA0S CV TH 


€ Li 
H prora. 
, 1 E A 
Oprovia regue set] acu me 5 Religio pura & imma- 


culata apud Deum & Pa-, 


^ ` g D 
qr pd mJ OG xg) TaT, gum eein, ttem,hzc eft, inuifere or- 
lQnax 7f edu op pauate X92 2M eas or phanos & viduss in afli- 


7 wr de y n " &ione ipforum:czimma- 
mh AA au TO; 0. avi NOV tauni TIPHY: | culatum feipfum féruare 
Sm oi KOS uov à mundo. 


admonitio, Verbo Dei no n tantüm bene agendi ,fed etiam bene loquendi regulam præfcribi, 


IACOBL | 34 


Pron.17.27 
14 Quartus 
locus, de fer- 
monis Dci p- 
ftantia € fru- 
&u. Summa 
eft; ftüdiofiffi 
mc nobis gu- 
diendum effe 
verbum Dei, 
quum hoc fit 
femé quo nos 
Deus pro gra 
tuita fua be- 
neuolentia ex 
numero crca- 
turarum tie 
&os, fibi ge- 
nuit. Damnat. 
auté Apofto- 
lus duo vitia 
qur nos hac 
in re valde in 
terturbant, 
nempe quód 
ita nobis pla- 
ceamus vc lo. 
qui ipfi mali. 
mus quim 
Deum loqu& 
tem audirc,i- 
mo etiam ad 
correpriones 
indignemur : 
quibus vitiis 
plicidum & 
fedatum ani - 
må & purita- 
tis amantem 
opponit, 


Mat.7.32 
Y9m,2.13 


15. Altera 
admonitio, I4 
circo - audiri | 
Dei verbum 
V: €x eius præ 
fcripto vitat» 
ftituatur, 

15 Rationes 
addit &eas q ~ 
dem granifi- | 
mas:priiniqa 
qui fezus fece 
rint, pe(fíime 
fibiipfis con- 
fulaat. 

17 Secüd5, 
Quoniam præ 
cipuum vium 
verbi Dei a- 
mittanr qui 
agnita ex co 
vitia non e- 
menda. 

t? Tertia 


] UI lie. 1 ite 7 t iovis 
19 Quarta Charitate in proximos (przfertim alieno fubfidio nitetcs , vt orphanos & viduas) & vitæ 


puritate verum Dei cultum conftarc, 


Y y. 


iis 


amea a i a 


Cap. IJ, 
CAN OTI 
&Ktu.ror.g 
fob cft Il'Rattes mei,ne cii re 
Pron.24.24 fpeQu perfonarü ha- 
[P bete fidem Domini 


xn iofi. 
j Quinta, DoftrilefüChriftigloriofi 
forisque — Nam fiquis in coetü ve- 
avcrah ep . d; A 
fcifeitur, c4 trum ingrediatur aure 
perfonarum | geftans annulü, vefte fplé 


acccprionecó dida ingrediatur autem& 


o Rol pauper cü fordida yefte, 


ftra: propofi 


to corum exê. . Etrefpexeritis ad cum 
plo qui. cum 


refte le i 
pauperum có QU V cftem geftat fplendi 
tumelia diui dam,& dixeritis ei, Tu fe- 
tes culun, de hfcpulchré: & pauperi 

2 Peruer- Y t. 
fos efe iudi dicatis, Tu fta illic,aut fe- 
ces qui diuité de hfc fubter fcabellum 
pauperi ante- meum: 


onant;decla " arcis 4 
PAP aE Nónne difcrimen feci- 


Deus ccótra- ftis apud vos, & fadi eftis 
Fio pauperes iudiccspuerfs deliberátes? 


uos veris di - 331; 
dis loca. "Audite frattes mei di- 


pletaret, diui le&i , nónne Deus elegit 


tibus ante po pauperes mundi huius v? 
fuerit. 


3 Secundo, ferent diuites fide, & here 


Infanos etiá dcs regui quod promifit 


eofdem efle iied ; - 
1 Lj 
IErseat es a quibus diligitur 


quod diuites 


finr poti? exe 5 
cite; vt At voscontumelia affe 


|Ecciefii perié ciftis pauperem.? Nónne 
(dantur ks diuites per tyrannidé op- 
ritum bla F2 fd T e 
|fphement.Lo primüt vos,& trahüt vos 
|quitur enim ad tribunalia? 
ide impiis & {NA x 
lisani diui Nónne blafphemát pre- 
ftibus, cuiuf- darum. illud nomen à 
modi femper quo eftis cognominati? 
Ee rdiet * Si quidem Legé regiam 
, : Or t 
pios paupe - prefatis fecundù Scrip- 
Fes & abieđ&os ram, Diliges proximü cuü 
d d tw vt teipfum,bene facitis: 
| 4 Condu. Sin veró perfonam refpi 
fio» Chacirati Citis, peccatum cómitttis, 
uam præteri & redarguimini à Lege ve 
L3 s: m . » 
la perona- luti wanfgreffores. j 
Barum acce- ?Quifquis enim totá Le- , 


ptione conuc gë ferúauerit, offenderit 
nire non pol- 


EPISTOLA 


Kepa rajoy B$ 
AA peu, AM G& EJOT- 
P. à Pias tyr rw mari Kuere 


iiD É Poa ty 
nw Inod X exeod. mg dočnç. 


Eau Qe eicsA Un eic tiw quud 
yw 07/8 anp uco do, vqUA QC CEA 
eDim aga mo dseaiA Un di ny Moyog 
cy pura pa coSTi m, 

Ka an CA eum bon TYG Opa To 
alu) coU ms riw A JA Dp UI y Xd) ANUTA 


"i M 4 T7 f M 
durb,Xuxejou wde XaAOs' wg) vul. 


Hwy € WT, EUNA NE À xa fov 
deiz mizomdYor tov: 
Kaj ov diem  caumit , xa] 
Eut ore dias oaa mirpar; 
Axotcu Tt didt AD 0i uov daz, 


wyo Oros Een amo tg Toon, 8 


x0 gjA0U Gumu zÀ o wiotg cy TISEI i KAN- 


' d 4, "vos Li 
porosotz ms Batay eias NS 670) yy 6 A QLT8 
m a >34 
Tis Qo TW Y aum 5 


Y icis dE inuacan qi mayn o 


+ t 
d movas kg. Ti dti evo vrth , 


RN 


d NM 1 
AUTI €AXCLOTY VAS &6 XplTWOAQ 5 


» B LI ^ KJ A 
Ovx wmi Bad apluoU di T0 Kg. A0Y 


oroya m Prtxa ro Vo uag 5 


, , t ` 
Ei eps vouos nan Data xov 


x vli yea oL), Ayamas Tiv z2uoioy 


OOU WS Gk eL TY Ma, AE) q TIATE 


Ei dt eosmwro Am emo yapr a 


ipali o poi zo € vó pot ec 
pg Came. 


g + 
Osnç » 0A0y TOY vópoy mpuad, maj- 


x 4 N A , » 
fe; quum via autcm in vno, omnibus ay dé c £,)€)9vt TAN TV EV Oc $ 


egia fitinge cónetur. 
dendum. 


L HOT IBARRA : 
|5 Nouum argumentum ad eiu(dem conclu fionis probationem , Non diligi proximos ab iis qui a- 
q: neglećtis certos quofdam ambitiofe colant : quoniam non obedit Deo qui cx Dei mandatis refcin 
lit quod minus fuerit ipfi commodum , imo reus merito cenfctur violat Legis in generc , eriamfi 


extera ob(eruarit. 


L 


IACOBI. 355 


t 5Nám qui dixit; Ne moe 
: $ : i 5 >| €heris,dixit etiam, Ne oc- 
: t ; 3 A : ovis 
Mn porsan ei dt ov HAGINEN GD 01$ cidas. Quòd fi non. fueris 
fi. CH 4 mæcharus,occideris auté. 
diygoras ax oo Catuc youu, n >! 5d 
vic H ia Ea [RAS et ~ | fa&usestráfgreflor Legis. 
OuTw AAAA xg) OUTW MIAT, 7|ta loquimini &ita faci 
: » ? Oc, : t per Legem libertatis 
ws rogov €AÓUSkeAag uemoreg | '€ Yt per Leg 
; pla rogo SUN s iudicandi. 
xpire. Nam damnatio abfque 
` I LEA 1 , 
H 3p xplaig awixecos TU pui "ro 


à 5 ` + 5 
Openu Mi joi avc am i," 


1B n. d Pu oe z 
mifericordia eri? ei qui 


, i E » non præftiterit mifericor 
qui éAtog" KA Xo. TE X2 yd. TG €£^£09. | diam:& gloriatur miferi- 


xplewot. cordia aduerfus dámna- 
y P , à 4 ' tionem. 
"Tio 0pe20€,a d&AQ0l jou; £a m- *Quz vilitas, fratres 


1 4 L4 L4 uU yy 
sir aeyn ng tAntpya d un E» 


a; gum | meih fidé dicat aliquis ha 
t et M TOR Gp- bere fe, opera veró n5 ha- 
dwary n "iste fiot av T; beat? num poteft fides illa 
Eas dt ddtaqoc ñ a d&aQr uros | cum feruarc? 
n ` fea & ^ >» 1$. ?Quódf fráter aut fo- 
UTA p KONKA AETI wa ME Eh- | ror nudi fuerint& egétes 
m Goois quotidiano vidu: 
l K SE x uM Y / 16 Dicat autem eis aliquis 
Ein dé ng amie JG VW , Y veftrum ;Abite cum pace, 
ym ov eiplwn, Seppia eoSt xo ypa- hebes t aeger a 
EXE ^ À > ^ 14 ^m tamen dederitis eis qua 
6e pm dun 2 WNS T nmas funt apta corpori,qüz é- 
GUATE T0 OQEAOS 5 zit vtilitas 
Otw Pen Á msi E pit pye Ch, 17 Jtaquoque fides,fi ope 
t2» : 1 - ra non habeat, mortüacft 
repa bn raD auti. perfe; 
EC epa 1c, X ais ds x dy 18 Quinimo dicetaliquis; 
Tu fidem habes, & ego o- 
pera habeo: oftende mihi 


» 


y , `t 4 
tpa € or digor uoi lao ms: ow eX 


» t H A 5, N H 
PU €pyuv aov, xd dtigw goi ci, TA | fidem tuá ex operibustuis, 


y X E & ego oftendi tibi ex ope 
&pynov pou Tlw msty gv, ribus meis fidem meam. 


i AR AA : 
ZU mstver on d Otot eie ba ko~ 19 l*^Tu credis Deum vnum 


f PNA NOM eaS OS ' effeiredé facis: & dæmo- 
yik: T oet € de apis y nija credunt, & horrcfcür. 
X94 Perom. 


GéAeic d yor a a aX Spore s E "Vis verð nofe, homo 

y BE t ` " vane,fidem illam quë ef 

HE, ON y MIIS wers dif. pyw vt- abfque operibus, mortuá 
5 ^ 
rpa 62v ; efie? 

VE a. SoWLPf ne o t. Abrahá pater ille nofter 

c gu ara mp vui ex o% tA *! nónnecx operib?iuftifica 

yoy edino , citié[uag Iradx mW | vuseft,|quà. obtuliflec I- 


AJ D PD , p se = , 
uo adnd Gi v Svnastesor 5 UE eu fuü füper altare? 
manifefte redargui;quum ex cffe&is intelligatur caufa. — d 
fides cffet vera illa fides qua iuftificamur, diaboli effent iuftificativt qui illam habeant. 
minus cohotreíeünt: nő funt igitur iuftificati;nec fides il 
Abrahami , qué non dubii cft vera fide fuille præditum. I rű offe > 
&cmonftrauit quz minime effet operum inanis , ac proinde verum fibi fuiffe przbitum 
guum di ceretur,fidas ci ad iuftittam fuiife im purata; 


"o. Altera ratio ab abfurdo;Si eiufmodi 


lavera eft fides. 1r Tertia ratio ab exéplo | 
s vero filiü fuü offerens, ea fide (e prædiıtuny 


Yy. lit; | 
v 


€ Probi- 
tio; Quia vu» 
& idem cftLe 
giflator , &| 
corpus.Legis 
indiuiduüm. 

7 Conclu 
fio totius tra 
Gationis , ca 
coditióne nos 
effe I beratos 
áLegis male 
di&ione per 
Dei clemen- 
tiam vt vicif- 
fim tenea e 
můr mütuám | 
beneficentiz 
fouere, & qui 
fecus fecerit, 
gratiam Dei 
non fenfurd. 

$ Quintus 
locus cum fa 
periore tr2- 
étatu optime | 
cohzrens,De | 
vera ftu viua 
fidc,cutus 1o- 
ci propofi'io 
eft; Fidc quz | 
ppera non é- 
dat, non cüie 
fidem illam 
qua iuftifica- 
mur;fed fidei 
ifimulacrum. 
fiue per fid 
hon effe infti- 
ficatos qui fi- 
dei cffe&a nó 
demonftrát. 


Gen.22.to 

9 Primara 
tio a fimili, Si- 

mis famelico 

ixerit ; ,Sa- 
tur efto; nec 
interea quic- 
quam fùbmi» 
niftrets noa 
erit hxc vera 
charitas : ita 
fiquis dixerit 
fe credere , & 
nulla edat fi- 
dei opera, nó 
erirvera hæc | 
fides,fed mor 
teum quod- | 
dam fidei no | 
mine ornatú; 
de quo non 
eft cur quif - 
quam glorie - 
rur nifi velie | 


Atquinibilo- | 


teftimonium 


EPISTL.OLA 

Vides fidém adminiftrá 22 

fuifle operum ipfius, & ex 

| operibus fidem perfe&am 
fuifle? 

Itaque impleta eft Scri 


I1, 


Bezug on Vicit owned G's tpe 
goi durd ua) w d) pyur imag €- 
t 
TAGOJ 5 


ptura qua dicit, || Credidit 


Go.15.6 autem Abraham Deo, & 
oma) imputatum eft ei ad iufti- 
CIE 
VUES tiam,& amicus Dei voca- 
t Conciu- 


fio; Iuftificari TUS eft. 


^3 Kaj émnpwJ n jets atyovoz, | 
, Eniron dé ACegdu ml Otd naj €- 


Av con aura ac d)gjost. lu à xy gi- 
aos Osod eard, 


non qui fide|. 1a«;; os ` 
valícunqué Videtis igitur cx ope-24 


fk præditus, ribus iuftificari hominé, 
mu fide , & non ex fiderantüm? 
Rouen .| "Similiter autem etiam 
13 Quarta ||Rahab illa meretrix an- 
rario à fimili non ex operibus iuftifica- 
fap Po Ra. tacft,quü exccpiffet nun- 
cis , qux &i- tios, alia via emifific 
pía vera fide| '*Nam ficut corpus abf- 


fe iuftificati erm f 
effe cx operi- que Ípiritu mortuum cft, 


bus probauir. ita & fides illa qua eff abf- 
Iofue z. ib? 

VS bikla que opcrib?, mortua cft. 
fio repetita , CAP. 
Né fidem fed 
cadauer quod 

| dam effe dé 
quz opcra nó 


Oen Gio 62 d. tpyos dixajoo- 
TY eu Spam 6 eu Vac CH TISTE Moy OY 
Omoios dt «gj PaaG y ipi ix ob 
pyur edina mumdan Ci df- 
Kaoa Enpa od o ch Cop us s 
Qg ae y9 monyo yup € móiua- 
me vexpor Goo OUTO xcu v TIIG erg 
qu € py verpa $0, | 
Keg oye jS 
H maol did exa aci yro% 
&dt^.ol uovsidoTes 071 peior | 


1j 


16 


III. 


'E fitis multi magid , 
ftri, fratres mei, 
*fciéces fore vcgra- < 


| edat. CAE - ^ 1 

| Ecdizger e uius iudicium auferamus. piya anouge. 

| 313.12, € : : : M ` , LÀ LÀ 
Da. Inmultisenimlabimur 2 — Ilo rào 7/ajcgóp &mmomes e- 


omnes. j| Siquis infermo- 
eus, Nequi PEDRON labitur,hic perfe- 
(quod plerig; Gus eff.vir, vegui poffit 
ambitiofe fa- freno moderari cotum e- 
ciuñt)ius rigi s 
dz cenfurzin pam Sput : 
alios ábivfar | *Ecce,cquisfrana in o- 3 
du dA immittimus vt obediát 

1 atio, ^ i 
|-Onia Dei fene nobis, & torü corpus co- 
| ritatem: in fe YUM circumagimus: 
fc prouocanr | 
qui ram folici 
té & rigide a- 
lios damnát, 


| quü& ipfi rei , 
|inuemantur, biis agantuf,circumagun- 


y Septm* turà minimo gubernacu- 


locus dë fræ- FS 

sada Jigus, o quocunque libido gu- 
cum fuperio- bernatoris voluerit: 
re coniúĝus, 
| vt conftet ne- 

? minem effe-q 


"x Sextus lo- DEH A000 o 7f jet > cu TÉAEiOC a- 
nip.duo ame yanyagp y eu) Rey ooy | 
7b Ute Add 
Ivo dl amv Gi yarimoy eis ms 
sopa Bamopiy aes m Tien] 
aint) lay ; xo] Onor D oiue at TY 
Ecce,naues quoque,quü Ante M aa naeyi i 
tantæ fint,& a ventis fæ- 4 Idv, xy & —€— M cores € | 
7x, "UU gx AMpcoy eeu £2 aycu 
yat, uem ye ) um £a oiew ds 0- | 
mu a v opun di L wrong B ray | | 
Ita & lingua pufillü mé- | 
| 


v Ne e 1 / 
j OUI» X94 H YADA LUKE OY pierog 
brum cft, & magna jactat | ^ dad i) SAI NE REIS x 
Wetwenfpb t nri pb | Xd) AQUI, idv, 01 

Aiha paie Ecce, exiguusignis quan-| ,', aA : s oso aitivnc ttai 
quum vcl lin tam materiam incendit! YA vxo auae, | 
guam frauare tariffima fit virtus. 4 Dua is fimilirudinibus,vna à frzniscquorum, alteraà nas | 

| uum gubernaculis fumpta;quantz res re&a lingua moderanone effici poflint oftendit.| 5- Fxads | 

vero, quanta jn toto orbe terrarum incommoda ex linguae intemperantia proueniant declarat;vt cà 

| diligentius omncs illius moderationi incumbat. 


O ——— ——— 


IACOB 

Kea P yaba TPs o X26 40$ mc 
adima 0UTU0€ V YAW c. Sgt TCU 
ài Gic ue Aca Wd. s v aui AOUT 0 AOV 
n 63) ua Kg Dou. Ty Toyor 7M 
vénes , xd poeti zi mus 
ytring. 

Tm Quas Onezc» T X9) M- 
uva , CPTETOI m RI) WAND , dix.- 
patere xg) dedapasy m quai m 
eulpariv 

Tw dt y^ eso oudtic dua 
ei pora dapa AX aT o EY Ko 
Kór pesn iod Sarampópiv. 

Ey ad Tii Lhoyodiu y © 07 R 
TATTERI H AUT Ka mt pa jux) Gi 
ei Sparmtg by xa duolwy Osod 
ppro Tac. 

Ex 4 auri opang Kipyry d- ! 
04d gi xe. mt eg . Où x ,ddtagoi 
pou, Go a wT yeu. 

Mia ii mih n d aumig Smig Bgu] 1 
T yAKD xg) 7o 7HKpeV 5 

Mi dwaru, ddtAQoi pou , cui 

inalas 7t) 02 ji AUTAS Uxa; 00 
qu c oudtpda muy] ino Y goy YAD 
his oy u dwp. 

Tis opos xg) ETHUpI er bpüvs i 
dudo cn Th ranig aiaspagiis G p 
get uf h opa mm oop ids. 

Ei dè Chao anpor tots 
ergin cy m Kapla vM, m 
ya stia ydo xod podion ng mie 
aangis. 


1 


` 


A y PR TEM. 
Ovx tctv aum copie ayer ea- y 


mpyodow dm ns loy , dy- 
guovidy « 


Hih 


336 
Lingua etam famae, 
€? müdus iniquitatis: it4 
inquam lingua conftituta 
eft inter mernbra noftra, 
maculans totum corpus, 
inflammans orbem códi- 
tum, & inflammata à ge- 
henna. 


Omnis enim natura & 
ferarum & volucrum,fer- 
pétiümque & marinorü, 
domatur & domita eft à 
natura humana: 


6 


& Linguam autem nullus 
hominum domarcpoteft. 
malum ef? quod coercere 
non poflis:plená ef? vene- 
no mortifero. 

^Per ipfam benedicimus 
Deo & Patri, & per ipfam 
maledicimus hominibus 
qui"ad fimilitudinem Dei 
conditi funt. 


o ĉEx codem ore procedit 
benedi&io & maledi&io, 
Non oportet;fratres mei, 
hecita fieri. 

Nunquid fonsex eodem 
foramine manar dulcem 
& amaram aquam? 

2  Nüquid poteft, fratres 
mei,ficus oleas edere, aut 
vitisficus?ita nullus fons 
falfam & dulcem aquam 


poteli edere: 


1 


*Quis fapiens & fcientia 
predictus efl inter vos? de> 
monftret ex bona conuer 
fatione opera fua,cü man 
fuctudine fapientiz. 

Quod fi inuidiam ama- 
rå habetis,& irritationen 
in corde veftro,ne gloria 
mini;&nce mendaces efto- 
te aducrfus veritatem. 


3 


Non eft enim ifta fapié- 
tia fuperné defcendés, fed 
terrena,animalis, dzmo- 


niaca. ah 
Yyiii 


6 Intef 
tera linguæ 
vitia, Apofto 
lus potitfimü 
coarguit Má: 

edicctiam in 
proximum; f- 
fertim in iis 
qui nihilomi- 
nüs pii & relie 

iofi videri vd 
Fiat 

7 Duplici 
ratione negat 
Deo poffe lat 
dem: tribuiab 
homine male 
dico: primüm 
quiahomo fit 
Dei imago ; 
quam qui no 
rcueretur, ne 
Dcum quidé 
ipfum reueré 
tur. 

8 Secüdos 
Qüia non pa- 
ritur ordo im 
rerum natura 
à Deo politt, 
vt res adeo in 
ter fe repugná 
tes fimul con 
ftirüantcur. 

9 O&auus 
locus cum ftis 
periore cohz- 
rens; de ani- 
milenitatere: 
tinéda;cui o 
ponitur inui- 
dia &anim?ir 
ritabilis. Ob- 
ftruit auteni 
initio preci - 
puum iftorü 
malorum fun 
tem, nempé 
falíam fapien 
tiæ pérfuafio: 
nc, quum ta- 
men nulla fic 
vera fapientia 
nifi quz. cxle 
ftis eft; & ad 
Óóne veraz mo 
derationis 2e 
fimplicitatis 
gen” animos 
noftros. fots 
mat, i 


(Cap. IIIL 


1o Quoniá 
fibi per.uafir 
[| mundus mife 
ros efe qui 
pacifica & fim 
|plicem viram 
€olant;pronü 
[tiat ex aduer- 
|fo^poftolus, 
[tandem cos 
|colle&urospa 
|cificz iuftinz 
| meffem, 

1. Progre- 
dien: in codé 
argumento a 
lias bellorum 
& litium cau- 
fas ab cffe&tis 
damnat,nem 
peimmodicas 
cupiditares 
qua: Domin? 

| meritofrnftra 
tür;vt uihil a< 
liud quam in- 
| fanabiles cru 
| ciatus adfcrác 
[iis quibus in- 
funt. 

2 Eosno- 
mi»aum re- 
prehédit quos 
nó pudet Deü 

[velle facere 
fuarum libidi 
num admini- 

| fyum, dú vel 
per feillicita 
vel licita qui- 
| dem , verüm 
|in peruerfos 
víus , petunt, 
| 3 Alia ra- 
| tio cur eiuf- 
modieffrznes 

| cupiditates o- 
mnino (int da 

| muandz,quo 

| mid. videlicet 

| Pu mundo fe 

| fe addivit  cü 
Dco diuorti á 
facit; abrupto 
facriiliius fpi 
tituali« conin 

| giivinculo, 

| Pron.j.14 

| spit 9.6 
Efhof4.17 


| 
| 
| 


Vbi enim inüidia eft & 
irritario, ibi tumultuauo 
& omne opus prauum, 

Que auté füperné eff fa- 

iétia,primü quidé pura 
In dede EN Wodi 
tata trađtabilis plena mi- 
fericordiz & fru&uü bo- 
nortütabfque diiudicatio- 
ne, fine fimulatione. 

"^Fructusauté iuftitic cü 
pace fezitur pacificis. 


V 


CAP. IIfÍI. 


"Nde bella & lites 
inter vos? nónne 
hinc, nimirum ex vo 


luptatibus veftris,quz mi | 
litanc in membris veftris? 


Cócupifcitis,& nó habe- 


tis:inu:dctis,& ftudio(e af| n 


fe&atis,nec poteftis affe- 
qui: pugnatis & bellatis, 
non tâméobtinetis; pro- 
pterea quod non petitis. 

Petitis;&non accipitis, 
to quód malé pctatis , vc 


in voluprates veftras in- | 


fumatis. 


3Adulteri& adulterz,nc- 


fcitis amicitiam mundi,i- | 
, 


nimicitiam efle cum Deo? 
Quicunque ergo voluerit 
amicus efle mundi,inimi- 
cus Dei conftituitur. 

*An putatis Scriptură 


inaniter dicere , Ad inui-| 


diá fertur fpiritus 


qui ha- 
bitat in nobis? 


Sed maiorem offert gra| 


tiam,quia dicit, || Dcus fu- 


perbis refiftit, modcftis| 


autem dat gratiam. 
5 || Subiicite igi- 
tur vos Deo , refiftire 


4 Occupatio; Animos quidem noftros fpon 
uod ftudinm inane non eri; quum Deus contumaces 
aner quz fic omnibusillis vitiis fuperior, $ | f ites ì 
nendas,ac proinde pro co quod diaboli fuggeftionibus obfequebamur, Deo fubiiciendas effe mentes 


(EPISTOLA 
16 © Omu Chaos x2] tex Na, inei d- 
X2 T gut Gia. X1 M QA AOV Q9. 0L. 
H di eae qia «C9 TY mM d= 
ym ar, emie ép Laer brenne di- 
ines EAS ote KA Ke pm Ayd- 
Süv,adYaxprmc «oi aivmckpmt, 
Kapmz dt Tie dYkgyomusms à épu 
yn azsiptTa, (oig miodar edlulw. 
C9ty mortmoI KA paya E 
3» 5 én irn ws Gk di dorar 


H 
| piv 5 m 


QUA d sealiéooudpey er Gig merear 

VAM s 

Em SUMET GY m £i * oeyéUems 
y | ov dica Erw 


17 


, 


18 


j x 
Kepa aao ES 


e 
Us 


| rlnm no 

Lag X9) mum , Wim. di 
pA seniiaicn 
|3 AITITA oU raui as €rod107 xo 
| xos ajm, Iva. e qu; idini úd 

damunmm: 

4 Morgi ù Moy £98 adun ir 
i pinia T noguo cA pa E Owd Qus 
óc ay oun Bovanéh pinost) € depo, 

| Codipor T$ O eod. xa Siem. 

H dixan nude 130290 A094; 
Lpo 3dvoy Gans m midua 0 Kg 
TORMAN Oy Vj Y 3 

Mei(oia di didwa sae1v,dià A694; 
O O& c 4apu aoi aj ar Tt osertu , G- 
miros dè didun soeur. 

Yam j»n oup m] Ot aiim 


| 5 
| 


6 


|7 


te in hac vitia ruere;fed tanto diligentius cffe cancda, 
quiim oppugnet, modeftos autem ca gratia 
5 Conclufio,Contrarias virtutes illis vitiis effe. c ppo- 


noftras, & diabolo cerra cum fpe vitoriz refitendum; denique ftudendum vt. puritate & finceritate 
vitz ad Deum quamproxime accedamus, 


IACOBI. 357 


7 JE. oes "T ym qr "bis. 
mu jgena pker dq Vu. diabolo, & fugiet à vobis 
4 f " es ki. AE., Appropinquate Deco,& 
Eyiran mp Oto tyi VAN appropinquabit vobis e- 
xo uersa See AUaApTEA uy | mundare manus, Yos pec- 
di dilusos catorcs: & purificate cor- 
dyiran vo ae ME. t da,#os duplices animo. 
Tara mo pioen xg) "oSv eum 9 fAffligimini & lugete,& 
! 4 ES AIC S flete -rifus vefter in lu&tü 
Y. UTTE « ó yer e ES Na 
X94 0 d À conuertatur, & gaudium 
Jog UKTE pati T KO) oae eç X&-. |in marorem. 


mea. 
llSummittite vos in có- 
, T wno AEE 
Tarı «n T Kreis, id Domini, & extol- 
üac úp. let vos. 


TA toam doo)! ro, a n "Ne alii aduerfus alios 
` oquimini,frarres:qui lo- 


diago. 9 kamarara didi gud ra quitur contra fratré,quí- 


xphiay nr ddtagor a jmd kame | Que damnat fratrem fuü, 
loquitur contra Legem, 
PRCI topov , EC T ruo. ei dè & damnat Legem.quó d fi 
y0u6y. Xpirés y ovx €i minmç ropov, | damnas Legé, non es ob- 
KRA / feruator Legis, fed iudex. 
AMA PIME. 
Eig bhv d roume 0 duvapðpoçı, Vnus eft Legiflator qui 
- ACE EL v! 80 1 poteft (eruare & perdere: 
gwgu, K SyTUMEGUJ TU 71$ 06 KENES | jitu quis es qui iudicas a- 
y t ; lium? 
TOY TF pOV 5 
" ! ov 8 P ME 
Áy yup oi Arme Eppo $ap-14 "Agenücqui dicitis, Ho 
Ii die vel cras ibimus in illá 
eor mibi et uio e Tho de Th) "o vrbem, & agemus ibi an- 
Ay «0a | mur etel tl és m trd o num vnum , & mercabi- 


mur,& lucrabimur: 
qq mpéo mo uesa, xai x«pdWaotdy* * 


z ER aN een ay 1 Qui ignoratis quid fx- 
Ofzve ix nsum me avery. 14 turum fit poftero die.qua 


` g , ` LIU * 
mia p D Con o» db ai ui C p Gàw c» | eftenim vita. veftra? va- 
» / 04 N [ i i i- 
d gADey apogr, Yni dè a Por enim eft qui ad exi 


1 guum zempus apparet, & 
pariGorspn. deinde euanefcit. 
Arnt AO dues, Ead Kuesoçıs Proco quod dicere de- 
qia vo» 
jefe ng (iem pd uoy mii icwplp m | luerit, & viuamus., facie- 
y exeo mus hoc aut illud. 


M ^ LU ^ , T H 2g 

daatg-16 ^ Nuncautem gloriami 
aei MN S nij dato ni de arrogantiaveftra:o- 
GEN 9148 Td ga, LI Tiam mnis ciufmodi gloriatio, 
moreg G2. mala cft. 


E TM j ` LEY A 17 ?Igitur qui nouerit reĝ&è 
idön cud kanor miy Ej (Ah mie 17 ficere nec facit, hic pecca 


^ t t , "D i 
871,0 2 pi. UTY EA to tenetur, 


6 Pergems 
in eadem op- 
pss col- 

arione;profa 
nis illis gau- 
diis feriam a- 
nimi contri- 
tionem; & ar- 
togantis fan- 
&à modeftià 
op ponit. 

1.Pet.5.6 

7 Almud du 
plex fuperbiz 
malum gra- 
bitfime repre 
hédit:vnum, 
quum fuper- 
bi volunt cæ- 
teros viuere 
ex ipforum ar 
bitrio,ideóqs 
[nperciliofe 
danant quic- 
quid ipfis nó 
arridet:quod 
fieri fine gra- 
Mi an vnicum 
noftrü Legii- 
Jatorem inju- 
ria nó poteft, 
Tra enim eius 
leges vt n6 fa 
tis di! igenter 
fcriptze culpá- 
tur:& fibi ar- 
rogant homi- 
nes q vnius 
eft Dei quum 

legem cofc.e 
tiis imponüt, 
"Roem.14.4. 

8 Alterum 
vitii, Qui de 
hisvel illis re- 
b? ac negotiis 
perinde homi 
nes confiden« 
terftamüt ac- 
fi aliüde non 
penderet fin- 
gula ipforum 
vitzmométa, 
1.Cor.4 ,19 

9 Conclu 
fio totius tra- 
&atiouis fupe 
rioris, Nó mo 
do nihil pro- 
defe volüta- 
tis Dei cogni 
tion&, nifi vi. 
ta ei refpon- 
deat , fcd eriá 
peccataeffice- 
re multo gra- 

uiora. 


| Cap. V. 


t Dititibu 


xu ímmerfiss 
vlrimüm exi 


irridens, quii 


modi rebus 
jnaniüs. 


2 Pauperi- 
bus applicat 
quod 1n dini- 
tes dixerat; 
monensvt pa 
tienter expe- 
pe&ent dum 
adueniat Do- 
minus, qui in 
ïjurias à diùiti 
busillaras vl 
eifcatur. 


3 Occupa- 
tio ; Quanuis 
tardus videa- 
tur cius adué 
tus, tamé imi 
tandos faltë 
effenobis agri 
€olas,qui tem 
pora fru&tib* 
terræ deftina 
ta patienter 


iniquis, profa 
nix &in fuo lu 


tium denun- 
tiar,fttiltieo- 
rum fiduciam 


nihil fit eiut 


expe&ant. Deum porro ne tanti 


EPISTOLA: 


L| CAP. Y. 


'Gite nunc diuites, 

flete, vlulantes fü- 

per miferiis veftris 
fuperuenturis, 


I 
Diuiticveftre putrefa&g 
funt,veftiméta veftra ob 
noxia tineis faĝa funt: | 
Aurum & argentum ve 
ftrum aruginevitiatü eft, 
&xrugo corum teftabicur 
áducrtum vos, & exedet 
carnes veftias velut ignis: 
thefaurum congefliftis in 
vltimos dies. 


Ecce, merces operario- 
rum qui nictluerüt regio- 
nes veftras,à vobis inter- 
cepta, clainat:& clamores 
eorum qui mcfluerunt,in 
aures Domini Sabaoth 
introierunt. 

In deliciis vixiftis fuper 
terram, & lafciuiftissenu- | 
trifti$ corda veftra vt in| 
die mad&ationis. | 


Condemnaftis, occidi- | 
ftis iuftum : non refiftit 
vobis. 

? patientes igitur eftote, 
fratres, vfquc ad Domini 
aduentum.’ Ecce,agricola 
expectat pretiofum fru&tü 
terras, patienter eum expe 
&ans,dü accipiat pluuiam 
matutinam & ferorinam; 


Patientes eftote & vos, 
C? ftabilite corda veftra, 
quoniam aduentusDomi 
ni appropinquat. 


*Ne ingemifcitc alius ad- 
uerfus alium;tratres:vc ne 
condemneminis?ecce, ius 
dex aute ianuam adítat. 


: I lium quidem dilatufum tempus illud quod conftiaiit. 

tiam Chriftianam ex co commendat quod quum reliqui folcant mutuo fefe accufarn pra ir 
fideles econtrario ne acceptis quidem iniuriis (int queru'i. 
minum;fuornm defenforcm;& hoftium vitorem, ac proinde non effe cur nofipfos fitigemms; 


Kipa rajon "5 
; T'é rud oj z5002101,43a000: iai- 
aborne $20 Tis madynweias 
VAM vc s Cmpyedlpeus. 
2 O EAÀovme AET T jua 
74 vM esto pem yiyor, 
; O xtvev E d d yup oq kita 
TOT , «gy O jg. UTOY eic Hdoróeror 
Dir icey , xg) Qaiyeray mt oe xae v= 
HA Oç mop iow erat y cadi mug 
vuspaue. 

Idh) d pios d$ iparo dif da 
pnra To TES DEAG v, 6 a msepn 
edo di W, ca Cer xad aj boa o? 
Dexoztvrtoy eie G ai vx Kreis euCa.ü 
&iceAmAUSaa, 

EgruQucun f» mic yc xai £e, 
Gaioan éSpedoem qud xipdias v di 
Qc Wuepa. oga 56. 

Kandixaoun, éporUeum my dy» 

KHOV EN AÑ NTE OSETOY UJ Y» 
7, Maxpodyuiour ow y: adtago 
tcc ms ga piwaaz 1 Kuekov . ido, 
0. pupos didt era, mv aiputy tapa 
^y Te ng, haxpoStugy €. abi 
TU Eos a aden Uer wew ipaoy xaj 
aimon, 

Maæxpóguuniam Xe vutis j Hei- 
kan mus rapdias on ý rapsod 
T8 Kvero nfine. 

Mi ralle xa dmon ddt- 
polisa yun xoc cpi. idbó, piha 
«xe3 d Supr Estar, | 


4 


$ 


6 


8 


4 bius 
mpat:erfriay 


5 Conclufio, Pre frribus adefic Do: 


1AÀCOBI. A 358 


1o ‘Sumite;fratres mei,pro 6 Quoniz 


à P 
| YTndyyua AaCem ms kawra- exemplari affli&ionis ac Pleriquefolee 
obiicere,prze- 


Fiat jd d «2 0l pov, Xe) mge parpi- pauentie , Prophetas qui ftare iniuris$ 


; 7 , $5.1 f  loquuti funt in nomine quomodoci- 
pu ag Gu Tegi TAG 0) EAL ANTOS TU) SAE que repelle- 
Fal : re,opponit pa 
9yotuam Kvexov, REA exépla, 


j 4 Cos , Ecce,beatos pronuntfaà quori patien 
Ido) pangeslorsp Cis Ùztue-11 POCRtOS ODE OREN 
e echa à x je mus cos qui aff litionë fuf. t» fcliciffime 
» x 1 M , fuit exitus, 
you . TLw "Cot ue Mao te HOLZ- unent . toleiantiam lob quoniam De* 
L ` ? t LÀ v 1 rG ini v — 1 
z audiftis,& finem Domini vt demenüffi 
iw, Xgi 7 naog Kver eidime ,07, UC, x £ 
Aa j e^ s i 2) 2| vidftis nam valde mife- e aest nos 
^ Ct z u - 
mrvasayygog Eey 0 Kueros X9) Ole! ricorscft Dominusac có. ferie 
/ , miferans. 2241.5.34 
Kom pns. C Lh x s. 
f " c à v12 "|Anteomniaauté, fra- RIA Koen 
TI po mT 7t di> adenpoi pev , pm tres mei, ne iurate neque Gen E 
p TRE S 3 f ` r: cælum,neque per ter+ que interdum 
orun nT Ty ovQayoy pan Taw Percaum,neque p qe 
e A Ue ram , neque aliud vllum !mpatientia 


i; 1 t. 2 ey t : extorquet vt 
34v» uni ANON DYR opxcy* NTW ji.  iufiurandum:fitautem ve 2 vals 


ftrum cft, cft,& non,non, quandoquele 

, 1 nc in condemnationem rwr 
y t H p y: H 

KPII MONTE, incidatis. fd cFamplat, 


~ LLL Li Li " * 2 

Karsma 98 71€ C» u jai Y 5 Q9 10 - 13 Affligiur aliquis inter monet Apo- 
vos? oret. zquo animo fous vt tan- 

tum fcel? exe- 


ur dS axi NS 5 Na eq. cft aliquis? pfallat. crane; Gin 


Ac Saé mov pars 389 0X0. ET- 14 ?Infirmatur quis inter plicitati & ve 
n , Pn / 4| vos accerfat prefbyteros EAR 
Sw Gu p coDum pote mh CN RNL Y Ecclefix, & orent pro co; affaefaciame, 
Desn a cou ous £2 aom areari [ivngétes eum olco in no; 
ze s C n p. -mine Domini. Mav6.13 
ns wnr erge e» Td copan wd 2 Optimá 
4 : y acuerfus om- 
Kveact. : Ý „| nes affii&io- 
eee oa RE sr Pa yel pg, EtOTatio fidei feruabit ner SANI 
Kay t éu»yt 75$ 715606 022 0$ ny KA- laborantem, erigétque eü agen api 
pooni PEN eyra auny 0 Kúe,os:| Dominus:quòd fi peccata bus & in tri- 
5 cómiferit,temittentur ei, ftitia& in gan 
die fuus cft le 
cus. 


DAE 


^ t ` ` o UN V" V ey 
q40) 70 100 3 y C0 Kg "T0 QU ,0U mæ qun VTO 


» , Li S ' , + 
KAVE RAPT AE v 70 XC APENT = 


mu dun, ONE TEX 

T N xu | M onftemini alii aliis 3- Aeg.77.7, 
E£ogeoAoyslo Se aA ioi € apg- 16 cRen(as,& orate alii pro £655 
egy 


" v ` 4 ey c f - 
F opum , xe. Goa xm RAWAGY.| aliis,vtfanemini."multü o Peculiari- 


o , a~ R] / , enim valet deprecatio iu- ter oftédit ad 

| nesia hr. mav iwe denos ditus  Rieficax. P quos potiti- 
I-MD D mum medi- 
| ertporvgópn. sil ja cos fit in mor 
1 » "c 1 Elias homo erat iifdé bisconfugien 

mane 1 l ; : 

uri npo od d m » quibus nos obnoxius , & PORE verc 

VJAY 49) «Deo 0EU X V qesewv Eom $44 precibus precatus eft ne rum preces,q 

| plueret:& on pluit fuper & corp’ (pro- 


CptEarg, 9 &CpiEes Vin Tig yis oni 
é Y + bs qv Urtu ige- 
p ` t " d "pt, $2" terram arios tres & fex par god p 
eu mte TEES KOU uL as 2a menfes. nis donum) 
x curent; & prx 
€ipuam morborum caufam tollant;peccatorum videlicet remiffior. «m, fuis precibus & monitis »*gro- 
tantibus impetratã. 1o Quoniam confitennbus,non autem fefe iuftificantibus remitrunturà Deo 
peccata,ideo adiicit Apoftolus , oportere nos ingenue inter nes de intcftinis illis morbis noftris con- 
ferre, vt mutuis precibus alii aliis fuccurramus, ^ 11. Preces commendat ab efcctis, vt emnes intel 


ligant nihil effc illis eficaciusy modo ex puro animo proficifcantur, 


qui ecò 


Petr’ de Chri 
ftianz vitz of 
| ficiis, primo 
Joco de prin- 
cipiis omniü 
Chriftianaril 


ferit! ongé fu 
pra naturam 
affurgens , & 
Jongms etií 
nos deducés, 


ri quauis r.- 
prehéfion? > 


t Dicurus | 


| a&ionum dif- | 


| O tendit enim nos alio 
fuiffe ab x terno eleto, 
fto vnigenitojcuius tú 
ficut à mortuis refurrc; 


Cap. V. EPISTOLA 
i TR E SS. V ga [ f " [1 E 
Ecrurfam precatuseft, 18. Kaj adaw weomogan , Kg) d od. 
& cæluni dedic pluuiam, S X Su Free 
& terra protulit fruüum || £906 Uezey tdwre; KYN M €5 Ad, cuo 
fuum. T1 XQ p770Y aUTRC- 
2 ~ E di ELI ENS 
z $cupi | “Fratres, ||fiquisinter 19 Adtaol, cat ns c» vuar marn 
tio; N5di.2 yosaberrarit à veritate,& 


conuerterit cuim quifpiá, 
, 


peccatorem ab errore viz 


à morte,& obre&urü mul 
titudinem peccatorum, 


e udonay. 


uv) * £ 
f € (d EA 
NAR N2 A W ACZ 


etri Apoflo- 


ETHIC|À CHRISTIANA, 


, 
CAPS r. KeoaAaov & 
ETR v s Apofto- SE E MR 
lus IefüChriftijad- nich dm pay 


uenis difperfis per 
; Põtum, Galotiam , ; 
Cappadociam, A fiam , & 7] 
Bithyniam; A 


Inod Xeicd y ew- 
" AOPA AtxTG mu.ptz1dy - 
3 zt IN Yat LJ , a 
Gre, toi d) ampas or 
PERSTO nulad Kar- 

E | mudouittesÀ aias ra) BiSuriag: 
ile&is ex prznotione } ; DEI oy 
Dei Patris ad fan&ifica- | , rone NT e mr i 
ionem Spititus,per obe- | (242140 7 ÉU acere, eiç Uo xol ry 
[aienti & alperfioné (an. | &ayzgudi a] "Ae 
guinis Iefü Chriftizgratia | f EE p id agi x 

| Vobis & pax multiplicecz | €46 UtY 1 etplwn zàwSuy9eim. 


| Benedi&usDeus & Parer 3. — EuAeAme o Occ x2 mu THp ? Ko 
omini noftri lefu Chri- 7 "ul t 1 
fti,qui ex multa fua mife- etel Inzod X esed i x mum 


r : PST, 1 ' 
ricordia tegenuit nos in : : AU e/7& tagos eajyovi qus pua, eig 
qui natura peccatores per Dei Patris gratuitam milericordiam 
»deinde ex zterno illo dec, 
Spirirm Intus mutemur,tum ctiam fang: 
Xit Chr. ftus ipfe)nos quoq 


primum quid € 


e uine ipfius reconciiemur; ídq; vt tandë 
uc in eandem gloriam czlefté & xtcrná recipiazmur, 


bh Sero Tis aanko ga Prota ne 
t aum 


trarionih fit| Sciat eum qui auetterit 20 
Deo grat us : 
quàm oberrá 
tëm frarrt in 
vid reuocare. 


, L4 e e 
Tuna0xtTw 070 Vanset an ao 
AES P. v eor 4 
fua,feruaturum animam | TUAOrcK 7AG/Hg ddod duti, owog Ju- 
3» , ` ' ~ 
Mo) ex Sevaimv , ngj xarid angos 


reto feciida quadà creatione fa&tos eius filios in Chrg ' 


f 


PETRI L Em 


«b PI EE NET Um P^ fpem viuam per refürre- 
' Wru di ojagtee Ino P dusk 
éxmidh, C PATENS, 7! (ionem lefu Chrifti ex 


r. p.» f : 
Kermo ck "por, mortuis, 


EA somporo uias dpSepn x) TX In hzreditaté quz nec 
perire poteftnec córami- 


piarmra T dud erri » TTupneilw  nari,nec marcefcere , no- 


€» oU ea "T "ev ‘paz. bis in cælis feruatam. 
Tot y dwa, Mi Oeod ppovpov; uk- 5 ?Qui virtute Dei cufto EENEN 
dimur per fidem,ad faluté itinere ad ez 

yog sja misst eic owm eiu émi lw quz parata cft pateficri Apu per- 


tem iltimo. ueaiatur, o- 
Wert ko oup So eu e xph foa mp. cempore vltimo ftenditynem- 
fa ^ AX x , i f i dias 
Er w Aya M , 09v dpr (a 6 Quain re exultatis, tri» peper me 
] e ind ftitia paululum nüc (fi'o- aues RESE 


! c ] 7 I : O ris affi&io- 
dío 65) AvzéVne ch 700A) Ml- — puscil)in variistentatio? nes , inqui- 


ie nibus affc&i: bus tamen fi- 
Crepis des nos fe- 
Vt exploratio fidei ve- curos præftar 


æ multo pretiofior ex- “tnor Ron 
non ran - 


ai luita mpov zeio s% S rtu, ploratione aüri, quodperit) non franga. 
siè mUpos di domua okor spet eig; & amen per ignem explo bus, fedetiam 
I. : LIE x ratur,compeiiatur yobis yes curia 
; L v Y 7 1 2 equi inui- 
ETa ov qoo mulu, E dogar 39 ST — ejelaudi & gloriz & ho- fibilém, fidei 
Avdi Iucod Xe e1cUd , nori, quum pateher lefus oculis con - 

» 94 Chriftus. fpicientes, ia» 


€narrabili 
en ovx tidong Azama Te aç OY, 8 Quem quum non vided quadam keti- 


ep un ipams » 7r $tU forni dt , d- ritis, adiligiti s:quem quum puii 
x | s, nunc nó cernátis, e tamé Ha Hrs 

jam d 2» aU Gc, TT KÄ d cicdétes, cxultatis gaudio| mnia prærer- 
dot gaspi ineffabili & glorioto: quam. quod 
Kopates oj T Te TC msg 9 Reportantes mercedem Piviniedini 

* j fideiveftræ, falutem anj dédis fed ve- 


Iya 7 doxa pact UA mic Tigwem 7 " 


vM, GU TH eACUE Vor EA atf; lur igne quo- 
Meern HG TTH eLA Kelio P 10 3Dequa falute inguific- quendis ` ac 
D " runt, & quá ferüratı funt perticiendis 
Supron «es qoo oi cA Tg Bc Prophetz,qui venturā in| 9 socanta, 
Suas uns «es oi; Lad T. vos gratiam pra dixerunt. Iurem confe- 
ır Scrutantes in quem aut quamur. 


Eréiiime eis niva | mior gen por cuiufmodi temporis arti- Verm R 


dirum w ainis mupa X Xe4g d, culum prennaus ille qui dulterina’ di- 


2 c/. inipf(iseraz Spiritus Chri- fingui eam 
«pesa pmpa A Ge ud Xe mesh- iti, declararet exenturas peeraa 
pam, qui MT Gom E Chrifto ppeffiones & glo! cam & Apo- 
nã illas confequuturam, ol icam do- 
S Quibus patcefactü eft cos ennai ANE 
DN d dim ycun aumt à yc) a nyy S nó fibi fed nobis ca admi- niuseiu(dém- 


ug nunc annü- 4 fidei duos 
POI "DOE dy [ xm iov v DH niftrare qua: a 


$ : facit gradu 
tiata funt vobis per-eos q ifo den 


ois div Au n "E Ux Éawmit, Ya 


» D m 3 " ym omn 1 nd 
o mum dyw Smain aT oU- — vobis przdicarunt Euáge reuelationis 


à 095 ~ » liú per emiflü è celo Spiri modo, quum 

yod ,€ 1 t d x f ^ 

ez d, ça 6219upeUait d Eho 22. E Onan S ABe Ug 

eaxodo. Angeli introfpicerc. ris.Tertio, A- 

poftolicam prz dicationem dicit effe prophetica complementum s quanuis adhuc vltimus cius exitus 
ab ipfis etiam Angelis expe&ctur. 


€ap. I. 


EPISTOLA 

|. "Quapropter fuccindti 13- A5 ayalo C uS i ca 
A got 09004 TOU 0 t 

4 A&dead lumbis mentis veftre, fo- K Sp puas: me 


, g 1 4 , 
fpem tranfit, brij,sintegre fpera inei | dUawoiue UU vniporres , sace iam 
nudiuiduam C », ^ U e M T 
nimiri fidei ^quz advosdeferturgra- ^ onm jo riw poA Lo Opa ien 
«omitem:vti- tiam7in patefaQione lefu X A an p P 
türque argu- Chrifti. cy NITOKQ AU À Inaoo Xe. 
parais Node ^Vtfilii obedientes , qui i4 
L- nos in tå vos non conformcetis pri- ~ 7; cu i 
ra rei expeĝa ftinis quz in ignorantia dpi Teje esT por em dyag S 
O! il . 
Fui quam Veftra vigxerwnt cupidita- |— GonSuui auc" 
mo defiderio tibus: Axa uis , RRhus ap 
ipfüctiam Aa |ISed ficütis qui vos vo- 15 MAKI TW Ka. AECUVm Unas d- 
geli expeá&et. "iy: "ERE 00» '!. E " s E 
A cauit fanĝus eft, iph quo- HONKY WTI 2401 w rsy cues o p 
$075. ,, quefanĝiinomni cóuer lo, , 
Len.11,44 Ó A men Jungar. 
9.23 & 20.7 fatione reddamini. 


Dcut.1o.17 ? Propterea fcriptü eft, 16 Ann 269gtirla, Ayo Wew, 071 


t e rw ` , 
og TELVA UT K09( uh 702A Aa mo 


7072.2.11 ft " y d F; z 
EAS J[San&i eftote : nam ego 

fe ide fan&us fum. £9 Tnt Nes s 
PN Iraque fi patré cogno- 17 Kaje zarez 6n va Ad e^o. niad- 
Ms ds mínatis eüj|[qui citra per- K , VARPAS 
AOR fonarü refpedum iudicat. ZEITWTMAN ws kpworre Tm erare 


À ^ » n ` ^ [D « 
Aga: 16.25 ex cuiufque opere, cum ti- Epor yc) poc w Tw mg TO 6014 L DONA 
eph.3.9 fámini có ' t, 

more verfamini cómora- ] 
49.3.26 oae "e 076i d s 
a.im.ni9 | tionis veftræ cempore: ASOT dasna pu 


Hinr "Yrqui fciatis vos nå 18 Eidone 0m oy QSupmig dpp- 


92... MC , 3e. 
s. Qualem S : AG il xeu CAuTpa ST ck Tie uae 
oporteat fp€ ` AT. ` - 
mo&ram efe, vana veftra conuerfario- Tyde ULM cJaspogHe matporaeg- 
mira breuita- ne,ex ttaditioni- din 
te explicat s TOU 
perpetuam n 


cr dá re fpe- te agni immaculati &in- dec tii) : 
Fata poda. "caraminarhsempeChrifti — 444" X94 € amou Xexad 
mur: deiude em d 


3 m - , ` 1 
uid nobis fit "j|Przordinati quidéan- zo. Mpoeywogutrou up weg a.a Go 


perandum, | re jacta müdi fundaméta AE ATE OT EET: 
rais nimi- ore £r Ai verà vleimis wi Msxououpavspo Sirm; Rer $22. 


rü(i. gratuita * + "€ - 

falu)nobis ia poribus propter vos, Tor df. xedyuy d Vudi, 

Euangelio pa 

vefa&ta, n6 au * ET 

tem quod temere fibi pollicentur homines. 6 Argumentum ad animos noftros erigendos, quá 


Deus minime expeétet vt fe queramus (ed tantum beneficium ad nos vfque deferendum curer: 
7 Scopum fidei proponionequis vel citius vel ferius (ibi plenam illam falutem promitrar, alterum 
videlicec Chrifti aduentum : fimulque monet ne ex przíenti ftatu digairatem Euangelii metiimur; 
quum id quod auncfümus,nondumíirpatefa&um. 2 Aide & Ipetranficad vrrmutque fructus s 
qui obedientia nomiae intelliguntur.Pofita autem ea eft duabus in rebus,nempe vc cupititádibus res 
nuntietur  & fan&é vita inftuatur. Ec habent quidem illz initium ab ea czcitate in qua omnes ho- 
mines na(cuntur:fanimonia vero à gna Dei nos adoptantis,a- proinde rcgenerantis , vt eadem fit 
patris & filiorum indoles, 9 ORendit fan&ificationem neceifario confequi adoptionem. To Vt 
antea fidem & fpem,(ic nunc quoque obedientiam veri à fida difcecait, Extern lanua oi ponés pert 
fpicatfimos Dei oculos; & vanz fecuritati feriam reuerentiam. | rr Exhortatio;propofita beneficii | 
Dei Patris;in nobis proprii Filii morte (an&ificandis,digaitare ac magnitudine. Opponir autem par^ 
tim Legales purificationes ipfi rei, (i. Chrifti fi suini)partim etiam humanas traditiones quas vt prora 
fus vanas & fupcrftitiofas damnat quantumuis fint inuereratx. rz Occuparios Quid igitur munda 
fa&um eft ante exhibitum Chriltum ? an nulla prius fuit (an&imonia , nulla denique Ecclefia? Re- 
fpondet Apoftolus,fuiffc przordinatum Cliriftum liberandis hominibus antequam ip(imet homines 
extiterint ; nedum ve vlla fuerit extra cum Ecclefia ante ipfius aduentum in carne : fcd. nos tamea | 
efe felicitfimos prz aliis, quibus reipta exhibitus fuit Chriftus;vt q morte pro nobis obitaacfuperata, | 
quainaficie MEARI As agar Spiritus fui virtute, ad. fidem, fpem, ac charitatem in nobis 
ereandas. 


Pe pras u ` P3 ef m 22 
mirum,tanti(? i|Sed ptiofo fáguine,ytpo 19 A»a 7I CO Q4 (71 WS auod. eA | 


| 


j 


| 
| 
| 


| 


PETRITI 366 
WESWR IT OF EERE ER Pr PAO Y! ditis ~ 
Tou dy uuri TIED OVTO eç Ocor ?* Qui per eum creditis 


ue Deo, qui excitauit eum à 
m , E à : 
my tytleotyT ao T0 Y ex yexpa gu do- mortuis, & gloriam ei de- 


"s u Ey * 8 dit,vt fides ac fpes veftra 
£v QUT dorm, esr lao mI Ju in Deo eleu 
ARCU EA , 
xa) nmd $1) eig Otor. 
> doa o iwnümeo mn : : 
Tas Juna; UE WIKOTS r M | ficatis,aufcultando verita xd 


wm» 1 i r , 2 ] 
Üza Xon Tic dE AWelas S]. mo uam eip | ti per Spiritum,|jcà chari “r;  Obedie 
t tate fraterna fimulationis tix pra&icen 


2 ER s j experte, ex puro corde a- Cagiommea 
exs xa.pdiag drAnaotg dzamiogTi ct- | hi alios diligite impenfé: dat , fedulo 
EHE, rurfus incul- 
"noc ò DUM S cans fefe non 
PRONUS " 23 Rénati nó ex femine mor de charitate 
Avaryejunidoi x cit ameRsq0tp. ^ cali (ed ex immortali,per aliqua volga- 
256.3 3 , eif ^ E ; ppe ri& à corru- 
TGA dq pn, &]e- rogov (Qi Tg fermonemDei viui,& ma pts illa noirs 
nents in ternuni, natura proma 
E j nátediflereres 
Pa ADORANT, Xu 2d "|iNá omnis caro eff vt fed de illa de~ 
A071 6.02, PE (€ OpTC X, TO Tti gramen, & omnis gloria mum cuius 

, " D MESS ' » f SA anse Pribcipiú ei 
dita aJ Üpczou ws aigue ypnu. dni hominis vt fos graminis. 52 Spitiuss 


24 "Animabus veftris puri 1sf7.2.17 


; de 
pinadtapiów aUVTOXH ITO , Ck kage- 


, 2 ` m 
O:tod «2i uSpovmos eis voy e wrd. 


t M A LIS loc ,» t* 7 / exaruit gramen, & flos C- animas no- 
eom 0 yopTe£ KH 7c» WTO uT Hte 1us decidit: firas Verbo fie 
de apprehen- 
TETE" fo purificans; 


5Scd verbum Domini atq; adeo fpi- 


otc pod a! , 4 1j 
To dè pupa. Keron pôpei eic mv manct in zternü.hoc au-. rituale & per- 
ennem vicam 


s~ ~ "D \ er D H ; 
a) Qva." Tio dt 621 o pua z&ay- té eft verbum illud quod sobis ingené 


Cai oA euangelizatum eft vobis. rs, (icut De” 
Arco eic VMAS e ipfe puritfim* 
, ft & vere vi- 

Kegaajoy BS CAP. II. e vere vi 


, jT ' 
IIo: ot soup kaua @ mni malitia & omni 
dolo & fimulationi- * 


4 Li A 4, 5 
: qus Tu donoy «gu UZDORPISG Kg jo & fin 
! des i bus & inuidétiis,&omni- | 40:64. 
q30r0t xg) TA qot KATA A145, busobtredationibus, «54.23 


€oi,3.8 


, , L ^ * t 
Ss a'pmrjjima Bpepu , To asyxoy a2 "Vtmodó nati infantes, feba. 


v P. 1 RAR lac illud fermonis fincerü 
& donon yana inm irem iia à dur expetite,vt per illud ado- ^ 74 Ratie 


, e n cur czlefti i- 
aun dim: Iefcatis: fia genitura 


" EM") ed |o. 3 Siquidé guftatis quód. neceffario fit 
Eig iyus% on ynos o Ku benignus fit Dominus, | 9pusQuonià 
Í videlicet ho- 


Er 4' ^ Adquem acceden- mines, quan- 
1,23 f |o Ü ej V'ef faciie tufcunque vi- 

Tpos 0v DEsorpyo pipor, ioy CoYT, | tes , qui eft lapis viuus, Gesner 
fplendor,natura fant omnis veri acfolidiboniinanes, — t$ Rurfüm neqifís fpiritnalem illum vigo- 
rern in fi&itiis imaginationibus quzrat; reuocat nosApoftolus ad verbum Domini: & ita quidem vt 
doceat non effe verbum aliud Domini expe&andum,fed in eo vno confitendum quod euágelizatum 
ef. x Subftrato illo fnndamento Spiritus Dei per verbum efficaciter apenas » cui tres virtutes 
fuperftruxit; omuium Chritianorum actionum bafes,nempe fidem; fpem, & charitatem:nunicad gene- 
ralem exhortationem progreditur,cuius prius membrum ekt vr omnem tum occulta "m manifeftæ 
malitiz fpeciem fugiamus. 2 Alterum,vtex nouo illo V erbi Hae a Cole "sur geniti idé 
Verbum auidé tanquam lac fugentes, magis ac magis in illa fpirituali vita el olefcamus. Sincer 
autem illud vocat;non modo quia res eft puriffima , verumetiam vt nobis ab iis caueamus. qui illud 
adulterant. 3 Commendat fpirituale illud alimentum,à fuauirate & vilitate; x i eadem 
exhortatione pergít;fed diuerfa rranflatione vres s,allufione ad templum facta. Itaque fi elium ceetü 
veluti quoddam facrum fpirituale zdificium eNe dicic, ex viuis lapidibus extru&um euius fundamen- 
tum fit Chriftus, vclut viuu« lapis, omnes fibi adiunétos fia vitali virtute fulciens,& fecum compipe 


gensy quanuis ab hominibus tantum hot boifuni ncgligamr. 


1 P I'R oinde depofita o- 


EPISTOLA i 


ab hominibus quidem re- 
,5 Peri" probatus,apud Deum ve- 
incadé fimi- £. , fuss 
tudiaesnos ií pO electus ac pretiofus: 
comparat fa- 
cerdoribus,id 
circo in illo 
fpirituali tem 
plocollocatis 
vet fpirituali 
cultu ( id eft 
fi&itate ac iu 
ftitia ) ipfii co 
Jamus. fed vt 
temp'um ita 
etiam facerdo 
tium Chrifto 
fuperftruir in 
quo vno gra- 
tz fintnoftrz 
omnes fpiri- 
tuales obla- 
tiones. 
Eía.38.16 
vom.g.:3 
Pfsl.118.22 
y»at.21.42 
a.g 
. 6 Probatio 
ex Efaiz Pro- 
pherz tefi- 
monio. 
Ef4.8.14. 
vom.9.31 
Exo.19.6 
Ofc.3.23 
y0orm.2.25 


Ipfi quoque; veluti viui j 
lapidzs, edificemini , do- 
mus fpiritualis, * Ifacetdo 
tium fandum,ad offeren 
dum fpirituales hoftias, 
acceptas Deo per lcfum 


Chriftum. 


Quapropter etiam có- 
tinetur in Scripturas | Ec- 
ce pono in Sió lapidem in 
imo angulo , elc&ü , pre- 
riofum:cui qui credit,nó 
pudefiet. 

7 Vobis igitur eft honori 
qui creditis: immorigeris 
vero, |lapis quem repro- 
bauerunt zdificantes, hic 
fa&us eft caput anguli, & 
lapis offendiculi, & petra 
offenfionis: 

Nepe iis g offendüt ad fer 
monem, |limmorigeri;ad 

uod etiá cõditi fueruit. 

|f Vos auté, genus ele&ú, 
regale facerdotium , gens 
fan&a,populus quem fibi 
Deus yt propriü vendicat: 

yt virtutes prædicetis il- 
Jius qui vos vocauit te- 
nebris in admirabilé fuã 
lucem. 

||Qui quondá eratis non 
populus, nüc efs populus 
Dei:qui nó cófequuti mi- 
fericordiá, nunc eftis mi- 
fericordiam  confequuti, 

? Dile&i, ° precor vt tan- ri 


$ 


7 Oppofi 
ta inter fe cô- 
ditione crede 
tium beatifi- 
ma, rebelliü 
autem longè 
mife rrima, fti 
mulos - addit 
credentibus 
aliis autem in 
fultat : dein- 
de etiam offz 
diculo occur- 
rit;inde exor 
to quod Euá- 
gelicæ huic 
do&tinz nul 


6 


7 


9 


Io 


Auri al Sparen A vero ddtmiuam us 
yor, av og. dè C €) GAS mi Wnjacr 

Ka aT g alfor Carne oixoda" 
pi, aros Y ÉUJAA, TTROE y Ikea TRU 
dy Were yx miuuanua, Unt, 
& mtocdixuu ni Os dle Inod | 
Xexsdd, 

Aio € efexc A r mE pna, dot 
inus e Eia Afo a ptosoni aj ov, ck- 

riae 

AGCIE E YTIA4OY 
OV pM KATYA a 

Yir ou) v nun Gic mevo a- 
midun dE, aior oy dmdonuaou oi 
cixodbuouo neco Cyan ec upa- 
alw pride xau alhos IESTKO LYLAT Gy 
xy mea navdan" 

Of mesm ow rd à 00) &7&70U Ya 


* , 5.2 9 
È i micev éz aura, 


RRS 
TE iç 0 KH €7E9v gap. 
"o. , » t 
Y ua A, Woç exa ex mr baai heor 
" , y d 4 " » 
ieg Tavna, i yog AYON ALOE ee DRA- 
4 L4 A ? LT + 
Ting OTW, 70 epic Kayar 
~ I ries i : 
IHK ULAZ KANUT E16 n 
SauuasoI aiT pog. 
H ` M N 
Oi mr oU agos, vaD dt 
* , , ~ "TT 
Oed * oi x no enudpon, va dx tatn- 
Sms. 


` r 
Ayamni, OREKAN is m poi 


li magis refi- dh RI 
ftant quàm qui primas tenent in De 
tes & Seniores & Scribz.Rc(íponder igitur prim 
quafi rem aliquam nouam;quifquam obftupelcat 
deinde fic vifum effe Domino nonnull 
lius Dei glorificetur. Tertio, Chrifti g 
neat Chriftus firmum Fcclefiz fuz capu 
| Quarto, etiamfi ad hoc ifti conditi fint 
€x ipforum contumacix , qux i 
| intercedit, é(tque vera.& 
cet (ümmam exce]l&tiam defcribit, 
ad v ocationé efficacé,i.ad Euágelii vocc 
| & Sacramentis fonantem , ex qua zternu 
| certà intelligamus »Idque.ex vua D ei 
| effe dicit vt tantam. Dei potentiffimi 
ralem illam exhortationem. — 10 R 
|fumus,ac proinde non ex huius mundi c 
eft; etiamfi aduena fimus in mundo. 


] populo,quales tum erant quum Petrus 
zimùm dmnium non elfe cur ad hanc il 
qui tot ante fe 
os ad fioc ipfum condere vt in 
loriam fic quoque plurimüm i 
t, & quiin et impingunt, non 
Dco tamé non effe illorum exitium tr 
inter Dei decrerum & cius executionem fiuc ipforum damnationeo 
genuina corum exitii caufa. 
fimülque nequis ambigat 
& in auribus & in animis noftris externa ctiam pra icatione 
m illud alioqui occultiffimum electionis noftra decretum 
ratuito cligentis & vocantis mife 

i bont atem modis omnibus pr 

atio cur fan&è nobis fic viuen 
orruptifimi y 


hzc fcriberet ; Sacerdos 

lorum contumaciá, 
culis przxmoniti fimus ita id futur: 
corum iufta condemnatione Fi- 
luftrari;quum nihilominus ma- 
Chriftum fed feipfos euerrant. 
ibuendum , fed præfra- 


videli- 


8 
oftolus 


Oppofitum membrum;Electorum 
fit ele&us nécne, reuocat nos A 


ricordia. Iraque illud iå fuper- 
xdicemus," 9, Redit adgenc- 
dum;quia nimirum czleftes ciues 
fcd ex czlcfis ciuitatis legibus viuendum nobis 


` 
agos. 


EC BETRIU" 200361 
xot wa] qu pemidy uou : dix W quam aduenz ac peregri- 


-ELAN Du - 
| ~s PEN ni, "abftineatis ||à carnis 4, 
rA dares eodl&Uoy- cupiditatibus," quz mili- Fusion: 


£4l.5-17 
| Mos e tantaduerfus animam, — i»fràjj.16 
| Tu xL "ç Yoxtic Mat.s 16 


SEt || f É ve- 
Pi f [Rs a ay 12 l| conueríationé ve w Aliud ar 
Tlw 3ja5poplu UAM zy mis twe- ftram habeatis honeftam gumentum, 


» ! og z 1 » . " i 
et eyorns Xz Alu iya è œ xamaga- inter Gentes: vt pro co CA Aia 
LE C TA y " quód loquuntur aducrfus hatur noni 
[AOI ULU WS KAKOTI M TH KZ- vos velut maleficos,"*||ex. nunt filii Dei , 
SM à , t : : p 
Awr tpg Emm buon s, dogaaws t bonis operibus qae fpe- S pirin 
Od aE fà re &arint, glarificenc Deum $ otin nobis 
gor erpe i die vifitationis. vigetc nó de- 
| T + , p n 2 2 t. 
Yours ou macy arlpamyni3 "Proinde||(ubie&i efto- M i 


) Ki , " ^ te cuiuis humanz ordina- ^" : 
* (TE d z E 2 Tertium 
cts: sje 7»? Kvuexor: eame paaé, O6 tioni 16 ppter Dominum: argumétum , 
AP yor" "fiue regi,vt qui fupere- Quia quantú- 
` 


EPA. ee dud mineat: laf dio ia 
n aae NS POS 7470-1,  Siucprafidibus, vt qui blandiantur » 


, » ` p . A, - 
eSpoic eic Gk dni dp xa xomoidiy, g- per cum mittantur” tum tamen fahitë 


. c » ftram non 
bo ad vltionem maleficorü, ġe 
nro ^ T z - "=> definant óp- 
vor di dja3vmidy tü ad làudé re&é agentiü . pugnare. £ 
v PST, X 19 XE c pug » 
Om «Tus 621 m kanua 19 Ow, 1$ uoniá ita eft volun- e d. Quarti | 
z aeneum 
, ~ ~o soga o»  |tasDei, vrbene agendo; Sp yili 
5 i TU D Tl J 5 : A P 2 ab vtili Qio- 
ajah vA y Vae Th d- cápiftro frenetis amentiü niam fic quo- 
Qpowtoy ah pano a wana hom:nüm ignorantiam: q6 notte: 
A PR , Xiftimarioni 
Qc £MUoo1, xoy an aç orav 16^. Vtliberiacnon veliti confulimus , 
2i d ; v 0 d" ; malitiz velamen habétes um EAS qui 
pa xot m ^ ed im A 
E mag, Ti uL "uh libertat£, fed vt ferui Dei. trahant. co 


E ir ^ e trahunt co - 
e wç douro O coU. ; gimus randé 
| 2 " [n " 15 ! | & fenrentià mu. 
| Tajes nunan. riw d JinQoTsTR12 | Omnes »onorate.] Ed (are. 

2 " t ` x x ternitatem diligite. Deuni 
eau: . Ty Osor poseak, mi Ëd- | cimete: Regem honoiate. 


r ~ 
INA Tuam. 


NONO « ' ` 2r M < Epb.6.s 

O: OIX&TQJ , UO T4030 pipo èy mwn ... || Famuli , fübdi- col.3.12 
diti cftóte cüdi ómhi 14 Sextum 
argumérum > 
quod erii cft 
| maximi momenti, quia fic maxime amplifieatur Dei gloria , dum honefiz noftre vitz exemplo vel 
| profani mi homines addu&i , fefe Dcofubiiciunt, rs Quod in genere dixerat , iam explicat pet 
| partes, figillacim particularia hominum officia defcribens. Acprimo quidem loco agit dc obedientia 
| quz tum legibus tum magitratibus & fummis X inferioribus debetur. t6 Primum argumen- 
| 


$uprd, t.t 
,2?»11.19 


tum; QuiaDominus eft iftius humanz(id eft inter homines cóftitut) politi author & vindex, ac pro~ 
| inde veros huius Domini fernos oportet prz czteris effc hujus ordinis obícruandi ftudiofos. 
| r7 Occurrit quorundam cauillosqui regibus quidem & fummis magiftratibus parerc fe velle dicüt, 
| eorum autem miniftros a(pernanrur: quafi vero miniftri non fint armati eius à quó mitcuntur autho« 


| ritate. 18 Secundum argumentum à hne huius ordinis non tantüm vtiliflimi , fed euam plana 
neceffarii ; quum hac demum ratione parmis virtuti , vitiis pænæ conftituantur : quibus rebus con«| 
sinetur huius vitz tranqui!litas ac felicitas. 19 Primum atgumentdm cxpticat copiofius, o.: 


ftendens libertatem Chriftianam minimc omnium (ficut ram tum nonnulli regni Dei plane imperiti 
di&irabant)in eo pofitam cHe vt frenum legum excutiamus , fed in eo potius vc ex Dei voluntate vi^ 

| tam fanáé inftitucntes, omaibus planum faciamus,Euangelium non efie fcelerum velamen: quum fic 

|| Eberi fimus vt fimus tamen Dci ferui non peccatis | 29 Ciuilem viram, occafione ex iis qux dixe- 
rat arreptayin duas partes viiuerfales diuidit nempe in officia qua priuat: priuatisyac prafertim fide- 
les fidelibus debent, & in cam fubic&ionem qua inferiores funt. fup crioribus obftri&i : ira tamen vt) 
reges Deo minime exazque ntur, quum Deo timor,regibus honor debeatur, 21° Tranfic ad feruo- 
rum erga dominos officiayquz his finibus defcribivt vltro nen coa&énon tantüm aquis & modora 
tisyfed etiam iniquis & afperis dominis ferui fefe fübiicianr. 


ap. IL EPISTOL 


| timore dominis., non fo- 
lùm bonis & æquis,fed e- 


pobo Cis dtang, ot udvay Cie det 


1 : m e e 7 , ` 
TO “Hoc enim grarü eft, Toun 30 aes , e sjy owedyuay 
rues, fiquis propter cófcientiá 19 € Za $ ' ; 
tio; Durz qui Dci, fuer moleftias in- O «d Vaso pepet zig AUTU, TA oy O= 
dem effe ferui ju(te affli&us . diros 
em conc - y 
bd i , » € Li 
nem, præl IIo:ot XAtor & & TOU OY" È 
n reier ? i j 
an 2 ure Quz enim eft laus fi quü $ d pap ig o A 
berinr:fedez- peccantes colaphis cedi- x2 gilo por UDOPPAT ; LN 8 la 
o fore Deo mini,toleratis? fed fi quü FemnuDTg xoi qe oermc Ù 
Pip is lera b X E UDUM- 
pare ie benefacitis,tamen affli&i 2 A , K T w 
i voluntas i- toleratis, hoc eft gratum | Y&75 TET yeLe4c cg Oty, 
fius, plus 3- apud Deum. Eje Rm 39 699m, onra Xer- 
EY £49 1| Nam adhocvocatie- y vy "ai GUT air X 
inotum in- ftis quoniá & Chriftuspaf | $05 ema Ser UP UU pav UTOA e 
juria, fus eft provobis,relinqués | arwr 0e ua 0v ia ETRAS ST - 
xA vobis exemplar, vt infe- My ety 
23 Serum. quereminiveftigiaipfius, | MTE TIE Ih &anY cesi 
is afperitar£ ui peccatum non fe £2 dua pria sm eminet oudt CU 
P € auo pau v, € y,0Ud& 


enit » quum Cerar, nec inuétuseft do- An , 3 
ifertè p fer- T T ddr 
pied paf lusin ore ipfius. pen dà Nos c T phim auri. ; 
um effe Chri- | Qui cóuitiis affc&?, non Oç aoidopov pluog in aitiroidipe 
um often- Aar PEPA 213 be $ , 
iter anco ViCiffim cóuitiabatur:quü 
ayt t2 


1 Nat «P, DR ak / Wort) 
iquiusferanc Malis afficeretur,nő mina | 7942" $xY7tAG muptdidbu dé md hp! 
iftam inter e- barurz*fed cómittebatv? | yoygy d)ygjeoe* 

qudem nit" difa ci'5qui iufté iudicat. y e A POS NEA, CRUS n CRY 
nE | *Quipeccata noftra p- 1l € TOG tA pi WU UTS ave 


* - re , 
einde propo tulit in corpore fuo fuper | peler cy TU 09 uat awt bin m gva: 


€s. Mis Chri- lignü:vr peccatis mortui, 


umillà Do-| o. ; v ^ or 1 f A 24 
minum domi Jüftitiz viueremus :cujus | ^ TUS tape Safu despoi (7H 
Forum pgo e= vibicibus fanati eftis. dixgiomus n. iow: ou T. uwrom 
emp LI igni * 

Fen non pof- * f jian. 


fe non videri NE : A 
nimium mol- | Ná eratis velut oues errá " Hm y at aelaw hoy auda. 
E pin tes:fed conuerfi nüc cftis | , . , 7 2x n $ 
tiis dificilio- ad paftoré & curatorem SA EMSPAPHTE vau 677 TOY TOOLE 1) 
165 fe przbeit animarum vcftrarum. bnon dif Juya ZH. 


quim ipfe 


Chrfusiufif| ,. CAP. III. Kepa raor X 

fimus fimu!& mili ; A d ^ , 

duriffimé. o- Imiliter||vxores fub- į Mojitot di YUGU Ú TOTO O h= 

mnium aff- ie&z fint fuis viris, vt d ABAN Wa ci UAM 

Paid" etiam fiqui non obe- va) Gic idicis eidydaw, ia wje- 
vh: ; ANS 1 D 

Bins üiunt Sermoni,pervXorü | pec oor og; mU aoyo, dE T T undi 

mat, 8.17 cóuerfationé abfque Ser- dw xa 4] ie ' 

Oi ^ monelucrifant, xiv eJatseopr.e abu role rpd mowr) 

24 Reme! M ICD e DETUR NNES MER a aa S 
‘diñ aduerfus 
iniurias illis offendir,nempe vt Deo caufam fuam commendent,Chrifti exemplo, 35 Videtur có 


uertere orationem ad dominos qui & ipfi Domint ac iudicem in cxlis habeant, iniurias feruis illaras 
infe (id cft abfque perfonarnm acceprione)vlturum. — 34 / Reuocat eos Apoftolus à confideratione 
ipiuriaram quas perferre coguntur; ad cogitandam magnitudinem fimul & finem 5eneficiià Chrifto 
accepti. T Tertio loco vxorum in maritos officia perfcribit fubie&ionem eriam illis przcipiens. 
| 2 Nominatlm de iis agit qui maritos hà bebant non Chrifiiznos, quas tanto magis viris fuis fubie 
&as cffe oporteat vt cos hone ftate ac pudicitia Demino lucrifaciant, 


~ 4 J 1 gt 
tiam prauis. Jois & Gnendan, dona È SIÇ OX0A0IC, 


PETRI IL 362 


, MESS Pul Z Vbifpe&arint cum reue- 
diu yl 
Emidirurns dd Co AH rentia conin nata caftà có- 


4 
ey 'aspiplw DUUM. uerfationem veftram. 
y TO ] * 3|[Quarum ornatus non :.7/».3.9 
Q UYO 67 007€Y EMTAIMNS TEL 3 Orna ` 
T— " "X £ * pie $ fit externus ille in nodis id Da peanon 
adim È aK aws gia, i wduotws capillorü,&circumpofito | s ern ato 


d ia & verum ac 

nore RN eoe e 
A : puos Tiç xapdias — homo .fi?inincorruptio- Eat, imer Oré 
mc yo vd dot pre Ti apa «d n- | ne pu ac quieti fpiritus, incorruptibi- 
eve mv ua y o bair wono md Tos coram Deo pretio- d 


O«od TAUTRAEC, x poimi 
Oir» dy mr È aj yy ywdj- 5 fita enim olim & fan&z tumà fanga- 

$3 f AY TAT illæ mulieres fperantes in rum mulier 

xes aj ènmi leog G2 my Otor ékoousY | Deo » Ornabant fefe, fub. $6 Pæ eim 


Sarz creden - 


e Aae , ~N ^ ~ pigi 2: € 
£auTaZ motom ulpa) Gic idors aj. | ie&a fuis viris: M d es 
dpan Gen.18.12 


, t DD s.e 
PE IAEN " € Sicut|/Sara obediuit A- s  Quonii 
Qç Za poat vixovot "A Ceaau, brahz,dominum eum vo n dri ks 

j T D "op :cuius fa&z eftis filiz dculo(z , f 
swero dU TW KC.XoUTM , WC €)yuWanmy | Cans:cuius facte eftis liz ticulofæ , fi- 
e z Us dum benefacitis,setiáquü | gnificar feub- 


1 ] ^ VNLT rac : 
Teu , damoioUca) , X2) ^ poSo- | nö terreminivllo pauore. bou nb: 


L nt À 
€ A eei 
Oi a/dptc duis ,musoiounme 7 ^lViti fimiliter,vnà ver torquear. 

fentur vt fciétes decet,7va 1.00.5. 


~ r , , ' Y 
xj! yea , ws aStresspo ole m g muliebri vt infirmiori Er er is 


97777777 Amoré ug Tg mulo, oc xal tribuentes honorem, vt- oficium do- 


" / D. pote quum vnài etiam hz ceo nempe ve 
VUyXAMpoVO:o! JALAS WHS , CC | pedesfiris gratiæ vita;9nc orant odd 


1 H $ 
D UM cnor eu T; (QÉ9miv»oug; interrùmpantur preces tia ac pruden 
. F veftra. tia, tanto fe 
vu. x przftent pru- 
TiN d ser J g "Denique omnes effoze deotiores. & 
9 9$ TEN, AOI TES 04490p0Y€6 UM. concordes mutuo mole- ^85 circum 
M " 7 É ] fpe&os. 
zakis 91A d A Q0I Aaa ooi, i- | ftiarum fenfu affc&i , fra- 
We : terna prediti charitate;mi! post; ann 
Mibi : O fericordes;comes: 10.22 
Mu Maedidbvne xaxov em xa. | U Ton reddentes malú 77,175. 
A t »' FFE GU pro malo; aut conuitium  ;.;heff;.15 
U- I. * 5 
| D " Atidbekay eam Aotdbe jac" . | pro conuitio,fedcontrà, 7 toii 
z AS i f Paa T. 
rayhor d 40 Xo out ng eidomis ont eç | bencdicentes;" v qui fcia Quii. a 
B Focus n words i tis vos ad hoc vocatos ef- xoretfi nati 
; z., n ^ ï " " » 
|| Bm ixan ia due! xanporo fe vt benedi&ionis hære- a e viroin- 
| " | t r 
LL LAAT: T ditatem poffideatis. lfe infigne: yi: 
| ri organon ad vfus longè przftantifimos conditum:vnde co nfequitur, non idcirco effe negligendam 
| quoniam fit imbecillis fed econtrari» tanto magis folicité habendam. 8. Terrium argumenti, In eo 
quód longè maximum eft(i.in vitz xrernz beneficio) pares efe, quz ín domeftico AED fine 
impares, ac proinde minimè effe a ernandas, quantumuis fint infirmz. 9 Quartülrgumenni,Vi- 
tida omnia iurgia, preces impediát, ac torá Dei culti ad qué cómuniter funt vocatimaritus & Vxor. 
1o Rediés ad communes exhortationes,concordiam commédat, & quzcung; ad pac& & mutuam 
coniun&ionéfouendiípe&át, 1: Non modo referenda nó funtiniuriz, fed etia beneficiis pz (ando, 
X Argumentü à cóparatis qui ipfi à Dco qué toties offendimus, vocati fimus ad tantû boni; nedü 
^ vt iniurias fibià nobis factas vlcifcaturan nofipfos tanta benefic£tia reddemus indigrios porius quà 
[vt mutua: offeufas condon emus? Eft autem digreifio ad fortiter fuftinendas afftitione: » ab boc verfu 
víque ad finem Bpius capitis, Zz.ii. 


18 


Cap. TI]. dd HEPISTOLA WC enm 
| " am | ETC) 
| P cien | H|[ftaque qui vult Hiin 10 O39 Kao wlw yam LV, idii 
a. 1.14. Ue . ; ie O- ` Li M A 
13 Tacita. diligere, & videre dies | Jus gae AJAT greeted) y^oc- 
Obic&io , At] nos,coerccat linguá fuam | Ha Í fos : sf 
gui nofrs | 3malo,&labiafüa, nelo | guy au775 S70 xan KU XIAN oTi 
i zcpatienria so 
nihil aliud | quantur dolum. iw! FC PRIN NN 
quim malo-| | r AT 2 ` 
zum Lidia lIDeclinet à malo, & fa- 11 Exsouva.zwo Syro kanod X9 m 
vt impune q. ciar bonum: querat pac, |. 7. aa Sov riot te aplwlw , «94 
| 9€ illi in nos| & perfequatur cam. x k yr 
graffentur , dukato wrw. 
nos verò pe- D p ` PER , 
reamus. Im Nam oculi Domini fus? i; Omoio n8, uoi Kuezs £n d«gise; 
veró (refpon- 5p resti in iuftos , & aures b eo Au -pini / 
Ear ü cor T - 
re: rr cius indeprecationé eorü: gu auri ei Jtr oa Tes ' 
verbis ) Sine vultus veró Doinini NU zov dt Kuexou 7r "rio vog rara. 
noxa viuere, m i iút mala. Mods 4 tomo rm or 
uerítü cos qui faciüc Ee di 
Ier ein "Ecquiseftqui affliga 13 Kans o Koena vas 
pertequi; iter vos, fi bonitatis mulato- yaSod: paar pun% $ j 
eft ad felicem res fueritis? | aru aA 2f `h 
iMa Y eS Md Tu oguwnr 
Agi ||Sed & figuid perpetia- 14 gor eS genie X94 (o 
fiquis iu&? 2- mini propter iuftitiã, bea | yazderon moy dé polo UTW un Qoe 
| ffiigi-| ei TIRE üm | ~ ~ 
Landi tl tamen fis. Caterüm Cam undi ea vim. 
pics fti č corü ne timete : € Lx 
omnia obfer- ||timoré Tx >| su R ` ape A - 
| mat; fuo "s neque turbamini: à j Kueror dt mwy Osor aparan [7] T 
| porepios ela! sed DominumDeü fan- 15 , AD Conor dida » 
s libe- |." : Sci diac vW -timigo di DEI 
Tauras & im &ificate in cordib? veftris, | Ti ue a Io satus nd 
| probos perdi "^E; /e autem (emper pa- | Sam AcA aw mun T) aj me em. Vues M 
. i ücuili- | * ET, ] d 
amps Tatad refpondendú cuili- | 201 el d èn úpr Exrido HUG meai- 
Fori eu nti rationem cius | AOL 
| 14 Secun- fpei quz in vobis eft | "WT KH QoS oU 
dum srgum&^ Jen icaee & reuer P S dyan Cyoymee dya lui" iya dy 
| apt Confcientiam bonă ha- 16 Zwveidya w » s 
ecífiti, magis b y PA 2 e 
ac migis pro] bentes, vt pro eo quod lo €) Kot Tt AG coi UOI ws XA XO7T010T y 
m vad quuntur aduerfum vos tá | xo Tugun Sd ary oi émpeddorne c, 
pte <in quam maleficos, pudefiát | fco ais PORA 
| cendi, Quod fi qui inceffünt veftráboni | 4 aya Stw ey Xua cuaseep : 
i : 5 "ipn z 4 k 3 
| nenede inChrifto conuerfationé, Koči or d3oSomioui rs , e 9c. 
hilon] 17Melius enim effvt bene į 7 e ái SU iiai 
nus tamé bea agentes,fi ita velit Dei vo | Ae m anya t CO eod STAP yh LC 
|t imas (Lp luntas, malisafficiamini, apio ud Tau 
pter iuftitiam ^. TEREA d 
afligamur, quam male agentes: ` ug 
> 18Na & Chriftus femel O7 x; Xexi cdm afe dpapudy 
Ano po perati prm ie v mue deo iz dingo" a iudi 
eb. 9.1 pi " 1e419. aX MM 
1$ Confilia !? iuft? p iniuftisit?ve pof, [niue olx Kt quomodotocconfe- 
| certiffimum in affiiétionibus quantumui: terribilibus i E * eum vt omnipotedtem; vt hominum 
quemurzSi Deum fan&ificauerimus in animis noftris. i i i so vos ccr MAs aigos. folícicos effe 
| amarorem,vt veré boni ac veracc,recübamus. 16 — 45 tn E Tis elufinodl artibus rediieli s 
| non de vita noftra ve! abncgatione veritatis, ve! pari violentia, au à ^ Sena e a Mexofetri- 
fed porius de rationc fideiinoftrz intrepidé quidem, fed € cü pis dus pika dél pd duat 
zu reddenda, vt non habeant hoftes quod merito poffint obiicere, fi femel omnino fubeundz (unt affi 
17 Ráto duplici paradoxo Chriftiano conftans: vno IE reina DAGORN itoe 
&ijones,præftat iniuftc quàm meri affligi : altero , quon CM ipfibsqeotrl arch deyph)excinplós ve 
affigimur. | 18 Reo Pado Une paradoxi, prolato C a iip sjeban haik aniden ex PAER dex 
qui non propter fua peccara(qua nulla c eleg pro Gotri fuf pro nobis iniuftis; & nos iniuftos 
le 39 Argumentum à comparat ss Patlus ^ ey abd üs nis videlícee 
paxnjeehir pati pro iufti nomine? 2e Aliud argumentum partíni à o FirulAicicato QNAN sitio 
ua via Chriftus inceffit;cad ems& nos ad Patrem fium adducit:parrim ; Geira uos NGATA 
E Chriftus non modo proponitur pro exéplo quod imitemur;fed etiam fira 
ftis via afpcritatibus [iux donec ad Patrem nos addncar. 
E. T i. — UN 


H 


PITRI L E 16$ | 
aui Dy m Od , Seyamu Dur "n ad Deum adduceret, "mor — ` 


aj RECO duod tificatus quidem carne,vi| S% E4 
dpn (omo mel c di TU 76, uam. uificatus autem Spiritu. PPE | 
Erg raj Gic & punaxi muag 15," Per quem etiam fpiriti, "BER 
ise 7 - | bus qui fent in carcere P- Eo af- 
mphukis sunpuger, | fe&us przdicauit, fii&ionüexitu 


12914 Olim immorigeris;llquü feliciffimo;in 
Bedi- d e slig quo etiá Chti 


' LU y L4 
AmuSvaua mn, 97: o. 
f femel expe&abat Dei P3-| (tus nobis & 


* ^) Li , e 
Mon T Otod paxpoSupáa. c HM- | cientia in diebusNoc;quü|exepio & vir- 
pais No ko. maxéuao dns Cumi, | áppararetur arca t in quatur przio ve 


; q grauiffima 
E 3! py ' 
éis Lo oM) (Gurésty ex To lona dit- | feruatæ funtinaqua; — |mortévíq; E 


pauca(id eft o&o) aniniz quldem ftd | 
peli, fed alte | 


"m (y 
wno di uda mç. ra tátů fui par 


qe EH s M 33Cui nunc correfpon- | te; nempe car | 
wudz cTTUTTI yao on (en *! poti- | te; nen | 

Q xg) ( | dens exemplar Baptifmi, | "€> fiue hu- | 
mana natura: 


" , ^ / « | 
Bamia (eu oòpros Smo &iss pú- | nos quoque feruat (non| fed tamen vi- | 


38A 1 "We. uo carnis fordes abiiciü-| &or diuinita- | 
ma guoeidWokog dyas em- | 98 25 i 
TOU, æ $ «ya tur ,fed quo fit vr bona có tis fuz vicia 


, " ` S a i - eri 
pamua eic Ot) JY ajagxeuog Inod | fciétia Deum interroget)| VE 
Saah atper refurreĝionem lefu pois tN 
Chrifti, obic&io;Chri | 


EU a ' 
Os bhv e Akia FOtod, mophukis ii Qui eft ad dexterá Dei, he quidem | 
* D Hd « 2 Po | dInfnhiecrig POC poruit $ 
eç ovegror, Uzo mi fo Twr dura a'yyt- protc&us incxlü;fubicüis nos au qd 
] ipfi Angelis & potcftáti- Imo(refpon- 


* 07 ei ` , 
Awy y Kow «ay dwar, bus ac virtutibus, | 25 Apofiol*) 
, | hac ipiam vir 
Kegaaaiov M gp e PL IDs ga omnis 


'Vum igitur Chri- bus feculis 


k , n At | 
X Piod ouo uS0vzog snp "uM s. ftus paflus fit p no- Chriftus &fer 


` VET iy E ge „| uddis piis,qu£ 
DPH VAIS T QU TO. Error bis carne,vosquoqi| pis La 
$4 v di Es XA | eadem cogitatione arma-| mis & calami 
màir, 071 0 TAGA oy opk y TME | mini,sempe quód qui pát vi. & | 
e Li > afti uørüm ho~! 
Ty dpaphxs fus eft in carne , deftitit à Riu, reb 
EE " > D fn " peccato, lioni vindicá- | 

Eig m unan ah Sp antr Jups- 4 Vtnóamplius cupidita- de rer | 

, ` D. H en 5 ex diluuli iji» 
a5, Sensum. Otd my Erino.. | tibushominü,fed volóta- Koria liquet. | 
: ! Quo ! | ti Dei, quod reliquum eft Chriftusenim 

er? o) odpri Guo gu) oror. | temporis in carne vitat. isekao n 
orious illis 


Apang o nyir ó TA pet Mo Dus 60 À ^||Satis enim eft nobis p end Das 


Shun naaie !  |anteado vitz tempore patiétifimus 
voc È Bis To Jeanua T wor kanp libidinem Gentium pa- terminum ad 
" refipitcendü 


r zn E : 

r&y j "remo péU pote cp dcéAgeu]£,  trauerimus, quum ince- sod, definiif | 

deremus in proteruiis, fer adfuit, nó | 

—— ————M——— -qmdem cor - | 

porali prafentia,fed diuina illa fna virtute;prz dicans refi pifcentiam;per os videlicetipfius Noe arcá | 

ap parantis,piritibus illis immorigeris qui nunc in carcere fcruantur;plenam fuz rebellionis mercedé | 

expec&táres, & pancos illos (id cft o&o omnino capitajin aquis feruaui. — 23 Applicatio anagogica | 
fuperioris exemp:i ad tempora aduentum Chrifti ponte quud Enc enim illa Noe coferuatio in aquis, 

noftri Baptifmi figura: minimc id quidem quali materialis ilia Baprifmi aqua nos feruet vt aqua ilke | 
arcam (uftinentes,Noe leruarunt: fed quia Chriftus vi fua interiore quam Baptilmas exterior adum- 
brat,nos ablutos conferuat;vr poffimus Deum bona conícientia inu ocare, 24 Eadem illavirtus 
2s Chriítüs refurrexir, & nunc in czlum cucdu:,omnem porcftatem acccpitnos hodie tuetur ac cô- 
eruat. 1 Abí(oluta digreffione;iam adintermitffam exhortationem redit; arrepta occafione ex eg 

ps de Chrifti morte & refurreétione dixerat, fanctificationé no ftrá fic delinichs , vt fan&ificari idé | 

it atque pati in carne ;id eft defifterc à noftra illa vitiofitate : & refurgere Deo; id eft virtute Spiritus | 

fan&i rcnouari,vt quod reliquum eft vitz,ex Dci v olunrate tranfigamus. 2  Memoriaturpitudie | 
nis antca&z vitz. in peccatorüm fox dibüs;ad feriam rcfipilzentiam nos inuitat, i 

Zz iil. 


Cap.T11I. EPISTOLA 
cupiditatibus ; vinolétiis, ^ PERTE ; " E 
comeflationibus,compo- Em Supis» NOPN JAS» Vogietes "ro 

y, Neper- tationibus, & nefariis fi- — q0/5,«94 A HATIG EPWAIAATEE ag 
verfis hofti mulacrorum cultibus. 


n EM 7 Er à Éeriovrcu, ùh ouneeyd. | 
de uobis 3QuamobremiZi,nócó 4 o EeriÇorray, ul TEET 


ciis & calum” 


L 2 LU , Mew 3, g , 
wis mouea- currentibus vobisad eá- ^ ULM! €i iw aw 'rleo ms downas aide 


mur;opponc- ^ 
munoppont: dem luxus profufionem, quan Bn arp ao une 


müilud Dei PCtegrinarifibi videntur, 
iudiciú quod blafphemantes: PINO 7 r pe 
eos manet; Qui reddituri funtratio- 5, € mdti rogor md PRIMAR 


z LH : » VA 
"req ai ci qui paratuseftad iu — € yog xpiray Corres ny rexpog. 
tum viuus dicandüviuos & moruos. NC ar , 
pm - 6 

deprenar ^Nà idcircomortuis quo- " s yoke » y dei id orfenicón 

r. ; - 5 ^ : 
mortuus foc: G prædicatů eft Euápelii, — fia xpi. Sco ai ad XT! apam opu, 
rit > ft illud vc dánarétur quidé fecun- (a dix O «0v mél 
«fugimus | dá homines, ;d ef carne, Xy , pan. 
RBS. viuerent aué fecundum D iM iy 7. 
ccs Deum,d eff Spiritu. 7 Narma y di TOTENS WyyIK&« OWP pO- 
béb.13.2 jOmniüautéfinrs immi — poan oww xg) ridan e | «9€9- 
7Rema:G — nct.Eftote igitur fobzii & " hdi tua " 
phil.2.14 vigilantes ad orandum. hiis eis 

le 8 H ` , ^ 4 ` 
4 Digreffios Ante omnia verò chari g Ilpo mu Twr de 7l &g tany ad- 


quonim cx $ : . 
sremiillius ju 'àt€m alii in alios propen 


, » “y " Yy » , , 
dicii vniucría fam habentes: nam|chari 247 CUTEM €yoVR e" 071 AJAT KZ AVe 
lis mentioné tas operict multitudinem 4 ohaios dpa pzidlv, 


fecerat. Oc - 
currit autem peccatorum, 


, , , 4 v 
obi&ion, ^ 7j|iHofpitales eftote alii ? Pirdkeror eig NA yti AU 55e 


QuumChrif? erga alios,finc murmura- 946, 


non ita pride 7 
áduencerit, vi- tionibus. 


E yos € P 
dericxeufatio * Vt||quifq; accepit donü, 1° KASO xat Ou $ $Aa Ge gea, 


nem habitu- jtaa]li?inahüilludfubmi eç €auwzt auo Saxovuzms , wç 
monui func, niffrátcs,?vt boni difpéfa E duciiu quet 4 
Hocveroper- tores varig Dei gratiz. KAROL OKOYOM9! TOIMANG JACAME 


negat Apofto Osod. 
lus ` quon:à, » ~ « i » 
QGnquo idem 7*Siquisloquitur/ogwa-;; |  Eivwg AaX& , wç rya Osod" &- 


koc Fuage: t vt eloquia Dej : fiquis 


Lad om» 4 % f. 
etiam antun- miniftrat, miniffreáquá 7$ Sg vorei > wç K i05 NE Svpyyu o 


ziatum , (Ju: exviribusquasiuppeditat — Ode "ya. o» quia dod (wr o Osos 
«os enim al 


ida; Deus:vt in omnibus glori ' UE TOT EM 
loquiturjidq; R 
pina E ficetur Deus per lefü Chri ilo Inod Xeid ij; eaea " dika 
nem atg; Pc ftú,cui eft glona&impe- Kgg 7» Kpamç éis Cu aja; dy djo- 
Puntio,nem. Tium in fecula feculorum. roy è lu, 
pe vt carne, Amen, " 
Gdeftvitiofita — — — un pd sabes a LEE X. Ihe eii 
te illa quz in hominibus re gnat) abolita;virtute Spiritus Dei fe gubernari pateremtur. $ Redicad 
propofitum; addito argumento à circunftantia temporis; Quód vitimus ille finis immineat;zcproinde 
tanto diligentius fit vigi/andum, & precandum vera cum animifobrietate. 6 Charitarem mutuam 
«ommédat; cx eo quod innumerabilia peccata veluti fepcliat, ac proinde pacis ac cócordiz fit fautrix 
& conferuatrix.Qui enim inter fe amant mutuas ofenias facilé condonant. 7 kxmultis charita- 
tis officiis ; vnum cuius tum præfertim maximus erat víus,nominatim commendat » nempe hoípita- 
Jitatem , qoam vult cffe voluntariam ac planc benignam. 2 Charitatis vfum oftendit »nempe vt 
quod quifque dorum proprium haber;ad proximi vtilitatem referar. 9 Ratios Quia quicquid ha- 
bemus donorum;hac jege accepimus à Deo vt fimus ipfius aeconomi. 

10 Species duas iftorum donorum vt SEC aee ommen drak ; nempe docendi munus in Eccle- 
fias & reliquas Eccle fiåfticas fun&tiones ; in quibus duo fint in primis obicruanda : ncmpe vt purum 
Deiverbanı doceatur, & quicquid geritur) ad Dej Patris in Chrifto gloria; veluti Ícopum; referainr, 


i PETERET OpY 364 
` 1 m" A Dd TI, ri i inquá 4t Quouid 
ÁAyamimi , jin Eerib et TWcy Ua Y A Ti Virus iffimi,ne Pd cum fivcera 
t pa dede [ 1ofpites , '* exploration? je 'isionis p- 
7iupcody WEIS MELPO AIV U A4 y AVO Ha illa per igné qua tit in vo feiione crux 
m S 4 & " 7 Te arg, ckconiunĝa, 
cç Eevto m" EvuCaj vorne bisad veftri experimétü, 


Y > |commodé re- 
: ; Ad Mf eR. d peellimini,ve à peregrinü perit Apofto- 
Ama xa. to c nonw mis Xer- aliquid vobis aecideret: ius quod pri” | 
4 Li p 3s * LET 3i ^ "^ P attigerat nos 
eod. gu S aon yyeupems ira xg) cy 70 13 imo ineo quód cófor- EDO. 
: Vd nere d ME EO Ea do tes eftis alfliétionü Chri- | Gens ne affi- 
SUD Kg AU uA mg dogne auri PT d~ fti,gaudete:vt & quum pa i" vtre | 
1 R ; . quapiam no- 
cefiec eius gloria, gaudca 2 PERE E 
"nx, v5» f tis exultantes. S te perturbe- 
Ei radile c» oropan Xas 314 ** lisi probris afficimini mur. 
j g ~ D (NE a Chrifti , beati Mat. 5.10 
xagri: on 70 Thg dogus xg) ve vd ^ homine x i 
Doe a x ; 5 A £ r x efis:quoniam & gloria & 3 Ratio pri 
O«od metua €p úpag aamtweTy" — Dei Spiritus (uper vos re- pominushoc 


gau addo . 


Dominushoc 


xT m anu BAa spp Ta, » XT di  quiecícit:qui quod ad illos velut igni má 


quidéattinct,blafphema. Pimivulcnos 


2 j " 1 
od miren 
Una do aerea. : , Ur, quodad vos autem, Aenea iae 
Ux n f "T $ 
M» Dp ns Upi morto ws poru ç, glorificarur. - periere. ^ 
Y *Nequis igitur veftrum 73 Alterar 


E , » * »t* » I » ^ 
Å XA €7116 ,1 ot x0770105,8 WG 020 1640- f affligacurvt homicida,aut jaka Pais 


exisset fur,aut maleficus,aut alic font piorum 
yu " s > z- narum rerum infpc&or: mei tekkan 

Ej deo Xestas, pa i a d Sed fi vt Chriftianus,ne busin rebus: 
Sv , dila éno Roro à T) ué- pudefiat, imo glorificet posce giia 
Dcum hac in partc. P risa 
'^Nam tempus of quo in- Chrifto com- 


Li e^ 0» M 3 a X 
On 0 Kupos ds a pfo cou vb xpipsa! 7 cipiat iudicium à domo municant, ac 


pe? : P" :"7quód fi primù ip Proinde glo- 
Sm aq olkov 2g O«od * & dé aeh my Dei:"7quód fi primüm i» lo quodi: 


Ed S à ? cipit à nobis, quis erit fi- phus fuo tag 
aco vip yn o ros dif dcrudous Tuy — niseorum qui non parét dem tempore 


E- s Dei Eu. -lio? participesfiet, 
au E Osod Layferiw ; ir cel 


en r ~ " : 2 
Kaj å ù dingyoç maig ouem ,018 EGN iuftus vix feruatur? pr, sis, 

spy 5e 1 ^ impius & peccator vbi có. 4 Secun- 

dnns uaj duapTuros od Qai&Ta4 5. parcbio diy Quia qu- 
IAE 1 8 : : uis iufidelee | 

£T x94 0i quoorng XT 7 Kan- ""jtaque qui affliguntur longe aliter 

^ b. Reg 19 ex voluntate Dei, tanquà ftatusnt, vrg 

ha Të O tod 09$ mie Q KITH ORIN-  fdelicondiori cómendet vies afigeo- 

, ` A e Tw. i) i do fintinDcü 
S« Sway TO Juzaz fautoy d dpa. animas fuas benefaciédo.' plaíphemi,ta 


q^ 
pa OUT. 


! 
| 
| f E A ~ cuntur, Vera 
| 


2 mien pii ĉoi- | 
| omuia. pío quód tot 
EL ud NEATA aja ab o A e — s iprobriüs afüs | 
gloria fpitituali à Deo afficiuntur, & ipforum adoptio à Dẹi Spiritu in ipfis obfignatur. 


15 Tertium difcrimen,Quia non ob celera atfliguntur pii, fed ob iuftitiam, vt Chriftiani: vnde fit 
vt crux quum fit illis fide: ac iuftitiz teftimonium,non tr flitiz fed inenarrabiiis cuiufdam lztitiz ar- 
gumentum ipfis fubminiftict. Proponitautem hoc tertium difcrimen Apoftolus fub exhortationig 
forma. 

16 Tertia ratio, Quiatorius mundi Dominns de fuis domefticis potiffimum folicitus , idcirco il- 
los in primis caftigat ; ita camen vt in fua etiam maxima fcucritate modum teneat. hoc autem quum 
fc mper alias confucue rit, nunc potiffimum facit quii feiplum Ecclefix fuz prz(entem cxhibuir. 

17 Ne pii vmbrarili illa impiorum felicitate offendanturs quafi Deus non fit mundi gubernator; 
quum impiis bene fit; piis autem malé; docet nos Apoftolus à comparatis colligere;Deum qui ne fuis 
quidem parcát quominus eos fub cruce erudiat,fuo tandem tempore longe aliter tra&aturum rebel- 
Ics & impios, quos femel perdere conftituit. 18 Conclufio, Quum non temere fed ex Dei volun- 
tate pii affligantur, illis minime cffe defperandum, fed nihilominus infanétitatis & bencficentiz via 
pergendum;fefe Deo fuo fideli conditori(id cft Patri? commendando., 

| Z1.iiii 


E —— Ws 


(Cap. Y. 


ter defcribit 
iprefbytevo- 
|rum(i.eorum 
iqui Ecclefix 
| curam gerüt) 
officiam. 
| .x Prafa- 
| tur à fuz per- 
onz circun- 
| ftantia; fe vi- 
| delicetvt ipfo 
| rum colle£à, 
| non de rebus 
| jncompertis , 
| fcd quas opri 
| mt omnium 
| effet expert’, 
| eum eis age- 
res&eá iplam 
«onditionem 
eis propone- 
re quam ipfe 
| priorfubierit, 
| quum & labo 
| res cofdé ful- 
tineat  & pE 
| etiam cóniu- 
nem cum eis 
babeat. 
z 3 Primus 
| Canó, Qui pa 
| ftor A ur 
gem pafcito. 
Rom.12.18 
3ac.4.6 
4 Secundus, 
Paftor grege 
non fuum fed 
Dci effe cogi- 
tato. 
Iac. 4.10 
Pfal.5 5.233 
fap.i3. 13 
fat. 6.25 
[uic.12.22. 


's Tertius, 
Paftores non 
alienos gre- 

es inuadun- 
Á » fed fibià 
Deo conimit- 
fum paítüto . 

Zue.12.31 

6 Quartus, 
piae non 
coa&c,f ed li- 
beuter: non 


auarcsfcd animo in gregem pro 
Ecclefiá Verbo & fanctz ac inc 
crude:itate frangaptur paftoru 
lis repofitam; pespetuo intucantur. 
fiiam quidem i0 primis:qua admonitione 
| tis illius proteruia & fu ybi. 

teftatur A poftolus ex aduerío,i; 

io Quoniam modeltis min. 


1 Peculiari- | 


EPISTOLA 


CAT. Y. 
"Refbyteros qui in- 
ter vos funt, ?precor 
cgo vnà prefbyter,ac 

teftis aflli&ionü Chrifti, 

atque idem gloria pate- 
facienda confors, 

| 3PafciteDci^gregem*qui 

pencs vos cft, ^curá illius 

agentes nó coaáe,fcd libé 
ter : nó turpiter affe&tátes 
lucrü, fed própto animo. 


Neque vt dominantes 
cleris, fed vt qui fitis exé- 
plaria gregis- 

7Et quà apparuerit ille 
Paftorü piíceps, reporta- 
bitis immarcefcibilem il- 
lam gloriz coronam. 


*similiter iuniores fub- 
je&i eftote fcnioribus , & 
omncs viciffim fübiicimi- 
ni.Modcftia eftote intus 
ornati.?nam Deus fuper- 
bis refiftit, humilibus au- 
tcm dat giatiam. 


| ||Submittite igitur vos 
ipfos'^potenti manui Des, 
Vt vos in téporc extollat: 


llOmni cura veftra in eŭ 
conicé&ta: nam illi cuia cft 
de vobis. 


"!||Sobrii eftote:?vigilate, 
nå aduerfarius vefter dia- 
bolus,tanquá leo rugiés, 
obambulat, quzrens qué 
deuoret. 

Cui refiftite firmi p fidé: 
? (ciétescafdé affli&iones, 


Kepdayo S 
i Ife (TP abara 
AG 6 avj« px V pog xa) m 
Tl € X eisod mo Sr E TH € AAA 
ons orto Azo ode dove XoiyGy 0C, 
2 Douce m ep ipay mywio T8 
Oc, bhonomuins un aal gue, 
do £xe i gut ajo era pd iig , ama 


, 


wes Sv uoc" ; 

) Muid aq xam xveitoornc S X 
pon dug. vro o0 4l o1 T8 mopov. 

4 — Ka gartpaStrns t apio, 
XopuCeOs tp aMapgrmor Tis di£is 
paro. 

Opole tO T pos ZIO MN Dft- 
Buripoig muns di amiro wzo- 
mu ost elut). riw qe mu yop peau ls £y- 
xz C uaucOk, on ó C eos xgiprQa'ieus 
aizmiost.) eraro di didwo ier. 

6 Tamod oup zz) lu xja- 
Tuai xdeg. t Osod ira vj S vuon 
& wypal" 

2 Iesu wema Gd Gng- 
Pijarms im QUTY, 07 dura pene or 
úW. 

s Niyannenyopioan, $n 6 ainidi- 
xoc vphl Sja Con os s M cov wpvógdpos, 
DUm nb OrTO gat Xe Ta 7. 

Q adem supe Ty rien, 
€dong mo aut d mo rui Tuy 75 


enfo ; non vt domini fortis & harcditatis Dci , fed vt cius miniftri, 
pata vitz exemplo gubernanto. 
m animi, monet €os vt in fummum illum Paftorem & coronam in cæ- 
8 Peculiares multas virtutes Chriftianas commendat; ac mode- 
omnes quidem egemus,fed omare paid propter zta 

9 Quoni& füperbia plcrifqs videtur iter cffe a 
ignominiam quidem efle fupcrbiz mercedem, modcefiiz vero gloriam. 
antur fuperbi illi fpiritus, monet Apoftolus vt porentiá Dei fuperborum 
"homini vanitati opponamus;& ab eius prouidentia toti pendcam us, 
tur Satan crudelitas;in omnes ad nos vorandos occafiones intenti. 
vnius alicuius propriz , fed iam olim toti Ecclefiz communes perfe: 
proinde patienter ferendum cft; in quo tales totque focios certaminis 


7 Nehominum perfidia vel ctià 


liuius vitz (plendoré, 


xi Vigilátia & fide expugna- 

32 Neque nouz funt neque 
wutiones à Satana cxcitataz»ag 
abemus. 


PSTRID].- 
à veftra quz in müdo eft 


€ wow UMS adtapimn Gnr- 
Mad. 


` r , e ' 
O di O os TONE LEE, 0 KRAT- 10 


n Eo , DP 
qu Y quas eig io Uwo aus ditor 
e Xe Incod ,02199) qu Soyrett au- 
T Xe: Ta priu UMA y NEA > A PE 
oy p oe mu. 
Auty Y doc. xd 


iT p. 5f AT Eia 
di wras dii QC QYOY,C UU, 


S es Re 9e ue Pos 
p - 
Aid XZiA0vaA00 UpauYTÓ 71900 &- i, 


dtagod (de 2a Copa) dY dahar £- 
yaa s yoga Ad na Cr papra 
pur Gw riw 9) & AW yaer 76 O sod. 
eic lw € ei me 


A amat úpa, 4 è BaCvA Gy S 


kai 2 
guusxas T! kcu Ma prog ó yos pev, 
4 , * > , 
Á amoa% a A0t; c) QIN [Mam 


ge » 


yamg Eiplun DI gag Gig c» Xer 


Ld > , 
gw Inod. apli 


Do&rinz autem Apoftolicx fumma ck gratuita à Deo falus, 15 


t , . ^ 
xang eic Gig 3l 


"T 


fraternitate. impleri. 


BCzterüm Deus omnis 
gratiz axtbor,qui vocauit 
nos ad atcrnam fuam glo 
riam in Chrifto 1cfu;pau- 
lifper affli&tosyis inquam, 
abíolutos vos reddat, fta- 
biliat,roborct,fundet. 


Ipfigloria & robur in 
fecula íeculorüum. Amen. 


Per Syluanum vobis 
(vt opino) fidelem fratré 
paucis. fcripfi, adhortans 
yos, & teft;ficás hanc efle 
veram gratià Dciin qua 
ftatis, 


13 Superis- 
rem doĝrinã 
folenni preca 
tionevelutif 
pilo obf 
gnat, rurfus 
inculcans vt 
ab codcm pe- 
taut viriti in- 
trementum à 
quo& initiü 
habuerunt & 
tomplemen - 
tum Iperant: 
nempc a Deo 
Patre in Chri 
Ro lefu ; in 
quo ccrta eft 
nobis zternz 
vitz gloria. 


"58salutat vos ea que eft Ba Rom.16.16 


bylone vobifcü electa Ec- 
clefra,& Marcus filius me?, 

[jsalutate alii alios chari 
tatis ofculo. Pax vobis o- 
mnibus qui eftis in Chri- 
fto lefu. Amen. 


1.cor. 16.20 
2.cor.15.12 
T.fet.s. 1a. 

14. Perfitues 
rantiain do- 
&rina Apofto 
lica, vnicii cft 
Chriftianzfor 
titudinis fun- 


: damentum, 
$alutationes familiares, 


Epiftolacatholica Petri Apofto- 


di pofterior. Téo R Smin Gronn 


Ka 90A A diviea. 
Li 
Cp. do KegaAajy aS 
Eon 'rMEONPetrusfer | E 2—DYMEQON Il. 
Ke cons uus &ApoftolusIe- ! y n i T Gr 
cue vt Chri- fu Chri(ti, iis qui x- w) dou nos Ky Smoor 0g 
iran V^ què pretiofam dé Xd Inod' Xusud , Gi 
petere a nobi(cum fortiti funt per A.) nt dan 
loqui vnà & iuftitiam Dei uod & fer peupi ayi. 
eandem fidé gatoris lefu Chrifti: >N, 1 
Vacca S un es wa [^] dyu- 
habeat; in le- i r ^ iá 
tu Chrifti Dei xc Oed HAN kg) gwT pog MOW In 
ac feruatoris ovd Xuat 


no ftri iuftitja 


fundatam. Gratia vobis & pax mul- à Xaerç jy PS eiplzon nS 


2 Fideseft |. - : z » o» 
agnitio Dei& tiplicetur* per agnitioné | éy gyw q$ Oto "ood 
ChiRi, ex Dei,KlefuDomininoftri: hóa, A d xg] Inod 8 Kv 
qua omnis fe- £A0U Vo 
Jicitas in nos i PIEN y " 2 , 
promanat. JVrporequü diuina vis > -Og zr ny d 3elac dud uctog 
„3 Chritus jpfiusomnianobisdona- | » p x | 1oy 
deed rit quz ad vitam & picta- TU C96 (elu E &n64as dkdi- 
v es» 4 POM a 

tefaciens ,id. Tem pertiment,peragnitio- — preðung, Slo eye Vinyieeeu EA- 
quefua vnius né illius qui vocauit nos E aA A Ne STNA 
kaeni ad gloriam ac virtutem; | 90/705 Nua, 3d. dokus noy aperi 

5 » 4 + cv CM 

: 4 4 ri : 

tum ad vitam | Ey eo quàd maxima no 4 AI GV TU EA pa Y xe npag 


xtcrnam reg- ; OW E , t D o 
ruptura qua bis ac pretiofa promifia £0) £AUa TE dida gm, fa. jeni- 
videlicet nos donata fint, vt per hzc ef- x ; Ass : 
gone cö- ficereminidiunz confor | 7&9» "fo wee igg xoivorol Queto£ a - 
It uit, tum c- E - [A Caa Ll , , 
tiam ad prera- TCS Datura, elapfi ex cor- | moo jp c mç erxoaqut cy bmg 
tem; dum ve- ruptione quz cit in mun- A 3 p 
ra virtute nos do per cupiditatem, phegs' 
inftruit. Í i ER R A dá D ^ 
4 Explicatio | "Ad hocipfum veró vos. y Ka avv 4&7» d$ amudiw aa oup 
n.o o Ner J P 4 PT 
fuperioris en mni praterea . collato qu pee uy me Gon voptyirem o9 7H 


ventiz;expofi ftudio , adiicite fidei ve- r 
Pi 2 e Qo 3» X, À "EJ » ~ 
tis tantorum : y 
caoran ftre virtutem, virtuti ve- | PSY ULP Tlw dperlw, de TH peri 
Noli S E ES Ta 
caufis, a Deo tò fcientiam, glu yon, 
emnia hzc pes aed $5 " D 
bug poni] 6Scicntiz verò temperă g Er dè rayar riw ipani, c» 
te, e = c ^ ` TS 
) æ veró e $ 1 
truita ipfius p- tiam, temperantiam ver d$ 75 Cf petenda Tl Úm ga Veo Gy di 
millione, bo4 tolerantiam , tolerantia Sie LE AITES 
ai ingan g verò pietatem: 7W AZJOqAV M riw Lbs 
retio! L. EP A pen D nauem : eum 
att liberati à mundi corruptione(id eft vitiofis quas circunfermus. cupiditatibus ) quodammodo 
efficiamur ipfius Dei fimiles. $ Subftrato fundamento (id eft explicatis noftrz taiutis ; ac prater- 
tim fan&iticationis ) caufis iam nos exhortari incipit vttoto animo in iftius gratie verum vfum in- 
cumbamus. Auipicatur autem à fide, fine qua nihi! Deo placere poteft, quam monet vt virtute( id eft 
bonis fan&iique moribus) cumulemus;íed coniuncta cum eis diuinz voluntatis cognitione ; fine qua 
nec fides nec vlia yera Virtus extat, — 6 Alias quafdam virtutes przcipuas enumerat, quarum ala 


adpriorem,aliz ad poftcriorem Legis tabulam pertineat, 


EPIST. PETRI|II. 366 | 


Meno r ! Pietàti vero animumin 
&n iw adt 7 : 
Er a Ceg PES fratres propéfum , animo 


~ 1 ^ - 
lay 9 di v) pimadtapig miw d- | vero in fratres propenfo 
/ charitatem. 
Lati 3 fi vobis ad 
» 27 y LAC 7Hæc enim fi vobis ad- 
T vpay vara yu * ; 
Tay p " Y po d bud funt & exuberát, non in- 
z^ etralorma napy oudt dkapmtg | exces nccinfruQuofosvos 
Ka Siva eig Tw T Kverov no In- cfficiüt ad Domini noftri 
fies] lefu Chrifti cognitionem. 
od Xurd n yonr. A ^ 
ADM, ~ mA 9  Nácuhacnonadíunt, 
O p un mape Gom mgnoc i, iscæcus eft , nihil procul 
peor wr » Ari aal wrge kagt- | cernens,oblitus fcfe à ve- 
f d^ m hena od terıbus peccatis fuis fuifle 
erod 4 703 Ad) WTE apap ds purgatum, 
An paar, dd Qon azov dx eum o sapo pest FALE po 
TIBERI RON 2an AA tius ftüdete vocationé & 
iata veli kien aisi & xad ve clc&ioné veftrá firmå cffi 
miei) Gwa rp olor g pumy  cere:ihæcenim fi feceritis, 
; nunquam impingctis. 
idc im copiofe fübmi 
€ ` UNT , Ita enim copiofe fubmt- 
^ .- X1 PS 
Oro rèp moves Gan yopnyn In niftrabitur vobis introi- 
ory Opi y n amdoç aç vl djwior — tus in zternum regnum 
5 v TERR 1 ~ Domini noftri & feruato- 
Banineian 48 Kveicu WU Roy rompes 


7 ris lefu Chrifti. 
doge — tek im A i ia ?Quapropter non negli 
A10 yx, ANTO Uui € UI- T gam vos de iftis femper 
, aa z d» facere, tametfi 
jonan efe Gotar eidbe commoncfacere, tame 
PANTS G ATP " periti & confumati fitis 
quí ,Wg) ESNEAJMEVO H TW 7UpQUT) — ip prafenti veritate. 


» + 
aangis PES CT 3559 Tuftum enim arbitror, 
Aigyor dè q9svjuco,eQ tror euet 13 quandiu fum in hoc taber 
, f ; Yeydpen c cy  naculo, excitare vos per 
Edi tbeas Alii ai commonefa&ionem: 
"vago pias Quà fciam breui futurü 
Eidwson PEST ý Sm Sac E 14 vc deponam hoc taberna 
HA, i i WO culum meum:|/ficut DO- 
exwyaaamc poua Jwe xg) 0 KVEA9$.— visus nofter Iefüs Chri- 
a Iwcotz Xuros diat yoi- ftus declarauit mhi. 
/ yc » * Sed & ftudebo vt vos 
ZXmvdsisu dé vo] éxacvrs "^ U^ 15 (ubinde poft exitum meü 
psu qiu (ul egodon vao Gurwy pofitis horum mentioné 
, L- facere. 
puri palo miT , ; k 1°||iNon enim arte com- 
Os gp esaoq 104A 01€ puhig Ka- 16 pofiras fabulas fequuti, 
, ARA C^ t notam vobis tecimusDo- 
xonov Morn s eoe Tahy en mini noftri lefu Chrifti 
gl KuexoU VAM Innu Xer duod- potentiam Seda 
HERE UIT AT, f fed vt qui oculis noftris 
p € SES IU REP ma Joe afpeximus illius maicfta- 
Ts ThS EKEV Ua Ae 7)me- tem. 


y Sicoterc 
veracognitio- 
ne Chrifti na- 
fcuntur illi ve 
luti frn&us;i- 
ta viciffim fic 
fru&ificando 
fouctur accre 
fcit ipla cognf 
tio adeo qui- 
dem vr qui eft 
iufru&uofus, 
is vel nunquá 
veram lucem 
cognouerit, 
vel accepti (à 
&ificaionis 4 
doni fit obli- 
tus. 

$ Coclufio 
Quum igitur 
ex frudibus il 
lis noftra vo- 
catio ac ele- 
&io approbe- 
tur &in no- 
bis confirme- 
tur,atque ad- 
eò quum hoc 
vnü fit in æ- 
ternum Chri- 
fi regnum i- 
ter, iupereft 
Vt totis ani- 
mis buc ferar 
mur. 

9 Amplif- 
catio conclu- 
fionis, addita 
modcíta excu 
fatione ji qua 
fuum in eos 
ftudiü decla- 
rat vicinum 
fuum obitum 
prz dicens, 
19l/,31.17 


1.Cor.1,17, 67 
2.C0..1.1; 
1o Alia am- 

plificatio ab 

huius do&ri. 
nz fumma tá 

certitudine , 

tum dignita- 

tes Vtpọte cu- 
10s fit author 

Dominus iile 

nofter lelus 

Chriftus Fili* 

Dei;cui* glo- 

riz & ipea 

tor & auditor 
fuit iple Apu 

fto;us , 


Cap. In 


2Mat.17.5 

ii Luaage- 
lii veritas ex 
eo ctiam elu- 
cet quód cü 
SR ei 

rz dicioni - 
bo prorfus 
confentiat. 

12 Apoitol;- 
ca doctrina 
gropheticim 
minime exclu 
dit ; quü fefe 
mutuis tefti- 
moniis tabı- 
liant.Fuerunt 
auté Prophe- 
tz vclut lucer 
nz cacis præ- 
]ucentes tan- 
tilper dú kuà 
gelii fulgor 
iplédeíceret. 
2. Tim.3.1 

1; Legendi 
quidem Pro- 
phetz;fed ita 
Vra Dco peta 
tur interpre- 
tationis do- 
num;rt idem 
fit Propheti- 
«orü fcripto- 
yum author& 
interpres. 

TNR olim 
duo fuerunt 
Prophetarum 
genera,vnum 
verum , alre- 
rum falfüm : 
ita  przdicit 
Petrus quof- 
dáveros,quof 
dam falíos fo 
re doctores in 
Ecclefia;adeo 
vt ipie Chri- 
ftus a quibuf- 
dam abnegc- 
tur, qui tamé 
illà rcdépto- 
rem secius 

2 Nontan- 

, *üm erunt hz 
reles, fed ctii 
multi earum 
feétatores. 

3 Auaritia 
plerique hæ- 
rcicoscomes, 
inftituta ipfa- 
rum etiam a- 
nimarü mers 
cawra, 

4 Coníola- 
tio piorum, 

Dcum quiAn 


IPIS 
Acceperát enim à Deo 1 7 
Patre honorem & glori, 
vocc ad eum delata. huiuf' 
modi à magnifica gloria, 
i| Hic eft ille filius meus di 
leéctus,in quo acquiefco. 


Et hanc vocem nos au- 
dtuimus é cxlo delatam, 
quü cflemus vnà cum co 
in monte fano. 


"Et habemus firmiffimü 
fermonem prophecicum: 
"cui reĝè facius quód at- 
tédaus,velut lucerna fplé 
denti in obfcuro loco, vf. 
quedum dics illucefcac;& | 
lucifer exoriatur in cordi- 
bus veftris. 


5|Si illud primàm noue 5 
riris,nullam prophetiam 
Scriptura efle propriz cx- 
plicationis. 

Non enim libidine ho 
minis allata eft olim pro- 
phetia, fed a&ià Spiritu 
lan&o loquuti func fani 
Dei homines, 


CAP. II. 


"Verunt auté & pfeu- 
dopropheta in popu 
lo:vt etiam inter vos 
erunt falfi do&ores , qui 
fubintroducent herefes e- 
xitiales, etíá Dominü qui 
illos mercatus eft abncgá- 
tes,acceríentes fibiiptis ve 
lox exitium. 
?Ec multi fequentur eo- 
rü exitia: per quos via ve- 
ritatis blafphemabitur. 


|1 


2 


TOEA ca. 

AaCor p a*pg Od ass 7t» 
pln ro digan quie èriodeims auaf 
Quae di "umo ms ueyarmpemig di- 
éns, Oo ie Gà 6 de e pov ddyammsy | 
eis 0r eyw düdoxnau, | 
- Kaj Gu so 9 Qutlu yusi hui- 
eub K ovegrod rte oww dur 
trme e md opa Tu ayw. 

Kaj Cup BsCajongoy 7 Dega 
qmiiy royong X2.Ac T£ m does gi. 
Xm gO gaivors ó ayem 
PO MTOLO ov ieg Pavyon, x9) 
puopopoç alamias cy mag xapdiajs 
VM. 

ToU» epn yia erg, DLE 
eu wespnnia papis idas Barts 
wç où fre. 

O$ Surpan aiSpdmu iron 
TOTE (969 Qitiac, dU. "Car mé name 
d ieu Qepopópo) gadang odyo Otg 
alipomi. 

Kepdoajón. QS 
E Iiron di ù Niudbarpto iia, dy 
TU aaas KEN cr opar žo) Ye 
dbdidéoua nu ol mes go pdeuiZuar aj- 
peas druide X, ny d')p Egi m a 
my dravo rl d'pye dedos Ta yr f- 
aue TAY ATONA , 

Ka) mmo Karrwusimw ai- 

Tor Tis dmureaas dY ou ý dig me 


drn ias Boro vpn Diner, 


3Et per auaritiam fitis 
fermonibus vos negotia- 
buntur : quibus damna- 
Uo jam olim nó otiatur, 


3 


& quorum exitium non 


d oimitar, 


gclos ápoftatas in tartara tenebrofa: 
vato octauoN oc;diluuio perdidit: 
roribus lib craturum,& iniuftos jl] 


Kaj ¿s zhtoriZia, masoi aogsis 
Re , Aa ' y 
upas € u7opfUdoyTIU Og 7o Kpitas €x ~- 
qud] EM d'pyil KY: Ú ATUAHA id TU P 
ov rust (ei. 


dicandos; qui prifeum mundum;fer- |. 
oin cineré redegit;fuos clectos ab iftis ere | 


PETRI IL 
£1 ó Otos d yy& ro diua pmoui- 
muy x épelru m, d.a, odpd)c Cops mp 
qupa qus y Te pédioxay dç xplan nm- 
, . 
pheápott E , 
, + g 
Kaj epe ou KOMOVI EDHUM y 
| da bydoor Nale dinyoouwne unpung 
» ` H 
€ oUAaEt, xa TiXQUgJA0y KOO AF4 
Cõr è magas: 
i , u ^ ls 
Kaj maraç Xodougw wg) Touop- 
Bac mppa aus KETISH KA TEKPIVEY, 
CIOIL LAATU AEAY m- 
CIN 
Kei diyor AcT xeumtooyovudty 


nu) 3 M «e pov eo ioe)ole: ala- 
opici ppur. 

(Batuan D xai axon o dTuayoc, 
efranor cr PE ETTER e ius- 
pac lulio dYnuajan arouois Epis €- 
Casu) 

Ofde Kuesoc dme ex meg- 
ouod puedi , al d hx dè s spaces 
spiata Xo Aa (o49kictg mper 


Brua pane uod "pfo rote xou 
DELO TMTE xam pporoudTeg * TAU- 
qui au i d ds, dogas ou T4611 bade 
apno wng. i f ; 
Om d yytrn ioui y duwa pel- 
|| Coves OrmesoU pepo ko T. audi] ma- 
ll ez Kuet Baa apn9 xplaty. 
Ovidius aana Coa puika, 
afunda eis drwa xe prezy cr 
dç aiyodün. GaaopnuoudTec , Op T 
Popa a) ruv ka Tp Se poo y mu, 
Kopuoviðpor piy ddinas, ido- 


rls 1192.0 dot riw čs jupa meup, 13i 


Manisa dà Gu omiow oprog w 19 


I 


1 


367 
4 Namfi|| Deus Angelis Dew 
qui peccauerát nó peper-?"^ € 
cit, fed in tartarum detru- 
fos,catenis caliginis cradi- 
dit damnationi feruatos: 


Et prifco mundo non 
pepercit, fed o&tauü|| Noe 
iuftitiz przconem ferua- 
uit, diluuio in mundum 
impiorum indu&o: 


d Gom.7.? 


Et ciuitates Sodomorü 
ac Gomorrhz in cinerem 
redacas ||ifubuerfionc da- 
mnauit,fecítque vt effenc 
exemplar impié yi&uris: 


Ge».19,1; 


| 
| 5$ Adaliud 
| corruptoruns 
i hominum; ia 
Ecclefix tamé 
[finu verfan- 
viis - riumygen*de- 
Quftus enim ille,quü ha feendit, forü 
| bitaret inter eos,in dics a- videlicet un 
| m t iniquis į} nequitia func 
nimam iuftam iniquis į} detai i 
lorum fa&is,& videndo &| 


a tiolemagiftra 
audiendo excruciabat) 


Et iuftum Lot libidino 
? fa nefariorum conuerfa- 
| tione fatigatum eripuit. 


tuum authori 
tatem (quam 
Nouit Dominus pios è |^*?Pfi quide. 
: E . .. Angeli corá 
tentatione eripere, iniu- {Deo minifra 
ftos autem in diem iudi- (tes vituperat) 
i P 1 [conus im- 
cii puniendos feruare EH ac eid 
í v mani cleri 
|. carnem fcquentes,in ime | (quem voci 
| pura cupiditateincedunt, |deízriprio. 


5 Maximé veró eos qui d expreffaRo 


" ve L| 
& dominatum defpiciüt: Bier in es 
| qui,inquam,ut Junt auda- l&ura , in qua 


ccs & fibi placentes, non e Compa 
E A ; rátur, idcirce 
horrent dignitates conui [PEPPER 
tisinccflere. — ventri ftudét, 
à QuüipfiAngeli q fúr ro fefe laque- 
bore ac poteftate maiores| os Pope 
lii " rituras. Nihil 
nó ferát aduerfus saap ud| enim effe iftis 
Dominü iudiciümaledicü|ignorantius , | 
6 I. = : 2 a quanuis quz 
b Acifti,veluti animantia P au. 
rationis experua qua na- |daciffimévitu | 
| turali impetu feruntur, fa |perent: & fo- | 
2 z p3 ire vt beftiane 
&a ad cü finé vtcapta. in-fexemplo, iis 
tercát,ea vituperátes qua 
f 


ipfis volupta- 
| ignorant, fua ipforü cor-|tibus quibus | 
| 


s h 3 dele&átur, & | 
| tuptela interibunt: 2; |Ecclefiz cæ | 
Reportáturi-mercedéin- contaminat 

uftitie, vt qp voluptate) exitium fibi. |. 


ducácquocidianadeliciat, püssecera i] 


ED 
labes ac máculæ,qui frau- 


dibus (uis (e oble&ant, vo 
bifcum epulando. 


7 z, 1 

7 Eofdem Oculos habétes plenos 14 
damnat, vti- adulterii, & qui à peccan- 
qoc ss do ceffare nefci&t , incfcá- 

vuiru » in- 1 * H 
exhauftz libi eS animas inftabiles, cor 
dinis, vtleui- habentes ad auaritiam e- 
culorum ho- xercitattm,execrandi ho- 
minü animas " : 
aegotiantes , Ines: 
vt in auaritiz > * , sv Tg 
arib'omnie| Qui relida re&a via,ab 
exercitàtos , etrarunt,fequuti viamBa- 
fes ue 2d |laam fei Bofor , qui mer- 
maledicen - oec ii ih ms 
dü fliis pei Ccdem iniquiratisamauit: 
vznales: exé- 
plo Balaami 
quem mutü 
etiam pecus 
redarguit. 
Nwum.11.13 


Sud. 


sap. I I. 


Sed redargutionem (ue 1€ 
tráfzreffionis füftinuit:ná 
fübiugis afina muta ,' hu- 
mana voce loquuta, pro- 
hibuit Prophete demétiá. 
ieoi? f: 
8 Alia eo- : 
RM Noc; ilI fti, funt fontes aqua 
ex qua point |Catentes , nebulæ à turbi- 
quales funto -Iné agitatz: quibus caligo 
timè depre: tenebrarum in zternum 
endi, quód | E T 
intus nihil ha feruata eft. : 
beane nifi vel | ?Nam prztumidá vani- 
prorfus vanü x: 
Vel magnope- Atem loquendo pea | 
re noxium, Dis cupiditates la ciuas, | 
quanuis ma- eos inefcant qui verè efu | 
| 
| 


17 


1B 


Eid gerant eos qui in errore 


prz fe ferant: verfancur: 

«uod quidem | |[Lib ertatem eis pollicé- 
eis impuneno -c B H 
pero caia do;quí ipfi ferui fint cor. 
fal(e liberta- ruptionis:fiquidem à quo 
tis. obtentu, quis füperatus eft, huic e- 


homines in 4:2; d ? 9 
miferrimam tiá in feruituté eft addi&?. 


peccati ferui- | *|[Itaque fi poftquam in 
tutem perra- quinaméta mundi, pera- 
pA iom nitionem Domini & Ser 

; uatoris Ielu Chrifti efuge 


vom.6.1o* E 
Dtat.12.4 Fint, his rurfum implicati 


heb.6.4. | : 
9 Prz(taret EA 7 fatta eft vlti- 
ma eorum conditio dete- 


nunquam co- 
gnouiffe iufti rior priore, 
| tiz viá quim 
ab ea adve- 
teres póllu- 
tiones rcuer- 


ti: quod ho- 


m 


» 


P 
o 


| 
| Satius enim fuiffet eisnó 
lognouiffe viam iuftitiz:, 

: : r 
minam gen, QUAM cognita illa teg: edi 
eanib? & por- À fan&ta doátrina ipfis tra 


cis compara- dita. 
fur; x 


ji 
13 
| 
1 


ISTOLA 
AOI X) iud2 40i GP TUQU rq b TOC 
eT tC aA TOY TA UV uot PT 

Og Fernor Cyoyne paso) oiya- 
Aidos H xej diam ot düanpziaz, 
dtxattorng losa HEILL , KEP- 
diay peut dlw zAeoreL iac tyr. 
TEKATE ERS Tiu a" 

Kamnine Tho bkra dd, 
raya gnos , datxonovSire me m 
629 1$ Bade T Bosop , 0g ju Doy 
ddiuasiyamo 

EAeyEtv dè toes flag ogrod 
Caro (opor poron al Sparmu porh 
phy adum Ouoxvat Tl) T qae9 qi 
mo apap poriay. 

Omida N audor, Yep éA aJ 
ým adiramç $Aapyo uda ois o (09oc 
T Oow eic ajava Temi pma. 

Yrspofsa Ò yaryomns 7yo- 
epoi Jy egrave» 20 pidis copras, 
ey arayidg Cig Qu Smopuzorrag 
Gu o may aiaspep ospog: 

EA&USke4aw admis emayyemordpon 
avni douno Ümtpyorne me Qh- 
ekso Dp m; hary, Gom 9 didaba 
Tf. 
Ei dp Xmvgvyorne G masua- 
qu 78 wopo , ch Gyon 28 Ku- 
erou xaj oomi poç Inot X escod Joy - 
mis db méan Sumaxérne úhory 
yore ainis TE sgat 4 lpoya; dd 
eor. 

Kpéiflov 59 o) aumie un eneo | 
ry riwi dy rie dinyoouwns, À ny 
ar Consec «|y sn d' apo doim au - 
mig abate GrmAng. 


E PETRI IL 36 


XopC Cra?) amie m mic donus pz Sedareidinein gioa n 


à M ET i mi a| ro prouerbio dici folet, 
rapoipidg , Kuw Bnet as 671 v» | ||Canis reuerfus eft ad (n 

| ww E! Mut Y'n ge | ipfius vomitum:&, Sus lo 

| £ Ys roroupspn ç| TP Sus. 

| idm 2: EH M $ (EDUS| taad volutabrum ceni. 
xua pa Bop opou, 


, 
Kepdayor YS o Ke pág. 

> t 
Aúrlw ndn, da mimi, dimery |, | ] 'Afce iam alteras 
m nm : T vobis literas fcribo 

3reo2 luo ,ev aie dit- eus pea d 
À deu dn Panem A ç dile&i, quibus fince 
»tipto vW éy UDU NOY riw EINI- ram mentem veftram per 
cómonefa&ioné excito. 


lod L 
m Sfero“ i Ni 
E TUNE Ats Vt memores fitis ver- 
ecepioy oy p= 26 
 Myndlw au u /NCTOPREAN . ' 4| borum que predi&a (unt 
pa Twy ZO A dw ae90*TwY, ua | à(an&is Prophetis, & do- 
d e e eor v, Fy Grinz noftrz qui fumus 
" : : 
OAW Ermwans, $ Ku- : ii 
T PH sme) Wd , Apoftoli Domini & Ser- 
erdu xg OX TY poc* ; uatoris: 
- ~ t s= _ PO "ludprimüm fciétes 
OUT DCP TY AVOTKOYTRC 5071 t- ; ponumecieios 
he , jT : i. venturos extremis dicbus 
MUcvoi qu! C7 tog mv PR WitspeY tu- | irrifores;! vc quiin fuis i. 
e Y s ey y Ar 3d Sa ; 
anm, XT qu; idilat ator 673- porum cupidine si 
, L * 
quac mopbuogspor 


Ko ACyovmc ,Ilov Bir ý cmyye- f JEtdicant, Vbi eft polli- 
penc "WOES s> 7 Qe | citatio aduétus eius? nam 
Aia me a pouside aw! aP 5*5) 9 | ex quo die Patres obdor- 
qu pes inoin mearra Ta &TU dia- | micrunt,omnia ita perma 
E AE TE PAA | nent ab initio creationis, 
Ape dim Ape xniawec, 

Aare o aung Tóm Xaov, § ^"Mludenim fponte ipfos 
37-3 F » ex 2 latet,czlos iam olim exti 
071 0UCQLYOL ATAP EXTA ; K YH x1 tiffe per Dei fermonem,& 
«i ao - r < fr 
Udine xa) dY vdams owweswoa: Tu & | terram exaqua & in aqua 

Pipe confiftentem. 
Otou A030. 
»19 A d . r 
Ar Gra mr kosmos vdan komi- É5 Quamobrem is qui tum 


Wa erat mundus, aqua inun} 
Kavis amem. datus periit: 


n ~ > ` e f> H ` 
Oi d$ vud ov egvol goy d yn TU amd 7 SQuiveró nunc funt cç} 
P i on a E PE li ac terra, eodem fermo? 
NOY TE ERAT f doi ss "P5* | nerepofiti,feruantur igni 
| poi e vu eot platos xoy drwaeag | in diem damnationis & 
" D xitiiimpiorumhominüi 
| di dC ailp ar. | e pi hominü; 
^ om , e ^ i 
| Er dí am "m Aa jore vude, 3 7Vnumauté hoc ne vo$ 
i " A) gy ed | Jateat,dile&i, || V i 
eamm) on p^ vates. abd Ky. |leteandileai llVnum dié 
+ g + y A y . 
€40 WF AAA ETM x4 yna tm ws |fevtmille annos, & mille 
ej 7 annos yr diem vnum, 
Les pla. | 


prou.26.13 

r Remedi- 
um aduerfus 
perditos illos 
verg dofri- 
nz & fanGi- 
moniz ho- 
fes , ex fu- 
gi meditatio- 
ne Propheri- 
corum & Apo 
ftolicorü fcri- 
prorum peté- 
dum eft. 

2 Nomin- 
tim aducrfus 
Ipicureos al- 
ferit alterum 
Chri&i aduen 


tum. 


18 

Ratio quá 
prætexunt ire 
rifores , quo- 
niam conti- 
nuus eft natu 
rzcuríus qua 
lis ab initio 
fuit, idcirco 
perpetuum 


fuiffe & futu- | 


rum mundi, 
4 Opponit 


illis creatio- | 
né cz]i & ter- | 


rz per Dei fer 


monem, quà | 


ifivoluntaria 


infcitia igno- | 


rant. » 
5 Secundà, 
opponit dilu- 


vium vniver- | 


fale,quodfuit 
quafi totius 
mundi interi- 
tus. 

6 Tertiò, 
prenütiat no 
fore Deo dif- 
ficilius igni 
cremare czlá 
& terram die 
il!o deftru&io 
ni impiorum 
de ftinato (qd 
etiam faciet) 
qui olim eñ 
€a creare folo 
Verbo, &poft. 
ca aquis ob- 
ruere, 


| apud Dominum perinde ef Pj4l.9o.4. 


.7 Occupa 
tio, Quòd diu 
videtur hoc it 
dicium differ- 


Fis noftro quidem refye&u verum effeyat non coram $c nullum eft vel longum vel breue tépus. 


E | | 


|Cap.11). 


7 Ventunis | 7Non tatdat Dominus 
roc qui promifit, (vt nónulli 
promifi:idq; tarditaté banc effe ducüt) 
nec tardius, "fed patiens eft erga nos, 
Sort. å [Inoiés vlIos perire, fed o- 
Eenbat. n mnes ad refipifcentiam té 
ér;?u dere, 

1.1i9.2.4. 

Tagus ? || Veniet autem, ficut far 
apocsl.3.3» & in nocte,diesilleDomini, 


rers Quo cali cú ftridore præ- 
$ Ratio cur $ p ` 
non protinus feribunt,eleméta verò z- 


adueniat vlri- ftuantia foluentur, terrá- 
mus ille dies, i TA 

n u a a iunt op 
quia Deus pa V e& queinc ope 
tienter expe- [à exurentur. 


&at dum elc- | 150945 iei k 
&i ad refipi- Qui igitur hzc omnia 
fcentiam. ad- foluantur,quales oportet 
s ep vt effe vos in (an&tiscouer(a- 
anis iplor! tionib?& »ieraris officiis, 
pereat. r / 


Deferiptio 1 E 
eroi isre- Expc&antes & properà- 
ri*?müdi,bre TES ad aduentum diei Dei, 


vis qdéilla, in quo czli conflagrantes 


fed qua nihil [olnentur,& elementa z- 
gravius dici 


poffit. ftuantia liquefcent? 
Efa,65.17 67 * 

66.12 l[Sed celos nouos ac ter- 
epoc.ir.t 


1e Exhorta Lam nouam fecundi pro- 
tio advitz pu miffum expeQamus , in 


Piar quibus iuftitia inhabitat. 


illo Dei iudi-| Quapropter,dile&i, hec 
cio quo fræ- expectátes, ftudete vt im- 


nari noftram - rina z n 
laíiuiam, & maculati & incótaminati 
fimul tamen ab co repiamini cú pace: 
nos recreari 2 t 

oporteat, mo. ||Dominíque noftri pa- 
do vigilates& tientiam, faluté arbicrami 


ad iudicis oc- itt cut & charus frater 
curfum para- 


ti ab ipfo in- nofter Paulus pro fibi da- 
ucaiamur. ta fapientia fcripfit vobis: 
Rom.z.4 
11. Pauli epi 
| &olz expre 
| O Perish  Vtquiin omnibus fere 
| bata. ce de Vas 
| P. Quedam "interquz funt nónulla 
| Aa. his re d 


difficilia intélle&u , quz 


bus obfcura: . s a 
| vnde indoài indocti parümque ftabi- 
| apiphnr e les detorquent, vc & reli- 

«afioné quof "rh 2 ò 
| dà minus fir- quas Scripturas,fuo ipfo- 
| mos eucrten- Itm eXitIO, 
| di, detortis m ^ 
| Scripmre te- Vos igitur. dile&i 

fimoniis in qui bec przícitis , caue- 


fuum ipforü i j 
"id tene il $ 
exirdü.Reme- lorum nefariorum 


EPISTOLA 


3 -OJ/Beadusa Kuere mic imya 
yeniaz Los mvec Bpadurhm diosa a) 
ÈMA pun cpu uel ele viua, uat SouA0- 
«dp3s mag Xo Ou aa, oT; elg 
puerta opion. 

19 H£a fé i haceg Kuezou we ras- 
nç w vuxiri , ey n ol oUesuio poi?ndoy 
mapelu cov Tu col eit dé ieu) roo dot 
AuSnaor Tct y YA KOJ TO cy a) TH ep~ 

f 
gat ka. Tt eo Wire Tta. 

11 — ToUzwv 040 TO TOY Auouspwy , m= 
mmg du óqupyAY Juag o dye d- 
yaspopd] c «eu Los eyg 

ii — Pgosdoxavrc; xci amu dorrag rao 
mapoiaw ms T Osod nueezs dY ir 
ouegioi mupoveðpoi AvOnTOYTU, , X2j 
IAIL xz) T00 pA THAT 5 

13 Kauvotg dè oUeacvotg Ù yD korle 

Kap > z 
G'n imayyerua aud aege doxiudp, 
& oic diygyosuwn xami 

14 Ard, LATTI GU TE BEIE d XOT a 
nic an id ums Aamo x9) dupun- 
T0 duri pe Sha e» eiphuy* 

iş Kabvho d$ Kuekou mo uarpos 
Suas ,roymejas Vy cos egos xa) 
6 d'a miae WA. aderpos IlasA0€ 
rai rw dur) doS«ieus opier f- 
ale vjr , iun hc 

16 — Qcxai W Toye TYS 700A C, 
AaAdy à» aurie oet Guro’ æoig 
Ga duron mas oi dua eie ug d- 
HELKI PECADO , WS KOJ vus A01- 
mui papa; , ege riw idiay ad TY 
dein. 

17 Yus ouo yamm qopc)t10 TKON- 
Ieg; QuAdoxecSe iva pun Ti dU. Ou 


dinm autem hoc eft aduerfus iftiufmodi fraudem , laborare vt in dies magis ac magis crefcamus in 


| Chrifi cognitione. 


PETRI II. i 363 | 


7 YS ol X errore abdu&t,excidatis à 
[TAWA UWAENDEE y CUIM TE propria ftabilitate, 

ddlou swexojaod. es 6s s 

| PA, E Puis ' d g ed crefcite in gratia 
AvLayen d ARIN yag: agnitione Domini noftri 
vU Kuebu n roa owmpoç lucod & Seruatoris lefi Chrifti: 
AMORC ' unwerde cUi gloria & nunc & ad 
Xexswo * dum) n dga x94 vat xg) s tempus fempiternum, A~ 


vueg ajoro au , men. 


Epift 


ftoli prima. Léon "D Vno gga 


EU atu å noftris, quod 
pig A, 0 eao | we Res manus no 
- pac, x2) af ipes ræ contre&tarunt deSer- 
B R i DES Td D mone vitæ: 
WM ex aquous GA TE. A02v Ts 
luie 
a T EE E; (Nam vita patefaĝa cft. 
wn €DoaWepcoOn, v, eeouxao z : P j 
(Kaj DEC " o S nt, ewer : & vidimus,& teftamur, & 
moo 43olupü dy, x eL yy eA 00S U- annuntiamus vobis vitam 
~ ` vu at y LEA illam zternam quz crat 
pv iw ol F Voss ib. id lo apte apud Patrem, & panhia 
LI 4 L] € ^v 
DY ma TEER V, £paepto 9n ipa v) eft nobis) 
7 5 a ] d,inquam,vidimus 
O iw ù denoas parel- A eed e i 
P : ezra de ġ S ud, : 1 ac anditimüs,id annuntia 
JAAGO Up v ira go Uug KOIVVIQU — mus vobis, vt & vos com 
Own wh hu - x X wivwviæa d n munionem habeatis no- 


E s deu me $096 m bifcü : & cómunio noftra 
NETER (AT, TÉ Ma 696 KJY «t Tg yod fit cam Patre & cum Filio 


i 7 
Jorin eveso m, 
t è . 
KeoaAayor & CAP. i. 
Z2 HN. dx dp». e vop erat à 
M /ets y.) 3 ^d -i pricipio, quod 
jy E. dion Ap y0 Cue. ! audiuim? quod 
i TED vidimus oculis 
SN d xærbp Gis 0992XA- idimus oculi 
t 
SNS 


auri. Inod Xeed. eius Iefu Chrifto. 
TL ; eng e Et hac fcribimus vobis 
Kaj Gw 5e god UA WAY yte 5n gaudium veftrum fit 


ex JUD À es poo dot plenum. x 
A.j. 


1 Inápità | 
perfonz Chri 
fti defcriptio- 
ne,quem vni- | 
cum facit, rà | 
g*minum, & 
eum quidem 
tý Deu xrer- | 
num(:tqui c- 
rat ab inirio 
apud Patre, 
qu:que e(t z- | 
terna illa vi» | 
t2) tum verd | 
hominem fa- 
uh, qué Io- 
haines ipfe 
cum fuis cole 
legis & audi- 
uerit, & fpe - 
&arit ; & pal- 
parit. 


i Víushu-.|. 
ius do&rinæ | 
hicet, vto- 
mnes vnå cô- | 
iundti cűChri- 
fto per fidem, 
filii Dei ha- 
beamur: qua 
vna in rc pic- 
na felicitas eft 
pofita. 


| Cap L^ EPISTOLA 


|1eb.83* — | |Hoceftigiturnuntü| 5 — Ka asm vd MA QT 
lam aS- quod audiuimus ex ipfo, À Mex SAU CM GRIP 
& renütiamus vobis, Deü xod Dp am. UTI , ROY cUocyy EMOLI 


T. RIA t 4 e Y R-i ` 
lucem effe, nec tenebras úron 9 Ceos pals 21, T ssa M 
in co effe vllas, RARE. SM 

" aura) wn etr oUdi,ua, 


NC 


Ea ez 0 LPs 

phus luce. gd. . Si dixerimus nos focie-| $ ar NTuMp 07 xonoviat t yobu 
: : ; 4 A 

exvitz nolitz raré habere cù co Sin te-.— uer auTH xa) or Tul ox ou emm - 


i intel 2 . 
ig icar. Sican nebris incedimus, menti- 
| tcm argumen mur, nec tncerze agimus, , 
tatur, De? eft AY Ma . 
lux puriffima irs 23) : j t 
in fefe:itaque| Quòd fiin luce incedi- 7 Ea 3 y md pon eum T y og 
optime ei con E 2 IL 3 
Poit cam is Mus ficut ipfe eft in luce, 
qui lucidi fúr, communionem habemus 3 A AR 
, : 
cum renebro cum eo mutuam, *|&ían p8p jue. C MAOY , wa m aua Too 


le et ei c5. guis Icfu Chrifti Filii eius 


p.53 LJ + , » 
eure 601v Y T QON > WINONA. $e 


mune. purgat nosab omni pec- Mr) y $ 

Heb.9.18 cato. SIO AONE tu pit, 

T4 Wd ixeri Uv d o ă e P) se" 
apoc.1.5 S|S:dixerimusnos pec 9 Egy modi $2 dpapr an im iy- 


1 Reg-2.46 |catum non habere , nofi- Es ` ^ SERM 
pen 2 FM píosfallimus,& veritasin — fw» tatum t 7AA O ,Xgà Y dan 
in nobis non eft. EU esty envipa y. 


i2 Z We f rs 
*Si confiteamur pecca- Ea 0g40N0 yo dp TEs cA prae vi 


> t " + 4 an ea 
ta noftra, fidelis eft & iu- LOW risos 6h x, dinyos ia dph v pam 
erio ifa cori ftus,vt remittat nobis pec qu£ d prag ai ka Sx eov A E UA) 
qioiuce am- Di RE £ ri adi Y A05 2D 
Bulaut,ef qui| Cata noftra, & purget nos ES MNA 5 

dem xe timo-| ab omni iniquitate. qu oye ddinas, 

nium noftrz 


DOND : MS v « , 
cum Chrifto| Sidixerimus nos non 1o Ea Entos on Ey YadoTh» aud, 


coniüi&ionis | peccaffe, mendacem faci- duiew wa x. EOT EA, 
S 2 


iiam | - . 
a e iol mus eŭ,& fermo eiusnon 


* " 4 Rd 
c ft valde cali-| eft in nobis. £x ESTY cy vgut. 
ginofa , aliud ' 
fimul benefi- | CAPOTE Ktoarajor BS 


cium in Chri- | eds ca - : D ~ 4 e" y 
fto neceffe eft E Ilioli mei,hecfcribo| , Ewid pou (e) TE ec Quo V pai Y Jive 
cofequamur ; vobis , ne peccetis. Mg A (c0 M e WEN 
no iio De " dua, 
pempe no'| T Quadiquapean 7 Ae AMA xai dod me aude 
ipfius aperls) aduocatum apud Patrem| 713 pa kom ty Dep my mA- 


remittantur. | habemus,Iefum Chriftum 1 ^ rau 
perci : & juftum à TEeoL Inoo uo Xero dingy, 


hoc demi efti Doo AS EET n5 H * 
nofrz(aluis| Et ipfe eft propitiatio 2 Ka) auo iNd.]406 621 afta dh a 
fulcrum. i o : Me pr ` ry 4 , 

P Hoc bene] ^ B iron d S DC — Lepzi oy npk ou wes «PU Vj T ptov dé 
ficio nemo et] Pro noitris lo um, e eaa ' $ PAL [T7 A-Y 
wuinon pror-| prO totius müdi peccatis. M9YoY 012A 0t Kgu WEA 0 MU T) X2 gJA0U- 
fu:cgcat qui icd 
nemo non fit peccator. — 6 Toitium igitur falutis eft malum fuum agnofcere ,& apud eum depreca- 
ri qui grati: cgndonat omnia. peccata: quia fic fstturum (e promifit, & elt iple fidelis ac iuftus. 

7 Repetitio fuperioris fententia quá omnes fine exceptione d amnauit peccati; adeb vt fiquis fecus 

` fibi perfüadeat; Dei ipfius vanum reddat. fernionem quantum in fe cf. Quorum enim vel facrificiis o- 
Iim,vel nunc Chrifto & Euangelio fuiffet opus; fi non fumus peccatores? - s Hinc non cófequitur,per- 
verfa: natura üoftrz laxandum effe franum aut peccandum eo liberius quàd peccata fanguine Chri- 
fi explentur: pd potius tanto diligentius refiftendum peccari«.nec tamen ob noftram imbecillitatem 
defperandum j quum aduocarem & cxpiatorem habegmus Selam Chrilum; iuftum, ac proinde Pa- 
zzi acceptum. 


bu, dudou, ua oU mioty rhw | 


Xexd È jod ard rasaekla duaz | 


f 


| 


IOHANNTIS L 370 


"Et perhocfeimusnos 2 Redit ai 


346. 2 óc €yo- 3 : 
Ka] o Goma root ate a eum noffe,fi mandata i- teftimonium 


33.23. V t> ` a S noftrz cá Deo 

Ka, up au/TY ,& eU TQ CP TOAQLE m~- | pfius obferuamus. coniü &ionie» 
~ nempe fangis 
poop. ficarione, ex- 


es 4. rA LM Qui dicit,noui eum,& plicans quid 

e- 3 in- 

ONGAN US caesi ^g bo , | mandata eius non feruat, papi 
? } : y neis 
TAAL AUTE Ju mpal, MAUS NP mendax eft,& in co veri- pe mandata 
» 4 £9 r7 UE DTE tas non eft: Dei obferua- 
€ Guro v aad ada Sy ESY re.Ex quo ef- 
"i? ow» S QUIS my. AG PAS] *Qni autem feruat fer” ficitur fan&i- 
Oc A a) mph au 03015 CAN monem eius , veré in hofi moniam noa 


: , ~ A ffe pofiri 
Sis or oon Yi dyar T Osod Tm- charitas Dei expleta cft: (5. Poti ia 


f $ "e t His ue homi- 
Li > 4, 3 - , , er hocícimus nos ini- nes funr com 
ACTU Cy Gury yrwsroyðp 071 cy wa Pio effe. menti, necin 


M vana Fuange 
mj £c dp. 5 d f hab lii pfeffione, 
r Ex 3 P- pb VW Qui dicit fe ineo habi ; «38: mo- 
du, 6 d it 
S De aut der, OPERAE ^. tare deber, ficut ille ambu isi iis 

, : F p ri 
Xa, Se exeo EA STU THCE, et) ums | lauit, ita & ipfe ambulare. pargi 
É ~ Dei) quanti- 
00 Tw DATATE. [uis imbecilli 
SFratres,nouá doGriná finus, infimi 
nó feribo vobis,(ed do&ri t?» neceifariò 
en P 9 y. ! D àv m n: n } cii fide (id ett 
Qo uu, a erm AL TEA QUI JAU Eie ná veteré,quă videlicet ha vera Patris in 
SL EHE TREES lje N buiftis iz inde à principio. Filio coeniro 

a . y n7uAdx t 3 . 

MN ON E PANE e VAAN BEAR, Vetushec do&rina,(:tmo ^e) cohzret, 


Adtapol, A rma lws xao yed- 7 


, -—m ^» L p p» l'acte : à E xoi 

fety 22395 0 Y WoUgutTe CUT. APMG ille eft quem audiftis jam it Om NE 
` ` , en 2: e? 

Taam érrnlio «evan gatto vay, — inde à principio. ferat. isver 


e AERE: V> em „o 8 ?Econtrario doGrinam Deum amat: 
o Gom dues c». atu), ko, ck Úpy” on nouiícribo vobis , quod iae u DN 
: / / l moas ma vetüeftinipfo , & in vo- «a, Rur cu 
na aod yer «gi m qais m d- etü ef ,&inw » Rue cubi. 
vd pda LAY bis:quia tenebre prereüt, Deo cohz- 
angoran pyra. & vera illa lux iam lucer. 1e" Ergo is 


demum aai 


o Mopy SI vd pon tf), xg my d. 9 Qui dicic fe in luce e£ mandara cux | 


nar cr deo iie 1 ap) , fo& fratrem fuum odit,in eberiat, ef 
dtapoy auti partov, oy 79 KONZ 6tiy ' tenebris eft vfque adhuc. |° Deo: 
d LÀ 
hem 7 PTER 
Fei MR A- E Qui diligit fratrem (ui, s oni «và 
O aaro mwy AJtAQOV AUT cp ro Qui dilig em (ui, ui ví 
? : in luce manet, & offendi- s. cum Chri- 


M t M / LET E eius vita 
mul pwn pet, x9) mod doc Act y aur] culum in eo non eft: iua à 


viuat neceffe 


» v cft: i. eius ves 
SK ESTY. A i ftigiis cedar, 
odi domin ddio oov wR o» TH. Qui autéodit fratrem é Explica 


(Hle e qns ji a5 11 fuum, in tenebris eft, & in [ia Pise 
skona 621 Y wm mong aaral, tenebris ambulat, & nefcit charitatis pfa 
[^d e , d e , 3*4 E , P 

E gu eid mu 05.54, 01 imona ETU- — QUO eat;quia tenebre ocu lE on 
vE CDEN aap los ipfius obcæcarunt, EES AN 
pawo Te opteruog E quampiam vi 
£ UEM tæ rationem 

non adferre, (vt folent qui traditiones fubinde excogitant) fed eam ipfam Legem inculcare quz eftà 
Deo initio tradita, per Mofen videlicet, quum Deus ceepir leges popu'o fuo condere. 7 Addi, Ve- 
terem quidem effe illam do&rinam, fed qux nuuc fit quod ammodo noua,tum Chrifti tum. eriam no- 
firi refpc&u: in quibus nimirum ille per } uangelium efficaciter Legem fuam non ta bulis lapideis fed 
animis noftris infculpar. 8 Iam ad fecundare tabulam G. m&tnam charitatem) accedens negat 
vera luce przditum , (iue veré regeneratum;ac Det Filium effe, qui fratrem odir: & eiufmodi homi. 
nem miferé in tenebris errare, quantamcunque Def cognitionem iadet , vt qui fcieus prudens in 

barathrum ruat. 


AA ii. 


CIN BEPOISGCO LAG 


- E R Y) . , vw ra s7 f 
9 kerm à PScribovobis,filioli;quo- 12 Tepo Vur mia 02 docor 
fan&ificatio - Ini3 remiffa füt vobis pec- vs i2 oi eorr 


| me ad pecca- | Jy D j b $2, ud 
torum remil. Cata propternomen eius, | YY a) auapna RPTRA o 


S So yy ie " , ev Li , L 
fionem rener] 7° Scribo vobis, patres, 13 T'eggo v uávy7UTEpEs 071 €roXoc7t | 


| atur, 2 £'4- quonia noftis cá qui à pii PP Ci (ot | 
| puita in Cait Cipro eit.!Scribovobisa- MIAT Cp). APW VIY VEONITKOI, 
| tiofir nofrz|dolefcentes,quoniá Malü $n yeriunraTe Tor mpor > yezoo PS 
| falutis funda- illom viciftis.'? Scribo vo z Hi dX Cr E f 

Sokea velari bis, pueruli,quomam no | /4Y» AUAA, 021 £jqoXavme T0 m~ 

Ms ait, Si E pud GILA 
gauo e& Iup- |BScripfi vobis,patres,quo gto ! - 825 E 
s Ihism nota pec marg à!4 Ezaa VAM TUTpE 650711 EPAR- 


MIRA dj K Y $79. Nera M © ~ 
doftrinam fin |principio. Scripfi vobisa- ^ Tr Toy am Gps . toca DNE 

| ftnmae t olclcenten.quisfomete- | i Caoul ital Aiad 

| cens acprimi ftis,Sc verbum Dei habi- Y» ii "29 À KA i, j 
quidem fenes tat invobis,& illum Ma- | cyuju spen; x, YEYIXAK a TE Ty 700907. 
2! "t cha; lum viciftis. M - 2n x ze A m 
Rü & eias do. "*Nediligitemundá,ne-$ | ^ M emm : e VM d 
uen resef|que caque in müdofünt. | ey TU Ko gfAQ € a 71$ aot oc T X6 92401 y 
e longè vetu- | is diliei: 6 3S CPGE" Ns 3.2 

fiquis diligit mindum,nó ida azami au Cac e durd: 


Sues 2 left charitas Patrisin eo 
roinde fi ve- . ^N ' » 
D. ie uoniá quicquid eft in 16 O7 "ra 9) oj TU x gu, 5» 6nSv- 
€&antur; nihi i $ =% Nea ] , 
tis zqué gra- műdo,cupiditas carnis, & uia. T) Ayos uen h muula W o- 
tum effc opor libido oculorum,&faftus ; t DUET, 

: | 0 
X Adole- | vitæ, non eft ex Patre, fed 93e AKH anal veia. T6 Biova 


Ir 


» ` TNN AE 
fcontes mo-|ex mundo eft. | ovx ici) wad TUTEOS ; &X cx, md 


net , fi vires | ; y! 

fuas CHE or X00 4400 6% Š 

ftentare, glo-! 15Porro mundus præte- rav LE / NE 
riofiffimü cer & iditas i GE TTE p] Ko X0€ M96 1-99 TQ) " Ei- 
tamen hic eis| 10, cupiditas iplius: qui | AAE eN 9a $ b ^ 
proponi;Sata | verò præftat voluntatem | Suuua aurd-ó dé mior mà Anya 78 
nam videlicet] i, ma in zte s y. gui UN. AR 

ptifimum E Dei manet inum Ote dye ES TOY Uw. 

ftem fuperan4 AE D "dca eC OMNE Y t 
dum :inbens| 'SPueruli, vltimum té-18 Pudia,igamh wex GH 3) rasu 
eas cífe de vi^ pyu TPg ficut ak , Ab 0 ] y *| 
dora cam e] Pusadeft ;&ficotaudi-| sire ono aii se Iste EPET, KA | 
curos quá q ià ftis antichriftum véturü, EP I : ji Er] 
fint ea potiti. etiá nunc antichriftimul- | $40 WAEI 70.01. 4)9yaLatt * 02€y 


ris tj » "m " " ug xr) v + 
denique ofi. Paesi i t ele emde yomoudp on toam weg Voir. | 
di verum pa MUS vltimü tépus adeffe, AC pons duse a6 73 
tréà quo bo- 1? E nobis egreffi füt,(ed 19 EZ [77 Haato; AM 9 Å owy | 
eopeasda in PO erdt ex nobissná fi fuif | y e g 39 ons E ip uet Apis oar 
Fusügello "i fent ex nobis, permáfifféc A ae iso i EAT] 
pfis commó- vtique nobifcü:?^fed bec | e p Vos a ia Qautpto dta 0 71. 


" - Li LI e 
Edd fetum eft vt pateficret nó gk do que TEG JE AM, 
ortatio -| Omnes effe ex nobis. 

exhortatio - | arse Pranas L ATE" Recto EXE $ 
nes pari ferie f'ubiicitzacfi diceret, Memineritis patres quod mod feripfispatefa&um effe nobis aterná | 
Dei Filium.Memineritis adolefcentes vires illas quibus dixi Sataná à vobis effe profligatum;à verbo | 
Dci quod intra vos habitar, in vos effe collatas. 14 Mundus cupiditatibus pranis libidinibus & fa 
ftu plenus, Patri czlefti penitus eft inuifus, Itaque Pater & müdus fimul diligi non poffunt:quz admo | 
»itio in primis eft Rorétt iuuétz neceffaria, 15. Quito præftet Patris voluntati quàm müdi cupidita 
tib? obfequi, ex ipfa vtriufqs natura & difpari exitu demóflrat, 16 Iàad pueros ipfos;in religionis ta| 
men fumma probe inflitutos;fe conuerté« , focurdid illi ztati familiaré iubet eos excutere variis argus 
mentis, r7 Primüm;quia vlimű tépus adfit;vt nulládilatienéres patiatur. 18 Secído, quod Àn| 
tichrifti(i.apoftarz)quosvéturos audierát, ií przfentes ad(int. Huius auté periculi oportuit incantá ill 
"wtatéin primis admoneri. r9 Digreffio adutrlus offendicula qbus illa przfertim rudis ætas pcelli 
poteft. irag; ne tá turpi quorridá defc&ione terreitur;primü teftatur apoftatas, etfi in Ecclefia ve rati 
fiur, ramé ex Ecclefia nunquá fuiffe , quonis Ecclefia cf elec&torü coetus qui pire ac proinde à Chrifto 
deficere aon poflunt, 2» Sccundo,In Ecclefiz commodum hzc Beri ofédit,vt patefiant hypocritæ. 


- LIVES SIONE SUNS 


P0HANNIS i- 37i 


Kal Ludi ygicua bem Sr "i d-19 P'At vos vn&ioné habe- | 2 Ténib; 
T e Ses tis àSan&o illo profe&Kems, frmipertenty 
fov; Xd ot dou Te mat- & noftis omnia. quum à Spiri 
Ox iyaa pay i sboin $21 ?*Non fcripfivobis ideiz- xu(an&o vn- 


x edd &i fint 
co quód veritaté ignore- Preis 


dri sd oov IA t d 
daYSiay, 7 on oder aulis, VA — cis:(ed quia cam noftis,& titia. 


qui Odo dk Ts dan Selas wèst. nullum mendacium ex ve 23 Gerubaios 
nm ^ r M ERTA ritate effe. phife Trei 
Tiç Ero Jwenc d pono Apr] Quis eft mendax nifi gionis. igna: 
ÉnInopiz in cavo Xero; ovns Ey qUi negat Iefum efle Chri Fis» imò vero 
eu: eon ad : ; o. fftumhic eft antichriftus, hiis 
9 WNEI aprovgðpos TW AZTEX | negans Patrem & Filium; fdë vt poffint 
i |veritatem. à 
Ahi coru fishes 5 do T mendacio di- 

Ia d dpysqdpog sw yon yde nyat 23]. Quifquis negat Filium, ftinguere. 


is ne Patrem quidé habet. Bec Pone 


E S oM 
7t eot £A. |do&rinam a- 


M77 OUD 0 HKOUTUTE CUT. dpyic, 24 ^* Quod igitur audiftis à pert iam de- 
Te CORPORE Ce (principio, in vobis ma- pegis aa 
cy Duy gl Tw- EAN co em MsImoCT eat fiin vobis manfcrit| fi períonam 
d pyne WKDUCTTE; PEN úpeiç o mi dà 3) quodaudiftisà principio, ns MM 
à M duel pr vos quoque in Filio & Pa que imul op 

" tre manebitis. pugnét: quod 


u D , à , »" 
Ke) aum Gy v ¿rayona lw aw- 5s)  Hecautem illa cft pro- (gui pannis 
miffio quam ipfe pollici- [russe 
Ag tus eft nobis , nempe vita negato Filios 
QJQYIOY, illa xterna: PS gd edi 
T. 

Tao paja. pav aer H za é ?5H zc fcripfi vobis de | 24 Ili do&fi 

r & de ?6 iis qui feducunt vos: Porat Pr 
YOVTU ÜLAL a 


phetica & As 

ica ea AL cri à o, fe d poftolicaprz- 
Kaj uusig m giopa 0 eraéem, | Scd vn&io qu& vos ac- dicatio repu- 
17 cepiftisab co,manet invo| 8^5: Eft igl- 


s Hi "EO 
qe emyyeiram gait , alu) Gales Tin 


2 , , e ~ 4 i] , t 
, a 1 tur ilja à 
pid indi s - gos m bis, nec neceffe habetis vt [had 
ETE IY. "6 Adorn uua aM Qe — quifquam doceat vos:vc- da; ifta vero 
EST Jj ARE, rùm ficut eadé vn&io do-| 92?!2o retis 
i be ASS "irae ^i "k cet vos de omnibus , qx«| deducés vtia 
TUA TUN HA [2511 21, Y MT e & verax eft, & non men-| gratuita pros 
dax: & ficut docuit VOS; vno Chrifto 
TaT es duri, | dato)vitamz - 
i ?6Nunc igitur, filioli;ma ternam quz- 
g M» yi ` x e | 25 Id6Spi 
oT parepobh tyop uppiaiQw,«g) — Fa&usfuerit,habeamus fi- ritus qui veri- 
TD Spar urd o a joi " ne eledos] 
m X : ectos im 
px d eu PT corá eo in ipfius aduéu. poi v anak 
; Yom P NO li» , ?78i fcitis eum iuftü effe, 'iz donum eis 
Ea ed: on dYajog 601, yra- 2? pisse eina 
- "a ^ I " b ys 
onen 71 meo miw Tlw d) guosu)wy/, — iuftitiam , ex ipfo natum totis tú ex- 
j ny 


LI fus repudjan- 
néda,huc nos 
' CR WT] « m | mifioneçi.in 
dog* x9) xa-9ug €didu Zen 0 uag $n 
fas e é 3 MÁn.— piauebitis tico. | Patrem nobis 
^ eo! r s. g 
aui 18 à 
Kaj ruv Tena, peT cy aum). Wa 38 herein eo: ve quum pate- "*7"5 
duciá , neque pudcfiamus tatis cogħitio 
ag . cat;perfeuerá 
^ e tri 
noftis,quicunque exercet ze Cóclufio 
hortationistü 


IP^ auri eju. UN edam tra&tá- 


onem,eodem quidem fpe&antém , fed tamen 

cü cxplicanté.1llic enim ab cffe&is ad caufam 

Eft aut£ huius argumeüti (umma, Deü effe 

ftudeant;ex ipfo natos effe deprehendi, vt 
AA iis. 


tionisfuperioris. 27 Tranfitio ad fequenrem tra&atii 
Hluculentsorem,& diuerfo quodam ordine idem argumen 
| docuit nos afcendere:hic vero à caufis ad effc&a defcendit. 
| omnis iuftitiz fontem ; ac proinde cos demum qui iuftitis 
[qui Deum Patrem referaat, 

| ; 


j- 


! 


[Cap i1n EPISTOTA 
| $^ Aüfpica- E R E 1 
| tur buius con ridi: Kegdaajoy 56 
uenientiz pa- ! i OIE SW / t 
wisg nue V. 1dste qualem cbari || Y Aen mmmrazary didtonsy spa? 
explicationé taté dedit nobis Pa- F D EAW p: 
à (umma cau- ter,nempe vt filiiDei 0 TC.THp I vt Tea. Otod KANJE LW e 
fa,népe à gra- JRs A aT en L SA ] ! p. 
tuitala Dei VOCCmur. propterea mú- | S qm dxóguoç ov yrwone nua, on 
in noscharira GUS non nouit nos.quia — , y As 
te,qua nosita non nou eum. Vx € ro» aumy, 
comple&itur 3C 7 :12 ` ^g! es 
cbe o enn, sene fli ^ Aye ud iva Or ido 
lios adoptet. à 1C E »y » r 2» " 
2 Amequi tefa&dum eftquoderimus, — 0V7% tpartpw dn Tí tct 0 , oide ea 


hic adopto- fo - ye e s ^X v » mo or 
erpa area fcimusautem fore vtquů — dt 07 Ear pavspwbn, iusios dura iava 


duoprzlatur: #P/ê patcta&tus fuerit, fimi- RENT 2 2^ 

vnum;nó effe lcs er fimus: quoniam vi. p bn fipa aum xa Sut 62. 
"rp cue . N de» h 

tiri ihi digni debimus eum ficuti eft. Kaj moz à iyw alu éxmidi, Gw- 

i +Ër quifquis habet hanc |3 SUE TEARS | 

nisiudicioz-  'Ltquiq a 3 ] y 

fimidá,quo- fpem in co frram,purificat pros gi dum, dite £aumy, ta Js 

mam mundo fe fi £ 7 D A 

Eropa teficut & ille purus cht, Europ ayos $2. 

vequine Deú — 5Quifquis cómittitpec- | 4 

qude ipium citi ctiam Legem tranf 

Parre t. 2 £ rimi $a 7 frr c rece t X^ 

Mene. 6 gredityr: P Seiny eft TUD cu opuay TIKKO i uua pna, bwy 
9.11 Legis tranfgreffio. ! aU 0 Lt 

$,per.2.22. 24 s 6! i n AOUE 
j Alterum, Et (citis illum patefa $ 

Ne nobis qui- Qum; efle jivt peccata no- 


Ilaz ó mior rlw duaphar , X94 


D do! > 
Kaj odan 0v; (its iparspa' 0n 
déiplis(nedü 


e bio Hisa » Iu" 
extraneis) ad. Atta tolleret, & peccatum -— "i Ni pU TUAM apu ou apa pu 


huc: plene ya in co non cfle. vim 

tefaüam elle sea, SEE T Aba i 

iftam dignita uifquis ineo manet; 6 1 J 

Mo ac PEUT T nO aaNet Tiag 0 ERANTO PON v y aua pat ~ 
non peccat: quifquis pec- 


lementü cer $ LAE e , , e 
zr quidem cannon vidit eum, neque VE gu 0 Gp VG, 0U y €00 CoL AP 


si sAN , 
no»mancó& nouiteutm, eun y 00d € yay am. 
quidem tale 


i : 7Filiolijnemo vos fedu , ` fe M a 
vt fim? ipfiFi- 11oinn Tewa dus TANTU t ^ 
|liobei fimiles cat:qui exercer iuftitiam, 7 m 1 


fumnstiuqs jufinseftficut ille iuftus — 2219y aio dingow lw » dixgjug [^P 


xe ipia ficuii t ALTOS À Pc 
eftcovipećtu Cft. xa Gu extiyos dIya0c Gy. 


fruitur: , fed 3 d apum > «x 

tamen ina te "Qui cómittit peccati, 8 O muy riw duapnar » ex 78 
ruüciusaduen ex diabolo eft:quoniamà 1 S55 eei TL MAS civ rr 
turc Principio diabol peccat. — Sf& CoA eir 0m dT apis d sjø- 

das ) dá ' , Og fe D 

E^" Tan ifi ad hoc patefa&tus eft Fi- Coros dpa praret, 8s dim éQuyepa- 
«dopuonem , liUsDei vt diffoluat opera dev. o m ; nit " 
«uius g'oria diaboli. 2n 0 uoc Tá Otod ia Aven 7 ££2e Té 
in ipe adhuc f. 

pofita cft, ab Siu sja oxov: 

[£ffc&u defcri vifquis nat?eft exDeo ^c ) 5 met 

[Elis quod vide Quifquispar eftexDeo, 9 rn o yure oc ex FOF dudo 
licet quifquis peccatu no cemitut:quo- " » ye r » ES 

left fa&us Dei niam femen ipfius in eo TAN 0U MIE 07; CD ppc auri ir dura 
[filius Patrem Rudear puritare referre 7$  Duritatis buius regula non aliunde quim ex Lege Dei | 
|perenda cft; cuius tracigre ffio 11ud eft quod peccatum vocatur. 6 Argumentum à materiali no- 
bravi caufa:Chr ftus eft puriffmus in (ele; & venit vt peccata noftra tolleret nobis videlicet Spi 
ritu fuo fanét ficatis, Ergo qui verc Chrifti particeps eft, fefe non dedir peccato: & econtrario;qui pece | 
cato fc dediChiifíumignorar. 7 Abud argumentum à coniugaris  Quiiuftè yiuir,iuftus cft, & 
Chriftum ivflum refert, vnde etiam Dei fihus effeinrelligimr. 8 Argumentum à :epugnantibus, | 
Dia bolus ef peccar autho r,ac proinde ex diabo:o efl, fiuc afflatu diaboli regitur;qui fernir peccato: 
iquod fi diaboli filiuc,r on sgi ur Dei Ng itainter {e repugnant diabolus & Deus;vt eriam filius Dei fit 
imi(lus deftruendis diaboli operibus, Itaque ex op pofito, quicunque peccato refiftit, Dei eft filius, Spiri 
Tu'ipfius videlicet veluti nguo lemine rcgeuttatus, adeu quidem vr iam neceffario ex fubic&ionc pec- 
Bati fit liberatys 


IOHANNIS f. 372 

7 WE A A ' Y manet:necpoteftpeccart, 

sopti. Re pa diwata dpdpnBtl, OT eo quód ex d RRE tieu 

ex ad Oto) ey rau, qui diabolicd 

c! | S RN MO ~ ? per hoc manifefti funt Piritu regan 

Er OV FO PANEER 961 mu TENA 157? gli Dei &- filij diaboli -varj qui fint 
O«od Xj qu Tenra Te d]o. CON oU „ma, quifquis non exercet iuffi Dei hi. 


tiam;non eft ex Deo, ?^& 19 Charita 


g Coücddá 
" 
[1 


" ` PLA 4, e] > 
0 (9 z, a2. CA fi 
e PE diryosiolw dd sns AR pe qui non diligit fracrem A aika 
TE OU , X94 0 N AJAMWY TOY adta- ^ fuum. liorum Dei 
notam;incipit 


commédare ; 


Sga cnr 
ov ica kac bs Y AI n AINT EIA hoc eft N- 1,5154, ón 
On aum 50v h dyferia lw nwu- | tium quodaudiftisà prin 15.12 


AOV A e BA / > ~ > cipio;vt diligamus ahi a- Gong 
oan AN ApS, iya damp dre 8 1i Ratio pr 
1 poet» dh lios. mai pe 
n ° dM ^ .tisDc | 
dix: M ha 0» ^" me F UL "Non ficuc || Cain SE nae iA 
Ovu ws Kair ex TH Tornpou ww, ex illo Maloerat; & occi- 13 Ampli& 


^y Aen i CN 3 7 7 a .U Cuius fatio à cótra- 
19) £apaZt ovde A oy au TU d yA- dit frasem fuum, Cuius 5o? exemplo 
LE: e A Ip o autem rei gratia occidit Caini fratriete 

CAY NVOG £gpazey -UMV ONTE *py* |— eum? quia operacius ma- dæ. 
t; Breuis 


2 1 "v Not nM 0» ^ " "rarri mi " 
aum ae es Lo y ù dia ddtapov la erant, fratris autem cius digreffio , Ne 


E P N 1ufta- míiremurnoss 
&UTE ; ya. s SANE TY .,, dum officium 
Ne miremini , frattc$ facimus, effe 


' > ! >I : 
My Sua ETE » adapo [ous & éin odit vos můndus. mundo exo- 


fos, quü hzc 


"c PE 
Gti ULL 0 X00. Ç. p i 3 
Miti s "T d ak 14 1^Nos fcimus nos tránf- mere 
Hysis oidi4dp on pembesi- T latoseíle ex morte ad vi conditio, evi 
~ ! ^ Ya ] 3 : : : e: Quis. tendem 
el He Su vai mu eic Tl Colmon e- tá,quia diligimus fratres: Poele n 
wg Pro ME XO cer. qui non diligit fratrem; fimilis quam 

gera (tg aL dtAqutg e 0 pun yamo | manet in mortc. Caino? 


48 y ` , p 7 Supras1 4t 
Toy d dEAQOr Aper ev T Sev TO, S AgdUn LR. vedere 
vU Ley UNIO Mens Ip 5|Quifquis odit fratr$ ;;, 
Pag o guru» mv &diQ0y aUe , ai - 5 faum, homicida eft: & no cph.s.2 


Spomx meg Eu * xg odan ôn qu; ftis nullum homicidá ha- 4 Ratio fez | 


. p cunda uia 
bere vitam aternam in fe A 


E r E ` o J 
aj pomor myos sx £4 wlw Awr EV: manentem: ftimóoiü nos 
: , à mortc ad vi- 
au T povoar: tam effe tráf]a 


161 E im? 
C MT, ONU |[Per hoc cogtiouim? tos :ac proia- 
à Ev Guo eyoxgisp rw ayam, 16 charitatem,quòd ille ani- de odium in 
y ^ Mc " NE tiom > : : ratres cft 
071 €k&iYoC ia WOW Tu yuy aot E fuam pro pobi po- pares baa 
», ei Xs v odo ds uit: nos igitur debemus mentum, cui 
€ One tat) VARI S operno ip W d> pro fratribusanimas po- quiignis in- 
~ ' a. ufgear, vel 
dta gar re; lunas nira. Berer pode molten idis 
Qu eade iR ead 517 ||Quiverò habuerit nu fouet. 
EA e €x moy Bior TS XOT Apu 5! | mundanas facultates;& vi Ze. 


wN o’ mor rm dp 
Kwpn TV & dt Aqoy AUY JEAN EOFT, derit fratrem fuum egen- s; Confit- 
/ ka LUE EARN V té, & clauferit vifcera fua matio;Quiígs. 
€ racion & alga ONE x coram eo,quomodo cha- bomicida efty 
LAMPS) ~ m" 7 $2 ^ š í 5 veriatur imor 
HU n Ayar Té O «ov upe éy durl: ritas Dei rnanet in eo? te zterna:qui 
, |o 0 18 '*Filioli meine diligam? fratrem odit, 
Teuwid, aU p MM. AJATON s B^ left homicida. 
ergo eft in morte.Inde fequitur oppofitúseû q fratré diligits ad virá vrá fiuiffe. Ná reuera mortui nafci 
mur. 16 lam quoufque charitas Chriftiana porrigatur oftendit , eoufque videlicet vt Chrifti exem a 
plo; fui etiam quifque obliuifcarur vt fratribus conlulat: — 17 Argumentatur à comparatis, Nam fi 
vel ipfam vitam tenemur proxi mis impendere; quanto magis fratris inopiam facultatib? noftris fuble 
Ware? 18 Charitas Chriftiana nó in verbis, (ed in re ipfa politaeft; & ab affc&u e proficifcicur o 
itii, 


Í 
| 


gis:Prophetæsac Pontificis aterni;officio vel tantillum detrahatur. 


fap. 111. — SS des Ë 
Verbo neque lingua folëm, 
fed opere & veritate. 


ankig. 
s È , J 2 ^ 
| ut Charita "Et per hoc cognofti- 19 Kai cy Gom yamopdp in dy ms 


e , y , 
tem commen Mus nos ex veritate efle, d AuSelag Coup, H ocXey durd 
dar à triplici." ?& corá ipfo fecura red- i IER 


efetu Pami demos corda noftra. miooo mu; xapdias v d. 


enimex eain- - 3 PS , « t 
telgim* nos | Nam finos condemnet:0 Ontaikamyroonn vd d kape 


vere effe Dci cor nofttum,potétior eft mas 1 K EO as 
aan antea Deus corde doo no- dia m july Civ o Otac mig xapdiaç 
eclarauit. 


: A N ` ' ' 
Man uit omnia, vid xod prore gar m. 
vr in ?*Chariffimi,fi cor noftrü , , Ajazmmi, £a fi xa pdla. ru "P. 

infràss.24 nosnoncondemnet,fidu ados Ld apii 

—— '*' dàhabemusapud Deum: | X9 T4001 Y HPY, AAP PHIAN yop 

. ae Y. 

| «esc my Otor 

|vepacact eo. | Et quiequid petierimusz2 Kaj à eav aj Topp, rapi arobo 

| fcientiam ha- accipimus ab co, quoniá 9? " un T zm 

[beamus ficut przcepraeiuscuftodimus | 7"fP aurion TR POAR AUTE THpOŬ= 

cótrario qu v $ V9 AN, S * S 
| fatui fe peg & cà qua ipft placent fa- Bp, T apes orant auf mie dy 

| habere proiu cimus- Lè ! vy »» e’ 1? u 
| - pod ft. "'UHaceft igitur eius do 25 : Ka avm od H EDAR auri > iia 7 

a velous Ĝrina vt credamus nomi se owp rd oroyan 7 yod auri Ina 
quam velte- ni Filii eius Iefü Chrifti, m P LR 

| Mere quieras & diligamus alii alios, fic- evd Xud y ao malo AMBAS, 

n . : LJ e ~ 

[mulo quim Ut mandauit nobis. xa Que tdw crm vy, 

Í i H H z e Lad ` . 
deao&íeuep Nam qui feruat eius mã- 14 Kaj 6 THP Y qos WALL durd e 
iudicet. data,in co habitat, & ipfe |, >a Nne S M n 
Tob5.34 5 €* in co:& per hoc nouimus |^ AUTU Ppa » xg) ams o dure" xeu cr 

| 15.10 


z, . k - + 'i LJ , "- quee > 
3. Teniu, €ü habitare in nobis, npe [a7 yao cu 071 ppe ey VAI» co | 


| vA vocem exSpiritu qué nobis dedit. 5 miyami i sip S does: 

[his ainnis CAP. 1111. Kepa'rayor AN 

A T ARAS fpi- , Tamni Ah mun mipan m- 
OE E a r duuuslens as 


gratia fan&ifi 


[ws quu DEO fint:nam multi pleu- zUpavmr ei on 99 Osod Goron ma- 


rophetz venerunt in ` e / 
grim tl ; C RE Aui Jsvdvapogy ry KEsNuA Su aw es 
| "| » ORET 
rx TIY K0 C440] , 


Cõclufi 5 " 
| fidéin Chric| Ex i ai Dei 
fum & chari- | Spiritum:Quicunque fpi- "o èe ra Me 
resete fmt Titus cõfitetur lefum Chri Otod': m? meua o ouoryei Ito 


KJ 
i Erim yrwoen m maya T 


roinde fan- ex Dco cft. P», 
cei i diac 4 O ted 6i. 
externa teftimonia interiori illo Spiritus nobis dati teftimonio viciffim refpondere, 

1 Occafione ex Spiritus nomine arrepta, ne charitas à Dei cultu;qui przcipué à vera eiufdem notitla 
pendet; ieparetur, redit ad id quod capite fecundo de cauendis Antichriftis dixerat.Vult autem dupiicé 
cautionem a nobis hic adhiberi: vnam,vc quum multi fint píeudoprophetz, temere quibufuis nó ctes 
damus: alteram, ne quia mult falfa docent, idcirco nullis credamus. Tenendam igitur effe mediam 
«viam,vt Dei Spiritus qui omnino fequendi funt noverimus ab 1mpuris fpiriribus fugiendis diftingue- | 
ye, 2 Certam & perpetuam Antichriftianz doctrinz dignofcendz regulam tradit; nempe fi Chrifà 
diuina aut humana natura;aut vera earundem vnitio negetur: vel de ipfius vnici videlicet noftri Re» 


:n*. U D / | 
connexas,ac flum in carnem venifle, Xero cy odpi € anavit , cn nd 


| 


IOHANNIS I. yi | 


i "Yeu P 3 ü iritusn6 3: Solawre 
Kalmi osUua 0 pan ojtoA oye my ? At quicüque fpiritus 


ny leĝos certa 
confitetur lefum Chriftü fpe visor, 


"m 1 ^» , 5 ni 
Tuovun Xersor E COP £A AUO RI, OX in carnem venifle,ex Dco ita tamen vt 
^ DR APPIO Aag) nn non eft:fed hic eft ille fhi- £o* doceat nč 
E 7075 d - à SPP: i 
lud Oud ix SNA Gim $n iM ~ | vitm Antichrifti , de quo D icd d 
mAisvo ,0 AKMKOATE ON £p TOU, 14 TUW audiftis eumventurü fuif- gnare. 


, ry inei A 4 Caufam 
€» my xooguto É2iy v dvi. i&c ia nc in mando fe. Lu eara 


“o> o ] PA 3Vos ex Deo eftis,filioli, ftis midus po 
"Jat /£- j © " 
Yit en Ond gos "Ut" & & viciftis eos, quonià po- us dab 
yunan GU TU 071 psilo EUr o E U= tentor eft qui eff in vobis jpplauda: : 
quàm quiin mundo eft, quonii vide- 
ERS n licet nihil nif 
3 Ipfi € müdo funt,ideo mundanum 
mundana loquuntur, & liant: qux 
xam e yw. , d di Etiam eft alte 
CK $ X00440U NLA0U dI KY 0X0 G 40$ ty» mundus cos audit, ra Antichri - 


424 ly fianz do&ri- 
Tw &Xove&. nz dignofcca 


~ E , / € ' SIN „aui 4x ratio. 
Hgais ex qi O«od. Erp dyro- le ||Nos ex Deo fumus:qui rA 

T dite PRA. i AER AN nouit Deü,audit nos: qui | ; Suam & 
exitey vy C t cy, &Xover WAY 06 8X. ETY | non eftex Deo , nó audit collegará (uo 


RUEDAS NM 2 á rum do&rinà 
c 0$ Otot ix c xov er v puo, u Gumu | nos: ex hoc cognofcimus or ir 
A es "dine |. | fpiritum veritatis & fpiti- ege. pei fer- 
PLI m mea me Sas X | tum erroris. monem, qué 
` ~ 2x , vniuerfis to« 
T AVEU THG TACU VE. tiús müdi fuf- 
AIE E OA aī» ^Dilc&i, diligamus alii fragüs fecurè 

AJATTI YANWP AMANA n 57 ,, Dicet dilig 
Padi A 4 alios:7ná charitas ex Deo 3 oe: 


ic r4 A N e, t d DU 

H ayam ex T Oty 6HR gus 0 €)*. | cft:quifquisdiligit,exDco de veritateia 
E 4 ~ 1 t 4 : a médacio di- 

sarn 4$ O «o0 y emua yra- natus eft, & nouit Deum, [rime 


` 1 Iah.3.16 
exeimy Otor, 6 Reditad 


£A -~ » X 1 ' | H diligit, nó charitatis ma 
O dar ,9w tyw mr Osor* | Qui non diligit,nó no : 
pure d ? È uit Deum:*nam Deus eft 5 commen- 


o» c Paf 
pir n o £v Tu ouw, 
WA . c , ** 3 ^ 
Ávmi ek d? x004400 aa dja veo. 5 


"^t UND ME n! dationem. 
nd Oto dam nr. charitas. 7; Radó pel 
Ey Gínp éparspáSu idis EOF |, — |Per hoc patefada cft m»Qenam 


: À ít plaaé 
charitas Dei in nobis , qj diuina, peo 


3132 SM E A en A ~ 
ey ply , ON TY uoy QUT y uos ojo Filium illü fuum vnigeni- inde filiis Dei 


t rE POTTE) di yi 4 à eor coc 
amanan o toc es Toy Xooyugylya Cy | tum mifit Deus in mundü E asais ii 


9? vt viuamus per eum» qui iliius eft 
ey d) auri. ; Inh ft chari expers, dicina 
1 gy» CES AE NL n hoc elt charitas, non pofiit Des 
: 10 » po! ve 
Ey Gum, e » uv ep as Jn Y» nos dilexerimusDcum, ede 
3oomicu Bp Toy Gorda omane 1- Selo pR Ro, mue itia 
; "m ; i ev € c miferit Filium fuum vc 
YR «&7tgQA€ TW UuOy AU- - rer 2 Confr- 
Last us «D ed FUP eflet propitiatio. pro pec- matio, Quia 
48 inaopor aa W agam pri YVMADY. | catis noftris. De natura 
Ayamni, Gou tws 0 Ososiyarmnoty ! ?Dileĉti,fi Deus nos ita jore 
2 , dilexit,debemus & nosa- Jutritümü. f 


di ih EP POSU AEN ilex i 
" ODAO, CA ^0 lii alios dili y cxteris docu 
Mos ) X91 pus op up amog ios diligere io deci 
EAT eu. quod ne paer 
-— 1o uis fed Filium 
Otor dtc mumn Tec) £20 dya- 12 || Deum nemo jitum ia, & 


fpe&auit vnquam: fi dili- cum qdem v- 
Rigenitum; fola illa gratuita & infinita in nos hoftes fuos beneuolentia impulfus, tradiderit in morté, 
cuius fanguine expiari feremus zternz ipfius glorix participes. 9 Ratioalteraá cóparatis,SiDens 
nos ica dilexit; an nos ipfius filiijinter nos non amabíimus? ro Tertia ratio, Quia Deus oculis innifi 
bilis ,ex hoc fui Spiritus effe&u(népe charitate)iacelligitur, quidem nen extra nos; fed nobiícum cag 
jun&us;in quibus ira fit efficax, 


j[—ÓÁ———— 


T CaplITI) 


EPISTOLA 
11 Huic cha 


"en A x z x 1 A i DE | 
rnau funda. BAMUS alii alios , Deusin 5,8, dua ttg 0 Otos crysy Miri, d 
metum aliud nobis habitat , & cbaritas E gs). m P OA co^. 
raf ren € eius expleta eft in nobis. nayar aus TTA Japin iner npare 
c hdcm in Ie ' LÀ , " 
iE 13... Ey Guro proonousy ôn €r dura. 
ium, quæ vere 7 
nos cii ĉo có- ; : [ ' ET 3 - u 2 
jegr, few, Tet hoc cognofiimus | (ououdy y xo) awe £y Suzy > ncu qd 
chamas nos DOS in co habitare & ipfü 1 ^S didtouiriu 
cum co ciiin nobis,quàd de Spiritu 7760 uam au Té dt dép Wr. 
hicatur. Red. 100 dedit nobis. 14 — Kajnusis LT ke) Mero - 
ditautéChri-| — rr MY : e doo S, M et 
fio testimoni- p N OSVerÒ peĝauimus | populu jo, 6 u7)p aoiguNxE Ty yoy 
um vt ocula- & teftamur Patrem mifif- A t, 
tus teftis. fe Filium qui eflet ferua- | 627»€9 P Sues A 
12 Quarta : e [4 D e 
tios Deusen TOF mundi. IS Osaromoromonon Incotg 6% o 
f & orn - . N ^ Ya S , ` 
pepe. egi fue | soc 48 Otov.o Otos €r aum, dp er, x9) 
que adco cha- rit letum efle Filium Dei, I 2 Ora 
Bias:ergo qui! Deus in eo habitat,& ipfe UEAN, n bar 
in co maaet, in D € K He "mH onas M eren ' 
Fats fecum ! eo, 1 a) vu t M vd) Su - 
abet. P A ns $ wir E? l 
13 Rurfus,  Etnoscognotimus & | xap rlw d'a lw £A 0 O toc èr 


vt paulo antc credidimus charitaté quá toc ^ 2. ,oo». WEST) ] 
chariratemex |habetDc?in nobis." Deus — NeT a rA : me a 
to commen- H TE : » s Q e 

dat quod quá charitas eft: & quimanet | 7» aae M ty TY Otw peig ó Osos 
€x noftri cum Ìn charitate , in Deo ma- oc 

Dcoinhacre |nec,& Deus in eo. paints 

Counucnientia 


, '* o4 
certum nobis | 17 Er Gro 7VTE AC oTrU ni aya 
1 t D 4 4 5 , "A 
Rari sj | Perhocexpletaeftcha | jf irat mappuna typy 6 T 9 nus 
up. [ritas in nobis, vt fiduciam ~ ) v (AG DP 
pediermty dà habeamus in die A wt pa Tu c xplastoc, 071 KA JWS £x4lyos 621, , 
jat v pÍ S x e€ M. B 1 t 
ret Ig» qualis ille eft, fades & | Q nueig Coup €r qu wow AZA 
illum dié udi ROS fumus in hoc müdo. NUTS dicioni T yai, da 
cir expecterns, | à , » ', Y 4 
adeo ve trepi i Metus non eftinchari- | exea djazm sto Ode mv qi Coiw 
tus ille con. 'att:cXpleta charitas fo- | v e 7 EEE PERE P 
fcientiæà cha [ras ciicit metů : quoniam | 07° qoGor noA à "d "tá : 9 poGovuuos 
pam expeila metus cruciatü habet. qui |— oU TTASOTYEY TH dyah, 
j autem metuit, nó eft per- D rdi eximii ifa d 23 
1 ; 0 
i fe&us in charitate. t? d acre E HOR wE 
pani » € | Nos diligimuseü,quo- | TECH og weno Y 4404 s 


"F " 5 . b * 1 U 
„74 Nequi nidipfe prior dilexit nos. 10 ^ Ea! ncam, On Ayaro mr Otor, 
3lam confciê |. '5Siquis dixerit, Diligo Aa deep a Ar | 
funbe e ea Deumy&fratrem fuum o- | C mr adtapo atti puen nlabas Glir., > 
tate noftra vr |derit,mendax eft, '^qui c- As " m dyan qw EIEAQON AUT àv 
Kee A nim non diligit fratrem y X E EET ~ 
tema Epe ad fuum quem vidit, Deum ^ €eesgtxs, Tr O eov 03 QU X tW eoue 70 $ 
gratuitam di- quem non vidit, quomo- f SATY dyang ; 

ic&ioné qua do poteft diligere? i pL) SRE 

nos Dens li- 17| Et hoc mádatü habem? 2 1 Ka (au riw riw €vT0A €xoudp 


cet irá. ipfius vina . piaia ES AUI y 
Bremen: abco,vt qui diligit De, — gor qurd ira ò ayez my Osor, 

r. : 6t. 
Hiüc autem duplex alia charitas oritur; vtraque primae illius index ac reftis pea videlicet qpe pa qui 
prior nos dilexit redamamus:ac demum propter illum, proximos quoque cn (apay aan ariy 
tatem proximi à charitate Del in nos infeparabilé elfe oftendit, quoni hze illà gignicua d ma chari. 
tatis {peciem qua nos Deum diligimus; à charitate proximi difiungi poffe zu dere iiim 
pudenter mentiri qui fe Dei cultores vocant; quum proximos neghgant. 16 Uana Bde den 
tis cur non poffit proximus odio haberi & Deus diligi; népe qaqui PTUS P edi babel p videts 
quomodo Deñinwifibilėm amauerit? 17 Secunda ratio, Cur nou poffit Deus odio i & proxis 
mus diligi; quia vnns & idem I cgillator & fe & proximum diligi przce pit. 


IOHANNIS I. 174 | 

stria, dos dy diligat & fratrem fuum. — : Pergens 
ayang X94 TI AIEAQOV WUT. in codem ar 
Kepærayor *$ e AP. 15 guméto, quo 


"Vif dit lefi modo vtraqs 
' Akt » ' Vifquis credit lefü illa charitas 
26$U (Y gU vo Xp Ks 

ae y bes g n i in Vis B Q efle Chriftü,ex Deo n rins e 

3 6 n un 
ex em € C oU eju va; Le natus muy rua aid brise] 
127. GEB, " ; cd iligic genitorem , diligit tur oféditzné 
date in jiortícurma; Mer x e EVA E qui ex co Bet pc y Iefü me- 
` PRT Ae R O diatorem fide 
mwr «jy melos 0€. euri. tus eft. y apprehéfum 4 
Ey Guro *urcx oM 07 d yaro 2 ? Per hoc cognofcim? nos í quo faáiDei 
EA, T, orc (mi M ig ^ | diligere filiosDei,quü ros Ar ANM 
m Tia. y Ossia Ty Oto 05279 | Deum diligimus, & man- E eo 
[| ONIS UH 2^ dno nib zOp* data cius fcruamus. fratres fimilis 
tor AU TU EITDAUG AUTE mipco pip $ i; 4 i ter nobifcüge 
Aum 4 Evi ayar g Oct, ha d. | Hac elt enim charitas niros diligime 

: i y 


` > pọ E Wadia Dei vt mádata cius ferue. EM adan 
d . / A im 
qui EITA UTE MPOLI X9) d) Ee | mus: *& mandata ciusgra pon m 
m Ti B chi aid uia non funt. Dcfi diligim* 
po Firg ad t dr a ss Quoniam quicquid na ne ALIE T 
On o» m yejyorieópor ex & Otot * cam eft ex Deo, vincicmü sims 
E ra "aa asm 63r n vi dum : ^& hzc cft vi&oria inde coníeq a 
& TOY KO CODY aum Eci n vinn um;"&ha q: 
bs T bd EREA quz vicit mundum, nem- Ec capi i 
M " o € ja 
HINTAA Toy HOO 40V, 71616 VLON. pe fides noftra. landi qun ad 
Ed " e i » Me 7 ; :Ivincit mű Ts: Ai 
nie iien sedi | E 
4 v N y, EDGE J DA um;nifít qui cr " 
merve on Ino 62vóoc$ Otot; | cgcpilum De? dor anere 
T A T er) ` m" : n 
Oris Guy 0 €». wv di Udine ry 6 *Hic ille eft qvi venit mí amantes» 
v ~ pias i Mr e per aquam & fanguinem, 51 icr 
en uas , 1Woote o X eysoc toe tr Tu) ve nempe lefus Chriftus : ?nó e | 
« 77 fv $ JA : : 
dium gugvor, dM trr dan (6 mj aj- | peraquam folùm » fed per m 
EUER PRA "2 aquam & fanguiné:& fpi- enpi 
arm, m mtua TEP pmpouo VA | isis eft qui teftificatur faris ci obe 
T0» $0142. ew n e anSua., fpiritum veritatem efle: | qui. që quita 
AAAA EEOAE, , Nam tres funt qui tefti Mo as 
queror S e lica T ficátur in celo;Pater,Ser- dë Legiflaros 
"T ou ea yo. 6 TATP, O A6)0C, RG wW | mo,& Spiritus fanQus: & re fit mádata, 
M e sto e UNRI. P hi tres vnum funt. e: A E 9d 
apor 7» €Ua È oU goi oi Teg ev ean. gei) is 
; : K : 6 as n 5» 
Ka qc&s dny oigOyropivne eri. 3 — |[Et tres funt qui teftifi diligi non pof 
o ~ \ NES zi É cantur in terra, Spiritus & A Hm 
ym WAHORSS P VOPI CU, aqua, & fanguis: & hi tres Tea 


Ka M o5 FD fenti Dci violátur, 
KU 0| qc i6 AS TO € V £m. in vnum conífentiunt. 1.Cor.15.57 
io i " ya 3a 4 Tesi efti idm bominű Ioh.3.16 — 

Ei nw penegas Wai pomogo  Siteftimoniumhomin f Quoniam 

E EEY "PER FT ——— z ocet experie 

tia null ineffe carni facultat£,imb ne voluntar£ quidé ad prz 0 ida Dci mádata,idcizco ne vidis Ad 

ofto'usstories inculcás mádatorá Dei obferuationé, impoffibilia flagitare; pnitiar grauia nó effe Dej 


mzdata; ha&enus qdé vt eorü onere opprimamur. s Ratio, Quoniam cx rcgeneratione nacti fimus 
vires Eos fuperamur müdus;i,quicqd inádatis Dei rehlu&arur. 6 Explicat quaná fint illz vires, 
népe f uz in vnti Iefum Filii Dci re- 


ces, 7 Duo pterea declarat;vnüquz fit vera fides, ea nimirü 
fpicitzex quo cófequitur alterü, népe has vires ppric nó effe fidei, fed Bde tangus in&runierd » €x Tefu 
Chrifto Filio Dei hbauriri. 8 Praftátiá Chrifti in quo vno omnia nobis donatur,fex teftibus €5pbat; 
tribus czlcftibus & roridé terrenis penitus inter fe cófentiéribus.Caleftcs funt, Patcr à quo triflus eft 
Fil'us $ ermo ipfe caro faétus, & Spiritus fané&us, Terreni teftes; aqua, (i.(an&ificatio noftra) fäguis, (i, 
iuftificatio noftra)Spiritus ji. agnitio Dei Patris in Chrifto per Âdem ex Spiritus fancti teftimonio:(ic- 
ut in amrotz'ionibus copiofiu: expofüimus, g Monet ne aquá à fanguiae(.fan&tificationé à iuftt f- 
catione, fiue iuftiná inchoarã à iuftitia in putata)feparemus : quonid illa nó nitimur nifi euatenus eft 
huius teftimoniñ: hxc vero erfi ab illa nüiqua paretur, rame fola cft noftrz falutis materia. 

to Argumento à comparatis oftendit quantum fit pondus czleftis teftimonii quod Pater edidit de 
Filio, cui cenfentit & ipfe Filius& Spiritus fanus. > : 


t 


- Í ^ DUNG ky e mian PNE 


Ca. V. -| EPISTOLA. 


Firmi ipi i i ' é , " 
Timia i ccjpimus, teftimonium aajcCaloli ymis O ig adl. 
etini. e Dej maius eft : nå hoc cft "ai Fi " $21 , 4 2 
batex cola. ref monit Dei quod te- | Gwy Bir- òn aum Gt reos d 
i » i TAUTA ?r- K ~ " Mem H 
que, setimo. ftfcttus R de Filio fuo. | Où la usta prioris ciel Fig air. 
ninum illudin 


3 ate CN cie "y 
fefe habentis. | “Qui credit in FiliüDei, o - O mstvaveie vr yorti Gez, tyd F 
ERE falli nó habet teftimonium in fei- p3erve xay £y avd o us EFON 
atti PO:quinon credit Dco, da š Pi Nea a 
‘Barris de Fi- Mendacem eum fecit;quia Oca EU SHY 7TETOIHX&Y AUTRI 071 0U N> 


E : . , , * , 4 
Hio tefimo- non credidit teftimonio | stuer eje al, uere as li) nea p- 
nio affentiz- Ouod teftificatus eft Deus 1 e P 


i 1 ime n 
tur : alioqui à A 
enim Parem de Filio fuo. diei] TM E Oeo des S uou nga A 
oporteretefe | * Eft autem hoc teftimo $ y »h | 
eE i Kaj avm 6 V Ua pTUEAE 071 Com | 


cólcjentia Pa nium,n»empe quód vitá æ- | ? f -i em 5 hy cu 
tri affentiens terná dedit nobis Deus:& | rad Edtoxsy jay o Otos xg) aum | 
Aa hzc vita in Filio eius eft. lone T ud durd £r, | 
32 lam tan r) | 
[dem quod fit Qui habet Filiü , habet 1 z Otaor T» jov, d rio (ola é 
Uu 


hoc teftimo- vitam; qui non habet Fi- 
inium,tot tefti 


" TAN ~ ` m 
[bus confirma liü Dei, vitam nó habet. | pn txav zo Gor Té O ov , aluo Colo gw 


itum rey | tyl. 

me Parere! 9 Hac fcripfi vobis qui | ^ UY tS ag ,, 

ue felicitate ii P 3 e 

zternam effe creditis in nomen Filii Tao tzaa úir Gis Cole 


5 . e] nz iy ^ bd Led 
merü Dei do- |Dei:vt fciatis vos vitá æ- Eig m oroya T jod d$ Otot: ira eidhre 


num , quz ia ^ 
Filiorefidear, ^ Tham habere,& vt cre- 


on (tola co m ajwno Auf j 
& ab 'ċoínos datisin nomen Filii Dei, | 07 56* Miam Nira muna 


qui per fidem T eis go 0yoJ40, TE YoU T C oU, 


meea |" Et hzccft fiducia quá 14 E PUR TEC T P PA 
&ifum > 
arien A apud Deum habemus, jli- Kaj aum au MAU. lw sd 


% M T i Ba Vs 0 A. ia 
ke Es tum pfum , fiquid peticrimus m DEN au T , 071 £d m aj TU AA O06 
uíquaminue ` ? , m 
xPe 127773 aumhdxoter ug, 


biirtede tee coo cad c- 
Supràsz.22 — IuS,noOS audire. 35 312 NC AO * "4 
13, Eplopus Quódífcimuseüaudi-y e Key iay ai dieylp on ever nuoro 
epi oix , in . A : : " A CM, y L] L4 Uu 
ùm [€ NOS, quicquid pctieri- di. 
uo primum ; a eT Ago, 0l ont T 
Hneclit hac Mus, fcimus nos habere j — ep Cp 


d ze i , As: o, 3? 
Ren eii petitionesquasab co pe- | 4/7M4c/T* e nha el qup aud, | 
píos egereq 7. / » ' ! tm 

am ARR, Eier EY 6 Ear niç idn TY adtago AWTS d. 

vt magis ac | ? Siquis viderit fratrem 1 ; 1 


H PI ` ` H 
magis in fide fuŭ peccare peccato quod | /A&'pT&Yovma ci Aepziay pun TESE trada 
€relcàt : id eft d S & d ` " : R25 m e 
ytquotidiede non eff ad morté, pete, nnman dw] art) Calw, Gis d= 
fua ia Chrifto dabit ei vitam:peccãtibus jur x NV 3: e 
perfidem fa- Wico non ad mortem. Eft (AP Tttvowt jun. wegs wevany . Esty die 


jute fiant cer- ' z , 4 / ' H 
tiores, peccatum ad mortem: nó papra wegs hiran mp2 exei 


pro illo dico vt roget. DM y 
Mat.12.31 p. A839 Iva, €ptozu av, 
Tar.$.29 ||Omnis iniquitas pec- Eso NR NDS P PRSE) 
"dida. 1 Il&cz dye cjua pria, 501 * 9, testy 
` ENAR catü cft: fed eft peccatum eu ddin P gt 


pla obtine- 
mus;inuocationem cum fide conne&it Apoftolus;, 
hil diuinz voluntati non confenta t 


m annotationibus pluribus sur 16 Occupatio, Omnem quidem iniquitaté nomine pec- | 
čati cóprehédi, fed nó idcirco efperandü;queniá non omne peccatü cft lethale, & extra pé remedi, | 


Li t ` , 
Sondum rei- quod non efl ad mortem. &uapria ov wegs Jeraty. : 
| 
| 
| 


4 
IOHANNI!S I. 375 
E ~e ^5 17 Rad 
Ol Ax dp on gui o ytflumddog dx. 18 Scimus quód quifquis | 17, Ratio 


gur nó omne, 
natus eft ex Deo, non pec | Ed COR cur 


D g Uu t.e 
qi Osod jw y aa poet o 0 YN- | car:fed qui genitus eft ex [nullum pecca 


31» in PS Ve Deo , conferuat feipfum, | P» fi: quibuf 
Sxle ek a8 Oed mpå caur, 9107?- | Malus ille non tangit 429 letbale: 


Y [quia nimirü 
mpóc ovx amery durd, 14 a8, €x Deo (unt 
1 : fere e 1 
ud Scimus nos ex Deo nati, i.fa&i f 
0 . x 1 n Chri 
oida on ex T3 Os d Soppa ate mundum torum in paie 
d X00 40€ 00€ ép ml mp weit. malo iacere. i 


riu donati 


fcimus Filium Dei non feruiuuc 

O «o a 20 Sed TII "es 

QOEAialy ond UE € Oed man veniffe, &|| dedifle nobis Isatana lecta 

LC] j d Peray near Sigri ia yro- mentem vt cognofcamus liter vulnera 
illum qui verax eft: & fu- tur. 

7 voy dal dt cnirig ium q Š tu- j 
9x) TW AX noor > EETA musin verace illo , in Fi- REA 
e ann D e TH ve ard Inod X Xe4- | lio eius lefu Chrifto. hic q; o; z: 


te 7 e cvi C- 

st Lou me Gn daanos Ocüg,xgü y | CR verus Deus , & vita æ ; 

HIR terna. peculiariter 

£o eros. ar pplicare , vt 
"uii: "Filioli,cauete vobisab ccrto. nobis 

Tewa, QUAM aT 6aurmt Smo d. +1 ides: Axio perfuadeam?, 


D | nos(quum to 
eid cy aab. a 


tus müdus fic 
natura perdi- 
tus) gratis fa- 
&os effe Dei 
: s | filios, miffoad 
nos Filio ipfi? 
mm zoe Icíu Chrifto, 


1 A HE à quo illuftra 


ti fumus veri 


Dei & vitæ æ- 
Xe [o 
E pitola Johanni: funi Riera 


| disidolis: :qua 

[vni vero Deo 

Emcor oai) diuTéegte | opponit , ve 
T ji hoc veluti fi- 

[gillo toram fu 


" » eriorem do- 
NS Tpeebunpoc iac E VS igo vi nnam ob 
^ ec DENTES 1 Er1S| gner. 

Bg tm Qexe » x9) viç eius, "quos ego ve-| * Chrifiz- 
p rion. Eum yug iyw Tà diligo, nec c arpener ad 


folus,fed & [nis vinculum 
d olus,fed & omnes qui no| eft vera & có- 
aper e dinni, runt veritatem; ftans veritatis 


" c su iw pones s |profifio. 
dod x9) quim oi yrakoTi rw d- 
anar. 


zi ay riw jeveety | 2 Propter veritaté quz 
Aud ) annd Ls | permanet in nobis, & no4 
£y y "DTE Vll eme s LL ajáva. | bifcü erit in zternum. | 


Eccu 4 Um P pentos, ephe Sit vobifcum gratiaymi 


Rg ? fericordia,paxà Deo Pa 
T cog Osod mos ve Kv $ re,& Domino Icchd 
Inod Xesod i dod 48 Tj quoc £y a- fto Filio Patris cum veg 


t T Y : 
ankie xo) Cet. tate & charitate, 


Lt 


2 Verahzc 


profeilio pofi 
taek tum in inucncrimex filiis tuisqui 


mutuacharita integre incedanc, ficut má 


tequà máda- datuin accepimus àPacre. 
uit Dominus: 


tü vero maxi- - 
méiníanado Et nunc rogo te,domi- 
ecu dem & na,non vt mandatum no 
ipfa nobis tra P 
ita ef. Efe. YUM fcribés tibi,fed quod 
nim manda- habuimus à principio, ||vc 
tum Dei foli- diligamus alii alios. 
dü & regule H gc autem eft charitas 
morum & do 
gmatum fun- Vt incedamus fecundü do 
rar » |&rinà eius. Hec eft do&ri 
ifta funt in- 
ter feinfepara DÀ» VE ficuc audiftis à prin 
bilia. C1pio,i£4 in co auibulectis. 


h.t 
T A ntichri ? Ni multi impoftores 


fti, períonam ingictli otin mundum 
& offiiü Chri qui noh cóficencur Iefum 
AA CPPADNED Chriftum vcnitle in carne. 
clefiam tem- Qui cft eiufmodi, impo- 
| poribus Apo- ftor eft & antichciftus. 

|Siplorum ire |4 A rrendite vobifipfis, ne 
perdamus quz operati fu- 


píerant. 
4 Omnira- 
inus,fed vt mercedem ple 


mittit qui fa- 
leit doĝrinæ 


EPIS.T. 
"Gauifus (amvalde quàd |4 


10H. II. 


Ezdplw May on sDpita. eX PS 
Xy 95 erramua rag d £ d mela yc 
92) c £rro A? r imo eg Fs is. 

Kaj yu) Epo TQ TE XUg4d. soy ax 
fva 0d pay Gi xeuyimona. ls € iya 
par Met, f ia dez d dirog. 

Koj aŭm Gy i dem, ha meam 
Torp XT T qud ermas aur, aim Sur 
Sii Sg s ioosum dz dps, 
ia er aT. ATT. 

O moroi zawor eign aJo eis mr 
XOOHOY y 0i ym Suo opui Inou 
Xes ipydudpor Er Gheii.co mg Gd d 
qAaloc «du o aiiygiose 

Bamer taunis, feat um STO o- 
(Ap d pyare, dma pacSoy 7236- 


lp&uram, — nam recipiamus. p Sox eo ud. 
Quitquis cranfgreditur, S ER ' ETA ; 
nec manet in doárina 92^ al j afgaan y rng tipor 
Chrifti; Deü nó habet:qui £» ™ didang $ Xii Ot tv ix, OA o 
1aact in do&rinaChrifti, ax e 75 di en 
hic & Pacré & Filiü habec. Dd dex x% EAs D xg) 
ny TaT eR x Ty ur bá. 
s Cumper- | 5Siquis venicad vos, & Eer E / 
weríz do&ri- hanc do&rinam non ad- IO S Ep xT wess maig Guía 


| næ defenfori- $ 
bus commer. fctt;|[ne recipite cum dó- 


cium nobis cf Inum , ncc Aue ei dicite: 


fe non debet, 

Rem.16.17 Quienim dicit illiAue, 
communicat operibus c- 
ius målis. 

Quü multa haberé vo- 
bis fcribenda,nalui char- ! 
tà & atramento: f: d fpero 
me venturü ad vos, & prc- 
fenté prz(*ncibus loquu- 
turum, vc gaudium noftcü 
fit completum. 


| Salurant te filii fororis . 
Li 


tüz clc&te. Amen. 


Th Adeyi pipisan AAUEONETE aw 

meis oiran yajpeiy aumlun apen, 

O38 Aéywr civil pejper » Kowé 
Gis Gis tozoiç durd Gi oig Umirpois. 

Poma Der MY xdpeni noou- 
gu bi ld ome xe) Me Mes" dnd 
ivit. €A9elV mes iudi » X9) Dua 
mess mua MENU, fra ý ateg Uu 
H A 7) wp uan. 

Á ama Cere gu me Twa Tie ada 
qiie aou Te CX) Cx TH iaa, 


| 
] 


Epiftola Iohannis tertia. A 


(9 , [4 
EzisoAw» Iwawrou TAM. 


z 
FpeoBinpos Tao 


f - 
( TU 43a» TQ , 0t- 


(90 aja ty dm- 
f; Sca. 
49 Ayam, aer 
maira ewou m dutdov m xai 
" / NUNT UE) £ 
vyer , KaDwg odour coU Ý 
Ko 
TAX ' LM , a4 > 

Eyaplw ip alay epyordpwr &- 
drapa » Xd ua propo Toy coU 7j 
dankig y oS o gr Ars: ek- 
quis. 

M etovtegv Girov gx. o ya, 
fva drovw Te cua Twa iy GAS 
ATU TUD TO. 

Ájyemrmi ,mer mi&c à dai €p- 
gacn eis me ddiaQut wg) eis Ge 
Ecvu, 

O! dpaproptau; quu Tl dye è- 
| romo dkxAMai dz s o KZAGG "roc 
aveo ia ou alios 8 Oeod, 

Yo Dp d$ 0) oyang aurd 
9o» , pundáv raubarovnes 3m W 
é3ydir $ 

Hats oud operou Smrad- 


Td 


CM A^ 


gum AN} Y M / 
ye s Cote i ouw tpyor WOME- 
J m daniela. 
, DM a 
Ezpaya mh civit! X 6 pIo- 
; s i 
Col UV eu TY AloTe $qis e, fari - 


dé) juai, 


'ENIOR Gaio di- 
le&o,quem ego ve- 
rè diligo. 


I 


1 QDile&e, in primis opto 
vt profperé agas & valeas, 
ficut profperé agit anima 
tua. 


Gauifus fum enim valde 
quum venitflent fratres,& 
teftimonio fuo cómen- 
daffent integritaté tuam, 
prout tu intcgté inccdis, 


Maius iftis gaudiü non 
habeo, quü videlicet audio 
filios meos integre ince- 
dere, 


Diledc, fideliter agis 
quicquid facis erga fratres 
& erga peregrinos, 

e Quiteftimonio tuo c5- 
mendarüt charitaté tuam 
in cófpe&u Ecclefiz:quos 
red tacics fi profequutus 
fueris vt Deo dignum clt. 

Nam pro nomine cius 
profe&i funt, nihil acci- 
pientes à Gentibus. 


8  Nosergo debemus rẹ- 
cipere huiufmodi, vt ad- 


miniftri fimus veritati. 


9 'Sctipfi Ecclefiz:fed qui 
pruinatcum inter eosambjt 
Diotrephes , non recipit 
nos, 


r Exéplum 
Chriftianæ 
gratulatio - 
nis, 


2 Ambitie 
& anaritia 
dux pelfimas 
peftes(pra (er 
tim in us w 
Ecclefiaftici 
aliquod mu- 
nus fuftinent) 
ia Diotrephis 
perfona diag 
tur 


Propterea,fi venero,fug 
geram ipfius facinora que 
facit, verbis improbis gar- 
riens in nos : quíque eriá 
his non contentus,neque 
ipfe recipit fratres, & qui 
volunt recipere prohibet, 
& cx Ecclefia eiicit. 


Dile&e,ne imitare quod 
malum eft , fed quod bo- 
num ch. qui bene facit,ex 
Deo eft. qui aurem malè 
facit,non vidit Deum. 


Demetrio teftimoniü 
iredditum eft ab omnib? , 
|& ab ipfa veritate : fed & 
[nos teftimonium perhi- 
bemus,& noftis ceftimo- 
nium noftrum verü effe. 


Multa poffem fcribere, 
fed nolo atraméto & ca- 
lamo tibi fcribere: 


Spero auté fore vt fta- 
tim te videam, & vt corá 
loquamur. 

Pax tibi. Salutant té a- 
mici.Saluta amicos noni 
natim. 


EPIST. 


IOH. III. 


19 Aii BT, [o aw, Varttason, 
auri m sd a mi& Mic mynpoig 
pauapal ii huag: À un eipxoupipog God 
Gums, on uns Git oma, Gu d- 
dingue Gu Bounorspor KPAVE À 
ox TC dramas ulame. 

11 ÁJATNTÈ s AN MOT. T RANDY A 
Ad c ayaS0r 0 dya Jomi, w qe 
Qo» bhrd JE xau midi wege 
mr O or, 

12 eg Ma papi ptm ao 
mar TÉ) » xa) my UME ME UAM. 
Slate - xa husis dè pappo uy, xoi 
eidter òn n papmera iòd drue 
$21. 

13. Ilog dyor yea pert » e o8 K- 
aw Sd perarog wg xzhaiou moi 
zaya: 

14 Eam dt d, Seooe idio xg] o- 
pa mess opa Aa vao ud, 

ıs Ep lwn ooid arak orri 6t oi ping. 
Aalu mtg pinoi xaT oropa. 


ON 


OY A A Z Ind 
Xe4cod. dovas d- 
d&AQ0€ di Ixxe 69; 
Gi 6 Op mue 
jyagi xa In- 
of Kuso memipitiópoie xanniç' 

Eacoc Updy gy eiphon xy dyar 
manwi. 

Ayamni yi oxy amudlw miou- 
espoc yet pet Üpav «XA Tii X01Y)s Ow- 
meras aia ien toor ed aa pr, ma- 
ego. Ac emaypyiteaX Tl daz mu 
ea doX en oic ayog aig. 

l'apeiridycus dp nres ai Sparos, oi 

Li g » A t ~ 
TGAU (Q9 ego uA Y OL £16 TET M Qi- 
gua aee Seien T O «od mow yaer 
periere iç LENAN» XU T0? uo- 
voy deam riw O «ov noy Kuexor Yo. 
Inmuw Xeasov d'pyo vado , 

Yoowrit aj di uag Bou oua, ei- 
döy iua, drag qim, 70 147273 
nay dk yac ATyo7lou eu qu£, n diun 
pov Geg un 7nsxo cup TOt; QTUA ORI * 

Aying n by un Iph uy Tu 
ylw cau TY dp), dd STOAT- 
qu To idYoy inner , &(G kpia pk- 


at 


À w x 3A j 5 3 
aans úpsegs , dtapaois didto wzo | gine referuafle, 


; 
(o pov renipimer. 


horrenda füpplicia corum qui gratia Dei funt abufi vt fuis cupiditatibus obfequerentur. ` ; 
homjnes perfidos vlcifcetur Dominus è 


torum lapíus feueriffime punitus,quanto magis 


, LO t E i ' 
Ioud € MobeoAcu ngon kao Ain 


1 


3 


v p as Icfu Chrift 
feruus, frater autem 
lacobi , vocatis , à 
Deo Patre fanc&tifica 
tis,& Icíu Chrifto feruatis: 


Mifericordia vobis & 
pax & charitas multipli- | 
cetur. 
inu n E 
Dile&i,quü omne ftu- EELE 
dium adhibeã vt fcribam ius epiftolæ, 
ad vos de cómuni falute, i» qua pios 
necefle habuivobis fcribe- Béuerfus pro- 
5 fanos quofdá, 
read vos hortádos vede- &in (ana do- 
certetis pro fide quz fe- frina & inre 
mel tradita eftfan&is. , Bi* moribus 
qe m A .3. Confirmat. 
Nå fubrepferunt quidá. 2 Non teme 
homines, prius iam olim pefédex Dei 
~ " ouid 
d:fcripti ad hanc damna- gegae iaa 
ic d Xi ECA fit vt nonnul- 
uoné!impii,qui Dei no- |i perditi in 
ftri gratiam tranfferüt ad Ecclefiam ir- 
lafciuiam,& folum illum ^P. S 
herum Deum ac Domi- mum in Pats 
num noftrum lefum Chri damnar quod 
ftum negant. FEX grata 
4Vol : forg captarent la- 
(e7 o aucem VOS ij ora fciuiendi præ- 
cómonefacere, vt qui. fe- erimga 
mel hoc fciatis, Dominü, N 
quü populum ex Ægypto fo fummum 
liberaflet, rurfus ||eos qui imperium ab- 
6 ardidige_ rogetur, qui 
non credebant perdidifle. 2T ho- 
5ijEt Angelos qui non | mines Satanæ 
feruata fua origine zeli- pandicanpye 
T " < 10die facit A- 
2 ) È 
querunt fuum do miciliü, nabaptitani 
iudicio magni illius dieil fe&a, quosLi- 


vinculis ternis fub cali- bertinos vo- 
cant. 
Num.14.57 
2.Pet.3.4 

4 Proponit 
Ange- 


BB.i. 


l[Sicut Sodoma & Go- 
Yhorü dogxid morrba &his finitima ci- 
gnicofiima üitates, fimili modo atq; 
qimagiftratud ill fcortatz,&carnem a- 


authoritatem 4; fir. 
etizcüconui lienam fe&atz,propofite 


tiis tollebat func exemplo; ignis xtér- 
vt hodie Ana: ni penam fuftinentes. 
baptiftz. 
7 Argumé: 
tum à cópará: 
tis, Michaelex 
pcipuis Ange 
is vnus, Sata* 
ní, quanuisex 
ecrabilé, cóté 
tus fuit iudi- 


Gen:19.24 
6 Alteri 


Similiter tamen & ifti 
{opiti carné quidem pol- 
luüt , $dominatü veró re- 
ficiunt,& dignitates con- 
uitiis inceffunr. 

7At Michael archange- 
cio Dei coer} Jus, quà aduerfus diabolü 
SEn raderen certans difceptarer de cor 
€ulos peruer pore Mofis,non aufus eft 
fos nó pudet illi impingere notá male- 
pios di&ti,fed dixit, Increpet te 
tas conuitiis; Dominus. 
inceffere, | eS Arifti, quz non noue- 
A nd rüt, ca cóuitiis incefunt: 
f-clereteneti, quz vero naturaliter , vt 
népe audacif- animantia rationis exper 
cerdos tia, fciür,in iiscorrüpütur. 
muádis,& im Ve ipfis:nà viä || Cain 
deceptio- 


pudentis con- ingreffi func, & 
dogaicioHs ne mercedis,qua deceptus 
qui quii effec fuit ||Balaam, effufi funt, 
adepti nô ali- & || contrádictione Core 
ter tam? qua 
bruta rationis perierunt. T 
expertia viue '^Hi funt macularü in- 
bant vétrini- ftar in agapis veftris, dum 
mirum ferüié| y iii conuiuantur,abf: 
tcs, n 36 cce deae 
Ge.4.8 v vllius metu fei pfos pa 
Nerii | fcentes:j[nubes aqua caré- 
p ced tes, ventis circumadz,ar- 
rPeia; | bores emarcidæ,infrugife 
9 Predicic 1Ẹ,bisemortuæ,eradicatę, 
eorü exitii, Vnde maris effera, 
quon Caini defpumantes fua ipforum 
imptdéti ma- 3 
litimBalaamý dedecora, ftellæ erraticæ, 
turpiauaritia, quibuscaligo tenebrarum 
Core denique ? P 
fa&iofo & am- ID ternum feruata eft. 
bitiofo inge- 
Rus erai Prophetauit auté ctiá 
tis. epitheris| dC iftis feptimus ab Adam 
tii fordes &pe| Enoch, dicens, Ecce, venit 
bra E“ Dominus cum fan&is mil 
o! : * 
xiibindgEea libus füis. 
rű grandilo. Vt ferat iudiciü aduerfus 
quenti &va- omnes, & redarguat qcun 
nilfimü: fat E infi Uer. 
grauiffimé in- JUC ex ipfis funt impii, 
fe&atur, gra- de fatis omnibus quz 


EPIS 
vi 


py 


Vifima comminatione adiuncta, ey Enoch; antiqui 


TOLA | 
Qs Zodoua xod Téuofpa: wo) aj 
QUÀ aiT TAE d. uoir Timis gg- 
my dempyéUazcau) X, dma oiy emi. 
Oto Obpkoc Cre pate, QE PsIVTOA Jti.as! 
mupo e ajtovitu dinur Uri veu; 

O uolo ppm X, oni enmia? 
tApots reip. up pajro y KU2A0TE TO 
di denn do ae di Braopnyuovaw. 
B o Mrana oapyayerg or d 
djabonrw diaxpiwopsuos diei Cir fex 
q Ma cioe cupa m Cn. Crue xpi- 
av erocdfaty Baaopnyias, dix ea, 
Ennyn mi Kverog. 

Oins ösen adaa Baa con 
Motor oog dè QuoiXADG » WS Td & AA 
(Qa ricum ev Goris o Seiporrcu. 

Ova aUis: 9n T» odo € Kar é- 
mpl Sv car , xq) mi mais € Barad 
pac Keinow, à Th niia € 
Kopt dawro. 

Oral eion à quic dyar vp? 
amaddtç , owwbvwyoviðpot sapobuwg 
Éourat] miaro repénas diudpón 
"mo aíquey apepiriay , divdpos 
9 3woteeAya. , axg pma, dic Sm Suyóv- 
qu exp okr. 

Kýuam dea Se A oye 02 904 
Corm ct iavtior ajo Veg , dLetpts mha 
viisouoic d lpo € mony eic mv aja- 
vd Temi pira. 


8 


10 


11 


12 


13 


14 — Upotpimues dingy) Gunic éCdb- 


uoc Smo A dap Evo y Mov, Ido A 
&x / , ! e n 
vesog cy pwed ar AAAS WS, 
` 2 4 Li V K 
Toinoy upiory XT TUTO, «c4 Sb- 
, , ^ 
tAEyEaj muras Cu das Cei q oto TOY OA 
r "n 2 CET ONE d 
quM TY QU $pyoy dos eag AUTON Gy 
fima prophetia de futuro iudicio. 


| 


Í E 

| IVDÆ&£. 378 
impié patrarint, dé que o- 
didi , mnibus duris quz loquuti 
g , , H ~ ney Fhia 

|y éadanrap waT QUT) duaptwnot | fuerintaduerfus ipfum pet 
catorcs impii. 


` FERE, m ~ 
|| ylnrwnay DEA ar Ty PU oanp 


| 


anbas, : 
ees ` S I^. iioii Hi funt murmuratore$ 

Ov), eiat )9yyuceu , Hei PERE ' | queruli,in cupiditatibus 
xD mu FnSopc a) Twv mop Ud wort | füisincedentes:& ||quord P/a.17.1 
os loquitur pratumida, 
admirantes perfonas vti- 
ua Corre qeu Te, e ptxcae agen. litatis gratia. 
», “Vos autem dile&i,me- 11! Pradia» 
f mores eftote verborum mbar ns 


ua To di «xeo epu pov "Cz T m0- qua predi&a fuerunt ab| orts, nc rei 
í f A Apoftolis Domini rii nouitate per- 
dorg Kverou nK Inod Xud p noftri p 


] E T mya QU TOY adad vriih ia Suv- 


99777 J dyar unon W £n 


lefu Chrifti: cellainas, 
| c" V o 18. Quód videlicet dixerunt 
^or y 07i cy € LT 5- 32 
|| Om Z0 d uga 2 ax vobis, [n extremo tempo ht 
| yo too TEY Cara] KTE S s éauTwT | refuturos itrifores qui in 2pit.3.3 
| pih Ert. impiis fuis cupiditatibus 
bui t mpb opos T TU an Geor, incedant. z ta Antichri 


A e 7 19 "Hifuntqui feipfos fe EOM CE 
Y , CO y , cans E > fe àpiis fegre 
Ov anyo! Xm) oeseorrie EAU- f o reganr,animales, Spiritü| gare, vt qui 

t ` ad y c : SpirituDei nő 
my luy, miUia, ym earms. non habentes. pirituDei nő 


maeh nd 5d) TORENA: Vos auté dilei,(an&iffi v 5 er cora 
pii dya TH» 


UMS y vero,Chriftia 

mz veltræ fidei fuperftru norum eft mu 

wW mi émuxodbpoudm i taum, | entes vos ipfos, per Spiri- ti? rum infe 

Eod cd veins id tum fanum orantes, — riae (efc (an 
n * ud fe í 

7» [edere vs has ir edi UR Alii alios an charitate ais cibus æ- 

Eum c dyawn Ozod TOANT Dei conferuate,expectan- ripe qal 

Ny tes inifericordiam Domi- fere 2 

vezou PER z hays : ;fericordia ape 

mesedez duor m treos t K e ni noftri Icfu Chrifti in vi pareat ad pi 

kW. Inma f Xel aç olw ajoro Y. ram eternam. nam fuorü fa- 


lutem. 


13 Ecaliosquidem habito 
xeiro o t » pus 33 Inter eos 
Kal ot (8p entm Sen D dele&u commuiferamini: | quiaberrant, 


3 y €» » hic tus 
Alios veró terrore fer- yi, feruand? 
uate, ex flamma rapiétes, etvtalios le 


C U ^ Nl $ t 5 " a 
poç ipu oYTEG , paumou) mc X, WO | odio habentes vel eá tu- olus bedient, 
; s : alios iam iu i= 
| e~ 3 5 / Las nicam quz à carinis conta. 
TN  cbpX0 € $ TIANO ATQ. q 


4 nN , ~ 
O dé & poCw ower , em T mu- i3 


z pa líma ver- 
ta&u fic maculata. fantes, fenera 


14 plentis pericu 
Td 4i Aussi qux ditat v Vua; * Caterimejquipoiet (2 ces 


vos feruareà peccato im» pe feruare ftu 
dhog, n Moy kanriomoy Ts | muncs,& ftatuere in con- deitsita amë 


, cmo») OP / fpe&u gloriz (uz inculpa vt fic abbor- 
döke aui AD HUY diam, tos cum exultatione: petri 
Moro mpd O e cu Te DT dika ış Ideft foli (apienti Deo leuifimá eo- 
EES ERE: T» Seruatori noftro;gloria& rà contagia: 
(HOA (40 AO TUUM , xp qo C 424 saot, magnificentia & TObuPas nem fugiant, 


D 9 cl r ZA a~ D : 14.,Commé- 
€ VUD jo AS WAM Tag Gu ajragA uny. poteftas ,&nunc&in O- dat eos. Dei 
mnia fecula, Amen. gratiz > fatis 


BB. ii: je rans Def 
TES fo!ius effe cà 
ipfam quam à 
nobis requi- 
rit conftantii 
nobis pftare* 


IN APOCALYPSIN NIHILDVM 
taleusfum eft edere quale m fuperiores libros :inærea ta 
men vifum e(t fubiere que anc aliquot annos de buius | 


libri authoritate feripfimus Junt autem buiufmod:, 


y 1 A de buius libri autbovitate iampridem monulli dubitavit, pau- 
cis diluam argumenta qua in banc partem adferri folent:deiade r uid 

mibi uideatur exponam. Avgumeta uerà citabo uti[ nt ab E- | 
zafmo ftudiofè ac diligenter collecla:cuius quidem adeo varium m le~ 
tur in boc argumento (ut in multis aliis) indicium fuiffe, ut quid fatuerit, 
non facilè iudicare pofis:nifi quàd co tandem uidetur inclinare nt exiflimet 
aliquam effe quidem bwius libri authoritatem , (éd non eam tamen qua fit 
zeliquorum qui [ine controner[ia [unt recepti. Audiamus ergo quid ditat. Te- 
flatur inquit diuus Hieronymus, Apocalypfin etate fua no fuiffe receptam 4 | 
Graci. Dorotbeus Tyri epifcopus ac martyr,in cüpendio nitar tradit oha | 
nem in Patmo infula Enagelis [un [crip[ie:buius aute libri n0 memin 
thanafius Gracns in fuo catalogo n9 affirmat bac opus efe Yobannis. Dion; 
fins Alexandrinus, cuius uerba. citat Eufebius lib Ecclefiaflice h 


34, 


appariturg 
diatas, ita fi 
bus reiicie 


uta quibufda fuit repu 
«t Epiphanius illos à qui- 
ur aperte mter hereticos vecen[uerit: nt interim omitta anti- 
quißimos fcriptores Juftini philof bxu,c7 lreneu Luzdunenfi » epi[copum, 
martyre utrunque no modi illum coprobajje [ed etia comentari iluftrafjè. 
De Dorothes quod adfertur nibil babet mumenti,qui fno tantu filetio- bunc 1 
libr uideatur reiecife-De Athanafio fuSbettz effe tituls Erafemus ipfe anno- 1 
ganit De Dionyfis mox uiderimus,quu ipfius rationem expendemus Caium 
(quicunque tandem is fuerit) uelipfius Dionyfüü uerbis vefuto. qua firipta 


fem libro Eccleftaflice hiftoria tertio.Enfebiit aut£ fanè mbil moror, in quo 

dotti mnes iudici requirunt. Nunc ad alteram argumentum ueniamns. - 
S vibit mquit, Hieronymus quofdam erudi Simos uiros totum boc agunt 

tü mnltis couitits fuiffe infollatos, quaft mlilbaberet Apoftolice grauitatis, 

fed vulgata tantum veri bifloriam, gurari inuolucris adumbrata. De: 
nec in fententiss efe quicqua Apoflolica granitate digni. Ad boc ita res 
deo,Quicunque tande ifti eruditi imi niri fuerint, magna eos reprehenfionë 
mereri ineo quod conuitits aufi fint eum libri exazitare ni fané fit brenif- 
fimus fi ea demas qua ad uerbi ex Propbena exfcripfit. Logè aliter Bafilins, 
Gregorius, Cyrillus Epiphanius, Wenans,Wipy ol yr? (utArethas teftatur) qui 
bunc libri non modo (ut Dionyfius Mexadrinus)putarit 4 fantto uiro firi 
pt? efè fed apertè etiam Iohanni Apoftolo wendicarunt:munquamid certe 
feuri fi Apoftolic grauitatis nulla in eo ueftigia ammadwertifJont .. Vtros 
nero pro eruditiorib? habebimus? an iftos quora C fingularis pietas c2 f- 
ma eruditio te[l ata eft plurimis ipfurg monimetis :anillas potius quori ne 
nomina quide apparentzargumenta uero fatis indicant quàm meritò erudi- 
tifimi appellentur? Negant in boc fcviptore ulla apparere gr. nitat, qui ta- 
më pene omnia ex P ropheiis ad weybis defcripferit.Dicunt eu coplecti vulga 
ta veru hiftoria Ad uero qui potefl ineo ner 3 efjè quitfi admud9 pauca exci- 
pits)ves preteritas non narret fed futuras pranuntiet? fla igitur nom modà 
sera non fant fed ne nerifimilia qaid, Ad terti argumenth accedamus. 


| 
| 
| 


| Spiritus fancli tame ex fuo fenfu fskin audita. 47 dicata excipit, M- 
| lic partim narrat rë gefta partim docet:bic de rebus futuris agit, C7 quidé 


375 
Bicuinquit,folicite fus nome inculcat, perinde qu afr fingrapha feriberer,ne 
librx fda, no (olim y 


eter morem Apoflolorg , ueviom multo magis preter 
fui move, q in Enang Tm multo mode[lora narrans no exprimit tamen uf- 
qua fu uin fed notulis indicat, Difcipulus ille que diligebat Iefus 
Et Pa ulus coactus referre de wiftonibus fuis;rem fub alterius exponit pfona. 
At bic £à arcana ex. Angelis colloquia defcribes, quot loas inculcat, Ego Io- 
bannes? Hac efè ratio que Dionyftu Alexandrini impulit ut ab alio aliquo 
Iohanne fcriptum hunc libri arbitraretur. At,Deus bone, d bec funt infir- 
ma (© imbecillN? animaduerterant boni niri aliud effe b ifloria aliud p- 
phetia feribere.NA hiftoriæ ueritas alinde potius d à fc iptore pendet: in p- 
phetia nero, quia ves future predi c tuv, nulla nifi renelantis (7 annitian 
tis authoritate inmix& |, quis n0 uidet boc requiri in primis ut unde tandë 
illari f radiclio emanet,quis patefecerit, quie feripferit intellisamus ? Ideo 
uidemus no modà in přophetiari initiis , fed etia in fingulis penè wifis, nibil 
qué folicitè adferibi atque Dei difLantis (? Prophet feribentis nome. E- 
xemplo fit nel unus Ieremias , qui minimam centies uicies nomen fisi incul- 
cat. Va enim omnino faciendum erat ne latebras querere videretur, ut pfer 
daprapbete folebant uid ueró? apud Danielem a capite feptimo non pene 
fingulis nerficulss kc etituy , Ego Daniel? Efzias autem quoties Efaiam fiż 
lium Amos inculcat $ Atqui Iohannes hoc no c j [uenit in Euangelio. Fateor: 
nā bifleria fcribebat,in qua illi accidit qd nulli ex alis difapulis, wt ipfe de 
fe multa dicere cogeretur. At Paulus etia ipfe hoc non fecit . Certé n9 fecit eo 
in loco in quo fuas nifiones ex profeffo na tv iClabat:fed quoties [ui muneris 
prefhan tia afferit, altè,ġ magnifice [ofe Pauls illa e[fo dicit no ab homini- 
bus neg, p homines fed à lefu Chrifto d gnata Apo[lolu? ouid? quit [na il 
la certamina predicat,an pfona aliená affumit? Sed aliquid etia amplius eo 
fideremus.Vobanis nome in toto boc opere(nift me calculus fefells !) quinquies 
tanti vepetitur: (7 illud Ego Yobannes tribus tantiim locis nëpe cap.1.b. 
9,addita tamen explicatione, gue una ad omn? amolliendam arrogantia fu 
fpicionë fatis fwpéra, dficit.M8, 11.2.2 9 22.5.8 : quibus loas fimplici- 
fer tantum comemorat quid uiderit nt de uifionis fide dubitari n9 po[sat.Er 
go(vt pancis boc argumentu abfoluam)ratio illa Dionyfii non modo 92771 
èf Vid osa impitiam arzuit,atq, adeb plena eft calumnia: imà uerb ( quod 
ingenue (7 [me ulla maleualentia à me dici Deus teflis eff) nimii incofidera- 
14 ef uox ifla, bunc fcripto rë pinde fuz illud Egb Yobannes inculcave ac fi fin 
grapha n libris fcriberet. Accedo ad quarts argumentui.An Gracis ingt, 
di iribus,no erat titulus toha nnts Enangelifle, fed Iobanse 


quor uiderim exep 
"Theologi Atqui nel bic tit ulus eamobanni Euageli[le uendicat , quë nemo 


socabui 


6j 


| ignorat nar’ *Eoxu2 fuifie Theologi à neteribus appellati: a. de Chrifli di- 


xe fd 5 : que Fe 
init ate nemo ungua bomini apertius aut diuinius fcripferit. Alter autem 
ille lohannes quë ego fané fuppofrtitiz effe fufpicor,na Y bealogus. (quo cogno 
mento nihil dici poteft augufiius fed prefirytey dicebatur. Venio tande ad | 
fiyl difimilitudine, qua Divnyftus ille Alexandrinus tribus qrgumentis.c8- 
firmat ut refert Nicephorus Ecclefiaft.biflovie lib. 6.cap.2:3. Primsm ex to~ 
za orationis indole ac dutu : deinde qp qan Euangelio © epiflole Yobannse 
: Pra S A: : oz s 
catholice multa fint cémunia,bic liber ne fyllabam quidé ullam babeat ci 
eis comune Poflremi, p quii fermonis etiam dono excellucrit Yobannes,ali- 
tabi bic no[ler-vuflicis barbarifmis c7 folaecifmis utatur. At som D 
mnit vekpodeo iftam fyli difimilitudinem minimé efe admirandam im tam | 
difimili argumëto Na in Enangelii hiftoria, (7'in epiftolis,quannis impulfis | 


pea fcriptis uerbis. o miramnr ex n0 idem uti fentë tistimà quis unquam | 
bac lez? cuiqua feriptori prefcripfit < guid q pleraq, ipfis fuperiorñ prophe 
tari puta Ezechielis Danielis Zacharie Efaie, € alioru) uerbis illi difa- 
^ PB.iii: 


15y, Ab eodem illo Spivituynimirg qui quond per illos bac ead erat lognu| 

tus? itaque miri nemini videri debet o. no ita culto fermone utatur, ut qui| 

à Prophetarg qui Hebraice feripferit,ne werbis quidem,nedum cbavatlere,| 1 

difcedere ualuerit:quo minus fixne [uspicari par efl quicqua bic cómentiti| 
| Ecclefie obtrudi. Supereft ultimi argument&, 2 uideatur Chilisflarum| | 
| buerefi fauere:quo nomine nonulli adduéli [unt ut hoc opus à Cerintho cditz| 
| fub Apofloli nomine putarint.Ego uero ut concedam Chiliaftas nõmullis ex | | 
| hoc libro teflimoniis effe abufos idcirco tamen beretica tamimpuro bunc li-| 
| brum dfe tribuendi ab[it ut concedunifi locos illos aliter accipi comodè nol 


| pfe quifp id oflenderit:alioquin quë randem libr admittemust? Aliter au- | 
tem accipiendis e[je do&i fimi uiri iapridem indicarunt : ut buic libro idem| | 
plane acciderit atq, cpiftole ad Hebraos,qua nonnulli pertinacifime repu-| 
| diarut qp facere pro Nonatianis uideretur:qui ipfi potin fuam ignordtiam | 
| debuerint accufare.Derde,obfecr o qui alia præterea fuerintCerintbi deliria, | 
nt qui Des efje miidicoditore negarit,Cbri[lg ex Maria ac Yofepho caterovs | 
| bominum more genit docueris : Chrifli O Vfum ut difli.clas perfinas fè- 
| pararitzcur mà etia bec fua dogmata huic libro afpergerett Atqui 1219 abef 
| nt boc faciat ut contra aduerfus illos errores certa ex boc libro teflimonia | 
peti poffintzut 4 Cerinibo ifla preficifa mon potuiffe, nel ex una ifla ratione | 
| faiis ap v areat.. guid nero g ubi de mille annis loquitur , nibil eov narrat | 
| de quibus Cerinthus tam impié gavricbat ? Vbi enim luxus ille? nbi cibus & | 
poins vli nuptiae C iecit vbi facrificia € dics feft Bierofilymss celebradi? 
Ergo vanu etia ac futile «fl boc argumein. Qua qux ita fe habet, quauis | 
0 cefuerim qdë ego pertinacius de fcripturis nomine litigadn tame Yobans 
Ape[lolo potius j« nigua alij buc libri tribuerim.Na prater qua P2 uetu[lif| 
fimi efje coftat , Crex neteribus doći Simi € religiof'[Jrimi quiq,, lohannis 
| Apoftoli eje n? dubitas ñt, his etia coicéluiis duc org ills tëporibms nomui-| | 
| dca cui tande alu tate maieftatis plene pphetie tdv; angu[Iié Theologi no | 
| më tribui potuerint : deinde œ plané Apelolice fit dignitatis ni mni alicui 
| Ecclefia, fed Afiaticis Ecclefiae Jfarbere:x oftvemi,qd que de infula Patmo co- 
| memorat,ci. ys prorfus conueniat que de Yobama exilio weteves fammo co- | 
| fenfu tradit. Quòd jr tame liceret ex fiylo conieftura facere,nemini certé po | 
| tins à Marco tribuerim qui O i yfe vobanes diétus e$i-adeà no in uerbis tå- 
tùm fed etia in formulis dicedi plerifg, fimilis ac penè idë efl Enangelii Mar 
ci (2 huius libri charatler. Ad ip[n aute libri quod attinet, quanss en ef= 
fe me agnoftam eui hec myfleria nalde adhuc ob[cura uideatur , tame quii 
| | ubique uidea Spiritus propbetici nume eminere, C7 ueterum Propbetars no | 
| tatum nc[ligia, fed fentttias ij fáqi adco uerba in boc libro agnofca:qui ma 
| nififla €? magnificentiflima nbiqs tum diuinitatis Chrifli t& nofira redem- 
| tionis te[Himunia in eo extare videa:quum denig; ex i$ qua pradicla [unt | 
| 
| 


nonnulla manifeflé id apparuerintyveluti qua de Aftaticarn Ecclefiar ex- 
cidis, c? fcorti illius fepte motiD? infidëiis regno vadixitzvenio in ed fén- | 
tentia vi exiflime Spiritum fan&la in bunc f tiofifümum libri cogerere na- | | 
| luiffe quac ex fuperiorum Přophetarum jdi&lionib? impleda poft Chrifli ad- | 
uent [upererantzac nónulla etia addidilje, quatenus noftra interejjè cognos | | 
sit.Obfcuritas in bis(fateor) magna e[l-fed ea minimè noua in Prophetarum | 
(ac praefertim Execbieisa) fc riptss Deinde noflfrum bo c nitin efl, qui fingula | | 
| diligentius 10 annotam? C7 quotidiana illa Dei pwuidetis indicia in Eccle- | 
| 


fia fua «dminiffratione, reb? nofiyss prinatis vi £,n9 cofideram? . Poflremd, 
| nouit Dommus gdquaten?nojjèexpediat,ideóq; ppberiarz luce p fuainfi- 
| mita fapientia no aliter ia olim Ces 4 Ecclefie utile fore prafciuit.Su- 
| perdi igitur vt hac myfleria fanctiDei bomines ca timore ac religione qua- 
tenus fas c? vtile eff. fcrutentur:omnes veri ftue qua nouerint fine quano 
nonerint y in boc libro comprehenfa Dei myflteria venerentur potius E 


| nonnullorum viore) vel deridcant, vel fanaticis [uis commentis polluant 


ee» à n'* 
: X oun a dtl "jute 
Te i xs $ 
rmi kg) emua Smostiras Sja 
"T ' en p ! n 
TE QLyy&A0U AUTS T dovro adti Iwe 
awyn 
ut a D tT S Oef 
Oç £u*oropnet 701 4059V Tí C $00 , 
M pou 
wg) Tl) uamea Inood X eusod ou. 
n &dt. 


, e > L v oe 
Maxae1os o aWatyaoxoy , «di 0). j 


eluovormeg Totg aoyo The eo qma , 
Xgj mpoux TQ TE W WTH VJA 
raó Ò KUPS, 

Loos Tç EME CUKANTAG TOS 
e Th Áaia' aders úr p eipluin Nro 
qo av xa) 0 lu wd ô ép dog * x2) 
voro Wiha miupdrora ir ra- 
mor € Spovou anrd: 

Kaj Sm Inod Xerod, opang 
iming 0. dO goo roo en NI vexpalr , 
X46 pyur df Btaivéoy mg yasi Td. 
dyaman Vjuaz , x) ^ovaur vd 
Sm W dip MAN cy v duan 


CAP., I; 


POCALY- 

phs IcfüChrifti, 

"M quam dedit ipfi 

Deus,vt indica- 

ret feruis (uis quz. opor- 

teat fieri citó:s4 veró mif- 

fam per Angelum fuum; 

feruo fuo Iohanni figni- 
ficauit: 


5  Quiteftificatus eft fer” 
monem Dei, & teftimo- 
nium IecfüChrifti,& que7 
cunque vidit. 

Beatus qui legit, & beati 
qui audiunt verba prophe 
tiz huius:& feruát ca que 
in ea fcripta funt, tempus 
enim propé eft. 


Tohanncs feptem Eccle- 
* (iis quz (unt in Afia:Gra- 
tia fe vobis & pax ||à Qui £xedis:14 
cft, & Qui erar, & Qui vé- 
turus eft:& à fepté Spiriti 
bus qui in confpc&u thro 
ni eius funt: 


Erà lefu Chrifto; || qui (4.29.1 
f dfi idus ille teftis; ||primo- 1.Cor215:23 
genitus ille ex mortuis,ac 9^8 
princeps regum terra:qui 
dilexit nos, & lauit nos à 
peccatis noftris || per fan- bio 
guinem fuum: | ).pe119 
BD.iiii, zioh. 1.9, 


Ft fecit nos|[teges & Sa 
cerdotes Deo &Patri fuo: 
leiipquam,gloria.& robur 
lin fecula (cculorü. Amen. 
| 
Eaz | ||Ecce,venitcum nubi- 
mati416 — |bus,& videbit eum omnis 
ina loculus , etiá qui eum tráf 
? asa. Giy fixcrunt:& plangent corá 
o^ sn nige omnes tribus terra. e- 

Á.14v-ST. tiam, amen. 

| ||EgofumA& 2, id ef 
|[principiú & finis,dicit Do 
Imin’, Qui eft,& Qui erat, 
|& Qui venturus eft, ille, 
linguam, omnipotens. 

| Ego lohannes, qui & fia 
iter vefter Jum, & focius in 
[afflictione & rcgno & to- 
|lcrátia Chriftileíu , erá in 
infula quz vocatur Pa- 
tmos, ppter fermoné Dei 
j& teftimoniü IcfuChrifti. 


Fuiautë Spiritu corre- 
ptus die Dominico,& au- 
| diui à tergo vocem magná 
|tanguam tubz, 


| primus ille & vltimus: 
|& ,Quod vides fcribe in li 
| bro, & mitte feptem Eccle 
| fiis quz funt inAfia, Ephe 
fi & Smyrnz, & Pergami, 
& Thyatirz , & Sardibus, 
& Philadelphiz, & Lao- 
dicez: 


Conuerfus fum igitur vt 
| viderem vocé que loquu- 
ta erac mecum.Conuerfus 
autem vidi feptem cande- 
labra aurea. 


candelabrorum quendam 
fimilé Filio hominis , in- 
ducum talari xefe, &pre- 
| cinétum ad mamillas zo- 
| na aurca. 


pillierant candidi vr la- 
| naalba, tanquam nix : & 


APOCALYPSIS 


Dicentis, Ego fum A & k 


Et. in medio feptem ,| 


Caput autem eius & ca 14 


€ Kaj emite suas Baone À ie- 
pes d Ow xe) 75464 ag duri ij 
dikana m xpams es Gu ajara d 
ajoro. ul. 
7 ldW,spyenu uS di regendo, ua) 
0xereu auTO m; 0p 30:29 € X99 Cine 
ad v Keimo * gà xoxovres er 
any rà gu) aj QUA) d 2c 1 a) eL 
Eye epa T0 A ry m Q; dp x2) 
TENOS, A CJA 0 Kües05 qi xod 6 Luc xg] 
6 £pyopdpog,ó monpa Top, 
$ EzoIwavrns 0 X2) d dtagóc o, 


$ 


1 > ~ » 
xaj eu[no novo e cy mh ÜAMA gof er mh 


Baaixeio x, vuv? Inod Xezsod, 
ipeoulw ev m roto m] ex heupdpow Td 
uto]. vi agor $ Otod ka) dja riw 
pwera Ind X exeod, 
;b Enjptpala è món à T) WUA 
XWiAEpat" wg) V KOUTÉ 0771020 (400. QU 
ilw 4e No ws quiz D yo, 
A €yevauc; Eyo Cp o A xo) m Q,6 
DEP NERA 0 team" xg), O Qaémus 
edor & c BiC viov, x, mpor Ts ex 


+ M» 1 , ' 
xang Tyso Aogas Eper, xag. | 


dç Ipwprar, È eiçTlépauov , a) es 


Oùdniegà eie Xa pdycsuso elg Dina | 


dYAQemi xa) de Aaodiniar. 


^ 


P facias MT. epot xoy Gans esa 
idor ira avogpies xevouz . 

Ka) & psoe d EME MAION o- 

d pror aiSpamu ey dtduplpor md Wa 


Kaj emspsnja Baezuy riw povlw | 


1 ; Ao | 
pn, xoy merslaog tior 095 Gis uas 


sag Carlo sgun 
, e f 
H di mpari auri «aj aj 61366 
AGUR dosi CeuY AGUKO Ge MONOJ 


IOHANNIS "T 
|oidg3a uci auri ac PAE opos" oculi eius yt fáma jgnis, 


Pedes autem cius fimt- 
sourdo axon 15 " ^ 
Kaj oi md: eile x KONI les chalcolibano,veluci in 
Caro, a ç o Kairo ? dU m so xeu ý | fornace ardentes : & vox 
illiustanquam vox aqua- 
duri (A údaTwi MANGY 
qam de Quy "n d rum multarum. 
Kot tzot wm Agia an yA 2 d-16  Habcbatautem in de- 


« xtra fua ftellas fepce:& ex 
stessi fid E ck T S pane auri fo~ orc eius anceps gladius p- 
| dibat:& facies cius qualis 


alf n 
y oue auri wç 0 XAi0f Qaia o 7 oli fuo vigore lucet. 


|p p iid dea bem oc! xen 


P7227 11-7, 02 
! cOMP 


L ` : 
Kd 9m edo au, imow pes e Gu 7 Qeum autem vidiffem 
À A Ur adl cum,cccidiad pedes eius 
mdee aui ws veuocwa) Em Sri vcluti mortuus:tü impo- 
JE QU TS "AT; nm EE fuit mihi dextram fuam, | 
riw PEIN QUT) AIL EN €,» ut m > | 
7 x dicés mihi, Ne metue: j| e- Kfa-41-4 


y ffr Doe - t 2 
ywy pi Mn quGod -iyw epui 6 are mg go fum primus&vltimus. € 4** 


LX, 
Kg) 0 tome | i Ht 
: 2 a 7 CS 18. Et qui viuo,fed fui mor 
Ka ô lan € truo pltw VEKpOÇ » tuus,& ecce viuo in fecu- 
, ' ^!" T a » T i 
idbu (gy epu € Cou aj vac df ajw- | lafcculorum. amen.& ha 


ues de E Ne mu y | beo claucs inferorum & 
yay. LLRA £249 Tus Kaes $ adou y, nóis 
E ura mv. 
[P F E ET. 
Tego d æ ei dts X, X, &. eiat; ja A ta- 19. Scribe quz vidifti ,. 


uz funt& quz xt 

Ati pireu UG Göm, iere: rone TEE 
To pwei Tema dstpuy eyeidig20 — Myfterium feptem ftel 
Zu die XU GIC E a larum quas vidifti in de- 
Em d: d£ ia aov, E, TOG 6 A AUMITS | xtra mea, & feptem cáde- 
Tu atomi oi zia deipes, &[t^oi 4f | labraaurca.Septem ftellze 


egi Angeli funt feptem: Eccle 
eaa cA XAMtai Y eer Edi j fa aviy fiarum:& candelabra fe- 
a£ édte,ézlal cunan ao. ptem qua vidifti feptem | 
! 
Kepdrajor S Ecclefia funt, 


CAP». IT. 
Q dyyeho Tic Eptame exxorvaiae 1 Ngelo Ephefinz Ee 
yayo, Tade Add 5 pariy Gu A clefiæ fcribe, Hacdi 


cit qui tenet feptem 
, ` »d D L2 fe e 
ima dstegs Ti dga aimi, V m- | ftellasin dextra fua, qui 


COEM P PINE. Y Yd HN ambulat inter feptem can 
| eosam cr Meca ei iha wydr v dclabra aurca: 


AXconr | 
oida [^ tja eU D ROTY CDU. d» 4 Nouioperatua,& labo 
| rem& tolerantiam tuam, 
Tw Varna cou 2) 071 où dico Ba | & quód non poflis ferre 
ecd) Ke xotg * gj rues avo Tu gaonv | malos : & exploraris eos 
| qui fe dicunt Apoftolos 

| Tas OD) Sodno o i eof ECI j pes 


| effe,& non funt: & com- 
| airig $ Judi. perifti cos effe mendaces. 


APO|CALYPSIS 


Et onete preffus fuifti, |3 ice den, TOSET 
|& (uftines: & propter no- " col etmay Sp 


men meum, laborafti , & xe € DE oroya AJU KEKCTIOL ETR 
non es defatigatus. | ey xex quiae. 


Sed habeo aliquid aduer |4.— A ox eod, om lw d CD 
fum te, quód charitatem | " D s A pe 
gov Tlw TCP TW ANKAL. 


tuam primam omiferis. 
Li S ] LE] 
Menor efto itaque vn- |f Mm 1éU€ oud m Jer Navi xaz, 


de excideris,& refipifce, Sc E pmi, xal T TER TE pya 


priora opera facito : fin- P 
minus,veniam aduerfum minor a ees SPAM d uo €, xe4 


te citó,& mouebo cande- VATTO rw Nora cov Gk. S nay au» 


labrum tuum è loco fuo, TM i 
nifi rcfipueris. e un. peiora 
Y 


Sed hoc habes,quód o- |6 Ana dim is, n pucis TX £p)e 


difti fa&a Nicolaitarum, | 4f Nixona rav, d xayo para. 
quz & ego odi. 

Qui habet aurem,audiat. |7" 
quid Spiritus dicat Eccle- MA: Toçe MKANTIUS, Td uva dwe 


m vi& ori dabo edere ex f 
ESSAIE qua "tft in dura! papiron S gúns Tl Qs 0 Go 


medio paradifi Dei. ey ua Q TS o9. dictu t Osod. 
Angelo verò Smyrnço- |8 Ka md d yyéAG d duxouoias Ipwp 
rum Ecclefiz fcribe, Hcc Saloni dio, Ta ds NY . ~ e 
dicit primus ille &vltim?, Pa Lei sS aos 
qui fuic mortuus & viuit: | ó gam; 2s iwem repos € £Cwoer- 
v 
Noui opera tua & affi |9 peer «en Tio dA gj 9 
Gionem & paupertatem, io Hoyan (movas dè ajua riw 


(fcd diues es) & blafphe- Bapt paw 8 A Ioudisjotg 
miam eorum qui fe dicüt 
Judzos effe, & non funr, / t £a Tit X04 in danara quud). 


fed fynagoga Satanz . yid Saiid. 
1 à 
Nihil metue eorü qua 1o Md pobos a pines mca 
paffurus es:ecce, futurü eft iddu éme Barav dE vj. ó ^ ddeo- 


vt mittat diabol’ aliquos 
ex vobis in carceré, vt ex- ME es purann TIO, meg Din Ka 


ploremini:& habebitis af (Len Bai jap dixa. yvov maç 


fli&ionem dierú decé.efto dd 
fidelis vfque ad morte, & ygi Saremu» x94 Tw Di mY S$- 


dabo tibi coronam vitz. | gayo I Lose. 

Qui babet auré, audiat 1 1 o er o douo o " Tm. 
qe Spiritus dicat Eccle- Ad quic éxsioeraug OQ vinr QU pA 
iis Vitornonledemrà edyn eu e Om you durie. 


morte fecunda- 
Angelo verò Pergaméfis ; z Kd) my ye $ à P'spyaua d He 
Ecclefix fcribe, m andia ado, Tad A546 £a Td 
ha 
qui habet romphzam foppaja rlu disopor M iia 


vrrinquc acutam, 


O o etg ya xoura Tt 370 av $U Ls 


IOHANNIS 182 


T 2 a Wee 1,13. Nouioperatua , & vbt 
` 54 00), TDU KA TIKSIS 7 
Orda m ne i "b s an dnd bites,zempe vbi thron? 
7:06 lp oroc & Xamuyd. kga HATIS | eft Saranzc& quód teneas 
» 4 d VR nomcn mcum neque ne- 
ACC A400 6 WV. Y eV zo "lo M STY pg 1 3Begne ne 
i-e tae EN eie gafti idem meam, etiá iis 
diebus quib? Antipas mar 
rod ! >e le del : 
: tyr ille meus fidelis truci- 
7v U 07196 s 0c AMATAN TAP O- ac 
i delà 4 datus eft apud vos, vbi Sa 
tanas habitat. 
v P , g LJ , a na 
Sed habeo aducifü te 
ÁN £o XT ood. 0A, 0m gag 14 : X 
A? Xj 7S3 x< pauca, quód habeas iftic 


~ Lj x à , ' f 
X, cs TOGS HEUS ey YS Á rnme à udo 
26 
ET 4 ^t ~ 
qvo" KATIK 0 Zamrud. 


>e ^ ET] REN. [ 
fiel panu quz T dida Mu Baraat, 
' ^ + z . 
& eoe Bux Barir ex aii. las,qui docebat Balac ob- 
iicere offendiculü coram fi 
liis 1frael, vt ederent ex iis 
adwr Sum ua) mper gag. quz fimulacris immolan - 
M" » YN Gd ET tur,& fcortarertur. 
O vC € €At ng ov K addas s " 1j ` Tra habes etiam qui te- 
dida Vas T NixoadiTwr: 0 pico. neát doctrinam Nicolai- 
: tarum:quod odi, 
; € Refipifce:fin minus,vc- 
Gwa TOASA OU UET UTW TH | niam aduerfum te citó, & 
eE ES VS pugnabo cum illis gladio 
POE cumsan eov. dd E. oris mei. 
O exor ot &XoUTR/TU 71 T0 777€ 62,7 Quihabet aurem;audiac 
1 - 5 € M ' quid Spiritus dicat Eccle- 
p YIXGYTI d. : 
aty ANA AEIR To Eis dieu fiis, Vi&ori dabo edere ex 
eura. Qayir Sm Té uara $ KXXpu&M- | Manna illo abfcódito : & 
A. S. ME DRE ` \ | dabo illicalculum album, 
j 07e UTU, or À 7 A z 
dd dien yt Jio Mir, X21" Reti calculo aome nouü 
En alo Japo rca novar yaum- | fcriptum,quod nemo no 
Pee VOUS etm $9. Ne r cu ; 
poro oUdsig tio qut 6 uar, Yit nifi qui accipit. 
E NE M t x f 18 — Angclo veró T hyatiré. 
TU Q/tA( T € c CQ vamiicoi s ygure- 
z Ka : yi int n O 4 $ fis Ecclefiæ fcribe, Hæc di- 
Sunanoids gayon Tadt atyg è jos E | cit Filius Dei qui babet o- 
a "s ENS. e m 
Otad o D m (QOuAMu aias | culos tanquam flamma 
P is obl E S ignis, & cuius pedes funt 
paiza grupos, Coi mdte curd 94910! | fimileschalcolibano: . ^ 
+ 
garnrbaro 
Á x ` 1s f 4 
Oid% Gu Tt epza x, Tlw dyamsv i 19 Noui opera tua & cha- 
1 AREA "ier CN ritate, & fubminiftratio- 
EU D /,X; ro mGy. zov 2 
Moariar y is Mei m * | nem;& fidem,& toleran- 
mola (gu, «à m tpa my è ( fgata tiamtuam , & opera tua, 
/ c vltim : i H 
NUUS Hoev, & vltima plura prioribus 


PEA 
AM € yw xD od iaia, dn £a Pad Sed habco aduerfüs te 


^ i y ; pauca,quód permittis mu 
a ten IaCp st "t QA lierem Iezabel, qua fc di- 
alu desqWa d dou ey x mað cit propfictiflam , docere 
Pr c7 um ADS / & feducere feruos meos, 
totg. dou rotg, mopy oy E idws- Vt fcortentur,& edant ex 
T Qo. iis quz fimulacris immo- 


PL? PAN 1 ^ 
dix Xov womor PH do Iceasa, payi 


i Li > A 3 0» , 
Memayoucor. Got un y épye uou oot , 


qui teneant doGriná [| Ba- lyum 


ji 
Cap. ft. 


3.Sam- 16.7 
pral.7-10 
per.11.20 47 
7.10 


P.i 9 


APDCALYPSIS 


Et dedi illi tempus vt 21 Kal idara adi xeoriya pistita 


refipifceret à fcorcatiohe | , 
fua:& non refipuir, ronen eu mg mpyeias amic» PEN QU 
| perrong. 
Ecce,ego abiiciam eam 21 Idadi ye Bono Mosa MAD; 
in le&um:& cos qui adul- VIRA 


terium cómittunt cum ea; | K& $t puo DUC pa ur aU» G ; eic 


in aff&ione maximam, bailir ato € a pt peirosa? 
nifirefipuerint ab operi- | , py *» 
bus fuis. cX Ty) €£p)oV AD TU. 


1 1 + 3 m~ , 
Et filios cius interficiá 2 Ky mt twa wmç Sox Teva! à 
morte : fciéntque ompnes / BIN e ma 
| : ! yaQ OTTEY NQ GU) CU V. 
|Ecclefia: me efie || fcruta- | - 5 REET 3 ipa ad shi 
aon € yu epa 0 épfu vay vepposg xa] 
| 
| 


torem renum & cordiü: 
i , Q5. find / 
j& dabo vnicuique veftrü xa pda * xg) dwrw m éxaieco x 
m L4 
qu. epyot VW. 


fccundum opera fua. 

: > EN s MENT 1 
Vobis autem dicorcli- 2k — Yydy dë Moo (oic Aoioic mis cy 
quis Thyariréfibus, Qui- | 

cunque non habét dociri pe 

mam hanc, neque cogno- | 

ucruntprofunditates Sa- | 
tanz,vt aiunt:non impo- 


Guamipoic, 000 i iun qo Pidu 
odo (a) mls , Xed dnes nce pocu (Gc 
| Bam Sarua is asgo” ou Ba- 


nam vobis aliud onus. | Ad € ep ed Aao Bápoçi 

Tamen id quod habe- 4d Ila à oem, kpat mim deis "T 
tis, tenete quoufque ve- | 3g 
niam. angit d 


^ ^ c p u / 
Náfiquisvicerit,& cu- 4$ Ka O YIXEN «du 0 THp 4T AL ITEASG | 


ftodierit ad finem vfque |,» dii EE lar cn 
[2e M9 WOW AUTU ' 67 
bpera mea,dabo ei pote- T" ze ; union 


ftatem in Gentes. Li ¿ewar 

|| Et reget cas virga fer- 27 Kaj miya aiT L fede d- 
rea:& tanquam vaía ficti- 
lia conterentur, ficut & e- duž: ús m only T neguna muda 


go accepià Patre nico: aei Cereu o6 xayo & anpa a og. E va 


t t 
Gs ov" 

| H " » ' 3 

E inen ci ftellam ma- 4 Ka) dits dund DVA CR a 
mepivor: 

Qui habet aurem, au- 34 O 1» gy or? y EKOUT 7I T) 77V 
diat quid Spiritus dicat Ec : 3d e 
tlehis, KA A624 TUS MKANTIY e. 
CAP« III. Keg aor X | 


| Ngelo auté Eccle- I vi Ic S&odtats | 
A fiz que cft Sardibus - iK AI mj wie b ; n% redi 
fcribe, Hzc dicit qui cuuandias payor "Tad 64d. | 

I 


Kp fep tem SpiritusDei D V mt mbuam $ od) Gu od | 
feptem ftellas, Noui o- | 


pera tua,»&pe quód dica- dregs OjdX mv Gippesin s) épa- | 
yis viuere;fed mortuus fis, m bc om TRI] veKpog e. 


] ] 4 
Tirou yeyopdy x, snesZov (a aona 


IOHANNIS 


& erid Smo urr d 39 U pnra Gu t 


tpa maanpowa womo $ Otod. 


" ?$ c » ' 
v Menors 0tU) muc enpas Kyl 3 


1 


konat ed TP exe jain vy .Eow 
ouv (AM 2 sphon , "Zo Cu ot wç 


acing » CATE, yas mja Qeay 
(o 69r et, 
Ends ÒAI) a OvOLLAL TU Xd) cy Xap- 


Li 
dand OUX €440AUYQy TX iyana av- 


qw, È aema moo TU MET ' £uod & A 
DLE 


Koi €* o71 ac il eam. 


qo ^ > g 
O unan csa eA arany iuad- s 


z ~ Nos tor £N 
morc AÉUXoIS xa) 0U jun Ja eto To 0 Yo 
? fP œ gla PA t 
e [771151 ie Tie Giu me Game » hal 
osoroorua moua UTE f aom- 
LI 


oy TE TALOG MILAH jeromio K ayi 
Awy cum. 


Oo Za ed; » xD UTULTU) 71 T mea 6 


A94 m c MKATI . 


Kai Td dyy EAW d à 6iadtaoé e 
4 
dores ga or, Tadi AL 0 dye, 


0 dAn fos, dèzan. al, nda 4€ * âa- 
` 


Ció aronga odiis naea xoy] 


nade, È oudtis aind 


oida mou è tpa: idou dt. dual g 


w G710Y rov Svess aite. érlw, € oJ-] 
dus duis) XA feu) au tiw on putpay. 
eds dusan éTHph gu QU TY A0 = 
JNA Ix Wprioto LT pov, 
Idov didy dy, vi e owaywyie i 
Saryð Ti ve )9vrtot éawntg ovde, 


15 KG su eiat, dma ; Jeúdovray idot, 


| 


| 


y 


i 
i 


mira aingira ikwa xa) wego awu] 


VilozoatV cya) zy d modiy cov, è "P Q- 
ot 029 iya my m 


Efto vigilans, & confir- 
mareliqua moribüda:nó 
enim inueni opera tua 
plena coram Deo. 


Meméto igitur due ac- 
ccperis & audieris:(erua i- 
gitur & refipifce . Quod fi 
non vigilaueris, veniam 
ad te||tanquam fur,neque 
intelliges qua hora veniá 
ad te. 


Habes tam? aliquot ca 
pita etiam Sardibus quz 
non inquinarupt veftimé 
ta fua , ideóque incede "nt 
mecum albaci: digni enini 
funt. 

Qui vicerit,amicietur vé 
ftimétis albis:neq; delebo 
nonien eius cxi libtovi ite; 

fed profitebor nomé eius 
coram Patre mco,& corà 
Angelis cius, 


Qui babet aurem , au- 
diat quid Spiritus dicat 
Ecclcfiis. 

Angelo veró Philadela 
phienfis Ecclefix (cribe; 
Hzc dicit Sá&us & Verax 
ille,qui habet clauemDa- 


uidis: qui aperit, & nemo! 


claudit: &claudit,& nemo 
aperit: 

Noui opera tua : ecce, | 
propofui tibi oftium aper 
tum,nec quifquam poteft | 
claudere illud : quia non- 
nullam habes virtutem, 8? 
feruafti fermoné meum, 
neq;abnegafti nom émeü, 


Ecce , præbebo cos qui 
funt ex fynagoga Satana, 
id efl eorum qui dicunt fe 
Iudzos eífe,inec funt, fed 
mentiuntur:ecce unquam, 
faciam vt veniant & ado- 
rent ante pedes tuos, & 
Íciant quód ego dilexi te: 


385 


Infrà 5 v6, t5 
tbe] 
1p... 25 


Infrà 20.12; 
(21.32 
phil.4.4. 


| | 
| 


i 


| 


A K| o CALYPSIS 
Quoniam feruafti fer- io 


monemtolerantiz mez, E: 


py ri " Pi 
tempore tétationis, quod | qg mu eg.apiod Tic uenioU ane E pyy 
venturum eft in orbem v-| , Tu P ! og oar. V 
niuer(um,adexplorandos 67r m t oV oup A pe 0Ang » Tu €9.ou4 TOU, 
e| ^ >, 3 a ~ 
incolas terra. kamion rag 671 mg yn. 

Ecce , venio citó : tene eri d 

* v QU»f [Au Go dT oč 

quod habes,vt nemo acci! A , PEM AIT x6 


piat coronam tuam. ia (nds MC mr sepas gov. 

Siquis vicerinņ faciam vt į, O PILDI TONTO PNET "er E T 
fit colünain templo Dei ^ad A Ow] uwv, eu o bo T. Bir 
mei, nec foras egredietur 
amplius:& in&ibácino-| Bu: er €; ae er «UT To OVOG TE 
men Deimei,& nomen| © kai 

: T oni tod MOA To gv opua THG TONES 5 
ciuitatis Dei mei,id ef no «9: aj gu: d 
ua Hierufalem,qua defcé | Otot mov TS KUYING lepousu ATA , n 

itè X e. , , 3X 
dité czloàDeomeo,& | eom Cale. cn F oUegnod Sm $ tod 
nomen meum nouum, AEEA AA 5 F 
Mov o 01040, M90 To Karor- 
Qui habet aurem,audiat 13 — tgar OG , dXovzz Tro N T A GÙ- 
quid Spiritus dicat Eccle- 
fis. ya aty quis Suuanoiaig. 


Angelo verò Laodicen 14 Kaj Td dy irw ms QkwATGIdg 
fium Ecclefiæ fcribe, Hzc à i 


$a 4 " "n e 2 
dicit Amen, teftis ille fide- Aatodiceooy aov , Tad A640 A 
9 *eid8 : t e , ' M » 1 LE 
e aiii Opi- | 109,0 BoT Ó MOS X, GE NIOTY0 Gi Ap- 
cii Dei: EM 2 
i ms noos T Osod” 
Noui opera tua, nempe 15 Pw $0 nli $^ 
te neque frigidü effe, neq; Orda cov me TS sT j^ cies 


feruidum:vtinam frigidus oUm Cisoeo. operor vole £n, i 5 i ezog. 
fles auc feruidus. 


Itaquc quoniá tepidus ;& QÉnoc in apis é xd ovr Ww- 


ts,nec frigidus nec terui- | 306 són leos, m^ P" iuto ek dS 
dus,futurum eft vete euo | ^7 


mam ex ore meo. SOOO 3 pov Td ; 
Nam dicis, Diues fum, 1^ On aode ,O" navaro eius kal 


& ditatus fum, & nullius 
geo . Neque nofti te efle Terao ÚTRA , raj sidera ian E vo. 


irumnofum, & miferabi- | Kaj éx odes on c &ó | Go adertopog 
em,& pauperem,& cac, i 
fedia x9] Entenas , xai ronds, KIJ Tup 0€; . 
X94 2utwo£. 
Confülotibivtemasà 18 —XujCsA&Um Gi de eotou, mp uov 


e aurum igni explorat, 4 LEA S og à 
: diues fias:& veftimenta Asper The rid EK AO SHE 7A 
àlba,vt induaris,necappa | Eae x, luand A6Uxa iva AGLAN 
teat dedec? nuditatis tue: 
ai: z 
& collyrio inügas oculos Ei gl !paripos i iguin mic pusom 
tuos, vt videas. | mS coy: roj omger elzeroor G è- 


Q3e Aot rovia QA. 


Oz émnpttoatg ny Agor S ÚO MO 
EDU 4 E TA V 
ego quoq: teliberabo ex |  YH$ 40U,X «t )«) oé THpWazo M THS CKE 


NNIS E d ji 


W AAA 19 || Ego quofcanque amo, 
Ewoo TE [^] EAEI JO X, m 
7 » / ni arguo & caftigo: wmulare 
duw Garw Toy ow) KH i pTO NITY e igitur ac refipit cc. 


Ecce, fto ad oftium. & 

X ag) i ulfo:fiquis audierit vocé 

Xp0UQ'€a NS AKOU jon Tas Q aite /4U»| meam,& aperuerit oftiü, 

xal aoln rw Soegu , Hna Voga ingrediar ad eum ,& ccena 

A : bo cum co,&ipfe quoque 
DESS au m» X9) ddzi ovo peT QUT À UO IET 


` ` 
iia dd vla Sieg , xy o 


31 Je 
auTie UT euo 


S POE UD 3 $ 
a/ s2 Siquis vicerit, dabo ei 
O rår, duowo dural ka Bioy PAT q , 


re mecum in throno 


» . a 
inod w i (porc VOU, QC xayo Hin- meo,vt & eg 7O vici, & fet 
: f leo cà Patre mco in thro 
ex ka Kön pT 1g ma gaç uov e m | S 
pt * res ; no eius. 


Sporo ard. 
A R 5 1 EA nd i Oui habet auté audiá 
Ot ay otc Jd.XoUgce TU) 7i ma tuua t? ~U haber METI F 
£ quid Spiritus dicat Eccle? 


r 
AEA Ts wanau € , fus. 


C AP. IIIV. 


et 
Kepaaao z 


O e? 
A ~ TA Ms al 
j Em (aou. edor, «a idou, 9v- |1 
s d ` n p 
ez 


. e 
g Litter c» Tu oUeava), 
dp o e M d PPAR audiui tanquam tub e loj 
P “ai XT Er quenti mecum , dicebat, 
UTLAUITyyOS MALA QUGME MAT UOU Atypy- Afcende huc, & ofter i 
eu, Árdba 25: j PER diw ew d dig | Ubi qux oporteat fieri 

: poft "a, 


/ TL 
Suida u Ma 38 8): „da Statim igitur fui corre- 
Ke doe € uol wey méù juan | ptusà fpiritu:& ecce,thro 
nus pofitus erat in cxlo: 
& quidam throno infide4 
bat. 
Porro qui fedcbat;afpe 
PX : 7 Ue ? &u fimilis erat lapidi :afpi 
AIO land ry Obpdiwo * RA ies | di&faidio:&iim circuitu 


nuna R Sporoudugid dego; oud- throni erat iris afpc&u fi- 
y PASHON milis fmaragdo. 


^ ` 
x idou; S Sp éos tk 70 C) TU 0U £9. VQ, 19a 


ona ? üpovov xa. 
; 


` 3 aon ce 
Ka, à ka .Svadpoc Lo 0 4010 tegos 


ex) diro. 


Ka XDX2.09cy € S lpovau Spor /01 €1X0- 4 Et in circuitu fedis, fe- 


dilia vigintıquatuor: 
71 Spérote éiday per fedilia vidi viginti- 
quatuor fenes fedentes, 
amictos veftibus albis : &c 
habentes fuper ca pita fua 


ai «gi Teo pes" x, 6n 
Y 


| v 4 / ' 
Gu uon xo) TEastLegt € «opea UTE pote | 
, t ' 
Swefpote , Aseh anudpotg c» ipa- | 
bo^ OVANS, AME CR NGA V | coronas aureas. 
nor AéUxoIc 4 toov GII Tu X2] AE 


ec TOY Stpaborg uot. 

Prodibant autéè throd 
4,.| no fulgura & tonitrua & 

spara a) Bpov mud 9j pavaj’ E éma | vocs:& feptem lampa- 


Aguna dès mupot xayo dut duozigy | deS ignes ardentes ante 


r A Qul D , 
Kaj H qd 9p 2099 cHmphbortay d- 


384 
Prenerb.s. 
heb.12.5 


Inf, y.t2 


"Dos P funt fepté 
fpiritus Dei. 


fratetiam ante thro- 
inum mare vitreum firi- 
lecryftallo: &in medio 
throni, & in crcuitu thro 
ni quatuor animalia ple- 
ha oculis antè & retró. 


Animal autem primü 
trac fimile leoni, & (ccü- 
dum animal fimile vitu- 
lo,& tertium animal ha- 
bens faciemveluc homo, 
& quartum animal fimi- 
lc aquilz volanti. 


Et quatuor animalia 
fingula per fe habebát a- 
las fenas in circuitu, Xin- 
tus plena. erát oculis, die 
&cno&te fine intermiffio- 
ne dicentia, San&us,fan- 
Gus, fandus Dominus 
Deus omnipotens, Erat, 
& Eft, & Venturus eft. 


Etquum tribuebant il 
ja animalia gloriam & 
honorem & gratiarum 
aQionem ei qui chrono 
infidebar, illi,/mqsam, vi- 
méti in fecula (eculorum, 

Procidebant viginti- 
quatuor Senes ante illú 
infidencé throno, & ado- 
rabancillá viuentem in 
fecula feculorü , & abii- 
ciebant coronas fuas an- 
xe thronum, dicentes, 


J[Dignus esDomine qui 
accipias glorià & hono-! 
rem & virtutem : quia tu 
lercafti omnia, & propter 
voluntacem tuam funt, 
& creata funt. 


CAP: Y* 


Finde vidi ad de- 
D eius qui infi- 


debatthrono,l ibrü 


APOCAL 


1q 


Y P/SITS 
~ Li v € Uu 
và Sporon dn m ima muya T 
O «ov. 
2» Te. / e 
Kaj eromnor € porou Jadot Va- 
Ain, 
7 CESS A } 
Sporov. Xg) HUW & Maren TET eat 
loa y tuor 0p Jua suweg ey È 
omkr. 
Kaj, nlo oy TO Geom 610 Mol 
v, kg) w devpa Caor duoior ETE 
it! 
mo Kim Cor izar 7o totom TE 
SPA G, $ à, Téupmy g loor 6 uir atelo 


e 4 , ` 
d ucid Kpu . nay ch pcw E 


prera bpo 
Kaj Ttek (aa »er Cd fawT 
Eoo aja ic poyate E xoxAGSe,, či- 
azo Jey yuav opaa? y E aiam. - 
ar oux Gy ike xdi YUX 7$, aé- 
pov , Åyoç, ayos, ayos Kugros 9 
ox 0 kde epar ú Y Kai 0 
prd. 
"rd inu duma G (o. dga i A 
mpl & dyaeshan 5 mu xo. myo £n 
T Sporov ay tornas Cu jaras T 
PLA 
Ilesoup mt, s éixoct wc] Tio pet 
pt Bom pu eomor $ E xa moo fn 
D lpovovyel aegrum qu Gorn 
| leis Gie ajovae ge ajo , J Barona 
es cepayotg auTO cyzior & € (porov, 
| A€22YTH, | 
T Aki ei Kese aalay riw doban 
È riw E riw dSuwapair ` on ev 
(beue i mwa , x9) Sjem Jennaa 
| oov eian «gà unono. 
Kepaauyov * 
| j A idor n riw degiak € xa 9n 
upov Em oa Spovoy iC nioi 


arent 


A Eae i priores iu 
IOHANNIS 35j 
Gripmm inci tergo, | 
d obfignatum figillis fe- | 
epegi gat vor epegotav cd " ptem. 
Kaj RAF fer i iow pd r plazo 2)  Etvidi Angelum forté 
prædicantem voce ma- 
qi qo? payans, Tie [277712 ay 127] gna,Quis eft dignus qu% 
Uo X ` e aperiat librum;& foluat 
CA loy AU P : 
T Bi Jl Aud 9s epex)idus ejus figilla? 
auri , 
Xa) àUdsle dwana mlodego» 3} Nemo autem poterat 
AP ai Merced A e neque in czlo, mequcin 
sud bi ms yis, oU dk tzora To mis tetra,neque fübter terra, 


20 ` " "X ! ie s 1 
yt oaloz al T BiC Aio , cud Baemuy — aperire librum > nequc 
cum infpicerc. 


soeur È gout X. À mui, kat 


aj, 

Kai iyw txaajor mma dni oUdtig 4 — Flcbiigiturego multă 
vy Nome Vos um quod nemo dignus inué- 
agos Spé Sa draga Kg) aaway T. cus eflec qui aperiret &le 


Bia ior ou TE BAE TUY AUT. geret librum , nec qui eü 
t NEP " D infpiceret. 
| Kaj étg ex ll ep ecu TE phy A4 '$: Tum vnus ex fenibus| 
* ^ , D , "E "m 
| uoi Mh xA die idbucriunoey d atard dy | dicit mihi, Ne fleto: ecce, 
PLC ~ TT e vicit Leo ille extribu lus 
l TLE ope Ioud% jj pita. An ids da, ftirps Dauidis,vt ape| 
$t LLa : 
euoize, m CIEN Kg) avoy Tu, ema | riat pde ar m fe-] 
~ H tem eius figilla. 
epegoyi dius auri. |P , pe i 
S VAa ulei Oa 6. Afpexiigitr,& ecce in- 
V E 
Kaj eidorxay idd CEMPE T Spo ter thronum & quatuor 
voy xg) W napar Cow xdi w ué- | animalia, & inter fenes, 
Li Y: B à - 
so dV ae eof uTipor, aprior é cde àe Agnus ftansranquá ma- 


, 1 y " A 1 | &atus,habens cornua fe- 
&rpau&yoy > € yoy KALEME ETIA ROY | prem, & oculos feptem, 


i PE E e» teat ~ | qui funt feptem Spiritus 
dpSw uote fla oeio m imag Osk | Dei mifi in omné terrá, 


4 , 

zv 50 ama, m dmg eda. ele mE oup 
^ 

alid fag * 

Ug S y AIO Is venit & accepit librü 
Kap HAS * epe m Gibai d 7 ex dextra cius qui thro- 
~ 5, ~ ^ - 

és 5 xa mspou brn T% Sporov, no infidet. F] 

Ka in a6: T) Td taset | g, Quümqueaccepilfec l 


brum, quatuor illa ani- 
e (aa ug oi ehsarriosupte peou- malia, & vigintiquatuot 
illi fenes ceciderunt corá 
apa Ürtroy vwa k dpriv " tyne Agno, ħabentes finguli ci 
£505 Xf egs Kaj Qua. Mc aquo, tharas,& phialas aureas, 
plenas fuffiuá, qua funt 
yoan Supauároy , di dan ai preces fan&orun?, 


Teg Eu dif ditor. | 


Ky adbwitr odi) | Et cecinerunt. cantik 
A p xal, Norme, 9 cum nouur, dicentes, Di 


AEncá agba m QiGA lor, «eu j voie gn? es quiaccipias librü, 
qui cpegyi des durd ón tapyta & aperias eius 6; illa: 


quoniam madatus es, & 
CC. i. 


1 


SupyNi-6 
LPA.. 


| Dagio 


guinem tuum , ex omni 
tribu,& lingua, & popu- 
]o,& natione: 


[Etfecifti ños Deo no 
ftro reges& facerdotes: & 
regnabimus füper terrá, 


Tum afpexi,& audiui 
in circuitu throni & ani- 
malium & fenum , vocé 
Angelorum multorum, 
|[numero millies centies 
mille, & decics centies 
mille; 


Dicentes voce magna, 
Dignus eft Agnus ille ma 
&atus qui accipiat virtu- 
tem,& diuitias, & fapien 
tiam,& fortitudinem, & 
honorem,& gloriam , & 
benedi&ionem: 

Sed & omnem creatu- 
rā que in czlo eft,&quc 
fuper terram & fub terra 
& in mari, & quz in eis 
funt omnia,audiui dicen 
tia, Seflori throni & A- 

gno benedidio , &ho 
nor, & gloria, & robur,in 
fecula feculorum. 


Quatuor auté anima- 
fia dicebant, Amen: & vi- 
gintiquatuor fenes ceci- 
derüt in facies fuas , & a- 
dorarunt eum qui viuit 
in fecula feculorum. 

CAT. VI. 


Oftea afpexi qui a- 

peruillet Agnus pri- 

mú ex figillis,& au- 
diui vnum ex quatuor a- 
nimalibus dicés, tan quá 
vocem tonitrui , Veni & 
vide. 

A fpexi igitur,& ecce ad- 
erat equus alb?:& qui in- 
fidebat ci habcbat arcü, 
& dataeft ei corona, & 
prodiit vincens ,& vt vin 
eeret, 


APOCALYPSIS 
redemiftinos Deo perfá | 


Vy/esaus vd O nut è m duar 
cov ,dk. TH Oye QUARS x9). yAMoosne KAY 
aod E tSo" 

10 Kag immoru nuas ni Oro no | 
LP TOTE È Iepéic*n) Baart £i 
me Ms. 

lı Kojddiny novo porady- 
Atoy moray XUxAO«Y F gpro ! xa dá | 
Cow È d) mpecDum por X, D lwo epis 
buos aù pop eg pta ot is 
Aid des ynddo 

12 d quy? ME , A bó $a 
m dps mirpayui or aaCéy T de. 
rapun à mod € copias €i ogu) "T 
npo € dogar x, E Lroyiar 

Kaj mõ xi sua S $n Srm ode 

13 yg, Q à m yb ÚNA Tto TS ño 

n Ds: Jadon: d EG e» au m!s | 

erat ji DUO, Armut To ko 9niÀ 9 | 

E d$ Spórov x2) v aprio j j Laroya | 

J » inan xai v idka $m Tupang as Geg | | 

ajara, SU aro. 

Ka) qt Toy £9 toa €A€)9Y y Al 
ulang oi efupayTéosetpes wpeoBUT pot 
Unus, wesonórnow lrn eig Gu 
ajoras H ajoro. 

Kepara fas 4 

: Į AI Gdov or lois m dpriot 

pias ex dif cpescyidioy »X94 i. 
ouat éy e X p) nosapor way as- 
22vne , ox Qoring Bporric » Epu reri | 
Brim, 

i Ka doy p T id Pr za 

d Xon uper em duri! eyon mor ua] 

E duri siparo, & Je (id 


| 
xs ig vixi TIR | 


14 


| 
| 
| 


IOHANNIS 


386 


Ka ?n Lovie viu divztegy oppa 3 Qu&mque aperuiffet fi- 


idw, nuovo i dtutepov Casto Acgr- 
me, Epo «gi Barém. 

Kaj naky amos imme muppos* 4 
£ "d ranpe tr dur dod» aur 
Aa 6v riw eipLu/Luy So Ti € y € > Xe 
ha Li Ate opago (ai do dura 
pha you es Rat Ant, 

Kai om Lois rw sek clo eg $ 
PET E vex mo (uou Ayer; 
Epyeu ù Baim, Kaj) edor è idou im- 
mç uérdg, C d xa mebpos Cr dura) t- 
rr e 

Ka} novon parlw ey uico di & 
nocapw (Gto Atout Xoi am, 
dloaejau, i qpéc xoig rpi Ss dh- 
yate Jcu' «gj T) &AdjOYy xai Ty oiov unl 
ddhote vc. ' 


gillam fecandum, audiui 
fecundüm animal dicés, 
Ve ni,& vidc. 


Et prodiitalius equus 
rufus: & ei qui infidebac 
fupereum , datum eft vc 


| tollat pacem éterra, vt a- 


lii alios ma&ent: datáfq: | 
eft ei gladius magnus. 


Et quum aperuiffet fi- 
gillum tertiü,audiui ter- 
tium animal dicens, Veni 
& vide. Afpexi igitur, & 
ecce,equus niger aderat: 
& qui infidebat ei, habe- 
bat ftaterá in manu fua. 


Ecaudiui vocé in me- 
dio quatuor animalium 
dicentem, Chennix tritici 
denario, & tres chaenices 
hordei denario:& vinum 
& oleum ne laferis 


Kion noe vi) egy di. zh) 7 Quümque aperuiffet fi- 


| mvmtp lao novo Qurleo t TET poU 
(àv At)suruy, Bpyou PANA 

Ka] ddor, «gl ido fame XAepog, B 
X, 9 a. mpos Emar eumd dvopa dur] 
$ O afame È à Adus dxoxov «T uer. 
| auri: € iddn au mic kounia Smog- 
va, i v Tet prov TH 6 n 650 poupa 
€ à ipud xa] à Saad ny, ù oo dif 
merar me yis. 

Kaj on iue aluo mu% lu epe 9 
Hdx, ddor zorat và S0 paene stu 


Kaj txpætor porn IAE NI Moy leg, 1o 
Ecc mn d dba ric ó yog ù o drud 
yo od kpivete 5 endini vo diua nd 


gillum quartú,audiui vo 
cem quarti animalis dicé 
tem,Veni& vide. 


Tum alpexi,& ecce ade- 
yat equus pallidus,& eius 
quz infidebat ei, nomen 
erat Mors:& Infernus fe- 
quebatur eå: datáque cft 
eisin quadrantem terræ 
poteftas trucidandi gla- 


dio,& fame,&morte;pér- 


que ter reftres feras. 


Quum veró aperuiffet 
figillum quintü, vidi fub 
altarianimaseorum qui 
madtati fuerant propter 
verbum Dei , & propter 
teftimonium quod tue- 
bantur. 

Clamabant autem vo- 
ce magna, dicétes, Vfque- 
quo domine, qui fan&us 
es & verax,nó iudicas ac 
vindicas fanguiné noftrá 

PESARO Uem iC 


APOCALYPSIS à 
deiisquihabitátinteree? | Sm oy kavTMKo UU TUY lon mie yit s R 
Tum datz funt fingu- 1! Kal idofna. éxasos ord aloxa, 
lis ftolz albz, & di&ü cft V aic ; vy > i 
eis vt requiefcerét adhuc X91 eppem pisi un - Np 
paululütemiporis,vfque- éri 4e0y0y pMWf0Y., EWS 0U. zTMWpaoaoyToU 
quo compleantur eciam — s ,« |, A NE" Y 
s cóferuicotum & fratres S innen ad Ti wei % ddingu 
eor;qui trucidandi(ünt ^ ed , 0i Anar TES Syroxleire dey as 
ficut & ipfi. MAD; 
` 9) WT 
G " » »" | 
"Deinde afpexi quü ape- ! * Ka) édtvom Looize sl apeu)i- 
ruiffet figillü fextü,& ecce 1g EH ei 
terrzmotus magnus fa- dè -— MET ` x ew /Aegrand 
Guset: & fol faus et. €"Jjotro, xai d natos efuem meras ws 
niger vt faccus-cilicinus, oaxnog ael uias, xo] i NE dj s 


& luna tota facta eft vt 
fapnguis: wW diua, 
x RE S 280 f y ? 
Erftelleéczlocecide!) Kay oiastpes Y avegrod emoy eig 
runt in cerram;ficut ficus alio y a GOYA Goa Gu 0AGJote 
abiicit groflos fuos quü ET , )! PAM 
vento: magno cócuritur. | ZUT $, U00 (A6 AQU ae getU aon. 
, M , Li 
Etc czlü abfceffit ficut li 14 Kal oUgetyos G0 01091 dg Èra 
H 1 * my ~ 
ber qui conuoluitur : & Balov eiriosoripor, X, ame opoc 2 vou 
omnes montes & infule | , , Agr UM 
€ fuis lociymotæ funt: Ck dU Tera au Ttov e Av mowe 
Y Mmm à 
Etregesterrmz,proce-1f | KajoiBaetAer gm Ms, ġol Uey- 
xcs ,& diuites, & tribuni, c ocisul ANI SNAM ICWAR 1 
5 t zÀ0v dtor; € 0J AAI 
& poterites,omnéfque tú eec a Pica 5T X utis 1 
ferui tum ingenui abfcõ- | oj dizuauml X, 7a douA0€ X, zr; Eeri- 
i i d € 4 M 1 
derunt fe in fpeluncis & por expla aont PES annija 
in petris montium: 53 XE dg 
x, eic voz mer us df otav" 
pU AE "oy on 4 
Fr dixerunt montibus16 ^ Kay Arzou sic optat 494 TUG Te- 
& petris, || Cadite fuper Tidovrs to nude À Kou tor s 
nos,abfcondite nos à có- T : jg ea pup; Ez 
fpedu eius qui infider p Smo «vegrwatu € ra n dou bme 
P oM X JIN AN Aiha RAE 
rhrono,& abita Agni: ' Sagyo E Xo ms ope T eL pyiou 
[rd etc f t , e 
Namvenitdiesillema;; O% HARY n neeg WA DW Tugi 


grinsiræ illiusdequispo -gpi didà de dusamy euo 


r L p i 
CAT. VIlY. Kepara CS i 
Nri | 
Oftea vidi quatuot |; Alu (gom etdov TEL e9tq af | 
| Angelos infiftentes aog € x Game vircuegs 


quatuor angulis ter- AAT Y wa AL. ' 
rx,tenentes quatuor ven | rias mS 9nexpaan Tou SY 3 cd 2 
t05 terras ne flaret vétus |- eate eut uote TC yngie p 7n ae 
füpér terram , neque fu- md e eM gx ao AUS di UTR 
pernmare,nequeinvllam | 5 €n (Cy orat Gn THs Jado - 
| EN re / 
arborem. Gum 3n aol dXidyor, 


l IOHANNIS. 
Kay edor aov t [saey aiasaim 
Sm iwanang AR; € vorm. oppayi da 
Os? Corne, page pwrh pijaan 
&ic TEasu paty tyy $A01€ 015 €do9n eur mis 
> ^ ET f ' 
d ) X, TUW AC oa 
didienou, t ylw gu Ja aite 
A£3grMau a dotawre riw ylw UA 
X , , 1 / y 
nF det Aaoszur um œ dirdpa ,azeis 
ov pegy nud Gis douno t: Osod 
e M ^ r nN 
NLN EI TOY [AA TU7IDOV UTOY, 


Kad movout m eipiljuov dif iopegx 4 


yugacrov* pud yaiddeç €rpestyi- 
EE AM , 
gjátrot cn aene QUAD U dv laegun. 


Ex 9 Nie IovdiiG uud Soppa - 


*uagiiioi ek puang PuClao iE 4316 dte 
cepesczAgtacioi ek purig Tah, 4- 
Nddke cepegcuqué var" 

Ex puris Ampe saxi dig Empa 
Sigatror cn porig NepSuaena; iE 4- 
3uidte èrpegyoivor ew puas Ma 
yatos MC. yrdidig €apegryio iler] 

Ex puric Supttoy, i AN adig £- 
opezyorsporin ou Ae Abur iC 4> 
adès eopegyouoren puah You- 
»» s 6 aniadtg fepegoyie dpor. 

Ex guañç Zabron i arid des 
irpegyorbpor dk purs Imcy oy! 
240Md dte Up eoe poi óc quXT q Bey 
sapv y IG a xuddte Cepeaioipoi. 

Mert (gom dor, Xa) idou 0 yao 
mru ov aeA pd u aT oUd eic ud - 
ram, dk. "às € vote qd) QUAGY x2] 
aad? X9) yMooxQ)v, éso me yaron d 
Sporov È éyorzriov ag d'pvitu aC EC i- 
Apo) cot Abras i poliis cy je 
J&par au riv. 


Kajxpatfrns porh pyd yh Noiltg: so 


2  Etvidialterüm Ange- 


lum afcendétem ab ortu 
folis,habentem figillum 
Dei viui:qui clamauit vo 
ce magna quatuor Ange- 
lis quibus datum eft no- 
cerc terre & mari, 


3 Dicens, Né ñ ocete ter- 


rz,nequemar, nequc ac 
borib?, quoadufque ob- 
hgnemus feruos Dei no- 
firi in frontibus fus. 


| 

Et audiui numerü obfi | 
gnatorü:centum quadra 
gintaquatuor millia eraz | 
obfignata cx omnibus tri 
bubus filiorum Ifrael. 

Ex tribu Iuda , duode- 
cies mille obfignata : ex | 
tribu Ruben , duodecies | 
mille obfignata: ex tribu | 
Gad, duodecies mille ob- 
fignata: f 
6- Extribu Afer, duode- 
cies mille obfignata : ex 
tribu Nephthali, duode- 
cies mjile obfignata : ex 
tribu Manafle,duodecics 
mille obíignata: 

Ex tribu Simcon,duo- 
decies millé obfignata: 
ex tribu Leui, duodecies 
mille obfignata: ex tribu 
Ilachar,duodecies mille 
obtignata: 

Ex tribu Zabulon,duo- 
decies mille obfignata:ex 
tribu lofeph , duodecies 
mille obfignata:ex tribu 
Beniamin,duodecies mil 
leobtignata. 


9 Pofteaafpexi, & ecce; 


aderit turba multa , quá 
numerare nemo poffit, 
cx omnibus gentibus & 
tribubus &ipopulis & lin 
guis: ftabántq;'ante thro 
nii & in confpe&u Agni; 
amici ftolis albis:& pal- 
mz in manibus corum, 


Et clamabant vo- 
cc magna , dicentes, 
CC. iii; 


| &fa35.2 
infidya1.4 


4 
fap. VII 
!Salus à Deoftioftto g?;fc- 
[dente fuper thronum & 
|ab Agno. 
| Omhc autem Angcli 
iftabant in circuitu thro- 
ini& fenü & quatuor ani 
imaliumi:&procubuerunt 
in confpc&u throni in fa 
icis fuas, & adora:unt 
Deum, 
| Dicentes,Amen:bene- | 
i&io,& gloria & fapien ! * 
a,& gratiarum adio, & 


11 


| Tum me compellauit 
vnus cx fcnibus,dicésmi- 
hi, Ifti qui ami&i füntfto 
lis albis,quínam funt, & 
vnde venciuno 


18 


| Et dixi ei, Domine ,tu 
ofti. Et dixit mihi, Hi 14 
funt qui venerüt e affii- 
ione magna: & lauerüt 
he las fuas,ac dealbarunt 
n fanguine Agni. 


| Idco funtante thronü 
IDei,& feruiunt ci dic ac 
ho&cin templo cius; & 
gui infidctthrono;habi- 
kabit cum cis. 


ROTEN 


1 


| 


l[Non efurient amplius 16 
egue fitiét amplius nec 
n eos incidet í0] neque 
llus aftus. | 


Quoniam Agnus qui j 
n medio throni eft, pa- * 
cet c0$,& deducet ad vi- 
os fontes aquarum: |i& 
bfterfurus cft Deus o~ 
nem lacrymam ab ocu 
is corum. 


CATF.Y III 


Orro quum aperuif- 
fet figillum feptimit, 

fa&um cft filentiü in 
zlo,media ferme hora, 


APOQALYPSIS 

|H umera mi Ocio vU. m | 
|o fni d Sporov, mj d pri, 
OR € Sporov È A mpeoluripor ra) 
PU meet (uont imor samog 


E vov tn Abe ó om avTov, È faper 
xao TJ Ot, 


LU zie» CT aum d NAIG) 


| Sas pg y ui. 


Kt 


| 
| 


Kaj mungoi ayjenos € imag w | 


| 


Aéyrnc uiri dont Xj (dila. 


| à i opla Èi dyaesia Ci 7I A 


honor,& virtus,& robur ý dwa n (T O1 4 ail 
co noftro in fecula fe- " ra i% uM ei 
tulorum.Amen. | Gu ajas W ajwrone plad. | 


Kajd moin & ason qu iile 
Tipo, M an ust, Ovmu oi afe eC an- 
elei qu sorag quj A& xai , NIES ai, 
| Xj aou iahon; ; 

Kaj epe. durs, Kiers ov ding. 
Ka 671 pol , OUml eer oi dpud 


| ex mig bahag m Tis paya nne RA tue 
| ras Tui coras audi J, enina aW gom | 
| aag aitor à md dcm d priou. 


Aid dim Aas wom È bporov| 
9 Oud aa MU own dura Y pipas à 
yx TG S hie auri: € à xa Sra 
| Toc [27 E Spár mcn ed eT A 

Ov midon em, o ;di disparan 


odè mar xaya. | 

Onm dprior n aia pt oor i bpa 
vou muce aum t gu odU oy aini) 
En lwa myas damor ru kanri- 
44 à O sog mr- dixpvoy. Sm PW: da 


Kegdaajo mS 
Alémlwatt riw egyide 9. 


iEdi ul, iyren on &y mj od~ 
CXIO às V pui eAtr- | 


RM Te cT E MILEMQNUS € —— N EE 


10HANNKIS 


Ka da Tu ima LENIG ote 
vomo 49 Otod ioca" «y cdSnovs 
aumig iHa ouamyye 2 

Kai mog ayto s aordi 
Cu om waaser, tae NC awe 

Auson" x9) edom dural Sut Aa T 
mma, a duoc e wesruyds du 
doi. mTw bN vo Waaser n 
gerot m wamo T8 Sporov. 

Kaj ajtCnó xazvog TA Supuau EX 
quic "ues rtuydig di dion), ck Apos 
qU di yy€ Aou wono T. Oto 

Kaj éauptr ó [$A«c T AlGawe- 
mn È dun. curi cx € supo 1 Sv- 
asveluyeal £Gaatr eic vio a Z 

¿Worn pora) «gj Bporrey È aspar 
KY viaja óc. 

Kaj oi ema &.[€A01 € terne. qu; 
éra murra imina gu i tawny ira 
quina. 

Kajó eon &yftnag € inarmat, 
RA epen arala na Tip papua t- 
va damea) SCAN 3n dc Tid ya e 
7 neinn di dévdpaon Kanka 3 E Ta; 
ades xawpig katran. 

Ka) o deónpoe afar è ioana, 
€ oso üpos paja met i noy oeðpor e Gann 
eis riw Juri astu Koj iwem marek- 
Toy TM SuAdoms dpa, 

Ka ar£durs m eim T xnopt* 
d o i Jadon, T 6 orm Wag’ € 
m reini dj mowy degran. 

Kaj i Bins dyfenogt fre à t- 
moy Sh ipai dep Mia ngowos 
OÇ ALUT > hemor Cn m pin W 
mmu À EN Tas mye idm 


2 Etvidi feptem illosÁ n= 
gelos qui adftant coram 
Deo, quibus datz funt 
feptem tuba. 


Tum alius Angelus ve 
nit,& ftetit ante arà; haz 
bés thuribulum aureum: 
& dati fürt ei fuffitus muls 
ti, vt offerret cum. preci- 
bus Sá&orum omnium, 
fuper altare aurcü quod 
eft ante thronum, 


3 


Afcendit autern fumus 
fuffituum cum precibus 
San&orum,é manu An- 
geli ad confpcáum Dei. 


Deinde accepit Angelus 

5 thuribulum, & implcuit 

illud igne altaris;abiecíic- 

que in terrá:& fada funr 

tonitrua & voces & ful- 
gura & terrzmotus, 


Et feptem Angeli qui 

É habebant feptem tubas; 

praparauerunt fe yt clan 
gerent. 


Primus igitur Angelus 

7 clanxit,& tada cft grádo 

& ignis , mifta fanguine, 

proiediáque funt in terrá: 

& tertia pars arborü cxu- 

fta cft , & omne fænum 
viride exuftum. 


Deinde fecundus An- 
lus clanxit, & quafi mós 
magnus igne Aricia pro- 
jectus cft in mare : fa&á- 
que eft tertia pars matis, 
fanguis. 

Et mortua eft tertia 
pars creaturarum qui C- 
rant in mari, animantia 
dico:& tertia pars nauiü 

erierunt. 
io Tum Angelus tertius 
clanxit,& cecidit è cxlo 
ftella magna , ardens ve« 
lut fax,cecidicg; in tertiá 
partem fluminum , & i 


tontes aquarum, 
CÇ. i iij, 


| S A POCAL YP SIS 
| Nonien awté ftellæ di- ; 1 A CAESA 

citur AbRnthiü:verfa eft Ka) m oropa TÉ dStpis Aepera Å- 
I 


LI 

apre pars qus xnfoc irem) v) rein dif udato 
lin abfinthium : & multi E | TTL id 
[homines mortii funt ex eidyuor, è — abpa ET 
laquis,qpamare fa&teeflét, | Jæror ow T Uditruy on FarxpaiSnc , 
F Deinde quart? Angelus 12 Ka) à TETEpTG dyyeňoç irtam e 
eläxit;& percuffa efttertia aa A T A 164 
(pars folis, & tertia pars | X99 7An)4 W TET TE HADU RJ T 
lunæ,& tertia pars ftella- | qeimr mg oalwns x2 Tc qeemy ge 
|rum: ica vc obfcuraretur E ER) NAI y € 
tertia pars eorum, & diei | C5tpeY ma owog DIAT aurov È 
[non luceret pars tertia, ú vues. 7 gai Dim aU Tis, È 
|& no&is fimiliter. e ages n : ? 

Y YUE ô pugiog 
| | Ervidi, & audiui vnü , Ka Adona novo £306 derk 
| |Angelum volantem per | 5 1 f 
| jogu cæli,dicenté vo meroppou i ca i catena , oH i 
| ec magna, Va,vz,vzin- | oç QUIT mijn, OU aj Ud) osa Gig 
| 
| 
| 


| colis tezrz;à reliquis fo- c vA LIE frs k ~ 
|nistubz trium illorü An | xamiov av on ME 8 6k. PU AUTO 


| . TE "m s 
[gclorum qui clangent. Quia ms d Azyy os W ria ef 
| t Li 

| Awy GR pAMOYTUY gu ATICET , 

| €AP. 2X. Kepoaajor $$ 

| 


| lus clanxit, & vidi - ph OA lh 
| ftellam 8 czlo ce- | éidbr d cea. en qd cüpawod me- 
eidifle in terram ,cui data ; GSC WES CURE EITE 
eftclauisputeiabyff. — | Aow ec? yw, oil npn 
KAGE TS Qptauzo c TE 6 VOXoV. | 
| 


Aperuit igitur puteum | iy APEA PEA T TNI 
abyfi: & afcendit fumus | Kaj troie Qpeap ms a lon x 


putei vc fumus fornacis aieCn RETOS ex. S optame t£ ranog 
i 
I 


Vm quintus Ange i AI ó muñoç fenos A 
| : M 
y 


magnz:& obfcuratus eft | , "ESSERE un 
3 ; QU $ 
fol & acràfümo putei. | qa (je eu 4 toos am OH Aos 
| €i dup n xem 4$ gpéeme, 
Ex fumo auté exierunt | ya sgo ; 
d xa 3 
locuftz in terri :datág; 3... , A OR nd mad. Kantor a 
eftillis poteftas qualem| xpidtç eic riw yW xg) idom av- 
habét porcftatem terre-| ms Howa ws yeu UEowías oi 
| | ftres fcorpii. Fastis 
Et ipfis eft dil ne læ- EEIE SIS aida EL E na. 
derentgtamenterrz,ne-| 4 — Kay epp ign au mut ita um et dor ate 
que viride quicquá , ne-| TW dproy Tic yc ,oUdV m vA 
| que vllam arborem: fed d "Ar d uu "ge ene X , 
| tantùm homines qui nõ) PO sd m divdpor e ja» Gu aio 
habentfignü Dei in fron}. ener jorss onves gv. ty E PERY- 
tibus fuis, | Y: NU 4 pt 
|. dix qi Osod CNR PETWO ao TOY, | 
| Tatüt autem eft eis Ka) €d$9» aris fy un smili- 
non- vt occidant eos, fed| , 35 Y3:2 9 LS 
vtcrucientur i/i menfes raay euro 6,0 iya Gaousicoua hidi 


| 
i 


Intr roj " Bamunegaos adtoy wsba- | quinque fitque cruciatus 


v eorum vt cruciatus fcor- 
ousiepaog aropo , rew majon €/- | pii quum percufferit ho- 
jpomr. minem. 

[| 


| e Y f kS 
[aii di pami ny héreomy gaj yy, | ines quere mortem, 


am NR / „~ |fednoninüenient eam: 
ÉUpn eotati au Ty X 67; 300 quc Smo- | &defiderabunt mori, fed 


* LJ e , 3 , 
Ka o TU CV UA paie erewag nm- é lItaque pereos diesho 
i] 
I 
| 
| 
| fugiet mors ab eis. 


| jore; x, žer ó jiramçar dT- 
Figurz autem locu- 
0401) dA dxpidtoy T, | P8 

| à Ke mi od di ie don T. ftarü fimiles erant equis 
| opoiaæ fme mita cy ápoig eis moat- | paratisad praliü:erdptq; 
r^» Ks anag aura a fuper capita carum tan- 

| pto Lo quj ? $ quam coronz fimiles au 
Di 0i fuoi KoG Ra T meS 10,& facies carum yt fa- 


im adri ox «ejt a Spanar. | cies hominum. 
p Ethabebantéapillos vt 
Kaj dyr aenga a ax Tiyas Jr: i capillos mulierum:& dé- 


P ol di Te eU TI Y oC AEOVTIY "gj. | tescarü vt lconü crant, 
Kaj d yo OU eg xd et Sdegnus, Habebát cciá loricas vc 
eidWpotZ- x9) v porn df "Hipuyey av- | alarü ipfarum vt fonitus 
~ e af , ^ 
TU ri qum Apud »2TTUY TOO 
TperTor ec mA eHo. 

Sed & habebant cau. 
Ka tyadiy oU esie omgidg mueprr- 1$ das fimiles fcorpionum, 


Lu xiva. Li» e Tijs ovpajs ad- | ciántque aculei in caudis 


carum:& carum poteftas 
[/ ia QUT a mey Gu 2s 
iri d s y ddini U | erat nocere hominibus 


ailpomy d AVTE: menfes quinque . 
f & Š 
Ka) £y 9 autar Bait, mi pofitum regem, Angelü 
dyfer m. qiie dC tosoy ^6 'Üvopa aum) E- | abyfi,cui nomé Hebrai- 
J^ ES cé Abaddon,Grzcé auté 
Cegid ACa dar, à è e) 0» E»lax HApollyét ikbar, 
May. Í 
oropa VO. £s el FER 14 Va vnum abiit, & ccce 
Hovy v pia rri A961 idou pyon- | veniunt adhuc. duo væ 
| y. Nu LIT Po poftea. 
74 69 dvo oua) uy Gom. wj Tum fextus Angelus 
Kaj 0 $x 06 &'yy$A0$ €G0.A7105, X4. ! clanxit,& audiui vocem 
AE Quvlu) ja ay Sn PS mosíptor x | quádam ex quatuor cor- 


; A CR m»! | nibusaltaris aurei, quod 
ex Tor i Svartsyesou T yud Sewa | cft ante oculos Dei , 


Ne T «wi, " T à v Dicenté fexto Angelo 

Aeyovgur mu Ex mw QLyy£AQ) 0$ 6126 15 qui habebat tubam, Sol- 

alu sumy[a AUogy tg osa pats af | ue quatuor illos Angelos 
1 9 'd 


rentibus ad bellum. 


LAE ~ | vindos ad magnum Eu- 
| ynog Gu dudo ti TU mmi paco | phraris lumen. 


| wf usnu Evgeseon. 


IOHANNIS Ts gt» 


prà 5.«& 


(4.1.19 


i| 
| 


eft.1o. t 


gapim. 26.9 


f loricas ferreas:& fonitus | 


curruü equis multis cur- | 


Habent autem fibi im- | 


Pfierg as 


Cap. IX: 


€ 13.15 


t 
APOCALYPSIS 


Solati funt igitur qua- 1 ; 
tuor illi Angeli , parati 
ad noram & diem & mé- 
fcm & annum, vt occidát 
tertiam partem homi- 
num. 

Erátque numerus eque- 
ftris exercitus bis millies 
centena millia:nam audi 
ui numerum corum. 


Itémq; vidi equos per 


viionem: &ipforum fef- 17 


fores habentes thoraces 
igneos & hyacinthinos 
& fulphureos: erant auté 
capita equorum vt capi- 
ta leonü : & ex,ore ipío- 
xum prodibat ignis, & fu 
mus,& fulphur. 

Ab his tribus occifa cft 
tertia pars hominum, në 
peab igne, & fumo, & ful 
phure,qua prodibant ex 
Orc ipforum. 


Poteftas enim eorum 


in ore corü eft, & in cau- 1? 


dis corum.ná cauda co- 
rum fimiles funt ferpen- 
tibus, habentes capita per 
qua nocent. 


Porro reliqui homincs 
qui nó funt occifi his pla 
gis,nó refipuerunt ab o- 
peribus manuum fuarü, 
vt ne adorarét daemonia 
]|& fimulacra aurea & ar- 
gentca& area & lapidea 
& lignea, qua neque vi- 
dere pofiunt,neque audi- 
xe,neque ambulare: 


Neque rcfipuerunt ab 


homicidiis fuis , neque 3 à 11 


veneficiis fuis, ncque. à 
fcortatione fua, neque à 
fuxtis fuis. 


CAP. X 
Vm vidialium An 
gelü fortë defcédé- z 
tem ds cxlo, ami- 


6 


18 


10 


Ka) Avdnoup oi mosuptc: ay [6A ol 
oi vro ua0 edo eic aluo DER X, us- 
exi ù uwa € etiaumr y ia Xerox led. 
voci 7) qex moy I ai Sport, 

Ka odeus Spalfupa rum € iz- 
mrad dio pwerddts poA dtu * naj 
hrovoa mi eA ov avf: 

Kal $rwx Ador Gu inme Ti d- 
pam, G xa uda i TAE 
aetas Jupaxa mvesvog D axarSi«e 
E Siodye ü [7] jupi Mimmo wg | 
KPANC) AOYTUT, È cx 7 T nup e auf. 
Sump ller qp ù xang È Sero. 

Ym U sexy Giro dme | 
T Tei ty TU au Sparte et TÀ TUpOG Xy 
Sn A amod «gj cn T Jelov TU. cum- 
pfuodou d ek Pl esi mtr aUi r. 

Ai 2i Foia «udi & ni so ppan | 
avtor eias , aj dp odpa aUi a omoi | 
à geomeyougul ALICE saors | 
adY«oUat. 

"Kaj oj mimi W ipun oi s 
a mici noas e Tis manyas Gom 
oun pinronoar edil i Epp W x4- 

par aura , fra. un Degon ea Te 
Sasna! E adwra G ws. 6 [^ 
dipyued Ü Ti yana a. È m nidra x, G 
kinasa i oUm Bremy E QUTS 
exp Uem oU TE dem. Tul d 

Kaj oU Juereyo Wan ex d Qoi 
eu d ms en W papuara aoi, 
oUn dk Ti mpreias avfi , emi cn d 
XA Guju otov wit- 

Kepro K 
AI idoy amorato ioupoy Xo, 
qu Cajiovma ok à ovegrod yaf 


, , T iJ 
CeCmplpor reo eau" g, ies Gn d te- 
panie à, m ESOM aut ee 0 TAI 

í D 3 " L4 1 
Q oi midks awrd wç suro mpeg. 
Ka) yerr 7j dei ev Bibra- 
, + / L t 
edora tuyutror € i orny mda 
cm ^ LU ' 
«JE mi digio Vx alu Jara ymy 
VUE LO 
di & cayopuov bm rw yw 
my 3» ^ , v 
Kaj txgals puri pyaan wah 
ataw gau Xa qu) HOT ugaEea dard. 
aj iha porto qus cui porak. 
Kaj im éAdovou ai thd Bpom 
" n 4 ` 
T vag cadi pMa 2e d per wg) 
v P ND , ' 
nouo Col cx $ ocegrod Atgor atur 
, E 1 jus 
pu y S qeayaty d erdan aj Cond. 
` ` ` `~ 4 
Boi Tcu na pn Gim yed- v. 
be p a sS 1 
Kaj à à [toes ir adir $e qa Dn 
" ' i46 o $9 
mg Su Aaomt «90 7n T$ Y y pt Lm 
^ ego , ` 
KIER aid ec my etegsar, 
, ty V 
Ka opio € qu (ovn ee Gt a- 
w AA à y ac 
Dias (f ai wienig ceno mr očpavoy 
xe) T €) dura, no Tlw yiu È mey 
me , L * 
4LUTM yxei Tlu raars È qu e aj- 
»- j yN 
THOT A£0v06 EK teet en 
AMA à TUG YAp Tic Qori I 
2 J 2 
£C dog ayyerov , i MEP oam- 
Y ~ t 
(en gun mu n wee, € Osod, 
» Li g e D I ~ 
ws Luyt Gis caut dovas Gic 
' 
«99 Qi TtUs, 
` t èy » 
Ka, i pwr li Woven cn Soveg.- 
4 ~ T i , 
pod mu iy AQ Cen paT Gao È ad- 
+ Uu 
proa, Y 20A d.Cc m BiCAaeidioy n 
, (RA , N " mot 
Vit&6 sn 6 VOY C9 m Aei d yytAcU dU. iso 
yy m ^j; Mais AO 29 
m Dn Ts Su Ados yo) Gon mie yie. 


tss r ^ J [4 
Kai ami» oy meos my t yytA 0r, ag ^9 


99! &urz dc peni m Bi Cone Ad yov. Ka) 
AC Moi AC KU Xo.T Q0 aimi È 


IOHANNI S. 


339 
&um nube,in cusus capi- 
tc erat iris: facies auté c- 
ius erat vt fol,& pedes e- 
iusvt columnz ignez. 


2  Habebátquein manu 
fua libellum apertum: & 
pofuit pedem fuum de- 
xttü fuper mare , finiftrü 
autem luper terram, 


3 Clamauítque voce ma- 
gna,ficut leo rugit:&quü 
clamzflet, loquuta funr 
fcpté tonitrua voces fuas, 

4. Etquum loquura fuif- 
fent fcptem tonitrua vo- 
ccs fuas, ego fcripturus ea 
ram : fed audiui vocé de 
cælo dicentem mihi, Ob- 
figna que loquuta func 
feptem tonitrua, & ne ca 
Ícribas. 

f. Et Angelus quem vidi 

ftantem fuper mare & fu 

per terram, fuftulic må- 
num {uam ad czlum, 

Et iurauit per eum qui 
viuit in fecula feculorü, 
qui creauit celum & ca 
qua funt in co,& terram 
& ca quz in ea funt, & 
maie&ea que in co funt, 
tempus nó fore amplius: 


6 


7 Sedin dicbus vocis fe- 
primi Angeli,quü caepe- 

' ritclangere, confummá- 
dum cfle myfteriumDei, 
ficut annuntiauit feruis 
fuis prophetis, 


Etvox quam audieráe 
czlo rurfum loquuta cft 
mccü;& dixit, Abi & ac- 
eipe libellum illü apertü 
qui eft in manu Angeli 
ftantis fuper mare & fu- 
per terram. 

Abii igitur ad Angelü, 
dicens ei vt daret mihi 
libellum. Et dixit mihi, 
Accipe & dcuora cum: & 


leap Xt. | Y 3 
amaritudinem adferet vé m. TTE TEUER "n : 


Nsefeug s. Sot ios pep CET 
A POCA ESES 


Itti tuo,fed in ore tuo e- ; A X ilr 
Iit dulcis tanquam. mel. | | (4271 gov ESTU yAUXU CC MA 
A«ccpi igitur libellum Te / » A 
E ; jo Kacaabormpibra 
€manu Angeli, & deuo- OE E d : edior H mg 
eh eum:erátque in orc opos TE (Lyy€A0U, KY KATEAZ W- 
meo dulcistáquam mel: | 43* «aj lw e» Tu guan € / 
| . " Ti OATI 
jed quum deuoraílem eŭ, | Ka Ey xt ioa MEN; 
|z maruit venter meus. y^UXU X) OT 6200) aw To, S2 po jn 
f 
} xoiaia ux. 
isi ib KeS ^ , 
Tum dixit mihi,Opot | , Ka) 44 uoi , A6 0$ TEAN e9- 


| tet te iterum prophetare vr. LEN "NY ` ; 
[coram populis gentibus, | , PATU eu £n aois È Edem E y^ed- 


linguis, & regib" multis. | quje xg] BaarA£Uas maois. 
! CAPJ,r1; KspaAajoy 1a 


| 
| Atus eft autem mi AI idoSw pioi karauog pois 
hi calamus fimilis 


| : : ped px, 6 d €A0£ AH. 1 
| virga : adftitítque peser y o F WEAR M - 
lAngclus dicens,Surge,& | 39v,E4paJ» xg) penenr qi Tao? 39 
[metire templum Det & |. Gef » m eugait NUN 
laltare,& eos qui adorát iis X "S UgHOLOP 14 MI ROSTKO 
in eo, Vot Ta cy AUTU): 
|. Sedatrium quod extra | Y Ma do Y» 
Ttemplum eft Lyn ;k|* e. Tio, unha Tho egw Ser nd 
ne mctiarisillud:náda- | vaod éxGaAe €w, x4) ju. doriw pe- 


Itum eft Gentibus: & Vr- | jJ! v 24N ^ ow Aes rta 
[bem fan&am calcabunt | apunte dud do Gis EGSA RG 7 
[menfibus quadraginta- | OAI qiu AYAAN TAMTO n yz TO- 


| 
duobus: | eueooym dvo. 


Sed dabo illam duob? | Ka] dwow mig dua mom puc. 
Iteftibus meis,qui prophe | è , iU i T 
Itabunt dicbus mille du- | ques PNT TORE NABERE ynas djg- 
icentis fexdginta, amid | xoias cl uxor oes eG anepo ox. 
Haccis. 

| XU. | 

Hifunt duz illæ olez | Odmi&oty aj duo £Adja] » ng) dvo 
& duo candelabra in có* 
fpe&u Domini terra: po 4 
fitas çw gy. 
| Quàd fiquis velit s|, -Khans ainu 9e Aw Yin a, nop) 
nocere , ignis prodit ex > & Ee sv 1 
[Ore ipforum qui deuoret pap ATH QETU IMAGE KOTUN ry 
[inimicos eorum: nam fi- | XgzecDie me iydpo ad TOV ia. sug 
[quis velit eis nocere , ita Aree) y » "RT COR, 
Gportét eum occidi. Ain tt Anno D UTI titi 

Siro xry diuo a, 

Hi habent potefta- Ovni t you Kowo nago 22) 
temiclaudendiczelum;ne| 6,5. «4 s 77,4 5 etos uf 
pluat diebus prophetig | WPewohiie pun Bpixn veme en Y pMépay e 

4 » ^w LJ + wa 
ipforum:& poteftatem | aug ME dweoqumelaz * x94 Koinow 


4 1 
Ausgia aj éramos € Osod. mie yns é| 


| 
| 
| 
Í 
1 
| 
| 


Í 


IOHANNIS. | 
k yowi eh SM Odor, spec e amè [habent fuper aguas, con 


PE | uertendi eas in fanguiné:, | 
eic huag | um ey alo ya miy |& percutiendi terram. o+, | 
manyi, oain tai FANTO. mniplaga quotieícüque 
| | voluerint; 


' 
Ka) jm m éown riw HPT A porro quum finierint 
Lauf ro One oy m ajaCaivory dw da-. |füum teftimoniü ; beftia 


l ! ' ^ »go v. |afcendensex abyflo gerer 
|[CUasou ra tad "ro At4v LAET QUT, Ko aduerfus eos bellü;& vin 
23 UO m" 2 , H 

YUMOR eum te X Ga STOXTEV ADT » cet cos,& occidet eos. 


Kai qu auai antay On. ms d Et cadauera eorum ia- 
| 1 / x / d cebür in plateis vrbis ma 
he TAE C M qued nae xa- | gna;quz vocatur fpiri- 


| ner ariu pamni So douz ù Ai iyu- tualiter Sodoma & Ægy 
| |x K Sy. puus,vbi & Dominus no 
06,0 mud) ó Kóewci nW éemopoS | fter cracifixus cft. 


Ka) Brians ck nady xa) 7 
cope Xu A OG MEA tribubus & populis &lin 
qv o xal y^ 5 d si z guis & gentibus cadaucra 
| pana aum v uueeot é ape ý huiov, & | eorum per tres dies & di- 


| midium,& cadauera co- 
| m i Popa eui! x apio mii- | rum non finent poni in 


| yd) eic rf UATE. | monumentis, 


Kaj D komo ume Gn me yHc !? — Etincolz terrz gaude 


bunt fuper illis,& lztabü | 
2geovar im aunis È Lopezi Moar)’ | tur:& munera mittent a- 


x diez mip fou mos, d 03 OUT | liialiis,quód hi duo Pro- 
he terr 
oi do meggi reu Cariou Gura | | Pape. CFICIAGBR £ 
| ~ iy € ^ 
TROUD TAE 6n MS nc. 
H ) i] 4 Yd 4 " 
Ka] u$ qut moes hutegs E Hui- ik  Sedpoftdiestres & di 
cv,mytoa wis cy. B O tof eig ag | Tidi fpiritus vite Deo | 
d ei MS Ent c prodiens ingredictur in il 
ET auTw Xd) snow Bhi mis mdg | los : fta büntque evetdi in | ! 
' Sae APTA Y ! edes fuos,& timor ma- ! 
au 0 Goc uizas 6mo bm | P 
| Mè e N TRA j Ec gnus cader fuper eos. qui | 
Kapow Tts eumte- | ipfos fpc&arunt. 
y 
Ka novon Quylo ueyarlw ex 87 
D J Gas itv e d 
shena input aonic, Andi nT cd, 
Kaj aiéEnoa eç v deg b cvm EA | 
AW ù opt anig oi Eepo addi. | 
1 
Kaj E Plon m apa. iien oj- l 
ra terrzniotus magnus, 
A, 
6 u9£ pKs: H n diran Tie maes & decima pars Vrbis ceci 
imm € direc à e md jepo à | dit, & occifa für in terrz- 
| motu capita hominü fe- 
i QU AP COSTU ^ g . + R pa 
| dto ipur T ynd ^u id xaj si | pties mille:& reliqui ter- | 
| Moi tupo CUP TIE xe) tdioxay db | riti (unc, & dederunt glo | 
Zav vd Otd V ovegvod, | riam Deo ccli. | 


Ec: videbüt homines ex 


Deinde audierunt vo- | 
cem magnam de calo, di | 
centem “ipfis $ Afcendite 
huc. Afcenderüntquein | 
czlum per nubé: & vide- | 
runt illos inimici eorü. 

Faáü(que eft in illa ho 


331 


Cap.X T. 


Va fecundum abiit, & 
ecce væ tertium veniet 
citó. 

Septimus igitur Ange- 
jus clanxit, & fa&z (unt 
voces magnz in czlo: di 
centes,Fa&a funt regna 
mundi,regza Domini no 
ftri, & Chrifti eius,qui re 
gnabit in feculafeculorü, 


Tum vigintiquatuor il- 
li Senes qui in confpe&tu 
Dei fedét in fedilib? fuis, 
ecciderunt in facies fuas, 
& adorarunt Deum, 


Dicentes,Gratias agi- 
mus tibi Domine Deus 
omnipotens , Qui es , & 
Quieras, & Qui ventu- 
rus es:quía adeptus es po 
teftatem tuam magnam, 
& regnum iniuifti: 


Etiratz lunt Gétes, & 
aduenit ita tua : & tépus 
mortuorum, vt iudicen- 


tur, & des premium fer- | 


uis tuis prophetis, & fan 
&is,& timentibus nomé 


| tuum, paruis & magnis: 


& perdas eos qui perdüt 
terram, 


Tunc apertum eft tem 
plum Dei in celo, & vifa 
eft Arca feederis eius in 
templo eius:& fa&a funt 
fulgura & voces, & to ni- 
grua, & terrzmotus , & 
grando magna. 


CAP. XIIe 


Ifum eft autem fi- 
gnum magnum in 


| cælo:Mulier ami- | 
&a fole, fub cuius pedib? 


eracluna,& in. capite co 
rona ftellarum duode- 
cim: 


APOCALYPSIS 

14  Hovajidivneg dmi% idun 
ovg ú reim kpr Tey. 

is — KajotCdbuoc ayfthoç Catone, 
xaJ €'fjporn pory usand & Ta] ov- 
eat, Mooven) E Worm ai Banada 
R uos ov yr KuexoU WO xci € Xu 
cod avr, xa] Baan&im eic Gis aja 
ras df ajcovay, 

16 — Kajoiétzon xg) vtoytptt optó 
moi oi rwo 49 Oty xocDalpos r 
Qu Porny wH , imrar Ha mè 
065774 72. ao , x9) (QE90IXÜr Way 
ale, 

127 — Atyerné, Eó4ae1co0)bj ooi , Kv- 

esi O tog d twn kpdrtup , à Qi» ngj 5 

Lo» xg) o ipao ruos" 01 Amat qi 

duvztuiv vou. riw jaa Mun TE 

eA fU aug 
Ka) G tn wpn yna — | 

t a 1E At ` 

v 0pyst ccv, Ò napos OU vexpolr, xpi= 

| Sla i, dovru mr isor Gis dou noi | 

avv Gis 169 9 WTa4c X) [47 dyos ù Gis | 

| Qo udpore moroa evv oic paxpois x, 


18 


Gig usa Aoie ry Japri Cu sje- 
| p%iporras iw Lb , 
19 Kaj nroiyn ó vaos R Qtod oy md 9 - 
eaa xa opin i ju eric ms feJ- 
xu aurd à md vaa) auwrd-xgj eSport 
Aspen) xal dtd e BO 3] 
| ojos raj yarala 1852 AM | 
| KegaAajov HAS | 
3 AT onusiov uiye 0 9n & md òs- 
: eai juu aeuo din Lr 
HALON yay H aeALuon. CZTOLATO dif 70- 
| dr aws, È Gims MOLARS OUTS 
, t- Uu 
$19a/o; dstpwy dodira" | 


L——— ————— 


NNIS. 


IOHA 
X Uy T anu 

Ka c JASI yovv K ot Cet odiis 
gu xa Baacviogpn ENA 

Kaj opn amo eWpulóy cy TQ ov- 
918 «g idbu dpz xcov jute vof pos, 
yay upara ima xa) weg dirag 
xa] firi qul aparas avg d]gd juam 
imas 

A PP VEL RE, ` , 

Ky y eveat uT oup 70 TATY 
P sipo T ojegvod , xg) t Ca 
aum es Tw * yi. xe) [ dptxon £ ESH- 
xav ci qorty MS yaoi TG MEM OU- 
ov exei? ipo OTA TÉ T Téup0y gu- 
TS Xavi yn. 

Kaj énua dày appe, os peme 
Vert Au i v mas T2 Gt £ Srn cy Bid w a- 
dw E, rp om m Tícroy aom ae9e 
my Sporov are - 

Kani yuvi tpuyoeiç riw tonuan 
Smu tA TTW Wo IA gAGTOY xm) g 
Orodha duel Teip oot ad lo) nus- 
esc hias Saxonis iimorm. 

Kai d mot ej 7d. ovez- 
1 o Mnara X 0j Gy €A01 aum em- 
Acanour T'S S dprurmc, È x, 0 dpauuor 
mA ducto) TP yt durd" 

Ka) sx lopauy, OUTE TTF pisn 
eU TOY $11 c TU ERIO: 

Kaj CanDo dpaxe d peyan i d- 
pis ó apycjoç,o ka Aovudpos Sjc ons, 
PA] Xanuai, 0 mAN lo oixovjak- 
slw talw earn &c rlw | oo Xe) oi 
ayero auri per dum) ¿Crido 


(v 


m Osor y 


Ka/suouaa pu vo pezarw atou- 1b 


gu cy T V eO, Á pz Ey 
eia xu duvara v. Banrad ii 
Og id, t dboia € X eAsod aug 


en ý ToT- 


391 


[z -Vterüm ferens, clama- 


bat parturiens,& crucia- 

batur vt pareret. 
3  Vifum eft autem aliud 
fignum in calo, & ecce, 
adfuit draco magnus ru- 
fus,habens capita feptem! 
& cornua decem:& in ca 
piubus fuis diademata 
feptem. 

Cuius cauda trahebat 
tertiam partem ftellarü 
cali,quasabiecit in terrá. 
ftetit autem is draco ante 
mulierem parituram, vt 
quum peperiffct , filium 
cius deuoraret, 


ş  Peperit autem filium 
mafculü, redurü omnes 
Gentes virga ferrca:& ra -| 
puis eft Filius eiusad Deü 
& ad Thronum cius, 


« „ Mulier veró fugit in 
folitadiné, vbi habet lo- 
cum paratum à Deo , vt 
illic pafcant eam diebus 
mille ducentis fexaginta. 


y Etfadumeft prelium 
in czlo:Michacl& An- 
geli eius przliabantur cú 
dracone,&draco pugna- 
bat & Angeli eius; 


g Sed non obtinuerunt, 
| neque locus corum am- 
plius inuétus eft in celo. 
p Et proicá? eft draco il- 
P le magnus,ferpés ille an- 
| tiquus q vocatur diabo- 
| lus & Satanas;qui feducit 
| totü terrarü orbé:picá?, 
| inquá,cft i in terrá,& An- 
| geli ci? cú co picái funt. 


Et audiui vocem ma- 
gnam dicentem in cclo, 
Nüc fac eft (alus,& vir 
tus, & regnü Dci noftri, 
& poteftas Chrifti cius: 


| 
f 
| 


| 
| 
| 


! 


APO 


tor fratrum noftrorum, 
qui accufabat eos ante 
confpedum Dei noftri 
dic ac noc. 


ALYPSIS 


f Od d nu£eo.e € urng. 


t » moi .»* ^ Med 
Sedipfi vicerunteum ,; KY «vmi aienea aum SJE m a- 


propter fanguinem Agni 
& propter (ermoné tefti- 
monii fui:-& animz fuz 
prodigi fuerunt vfque ad 
mortem. 


LI 1 r ~ 

paT dpriov, C bfa Tr Adzor The pèp" 
melas av Pf, m hydrous aluo Ju- 
yla arr doe Sw ra00. 


Propterea lztamini cç- 15 biain Lopare oi opawoi € 
oi à aonig exe uXync. Oua Gig xu | 
moixoUa Tl yL X9) TLD Job Atos, 
$n ansin o ijg/conog wese Upud, te | 


Ji,& qui habitatis in cis. 


Yzincolis cerrz & ma- 


ris:ná defcendit diabolus 
advos,irz niagna ple- 


nus,vt qui fciac fe paula- 
lum temporis haberc. 


Quá igitur vidiffet dra 
co fe proie&ü effe in ter- 
ram,perfe quutus eft mu- 
liercm quz pepererat ma 
fculum. 

Sed datz fitnt mulieri 
alg duz aquilz magnz, 
vt voler à confpc&u fer- 
pentis in defertum,in lo 
«um fuum, vbi alitur per 
tempus & tempora, & di 
snidium temporis. 


Eiecit autem ferpés ex 
ore fuo poft mulierem, 
aquam táquam flunzen, 
vt cam faceret rapi à flu- 
mine: 


Sed (accurrit terra mu | 


lieri ,aperuítque terra os 


fuum, & abforbuic fumé 


quod eiecerat draco ex 
ore füo. 


Iratus eft igitur draco 
aduerfus mulieré: & abiit 
vtgereret bellum cum re 
liquis ex femine cius, cu- 
ftodientibus mádataDei, 
& habentibus teftimo- 
nium r£ s v Chrifti. 


| n Sunt pau y eidiag on Ongar 
| xsupor tod. 

Kaj om &dtvó dpa xo ön Erg 
PE uid ote ali uuo dixo me 
| fme mr appeoa. 

Kaj idén sus Ti 2d da mi- 
L4 pue T diei. E ueyarou aira Tín 
elc vla Epnpuy eig my Tomor dT G 3 0- 
TOU qpipery éx& x24pàv x9] Xetjpoté » 
xd) nuov xgupod ,€m «£901 mv 18 
opta , : 

Ka] t aer 0 0pig mom Tie Jue 
raos cn Rouane wmd Udtop «s. 
| mmus Ba Gui riw meuspopnr 

minen. | 

Ka) Congo v ya mj uiov 
Hoken yj v cups ath Ej KATTE 
ammo àv (Cate. à dpaiuoy on T 


— 
€— 


15 
16 


eouam«s abi. | 
i»  Kajepyoon ó dpáror ni mi yw- 
| pow bd ' 

raji» xaj dria 9s momot "OAEMOY 
| part Af orav T amippame ČUT s, 
| / 3o» NE p 
| AS mpos moy rag wmwras T Otou ; 
| xdi ero ali pa proe Aou T Inod 
| Xemd. 


quia deie&us eft accufa- | HT KATENI Ò Kati opog E EIU $ 
pale úW o xamopaor a rowno | 


F 


IOHANNIS 395 
Kai eiw Gn riw dumon Tip 19. Stetique fuper aresam 


Et 
, maris. 
GANLO. 
Kepdrajor 23S €AP. XIII. 
^6 ~ t ASR g 
AI edor ex ms Saadong wa , Vm vidi beftiam È 
" Ages » 1 mari a(cendentem, 
I dro " : 
Eur en AtA TOP Lh sx PANSE quæ habebat capita 
liha noj ieg duos X93 6m qY ue | feptem & cornua decem: 


! > / " ! |& fuper cornua eius erat 
eror iud dira dja uam » KH | | decé diademata, &fuper 


2, ? Pw 
[27] Tui reparas auti orua Bage capita cius nomen blaf- 
opni. phemiz. 
Kaj 7» nero 0 &idov luo opoo qup i Eráue hac beftia quá 
1 CE? E E vidi,Gi milis pardo, & pe- 
dures wg) oimdis (UTE -ws apru, — desciüs vt pedes vifi , & 
xam soua QT. ws Siua, Aformgxg)  Osciusvtos leonis:dedic 
y S fe 7 ] / autcm ci draco virtutem 
durer aura) 0 dparwr Tis dwan — (uam,& thronum füü&c 


eu xg) ny Üpóvor avti Kg oway poteftatem magnam. 
LINE 
py Mun. T B 
V D üO Et vidi vnum ex capi- 
Ka ador pian FI reparay eund ) tibus eius quafi lethaliter 
dic copayusrlw eiç eram X, any | celum: fed ipfius plaga le 
£ Tagus p !owx, € Sud thalis curata eft:& admi- 
rao repe Y Jw- ^ ransvniucr(a terra fequu 
| pao onn i 8 omow T Snero. ta eft beftiam. 
4 E ; -— „m, |4  Etadorarunt draconé 
Kai quc) TEMIN CUP i dpakoymt |^ qui dedit poteftatem be- 
$c tdw Kowar mu merw, è wesa |. ftia: adorarunt beftii, 
1 SE 229721 The | dicentes, Quis fimilis be- 
rep WnexorM)erno T i£ 9400051. ftia quis poterit pugna- 
qu merw ; vig dium mu, maguhoy! Tc cum ca? 
.? 
par auri s 
TECORNA ~ Datümqune eft ei os Jo. 
" us; eim 7 me ALMA 5 quens magna & blafphe- 
CECI Brarpnpuas, noy edon av=, — mias:& data eft ei pote- 


, , ~ ~ -| ftasagendi menfes quae 
mj Kowia iiec plias masege- dragintaduos. 1 


| koyridvc. | ; 
Ka) hrote ipa au eis Bracon] 6 a Shea elu a] 
| jian mese mr Otor, Baaapnunoy s — Deum,vt conuitiis affice 
čroua dum vid aluo aur naj) benam ce a 
Ges y m oJ ego axons , | quiin calo habitant. 
Ka] idin ám MM cm Tia Sed & datum cft ei bel: 
4 


| 
| 
| 
| 
4 
i 
j 


Suas p V^ Zig m gerere cum Sanctis, 
uc TI aco kay vitta, aumea  &cos Mineerete data eft 

J35 dj 1 (on PR t £i poteftas in omné tri- 
ido dom Boia Gn mč oas punla bum,& linguam, & gen- 
È yada x2j 69v. tem. 


DD.i, 


ha a ual 


| Cn XII 


60.9.6 
9545,216,52 


AP OC 


ALYPSIS 


= Jtaque adorabunt cam 
omnes incole terrz,quo 
ram non funt fcripta: no 
minaih libro vitz Agni 
illius maĝati, jam inde à 
iaĝis mündi fundaméis. 


Siquis habet aurem,au- 
diat. 

Siquis in captiuitatem x 
ducit, incaptiuitatem ab- 
ibit: j|fiquis gladio occi- 
derit, oportet cú gladio 
occidi : hic eft patientia 
& fides Santorum. 


Deinde vidi aliá beftis , 
aícendenré è terra, haben 
tcm cornua duo fimilia 
Agni: fed loquebatur vc 
draco. 

Ea veró poteftaté prio- 8 
£is beftiz omné exercet 
in confpcu cius, & facit 
wtterra & ipfius incolz 
adorent beftiam illá pri- 
mam ,cuius curata fuerat 
plaga lechalis. 


Edítque figna magna; , 
adcó vt etiam ignem fa- 
ciat è czlo de(cendere in 
terram in confpe&u ho- 
minum. 

Et feducit incolas ter- 


xz,propter figna quz da- ! 4 


tum eft ci vtfaciat in có- 
fpe&u beftiz:dicens inco | 
lis terra vt faciant imagi 
né beftiz que gladio vul 
nerata fuit,fed rcuixit. 


Datümque eft ei vt a- 
mimarct imaginé beftiz, 
wtetiam loquatur imago | 
beftiz,& faciat vt quicü- 
que non adorarint ima- 
ginem beftiz, occidátur. 


Sed & facit vt, 


omnes , parui & ma- 


Env, diuigcs & paupe. 


E 


15 


8 
oi xa mixouD né Gor The yis v 60 ya 
yara [^ voam w BiCau mg 
Cons d$ adpriov topazuiru , gro xæ- 
qu CoA We X00 440 , 

Ene es og ydxovoare 

Eie al pao oras suo, eic ai. 

Ua odi ay UA ans o pa pa. 
Smiri de avn 9 uayaipa Xm- 
xrar Sla. o d& Edw ý CZ p4oYY X9] 
5» miae W ayyor, 
| Ka ado uL Sex ea Cajyor 
ex Tis riena ex Kieg dio? 044010 
dpriqg xg; 65e € dpa K. 

Ka) iw Romar à mepnv Ju- 
elou miou mia iram durd ] X94 
216 dl) p xi Gu karma ua 
r aum fva exeo ma w Sweioy 
T «rej mo S €9seoemu 9n n 5 mAn TE 
Savamu 
s ^ Ka)mu& mysia pst y ia raj 
sip miñ kara Cave ex T oU egerit eis 
luo yl ovario df anbpemrov. 

Kaj marg Gu Kæ Tixo UiT Da 
mg A) ii evan & t ed» dur 
miñ oy vomo E Sweiov * Mon Gic 
xanta 68 Ti y €. mio axo= 
ya m. meio 0 EA Tw manylu s 
bazaers à A 

Kai (db 9v dure dör mpa 5 
enori d merovita gi aaniay 4 eixay 
TE Srezov, koi mmis aw, 0001 d um pod 
xuniozoat tiw enora $ 9«exou iya Ymo- 
x Tu) SO a1 

K mI” maT Cu pupo nog 
Gu parso ù Gu muaot X, o Gu mw 


o 


t 


A a a i 
Kaj avegawuumotty CUTE marne 


ust Gu Ope x, Gy dovrss ira 
dúrn aurmit iega EM E Apis au 
~ ~ À Y ^^ , f 
vuv diLuz,n 6n T paTUCTOY wT 
Kai fia. ume dum dyoegouy 
Ò moni oyei [AM it oy o eo ua 
qp 0youca, 76 merov, w d ej bus € oro 
, 
pams aum. 
Q. dt d opia Giró eyo my rub, 
JHoroziru iv derio T On exov. der 
"EP "m y. Vei s ^ 
buoc JD cipum 6 Ky ó deduse 
, LI 
eumd ygs. 
A $ 
Kipa rao iA 
AI dov, X) idb) prior éewxoe 
: i ERAR 
E? mopos Ziar, xo) uer ard 
e L 
xaT» mosueagxi ym mioytoég Ard- 
dte, Cyovga) n ovoua $ aa bgs durd ye- 
PTT f d^ yerino av. 


ög Qovloo diro mV, KU aç Qw- 
lw Bporhg peyan è quovLoo kovom 
muIapodir ah eu armo y TAs xiu 
pys aU TOY, 

Ka] adou ws adio xaarlo aw- 
mor 18 üpavou xa) romo Pi nerw- 
pov lowr xad dif DPrOBUTE poy Qo- 
diis ida m pahir riw odiwe un 
a] EXAT) moxueguaovmmagupté y- 
Aude voi noege pipor S Tc yic 

Oni an ol uT ywana iw cuo 
atw "4 au p9evoi bp eia * ou mi eio 
oi axorgfoudre Ta dpviw omu a} umt 
yit. mi igo ed Snoer Smo F ai Spu- 
Tto, rx poi mf Oed) na m aprio 

Ka à v opan eui rov oy Aps- 
S» doros'aupuo p. tar ym T 
Spovy Osod, 


YIOHANNIS. 


17 


^w Y ^ ^ 
Ka nuor porlw ck T8 ovegig A 


394. 
res,liberi & ferui aceipiác 
characterem in manu fua 
dextra, aut in frontibus 
fuis; 


Et nequis poffit emere 
aut vendere, nifi qui ha- 
beat chara&erem aut no- 
men beftiz , aut numerü 
nominis cius. 


Hic fapientia eft. Qui 
intelligétia praeditus eft, 
cóputet numerú beftiz, 
numerus enim hominis 
eft:& numerus eius, fex- 
centa fexaginta(ex. 

CAP. XIII. 


1 Vm afpexi, & ecce, 
aderat Agnus ftans 
fuper monté Sion, 

& cum co centü quadra- 
gintaquatuor iillia;ha- 
bentia nomen Parris cius 
fcripcü in frontibus fuis. 


Et audiui vocem é cz- 
lo táquam vocem aqua- 
rum multarü, & ráquam 
fonum tonitrui magni; 
& vocem audiui citharce 
dorum pulfantium citha- 
ras fuas: 


Et canentiü quafi caa 
ticum nouum ance thro- 
num,& ante quatuor a- 
nimalia, & Senes : neque 
quifquam poterat difce- 
re canticum illud nifi il- 
la centum quadraginta- 
quatuor millia, ii videli- 
cet qui empti funté terra; 


Hi funt qui cum malie- 
ribus nó funt inquinati: 
virgines enim fünr.hi fe- 
quuntur Agnum quocü- 
que ferit: hi empti funt 
ex hominibus , primitiae 
Deo & agno facre: 

Etinquorum ore nó 

5 eft inuentus dolus : funt 

enim inculpati ante thro 
num Dei. 

DD.f. 


Pjal.145:6 


Atgas 


F[2.27.9 


ferem.51.8 
fnfray a.a 


-—1 —— 4 
| Cap.X I1IL 


Deinde vidi alum An 6 
gclum volátem per me- 
dium czli habentem Eu- 
angelium xternű,vt euã- 
gelizaret incolis terræ,& 
omni géti,& tribui,& lin 
guz,& populo: 


Dicentem magna vo- |7 


| ce, | Timete Deum, & ci 


tribuite gloriam: nam ve 
nit hora iudicii elus:& a- | 
dorate cum|[qui fecit cg- 
Jum & terram & mare & 
fontesaquarum. 


Eralius Angelus (equu- | 8 
tus eft,dicés, l| Cecidit ce- 
cidit Babyló, vrbs illa ma 
gna,quia vinum irz fcor 
tationis füz potandum 
prabuit omnibus genti- 
bus. 


Ettertius Angelus fe- | 9 


quutus eft illos, dicés vo 
ce magna,Siquis adoraue 
rit beftiam & imaginem 
eius, & acceperit charadte | 
rem in fronte fua aut in | 
manu fua, | 

Bibet hic quoque ex | 
vino irz Dei, ex mero 
mquam;infufo in pocu- 
lum itz ipfias: & crucia- 
bitur igne & fulphure in 
conípe&u Angelorü (an- | 
Q€orum , &ante confpe- 
€um Agni. 


Et fümus cruciatus eo; 1 
sum aícédet in fecula fe-' 
eulorum : nec habebunt 
requié die nec noĝe qui 
adorant beftiam & ima-| 
ginem cius,& fiquis acce| 
perit chara&erem nomi-| 
nis eius. 


Hic tolerantia fan&o- , , 
rú eft: híc qui obferuant 
mandata Dei, &?fidcm 
"Tefu. | 


APOCALYPSIS 


to 


N56 y y PD 
Ka) idor amoy ay[éA0y tmu u4- 


, D , ja 
YOY cy («eov eo. HAMAN, tom á /&yyf - 
aor aj cor , dj a doe Ge xami- 
^ Ae e 1 ~ 
xouxT Gri T^ C 2016, ugy mas eop È 
$ 1 " I 
gualw rgy JAWAT X agor 
' " ~ + 
Atyorm à pwn uaan, DoC- 
* H » e 
Ti my Ocoy, È dom dural d£ aw 02 na 
t " ^" ? 
Jer 1 wex ic xplasos ard, &890X.U 
vicum m mimoz my ovegsor xg) 
LM P i , N v 
Tlw yn Xgy c Atosüy. KY INJA Ú- 
t 
diy, 
4 4 » 
Kaj Amos Aeros Horou wet , 
4 » ` € 
Atur , Emoy smo BaGvyAGr ñ 
Li t , > A ^ 
TOAG Vl LAJAN , OTON T Ol yU 2 JUa 
pod Tw mpridg a TA S TVTOTIKA MW- 
T cgn. 
, » , LU 
Ka) seme QyjANOE Norov oy 
. €^ » ~ ' x ^ 
eu nie, AEDI o Qo A4 Mt, Bing To 
7 A i5 e " 
Mmeror cae9cx uu€i ky Tao awora au - 
~ , , 5, M 
TE kal na Cale saeua. ni E uk 
1 re WC ^c c^ 
TOTU ao T5 W 670 Tl eleg au TE , 


[de rer, Tv r 
Ka aum mery ox, Sorou T IUe | 


gd € Osod , d$ wxsea quióvs dxan 
€» TU momes Ts oppas auti’ no) ba 
owiOl any e mver ny kiwo- 
mior FY AOV AYVENDP KY DOO TS 
a priou, 

Kaj d xamic 39 baouniouod av- 
dil ajaCalve eig aj vas dwr X, vv. 
eui auae ati hk ERs Ej rx T oi 
«ve9movouJms ro exo? X rlw eixóva. 
euri, È émis nup Gale m nigga 
ei dri pate uvrh. 

Q4t xao ugm dfi dyar Gy a d 


« ~ vo Us 1 
oi Ypoud ms mag wona T8 Oted s xad 


ato) misty Irod, 


IOHANNIS. 


UE r p 3 
Ka] Yovon poris dx a8 ovegrod, 13  Tuncaudiui vocem è 


t e 
Moguas pol ett ov ,M t xates 0i 0 yg- 
> Li , , » , 
xpoioi ce Kuguo Smo Sviax ovn diu p- 
Lr] , LI ^" Y » í 
71, Na/,A€34 vo mtua ia cU A mra Tr Y 
t t TE , 
mu) M T X070 au PA. c 2) € pyot ati Tj 
et koXouei LET amu. | 


^. 7 , ' Li f. 1 
HC eidoy, y, iddu vepenn Auot 14 — Afpexiautem , & ecce 


bn riw reperlw K mabuoç duoiog 
jo ai Spamu, iya E me paang 
qu T SEQ aWoy RUTO , KIY cy 7i Aek 
au Ti dpezrauty 0E v. 

Kad aee dyfenos Kinky ok. 1315 
saod pæ (ay E payaan porn Td KZ- 
Gnilh E mie vept ne TI euor m dod 
suw0Y coU,4g) eerror” oT AAYE oo f 
Gea T keioy' 02 cEnpaiion ô Rer- 
gps Ti c yne. 

Kaji Canero xa Sialpog Ba riw 1e 
yepéalu) m dpimwor avti mÈ yuD- 

À ‘reken 5 ři. 

Kadmos dyyeros UE Ck T 13 
yaoU 8 y md. oveguá, EUT kg] Tg 
dp roo df. | 

Kaj doc ayy&Aog Knakr ek, ag 18 
Suaasnerovs ywy Kowa Bn R nv- 
posu £paraxpauyn Mey TU e- 
Xm m dptgunr m ožu Aor, TLega- | 
vor v 7 dpimwoy m OR TEU mT 
a A E E, 
kuau aj UPUAG WTE, 

Kaj (Ca Aeró yferns à dptrasor rg 
aue eic E 10 i Cpl not Tl aiam 
aor The yc C Caner eis rw Alwor 
Svod Ü Osod riw pae. 

K a) éruni n3 ouo 6o d zr eue , t9 
n eEixOv ejua. en me alwodd axe 


rá, & vindemiauit vineá 


illum lacum irz Dei, 


fanguis è lacu vfque ad ° 


33$ 


czlo, dicentem mihi, Scri 
be,Beati pofthac mortui, 
ii inqgwā qui Domini cau 
fa moriuntur, Etiam, di- 
cit Spiritus:quoniam re- 
quiefcütà laboribus (uis, 
& opera corum fequun- 
tur eos. 


«derat nubes candida : & 
fuper nubem (edebat quë 
dam fimilis homini, ha- 
bens in capite fuo coro- 
nam aurcam , &in manu 
fua falcem acutam. 


Et alius Angelus pro- 
diit è téplo, clamans vo- 
ce magna ad cum quiin- 
fidebat nubt, || Mitte fal- eel? 3-23 
cem tuam,& mete : quia 
venittibi hora vt metas: 
nam aruit || mellis terra. 3745.,.59 


Mifit igicur is qui infi- 
debat nubi falcem fuam 
in terram : & demeffa eft 
terra. 


Tü alius Angelus pro~ 
diit ètemplo quod éft in 
cælo,habens & ipfe falcé 
acutam. 

Et alius Angelus pro- 
diit ab altari,habens po- 
teftatem in ignem: & cla | 
mauit voce magna ad eŭ 

ui habebat falcé acutá, 
dicens Mine falcem tuā | $ 
acutam;& vindemia bo- 
tros Vinez terrz: nå ma- 
rura funt eius vuz, 


Mifit igitur Angelus fal | 
cem fuam acutam in ter- 


terrz,& mifit in magnü 


Et calcatus eft lacus ex- 
tra ciuitatem : exiuítque 


DD. iji, 


Pjal.146.6 


| Jiim.19.7 


! 
[Cap XV. 


APOCALYTSIS 


frenos equorum, per fta- 
dia mille fexcenta. 


CAP. Xv. 
Einde vidi aliud fi- 
gnum incelo ma- 
gnum & admirabi- 
Ie, Angclos feptem,habé- 
tcs plagas fepté vltimas, 
quoniam per illas exple- 


, ta ch ira Dei. 


Et vidi tanquam mare 
vitreum mixtum igni : & 
eos qui vi&oriam repor- 
tant ex beftia & imagine 
eius & charactere cius,ex 
numero nominis ci?,ftá 
tcs apud mare vitreü, (9 
habentes citharas Dei: 


Qui etiam cantabant cá 
ticum Mofis ferui Dei,& 
canticum Agni,dicentcs, 
Magna & mirabilia funt 
opera tua, Domine Deus 
omnipotens: |jiuftz & ve 
ræ funt viz tuz, rex fan- 
orum, 


llQuis non timebit te, 
Domine , & glorificabit 
nomen tuum?nam folus 
fan&us es. Nam omnes 
enses venient & adora- 
unt coram te:nam iudi- 
sia tua patefacta (unt. 


Et poft hac afpexi , & 
ecce;apertum eft cemplü 
'Tabernaculi teftimonii 
in calo, 


Et prodierunt è téplo 
feptem Angeli, habentes 
fcpté plagas, induti lino 
puro & candido, & præ- 
cindi circa pectora zonis 
aureis, 


Et vnum ex quatuor 
animalibus dedit feptem 
Angelis phialas au- 


el yand f inmo Sm gud Toy x- 


Ajay kawaw, 
KepdAajoy n1 


AI eidoy doo. muior & md ov" | 


etd uiaro Sapa cid yyt- 
dd iha, stra Tuy; CH qu] €- 
simu iu € aJ TO) $ (n a £o9n 6 Sumo? 
Ood, 

2 Kajádor wç waaar darilu 
papuyu irla mer kG] VK TO 9 
p meiouro d ex Tig exon aur) xa 
ex 48 Apes pams , 6k TE Ael- 

buod d$ à inpans curd isores G0 P 
wagas riw Da Nils ovTog xu - 
esc $ Od” 

3 Ka) &dna riw diw Murwe 
dourou c Otod roy Tw ed io Rap- 
viov,atyorng , Megara xg) Sewpasew 
w fpe ou Kueto Otoso muemxpd, 
Top dinga 3 dira) aj ódoi aov , 6 
[T Sl aar. 


4 Ti QU pat počni os, Kent) do- 


aon m T ovopa 020,071 poros 02104 în 


grim. To. E Dvn úo € «es axuovooo 
ei enr ovin w di xgyto aat Go 
£9avtpo9naur, 

5 Kaug Gêm eidor, uod idou syoi- 
94 0 vads ms onlwig E pdowerv 
cr Td ovegval. 


j € Ka Es ^ gov oi tla. aferu Eva 


mic Tau eria maze S aod edidi) 
pot Nfvoy xat Soc py «2j 2A DOS) ug] 
efus eon dps «i mw MI erag 
aos. 


7. Ka b ded mapan rtd- | 


sa Gig ema dy taos ifla. gia; AU 


IOHANNIS. 


gai ABADU GO, Fwod € Ocd $(a»- 
moe eig Ou aj drag P ajaYOY, 

Kal £34 con 6 raos xamd ek $ 
dong T Osod sug) ow Mg dusd usa 
auri x, oùdèlg idwam &csa Sly ës 
qi vor der medo ay aj iA Ahe 
PL ila dyy£ Av, 

Xepdaajoy. i5 S 


AI rovon paris peyarns Sni 

væ% aegouons Gig ima d yyE N65 
Yacyen. xg] HAN T Qué Aa TÈ 
Svusd B Ocod eiç dw yh. 

Kaj dz A96 avem: , È Kiye 
qud pianlw ati Em riw yii- 
Auem awos rand xg) morior eis Geg 
aiipumy Gi txorra T erma i 
Snelou kg) Gig vá eikoni auri Tege- 
XUYOUI TO. 

Kaj à d&vmpog d yyenos Keyge rlu 
piarlw au eis PIALA RA S yi- 
ytr dua oç rexptd ^ € maoa uyi (a - 
ecc irure ey TH PALISI, 

Kaj ó reine ayfinos Kiye Tho 
piar w8 eic Gig mugg È elg Tag 
yi W V dé roy E, eoem diua. 

Ka) nuovo T dyperou d dTor 
TANA I MERKA 
d Lè ó d orog a GO Ta é rpivag" 


s 


Om dip dy cov À De Qro oe e 


yay dua curi idora mitaki- 
oo a. 

Ka yxovon 4a on cn nd Suaiatey- 

, 7 ^ " " 1,46 

eror Mors , Ny Kuere e Qeoc o 

Li » ^ Mea € 

arum pavrop , AANA X94 dingy d 

xpicig sov. 


396 
reasplenasire Dei viué- 
tis in fecula feculorum . 


Er impletum eft tem^ 
plum fumo prodennte à 
maieftate Dei, & à virtue 
te cius:nec quifquam po 
terat ingredi in templum 
donecexplerentur fcpté 
plaga feptem Angelorü. 


$ 


CAP.XYTI. 


Vncaudiui vocé ma 

1 gnam è templo dicé 

tem fepté Angelis, 

Ite, cffundite fepten: phia 
las irz Dei in terram. 


Abiit igitur primus As 
ge & cffudic phialam 

am in terram : fa&üm- 
que eft vulnus malum ac 
noxium aducrfus homi- 
nes qui habebár. charate 
rem bcftiz,&cos quiado 
rabant imaginem cius. 


1 


Deinde fecundus An- 
3 gelus cffudit phialam fuá 
in mare, fa&iümque cft 
quafi fáguis cadaueris: & 
quodcüque animal viuc- 
bat in mari, imortuü eft. 
Tum tertius Angelus ef 
4 fudit phialam fuam in flu 
mina & in fontes aqua- 
1ü:& fa&a funt (anguis, 
Etaudiui Angelum a- 
f quarum dicentem, Iuftue 
es, Domine , Qui es,& 
Qui eras,& Sanctus,quia 
hac iudicafti: 
Quia, inquam, fangui« 
nem fan&orum & Pro- 
phetarum effuderunt, & 
fanguiné eis dedifti ad bí 
bendá:digni cnim funt, 
7 Exaudiuialiü & fandua 
rio dicenté , Etiáà Domi- 
ncDeus omnipotens, Vee 
za & iufta iudicia tua. 
DD. iii. 


| Saprà,3.3 
wattb.24. 44 
dwe:12.39 


Cap. KVE 


APO 


Poftea quartus Ánge- 8 — 


fus effudit phialam fuam 
in folem, & datum cft ei 
zítu affigere homincs 
per ignem. 

Et zftuaucrunt homi- 
nes zftu magno, & blaf- 
DEA nomen De 

abentis poteftatem | ini 
bas plagas:neque refipue 
sunt vt darentci gloriá. 


Tum quintus Angelus |, 
effudit phialam fuam fu- 
per thronum beftiz:&fa | 
Qum eft regnum eius te- 
nebrofum:& mandebant 
linguas fuas prz dolore: 


Et blafphemarunt De 1 
cali pra dolorib? fuis & 
vlceribus füisrnec refipue 
gunt ab operibus fuis. 


"Tü fextus Angelus effu } 


dit phialam fuam in flu- 
men illud magnum,nem- 
pe Euphraten: & ficcata | 
eft aqua eius, vt parare- 
tur via regum ab ortu fo 


lisadwentantium. 


Et vidi ex ore draconis, | i3 
| & exorebeftiz,& ex ore 


pfeudopropheta illius , 


| tres impuros fpiritus fi- 


miles ranis prodenntes: 


Sunt enim fpiritus de- , 
moníorum edétes figna, 
quíqxeabeüt ad reges ter- 
rz Ktotius mundi,vt có- 
gregent eos ad przlium 
magni illius dici Dei o- 
mnipotentis, 


Ecce,veniol||vt fur. Beal 
tus qui vigilat & cuftodic 
veftimenta fua,ne nudus 
ambulet, & videantur ye- 
xenda ipfi us, 


CALYPstS 
Kaj ó Timpne for os sh 
pidan avt & far mr «Aur $ idh 9n aja 
m rawyay &u adipaymte er mei. 

Kaj ckaupausicOteus. oi a parmi 
xada piya, È (C Nato pios và oro 
pa € Osod E Zyorms Kowiav Ga ved 
moutoate Gu ae" xg) 09 peri i was dots 
raj duri dran. 

Kajo j muog à T Kiye 2 
P eitLu admi Gon v Sporov € Sejo 
| xaj hoem 5 Qaae, ard i 0X 0TD0» 
cip vaj (anos mag YA os dU. 


FS n € vrovov' 


3 


: Ku eC raspipnozr mr Otor mi - 


ovesod à» pd morwr wi À d oK 2 
Exi ajo Xi oU juemYomeuy dy qf 
Xpy «D TON: 

Ka ó teme ayfeng Kiye riw 

+ tani C. def Y L 
9ráalu, aut bn mov mug "Y tiu 
ge» m» Eco eot atu Xj npa Sw m U- 
dwp aui iia impas H (dae d Ba 


malwr d Sero alamaa WAloU, 


2 


È dk È iuans € Svexs x, ex E ide 


ms 7 Nkvdomeopymu 76a m. reia | 


dxagopm ooit Gap eig. 


RE + 
4  Eínj397m& unm. duugrwy misr 


onsin a cumplieruy gini Gu Caa | 
A&s me yaeua Th € oinougbpns baug | 


ta uU à 4 
CUu0a3041y wo € "TA ASY qe he 


Mea c aime mig puyar E Ced T | 


Tray mpm pos . 


r$ Idate epa as xai ne parapios 


ó Xvyrpar. x mpare imana windy 
ira pun yuso ç y Baitan 
qlw dgapooulw 


7 2 ( 
Kai dov cx € cuam E dedere | 


IOHANNIÉ$ 325 


-5 ] "uu ecmyumii6 — Congregamnt igitur | 
Ka gunt jap amt gio cos in locum qui vocatur 


wor xa Ao espor ECegricl Apad dur. | Hebraice Arma-gedon. 


rev » a2 j17 Tum feprimus Angelus 
Kato E Gbe oat ihe effudit phialam fuam in 
Qux Noo aug eis mr d eor ko) dnaJ | acrem:& prodiit vox ma 


- METER ICE 3 Up gna é templo cclià thro 
Leg — em g raod x ecegnd | no,dicens,Factum eft. 
WD T) ; Tegore. 
- leen tust ` P Sob Fa&fque funt fonitus, 
Kai ippon pura) ga Bporro wg ! & fulgura,& tonitrua: & 
aspa ` X9) oouo, ewen pájag, | tcrramotus fa&us eft ma 


T SON ae N gnus, qualis nunquá fuit 
jois oUx ^uem do' ov oi awr bipomi | cx quo homines fuerunt 


yA t ^ " ` 
i fliovms 21 ms yis,TWAMoUTOg oouos | fuper terram,terremotus 
E / inquam adcó magnus. 
leu to (4x 9etz. | 
Ke cen H TUAM Y parn eç ib Et dirupta eft vrbs illa | 
o TN aia i Pi dr magna in tres partes, & ci 
4012 spn, È G mres U ehar eme uitates Gentium cecide- | 
` ie, L " , € 
ev x, BaC ua ý pu)e y Qui KaD erg. | Tunt,& Babylon magna 
LE 


TAa ~ "n / venit in memoriam ante | 
sov & Oss, dcuoa, aum m mero 


S olrov 8 Sujed mic ops air. culum indignationis iræ 
YN ~ » yy , fua. 

Kain rigos Quy gi opu 0VX ip Et omnis infula fugit,& 

fÜptSveuy. montes non funt inuéti, 


Kai aaa J4Aat V OF TAU-a} Ftgrando magna,quafi 


, poo n s „aig \ talentaria;defcendité cæ 
súa zaab ajrer àv. T ov egaod. brn Gi lo in homines:& blafphe 


eu Spam Ke £CAae opua v oi dj. | marunt Deum homines 
X EO Ley neu gs propter plagam grádinis: 

Spo my Koror she qWyg MEYA quoniámagna fuit plae 

, ' i D : 

adins on jak Eir di 72W)4 aume | Ea cius vehementer, 


e9cdya. 


Kepa Aazov iS OAP?. XYIEZ. || 
AL hagr ason W cola dyt- i yi venit vnus ex | 
fe. eg | eptemAngelis qui | 
Atv df €xévTOY Tu; ima pid- P peus qui | 


4 j : i | habebant feptem | 
Aat X, EAA ANOT PaT eped A €t pui, | phialas, & loquutus eft | 

- , 06 0^ os aaka | mecum,dicés mihi, Heus | 
AtUpo;diiEo cti m ipa Tr C "rope 


j 5 | 
tu, oftédam tibi damna- | 
bd + 2| LU D ` z | 
TH c ARA NIS, ms Kkedrpdyue 67r f | tioné meretricis magnz, | 
f feden tis fuper aquas mul | 
Ddiéret d maay 2p pU | 
M9 ne évmopiéianv oi Banras L Cum qua fcortati funt | 

^ uT ` ua l ICgesterra,& cuius fcor- 
U eJ. eov $ ot» À | 

mns Ee hid Y die ox Cy tauonis vino inebriati 
Pou T 67? pyé a aus o1 Xo. Tix i$. | funt incolz tcrra, 


qiw uo. 


Dcàü, vt przberet ei PO- [erem gag 


Cap.X VII. 


AP 
Quümque m e per fpi- 
ritum in defertum tranf- 
tuli(lec, vidi mulieré infi- 
denem  beftiz coccinz, 
pleng nominibus blab- 
phemiz, habenti capita 
Ícptem,& cornua decem. 


Erat autem mulier illa 
amica purpura & cocco, 
&inaurata auro &lapidi- 
bus pretiofis & margari- 
us, habens poculum au- 
reun: in manu fua plenü 
abominationibus & im- 
müditia fcortationis fuc. 


Et in fronte fuo nomé 
fcriptum, M yfterium, Ba- 
bylon magna, mater fcor 
1ationü & abominauo- 
num teria. 


Et vidi mulierem illà 
ebriam fanguine fancto- 
rum & fanguine marty- 
rum icfu:& miratus fum, 
quum viderem illam,ad- 
amiretione magna. 

Tunc dixit mihi Ange 
lus, Quare miraris? ego 
dicam tibi myfteriü. mu- 
lieris, & beltiz quz por- 
tat cam;quce habct capita 
feptem & cornua decem. 


Bcftia quá vidifti;fuit, 
& non cit: & afcéfura cft 
ex abyflo,&in exitiü abi- 
tura: & mirabuntur inco 
læ terra, (quorum nomi- 
na (cripta non funt in li- 
bro vitz à ia&is mundi 
fundamentis) videntesbe 
ftiam quz erat,& nó eft, 
& tamen cft. 


Hic eft mens quz habet 
fapientiam.Septem capi- 
ta,feprem mõtes funt fu- 
per quos mulier fedet. 

Et reges feptem funt: 
quinque ceciderunt, vnus | 
€It c7 alius nódüvenit:&c 


- 


OCALYPSIS 


3 Kaldenirehá pe eic tpnuo èr me 


pan ug dov 942]. xa Smbplws 
dn. Swe4o? xoxxAvor, yiuov d vOJA UY 
Berg npaaz , Cyr panas iña oj 
eam dig. 

4 Kaji guvh h afeCsC yn uli mpa 
pipa Èx ina, [2 X costo idiom Ke- 
cà x, allw apio grdpyaek Ta jue 
Ta guvu meTipioy E » i AeL AUTS, 
yor BdirvyudTar noy dia t pmmog 
mpyelag aui v 

;  Kaj f m erum auTis orua 
yaeayugatvor , Musneror, BaCvacy 5 
pann y Vh amhp E mprorra dif 
Bdtavyuaror me yh e 

«  Kajádor clo 3avdika, psonn 
cu T8 uane dA ditor, xa) ex 0 aj - 
pans dk uapripaor Inod * È iSe- 
parador eu Tl , Saia uiye- 


l , Kal Am pos ó d y[6o06, Alan iIw 


pats; iyos epa m puseron Tis 
yuvada T Serov À Basilirne 
a) riw, F eri ms irid pares Z 
m dira neamt. 

8 Onekorà Ades ld ù su (C W- 
ae ias ajre ck ms GU oso, xaj eic 
e TU AG M Uer 5 Sauar) ai DECA 
miwwunç 6 Ts yis, (dv o5 yde 
my G orua bm o DC Aor d (wig 
dmo xau o Ae x00 4400) BAETONTEG T 


Onezov 8 n luo, € u ter, kam Bar. 


mn voi o € aov copiar. Aitzld. 


x&pata dj opn env iha dmun yuvi 
KATY €x. au TOY, 

o Ka Ba.arie éd eanv oiron € 
migu; ,C à LL anid Amos vmoni è 


IOHANNIS 398 


AES AP YA E SMS uum venerit oportet il- 
Eala, dagor w my dtl uey. q i op 

aids ndn JE ue ye mi lum breue tépus manere. 

Kaj m meroro lo gy 9 161, Xd) ,,.— Beftia autem quz crar, 

» to YI o n 2 0 1 & non eft, is octauus eft 

aum oldoos 63, cy W iha 621, @ $ , E ird 

> " 2 $ M W e, & è feptem cft, & in exi- 
etg ATWAA UTZ, tium abit. 

" 7 ay ' 

KG ding kieg a sidig, ding ıı Decem autem cornua 
quz vidifti,decem reges 
funt qui regnum nondü 
z P E) Uu is ad , x (ed ft. 
£aa S ova M Kana wç Banas pian acceperunt, fed poteftaté 

v Bi T C oi tanquam reges vna hora 
ees ap Mri ety deos exov. , | âccipient cum beftia, 

Ovi piar yoplw tyo, È riw 1; _ Hi vnum confilium ha- 
Ntt. È IN EEEE T: Ww ? bent;& viresac poteftaté 


A ; fuam beftiz tradent. 
merw S]a-didumn, 


OUmi uT d) apris TONITO, 14 
TC iaa ia Ki bunt,&Agnus vincet eos: 
TAR id n : “on : verog i," liquoniamDominus do- 
eio» £3; € BaanMUs Daaator, ùo | minorü eft , & Rex regü: 
>? EU ) ] & qui cum eo fünt,voca- 
HT amd anni 5 —— è MO ti & ele&ti & fideles. 
Ka/A€)4 umob udam ad edes,oU 15. — Deindedixit mihi, As 
2 / EETA 2a qua quas vidiffi,vbi me- 
Napia Xe radoi Ko ao eion È retrix fedet populi fünt, 
$ yn qeu y Aces. & turbz,& gentes, & lin 
SA r 2578 511 | gue 
afe E 
2 T dixa xiegm e aide £n jf 16 Et decem cornua que 
merov vmi tnm qvi iw moprlw, «gy yagi in beftia , hi odio 
N / NES erfequétur meretricem, 
» ] «| 701 s 
enel lw monozo avriu X9! 29" & folam reddét illam & 
palu wa Tas opas avs payors nudam, & carnes eius co 
X9] aur ko. xawctumi e» mek. pepe ipsum. igne 
4 1», A [ , » 
O3? € eec tdioxay eis qu; xa pd)ae 1? Deusenim dedit in cor 
auis SO SITAS yd, aD, to] da corü vt faciant quod 
- LN CE y placitum eft ei,& vt con- 
Toing pa oW wow dovya qiu, fentiant , déntque regn 
t tom f Í 
MM SL MR mi welw x mJ fuum beftiz donec coms 
n m iua uite: ; pleantur verba Dei. 
"1 å 
4 / 


Kaji yuon li idis, esty h marg 18. Ecmulier quam vidifti, 
nexa gren eft vrbs illa magna quz 
J)6)9 1 Eoo panray Gon dí — habeticgnum fuper reges 


es. " r » 
Baoris ea onres Baaraetay ovzito 


Hi cum Agno pugna- 


fiaaieov 7) C Jac. terz. 
, 

Kegaaajoy ns CAP. XVIII. 
Aet Bia ENE Aa T pofthæc vidi aliü 
T ESEA BE 1 Angelum defcendé- 
i TE ctjyoymTY ox TE 0Upotroo ter. tem é czlo,habenté 
ai Kian patr lu vg y igtziin dium deus adeo 
Kit f vr terra refpléduerit glo- 

ex 754 doz uc aur. Jia ciùs, ij 5 


Infr2,9.16 
233m. 6.15 


prt 


iecm. $n .g 


Cap. XV IIT. 


juxuriau funt, quü vide- 


APOCALYPSIS 


Exclamauitautem ve- 2 Kaje ev cp io, 1 ovh p A 
i P; 
hemrenter voce magna, di gata [ae 5e p" 5 


cens, ||Cecidit, cecidit Ba- Mot, Emoe Ceo d W puya 
bylon illa magua, & fa- | aw, x, éofljero Memini or ^ 

&a eft domiciliá dæmo- i d 4 ey dapi, 
niorum, & cuftodia o- ù puna murag "m TRUM die tp 


mnis fpiritus impuri , & mua puaa TUE dpréoy dixo: Jap 
cuftodia omnis volucris 


jmmundz & inuifz: TU KH j paguen ao. 

Quiaex vino irz fcor 3 On u Tg oivov g Svuod ris Mpu 
tationis cius biberunt O- | yefæg aomh ç TEAMA qus me TE E mondy 
mnes gentes, & reges ter- . Mom om 30 3f 3 4 
rz cum ea fcortau funt, oi baara ms MSAT wmg empriu 


`: : q x ~ ^5 ~ , 
& mercatores terræ Opi- — guy, 0i ui mTopo1 TH € 24 6 OX me diuo 
bus deliciarum eius diui- 


[ i T Lo 2} ~ » 4, 
tes fa&i funt. MP 0t au Tie e z0UTIQR. 
Et audiui aliam vocé è Kai movra e nw porwani ov» 


cclo dicentem , Exite ex 
ea popule mi, ne partici- egaod Agua, fé VE avs Tic 


pes fitis peccatoruin eius, o MAS MgU, pa pa ovhonorom Tç 
& ex plagis eius accipia- 
kis. duaphag aims, xd) ita un AMT 
| ex. d TANYDY AUS. 
3 ' Lad ON i 
Nam accumulata pec- ; ~ On nxorou noar avms dj apap 
ata eius pertigerunt V- | zay dyer g ovpawod , nay €LUt au ofLiaty 
iqueincelum:& recorda- | . MAT yin aj 
tus eft Deusfcelerü eius, | 9 Otos m d dy uam abThc. 
1 » wor CREUSE Y d 
Reddite ci ficut & ipfa Amo AUTH C£ X00 aum a7tel- 
reddidit vobis:& duplica | y, vga , xg) dmon aUTÀ dima 
te ei duplü fecundü ope- " parer Ae 
ra cius: in poculo quod xu £pyct ums € T TOMUA W 
propinauit,propinate ei icar irat anth dYzA OU. 
duplum. ' vong fnm th 
Quantum extulit fefe, Oou tdozact? éau Tin y typhi- 
& luxuriata eft , tantum ei Goo dome au» BATANI xod 
date ci cruciatü & lu&ü: ; PEUN EII A 
[quia in corde fuo dicit, | 79/70€07 w TH kapdia p M24) 
‘Sedeo regina,nec fum vi- | Ko PEET £x ei- 
dua;ncc lu&um videbo. \ ene " NOME ic 
piro m Jog oU M idi, 


| Id di iét pl Aca ° d 5€ EE e e 
| Ideo vnadieveniét pla & Ajam & qug nuépa v Zowtr aj 
Ec cius,mors & lu&us,& Mri ret / e L ` 
fames: & igne exuretur, mAn aus , mirame 70w7oc K 
quia validus eft Domin”: | juos È è mver xavxa Hoery, 0711 
Deus, qui damnabit cam, |, n 4 : "ow » 0.5 
| | Iqupos Kuexoco © tog 0 Xplvay au Tw. 
| Tum flebunteá, &plá- , ` r 27 4i S 

kent fuper ea reges terra, 1 Kai XA au Tov Ta Au TUW Y worm 
qui cum illa ícortati& | em au Th j oiBaeraéig d heoi per aud | 
int tumum incédii cius, (mpi&ieerns xo gelundirayns , öra | 
| | Ga éztoai ny kanro Taupas au, | 

| | 

| ; f b 
| | 
| 


€ 


M 


S Baretigus aims, AEoovTsG > Ova 
oUaJ ,M TAIG Ú us)a Nt Ba uA OY, m= 
aigi ioueg. , 9a è pug wpa HASI Ñ 
Xpiaic gU. 

Kay oi umo m [4 yi magjoin [^ 
oU gt» € acri im ai TOY 9 40Y QU/TUY 
ovdue dysea(e. ourin, 

Togor agurid 3 dpyips € Aiou "^a 
pie tee im, €c Costo, T mpu- 
proi exeAxod Jr, XoXouys, È aas EUN) 
Suiv ov. d) ara 3 esos (tad dirt xg 
qm) cxe00g SKUAD yu TÉ mU ; x9) 
yrd, G) adips, E peapa, 

Ka vámon g Spudas; É 
pups Al ayer, ndi drong rajon, 
x apudan A GiToY xd) EIEREN 
ekam i Vau y, T Toud- 
Tum A j Jusa POTo, 

Kaj j omweg d Pn Supis Tis lo- 
yis mu daing n cod. RE TUTE TU 
Ame rA jG raupa «ty Saro 
TOVA OUKEN OU UJ & pieng avre. 

Oi tumpor Gúran oi munire, 
ar pios paxpo%r seoma, Je 
TW id 0r TE Bao io ugt auTi £3. aj- 
9, Tw jou mc 

Ka Aera Oudova, TAIS h 
szarny ACE meden Boosvoy xa] 
mopgupoud È xoxo, kexvevozo dtu 
e qvo a x2) Albo vi pito Xe) papya- 
emis on pud copa wp à Good- 
mG 720Um£. 


[24:71 


IOHANNIS. 


11 


vit 


rf 


16 


NM. | ' ^ LU 
Ka) mis xuGepnimo xe) quz n 17 
top , eu M (" y 
THW TAOIEY 0 0 LUAOS KO Tap Tcu, € 0701 

a , 45 . 
Tio Jui AcLasoty épyaorqtu, ST Ma- 
Kg03Y $9100 


timorem cruciatus eius, 
€?' dicéces, Vah,vah, ma- 
gna illa vrbs, Babylon, 
vrbs illa valida,cuius vna 
hora venit iudicium. 


Sed & mercatores ter- 
re flebunt & lugebunt fu 
per ea: quoniam merces 
eorü nemo emit ampli?: 


Merces auri, & argenti 
" 1> &lapidis pretiofi,marga- 
ritatii;byffi,purpurz , fe- 
rici-& cocci,& omne li- 
gnum thyinum,&omne 
vas cburneum , & omne 
vas cx ligno pretiofiffi- 
mo, & gre, & ferro, & 
marmore, 

Etcinamomum,& fuf. 
fitus, & vnguétü,& thus, 
& vinum,& olcum,& fi. 
milam,& tritíci ,&iumé 
ta, & oues, & equorü mer 
cer,& rhedarum,& man- 
cipiorum,& animas ho- 
minum. 

Et fru&us defiderii á- 
nime tuz abierüc à te: & 
omnia pinguia & przcla 
ra abieruntà re:nec am- 
plius ea inuenies. 


13 


Harum inguam rerum 
mercatores diuites fa&i, 
proculab ea ftabunt p- 
pter timorem cruciatus 
cius,flentes ac lugentes: 


Et dicentes, Vah, vah, 
ciuitas illa magna, qua 
amica erat byflo & pur- 
pura & co cco,& deaura- 
ta crat auro & lapidibus 
pretiofis & margaritis: 
quiná vna hora deftitu- 
tz funt tante diuitiz? 


Sed & omnes guberna 
tores, € omnisin naui- 
bus verfantium turba, & 
naut, & quotquot ex 
mari quzftum faciunt, 
longé ftabunt, 


399 
Am paupo% onn Sg n tdm 19 Procul ftantes propter 


Cap.X VIII  APOCALYPSIS 


Et clamabunt, vidétes ; 8 


e c 4 Fel 
fumum incendii eius , & Kaj talon, ida ak odd 5 


dicent, Quz fimilis erat mupamos uiris , Tis duoi 
vibi ifti magna? 
TW TAE TH MAE 3 
Et inie&o capitib? pul- g í nE Ü O qa2 ! 
uere;clamabunt flétcs ac gas, — xe en T apaja 
lugentes, (7 dicétes, Yah! auTw! x, txpalor xa djorme 1% myjovy- 


vah,vrbs illa magna , in , WA 22 ilie 1 E 
e 5 2 ^ 9 ; » 
qua diuites fa&i tunt o- né, Morti Oud opa]; oai d fu 


t "ov 4 c , €» 
mnes qui babebát naues! 24M » H EZAMI "TOM TC 01 $XoYn | 


in mari,prcuis cius, quz SG : CT det 
vna hora defolata eft. MR CIR. HN T "T € 
TC WUMEN uaa. wpa v pt 
Exulta fuper cam cclü, T S EE E EN pP 
& (an&i Apoftoli, &Pro 29 Eógpajré £z ap Tho jejegnt, i. oi 


phetz,quosiam fumpfic åy Sro sonai $ o 4969 9 WTtJ,0 71 tapi- 
anas De’ veftrz vltio- X 
nis caula de illa. yer o EEI T piua vid wS. 
2 Toa. , D 

‘Yum futtulic quidam , iz Ka nptvete ai yyeAoc Ioup og AISoy 
Angelus fortis lapidé 1n- ES ddr [ 7 : MP 
ftar molz magnz,& pro — 6€ 40A0t MEJAN € «Aree TUW Jt- 
iecit in mare, dicens, ita. Agay A)  OUTUS opun uan Bane 
cum impetu proiicietur ej Ba nee 4 1 " 
Babyló vrbs illa magna, "OTOU. ERNSTA (UNI TO NIENS 
nec amplus inuenietur.| ou ua GopeOn €. 

Et vox cithħarædorum ` xm m ~ 
&muficorum&tübiaac**? KA gary uSaæpo dir e acea 
tuba canentium non au- Ej ao MIT [3 FU ATUISOY % (n axo oc9n 
dictur inteamplius:nec| 5, w ~ n í zn. 
vliusartitex cuiufcüque e loq: È v TACTA auc , PNE 
artis inuenieturintcam oU pon fUpeÜw ov oor Enaj porh puig 

ianiai i um "p xaj p 
plius:& fonit? molz nó $ 
audietur in te amplius: eps a 12d 3 mi n NE rF 
Er lux lucernæ non lu- ? 3 Kaj ode Moe d eus W Gi em 
cebit in te ampli?:& vox 
y, 
fponfi & fponfec non au- Z eum vagis Z Y uong ë un dixoucón 
dicetur amplius ince:cuius cy mol £v ôn oí itp mpoí gou nou oi - 
piercatores crant proce- i PIT à T uig 
res terræ,& cuius venefi edis Ti s fer 
ciisfedu&z funt omnes ood izhann moar mum. m tSn, 
a Kaj o awT qpe9 0 TY 
|^ Sed in ea fanguis Pro- aj dpa ic) 
phetarum &fanóto rü in- 24 dyw pin Y d quá Tu dif iopayué. - 


uentuseft,& omniü qui! yoy g me ys. v 
mactaa funt in terra, X m r $$ 
£ yid 
ere Ha Ro LP UR Ju 
| Olthæc audiui voc? AIG Güm nwu parlo o- 
magná turba: multe ! $ RITE m , 
in czlo dicétis, Hal- zi d TOMO AN er my ov- 


Jeluia:falus,& honor , & exo, Aéyermc Amnaovia: yu quTIE/A , 
gloria, & vircusDomino 


Dco noftro di: 


x2) v doga, xg) i myt, xa] dusaus 
Kuy ul Os ipi 


^e 


I0H AN NIS. | 400 
Rm NE UY ‘apote ?  Quiavera & iufta iudi | A 
/ «dy ii ti á 
A Qx andal H d AN: zj ei cia eius:& meretricem il 
awrd 7 t£Xpirt Tis zopy lw riw Hya lam magnam quz corru 
woo» AE CA r pit terrà fcortatione (ua 
) oy m mpre : ds 
Alwina to Sdpe vo ho. ciuis damnauirt , & vindicauic 
«om LT TO o , ^ 3 wo 
euUTM H edinn T dua 2) dov-| fan uinem feruorü fuo- 
£9 X2) E 
ÄI aO ck, MeyApos aT. rum ex manu eius. 
ns » ^ Deinde fecundo dixe- 
4 o e&pyxey, A Mnaoúiæ. 13 y 
wipe Jiimpo ê B agp »g '| runt, Halleluia:& fumus 
Kao xo y 0€ au Tig eua Cahye et Ty eius afcédit in fecula fe- 
ej arae Majano. culorum. 
^y « / (Y Et prociderunt viginti- 
— EBUTE por c] eruo P £ 
Ea ai " 2e P " 1 * quatuor Senes & quatuor 
X94 Ttoxu pec, KOU TU. TEoStLOG. ua „4 | animalia, & adorauerunt 
cds aO «d Tu xo mA o Deum infidétem throno, 


dr p T / D dicétes, Amé. Balleluia. 
Von Ta Sporov , Atyorne A plws da- 


Apaovia. i 
` $5 RP ov 1 Tum vox è throno p- 
fu EnA é Y i " 
Kaj purn on 9$ heor Vera, diit, dicens, Laudate Deú 


5 ”~a , e 
govo, Áiy& Te m Otar Y AH mwr Tc oi noftrum omnes. ferui e~ 
v^ » SA , E) ius,& qui timetis cú par- 
db) Ao odas oi pabou dti eun È ai& magni. 
] j à - 
rus uai shes e y Et audiui tanquam fo : 
Kay) nourn ws qul 0M TA- | nitum turbz multæ ,& 
e Yo NI ~ Y fonitum aqua- 
úda AA | tanquam fc q 
E Nd porla ; m MD MENU | rum multarü , & tanquá 
wç paru Bpov uv 1900 pco , M€)9VTO4, | fonitum tonitruorü ma- 
DS ED DC , : norum,dicentium, Hal 
E TP oo| £ Vg Jer 
pu dri: 07 p" ^ Kver leluia: quoniá regnauit 
Otoç Ò ay mxpa Tap. Dominus Deus ille no- | 
4 n ' t | fter omnipotens. | 
Adyari Le dot P 
Kip A 2» ind p. "n z Gaudeamus,& exulte- | 
dosp riw doger autu, 0m 1 A Sev ó )* | mus, & demus gloriá ei: | 
A! Nr V 3e ; ie A- | 
vio H 9 wT yT quia venerunt nuptic 
nido , ENIM 24 ; gni,&vxor ei? parauicf c, 
ew tau. Et datum eft ei vt ami 
DEG »^y , 8 m eft ei vt ami 
Ky idom aum ia Caan- | ciatur byffo puro & fplé- 
«cu Buono aapoy xy aaumpor. | dido. byffus enim iu ifi- 
UN LS N / à | cationes funt SanQoirü. 
mrp Bdoxtyor mt dinyupam Ei qf | 
[20 
ayw. í Tum dtxit mihi, Scri- 
AA L s x " 
Ka red ponT es for, Manaero oi 9 be,[|Beati qui ad cenam 2£2/5215 
DES ^! C Bey? | nuptiarum Agni vocati 
e d priou xean P D agn, 
V Jum qaum e hu funt. Et dixit mihi, Hae 
3ko Ka 4624 uot Ouni 0130501 QNI | verba Dei vera funt, 
voi éia 3$ Otod. Et cecidi ante pe 
wy y " 
Kai emor tumeg dr A mdo des eius vt adorarcia 


ard mesmwuihoy dur), Moda, um: fed dizit mibi, | 


Cap.X1X. | j APO 


Vide ne feceriricon(eruus 
tuus fum, vns ex fratri- 
bus tuis qui habent cefti- 
inoniü lefu . Deü adora: 
teftimonium enim Icíu 
eft Spiritus prophetiz. 


Deinde vidi celum a- 1 
pertum, & écce. affuit c- 
"ate albus:& qui (edebat 

"fuper eum,vocabatur Fi 
delis & Verax,& qx iu- 
ftc iudicat & pugnat. 

Oculi autem eius era»? 
tanquam flamma ignis: 
& in capite ci? diadema- 
ta multa:habebátque no 
men fcriptů quod ncmo 
[nouit niii ipfe: 


CALYPSIS 


Oea p suüdyoxoe oov eiui na y 

adtagd cov Sif en errtos lo. pomo 

eias T$ Inod md Ota teg unvaor. 

i 9 1Opruej& T Inrod. Bi m mina 

ms epi. 

Kaj éidyr mrgegroy arayin À 
idoo fame alus, & à ra Sodio iT 
aun gioi dipos mos à dore, 
& dYggqosun pires xa) TOAT. 

ii Oi Ipsa ai rd d pA 7v- 
posà £n riw palus auri ijgdv- 
pam T ul iru 3420844 CY 
o oùdtiç didis ipai ao e^ 


t 


Etami&useratvefte 13 Ka) afe GeGonmpdpoc iuanor bisaa 


tinĝa fanguine: vocatüt- 
.[que nomen eius Sermo 
Dei. 


L d ^ ^ x , 
por dA 7I X, kg AE TOÀ 70 Orpa au^ 
LA) A096 $Ond. 


Exercitus autem qui 54 Ka) G godl uam e» m over 


[funt in czlo, fequcbátur 
eum cquüis albis , veftiti 
byífo albo & puro. 


vxo394 dure £9 immis ruroci- 
duudpoi Bdoxirey. Auxày wa) xot Serpov. 


Et ex ore eius prodibat yp Kaj nT Oams aur. dumpt) 


gladius acutus, vt co per- 
paj.ııg | SUtiat gentes, l| ipfeenim 
reger casvirga ferrea: ipfe 
enim eft qui calcat lacá 
vini furoris & irz Dei o- 
mnipotentis. 


joupaja de y fy, e a) memi 
cnm tpn. À ams moane aime e 

falso adu" Koj aume mani vo 
pens E ojrov 78 Suuod À 5 Tis opis Te 
Osod mu murmipdim pos. 


Habebátque in vefti - 16 Ka EA Emi n E juano Q or mr 


mento & in femore fuo 
t nomen fcriptum , || Rex 
| regum,& Dominus ai 
| minantium. 
Tunc vidi quendam An- | 
| gclum ftanté in fole, qui | 
| clamauit voce magna, di] 
cés omnibus auibus qua 
volabant per medium ce 
li, Adefte & congregami 
ni ad cená magni Dei, 


pp? w8 novou yoga, Bae 
eiMUc baars "T à Keros xoejan. 

1; Ka ådor tva dyfenor é ési & ml 
daiwa) uale pori Maya NIA 
mi ai Gig opyéoig Cis mTwupoIçH ut 
etueguripuam, An X2) cua yos eie 
m diim a8 5 [AA y A00 O«d, 


Vtedasscarnesregá,& 18 Ira oam puas Banton, r 


carnes tribunorü, & car- 
nes fortiŭ, X carnes equo| 
$i, & corü q ipfis infidét, 


odf nag anaip xti) puas igan è è 
odprag 1 inmo àT F ka. ndo ET au 


vexay Inod xg) id mr adv 6 Odd, | 


IOHANNIS Den 40r. 


19i diras murus EUS por À À Jouve | &carnes omnium libe- 
rorum ac feruorum, par» 


Awra paced è pizdu. uorum ac magnorum. 
Kaj Edrin mekon Gu banrde 19 Deinde vidi beftiam il 
odas AS Po 41x 2 lam,& reges terre , & e- 
que 26€» xd) TE SoalóUua mt auTIY xercitus eorum congrega 
guumyzatya. moy TONE HOT g> | tOsadgerendum bellum 
Paga cum eo qui infidebag e- 

Silo £n T FTT xe My WPA- | quo,& cü exercitu eíüs, 


Tuam a 


Ka ind n E nen è ù G Gru 1e Sedapprehenfaeft be- | 
ftia.& ci ea pícudopro- 


D | jeudoepepime à o Smau; & meia. phera ille qui ediderat fi- 


erway ad, é cy eic marno G Aw» gna coram ea, quibus f- 
t duxit eos qut acceperunt 


Córrag 5 aient. 8 merov EA Geg cbara&terébeftiz , & qui 


eo mcn ore Ty e auri (Qrmg | adorarunt imaginé eius: | 
T M Li ^ viui conic&i funt hi duo 
Eanna oi dvo eie Atria ex in ftagnum ignis ardens 


nupos riw ny ordplw e; Td gaiw | fulphure: 
Kei Aet) clavem n »X mil Et reliqui occifi funt 
PAER 5 —À DEA e T gladio eius qui infidet e- 
pong aja T8 xa modpou 6n Tinmu, | quo, prodeunte ex ore 
diempfuo diis à VUES auanç MEE » ipfius:& omnes aues facu 


ratz funt carnibus corü. i 
mu (a c prea € yop Snowy ex di 


ebpXAy eto TU. CAT. XX. 
Kegd Adjor XS Einde vidi Angelü 
1 defcendentem è cc- 


5 LN. 2 £s i 
AT ei doy & yy or zaas diore 16, qui habsbaecla- 
.» 0 3 » ^ ~ - z 
ex T ovegvod iora qluxAad- | uem abyfli, & catená ma 
dx 7i ç Súa „ò davar peyan Gir | 80A In mana ded 
&  Etapprchendit draco - 


alo xiex aind, nem, feipentero inguam 


+ y 
Ka émet vov ductuoyma, mro- | illum antiquum , qui eft 
| diabol? & Satanas:& vin 
v" m dpydio ie Sade onec d- | xit eum ad annos mille. 


mwas * Edhar au v ynia enr 5 Coniecítque eum in a- 

byffum,& claufit eum, & 

KaitCaner avmr eie riw aCvonr, obfignauit fuper eum, vt| 

KY €XA6I0EV AUT (a EDERA ETA- | non feducat amplius gen 

: 7 y REN USE tes , donec complearitur 

f; ig mhaymey G e9 en, anni mille: nam poftea 

eel mae TU) Mia inn eur Go- | oportet eum folui ad exi 
guum tempus. 

m dii adr noia pce eorr. 4 Deinde vidi fedes, & 


Kaj ádoy Spóvotz na) exador Cr federunt fuper eas, & iu- 

diciü datum eft eis:& ani 

aUi xpi (dS 5n amic ad id mas corü qui fecuri per- 

x PU memea stapten de zio uap- | cuffi funt propter tefti- 

monium lefu , & pro- 

et fermonem Dci, 
mi LEER E. i 


T 


Batib.32.2 


Cap.X x, 


quique non adorarunt 
beftiam , nequc imaginé 
eius, nec acceperunt cha- 
ra&erem eius in frontib? 
fuis,aut in manibus fuis: 

viuéntque & regnabunt 
cum Chrifto mille annis. 


Reliqui verò ex mor- 
tüi$non reuiuifcént do- 
nec expleri fuerint mille 
anni.Hac eft refurre&tio 
prima. 

Beatus &. fan&us qui 
habet partem in refurre- 
&ione prima,in hos gnim 
fecunda mors non haber 
poteftatem: fed erunt fa- 
cerdotes Dei & Chrifti, & 
regnabunt cum eo mille 
annis. 

Quum veró expleti fue- 
rint mille anni, foluetur 
Satanas € carcere. fuo. 

Et cxibit vt fcducat gé- 
fes qua funt in quatuor 
angulis cerrg,||Gog& Ma 
gog, vtcongreget eos in 
pralium:quorum numc- 
xus eft (icut atena maris. 


Afcenderunt igitur fù- 
per latitudinem terra; & 
circumierunt caftra fan- 
&orum,&vrbem dile&á: 
fed defcendit ignisà Deo 
è calo , qui denorauit 
cos. 


Et diabolus qui fedu- 49 


cebat cos,conicctus c(tin 
ftagnum ignis & fulphu- 
ris, vbi & beftia &pfeudo 
propheta: & cruciabun- 
tur die ac nocte in fecula 
Íeculorum. 


Tum vidi thronü mä- 1; 


gnum candidum,& qué- 
dam ei infidentem , à cu- 
ius confpe&u fugit terra 
& cxlum,quorum locus 
non cft inuentus: 


Et vidi mortuos 12 


magnos & pufillos ftan- 
tcs in confpedu Dei, & : 


ATOCEPTIMIS 


raj ormyeg v mesoo moa "veros 
oUm Tlw éikóva. eur, à ù tfAaCay 7) 
erma s fn enum QU TÀY , ra 
En T ieg AUTON kd) KOZI xa 
Caor G Xexeod mt. ynia im. 

Y... Oidè aoim! di vexpdly gx aiié (ng. 
(oc nnn m nia Cm À UTI n aja 
guaig iopo, 

g  Maxaexoc Ù Ayos o € v pipo 
m aias Ti mer Ty or Gutwr o 
iras r idiinpor s T od eEsaiaw sany 
toor ipie E Oe ù T Xeied " xod 
Canro ue "dul d Ma enu. 

7 KajoTU TM m yra x ETM AU- 
Sno) 0 Sanwa ex d QuARK?C arg, 

8 Kal Kerli eeu ZAAN ct qu tov 

qu cy Tür Tiexup yoriaue Th) yonr 

rey X24 7Y Mayo À muc ul A 

mig eis TN egutn, àv ó a ex uoc Oç i aj 

pos TÄS SALOH» 
Key ait Cuozi f m cene mie 

di lo m ptu las d 


9 


dyamba Tia moniy Tlw nyan ðplw g) 5 


Kanen nup Sm d £oud à ex &oveguod , 
xo) xanpayy au mé. 

Kajó icones à mawr dd fe 
Cin eis riw apl V mupo s È Ki, 
Emu m merov È à y éudbapupime E 
Barandov fus eas Xj ux Tic eg 
Gy ajvo dif wo. 

Kaj ado Spire Adv pakyaw Xd 
ty xo Opdpoy Em ^ aub Sm por 
move Quylo 1 n xoj d od egg xa) mms 

oU y lpt Sv amic. 

Ka) éd» Gu rexpote parpol X9) 
payang £c Tot wwr OY $ Om, Rud 


| IOHANNIS. 
BiCA la vive vnus "ij BiCAloy dmo 
voeaiodin. o ba ms (ne na) exp mow 
ei rekpoi en PA. yoygan vov ev Gig Bi- 
CAloig xI’ m tpyæ ad Tv. 


| 402 

| libri aperti funt: & alius 

| l|liber apertus eft;qui eft $4.5 

| liber vitæ:iudicatíq; funt Pré 
mortui ex iis quz fcripta P 
erant in libris,fecundum 

| opera ipforum. 


» D e] 3: 
Ka] S iar gagad Gud 2) abri 13| Et reddidit mare mor- 


LJ Me t V LÀ 
vexpotz, K o frams € o gdu edw- 
a 0r ^ FA. di M, 
xay uc cy asmit VeKpotg" X, ekpi moy 
iy : 


gd 4 UA 
A M pen A dena /q. C 
, a 
Kato Jerame rgo adus Cruma 


` M o "4 SS N DAT. ei 
elt rlw Aiwlw T mopoç oms wo 4 


dtónpoc irarç. 


Ka] tas oy e. Upe w Tii Biro t9 


2d n 4 , 4 , 1 
ms anie yeyeauja erae, ECAY eis vio 
4; fra) PEEN ài 2S 

Anus 'T7up s, Kep «aov xa 
5 , ar 1 ^ 
AI edo odegyov rovor È yL 
"REPRE v " Y e 
xavli. o r3p TCP mc oU ego c 
e bd fy e 1 
y dxegow yi ac pe" wg] i oo Nato, 
miten, 
, * ` , 
Kaj cyo Leodfme eidyr lu mony 
rlw dicat Itpovzo Ave naplw wame- 
Cajrourar Sro 8 Oto! cx Fodegrot, 
* + 4 
dro qu2.ggA6v Lo, € rouplw roounps 
rlw vu ajdgl edic 
w 1 
Kaj noura porng pizanrne on d 
Segod ,aczovong, Ido nox Lon € O cg 


BCCNDESEES qm, 


IE 


, 3 LI i 
MT T at poro, X HNDI] PAT dia | 


^ g t t2, v , |, 
Tii X, au Toi NOI awrd eoor), gj wns 
* $31 M. E 0^6 ^ » 0^ 
6 Oto eco Ue. au TOY, Otoç au Ty 


Kaj Kared ô Otoç rar dæxpvoy 4  lEtabfterfurus eft Deus 


Sro dif i mop adr, ji fuia 
TOG K EGOJ €71,0UTE 7706, OUTE Kpatu- 
Moun OVOS 4 ésty en'n m DER- 
que aan ior. 

Kajes nev 0 na uidyoc L € Sporz, 
Id0,x9jva. maste rid. Ka] A694 ots 
Tegyoron ovni oi A001 danhivol DE 


tuos quos habebat: Mors 
|quoque & Infernus red- 
| diderunt mortuos quos 
habebár: & iudicatum eft 
de fingulis fecundum o- 
pera ipforum, 

Infernus auté ac Mors 
conie&i fünt in ftagnü i- 
gnis:que eft mors fecüda. 

Et qui non inuentus 
eft in libro vitæ fcriptus, 
conie&usceft in ftagnum 
ignis. 

CAP. XXI. 


| 
1 [Einde vidi czlum £f«;.17, 


nouum & terrá no |é 66.22 
uam: j|primü enim *-Pe33 
calum & prima terra ab- 
icrat:& mare nó amplius 
extabat. 

Et ego lohannes vidi 
fandam vrbé Hierufalé 
nouam, deícendentem à 
Deo éczlo, paratam vt 
fponfam ornatam viro 
fuo, 


Et audiui vocem ma- 
gnam è calo, dicenté, Ec- 
ce, tabernaculum Dei c 
cum hominibus,& habi- 
tabit cü eis:& ipfi; populi 
cius erüt, & ipfe Deus cü 
cis erit, Deus ipforum. 


z Supra 7.1 
omnem lacrymá ab ocu- pM. 7 


lis corü:& mors amplius 
nó extabit, neque luctus, 
neque clamor,neque do 
lor extabit amplius:quia 
prima abierunt. 


Et dixit is qui infidebat 
5 $ E, Efx45.19 
throno, |[Ecce, noua fa- usd 
cio omnia.Et dixit mihi, 5 
Scribe:nam hzc verba fi- 
delia funt & vera. 
PBiik 


—l 
! 


i 
APODALYPSIS ; - 


|  ftdixit mihi, AAd eft: |6 Kär uon Tegore" iyw eju nA 


| 1 

Cap. XXI; . 

| suprane | llego (um A & 2, initiü & 
Fi iim finis. Ego fitienti dabo ex 


| fonte aqua viu, gratis. 


P | 

Qui vicerit, poffidebit | 
| omnia:& ero ei Deus, & | 
| ipfe erit mihi filius. 


| Timidis auté, & incredu 
Tis, & execrabilibus,& ho | 
micidis,& fcortaroribus, | 
& vencfieís, & idolola- | 
tris, & omnibus médaci- | 
| bus pars affignata eft in| 
| ftagno ardenti igne & ful | 
phure, quod eft mors fe- 
cunda. 

Tum venitadme vnus 
ex fepté illis Angelis qui 
habuerant feptem illas 
phialas plenas feptem pla 
gis nouiffimis: & loquu- 
tus eft mecum, dicens, Ve 
ni,oftendam tibi fpofam 
vxorem Agni. 


Et (uftulit me per Spi- {9 


fitum in montem magní | 
(& füblimem , & oftendit | 
[mihi vrbem magná, fan- 
&am inquam illam Hic- 
Irufalem,defcendentem é 
iczlo à Deo: 


| Habentemgloriá Dei, k 1 


& cuius lumen era? fimi- 
e lapidi ptetiofiffimo,tà- | 
ws lapidi iafpidi inftar | 
kryftal!i fplendenti. | 
Habebat autem muri $ 
pagui & fublimem, ha- | 
étem portas duodecim, 
cin portisA ngelos duo- | 
vun & nomina inferi- | 
ta , quz funt nomina 
(ue oum tribuum filio- 
rum Ifrael, 
Ab Oriente erant por- 
"kx tres;ab Aquilone,por 
ta tres:ab Auftro, portz 
tres:ab Occaífu , porte 
ECS, 


t 


Oni dpi xai T TENOS, £y mul dY- 
Jörn diazo cy me ye T Udi.m t 
Cois dupta, 

z  O nxàv navpovohod TOITE, udi 
Eropa dund Osce, x2j au T6 ecou uoi 
0 DITS 

$ — Aends de xa) amaiera cC diu- 

guuéroie xad qoréuar «aa vrüproic È pap 

paxéoat xa) eidipxo Gap di C , xoà TA at 

Gi; duda, LT QU Tiy. w Ai- 

qun TA xguodon mue) ù Kipo bedit- 

Tipos trang. 

Ka] /1 9x mese us & e W eia d 
yen AE erra qui EML quae 
que yepto i qu PW ia zer di $- 

j ru xdi inano uer chod, Atyp, 

A &ipo dtig oor rlw rupglw T apriov 

riw asd) a, 

Ka) arvele pe e muan èr 
epot uh ot. uay mair, ù dE quei d 
mini rl paye lao lao. dyar Yeptue 
ariu Kao Gafiougus cn T ovez. 
Sm T Otod* 

Eyevoz) ali dotan € Oct X,à o 


1 ^ d i D H 
| snpaumg omolog Allo NATE TU WE 


Albo la.amdY pue oiCorm 
1 Dl , e J 
Exoycui m TENOS KAJA & imao 
&youcup TUNDI duding, © 620 mig 
Uu » + ` * 
aA Qai diy tote dad exa SR, oryante 
Üonycyeauja tik ba dU. duding pu 
AQY d da» Iceaut^. 
AT ATANG a 7TUAQIEG TEAS 


2 


13 Sro Bobil munire Teig Sm romu, 


qu AQyte TERS sm duca, TUANE 
pec. 


IOHANNIS. 403 
bU oe Mor Loo ENN Et murus vrbis habebat 
Kaj m miyoc METIN, EKING T fundament duodecim; 
Alg ddenai e amit Or La Ta d. | inquibuserz: duodecim 
A nomina Apoftolorum 
ty d «xot EA y Tó 9 priou. Agnis 
Kaj o aaady UAT lid; dos riid- 1& Porro is qui loqueba- 
| tur mecum, habebat cala 
| mum aurcum vt mcetire 
| tur vrbem,& portas eiu 
& murum eius. 
Vrbs ipfa veró quadr 
xac auris Goody 62. Eh oy Z 77a gularis i cM ionge 
do tanta eft quanta & la 
ms Kaj euimono t moni ni kA dpt) titudo. PE eft vr. 
En diwr dudt m ied m pi- bem calamo „ad ftadior 
» | duodecim millia fúntg; 
xos En mans à n Nee au mis ioa G. | longitudo & laciidod] 
Kal £u Tp HoE n Tiyas UTI S iKa- 15 altitudo eius equales. 


"od ! Muf Li 
por gumon ha us R non T TOMY X, leg 
—- LU d ^ te »^ 

TTUAGOVdS eums € Tos AUTS a 
A 
Ka) aec T acyorec xima), & 6&7 16 


Ty TeextLege xo me TOTP toy myar á=- |  Ecmenfus eft muru 
€1us, centu qu adraginta 
W eSpamv;o Gà ayero. | quatuorcubitorü,méfur 


j- h hominis, qua eftAngeli.| 

l Ti Wa » qua 
Ka i aduna à dd 1B Erat auté ftrudura mu 
Tielaame CL Torç yewo KZJ- | ri eiusex iafpide:ipfa ve] 


T puia vd AQ xa fapa" 10 vrbs aurum purum, (j* 
: ; fimilis vitro puro. 


Noe D mmo! SO 
Kajoi S01 & TUyot METONO 19 Ec fundamenta muri vr 


uw Albo nulo xsxogganplpoi" 0 Jeue- | bis omni lapide ptetiofo 
NAHE SAd / ornata: fundamentü pri- 
Alos 0 DEAM Aam 0 dévTipor Tte | mum erat iafpis:fecundü, 


'6 Tek: POT fapphirus:tertium,chalce 
TQEHPOS' O TELT Axmdwy' o TETEp- | fapp 
eei e E. onius:quartum, fmara- 


ne, mad eo [doe : y | gdus: 
O mumoç, cbedin£ * Ó XC, bp - 2. Quintü,fardonyx: fex- 


E ] Y tum, fardius : fepumum, 
drog ó EC domos, ema og : ofdvos, | chryfolithus:octauum,be| 


Bifpu?^os à enan, omi (iov odinams, | | ryllus:nonum,topazius: | 
d es M "d .4 | decimum, chryfoprafus : | 

P ipis ur Érdéceng viaurfos G | vndecimum hyacinthus: 
diudékams tjus Sus e duodecimü, ametbyftus. | 
Kaj Y | didina. TUAQIES, dudikazı Duodecim autem por| 
tæ;duodecim margaritæ 

papaeimy,aid ác fixae Anun funt, & fingulz portz ex | 
AA tw Ki Kre ' Lye nu PEN jma- fingulis margaritis funs: | 


& forum vrbis,aurum pu | 
mia Tig mac agua Kapor, aL rum,tanquá vitrum per- | 


tanos jepari. lucidum. | 
Kaj vao m didis à è awT 0 P Kú 
> ca:Dominus enim Deus | 
eic ó Orig mur Ypdstup , vaos a omnipotens,templum il | 
sie GRG aprior, lius cft;id eft Agnus. 


ik. Nec templum vidi in | 


Kai il mug od ades iE € iaiou 23 |[Neq; vrbs ifta eget fole | pee 


E iii, 


/—————— Áo: 


€ap. XX 1 


Efa.&o.5 


Eís.6o.1t 


fuprhst. 5» 
€" 1o.11 


Pfal-4-$ 


Efa.G.19 


p Ur 
| APOCALYPSIS 
velluna,vz luceant in ea: [2n "A LE SERPE OEE C] 
mā gloria Dei illuftrauit id m Vira genes a pe à 
(am, & lucerna cius et | npo doga t O«d £9 omoi au vius , € 


| BM » ow M LST., n 
Agnus. | O AUS 0C AU TH $ T0 CLpyi OY, 


||Ec gentes qua feruatz ,| Mr S p tog 
fuerünt,ambulabüt ad lu 24  KajG iom I oolopspav èn vd 


` , , ' ~ 
icem eius z & reges terrz | Qon aud EA TA Mooi 0i Geta cie 
gloriam fuam & honoré | ýe nç oépoya diu) di yi E 
lad cam adíerent. s que onn 5 ogan $ T ne 
| 


; : 3 M e sÀ 34 

| Nec portz eius claudé k Kaj oi TADIG ÒT 0U PN XAefe 
tur interdiu : nox cnim EEr S UE IER V P x 
|non erit illic. | Soay Y ues c Yuz rp ix £go. wa” 
i ifere z r \ NP 
|. Et adterctur gloria & 16 Ka) oioi riw dogar QA E 
honor Gentium ad cam. | xA S ME plu 
| | P e9vavelg asro 
|Nonintrabitineá quic 7 — Kaj oU pun eioeabn eç eurlia ma 
[quam quod inquinat,aut | bs ^ dr $7 = 
|abominádum quippiam | KOIVO UU HGY 7701000 Adingua, € Ji- 
patran, vel mendacium fo dose yn "PTT érej & m Biia 
quitur: fed qui fcripti funt 059 we a VAM D 
injlibro vitæ Agni. | ms Cwis T apriou. 


QUT & au Tl. 


| CAP.XXII. | Kipa rayor xB 

| Einde oftendit mi- 4 fee 1 " i 
hi purum fiuuiü a- $ 2 ees An KRIE POY aene gr 
quz viug,íplendi- údams Gong, Aue 0 ws piu 


dum tanquam cryftallü, | quM, cumplo euer LAE Sporov 48 
proccdentem ex throno p^ i. A SI 
Dei & Agni. | Cod gi mé atpyitu. 

In medio autem foro 
eius,& ex vtraque parte 


er "né ES e ^ ` r ^ 
| adterens fiu&us duode- | Conc moun xe pmots dodira KT phe 
}cim,per menfes fingulos ma i T acc 4 
edens fiu&ü fuü, & tolia | 7A tra £Xasoy NmdYdous mr xapoy 
fua ad fanitaté Gentium. | a7] gy w QUAS gúaw cis feg- 
| mar dif iovalr. 
| Nec vllum malediâú | Kou IREE JEU, Lad 
| erit amplius:fed fedesDei |3 ` - qus KATIA KAN Esou En 16 
|& Agni inea ẹrit:& ferui | o Spóros $ Oex È Fdpriz & admi £ gu]; 

eruient ei. ' , ' 4 

ciùs i | Q oj doi ci auri aa khoa avr. 


Ec videbunt facié cius: 
& nomen cius in fronti- 
bus ipforum erit, LR ME 4 ; 

lt noxillic non erit, | ; — Kaj YE x fco ài, C aeri gx. 


nequc op? eft eislumine | ' g, j ` DE LEA 
luccrnasneque luminefo | EKUA AVU POTE WAIQU 3 0721 Ko 


lissquonid DommusDe? | - esos 6 Otos quail amt n baois | 


illuftrat cos: & regnabút | 

in fecula feculorum | 
Tum dixit mihi, 

Hac veiba fida funt & | 


Bae P 
| 


+ *, 1 T^ , 
abmw e s my dares qf aj eve, 
$ uy P m 
Kay eit pgi Ovmioi A05oiyiSU À 


, ^ r 3e IL 
Er j«e co» Th  720.THdz UTME HIIT | 
| >» m, 122^ f | 

fluminis, erat arbor vita mapo cru Jer KH eiieU9ey £vAoy 


P" Ka QA 7 aviam) aum, m | 
oroya ouri bm d pe TU/TUY. UTY | 


IOHANNIS | 404 


> n ! e i ub vera: & Dominus Deis 
Kvec o0 Ay 
anirai" © eic à Otos tH Lei fan&orum Prophetirum 


A 01. 4 T Uv nl 
DPIPNT AMESJAE T AY EAOY aus diga mifit. Angelum fuum vt 
~ , A n^ D , : s > "n y x 
Gic d dao alf a dti ped & GA. indicet feruis fiùis qua o 
A ' t xr porteat fieri ciitó. 
Id ou tp ypu o HAKALO 0 M- 7 Ecce, venio citó: beat? 
i P EEG RA ~ 3 ri pen Pro- 
paly [m aoyo Tic megpuldac ag Bie | qui obferuae verba Pro 
i P phetiz libri huius, 
atow Gómu 8  Egoveró lolhannes,s4 
L] , , t 4 r yi. 
Kaj cyo Twarme à Batzor (aom yj femquihæc audiui & vi- 
s PA "um ME" di. Er quum audiflem & i 
duovcor € 0m novom È $eA$v4, f7*- — vidiffem, |icecidi vrado- S^?ràit$.re 
x z ice pedes Angeli 
qu emuo EHDI cO A mw- tarem ante pedes Angeli 
qui mihi hec oftendebat: 
Is verò dixit mihi, Vi- 
K 24 MÀ poi Opa yw cuu dbuxeg de ne feceris:comferuus c- 
kg TE, eo E nim tuus fum,& vnus fra 
Gup duy T&otApur(ou TH E9- | trum tuorum propheta- 
^ o Li , ^ £ 
parats E, TU pouw Tot Gig aozo T$ rum, & corum qui feruár 


loni H ' K f verba libri huius . Deum 
BiS aiou Ginu. Ota mesmuvnoor, | adora. 


Kaj AJ poi, Mn opegyons Gt] 10 Deinde dixit mihi, No 


! H MIL PDT obfignes verba prophetie 
2055t£ TÀ s azesprletaz TRICA Gunu, libri huius:tempus enim 


t ` , , ` 
071 0 xgjpoc eyi er. prop? eft. 
Ainin, ddYaneeiro (a. È d jy. 11, Qui nocetnioéeat ad- 
O az iav, adìynoaTo én E opu- 13, LC & qui fordidus eft, 
ad hec E q Ey 
zr PUTTET $T X, 0 d) «auoe;d uas — fordefcat adhuc:& qui iu 
$3. (NE Bicot ft? eft, iuftificetur adhuc. 
Su Hid EM so Aides Lei & (ían&us, fanctificccur 
Kaido, tpyouy Gyo * xg) 0 p- adhuc. rad 
e ' uad Ser dyoyai duele; 14 Ecco Venio citó:& mer- 
PON ge Ye UI EESO T Ce EDEREHECII eft,|| vc red 
ç T £pyor uuri EU. dam vnıcuique prout o- 
Ur TRA, Y RS AN pus ipfius erit. 
B ne Ae s Q5 gx) m- 1d || Ego fum A & Q.,princi s«prà,v.8, 
, y " : y xs na -podeinó 
06,0 ERPS xe 0 MAN a Lon: finis, primus & di ide 
/ o 0i 7 - Cm TNT 
Nu oM f; 7 destra ied : Beati qui feruant cius neg 
AG durd iva teo ú Kuoa rov 60r 14 mandata: vt fit eis ius in 


LY 9M 2a 1/9. T «d ! arboré vitz;& per portas 
qo Eu Aoi Thé (XC XC WIE MUAR CIV 6j - nir Me nia her ai 
" 5 i3 g E 
eX uo ar ei € lu 70 lY. j 
TEENE y trg Forisautem erunt canes 
Egu Jt oi xbveg G 0! PAPMANOE X91. 7 ge vencfci  & fcortato - 
t t f 17a fi ^ i: : 
el mopyor E, oi pores C oi eidtonoN d aj, — rcs & homicide, & ido- 


lolatrz,& quifquisamat 
RR UN ur f. Ip , 
€ zo d piw € mio Viodss, ac cómittit mendacium. 


i MM a» / % = z » 

Ec I noote ée, T dyfenoy moù 16 — Egolefus mifi Angel 

d * e s P ji = is meum, vt héc vobis cefti- 

Peroplinai pav Gom En T HAN- — fcarerur in Ecclefiis.Ego 

ei24 5,60 eia h pica. È mpo hAg- fum ftirps & progenies il 

ESSEN CAT t la Dauidis,ftella fplendi- 
140 ANP O At j4qppog xo) Opsplvoc , da & matutina. 

EL. iiti, 


' T t , ^ 
dir ayez dquvorne my 


Rom, 6 


— cp XXIL 


APOCAL IOHANNIS. 


Ec Spiritus & fpa di- 17 ann UE n - 

cunt. Veni. Et qui audit, om P ER EN 

dicat, Veni: }| &qui fitin, | E^ &. E D dudan eio EAS. xo é 

weniat: & qui vult, acci- 

piat aquam vitæ gratis. dr i3Eno ui d Doy Aapee éT 
nidwp lons düpeay. 


Enimucrò conteftor 18 Zrypaprpoiua Pren exo Ucyzt 


cuiüis audiéti vert Gu 
phena libri huius, fiquis 5 209715 me DEui Ias T9. BIA foU 


adiecerit ad hec,imponct Gunva (ai Gon à ques e Go m bn- 
€i Dcus plagas fcriptas in Qe A, BRIDE RAN del 
libro itoz nojo Osoc ez. AURITA, 77.505 TAF 
! es yo£e up eras Bibao GU mo 
Et fiquis abftulerit ali- 19 NER , A aa 

quid ex verbis libri Pro- aj Cay ns dpa pn Sao PW Atyoy 
phetiz hui?,auferecDeus | B/Gas P avespy eiae (ume, digauprad 
partem eius è libro vitæ, (Onia ' , f >A ale ds 

& cx vrbe fanda, & ex iis i Mit pipi am PIS hov mg 
quz fcripta funt in libro Gon y A eX TW $ TORNEOS TIG dyas, kA 


fto. 
o T unoviueb bini Sow. 


Ai AGAS unpa G EM Ya) ELT 


etiam venio citó. Amen, 
Euá veni Domine lefu. Tow dpud, tai Epyeu Kiest Inmd. 
Gratia Domini noftri; H ga E Kveks vl Inod Xpi- 


Jefu Chrifti cum omni- T mi 
É 
bus vobis. Amen. ed uF 7UY W.A ulw. 


Dicit qùi teftatur ifta: 


LICTORI CHRISTIANO 


HENR. STEPHANYVYN S. 


QvVVM alioqui uaature effent be pagne, adiunxi 

Cex ipfius imtevpretis confilio ) Symbolum quod Apcftolcum 

| Hoane, ex quo olim catecbumem iwfhtuebantur -. Vratrrea 

etiam quatuor illorum uniuer(alium Cóaliorum quas noastit 

viíesoc ex Serie , ueluti Enang lice dottrine fimmas :quibus 

eham celebre illud Atbanafii fymbolum,ut Niema expofite- 
kW feruimus. 


ZYMBOAON TON ÁHOZTOAQN. 


Istvw es Otor Ilan eg Tus TP meg, aeui) veorod za 
ic Xd eis Insoub X eactv so do; awrd a ncyorjjusi, Kv exoy 
Y jM. eu mper ex mua ms ayov pers rme ex Ma erac ms 
ipro: ga Jorma bn Donov Iiadnuswpo% re, Saroe È 
Gote ama Soma es &dw - TÍ cei rw Wukpe, cau m. dk. ye- 
xpah aiea Jort eç ovegvot , akloro ex Rgialy TÉ Ila Cg 
TU!Trci dr pos" GG uime pysty npiv Qao rug X94 Vékpotg. 
Ticvio eig 2» Up. yor iesu a lo dyay dkxo Malay Ke Jom 
amay dyor Kelveovíety, dpt dua pnay , pios ajagugy Çalua 
ajoro. . Apiw, 


SYMBOLVM APOSTOLORY KM. 


Redo inDeum Patrem omnipotentem , creatorem. 
celi & terra & in Tefum Chriftum Filium eius vni- 
cumDominum noftrum:qui conceptus eft è Spiritu fan- 
&o,mtus ex Maria virgine:paflus fub Pontio Pilato, cru- 
cifixissmortuus,& fepultus:defcédic ad inferos: tertia die 
refurtexit ex mortuis: afcendit in celum, fedet ad dexte- 
ram Dei patris omnipotentis: inde vetturus ad iudican- 
dum viuos & mortuos. 
Credo in Spiritum fanum : credo fan&tam Ecclefiam 
cathdicam,fanctorum communionem,remiffionem pec 
cátorim,carnis refurre&ionem,vitam &ternam.A men, 


406 
H EN TH KATA THN NÍXAIAN 
"guudd o cwnOtiau, micig. 

Ib eic tra Otor Tlacceot er nxpdm eg mom viu ot- 

egov PEN ciez d mui TOY xai e ogg Tuy p vai cic Era 
K vexor Incoub Xeron n yor T O tot voy uoni, ny cx € Ia» 
Toç urki meg armor K airov poc à. puns; Oti? daie 
riy cu Os dandrod furn Krm, od mom kra uoi aoy TM. Fae 
rei dY o0 m mur cf en* my dy ruag Giy puami xe ile 
riw fi ue egy cw mtejdJ xa mor ex PH ov eed , xo) pki- 
Hrm cx, zv do uam do ov ag Maelas Tis a9 9ev00, wa) yas pco 
meum! guopagiym Te Xp. MAR Em TLorziou I Adirov, «gj 7a 
Sia kai pirit . xa) ajacu Ta TH TATH Pupa xd os ette 
Qaz kou aie Sura eic Gite ov eatvotg , wa) xao dlpoy cu deLidy 
dS mu oc tad TINY tpyoslpor uS. done xoay (ovra KY Yeicpotg. 
é ms Baameias WX teu, Aoc. Kaj Eig Th meua m JOY, 
maari Sè dI meo orar eic piat docu xa on niv x2) SM- 
coaixny CHUANTAN. O poA 00 Erba ligna eic &pemv dua pna. 
«vega dox adden vexpalt xgà (olus d$ joo aja vog . 


FIDEI CONFESSIO ÉDITA 
. in fynodo Nicena. | 


Redoin vnüm Deum Patrem omnipotentem, creaz 

torem cali & terra , vifibilium omnium & inuifibi- 
lium:& in vnum Dominum lefum Chriftum;Filium Dei 
vnigenitum;ex Patre natum ante omnia fecula:lumen de 
lumine:Deüm verum de Deo vero:genitum,non fattunr, 
confübftantialeni Patri: per quem omnia fa&ta funt. Qui 
propter nos homines & propter noftram falutem defcen- | 
dit de calis: & incarnatus eft de Spiritu fano & Maria. | 
virgine , & homo faQus eft : crucifixüfqüe pro nobis fub 
PontioPilato , paffus , & fepultus eft . Et refurrexit tertia 
die fecundum Scripturas, & afcendit in calos, & fedet à 
dextris Patris.Et iterum venturus eft cum gloria iudicare 
viuos & mortuos: cuius regni nó eritfinis. Et in Spiritü 
Gh&um;qui loquutus eft per Prophetas. Iri vnam fanttay 


49? 
catholicam & Apoftolicà Ecclefiam. Confiteor vnum ba- 
prifmain remitlionem peccatorum.Expe&o refurre&tio- 
nem imortuorum,& vitam venturi feculi, 
Con(f ntinopoltána aut? Synodus prima praeterquam quód Nice- 

pam Synodum fanciuit hanc ettam » particulam, contra Macedonili ey 
Pneumatomacbos y pot e T7 e pa 75 ayov addidit, To Jwen 
m 3 oomiór mix h "res Coe x, LE Yid dm peu oadpor, n ow Page 
KU Yi& uume w Me xc) auc det a(opfyoy. 1d ef , Poff illa 
uerba , Etin Spiritum fanGtum, addidit, Domin um, viuifi- 
cantem , qui ex Patre & Filio procedit : qui cum Patre& 
Filio fimul adoratur & conglorificatur. 


ZYMBOAON TÓT ATIIOY 
Agara. 


Zn; Bora era eu oboe, ae aqu m am Kpani ai) xx 
Foxin mar Loo ium és trasoç ouar PEN dug umm mph- 
enaitu dis uud eic my dora Smau. — Disis diy raor- 
X9 aum Er iva ira Otor è meua dra, piada è c voradi abawa 
pesu win ovygorns mu Vaude »parm riw ovaa sei 0f» 
Té. Aon Dp Gy v imina T i Ilo oo dna Yud;a ANN di d- 
ov lueng. Ama Ilasswa) Yiod zo dov Prllpans 
pia Ay nkome im 1 doğa ouwaídioç ń Mya Ne TS, oos 0 Ila 
Tp ntm 0 M DLL Prépa, a x7icos ó lamp, 
xs d Xios, dungo xaj n Ilrtua maya’ demi aeg d è 
Tamie ,dxamianos ó D Yos, drg Tet anzov xe m mia T 
Ty! ajout à Ilamp, ajwnosd Yig, aine ra m Ilyé)- 
pa m yn. Talo oU As a] voi F dM és ajonoç ' asap 
cudi ap6is dramianioi odi meis denon dw dç dunge, 
xa de dg ma Aloe , Ones marndtwapoç à Pamp, TUT- 
dustuocrgjo o Yiieomarndusa por PEN mIa n dyor mlw 
ou qp&is Turndwaui, d» ác mara og . Ob» Otoç 
6 Pamo Ord D Yiòç Otos X9) mI, 7» dior 72a y Papéc 
Skol, aA és Ou, Ouoloe KVenoc d Dam, Kvexos Tue, 
Keo aj m » IIreDpaa n d yormlwog mås Kveuoi, dm és Q2) 
Kviuorinas idas pias & txa tmisany O«orxoj Kenai 
LOTES] X estu miang Ba pn Do e Tto qréc Otou n fac 


408 
, Li , 
xuejotg A9Àt , M Xa do nu: durt6 ea ronwouit. O Tla7jp 
Dd i iis) » t , 1 * $ 
az óUdtrdc à riw óc oUm ulw x neis ovdi "june d Y ioc Sero 
^ «C + M3 ' , H D P" ae 
a& Lafo ugrou Etir,ou seis, où xnsos, dma "forms m Direo- 
va S. M m V^ P , ` , r 1 
pa m ayo ro 38 Deveocokg 78 Y i00 , 0U, 0T Y ,0U AI, oude 
deg siad ; S aue A ^ T 
Jurna eumplumr Eis ouu Campoù Teas mTpeç és 
» Ld e* 1,8 ^ * 
Yiós,oU meç uo ‘év Trena dyor, oU reia 7 & uat EIA 
is A "PU 46 E "T 
Kar aru mi read) oddév meg pos v Usspoy s dt» Gi (ov v cAacr 
enr dmi oaa aj reic imio, È owaidiaj eie iauts wl 
ID q Li Uu L4 V i 4 D 
Vou. der «T mml Sws éipirmu) xad Tw mordda & aedi 
to pem. ` 1 , Py e ^ T 
ci Su ding) Tl rerddu ey uoradY.ó youd Bovrirbeos ow- 
LJ t , 
1dj,0UTU; E EL dos qporermo. 
' ~ ' ] H g 
Palu aja[kgjór 6 , TESE ajdvioy COTHELWN oC xoà Tho 
LI ^ + g 3 , ^ » 
ercepxooaiy 19 Kverov nW Inod X eieod &nopSu« meven , tct 
JU , ! o9 ` ^ t yy L 
np zicic opm iva. TIEU Qj «a 044000 (lp în 0 Kúewç Yu 
Inou Xese ó Yiog E Otou Oto xg dipuns 6 00s cx mie 
MY $ m (T^ TR A ` (EAF > ^ , 
odciaz v Ilabas meg aitov "jjurrDele , Ky aW opoymoc ox. T» € ou- 
4 ~ m , p om t / y Vr y 
eid TI c LAM ege ch TU) djoni TE be. Teraos Otos, KU TEAIGG ay- 
sip e ~ (i.v ' NS e / EM 
ptm , et uns ^ ote xeu al Üpcrivtg c>pxos vpisttudpog ` imos 
M t E y ^ eT ` , 
mj larer XP Tuo komm £A eov t Iago XT. riw aU Spia 
, » LED , | » SZ y 
gWm.0c 6 ngj Osos ù ay Spuwmç stwo duo opp am as 621 Xer 
COEN ORT, , $ RA $ : 
sic eie di oU Sorn Ts kommes opra dma apes Md Tie a- 
N (8 1 r jiu EROE, 5 ed» 
Pommns eic O cav.eig mar mo5,00 au umi Ts oUGdMg, M. £yOTHTI 
w , 1 »oc N (XII wo ou Mo 
miis Naso quoe sg) p ax quy Anon, f deb, es o ej Spass 
t - y 1 ) 
mc" oU TO) X, à Ska Sprmc,edc 6n Xexoc. Os trak SJE riw ow. 
D + A a ~ » Y HU Ld 1 e, bh. 2 
neras nedd na TaN eis a dou a ewm qe TH Vae pat M qi re- 
ppal. arn ager eis oUegyotg, xa wry cn degia g Takor & Osob] 
v [4 ^ LL A. 
may nxpd npo, ey Nge xpivay ovra Q vexpotg . 09 TW. 7c: pouaja; 
: ) 1 a . 
gui ol adüptomoi aUas roy Toa A PU TOMATO LTW, È sm- 
» » T H LI * ` M5 ` 
duroit OE idiw pyzpy vl) Siro VoU È oi dp mt aye yat weg ~ 
Earn yropoorrau eic olw ajcoviov oi dé at pav aatis T np To 
ET quium Vr (NC $44 À / | 
djaviov, Aum ERY y kafon ISe luo CAN qan NG 718006 VISUM 
2 LU I 
evo Jia) ov diuo wre Tag. | 


SYMBOLVM SANCTI ATHANASII | 


| {N Vicunque vult faluus effe, ante omnia opus eft v 
A teneat catholicam fidem : quà nifi quifque irtegrà 


405 
inuiiolatámque feruauerit,abíque dubio in ternum per- 
ibit.  Fidesautem catholica hzc eft, vc vnum Deum in 
trinitate,& trinitatem in ynitate veneremur: neque con- 
fundentes perfonas,neque fubftantiam feparates, Alia eft! 
enim perfona Patris,alia Filii, alia Spiritus fan&i. Sed 
Patris & Filii, & Spiritus fancti vna eft diuinitas , qualis 
gloria,cozterna maieftas;qualis Patet,talis Filius, talis Spi 
ritus fan&us. Increatus Pater, increatus Filius, increatus 
Spiritus fan&ussimmenfus Paterjimmenfus Filius, immë 
{us Spiritus fan&us:zternus Pater,gternus Filius,zternus 
Spiritusfan&us.Et tamen no ttes zterni,[edvnus zternus: 
ficut nó tres increati, nec tres imméfi, fed vnus increatus, 
& vinusimméfus. Similiteromnipotés Pater,omnipotés 
Filius,omnipotés Spiritusfan&tus:& tamen nó tres omni- 
potentes,fed vnus omnipotens. Ita Deus Pater, Deus Fi- 
lius;Deus Spiritus fan&us: & tamen non tres dii, fed vnus 
eft Deus.Ita Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus 
Spiritus fan&tus: & tamen non tres Domini,fed vnus eft 
Dominus.Quia ficutfigillatim vnamquanque perfonam 
Deum acDominum confiteri Chriftiana veritate com- 
pellimur,ita tres Deos aut Dominos dicere, catholica re- 
ligioneprohibemur.  Paterà nullo eft fa&us, nec crea 
tus,nec genitus:Filius à Patre folo eft,non fa&usnec crea 
tus,fed genitus:Spiritus fanus à Patre & Filio,no fadus, 
nec creatus,nec genitus;fed procedés.  Vnusergo Pater; 
non tres patres:vnus Filius,non tres filii: vnus Spiritus fan 
Gus , non tres fpiritus fan&i. Etin hac trinitate nihil 
prius aut pofterius , nihil maius aut minus, fed tota tres 
perfonz coaternz fibi funt & cozquales.Ita vt peromnia| 
(ficut iam fuprà didum eft)& vnitasin trinitate, & trini- 
tas in vnitate veneranda fit . Qui vult ergo faluus effe, ita | 
de trinitate fentiat. x] 

Sed neceffarium eft ad zternà falutem vt incarnatione! 
quoque Domini noflri lefu Chrifti fideliter credat.Eft er-| 
go fides re&a,vt credamus &confiteamur:quód Dominus| 
nofter Iefus Chriftus Dei Filius, Deus & homo eft : Deus 
eft ex fubftatia Patris ante fecula genitus,& homo ex fub- | 
füantia matris in feculo natus . Perfe&usDeus, perfe&us| 
homo, ex anima rationali & humana carne fubfiftens.! 

AEqualis Patri fecundum diuinitatem., minor Patre| 


410 


fecundum humanitatem. Qui licet Deus fit & homo,mon 
duo tamen, fed vnus eftChriftüs:vnus autem non conuer- 
fione diuinitatis in carnem , fed affumptione humanita- 
tis in Deum: vnus omnino non confufione fubftatiz, fed 
vnitate perfonz.Nam ficut anima rationalis & caro,vnus 
eft homo;ita Deus & homo,vnus eft Chriftus. Qui pafus 
eft pro falute noftra,defcendit ad inferos;tertia die refur- 
rexit à mortuis.A(fcendit ad cxlos.fedet ad dexteram Dei 
Patris omnipotentis: vnde venturus eft iudicare viuos & 
mortuos Ad cuius aduentum omnes homines refürge- 
re habent cum corporibus fuis,& reddituri funt de fa&tis 
propriisrationem . Et qui bona egerunt , ibuntin vitam 
eternam : qui veró mala,in ignem zternum . Hzc eft fi- 
fles catholica,quam nifi quifque fideliter firmitérque crê- 
diderit;faluus effe non poterit. 


EPHESINAE SYNODI DETERMINAT!O- 
nes;iftis anathematifmis à Cyrillo Alexadrino coceptz. 


yı Siquis non confitetur Deü effe veraciter Emmanuel, 
& propterea Dei genitricč, fanctà virgine, (peperit enim 
fecundum carnem,carnem fa&tum Dei Verbum,fecundü 
quodácriptum eft, Verbum caro fa&ü eft)anathema fit. 
Ir. Siquis non cófitetur,carni fecundum fübftatiam 
vnitum Dei Patris Verbum , vnümque effe Chriftü cum 
propria carne, eüdem fcilicet Deum fimul & hominem, 
anathema fit. - 
r11. Siquis in vno Chrifto diuidit fubftantias poft 
vnitaté.fola eos conexione cóiungens,eamque qux fecü- 
dum carnis dignitatem fit, vel etia authoritatem & pote- 
flatem , ac nó potius cóuentu qui per vnitatem factus eft 
patutalem;anathema fit. 
xrrr. Siquis in perfonis duabusvel fubfiftentiiseas 
voces quz in Apoftolicis fcriptis cotinentur &Euagelicis, 
diuidit,vel quz de Chrifto dicütur à fanQtis,vel ab ipfo: 
aliquas quidé ex his, velut homini;qui prater Dei verbü 
fpecialiter intelligatur, aptauerit;illas auté tanquá dignas 
Deo,;foli Dei Patris Verbo deputauerit,anathema fit. 
v. Siquis audeat dicere,hominem Chrift 9«opepori d 
eft deiferum,ac non potiusDeum efle veraciter, dixerit, 


411 
tanquam Filium per naturam , fecundum quod Verbum 
caro faQum eft,& communicavit, fimiliter vt nos,carni & 
fanguini, anathema fit. 

V te- Siquis diçit, Deum effe vel Dominum Chrifti Dei 
Patris verbum,& nó magis eundem ipfum cófitetur Deü 
fimul & hominem propterea quód V erbum caro factum 
eft, fecundum Scripturas,anathema fit. 

v rm Siquis velut hominem,lefum operate Deo Ver- 
bodicitadiutum , & vnigeniti gloriam, tanquam alteri 
pracer ipfum exiftenti;tribuit;anathema fit, 

v 111 Siquisaudet dicere affumptum hominem co- 
adorandum Deo V erbo,& conglorificandum & cónuncu 
pandü Deum,tanqua alterum cü altero, (nam con fyllaba 
fuperadie&a hzc cogit intelligi ) ac no potius vna fupp!i 
catione veneratur Emmanuel,vnám que ei glorificationé | 
dependit, iuxta quod Verbü carofa&tü eft,anathema fit. 

1X. Siquis vnü Dominü Iefum Chriftü glorificatum 
dicirà Spiritu fan&o,tanquá qui aliena virtute pereüvfus | 
fuerit,& ab eo acceperit efficaciam cótra immundos fpi- 
ritus,poffe & coram hominibus diuina figna perficere;ac 
non potius proprium fatetur eius Spiritum per quem di- 
uina figna expleuit;anathema fit. 

X. Pontificem & Apoftolum cofeffionisnoftrz fa&ü 
effe Chriftü, diuina fcriptura cómemorat. obtulit enim | 
femetipfum pro nobisin odorem fuauitatis Deo & Patri. | 
Siquis ergo Pontificé & Apoftolü noftrü dicit fa&tü non 
ipfumDei Verbum;quando caro factü eft,& homo iuxta 
nos homines, fed velut alter( prater ipfum fpecialiter ho 
min£.ex muliere :aut qui dicit quód pro fe obtuliffet fe- 
metipfum oblationé,& no poti? pro nobisfolis(no enim 
eguit oblatióe qui peccati ónino nefciuit) anathema fit. 

xr. Siquis nó cófitetur,carné Domini viuificatricé etfe 
& propria ipfius Verbi Dei Patris fed velut alterius prater 
ipfü,coiunéti eidem per dignitate, aut quafi diuina habe 
tis habitation£;ac non potius viuificatricé vífe,quia facta 
eft propria Verbi cücta viuificare valétisjanathema fit. 

X11. Siquis non confitetur Dei Verbum paffüm car- 
ne,& crucifixum carne, & morté carne guftaffe,fa&ümq; 
primogenitum ex mortuis fecundum quod vita eft,& vi- 
uificator vcDeus,anathema fit. à 


41i 
H EKTEOHZA TAPA THZ EN | 
KaNyndin auvsdou msg. | 
medue Givur Gis dz otc re p diari, sra XT aum dae 9D jór. 
2X» d4M T? Xe n eun port drawn ók dde mop Ti- 
ador T adm r komn À nador 2 adn y alüpermmar Cv « obe, 
gj ai Spwmr danis T au mr w uie aoyens X, owuams' éensaoy 
G l'a fi x7 T kome, d pagato Wd v KT T adüpurremyms KT! rai mx 
LÀ [a ` * £ M » 4 de ` , 
onr v piv, ^en eAC paa p ias DE aj óvoy p e. € Ila sc fondée 
mi x7 2 woma, igaro di A ipspdir moy ov Y. iu x, sje 
F i peripay omera dn wg eas È map Sere È 9somiu T? al- 
Spuzomrm: čia X, my anr Ines X exsot yor Kv exor jugvo*jjusi e» duo 
gúna dev[ yo moc o éxlacddYajpérug,d yeicus yroea(oslpor , 
| slus he T poor jg. popaz ainpnespns SiE F trant, muCosdpte 
di uano Ti c idom inanpas Quavos à els Ey medawm X, uia 
úm cup p ExoUoyc xy c£ Cie Juo mesoo jue A qo ulpor a dia- 
Uu n,» ^C. sA EN ~ JU , (xe f ~ 
puidpor,on EVA X, by UTOY YOP porou Otor aior 1 Kveror Inosy 
X esit xo Jotafp ad a «v oi mpophTy DA au? X, Wud, nç à Xpi- 
$2; emay seun, C vo dI ranpe spy apa didtoxe cUJACoA or, 
CONFESSIO FIDEI IN CHALCEDONENSI SYNODO EDITA, 
oers itaque Patres fequentes, vni & eundem confité- 
Jimur Fili Dominum noftrum Iefürn Chriftum , & con- 
corditer docemus omnes:perfe&um in diuinitate , & eun- 
dem perfe&tüm in humanitate: verü Deum & verü homi- 
nem;eundé ex rationali anima & corpore:coeffentialé Patri 
fecundü diuinitaté,& coeffentiale nobis fecundü humani- 
| tatéjper omnia nobis fimil£,dépto peccato: ante fecula ge- 
nitü ex Patre fecdü diuinitaté,poftremis veró diebus pro 
pter nos & propter noftrá falut£, ex Maria virgine & deipa- 
vafecüdü humanitatévnü & eüdé lefum Chriftü Filii Dei 
Domin & vnigeniti in duabus naturis,incofufe, incouer- 
5 tibiliter,indiuulfe & infeparabiliter manifeftatü:haudqua- 
quá differentia naturarü propter vnitaté fublata,fed magis 
vtriufgy natura (in vná perfona & vn hypoftafin. cócurré- 
tis)proprietate feruata : non vt in duas perfonas bipartiatur 
aud ee fed vtfit vnus &idem Filius vnigenitus,Deus 
Verbü &Dórihus nofter Iefus Chriftus: ficut de illo olim 
Prophete vaticinati funt,& ipfe nosChriftus inftruxit;ac Pa 
trum noftrorum fymbolum tradidit. A 
iW. 1s (E EENSA M 


ie nou qM INR 121^ CYPRUS daas s Cfr 


