e rara 


WWW.e-rara.ch 


Novum Testamentum omne 


Erasmus, Desiderius 


[Basileae], [anno 1519] 


Universitatsbibliothek Basel 
Shelf Mark: AN VI 217 
Persistent Link: https://doi.org/10.3931/e-rara-45895 


www.e-rara.ch 
Die Plattform e-rara.ch macht die in Schweizer Bibliotheken vorhandenen Drucke online verfügbar. Das Spektrum reicht von 
Büchern über Karten bis zu illustrierten Materialien - von den Anfángen des Buchdrucks bis ins 20. Jahrhundert. 


e-rara.ch provides online access to rare books available in Swiss libraries. The holdings extend from books and maps to 
illustrated material - from the beginnings of printing to the 20th century. 


e-rara.ch met en ligne des reproductions numériques d'imprimés conservés dans les bibliothéques de Suisse. L'éventail va 
des livres aux documents iconographiques en passant par les cartes - des débuts de l'imprimerie jusqu'au 20e siècle. 


e-rara.ch mette a disposizione in rete le edizioni antiche conservate nelle biblioteche svizzere. La collezione comprende libri, 
carte geografiche e materiale illustrato che risalgono agli inizi della tipografia fino ad arrivare al XX secolo. 


Nutzungsbedingungen Dieses Digitalisat kann kostenfrei heruntergeladen werden. Die Lizenzierungsart und die 
Nutzungsbedingungen sind individuell zu jedem Dokument in den Titelinformationen angegeben. Für weitere Informationen 
siehe auch [Link] 


Terms of Use This digital copy can be downloaded free of charge. The type of licensing and the terms of use are indicated in 
the title information for each document individually. For further information please refer to the terms of use on [Link] 


Conditions d'utilisation Ce document numérique peut étre téléchargé gratuitement. Son statut juridique et ses conditions 
d'utilisation sont précisés dans sa notice détaillée. Pour de plus amples informations, voir [Link] 


Condizioni di utilizzo Questo documento può essere scaricato gratuitamente. Il tipo di licenza e le condizioni di utilizzo 
sono indicate nella notizia bibliografica del singolo documento. Per ulteriori informazioni vedi anche [Link] 


Visual ( Library 


oC SD coii omm em dia 


v ROMAN 


) 
/ 


: 


a 


ə 


Me 
BUM 


NNI A, 


A 


ze -A N : X k p 
MNOVVYVM TESTA- 

MENTVM OMNE, MVLTO QVAM ANTEHAC DI 
ligentiusab ERASMO ROTERODAMO recognitüi,emé 

| datum actranflatum,nó folumad Graecam ucrítaté, uerum 
etiam ad multorá utríufay língug codícum,eoràmqp ueteri 
fimul & emédatorum fidem, poftremo ad probatiffimorü 

J| autorum cítationem,emédationem & interpretatíoné, præ | 
cipue Origenis, Achanafi, Nazianzeni, Chryfoftomí, Cy 
rilli, Theophylact, Hieronymi, Cypriani, Ambrofij, Hila- 
rij, Auguftini, una cà Annotationibus recognitisac magna 
acceffione locupletatís, quee lectorem doceant, quid qua ra; 
tíonemutatü fit. Quifquis igitur gmas uerá T heologiam,le 
eecognofce,ac deinde iudica.Neq ftatim offendere, fi quid 
mutatum offenderis,fed expende,num in melius mutatum 
fin Nam morbuseftnon iudicium, damnare quod non ítv 
fpexeris. , 

SALVO VBIQVE ET ILLABEGACTO 
ECCLESIAE IVDICIO. 
Addita funt ín fingulas Apoftolorum epiftolas 
Argumenta perERASMVM ROT. 


EN 


Arti 


Jà 


ND, 
(e 


dr m 


qure E E Hm 


TU 


Í DILECTO FILIO ERASMO ROTERODAMO SA/ 


4, CRAE THEOLOGIAE PROFESSORI. 9€29» 


-LEO-PP:X- ^ 


DILECTE fili Salut£, & apoftolicam beñ . Valde nos 57 
delectarunt lucubratíonescuz ín teftamétum notum iam 74 
pridem æditæ,non tam quía noftro nomini dicata: fuerant, A 
Qj quod nő uulgari, fed noua & infigni quadam eruditione | 
præltabant,omniumg doctorü calculo plurimű laudaban ;2 
tut, Quas nuper à terecognítas,& pluribus edditís annota- * 
tionibus locupletatas,illuftratasCy fuiffe certiores faction 9^ 
mediocriter gauifi fuimus,ex prima illa zdítíone quac abfo, 7 
lutiffima uídebatut,coníesturá facientes, qualis haec futura, / 

uantümue boní,facrz Theologia ftudiofis;acorthodox f 
fidei noftrz fit allatura . Macte igit iftius animi tui efto,ac £ 
ublicæ utilitati tudés,operi tam fancto,ut in lucé exeat,fe, 7^ 
dulo ínuigila.Digná quidé tot laborü mercedé ab ipfo deo 
relaturus:à nobis uero meritam commendationem, cunctis 
Chriftifidelibus perpetuá laudé confecuturus. Datum Ro, * 
mz apud fanctü Petrü.Sub annulo pifcatorís. Die X. Se; 
ptembris.. M-D- XVIII. ; 
Pontificatus noftri Anno Sexto; 
Euangelifta. 


OS me VY 


LI 


za Calimniam ultus efte 


"tw Z7 NN s t n 
QE AM NES S Y AN 
SEOILL MES. x SS SS E 

y RY NS RN 


Do UN 


» "ES dy 3 ul 


s LEO 


PONTIFICI MODIS OMNIBVS SVMMO, ER A^ 
SMVS ROTERODAMVS THEOLOGO / 


RVM INFIMVS, S. D. 


E NTER totegregia decora , Leo decime, nad 
fex maxime, quibus undig; darus & füfpicien. 
A| dus,ad pontificiz dignitatis culmen adifti, hinc ' 
infinitis Medicez domus ornamétis, nő minus 
38 cruditorü homínuü monumentis,quaàm maio, 
| rum tuorum imaginibus & bon bus indytz, 
g M| hinc innumeris corporis anímícg dotibus, quas | ^er 
uo ue partim diuini numinis indulfit beníenitas,par^ At ess 
gem 13557] tim eadem afpirante;tua parauít induftria, non 


relabi , uelutíqg degenerare . At res egregias aliquoties ut difficilius , ita & 

pulchrius eft reftítuiffe, c condidifTe. Proinde quando tu nobis uelut alte; 

rum præftas Efdram,& fedatis,quod in te fuít;bellorum procellis, farciédae 

JA religionis prouinciam ftrenue capeffispar eft nímírum,ut omnes ubíc gé |, 
* eG | tiumacterrarum Chríftiani,rem omnium pulcherrimam ac faluberrímam 

£552). | conantem, pro fua quif facultate adiuuent. Iam uideo paffim, excellentes 

RE~) ingenio uiros,ceu magnos & opulentos reges,Solomoni noftro ín templi 
ED 


4*4 | (tructuram mittere marmora , ebur, aurum , gemmas . Nos tenues reguli 


Aaa feu LONE 


t 


h K ACIE S : T 33 EY D 


: Pa 
t 


é STA 


4 DES. ERASMI ROTERODAMI PRAEFATIO 


| feu potius homuncali , qualefcanque materias, dit certe caprarum pelles, ne nihit 
~ conferremus , mittere ftudemus, uile quidem munufculum , quod ad noftram av 


-z hant j fplendoris, certe non parum utilitatis fit acceffurum , præfertim fi eius calculo com 
i4 . probetur, de uius unius nutu ac renutu fumma rerum humanarum pendet uni- 
-34 nerfa. Etenim cum illud haberem perfpectiffimum , præcipuam fpem , planéque 
facram, ut aiunt , ancoram , reftituendæ fariendægg Chriftianz religionis in hoc 

Loos Dereta Chri PE fitami quotquot ubicy terrarum Chriftianam philofophíam profitentur,in 
asophid -< hs rímís autorís fuí decreta , ex Euangelicis Apoftolicisque literis imbibant, in qui/ 
Bas fermo ille cæleftis , quondam ècorde patris ad nos profectus, adhuc nobis ui 

uit, adhuc fpírat, adhucagit & loquitur, fic ut mea quidem fententia nufquãaliâs 

efficacius aut præfentius: ad hæc, cum uíderem falutarem illam doctrinam longe 

mihi purius acuiuidius ex ipfis peti ueníSex ipfis hauríri fontibus,quàm ex lacunís,aut 
dai riuulis nouum utuocant teftamentum,uníuerfum ad Græcæ originis fidem reco/. 
gnouimus, idCj non temere, neque leui opaa adhibitis ín confilium complu 

ribus utriufque linguæ codicibus , necíjs fine quibuflibet , fed uetuftiffimis fimul 

& emendatifTimis . Ec quoniam nouimus in idus fzxis.teligiofe quoque uerfan- 

dum effe , nec haccontenti diligentia , peromnía ueterum heologorum fcripta 

circãuolantes, ex horum dtationibus aut expofitionibus fubodorati fumus,quid 

Anotatio] quifque legiffet, aut mutaffet . Aditcimus annotationes noftras, quz primum le 

vfi. torem doceant,quid qua ratione fuerit immutatit, deinde fi quid alioqui perple^ 

xum, ambiguum, aut obfcurum, id explicent,atque enodent , Poftremo quæ ob^ 

- fiftantquo minus prodiue fit in pofterum deprauare, quod nos uix credendis uiy 
eilijs reftituiffemus. Q uanquam ut ingenue dicam,quicquid hoceft operis uide- 

' itipoterat humilíus , quàm ut ei dícandum effet, quo nihil maius habet hícorbís, 
f nifi conueníret, ut quicquid ad religionem ínftaurandam pertinet, haud alij con^ 

| fecretur, quàm fummo FTES principi, & eidem affertori . Neque metus eft, 
Poin pasz, Ne munus hoc noftrum qualecunque, fis afpernaturus, quí non loco tantum refe; 
Vecfendieg:  tasillum , qui donaria non pretijs fed animis folitus fit xftimare , quí duo minu- 
tula pauperculze uiduæ, fplendídis & opimis diuitum donarijs prxtulerít. Iam an 

non cottidie uidemus ínter auro gemmísQy radíantia regum donaria pratenfibus 

'flofculis, aut hortenfibus herbults concinnatas corollas figni diuis, quas,te tez 

nuis; pietate diues offert plæbecula ? Alioqui quicquid illud eft feu magnum , feu 

pufillum , feu ludicrum , feu ferium , quod huius ingenioli fundus produxerit , id 

. , Omne, ut nullus dedicem,fuopte iure fibi poteft uindicare, fummus ille apud fuos, 

C uirtutum aclíterarü omniü Meccenas & antiftes, Gulielmus Archíepifcopus Can 

- riefis. tuarienfis, totius Angliæ , non tituli tantum honore primas , actuz fanctitatis le; 

gatus, ut uocant, natus , cui meípfüm quoque quantus quantus fum debeo, non 

modo uniuerfum ftudij mei prouentum, Siquidem is (ut ne dicam interim,auíuf? 

emodi tum publice , tum priuatim in me fuerit) id præftat faz Britanniæ, quod 

E Leo præftat orbi terrarum, quódq; Medicea domus iam olim eft Itali , uel hoc 
nomine 


ea 
IET V 


tinet operam , fed unde ( nifi me falltanimus) CHRISTI templo, fi nó multum . 


——————— 


» 


nomine terrarum omnium feliciffimz , hoc is fuis eft Anglis , ceu falutare quod^ 
dam fydus, ab ipfis fatis ín hoc datus, utco prafide quicquid eft bonarum rerum 
repullulet ac fabolefcat . Nam perinde, quafi uno ín homine plures fint heroes, & 
unicum pectus; non fimplex inhabítet numen : ita miris modis Archíepifcopum 
gri ecdefiz , legatum fedi Rhomanæ , confiliarium regiæ , cancellarium iufticiæ, 


ecænatem ftudijs.. cuius opera potiflimum factum eft, ut infula iam olim ui- 


ris, armis, opibusque pollens, nuncoptímís item legibus, religione, moribus, ad | 
extremum ingenijs omni literarum genere perpolitis, adeo floreat,ut arm quauis 


cæterarum regionum poflit ex æquo contendere. Verum quo latius huius labo- 
ris noftri manaret utilitas, uilum eft, tui nominisapud omnes facrofan&i , ceu le- 
nocínío quodam ad publicam orbis abuti commoditatem, præfertim cutn huc uo 


cet ipfa peque rei ratio , quod pulchre congruebat , ut illius aufpícijs hæc Chri- 


ftíana philofophia díríuaretur ad omneis moxtales , qui Chriftianzerelioionis te/| 
neret arcem , ac per eum proficifceretur doctrína cceleftis ad uniuetfos homines, | 


| Miza Fh fins May 


s Eomeri tlas 


e quem CHRISTVS nos uoluit accipere, quicquid homines € terris eaehit in cce | 


um. Quanquam adeo , quid tandemeetat, quo minus hicliber gemina com^ 
mendatíone fultus, hocetiang felicius & aufpicatius exeat in manus hominum, fi 
duobus totíus orbis fummatibus uiris communiter fuerit cofecratus $ Quando- 
; quidem aris templis&g uidemus hoc plus accedere maieftatís ac uenerationis; 
| quod pluribus fimul díuis fint dedicata . Iam loc quantumlibet nouum uídea^ 
tur, modo publice conducat utilitati, Et ea eft Leonis modeftía facilitásqg,ut hac 
artenon minus fit maximus , quàm ea qua maximos omnes longo fuperat in^ 
teruallo . Etea eft Archiepifcopi in omni decorum genere præftantia, ut Leonem 
omnibus numeris fumrtum , non alius magis deceat collega . Poftremo fi fas eft 
apud tantum principem nonnihil Thrafonis é comoedia referre , quantuniuis ín 
fpeciem humilis uideatur híc meus labor , tamen confido futurum, ut attentus les 
&or aliquanto plus deprehendat in feceffu , quàm prima ftatim fronte 
pra fe ferat opus. Sed ne celfitudinem tuam iugi folicitudine , 
terrarum orbi confulentem, longiore fermone remo- 
rans,ín publica peccem commoda, quod reli- 
quum eft, cum plebeio lectore tranfigam, 
fed príus illud apprecatus , ut uius 
prouidentia Leo decimus 
contigit fubleuandis 
rebus mortali 
um, ídem eum no^ 
bis £ quàm maxímelongz 
uum effe uelit , & felíciffimum, 
Bafilez Anno reftítutz: falutis M, 
p. XYI. Calendis Februarijs. ij 

Aaz Erami 


PAS e 
: £ refe 
g c T wr PIA 
SANE mem 


e SOSA E TEC venit 


2» -ERASMI ROTERO-- 


DAMI PARACLESIS AD LECTOREM PIVM. 


ACTANTIVS ille Firmianus, optime lector, cuius 
linguam unice miratur Hieronymus, Chriftíanz reli- 
d| gioni patrocinaturus aduerfus ethnicos , cam primis 
M optat fibi dari eloquétiam, Tullianæ proximá;impro/ 
Il bumrazus,opinor,optaffeparé.Atego fane/fiquid hu 
B iufiodi uotis proficitur , tátifper dü mortales omgeís 
f| ad fancti(fimum ac faluberrímum Chriftianz philofo 


// e 

/ if Z 
in étui í Pee zam 
4 , S dr , 
Vaf uih aeclfjegm posse 
k / L 


mittit cà libet,& ídé adímit,quos uult ad inferos impellés,ac rurfus ab inferis euo- 
e^. cans, Aut qualé fignarunt in Amphione Orpheóg , quorü alter rigida mouifle 


A mpho 


| 2 eem. Heresles Ce faxaxalter quercus & ornos traxiffe cithara fingitur. Aut qualé Ogmio fuo tribue; 


"v5 gims, bant Galli mortaleis omneis catenulis à lingua in autesinfixis,quo uellet circádu 
A Medos. centi, Aut qualé Marfyæ fabulofa tribuit antiquitas, Aut certe;ne nimii diu fabu; 
| Alcibiades. lisimmoremur,qualë Socrati tribuit Alcibiades, Peridi uetus comædia, qua non 
Pericles. aures tanti mox peritura uoluptate deliniat , fed qua tenaces aculeos relinquat imr 
animis auditor, qux rapiat, quæ trafformet , quz multo alii dimittat auditorem 

Timotheus, Cp acceperit, Timotheus muficus ille nobilis Doríos occinens modos, Alexandr 

. .. Magnüadbelli (tadíá ínflámare folitus legitur. Neq defuerunt olím,quí preca- 
mínibus,quas Græci uocant trede, nihil ducerent efficacius . Quod fi quod uf& 

effet huiufmodi genus incantamenti.fi qua uís harmonía, quz uer habeat ts- 

Pirko — diacusp, Íi qua Pithò uere flexanima,eá mihi cupíá ín etna fuppetere;quo ré 
i . omníüfaluberrimá omnibus perfuadeã.Q uan illud potius optandű,ut C HR1 
[7 e Chmfa nege  sTV8 ipfecuius negociŭ agitur ita citharæ noftræ chordas temperet,ut haccantí; 
E^ lena penítus affiiat ac moueat animos omniñ. Ad quod quidem efficiendá, nihil 
| ^ Veritatis ora Opus rhetorü epicherematís,aut epiphoneratís.Floe quod optamus,non alíares 
| tio quo fimpl; certius præltet, ipfa uerítas,cuíus quo fimplicior hoc efficacior eft oratio. Acpri 
or boc effie mű quidé nó libet ín præfentia refrícare querela illam, non omnino nouã,fed heu 

vbiofopbis nimii iufta,& haud fcio an un íuftioré cj hifce temporibus, ci tam ardentibus 
Cirilinie animis in fua quif ftudia, mortales íncambát, hancuná CHRISTI PESE 

8 : à nőnu 


if 


i 


ERASMI! ROTERODAMI PARACLESIS. 7 
àhonnullis eriam Chriftianis ridgri, à plerífay negligi, paucis tractarí,fed frigide: 
non enim dicam ínfyncere . At ín cxteris difciplinis omnibus, quas humana pro^ pet ters 
didit induftria,nihil eft tam abditum acretrufum, quod non perueftigarit ingenij MUN. 
fagacitas:nihil tam difficile quod non expugnarítlabor ímprobus.Q ui fitautem, : 
üthancunam philofophíam;non his quibus par eft;anímis amplectamur,quot^ 
quot ipfo etiam cognomine CHRIS TI nomen profitemur! Platonici , Pythago- Philofophart 
rici, Academici, Stoici, Cynici, Peripatetici, Epicurei, faæ quif fe&tædogmata,tum E & 
penitus habent cogníta,tum memoriter tenent;pro his digladiantur illi, uel emo 
ríturi cítíus,qudm autorís fui patrocinium deferant. Ac cur non multo magis tales 
animos prztamus autori noftro príncipitg CHRISTO 7 Quis non uehementer 
fcedum cenfeat, Aríftotelicam profitenti philofophíam , nefcire quid uir ille fenfe- 
rit de caufis fulminum, de prima materia, de infinítozquz nec cognita felicem, nec Mo 
ignorata reddunt ínfelicem.Et nos tot modis ímitíati,tot facramétís adactí CHR r^ Chriffitnori 
s/80,nó foedum ac turpe putamus illius nefcíre dogmata,quz certíffimam omni ^. 
bus præftent felicitatem $ Nam quorfum attinet hiccontentíone rem exaggerate, 4 
cum hocipfum impiæ cuiufdam demerntiz fit CHR IST v M cum Zenone aut Ati | 
ftotele,& huius doctrínam qm illorum, ut modeftiffime dicam , præceptiunculis| 
conferre uelle? Affingant illi fuz fectæ príncipibus,quantum poffunt, aut quantá 
libet . Certe folus hice ccelo profectus ett doctor, folus certa docere potuit,cum fit Chriftus; 


æterna fapientia : folus falutaría docuit unicushumana: falutis autor, folus abfo^ -5 Qd C hrf has 
EEA urere r N N S F ; F A 2 D mw 
lute præftitit quicquid unquam docuit, folus exhibere poteft, quicquid promifit. efc cnp 


Si quid à Chaldzis aut Aegyptijs adfert , id ob hoc ipfum acrius auemus cogno- 
Ícere,quod e peregrino fit orbe deportatum, & pretij pars eft élonginquo ueniffe, Peregrina 
^ Gfzpenumero ín fomrsjs homunculí;ne dicam impoftorístam anxie díftorque^ nt s 
/ mur,nonfolum nullo fructu, fed magno temporis dífpendio, utne quid addam 555, or 
grauius: tametfi iam hoc ipflumut nihil accedat, erauiffimum eft. At quí fit, ut. difterquemw 
huiufmodi cupiditas non ítem Chriftíanos títilleanímos, quibus perfaafurn eft, 
íd quod res eft,hanc doctrinam non ex Aegypto Syríáue, fed exipfo ueniffe coe xut, ess: 
lo? Curnon ítanobifcum cogitamus omnes? nouum & admitabilephilofophiz o — 
genus fit,oportet,quod ut traderet mortalibus: is quí deus erat ; factus eft homo: EY Eos 
qui immortalis, factus eft mortalis: qui in corde patris erat , fefe demifit ín terras. ^ ^. 7. ^ ~ 


r3 
Veo n 


K 
Magnum quiddam & haudquaquàm tríuíale fit,oportet:quícquid illud eft,quod ` fiie t P MEN 
ille tam admírandus autor , pofttot excellentium philofophorum familias , poft Preftantia " Tau Afi 

totinfignes prophetas,doćturus aduenerit.Cur non hic pía curiofitate fingula co penes 
gnofcimus,difquítímus,excutimus: Præfertim cum hocfapientiæ genus, tam exi- | 
míum,ut femel ftultam reddiderit uniuerfam huius mundi (apientíam ,expauds — * v 
4 hife libris , uelut e limpidiffimis fontibus , haurire liceat longe minore negocio, 
| quàmextotuolumínibus fpinofis , ex tam immenfis, ijfque inter fe pugnantibus 
interpretum commeétartjs, Aríftotelicam doctrinam, ut ne addam,quanto maío^ 
| recum fructu. INíhil enim hícneceffe eft , ut tot: anxíjs difciplinis ínftructus acce- e yf- 
das.Símplex 8 cuiuis parati eft uiaticum; Tanta fac adferas pium ac promptum Dre m A 


a 4 animum, gu s : /7 y fena 
fi » 


OPS od 


fruar 


$- ERASMI ROTERODAMI 


L^  — Quisinfim animum,& in primis fimplici puraG præditum fige. Tantum efto dodilis, & mul: 
dfc Cri tum ín hacphilofophía poa e fappeditat doctorem fpiritum, quí nulli. 
iom philo fefe lubentius irmpartit, quai fimplicibus animís.Illorá difciplinæ, præter quod 
fopbiam difce fal(am promittunt felicitate, multorü ingenia fübmouent,ipfa uidelicet przcepto^ 
recupiste tum difficultate.Hlzec omnibus ex equo fefe accómodat, fabmittit fe paraulis , ad 
Fasilitas illorum modulum fefe attemperat, lacte illos alens, ferens, confouens , fuftinens, 
omnia faciens,donec grandeícamusín CHRISTO . Atruríüm ita non deeft infi- 

mis, ut fummis etiam fit admirabilis. Imó quo longius ín huius opes progreffus 

j fueris , hoc longius illius maieftate fubmoueris . Paruís pufilla eft, magnis pluf 
maxima, Nullam hæc ætaté,nullum fexum,nullam fortunam;nullam reíjcít condi 
tíonem.Sol hícnon perinde cómunis,&expofitus eft omnibus, atque CHRISTI 

Sed p har (e. , doctrina. Nonarcet omnino quendp.nífi quis femet arceat, ipfe fibi inuidens. Ve- 
[ELE ojos Bbidittis t ementer enim ab iftis diffentio , qei nolint ab idiotis legi diuinas literas, in uulgi 
Ad 


Aliet 2s t vetidlegi debéz — 
0075 osdisinglitere. linguam tranffufas;fiue om CHRISTV s tam ínuoluta docuerit;ut uix à paues |. 


f$ 
| À peus nee y lis theologis poffint ínte igi fiue quafi religionis Chriftianæ prafidium ín hoc fi^ 
4 / ^^ umfi fi nefcíatur. Regum myfteria ccelas fortaffe fatíus eft, at CHRISTV s fua 
myftería maxime cupit euulpari.O ptarím ut omoes mulierculæ legant euange 
lium.legant Paulinas epiftolas . Atq utinam hæcin omnes omnid linguas effent 
tanffüfa;ut nó folum à Scothís & Hybernis, fed à Turcis quoq; & Saraceníslegi 
Cognitio. cognofcicg poffint.Prímus cette gidus eft;utcung; cognofcere.Efto ríderét sub 
ti at caperentur aliquot. Vtíná hinc ad ftiuam aliquid decantet agricola,hinc non 
nihil ad radios fos module£ texto, huiufmodi fabulis itineris tedium leuet uia- 
tor.Ex his fint omnia Chriftianorü omnium colloquia. Tales enim ferme fumus, 


quales funt cotídíanz: nofttz cofabulationes. Affequat qef quod poteft expri- 


Pasfaf.o chine. mat quif quod poteft.Qui poftetíor eft,non ínuideat precedenti : qui prior eft, 
Sl uita diez of." inuitet fequenté, nó defperet. Cur profeffioné ornníü comuné ad paucos cótrahi^ 

| dose mus? Neg enim confentaneum eft, cum baptifmus ex equo communis fit Chri^ 
| ^77. -. ftianoram omnium,in quo prima Chriftianz philofophiz: profeffio eft , cam fa^ 
cramenta cxtera , denique cum pramíum illad immortalitatis ad omnes ex zquo 

pertineat, fola dogmata, in pauculos iftos effe releganda , quos hodie uulgus 
< Theologi. theologosaut monachos uocat:quos ipfos tamen,tametfi minima quæpiam por/ 
Monachi» «^ funtad populum Chriftiani nominis: tamen hos inquá ipfos optarím maíoré 

E «1-7 mcis modum efle quod audiunt. Vereor enim ne ínter theologos reperire liceat, quí 
pro y pao cha multum abfint à fao título;hoc eft;qui terrena loquantur non díuína,& ínter mo^ 


b 


A o 
quii) 


À papin 4s femen) o 1 é bs 
[^ dete i b meo». machos,qui CHRISTI paupettaté,& mundi cotemptum profitentur, plufc mun, 


E Wete Theos dum reperías.Is mihi uere Theologus eft;quí nó fyllogifmisarte cótottís.fed affe; 
pee WES Gu fed ipfo uultu atg oculis, fed ipfa uita doceat afpernandas opes , Chríftíano 
| ^ non effefidendum huius mundi prafidijs, fed totum oportere pendere de ccelo, 
| | nóeffereraliandam iníuríam,bene precandum male precantibus, bene merédum 
e demale merentibus:bonos omnes uelut eiufdem corporis membra diligendos ac 
| fouendosex aquo,malos tolerandos, fi corrigi nequeant : quí fuis exuun£ bonis; 


TEOLOGY qut 


ADU VARE 


aia 


PÁRACLESIS. 9 
Aqui depellun£ poffeffionibus,quflugetit hos beatos effe,non deplorandos;smorté .. 
optándam etíá pijs:út quz nihil fit aliud cg traiectus ad mmortalítaté: haec NER 7 
, & huíufimodi/fi quis afflatus fpiritu CHRISTI pradicet,inculcet;ad hac hortetur, 
ínuítet,animet,ís demü uere heologus eft, etiamfi foffor fuerítauttextor.Hacfi  ~° 4 
| quis & ipfis præftet moribus, is denig magnus eft doctor. Qua ratione intelli- Magis 
gant angeli fortaffe fubtilius differat alius,uel nó Chriftianus,at illud perfuadere, dottor. 
ut hic puri ab omnibus ínquinamétis uitam exigamus angelicam,id demü Chri- Munus Thea 
ftiani theologi munus eft. d' fi quis obftrepet, hzc effe cra(fula, & idiotica , nihil LÀ - 
| aliüd huic relbGderim nif quod hzccraffa CHRISTVS præcipue docuít,hzecín2 
culcant apoftolí, hac quantuis idiotica , tot germane Chriftianos, tot infignium Chriftído, 
martyri examina nobis prodiderüt.Hzc ínquá illiterata,ut ipfis uidetur, philofo, rine cjr 
phía,fummos orbís principes,tot regna,tot genyes,;in fuas pertraxit leges,id quod v idioticam 
nulla Tyrannorá uis , nulla phílofophorá poterat eruditio . Neg uero repugno, — 
quo minus fapíentíam iftam, fi uidetur, loquantur inter perfectos, At hoc certe no 


, 
D/ / 2 
Lr orit, (^ 224/ hiari 


mine confoletur fefe humile Chriftianorii uulgus, quod iftas fubtilitates,an fciue- Epitt odas. 

rint apoftolí;uiderínt alij;certe non docuerant.Hæcinquā plebeía,fi præftarët profs poftea 

fua forte príncipes,fi ín conciohibus ínculcarét facerdotes, fi pueris inftillar& ludi docnerunte 

magiftri potius & erudita illa,ex Ariftoælis & Auerroís deprompta fontibus, n ANOS 

fic perpetuis pene bellis tumultuaretur qeu res Chriftiana , nó tam infano ftu, €, e 
dío;per phas nephasty congerendi diuitias feruerent omnia, nó tot litibus ubi q l tan aS 


perftreperent facra pariter ac prophana . Denig non titulo tantum & ceremonijs x2 P se 

differremusab ijs qui CHRISTI philofophiam non profitentur.Siquideminhis ^— 7-77 9 

tribus hominum ordínibus pracipue fitum eft Chriftiana religionis uel ínftau^ 

randz uel augenda negocium , in principibus , & quí horum gerunt uices magi- Principes 

ftratibus żin Vies » & horum uícarís , (acerdotibus:& ín ijs quí primam illam Epifcopi. 

etatem ad omnia fequacem ínftituunt. Quos fi omifTo fuo negocio contíngat ex zg; gifti 

animo confpirarein CHRISTV M , nimirum uideremus haud ita multisannis, S5 

ueram quoddam,ut & Paulus inquit yváciop Chriftianorum genus paffim emet- 

gere,quod CHRISTI philofophiam,non ceremonijs tantum,& propofitionibu 

fed iplo pectore,totaGy uita referret.His armis longe citius pellicerenturad CHRI 

S T1 fidem,Chriftiani nominis hoftes, & minis,aut armis . Vt omnia íangamus ` 

ræfidia nihil ipfa ueritate potentius . Platonicus non eft quí Platonis libros non Yeritasa 

Lec theologus eft, nó modo Chriftianus qui CHRISTI literas non legerit? ; 

Q ui diligit inquit,me,fermones meos feraat.hancípfe notam pracripfit. Proinde, SEN 

fi uere ex animo fumus Chriftiani, fi uere credimus illum € coelo miffum, ut ea nos (504 

doceret,qua: philofophorá fapientia nő poterat, fi uere exepectamus ab eo, quod 

nulli príncipes  quantumuís opulenti donare queunt , car eft nobis quicdp huíu 

literis antiquius ? Cur omnino quíccj uidetur eruditum , quod ab huius kadi 

diffidet * Cur in hísadorandis literis, idem, acpene dixerim plus,nobis permítti^) . 

mus quàm ín Cæfareis legibus , aut medicorum libris fibi permittunt interpretes, 

prophani?ut perinde quafi ín re ludicra uerfemur ita quicquid in buccam uenerit, X 
cómentemur, 


T ERASMI ROTERODAMI 
E Temeritas commentemut, detorqueamus;inuoluamus; C£Heftía dogmata, ceu Lydiam te^ 


2 FRE e quormnda. gulam;ad noftram pertrahimus uitam: & dum omnibus modis fugimus , nepa- 

Ede jur do: tum multa fcíffe uídeamur, quicquid ufquàm eft prophanarum literară huccon^ 
uehentes,íd quod eft in Chriftíana philofophía præcipuum, non dicam corrum- 

pimus: fed quod negari non poteft, ad paucos homines contrahimus , rem qua 

pbilofopbia CHRIST VS nihiluoluit effe communius . Hoc philofophiæ genus ín affectibus 

Gbriftiana fitum uerius,quàm ín fyllogifmis uíta magis eft cj difputatio, afflatus potíus 9 

» pu eruditio , ranfformatio magis Cj ratio . Doctos effe,uix paudis contingit: at nulli 
zm P ict D OME - onliceteffe Chriftianum nulli non licet ef e pium, addam audacter illud, nulli 
E- pbilofophia 26 lícet effe T heologutm.Iam facile defcendit in animos omnium, quod maxime 
Chrifii fecundum naturam eft.Quidautem aliud eft CHRISTI philofophia, quam ipfe 

ftanrario be semafcentíam uocat, cp inftauratio bene condita natura Proinde quancj nemo 


a tradidit hzc abfolutius,nemo efficacius cp CHRISTV S,tamen permulta reperire 
"ktbnici. licet ín ethnicorum libris,quae cam huius doctrina cófentíant. Nulla fuit un tam 
craffa factio philofophía, due docuerit pecuniam, hominé reddere felicem :nulla 

tam impudens, qua ín uulgaribus iftis lonoribus aut uoluptatibus , finem boni 

... Sto. coftituerit. Viderunt Stoici nemíné effe fapienté,nif bonum uirum:uíderuntnihil 
effe uere bonum aut honeftum.prater ueram uírtatem,nihil horrendum aut ma^ 
lum,prater unam turpítudíné.Iniutíam nó effe penfandam iniuria, multis modis 

Socrates. apud Platonem docet Socrates:item cum immortalis fit aníma,non effe deploran 


dos, qui cam fiducia bene acts uice hinc Crime RE m : praterea 


anímam omnibus modis abducendam ab affectibus corporís,& ad ea traducen- 
dam,quæ uere (unt,cam nó uideantur. Nullam rem nobis fuauem effe poffequæ 
Ariftoteles. non aliquo modo cõtemnatur,in politicis fcripfit Ariftoteles , una uirtute excepta. 


Ú eascwnhda 
— id —. Nihilínuita homini fuaue effe poffe . nifi adfit animus nullius mali fibi confcíus, 
Epicurus. unde ceu fontefcatet uera uoluptas/fatetur & Epicurus. Quid quod magná huius 

doctrinæ parté præftiterenő pauci pracipue Socrates, Díogenes,& Epíctetus? At 

-. Chriftus, eadem cum tanto pleníus & docuerit & pasen CHRISTV S annon prodiefj 


fimile, hzc à Chriftianis uel m ue negligi,uel etiam rideri? Si funt quæ prov 
pius pertinent ad Chriftianifmum,his antiquatis,illa fequamur: fin hzc fola funt, 
Decreta. Chri quæ uere Chriftianum poffint efficere,ur hac propemodum magis pro obfoletís 
fti pro obfole/ & abrogatís habemus, libros MofaícoszPrimum autem eft fcire quid dooxetít, 
proximum cipe . Neq; ením ob id opínor,quifquàm fibi Chriftianus efle 
uideatur, Íi pino a,moleftaG; uerborum erplexitate,de inftantibus,de relationi- 
fiir icid- bus. de quídditatibus acformalítatibus difputet : fed fi quod.cHRisTVS docuit 
Cbriftmm. & exhibuit.id teneat exprimatég.Non quod horum ftudium damnem,quí in ar- 
Scoupiids gutijs huiufmodi non fine laude exercuerunt ingenij fuí uires:nolim enim offendi 
c5 apoftolicis quendps, fed quod exiftímem,& uere,ni fallorexiftímo;puram ac germanam illam 
— em CHRISTI philofophiam,non aliunde felicius haurítí, quàm ex euangelicis libris 
reds , quàm cx apoftolicis literis,in quibus fi quis pie philofophetur,orans magis quán 
ciffmebauri£ argamentans,& tranfformari ftudens potius cj armari, is nímírü comperíet nihí 
c mia m ear efle 


Wo apoj lolirr llis . 
^ v 


 PARACEESIS$; ': ` $i 
effe quod ad hominís felicitatem Mihil quod ad ullam huius üitz functione pet 


— M 


tineat,quod in his non fit traditur, difcuffum,& abfolutum.Siue quid difcere cu^ 
pimus;cur alius autor raagis placet cj ipfe CHRIST v s?Siíte uiuendi formam re 
rini cur aliud nobis prius eft eemplum, cj Archetypus ipfe CHRISTvs? — 

Sine pharmacum aliquod aduerfus moleftas animi cupiditates defyderamus,cur vilis, 
alibi putamus remeditim effe prafentíus ? Siue cupimus refidem ac languefcenté 

anirnum expergefacere lectione, quao ubi reperias ignículos zque uiuos & effica 

cest Siue úifum eft animü ab huius uítz moleftíjs áuocare ; cur alíz magis placerit 

delicia? Cur ftatim malumus ex homínü líterís,C HRISTI T difcere Cg ex Litere boine 


ipfo cHRISTO*quí quod pollicitus eft fe femper noBikum foreufgad confum^ CAA 7 7e 
mationem feculi, ín his literis præcipue piæftat , ín quibus nobís etiamnum uiuit, CP MCCC 


fpirat.loquítur,pen? díxerim efficacius, quar ctirh ínter homines uerfaretur. Mi^ 
hus uidebant,minus audiebant Iudei , quai tl uides & audis iñi euangelicis lite^ Chriftus d 
tis Anti ut oculos & aures adferas, quibus ille cerni & audírí poffit. Quid tandem 5555 p I 


prefnsefltà / 


hoctei eft? Literas ab amículo fcriptas fetuamus,exofculamur,círatmferímus, ite- erangelicis lio 
tum ateg iterum relegímus: & tot fant miia Chriftíanorü , quí cum alioqui docti te) em 
fint, euangelicos & apoftolicos libros , nelegetint quídem unquàm ín omní uita. 4 
Mahumetæi fua tenent dogmata . lüdæġ8 hodie ab ipfis cinabuliís fuá edifcunt 
Mlofen . Cur nos non idem præftamus CHRISTO | Qui Benedicti profitentur 
iüftitütü.reeulam ab hornírié;eoGs pene idiota, & idíotis fcríptam,tenét, edífcunt, | — 
imbibunt; Qui Auguftínianí fant ordinis, autoris fui regulam callent. F rancifca^ Hominess 
tii Francifci fui tradítiunculas adorant,amplectuntur,& quóquo terrarum fe con- 
túlerint, fecum círcumferunt tutos fe non credunt,nifi libellus adfit ín finu . Cur illi 

29 E s : stia ax ai dca us " 
plus tribuunt regule ab homine fcíptz:, quam uniuerfi Chriftiani fuz regulz, Deus 
quam omníbus tradidit CHRISTV S , quam omnés ex quo profeffi funt in ba^ 
ptilmos Denique qua(ut fexcentas étiam addas) nulla poflit effe fanctior? Atque 
utinam fiat,ut quemadmodum Paulus fcripfit, Mofi legem non fuiffe gtoriofam 
pra gloría füccedentis euangelij , ita Chriftianis omnibus euangelia & apoftolo^ Piin uetus 
Fri ei ita fanctz habeantur,ut haec prz illis non uideantur effe fancta . Quid 
Alberto tnagno, quid Alexandro, quid Thomz , quid Aegidio , quid Ricardo, Theologia 
quid Occam alij uelint tribuere, per me fane caícy liberum erit : nolim enim uia 9^ —— 
quàm ímminuere gloriam , aut cám ínueteratís iam homínum ftudijs dímícare. ^" 
Sint illa quantamuis erudita , quantumuis fubtilia, quantumuis fi uelint feraphid 
¿ahæctamen cettíífima fateantur oportet. Paulus dijudicari uult fpiritus prophe; 
tarum , num ex deo fint. Auguftinus omnes omnium libros cum iudicio legens; Ms 1 j 


nihilo plús iuris poftulat & fuis . In his folis literis , & quod nonaffequor, tamen — ^v a pnr, er 
' adoro. Huncautorern nobis non fchola Theologorum, fed ipfe pater codleftís, Ab4tore ^" ^ 


diaínz uocís teftimonio comprobauit, idag bis;primum ad Iordané ín baptifmo, 
deínde ín monte Thaborín tranffiguratione: HIC (inquit) EST FILIVS 
MEVS DILEGTVS, IN QVO MIHI COMPLACITVM EST, IPSVM " 
Av DITE. Ofolidamautoritatem, ueréque (ut ifti uocant) ítrefragabilem. 


AMI Quid 


f A 
e(l 


f R eg a d 


f ^ 2 
dme thid vh 
- yp" 


hedra 


ti ERASMI ROTERODAMI PARACLESIS. 
Quuideftipfum audite ? Nimirum,hic unicus e&t doctor, huius unius difcipuli fL, 
tis» Attollat ftudijs fuum quif quantum uolet autorem , hoc de uno citra exce^ 
prionem dictum eft Cris TO.In huncprímáü defcendit columba, paterni tefti^ 
Perris. monij coprobatrix. Huius fpiritum proxime refert Pettus : cui fummus ille paftor. 
. . .Ouesfüas femel iterumac tertio pafcendas cómifit , pafcendas auté haud dubium 
Paulus. quin Chriftianz doctrinze pabulo.Hicin Paulo ueluti renatus eft; qué ipfe uoca^ 
Totes tit organum electum,& infignem fuí nominis præconé. oannes qd'e facrofancto 
Scotus. illo pectoris fonté hauferat, id fuis expreflit literis . Quid quæfo fimile in Scoto 
., Thomas. (nolim id contumeliz caufa dictum uideri)quid fimile ín Thoma ? Quang illius 
ingenium admiror, huiusetíá ueneror fatctímoniarm.Cur nonin his tattis áuto^ 
ribus philofophamur omes? Quin hos finu ditcamferimus, hos femper habemus 
ín manibus quín in his uenamur,(cratamur,difquirimus a(fidue? Cur maior uitæ 
portio datur Auerroí,cj Euangelijs? Cur tota pene actas ín hominuni decretis , & 
inter fe pugnantibus opinionibus contetítur? Jam uero fint illa fané.fi libet, fúbli- 
mium T heologorá. At ín his certe fit futuri quondam magni theologi tyrociniü: 
uotquot in baptifmo iurauimus in ueia CHRISTI?i tamen ex anímo iuráui- 
Chifiido mus, moxinter iplos parentii cóplexus,& nutrícü bl'andícias, CHRISTI dogtia 
des qus tis inbuamur. Nam & altíffime infidet, & renacíffime hæret, quod primum rudis 
. illa animi teftula cóbiberit. CHRIS TV M prima fonet balbuties,ex huius euange, 
lijs prima formef infantía:qué íttum primis tradi capiam, ut & à pueris ametur, 
In his deinde uerfen£ ftudijs , donec tacitis auctibus adolefcant in uirum robuftà 
Litere bW in CHR rs TO. Aliorü literæ funt eiufmodi, ut nő pará multos poenituetit infum- 
| "^  pxinillisoperz:acfxpenumeto fit;ut qui per omnéuítam,pro tuendis illará de^ 
| .  eetisad mortéufq; depugnarüt.in ipfa morte , ab autoris hi factione defcicañt 
| Divine, Ac felix ille quéin hifce literis meditanté mors occupat.Has igitur toto pectore fi 


gi f 
3 EQ & ph (cede, 
» 3 $ : 

C þpufh entes. 


Í | Men, en tiamus omnes,has amplectamur,ín his iugiter uerfemur,has exofculemur,his de, 


in oonimus. nian mum ímmotríamur,ín has tranfformemur,quandoquidé abeunt ftudia in mores. 
9 * T x tei 


? 


Qui cófequínó poteft(quis auté id nő poteítfi modo uelit)is faltem adoret, halte 
literas,ceu thecam illius diuini poao «Sí quis oftendat CHRISTI pedibus im^ 
e En ed preffum ueftigium,dg procumbimus Chriftiani, cj adoramus? Atcur non potius 
liters foizant uiuam illius & fpírante ímagíné ín hifce ueneramur idit a CHRISTI tuni 
efte nina cam exhibeat,quo non terrarü prouolatutí fimus,ut eam o i liceat? Atqui ut 
Ciriiint toram illius fupelle&tilem proferasnihilerít,quod CHRISTY expreffiusac ue- 
rius reprzfentet, cp euangelícz literæ.Ligneam aut faxeam ftatuam,amore CHR Y 
$TI, gemmísauroG decoramus . Quin hzc potíus auto gemmiség,& fi quid his 
pretiofiusjinfieniun£ qua tanto præfentius Senf STVM nobis referunt, dj ulla 


PARACLESEOS FINIS« 


ERASMVM ROTERODAMVM. 


VM primum nouum teftamentum, à nobis recogni- 
tum ,effem zdíturus, flagitantibus id amicis quibuf- 
3 dam, methodum quandam acratíonem Theologicí 
(V ftudij caraueram adijciendam, breuem quidem illam, 


fed qua tum mihi uta eft fatis copiofa ín operis præ ^ 

j| fatíone:uerítus, ne non prafatío , fed aliud opus operi | 

IN additum uíderetun Quod fi hzc ratio me nihil mouif? Opus tetexti 

I fet,tamen opétís celeritas , iam ad metam decarrentís, — l 
AEN bregítatem flagitabat. Nuncidem agemus aliquanto 

copíofius,& íta rem temperabimus,ut fi libeat;prarfationis uice poffit addí:fin mi, 

nus, feparatim legi:nimirum conuíuatores frugaliter fplendidos, & magnifice for- 

didos ímitatí,qui pridianorã obfoniorü fruftula'tecentibus admixta , cómuni te^ 

eunt condítura. Atq utinam præftare queam, quod flagitor. Magni quidem,ad Erbortatias 

Theologiæ ftudium animos hominum ínflammare: fed abfolutiotis artificis eft, 

huíufce coeleftís ftudíj uiam ac methodum tradere;nó dicam ut dignum eft ( quid Methodus 

enírh poteft humana índdftría.quod rebus diuinis ulla ex parte refpondeat®) fed 


ficut labor hícnofter medíocré adferat utilitate facrofanctz Theologiz candida- 
tís.Non minima negocíj pars eft,adeundi negocij uiam noffe : & fatis feftinatqui Hre perm Qa uu 
nufquam aberrata uía.Szpe & fumptum duplicat & laboré, qui crebris erroribus iat, — ^ 77777 n 
& longis ambagibus tandem eò peruenit, quo deftínarat.fi tamen peruenire con^ 
tíngat. Portó quí compendíatíam quoq; uiam indicat, is gemino beneficio iuuat Cópendiym, 
ftudiofum: primum, ut maturius quò tendit, pertingat : deinde ut minore labore 
fumptutg quod fequitur , affequatur. Sed fubuereor,ne,cui mea tenuitas notafit, 1... i 
protinus hícredamet: 'ün' uiam índicabis, quá ipfe nung ingreffuses?autcerte — ^ 
infeliciter ingte(fus es?non minus ridicule facturus, cg fi cæcus cæco dux effe pofta 
let,íuxta prouerbium Euangelicum.Equiídem maíoré ín modum optarím,ut iftuc Proverbium, 
uere queam ínficiari. Sed tamen quid uetat;imitarí nautas quofdam:qui cum ipfi, Simile, 
naui ad fcopulum elífa;nudi uix enatarint;níhilo fecius alijs foluentibus folent re^ Ww. 
éte cofalere,comonftratis perículístaut certe Mercuríales illas ftatuas «oxvisoéowe, Similes —— 
quz quondáin cópítis poni folitæ, fuo nónuncj indicio uíatoré eó puehunt,quó 
nung ípf fint peruéturz:& ut nónihil ex Poctís attingam, fungi uice cotís, acutá 
- Reddere qua ferrum ualet,exors ipfa fecandi: Poftremo,cæcus uti fi monftret Simie ex 
; ; ; ; ; ‘ofp Horatio. 
iter, tamen afpice . Tametftdiuus Aurelius Auguftinus accurate fimul & copiofe 
| Bb quatuor 


14: RÁTIO SEV COMPENDIVM VERXAE. THEO/ | 
Kou v pao uibus titulum fecit De doctrina Chriftiana, fuper hoc propeniodá 


rtiz iara 


, 


rmícus í 


eus. 
Pipini. 


"Theologia. : : 
I| PEG: phetíam uocat: 


i 


=w a 
L4 


I 
Í 
Koi v 
4 WZA M 
| sim 7? 


| 
| 
| 
| 


i 
i 


Mese 27 ^4 « 


7 


"mdp 


Sufprrde E t 
/ 


tow 


LOGIAE PER DES, ERASMVM ROTERODAMYUM,. [f 
fed te potíus crede non affequí quod legís.aut fübeffe tropum ín uerbís,aut codicé Tropi ENS 
effe deprauatiueluti cá legis deum irafci,aut peenítétía tangíicum id habeat certü E 
Chrí(tíana fides,deum ab affectibus huíufmodi prorfus immune effezaut ci leois o e PPM 
à CHRISTO præcipi apoftolis.ut díuenditis runícis,emant fibi gladiíos:uum ídem — ^ 
antea uetuifTet,ne malo refifterét . Inter humanas difciplinas aliæ alium habét fco 
pum. Apud rhetoré hoc fpectas.ut copiofe fplendideGy dicas: apud dialectică , ut : 
argute collíoas,& aduerfaríá illaquees.Hic primus & unicus tibi fit Ícopus,hocuo; Scopus ftudj ... 
,uum. hocunum age, ut muterís, ut rapíatís, ut affleris,ut tranfformeris ín ea,quæ Tbeologici. 
dicis. Animi cibus eftíta demü utilís,no fi in memoría ceu ftomacho fubfidat, fed 
t fiin ipfos affectus,& ín ipfa mentis uifcera traíjcia£, Ita demü tibi aídeare profecit; Profettus ar , 
| fe:nő fi dífputes acrius, fed (i te fenferís,paulatím alterá fieri minus elatum, minus £e. 
 iracandá.mínus pecuníarü aut uoluptati aut uiræ cupidi fi cotidie uitijs decedat 
aliquidaliquid accrefzat pietati. In difputando fgraanda fobrietas, fümmag ani- Difputatio 
^ mírgoderatío, ut collatio, non cóflíctatío uideatur, lectioné fubinde interrumpar © laio » 
‘precatio aut gratíarumactío:quorü altera facri fpítítas mploret opem, altera bc 1^ 
neficium agnofcat:ficubi te fenferis profeciffe. ie 
^y^ Quorundáem mores faciñt,ut hoc fanctíffimü ftudiá apud (dà male audiat: Theologis 
^ cum apice & faftigiá huius proleffionis affecti ferociores fint ídíotis,ambitiofio.- obi 
res, magis irritabi "s lingua uírulentiores?ac prorfus ad omnem uítz cófüetudíné . ` 
incómodiores:non modo quàm fint imperiti. fediquàm ipfi foleant effe,ut tales ab 
ipla Theologia nisiduuiaufdent uídeantur.Sanctus Iacobus admonet , ut qui I«cobi.ij. 
ueram fapíentíam fit affecutus, eam præftet ac dedaret, non fapercilío aut difpu- 
tandi pertínacía fed pbítate morum ac manfuetudine.Porrò (cientíam,qua: ama; 
rulgntam habet æmulatiopem,quæ pertínacem contentíoné negat e fupernís pro» 
fidifci fed terrenam, fed animalem ac demoniacam oca Nam piéi ueretheo, 54] enm 
logica prímum,ínquít;pudica eft:deinde;modefta,pacíficatractabilis,plena mifer 7^7 ep 
ricordiæ,& fructibus bonís,nefcía dijudicationis, nefcía fimulationis. 
. lamquod ad eas attínet literas quarü adminiculo commodius ad hac pettíngi, DN ad 


kv 


Pes ; ; : A qoa ; Theologi 
mus,cítra cõtrouerfiam prima cura dabit perdífcendis tribus onana Gre sale. TRES 
cæ,& Hebraicæ:quod coftet,omné fcrípturá myfticam hifce proditam efle.Quarü Treslingue, 42N VAE 


cum Auguftinus Latinã duntaxat eret, Græcam leuiter attigiflet, Hebraicã nec 
Ícíret,necfperaretitamélibro De doctrina Chriftiana fecundo nó dubitat, haram Anguftings. 

cognitíoné ad facroscodices,uel intelligédos,uel reftituendos neceffaríam pronun 

darexqd ,quéadmodum íncognítis elemétorü figuris nemo legit qd' feriptá eft; ita 

finecognítione línguarü nullus intelligit qd' legit(Neg; uero mihi protinus hícre. (24-4 aem 
filias amice lector, negocij difficultate;cea daua repulfus.Si nó defit animus, finon! 

defit preceptor idoneus, minore pene negocio tres hz linguæ difcentur , Gp hodie; 

difci unius femilinguz miferanda balbuties, nímírü ob prceptorü,tum ínfcitíá, sid 

tum inopiam. Atg hoc fane nomine par eft;utclaríffimi uírí Hieronymi Buflidij, Hieronymis ` 
quondá præpofiti Arienfis memoria facrofancta fit cum omíbus honeftarű difci; Buflidins Arq j 
plínarü ftudiofis,tum præcipue Theologiæcandidatis:qui fraudatis etià haredi^ Vi /^ 7 477774 


e. terahff- IPTE 
Bb 2 bus, sepr Sod fett otn 


UNG 09$, ra p: 2.5 nA prid 
Poaka vvfo s Drehs At force bra ar, 
Mecer4s K Antiki -crims o e 


BS, A Ps : , T : 
S uio - yb . edt wp*T"77 23 Acadia 
r * Y ——— Z f Tf4o 
läm Cb» op terres ry y 4 ot 
6M £o ea yh cismo greneng cay 
4 JA P ptt 79 
Za X » Y apita 779 J / 


e Yonne . ; eq em 


t » ; zapla TC 
i; $ 
- / "» -< 


14 .RATIO SBV COMPENDIVM VERAE THEO? 


bus.ingenté pecuníará uim in hunc ufum legatg reliquit, ut honefto falario para- 

rentur,qui Louanij tres linguas profiteren£. Cuius laudis nó mirima portio debe 

Aeridiis tur & huius germano Aegídio Buflidio,qui fic fauet fratris teftaméto,imo fic lite- 

B4Ju495 vis ipfe líteratiffim?,ut i eam pecuniam iuuandis ftudijs omnid, dg fuis crinis 

aucendis dicatá. Exéplum hoc pulcherrim gnauíter zmula£ uir omnit fecalorá 

boe memoria dígnus, Stephanus Ponicheríus epifcopus Parifienfis, undique præmijs 

Bra goer e ampliffimis ecu linguas doceant . Neq flagitat Aurelius Auguhtinus,ut 
Titebe "uas fidem. in Hebræis Græciség literis ufq; ad eloquētiæ miraculum proueharis, qt admo- 
1 dum paucis cótíngit & ín Rhomano fermone.Satiseft.fi ad mundiciem & elegan 
tiam, hoc eft;mediocrítaté aliquá progredíareqd fafficiat ad iudicandü. Nam (ut 

omnes czteras humanas difciplinas negligamus)nulla ratione fieri poteft;ut íntel 

-ligas qd fcriptá eftfi fermonis,quo fcripti eft, fueris ignarus: nifi forte malumus 

Obic&io. ociofi quicquid hoceft muneris.aam apoftolis ècolis expectare. Neq; em audien 

A dos arbitror iftos quofdá , qui cá ín fophifticis tricis,& illiteratis literis uíg adde- 

/ «tepiítam ætatë cõputrefcant,dicere folent:Mihi fatis eft Hieronymi tranflatío. Sic 

| . efüpotiffimá refpódent íj,qui ne Latinaquídé fcire curant,ut his etiã fruftra uerte 
eris ln rit Hieronymus. Cæterű ut ne dicam interim, pluripis modisreferre,è fuis haurías 
gue. —— fontibusaliquid,an e qualibufcágy lacanís.Quid qd' quxdá ob fermonü idioma- 
Idiomata fer/ ta ne poffunt quidé íta tranffundi ín alíchá linguam,ut eandé lucéutnatiuam era 
"OW". — tiam,ut parem obtineant emphattin? Quid qd'quxdá minutiora fant, cp ut omni, 
: E Pe reddi poffintzid që paffim querit , damitatég diuus Hieronymus. Quidqd* 
Pasce coin 7/7," permulta ab Hieronymo reftituta;téporü iniuria interciderát, uelut Euangelia ad 
bos Græcam uerítaté emendata, uelut obelorá & aftetífcorá notulz;uelutí Prophet: 
Deprasttio cómatis,colís & períodis diftin&tíc Quid qd'fciptorá uel errore,uel temetitatafa^ 


^ unus omnia nec reftituit nec potuit reftítuere? Quid fi idem quadam perperá ael 


6G! vete £ $4 v Hh 
Qu se hezo. née psi | 
fed ppa oui emédauit uel tranftulit? Aufer mihi híc illa tragica, ó ccelum, terra:líceat aeta lo^ 
Eu qui. Quálibet uir píus,quálibet eruditus homo erat, & falli potuit & fallere. Multa 


| 
| 
| 
| , 
E 74 KER (utopinor)illum fugerunt;multa fefellerát.Poftremo;quíd qd' necea cómentaría, 
E E quibus Hieronymus ea reftituit fatis intelligun£ fi linguas, quat teftímontjs níti 
E. . '  turprorfus ignores? Quod fi femel fufficiebat Hieronymiana tráflatío , quorfurn 
| Et. - —'. — gandéattinebat;caueri Pontifici decretis,ut ueteris ínftruméti ueritas ab Hebræis 
| uolumínibus noui fides € Gracorá fontibus peteret ? quod ipfam nó uno in loco: 
præcipit Auguftinus Denig fi hæc,qua uulgo uti ur/fatis erat, quí oftea fatit 
eft,uttotmanifeftarijs ac pudendis erratis lapfi fint primi nominis Theologi? Id 
quod apertius eft, ut negariuel diffimulari poffit. In quíbus eft & Auguftinus 
, interantiquos præcipuus:& ipfe neoterícorü omnii, mea fentétía,diligentiffimus 
Tho, Agi». Thomas Aquínas,qué mihi par propítii effe uelim, fi aut métior;aut cõótumeliæ 
as landams. Aufa hæcdico : ne quid interim loquar de cæteris,cã hoc haudquacy conferendis, 
pois zA; o MEO quidé iudicio.Quod fi cuíusatas íam ad hoc prateríjt,is,qd' eftuiri pruden; 


/ hfe PEY np x) bong 


«diam. ri codices tam olim uitiati funt,tum hodie paffim uitían£ 4 Quid qd Hieronym?" 


Es qe Tigh hogue | tis fuam fortem boni confulat,& quantü poteft,aliena fulciat induftria, modo ne . 


Ter c pn € " 
AS 


LOGIAE, PER ERASMVM. ROTERODAMVH, ENT ^ 


.botiz fpei itiuenibus, quibus hac potiffimá faibun£,ob(trepat.Quandge 0 Bto/ Necfenibus 
. fecto nefenibus quide pump 5 defperandi, quatidoquídé quatuor "erg o perande 


— tim Pec d im,míhi familiariter riotos,uíros iam libris etiam ziditíscelebres: 
 quorü unus duodequínquacínta natus annos, nenio nó niaíor quadraoitita;prí^ 


. ma Græd fermonis elementa fit agnitus Dono quò profeceríntípfi füís tetan£ 


monínmétis,Quod fi Catonis exéplum leuiter nos mouet : ipfe diuus Äuguftiniis, Cte fene 
íam epifcopus,íam fenefcens,ad dcs literas pero deguftatas quide (ed faftidi $^ M 
tas,reuerfus eft.RODOLPHYVS AGRICOL Á,unítü Germaníz rioftra lunié & Bui, 
ornamentü,annü egreffas quadragefimü,Hebrzas literas difcere riec erubuit , air Pt 
ín re literaria tantus,nec defperauit Homo natu tam erándís. nam Græcas adole- 9 ^ > 

. fcensimbiberat.Ipfe iam quinquagefimütettiá inereffus annü;ad Hebraicas lite2 «fer s^ Eras. 
ras olím utcun deguftatas,cá licet.recarro. Nihil eft em qd'nóeffidathumanus 75 k C ze uk 
animus modo fibi imperauerit;modo impenfe uclit.Et ad hoc, üt dixi , iegocitim , ATA 
qualifcanqs mediocritas fatis eft, dum ea fané abfit å temeritate, qua fere folethiec | (Grena la fororeeiad 
audacius pronunciare,quo minus exacte dijudicat. Feliciorquidéhacinpárteti^ "^ —— ^ T7 
uentus:at interim nó defperandi funt fenes. Illa plus fpei de n  prabet;at huic noy... ` 
nung ardor animi præftat ddalijs nó præftat ætatis uigor. Porro fentétiam Hi- HiieyAs 424 
lar & Auguftini,qui putantin ueteris inftrümenti libris nihil jt BAA EO gnfiniopimi ee 
Septuaginta tranflationem, fatis ín epi&olis ac prafationibus ipfe refellit Hiero ^ 
nymus:& fi non refelliffet ille , fatis refellebar infignis illelapfas Hilarij in dictione 
Ofanna: dino quoq; Ambrofio ad eundem impíngente lapidem . Sed more ho- 
minum fit,ut tantum quif probet,quantum fe aflequi poffe confidat. Ad inter^ 


í 


d 
rl 


erum nataralid cognitione uelut fyder rüzad hax ! 
corá, przfertim eorü, quos dining litera cómemorant.Fitein utagnítisexcofmo^ pyg  / 
graphia regionibus , cogitatione fequamur narratíoné obambulanté , & omnino Comog) C ron Ai 


, fuislibrís,cea lumina quapía;intertjciunt Prophetz;quorá allegoriam fi quista- 2- pu 


, rantüruocabula:adeo ut nónundj uel impudéter addíuinanres, uel fordidiffnimos —— 3 
« cefülentes dictionarios,ex arbore faciant quadrupedé;? géma pifcem,é ditharcedo vip 
* 


s t RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEO). 


~ fluuiü,ex oppido frutice fydere auem,ex braffica bracarn . Abunde doctá uidet 
^2 Jifhisfitantüadíecerint,eft nomégemmasant efl fpecies arborísaut eft genus ani 
7^ — mantisautfi quid aliud mauis. Atqui nó raro ex ipfa rei pprietate pendet intelle, 
ctus myfterij. Quod euidétius dedarat Auguftinuslibro Dedoctrina Chriftíana 
$. 57. fecundoscap.xvýexčplisaliĝt in eam rem arguendam adductis. Porrò quidã fola 
Diales *! dialectica freti,fatis inftructos fefe putant,ut quauis de re differant.Et probat quiz 
| addifonian; dem Auguftin?.fi quis cónexionü rationes teneat , modo abfit peculiaris huic arti 
| dy. . , morbus pertinax contentío;aclibido rixandi.Sed.obfecro te; quid díuides aut fi- 
! piesautquid colliges, fi rer, de quibus differi£,uitn acnaturá ignores? Quid pro» 
fuerit tibi cócinnafle fyllogifmü in Celarent , aut Baroco,de crocodilo difputans,fi 
Vnde dicirur nefcias qd' arborís,aut anímátis genus fitcrocodilus? INecg uero hzctam difcané 
Pbi. ex octo libris Naturali Ariftotelis,qui foli nüctradunf in ftholis,& ex eruditiffi 
miseiufdë cómétarijs de animantib9,ex libris meteorologícón,ex problematis: ex 
"Thieophrafti libris de plantis,uentis,ac gémis:ex Plinio , ex Macrobio; Athenzo 
& Diofcoride,ex Senecæ riaturalibus;alijsqs hoc genus fcriptorib9retiamfi nó mez 
Poete. diocriter ad hancerudítionis partéconducunt Poeta, apud ds frequés huiufmodi 
Oppianus, rerü defcriptio,uelut apud Lucanüi;quanta defcriptio uenenorü $ O ppíanus uero 
| Nicander. etíá ex profeffo de pifcium acferará naturis prodidit, Nicander de noxíjs beftijs, 
| Suntquzdáartes,quas Auguftinus inte: faperftitiofas & improbatas recenfet: € 
Big ay, MEE nii ritibus quædä narrationes ducuné ín facris literis.Profuerit igit & harü ft^ 
| _ 4 Ates conuenit e ; ^ z : EA : .. 
— PIMEDT perftitiofas obferuationes nó ignorare,quá ad rem potiffimü cóferet lectio Pocta 
| oes rum.fübinde magicas ineptías depingentiá. Conferrét & Senecx libri de fuperfti 
tiofo deor cultu, fi modo extarent, ds Auguftinus felegi(Te teftat.Et funt quidá; 
aut fuere potíus, qui fua induftria Chriftianorum ocio cgnfuluerunt ín hac parte, 
| explicatis uocabulis,ac naturis ear rerum duntaxat, quarü ín diuinis libris habe£ 
-Esfibis. métio,quorü dé numero fuit Eufebíus Cæfariéfis epitop?.Et extant hodie quo 
in hocgenere nónulla monuméta,partím Hieronymi título,fed,ut apparet;có 
. ^^'^ mutila. Tamet necifta legimus plerig, fed fi qua uox ignota feu peregrinæ lin 
A CES. a inçiderit,tripodis uice nobis eft Ebrardus Græcifta,aut cófififfimus ille libel- 
/ Caiholicgn , lus de nomínib? Hebraicis. Q uibufdá ad omia fatis eft unű Catholicon , aut hoc 
1fidoms. erudítior IfidorusdNec illud;opínor,ínutile fuerít.(i Theologiz deftínatus adole^ 
Figure gran fcens,diligéter exetcea£ ín fchematis actropís grámaticorü rhetorütg,qua: nó ma 
maU. ^ ononegocioeedifcunt : eti praludat ín fabulis ad allegoriam explicandis pradfer^ 
.. Progmna -tim ijs, quae ad mores bonos pertínét.ueluti fi Tantali fabulá accómodes ad díuité 
s jer 'incabanté & ínhíanté opibus fuis, nectamé fruenté.fi Phaetontis, ad periculofam 


j itemerítaté fufcipiétis magiftrati,quí magiftratui gerédo nő fit idoneus, Idem fiat 
"27 Girika ` ún Apologis:in Similibus,de quibus à nobis nónihil eft prodítá. Tum ín his præ- 
dh, Erasmi cipue partibus rhetoríces,qua tractant de (tatibus de ppofitionibus;de probatio 


nibus.de amplificationibus,de quibus acuratiffime tractat Fabius: dep geminis 
ectibusalterís ds x uocant,mitioribus:alteris acríoríbus, quos wá9» dicunt,de 


j quibus nemo diligentius fcripfit Axiftotele:qd. harü rer peritia maior£ ín pe 


LOGIAE PER "DES. ÉERASMVM ROTERODAMVM;.. TES e 
faciat ad ttidicium, qua: tesin omni ftüdiorum genere ualet plutímü. Et quoniam. dpeesyyie Tienolopea 
profeffio theologica iga con(t&t affectibus cj atgutijs , quas ín Ethnícis quoq. Leizh Bra 


pe ipfi rídent Ethníci; Paulus in Chriftiano deteftatur , idég non uno ín Med 
oco:conueníet non i dn pet atatem ín hoc genere exercetí , quo poftea dexte^ 
ríus ín Theologicis allegotijs; lociség comunibus tractandis uerfari poffit. In illis - 97:75 


felíciffimus eft Origenes,in his creberrímus eft Chryfoftomus.Hoc, ni fallor , ui- 
debat Auguftinus, quum Lícentium fuum ad fuas mufas , à quibus iam parabat Licentius Ax 
defcifcere;reuertí iubetiquod eiufmodi ftudia ad cateras item líteras,feríascp difci- enftini, 
linas reddant ingenium uegetías ac fucculentius, Alioqui fi quis tantum infanti." 
s illis & anxijs ieiuniső preceptiunculis tmbuatur, puta díalectíces , aut uerius, 
utnuncfere traditur, fophiftíces : quam ipfam tum cotidie nouis & commentitijs . 
difficultatibusalíam atq; aliam reddunt:fit, ut ad contentionem quidem ínuictus 
euadat. Caterum ín tractandis diuinis literis,in facris concionibus, deum immor» In predpio 4, 
talem,quàm uidemus iftos iacere,frigere;imò quàm nő uiuere ;quorum præcipue theologie mg d ze 
partes erant,animos ínlammare:cuius reí fi quis exemplum requírat,legat Orige. possa d ZR 
nis homiliam de Abraham, iuffo filium immolare: in quo typus & exemplar ob ts «pid: prems 
ocilos ponítur,fideitobur omnibus humanis affectibus effe potétius. Ac operz- ^ " 
ptetíam fit, fingulis penfitatis "fpectare , quibus & quot machinis tentatío, patris 
animum impetat,ac repetat . Tolle; ínquat , filium tuum.Cuíus parentis animum 
non labefactare filij nomen?Sed utualidior 4p híc atíes,addit,charíffimü. Nec cs d 
hoccótentus;adíecit:quem diligis. Satís haec uideri poterant Mm huma: gs ne ot 
num pectus expugnandum. Addítum dulciffirum paternis affectibus filij uoca,? - aisi 
bulum; Ifaacin quo refricatur & promiffi diuini memoria:à quo audierat:In Ifaac | 
ugcabitur tibi femen:&, Jp Ifaac erunt tibi repromiffiones. Optabar pofteritatem | 
uir optimus, nec erat huius ulla fpes reliqua occifo eo , per quéunum uentura erat | 
pofterítas.Ettamen huncnon fimpliciter iubet ocxidi,fed imperat immolariut iny 
terapparandum identidem cruciet fenis anímü affectus pietatis. Multa erauíatg 
tentationis pondera.Super hzcomnía iubetur,montem excelfum confcendere,ad 
quem tertio demum die peruentum eft, ut diu uaríjs cogitationibus parentis ani^ 
mus quateretur;híncfollicitarite affectu humano, híncurgente íuff díuíno . Iam ; 
cum inter eundum puer líenís, quibus exurendus putabatur , onuftus, parentem, 
ignem geftantem & gladium,appellans dícit:Pater mí atque is refpondet : Quid. 
uis fili Quanto ariete charitatis arbitramur pulfatum fenis animi? Gui uero non! 
comtmoueat miferationis affectum , pueri patri obfequentis fimplícítás , cum aítz ( 
Enígnís &ligna fed ubi uictíma ? Tot modis follícitata fides Abraha , Iam abi ^ 
uídequo robore,quaty conftantía iufTa peragit , Non refponfat deo; non expo 
ftulat de fide promiffi , non deplorat orbítatem fuam apud amicos & cognatos: | 
quibus rebus utcungy leniri folet dolor . Loco procul confpecto iubet refidere fa- 
:mulos,ne quis íuffa peragentí obfifteret: filium onerat lignis , ipfe ftruem ín altari 
collocat iple filium alligat, & lignis tnactandum atg adolendá imponit , reducto: 3 
brachio uibrat Mem d unícü,omné pofteritatísadamatz fpem;iueulatarus 
— Bb 4 nifubito/ 


o RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEO/ 
ai fübito áóx angelica fenis dextrá inhibuiffet.Fleccopiofius & elegantius ab Orí 
V a ge differantut;haud fcio maioréne dóluptaté lectorisan frictu.cum tátàm iri, 
E75 P" Pori in hiftörićo fenfuerfe£:necaliad agatin diuinis libris, qudm Donatus egit 
! - 1 Donases. 7n docct. ii Cotncedéjs TT'etentianis,dum Poetz confilium aperit. An eadéuifurus erat, qi 
|. polítiorés litéras nuriquá attígiffet? qui uix deguftatis grammatice praxceptis, Gg 
éx autoribus miale erámaticis,trióx ad fpinofas argutias,& ieiunas quzftionü anv 
f xiétates ráptus;in hís confentiit? Poffem exemplis innumeris dedarare; y frigide, 


i 
$ 


ne dicam ridicule, írieptiarit quídam;quotieseft encomio celebrádus díuus aliquis, 
| aur hymno álióüe fcripti génereatédumn , quod vs & affectum defyderat. 
| Sroventi&. ` phaiufmodi Theologis débemus hymnos quofdá & cantica;quas uulgus Sequé 


tias appellat,qua nemo dodtusuel abfeg rífu;uel abfq naufea legat. V etü in præ- 

fentia non hocnobis agitut;ut cuíufquá infitiam craducamus,fed ut ad optímam 

^ ftadij ratíoné£ inuítemus adolefcegtes. Tantum illud dicam ín genere;fi quis huius 

-Veteres theol fei prompt aliquod argumētum requíet:uéteres illos theologos, Origene, Ba 
logi di receh: filium; Chryfoftomum, Hieronymum cü hifce recentioribus wc cóferatcp. 


,,... tioribus colla) 


š Videbit illic aureum quoddá ire fluméhíctenues quofdam riuulos,eósq nec puy 
tos ádmiodum;nec fuo fonti refpondentes. Illicuelutin feliciffimis hortis affatim 
tá oble&taberis, tá expleberis, dá hicínter fpineta ferilia dilaceraris ac torquetis. 
-. ]llic tnaíeftatis plena omnía:hic adeo nile] fplendidü;at pleraqy fordida, parung 
digna dignitate theologica. Quad fi diutius immorádü fit prophanis literis, equi 
déid fieri malim ín ijs quz propius affines funt arcanis libris. Neq; uero me dam 

eft; quanto füpercllio quidá cótemnant póéticén, ceu ré plufcg puerilé, quáto rheto 
Bone lire. ticen quanto bonas,ut uocát,& funt;literas offies.Aittaméha: quálibet iftis faftidi 
tz literæ infignes illos dedere Theologos,quosnűc progiuius eft negligere; Cj gel 
paucinoetiy ifteligere,ue imitari. Cuius reí fi quis fibi fidé fieri poftulet,difpiciat qj multishoc 
ec ffcqiit . quicquid eft poëticæ feu grammatica, ut aiunt faciltatis zmulari conatis,nofi fuc- 
EÉE- n cefferit.A nominibus tempero,ne "m offendam.Poctícis figuris ac tropís fcatét 
(Prts rs) fatet — wndigs Prophetarum literæ . Parabolis omnia pene conueftiuit CHRISTV S ; id 
| ' quod Poétis eft peculiare: Neq; puerilis opera putauit Auguftinus ín Propheti^ 
cis ac Paulinis literis, themata rhetorum,;& orationis cæfuras accircuitus indicate, 
ini libris De doctrina Chriftianarà grammaticis pronunciationis,& fyntaxeos dif 
ferentiam petere. Non referam hic quod immortalitate digni uiri, Gregorius Nay 
zianzenus, Damafus, Paulinus, Iuu&us CHR 1s'r1 myfteria poëricis carminibus 
tractarint. Ipfe Paulus apoftolus non femel abutítur Poétarum teftimonijs . Vbi 
tandem in his literísquod Ariftotelem, quamlibet argutum aut eruditum , quod 
` impium Auerroémreferat ? Vbi primari & fecandarü intentionum, ubi forma- 
^ vum fyllogifticarum,ubi formalitatum,aut quidditatii aut etiam ecceitatum ulla 
- mentio?quibus apud iftos differta funt omnía . An ideo parumargute differunt, 

* | quodnóincondufones & córollaría diffecerit offiía:quod nó prius dicant, quid di 
tuti fint; cg dicát:ac rurfum admonet fibi dictá effe, quod aliquoties dictum nó 
efiquodítió fermon&omnéuerbatim penéconcífum cotruncéts Plac pars diuidit 
ETT Ar. ] p ace . ^P feeit m Pr intres 


P 


LOGIAE PER ERASMVM ROTERODAMVM, 21 


in tres.prima rurfus ín quatuor , atqj harum fingulz ín ternas , prima ibi: fecunda —— h ah, 
ibi. Hæc demum nobis erudita uidentur, qua funtfrioidiffima: & his à pueris af 
futi, nihil intelligimus , nifi quod ad eam modum fit fruftulatim difcerptám . Tn. 
cxterís profeffionibus pulcherrimum, ut eft, habetur, fi faos quifque principes & 

autores referat. Vergilius expreffit Homerum, Theocritum & Heftodum:Horati Imitatio y; 
us Pindarum & Anacreontem: Auicenna Galenum: Cicero Demofthenem: Pla, f? - 

tonem Xenophon: Ariftoteles , quí nihil non tractauít, pro diuerfis argumen- 
tis,díuerfos:Aríftotelem T heophraftus, Themiftius & Auerroes.Curfolínosau 2267 
fi fumus à noftra philofophiæ principibus tota differédi ratione defcifcere ? Quid 
ením tam difpar ac difrepans à (tilo Prophetarum, CHRI s TI & Apoftolorum, , 
quàm hocquo quí Thomam acScotum fequuntur, nunc de rebus diuinis difp 
tant? Auguftinus fibi eratulatur,quod cam uaríjs erroribus ad huccireanferretur, 
ín Platonem potiflimum inciderit, quod huigs dogmata propius accedant ad 
CHRISTI doctrínam.Et à finitimis coenatísc iuior eft tranfitus. Neq; ue- 
ro hæceo díxerím,quod damnéca ftudia qux nunc ferè uidemusin publicis fcho 
lis folennía,modo fobrie caftég; tractentur:neg fola tamen. Cuíufmodi uero,ci- 
tta philofophíam Aríftotelicam non audere Theologum profiteri:fine gramma- 
tíca;fine rhetorica;finèė omnis antiquæ ac ann eruditionis cognitione,uelan- 
tefignanum ordinis éstas profiteri?Proindecomplectantur & illa, fi uidetur, 
pauci;quos aquus amauit iii" uerbis utar Vergilianis,& quibus uacat ali m. 
quam ætatis partet perdere. Nos plebeium & properantern inftituimus theolo^. priere 7772... 
giæ tyronem: tametfi, at ingenue quod fentío dicam, mihi parum tutum uidetur, ^ ^77 
ad theologíam deftínato;ín prophahnís ftudijsprafertim alieníoribus confenefce; Cat . 
redit enim,ut quí palatum aclinguam multo abfynthío habétinfectam , tjs quic; Simile; 
quid deinde biberint aut ederínt, abfynthíum fapiat , Et quí diutius ín fole uerfati 
funt;fs deinde quicquid uíderínt, eo fefe offerat colore, quem ipfi fecum in olis 
elaucomate uitiatis,cireunferunt. Ita qui bonam uitze partemín Bartholís ác Bal- qos p ea 
disin Auerroibus & Durandis;in fophifticis cauillationibus pofüerunt,ijs diuina: f «fre 
líterænon fapiunt id quod funt. fed quod illi fecum adferunt. Etenim ut elegás eft > i 
fortaffis, intractjone diuinarum literarum nonnihil uelut ab exoticis illis opibus ` 
obíter afpergere:íta uehementer abfurdum uidetur, cum rem tractes ab omni fa 
píentía mundana longe díuerfiffimam,nihil creparenifi Pythagoram, Platonem, 
Aríftotelem, Auerroem,& his prophaníores autores:ad horum opiniones, uelut 
ad oracula obftupefcere. An non iftud eft CHR 1s T1 coeleftem philofophíam, nó ` 
condire, fed prorfus aliam reddere? Taxatur Chryfippus,quod totas Tiuidun Chryfippus 


ríjs inueniri. Quod fi.quis damabitabfc; exacta horum cognitione nó effe Theo K € rm fegh : 
logum:equidem confolabor meipfum tot infignium uirorum exemplis , Chylo- /— ^ forores 
ftomí, Cypriani, Hieronymi, Ambrofij, deem , Clemétis,aum quibus thetot; Vzteres theo 

Di a ct VEE p M NL 'nezuidentur Thealaons logifererbeto 
clus effe malim, am quibufdá qui fibi plufts homines ERREI Ed i = ç 3 


© 22 RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEO! 


Denig confolabor meipfum exemplo Petri ac Pauli, qui ifta nő folum nó callue, 

Od npo e runt,uetüctiam damnant aliquotíes.certe coftatnufcg ufos effe. Q uædå didiciffe 
Jod vm 4 oportet,nó difcere,ut inquit Seneca. At quale fpectaculum eft,octogenaríü Theo 
logum nihil aliud dj in fcholis dialecticam scphilolophicà uel docere,uel decerta 

, re palzftráchic fine fine garríre ad prdicandüi CHRISTI euágelium elínguem? 

Exemplum. & ad extremü ufq uitæ nihil aliud dj difputare? Q ui fe reí bellicæ parant,ijs potif 

fimü exercentut, qux ad uíctoríá certíffime códucunt.Alipta: futurü athletam,íam 

| tum d puero delectum.fingüt ac formát ín futura certamina,& ad fcopü fuá omia 

Præcipuus | deftinant. At rædpuus T heologorá Ícopus eft.fapiéter enarrare díuínas literas: 

^ Tbeologore de fide,no defiuoli quæftionibus rationé reddere:depietate grauiter atqj effica- 
feopus. ; ; SE y ; Lee M 

citer differere:lachrymas excutere;ad codleftía inflàmare animos. Ad hacc íá inde à 

ftudiorü initio przludat futurus Theologus, potius dj ín alienis literis cófenefcat. 

« Illud mea fententia magis ad rem pertínuetít,ut tyrunaulo noftro dogmata tra 

dantur,in fummã ac compendium redacta.idty potiffimü ex Euâgelicis fontibus, 

mox Apoftolorum líterís,ut ubícg certos habeat fcopos,ad quos ea quæ legít,co^ 

Siim« dofri; ferat:uelut illa,ut exempli caufa paucula notem.CHR 1S TVM coleftem doctoré, 
ne Chriflit/ nouum quédam populumin terris inftituiffe, qui totus é coelo penderet.& omni- 
"* bus huius mundi prafidijs diffifus,alio quodá módo diues eflet;alio fapiens;alio 

Ex contemptu nobilísalio potens;alío felix:quít contemptu rerum omníum,quas iie admi 
felicitas: ratur, felicitatem confequeretur:qpí nefciret liuorem aut inuidétiam,nimirum oav 
Pudiciris, lo fimplicisquí nefciret fpurcam libidinem, utpote fponte fua caftratus,angelorum 

f uitam ín carne meditans:qui nefciret díuortium, quippe nihil non malorum uel fe 
3ufinrandym. | rens,uel emendans:qui nefret iufiurandum,ut qui nec diffideret cuicj,necfalleret 
Angriria, quen Gp:nefciret pecuniæ ftudium,ut cuíus thefaurus ingælis effet repofitus:nop ti 
Genodoxia. tillaretur inani gloria, ut quí ad unius CHR1$ TI gloriam referret omnía : nefciret 

.. . Ambitio, ambitioné utpote, quí quo maior efet, hoc magis fefe propter CHRIsTV M fub, 
i (mítere omnibus:quí nekiret,ne laceffitus quidem,ucl ítaíci;uel maledicere;nedá 
Vitio. ulcifci quippe qui & de male merentibus benemereri ftuderet:quí ea morum effet 
Tmnocentia. ínnocentía,ut uel ab Ethnícis comprobarentur:qui ad infantulorum purítatem ac 
Simpliciras. (im licitaté, ueluti renatus effet:quí uolucrum ac liliorum ritu ín diem uiueretin- 
Concordia. tet quos fumma efTet concordia, necalía prorfus quàm membrorum corporis in- 
Charitas. ter ipfazinter quos mutua charitas omnia faceret communia, ut fiue quid effet bo, 
ní.fuccurrerctur oui deeffet,fiue mali quíppíam,aut tolleretur,aut certe leniretur of 

Exemplii nit ficio:quí doctore fpiritu cælefti fic faperet,quiad exemplum CHRISTI ficuíuetet, 
ut fal,ut lux effet orbis, ut ciuitas effet in ædito fita, omnibuso undis confpícua: 
qu quicquid poffet,íd omnibus iuuandis pofTet:cuí uita hzzc uilis effetmors optá 


| 


Mortis con/ 
temptus. 


denique Satanatm,unius CHRISTI præfidio fretus : quí modis omnibus ficage^ 
ret,utad extremum illum diem femper effet uelut accinctus ac paratus : Hunc efle 
C Infirmi fonen fcopumà CHRISTO propofitum,quó omnia Chriftianorum fint referenda, licet 
dino dlienadi interim tolerandi fouendicy fint imbecilles,donec proficiant, 


£ NÑ 


immortalitatis defyderio: qui nec tyrannidem timeret, nec mortem, nec iplum 


LX 


| 


mooctauo,Petrum interrogat, utri deberét tributū regibus, filij an alienigenae p, tributis: 


indelocutus,quafi nő debeatur:tamé dari iubet didrachma,haud pro omnibus ta 


LOGIAE,PER ERASMVM ROTERODAMVM, ` a` 


`- Hæcfuntautoris noftri dogmgta nouz;qua nulla philofophorá familia tradi, 
dít.Hoccratuínü nouum non comíttendum nifi nouis utribus.Hæc (ant peque  ,, S. 
renaícímur è fupernis. Vnde & Paulus nouá creaturá appellat, quifquísin curi, ^^7^* Cre 
STO eft.Peripatetic tenent Ariftotelis placita: Platonici, Platonis decreta. Epica- 
rei renent Epicuri fcíta : multo magis conuenit nos tanti autoris tenere do ata. : i 
Sed ín his xi rerum & hbitri catene nonnulla differentia eft. w Ue cu o erf i 
Quadam plané uetatiquod genus funt illa,ne fint ínter nos díuortia , ne fit li Apte netið dors rae, 
uor,ne fit ambitione ftudíii pecuniæ,ne uíndicta,ne fufpicio,ne obtrectatio:quos Ed PN mes 
omnes affectus quanto ftudio,quátóq confilio eximendos curarit exanimis fao, A 
rum difcipuloram,moxaliquanto copíofius indicabimus. 
Q plane præcipit omnibus:quod genus eft,de mutua charitate, de cõdo- Precepta. 
nandis fratrü erratis,de tollenda fua cuig crucesquod fi recufes,nó agnofcit CHR I 
STVS difapulü:de máfüetudine,aim ait Matthæi capite undecimo: Dicite à me, 
qued mitis fum & humilis corde, & inuenietis requiem animabus ueftris: de fide, 
quam ubíqy requírít:de beneficentia ín omnes ,alijsóg his confimilibus. 
Quadam íta commendat ut tamen non exigat:prarmío follícitans, qui poflint o, enu, 
aflequi:non poenam commíngns.fi nequeant.Síquídem Matthæi DE NUN quce 
no rem pronunciat eunuchos , quí feipfos execuerunt & euirarunt propter re - 
gnum dei. Non dicit ínfelices,quí legitímtim matrimonium cafte pureq; colüt.For ya, x , 
taflis huc pertínet,quod iuueni dicit:Si uis perfetus effe , uade uende omnia quz | 
poffides;& ueni fequere me. Naim mihi potius uidetur, ad uniuerfos Chriftianos 
pettínere,quorum nemo non debet effe hocanimo,ut fi quid eiufmodi poftularit FT 
CHRISTI gloría.cuncta libenter fit pro derelictis habíturussnam perfecti nomi^^ petes QR 
neChriftianum defignat.Frat ille probus Iudaus:fapeterat,ut CHR 1571 díipd æ, 7 
lus factus, perfecta iam fequeretur. Nihil ín rebus humanis uere perfectum:uetü | 72." C7 s 
ín fuo uig ftatu perfectionis ftudium adeffe debet. e. CONES 
Quadam contemnit CHRIS TV $ , ac uelut indigna fe reíjcit. ueluti cam Luce Contenpte, 
cap. duodecimo;inuitatus ad diuidundam hztedítatéiHlomo, inquit, quis mie có» 
ftituit íudicé aut díuiforé fuper uos? Quzdá ueluti diffimulat,tancj ad fe non Diffawlata; 
pertineant,aut tan ad ca fit índífferens:quod genus,cã apud Matthac cap.ded- 


pee 
Pret 
2o 


p. 


lut illarü rera imperitus ac rudís,ut quz ad huíus mundi fordes pertínerét. Ac per; 


mé, fed pro fe dütaxat.ac Petro.Huius generis & íllud,quod apud Matthacü cap. 
uígefimofecundo,infidiofe rogatus, num oporteat tribut pendere Cæfari, iubet 
exhiberi nomifma uelut ignotum:eo uífo,rocat, cuius effet imago, & uius infa, 
pio ue id quoq; nefcíret. Ac de tributo Cæfari red Jédo,refpondet nó fine amı 
iguitate: Date Cæfari que funt Cæfaris:fi quíd illi debe£ foluite.Sed illud ad me - 

magis EA admonere,ut detis deo;qua dei funt. Ad confimilémodű,adulterã Supplicias . 
ín adulterio deprehenfam,apud Ioannem Euangelifta;necdamnat;nectamenpa e 

lam abfoluit, fed admonet;ne iteret cómiffam , nolens hominű neceffarijs xm ege 720 ud e 

uum AL ege S 


De cenfiz 


LJ. 


£4 RATIO SEV COMPENDIVM VERAE 'THEOLO/ 

faum ius adímere,& tamen damnationis autor effe nolebat, quí uenerat feruati^ 

dis ominibus:quod quid in ipfo fuit. Rurfus apud Lucam renuncíátibus uibuf, 

dam de Galilzís horrendo nouóq; affectis fupplicio;quorum fanguinem Pilatus 

mifcuerat cum ipforum facrificijs , nec probat, nec improbat legum feuerítatem, 

fed exemplo ad occafionem admonitionis abutitur.Putatis, inquit, quod hí Ga- 

lilzi præ omnibus Galilæis peccauerint quia talia paffi funt? Non, dico uobis: fed 

nifi refipueritis,omnes fimiliter peribítis, fiout illi decem & octo,in quos incidit tur 

rís ín Siloe , & occidit eos. | Pc l 

Cirõflanie Accedit hinc quoq lucis nonnihil ad intelligendum feripturæ fenfum, fi perper 
f scit dd i damus non modo quid dícatur,uctumetiam à quo diícatur,cuí dicatur, quibus uer 
aS. bísdícaturquo tempore;qua occafione;quid præcedat,quid confequatur.Síquídé 
j^ alius fermo decet Ioannem Baptiftam;alius CHRISTV M. Aliud przcipitur rudi 
Si populo,aliud Apoftolis.Rurfus z'iud pracipitur Apoftolís adhuc dibus. aliud 
formatis iam & inftitutis. Aliter refpondetur infidiofe interrogántibus, aliter im^ 
plic animo fafcitantibus.Denícy feries ipfa narrationis altius repetita fententiam 
. . .apetitalíàs obfcirá. Szpenumero locorum collatio nodum explicat difficultatis, 
B — Perfona lo; dum quod alibi dictá eft te&tius, alibi dilucidius refertur . Ecquoniá totus ferme 
B CHRI Fermo X^ quenti. CHRISTI fetmofigutis acftrophis obliquus eft; dilicenter odorabitur theología: 
| ! candídatus,quam fuftineat perfonam ís qui loquitur,capitis an membrorum, pa 
Menbrorii. ftoris an gregis.Siquidem CHRISTY S umin cruce patrem índamans;aít: Deus 

meus,deus meus,quut deferuifti me? longe à falute mea uerba delictorum meo» 
rum:non capitis fed membrorum fuorum uoce loquitut;autote dito Auguftino: 
Item dum mæret, dum augítur,dum poculum deprecatur:uidetur memborum af 

fectum in fetranftulifTe.Rurfus dum ímminétibus fatellibus ait: Sí me quæriis, 

D Pafloris. finite hos abire:paftoris & epifcopi perfonam agit, Apoftoli gregis. Nam pafto- 
EE o ris officium eft , fi quando íngruat perfecutionis procella , pro gegis incolumitate 

| 


>. faamcaputobíjcere perículis.Porro difcipuli, dum metu territi diffugiunt, Petrus 
Gregis infi? dum abíurat dominum, dum percutit gladio:gregis adhuc infirmi, & in fpem me^ 
| 4 M [iorum confouendi, perfonam fuftinet. At dum flagellis cócinnatis negociatorum 
1 Semmiponti turbam profligate templo:fummi Paftoris agit partes. Nonnung ex alieno lo- 

fes. quitur affect ueluti cum Canangg,improbius interpellanti refpondet: Non eft 
Tudeorsm. Bonum, fumere panem filiorum, & obijcere canibus:ludzorum uoce loquitur, qui 
fe folos hominű fanctos effe ducebant: Cananzos,Samaritanos;ac reliquas pro; 


fueritullum gentis difcrímen;nifi pro temporis difpenfatione.IN ouerat,cíus mulie 
tís animum, lacs fidei aa uerum id uoluit infigere fuz geny 
tis animis,regni celorum fore partidipes,quí quacungy origine per fidem ín hocír 

Capitis. rupifTent. Rurfüm cum fios intertogat: V os quem me effe dicitis? capitis perfoná 
Corporis to/ acit. Petrus totíus populi Chriftiani uoce & uice refpondet Tu es CHRISTVS fi 
9? ; liusdeiuíui. Nullus enim eft ín corpore CHRISTI quo non exigatur ifta con^ 
feffio: Tu es CHRIS TV $ filius dei uiui. Confimiliter quod Petro dicitur : Tues 
iia etrus 


hanas nationes pro ímpurís & canibus habebant:cum apud cHRISTVM non 


J 


= pisen ; [n es Petes gaf 
GIAE, PER ERASMVM .ROTERODAMVM,. 1$ Kj xdv alie [^ 


Petrrus,& fuper hanc Petram xdificabo ecdefiam meam. Et tibi dabo daues regni Lass gaf 
cælorum: ad uniuerfüm populi Chriftiani corpus pertinet . È diuerfo cá Petro ter | 
f amoréprofeflo;dícit:Paíce agnos meos: CHRIST v s fummi Paftoris,hoceft, ca; P dedii pL! 
pitis uices fuftinet:Petrus cuiufuís epifcopí typum gerít,cui non committitur grex, Pot ds de 
prose omei CRITATV audam amant CHRIST M,nec ufe Coas - 
pectantíhnifi ad huíus gloriam. Neg uero dictum eft, rege, aut, fubige oues, fed | 
] palce. Neg dictum eft;oues tuas fed; meas. Alíeni gregis paftor es.non dominus. 
uide ut oues bona fide aliens aedis Teide Pau us ín epiftolz ad Rho- 
manos cap. feptimo , cim multa queftus de came fua , fpirítui nnek tandem $ 
exdamat:Infelix ego homo,quís me liberabit de Corpore mortis huíustnó fua uo peccatoris; 
ce loquitur,ut opinor,fed alterius cuiafpiam adhucimbecillis,& quicupiditatibus — 
fais etiamnum impar effet.Quácj autem perfonarum obferuata ratio plurimum — ^ Perang: 15 on 
habet momenti ín ueteris inftrumenti líterís,uelut in Prophetisiin Pfalmis,in Ca, — "^75 >S 
tico canticorum;tamen frequenter & in nouo teffamento loaim habet , præfertim 
in Pĝulinis epiftolis. m autern ita proponuntur; ad omnes quidem pet^ Gradus, 
tíneant,at non citra difcrimen:quod genus eft quod aam Apoftolisloquensdídt: nss e/Aà Sal teree! 
Vos eftis fal terratuos eftis lux mundi. ficad omnes CHRIS Tr religionem profi, 


] 


tentes pettínet,ut prædpue tamen ad epifcopos ac magiftratas.Ité cum aít:Eftote 
. perfecti.ficat & pater uefter cæleftis perfetus eft : omnibus fuis oftendit; quò fit 
enitendum,quancj id maxime praftádum ijs,quí prafant ecdefiz CHR rs TI. Vt 
perfonarum igitur, fic & temporum obferuata udtietas,obfcurítatem difcutit ín ar; Temporum 
. &anís literis. Neq enim quicquid Iudzis uel imperat eft,uel ínterdictum;uel pt, y | 
| .- míffm,ad Chriftianorum uitam eftaccommodandum.Non quod ín ueteris ín. | Vetus popia as 
| ftramenti libris quíccg fit quod ad nos nó pertineat, fed quod plerag; pro tempo feels cei k 
| re tradita ad typum & ad'imbrationem futurorum, pernítiofa fint, nifi trahantur 
| | adallegoríá: ueluti circücifio, fabbata,; delectus ciborü uictimz, odii inimici;bella, ' 
turba uxorum; alíácy his confimilia, quz tanc umbra ad corufcanté Euangelíj la 
tem prorfus euanuerunt, Verum quis ín hifce uel fimpliciter ad noftros mores ac- P 
cómodandis, uel per allegoriam explicandis habédus fit dele&ussquoniá Augu- 4⁄3 damas 
ftínus fatis copiofe diferit in libris De doctrina Chriftíana, non eft confilium híc uen 
« pefepiprimum gis: tempus efto, fi uidetur , quod CHRISTI praceífit ataté. Tempas priy 
/ Proximum,eum nondum quidem exorta, fed tamen aduentante iam, & immin& $25», 
te Euangelij luce, fuperioris legis tenebra rarefcerent:uelutícum nódum exortofo; ^ ax, S 
le fed ad exortum properáte;ccelum fenfim albefcit. Tum fatis adhucerat; Ioannis 3: 
.. baptifmo tingi,ad fuperioris uitæ pænitentiam inuitari Satis eratadmonitos effe 
publicanos nequíd exigerent, prater id quod illis conftitutum effet.Satis erat,ad- 
| monitos effe milites,ne cut uim facerent,ne qué depredarentur, fed contenti efeng 
| fuis ftipendijs.Nó,quod ifta bonos facerent,aut Chriftianos,fed quod minus ma 
/ los rateio i mox fu«eflürz CHRISTI prædicationi præpararent. Neq; enim 
|. ufcg Ioannes docuit,non effe'iùrandum , non effe edis dim uxorem, tollen E 
\dam crucem, beriemerendum de inimico , Ifta qua proprie Chriftianosfacerent, ° 
de Cc — Chrifto E 


Nr e 
— 2 -—————— 


26 RATIO.SEV COMPENDIVM MVERAE THEO/ 


,.. CHRISTO feruabantur. Fortaffis. ad hoc tempus pertinet, prima difcipulorum 
1 ati D (7* — przdícatio.cum iubentur exemplo Ioannís,ad.poenítentíam prouocare;regní coe, 
NK so: gis uíciníam denundare,de CHRISTO filere.Et haud fco;an aptis ,quo . 
tum baptizabant;huíufmodi fuerit, Nam tum quoq; baptizabant Apoftoli, cum 
los cz CHRIST! vs ipfe.tefte Ioáne,nemínem baptizaret. Nec omnino proditum eftcar 
lo sams Tonester nonicis líterisequécg à CHRISTO pem fuiffe. C ertium efto.fi libet CHRI - 
l BP STO iam late miraculis acdoctrína darefcente terrará orbi,am fic Euaneclica do . 
ctrina proferretur,ut tamen legis obferuatío nó ínterdicereturquod tempus com- _ 
ple&títur,& poft datum fpiritum fanctá;rudis adhuc & nafcentis ecdefiæ primor 
dia. Videntur autem ad hoc quzdam peculiariter attinere:uelut omnes ille para- 
bolæ,de colonis uineæ,qui domini filium occiderant:de nuptijs & excufantibus in; 
uitatis:item quz de fupplicijs przdícatorü CHRIS'TV S prædicit : ac fortaffis quac 
pracipit de tollenda crucé:de excutíendo pedum puluere: de nemine falutando in : 
uía:de fugiendo à ciuitate ín cíuíratem:de relinquendo patre acmatre & uxore: de . 
beatitudine caftrantium fe propter regnum dei:de uendédis poffeffionibus,ac rez 
nunciando omnibus affectibus:de fubinde mutádo loco:poftremo qua de fignis . 
dicta funt,eos qui crederent fecuturis : alioquí Chriftiani nó effemus hodie, quos 
| E ] hac figna conftat non effe fecata:lícet ex fuperioribusillud ad nos pertinet , quod 
luum mer Che ,], ubicung inciderit neceflitas hocanímo iubeamur habere;quicquid habemus cha 
D. Mee. 0T rum nr parari fimus 0b CHRISTI gloriam relin relinquere. Ad idem tempus pertinet 
» ! & illud,quod in Actis apoftolor:im per Iacobum ac Petrum decernitur: ut qui ex. 
gentibusad CHRISTY M fefe Beni aeg à fuffocato,à fanguine:quo/ 
rum neutrum apud nos habetur nepharium:fiquidé datum eft hocinuínabili In 
dæorum pertínacíz, quibus conuenire nó poterat cum íncircuncifisfi níhilhabuifz. 
74: | Tent omnino udaifmí.Paulus præcipit,ut epifcopi fuasaxores ac liberos bene yu 
| bernent:nunc & hypodiaconís ius habendi uxores, interdicitur. Paulus uult,uxoré 
fidelem manere cuin infideli maríto, Auguftinus díuerfum fentit,& hodie fecus iu; 
dicat ecdefia. Paulus non uult, feruum Chriftíanü ab hero Ethníco difcedere; fecus 
. hodie decretum eft.Sunt id genusalía permulta, qug pro temporum illorum ufu 
^^ inftituta poft obliterata funt,aut mutata:ueluti de ceremonijs facramentorum ple 
rag- Complura tum nó obferuata;qua nunc iubemur obferuare:quod genus funt 
j| CONESSIO dies fefti:& Eaa SHE UN SUUS FU ae BL Sd qr 
g Tempus quar Nam per uniuerfum terrarum orbem propagata iam & conftabilita CHRISTI re 
wm. ligione,quam imperatores armis fuis non perfequebantur,ut folebant, fed tuebá- 
| tur:nec depredabantur opes ecdefiz; fed accumulabant (fit em hoc/fi uidetur quar 
None Inges pre mutate — tum tempus) pro mutato rerum ftatu,nouæ leges funt ínductz, quorum aliquot 
EB. ç uiderentur cam CHRISTI decretis pugnare;nifi diftinctione temporum fcriptuz 
Qi inum, Tas ín concordíáredígamus. Iam quintum tempus facere licebit, ecdefiæ prolaben 
tís ac degenerantísà priftino uígore Chriftiani fpiritus. Ad quod opinor pertine^ 
re, quz dicit dominus ín Euangelio: quod abundante íniquitate;refrigefcet chari, 
tasmultorum:ad hæc futuros,qui dicerent:Ecce híc eft CHRIS TV sece illic, |... 


Fece har rf} Chef , sece ler Sed 


Pa 


De Nc visa 


LOGIAE PER ÉRASMVM ROTERODAMVM. ^ A7 
"(Sed netanta temporum perfonaram ac rerum uaríetas inuoluat le&totem,non Giral tres. 


abs refuerit,unitieríam CHRIST fpopulá ín tres circulos diuidere, quoráü omníü 
tum unícum fitcentrum, CHRISTY S LES V S, ad caus fimplicffimam puritatem, 
pro fua cuig uírilienitendum eft omnibus. Neg; enim oportet Íropum fuo moue 


re loco;quín potius omnes mortalium actiones ad fcopurn dirigendacPrímü au. Primys siray 
tem circulum teneant, quí quoniam uelut in uices CHRIS T1 füccefferunt, CHR q. Iss 


S TO proximi funt;illi femperadharentes ac queues agnü;quocaing, ierítqua 
les funt Sacerdotes, Abbates;Epifcopí, Cardínales,ac fammi Pontifices: hos opor 
tct quàm maxime putos effe à rerum mundanarum contagío:cuíufinodi funt, uo 


luptatum amot.pecunize ftudium, ambitio;uitæauiditas. Horum eft, CHRISTI Se ; 
: A 2 R emdas cir). 
puritatem aclucem è proxímo hauftam, ín fecundum círculum tranffundere, qui cles. 


principes habet prop anos quonuntim arma legescy fuo quodá modo CHRI 
STO feruiunt:fiue dum neceffaris ac íuftis bellis proflíeant hoftem, publica 
tuentur tranquillitatem:fiue dum legitimis fupplicijs cohercent facinorofos, Ter- 


gimus, partí : fed ita craffiffimz , ut nihilo fecius ad CHRISTI corpus pertineat. 


Quanquain ín fingulis circulis ordinem alique imaginari licet. 


putis precibus cum deo colloquuntur:cúnag pro falute gregis interpellant;nimirü 
~in puríffimacirculi fui parte uerfantur. Ceterum dum principum affectibus obfe- 
cundant,ne prouocatí;erauíores excitent tragcedias:dum infirmorum imbecillitas 
ti multa concedunt ínuítí;ne ad deteriora prolabátür:in extrema circuli fui uerfan, 
türora;ad quam tamen non aliter fcfe demittunt;nifi ut alios ad fe rapíant:non ut 


ipfi fiant detetiores.Inter cleméta,quíbus infimus híc mundus conftat, fuus uig P 
* , , x : è , , » * 1 L b «f - 
-focus eft. Sed ignis, qui proximum orbi lunari locum obtinet , cum ín {fumma fui Ordo ín ele, iae 
parte puriflimus fit ac liquidiffimus,ccelits natur fimiíllimus , in aeris confinio fe "^ 


ipfo craffior eft. Aer ité ín fummo fuí circuli margine fimillimus igni: ín infima par 
te,qua confinis eft aquascraffefcit;Fortaffis idem de aqua terráq dici potefti& ta^ 
men ignis paulatim omnia rapitad fe : & quoad licet, ín fuam tranfformat natu- 
 ram:tertam fpiritibus attenuatam,uertít in aquam:aquam eliquatam uertit ín ae 
remiacrem extenuatum ín fe tranfformat.confinia feruiunt tranfformationi , non 


in deteríus,fed ín melius.fic & c RIS TV Sad Sion imbecillitatem fefe fre- Simile. 


quenter accommodabat.Sic Paulus multa indulgebat Corinthíjs:diftinguens in 
terím;qua domíni nomíne proponeret perfectis ; & quc fuo nomine condonaret 


infirmis:hacfpetamen,ut proficerent feolka 


-guntacfouent,donecad meliora proficíant;non uerfantur infiamma circuli fui par | 
.teddem dum legibus cauent, de decimis pradialibus ac perfonalibus extorquen | 
: dis:de ufu pallij redímendo:de annatis exigendis: de patrimonio Petri ut uocant, | 

armís uindicando:de fubigendis bello Turcis: déque alijs innumetisutdonemus | 


.€ostractate remad communem uitam neceffariam,aut certe utilem:nemo tamen E 
SENSE Co dixerit 


V 


7 4 7 4 
AN uta Ad n 
4 


Tertius circi 


; €, . D D d E . 
tium circulum promifcuo uulgo dare licebit, ceu craffiffima: huius orbís,quem fin, lus, 


Etenim cum facer- Gradus in fin 
dotes facrificijs litant deo:cim pabulo fermonis Euagelici pafcunt porcinnt cum Elis ciroylis, 


^m. 
T g 


ummi Pontifices condona^ Funtio ng 
tionibus & indulgentijs,ut TTIR a ri ortaífe defperationi proximos, eri, Hema, 


QOO 
Ó 


E - 


D —Q MM ÀÀ 


2 


| 
| 


| 
1 


I Lm 


muli s imd; 


3 


t 


28“ . RATIO $ÉV COMPENDIVM 'VERAE THEO: o- 


Leges Ponti disérit,éos iierfariin eo quod proprium eft philofophiæ coeleftís. Atq haud io 7, 


fiit... ammi Dontificcsetíam fi maxime uelint pollint ita moderari leges fuas,quas 
ad comunem hominum uítá zedunt,ut per omnia CHRISTI decretis refpondeát. | 
CHRISTVS utpuríffimus ille fons omnis lucis & ínnocentiz,pracepitea,qua&coe . 
lim fapiant.Pontifices homines & hominibus infirmis ,atqy adeo uarie infirmís,. 

` pro tempore prafaribunt; quod uidetur expedire. Proindefierí nó poteft, quin in.. 

horum quoq placitisínfint uxdam,qua fapíant humanos affectus;& in quibus 
innocétiam CHRISTI defyderes.Porró quemadmodum ignis infima pars liqui: 
dior eft aérís fumma parte:íta par eft;ut quod ín Pontificum cóftítutionibuscrat^ 


Les Cafar fiffimum eft;propíus tamen accedatad CHRISTI fimplícítatem, Cj quodin Cæ- 


* - farum,aut mapgiftratuum legibus eft maxime diuinum. Nam hi quoníam ín hífce 
rebus uerfantur,qux cum infima fece,quacCg cum fordidís mundi nes coniun 
&x funt,argumento fuo refpondgant,oportet . Nequeenim horum egibus fit,ut . . 


fus Cafon "r^ boni fimus;fed ut minus mali.Proínde fi quid geritur aut cóftituítur ab his, quod. 


.. nonnihil degenerat à CHRISTI dearetis.etiam atq etiam caue;ne Chriftanz phi 
« lofophia: puriffimü fontem, uum horum qualibufcung; lacunis comtnífceas. De 
“S-o benthumatiz leges ab hoc archetypo petítab eodem lumine,legum humanarum 
^*^ 1 feintillæ fumüntur.Sed aliter relucet aeterne ueritatis fulgor ín leui tetfógy fpeculo, 
i aliter in ferro,aliter iñ lympidi(fimo foñte,aliter in lacuna turbida. Hæc ideo dicta 

' fangne cæletem CHRISTI philofophiam , hominum uel legibus, uel difciplinis . 
tiitiernus.Maneat ititactus ille fcopus:fit llibatus unicus ille fons:feruetur illa uere. 

facra ancora doctrina Euangeliczzad quam in tanta rerum humanarum caligine. -~ 


NT éonfugere liceat. Neque protinus reijce,quod ab iftis prefcribitur; fed cireunfpice, : 


— £ c———. . TEY. q »oc* 9 "m 1 SA: ». + 
opa 6ria olijat . quis prædpiat, quibùs præcipiat,quo tempore,qua occafione præċipiatur pitítua.- 


s omnia dijudícat inquit Paulus, ipfe à nemine dijudicandus . Quod fi ad leges 
humanas CHRIS TIdogmata detorqueantur;quafo te, quae fpes iam reliqua eft? 
mülto mínus etiam ; fiad cupiditates hominum deflectatur dina philofophía, | 
& íuxta Gracorum prouerbium, Lef bía nobis fiat regula. SENNA 


Condis do, ff Super hæcnoń mediocrem adferet utilítatem;fi diligéter euoluentes libros uttiz.. 
Grine (x ufa; teftamétí;attente confyderemus mirabilem illum orbem, & confenfum totius- 


tæ Chri A dé: ve Pr, e ; N - . " p 
te Chrifti SHRISTI fabulz;ut ita loquar;quá noftra caufa peregit, factus homo. Sícenim 


An Rituum eft ut non folum rectius íntellicamus,quod leoimus,uerumetíam ut cet^ . 


tiore cam fidelegamus. Nullum eftenítm fic arte compofitüi mendacium,ut undiqg 


Propbetie «c fibi conftet. Ex ueteris teftamenti uolumínibus confer typos & Prophetarum ota... 


- 


Loi " culazquorum illi cHRISTV M deliniant atqj adumbrant: heceun aduentanté,. 
Ängeli. uelut oculis fidei demonftrát.Succedit his angelorum teftimonium, Gabrielis fir. 
ğini cccleftes nuptías renunciantís: rutfum in natíuítate chori angelici concinentis, . 
Paftores. olotía in excelfis deo: mox accedit paftorum,deinde Magorum teftimonium:pra . 
Dedi tetea Symeonis & Annæ:deinde præludit Ioannis Baptiftz prædicatio, digito à 
iidicantis præfentem,quemi Prophetæuenturum rzdíxerant.Ac ne nefcíremus, 
quid nobisefletàb eo íperádutn;additiEce qui tollit pecatum mundi. Hícunus . 
23:53:03 E .J eft agnus 


LOGIAE PER ERASMVM ROTERODAMVM; ^ t 39 , E 
eftagtitis,omnis macul riéfciusinec agnus eft foláni.detürietid agros facit. Non. | ( brilus Apres 


ere 


tita feríem obíerud quomodo adoleuerit, ufque proficiens iri melitis & apad dei haa 


` 


àc terræ principatum. Vbi refutrexít,non alia dócuít, qj áànté docuetát , Docuetat; Refurie&io; 


nia darisorbem hunc in nullo reperies homine.quí quidéorbísà Prophetisexot- rerum via | 


Aeg uero confundit hanc harmoniam, CHR IS TI uatietas:ímo fidit e diuerfis Hus rft ro 


uocibus apte cópofitis, concentus fuauiffimus reddítur,ita CHRISTI tiáríetas plè 

tiorem efficit concentum;Sic omnia factus eft omnibus,ut nüícj tamé fui diffimi 

lis effet. Nunc diuinz natura profert indicía;cum uentis imperat ac marí;ci pecca 

ta remíttitcum ín montenouam fpedem,& humana praftantiorem;exhibetfuis, —.— . 
INuncdíuínitatem diffimlans hominem agit cü efurit.c fitit, fatígatur labore, rifi de/ 
DEOS Gij ua m 


E 


éur * 


X 
ts. * 
». 


ms 


UN 


ai 


. $0 RÁTIÖ: SEV COMPENDIVM VERAE:THEO/ 


aim efuriés ad ficum accurrít;cum moeret,aim affligitur, cum occiditur.Quofdam 
ultro ad fe uocat,alios à retibus, Matthatá e telomjo.Quofdá fequi uolentes,reíjcit: 
cuíus exempli habes apud Matthæum cap.octauo,de fcriba, dicente: Magi(ter.fe 
quarte quocungp íerís.cui refpondit tes v s: Vulpes foueas habent, & uolucres cce 
li nídos;at filius hominis nó habet;ubí caput fut redinet. Rurfus ibidem „alteri po, 
fenti ueníá abeundi : Sequere, ínquít;me: & fine; mortui fepelíant mortuos fuos, 
huic tímuit,ne relaberetur:illá fciebat inutilem negocio minime delicato. Zacchæi 
- delectatus ardore;ultro fefead illius edes ínuitat:quéadmodü legis Lucæ cap.dedi 
monono.Herodem ubíq contemnít,ut impiü Iudzii;& ob id Ettinicis deterioré 
cá uulpem uocat Luce decimotertio. Ite & dicite uulpi illad quem adductus,nec 
alloquio dignatur. Nonnundg ultro,ueluti captata. occafione; miraculi zdit , ficuti 
deficu,quæ ad execrationé illius exaruit:de turba fatíata paucis anibus:de Laza- 
ro:aliás ceu grauatim & coactus facitquod genus etaim apud Ioánem Euange^ 
li(tam,in nuptiis matri de uini defectu fibmoneirelpan foni mihi teci eft 
mulier? ie uenit hora mea.rurfus cã apud Matthaed cap.decimofeptimo ro 
, gatus fanare lanatícíi;cuí difcipuli nó potuerát opitulari, cómotus exdamat: O ge 
neratio incredula & peniería;quoufay ero uobifcum $ quoufg patíar uos $ afferte 
-hucillum ad me.Cananzam grauatítm,;necnifi íntegpellatus;audit,pec ftatim ob^ 
 fequítur.Ex aduerfo,leprofo fe facilem præbet: Volo,inquiens mundus efto. Rur 
fam pharifzis/fignü ab ipfo pofcétibusplané negat: Generatio,inquíens,mala & 
adultera fign quart, fignum ribn dabitur eí;nifi fignum Ionze prophetz.Cofi 
militer cap.decimofexto, Pharifzis ac Sadduczis tentantibus rEsv M ut ccelo fi/ 
Galiquod æderet,refpondit:Faciem cceli díjudicare noftis, figna auté tempori 
non poteftis? Alícubi fleri iubet miraculi zdítum;uelut apud Matthæñŭ cap. no^ 
o,cxcis fanatis intermínatus,edicit: V idete, ne quis fcíat* haud ignarus futurutn, 
ut tanto magis diuulgarent. Ad cófimilem modü apud eundem Euangeliftã cap. 
duodecimo,curatis multis, præcepit,ne fe facerent manifeftá uulgo. At Marci cape 
uínto,dainoníacit fanatum non admiíttit in faü confortiü,neg; tamé filere iubet, 
fd apg fuos prædicare,non rES v M CHRISTV M.fed;quid fibi beneficio dei có 
igi(let.A fuis confeffionem exigit: Vos autem;inquiens,quem me effe dicitis Dæ 
moni palàm cõfitenti,ipfum efle CHRIS TV .M.filentid indicit, Rurfus aliâs exigit 
iam ab íjsqui beneficium acceptű cælant:uelut à muliere;quae à contactu pal, 
AWENE SA 1 fanguíne:Quis me tetigit, inquiens:neq deftitit donecilla coz 
ram omnibus beneficium agnofceret. Simier nouem leprofis ingratítudin& ex^ 
robat:quí cum effent Iudzri;non redierínttamen,daturígloríamdeo. — 
(j Eft &aliaquxdam in miraculis edendis uarietas . Alios fine negocio fanat, ut 
cam uerbo puellam excitat: Puella; tibi dico furge. Caco lutum fputo macera- 
tum illeuit oculis : nec hoc contentus , pracepít ut fefe abluat ín pifcina Siloe , at^ 
que íta demum fenfit reftitutæ fanitatis beneficium. Neque decem illi leprofi proz 
tinus mundati funt; fed iuffi adire facerdotes, inter eundum lepra liberati funts 


-Porró Lazarumi excitaturus ; fundit etiam lachrymas, infremit fpiritu , iubet fibi 


cómonftrari 


LOGIABE, PER DES. ERASMVM ROTERODAMVM. ji 


commonftrari fepulcdirum, tolli faxüm;atque ita defunctum ualído damore euo; 
cat. Nonnunquam irafcítur ac migatur morbo . In huíufmodi uaríctatibuscon^ $ 
ueníet philofopharí , & pia curiofitate, diuini confilij ferutari myfterium:Eft item VARIETAS IN RESPOSIS 
uaríus ín tefponfis : captíofe fcifcitantibus , oblique refpondet , & cautim : ueluti 
| phariízis, is repudianda uxore fcifcitantibus , i cenfa Cæfari reddendo,de ma; 
gno precepto : ex oftenfo nomifmate capit occafionem admonendi quid illí non 
ac 


erent , cum id ín primis ad rem pertineat: ín diuortijs retundit illoramlicenti> op 


am, nonex iure conceffam , fed inuincibili malitia: datam . De praecepto ítem de 
darat eosnon facere , quod fcirent ín primis effe faciendum: Pharifxis legis fien, 
tíam tribuens, pietatem adimens: Sadducxos ob ftolidam interrogationem ftul 
títiz damnat , qui non intelligerent , quod legerent . Eft ubi nihil reípondeat, fed 
quaftionem quæftione , ceu dauum dauo retundit: ueluti cam interrogatus,qua 
nam autoritate faceret ea,quz faciebat:uiaffim rogat;Baptifmum Toatinís,utrum 
ecaelo cenferent effe, an ex hominibus. Aliás refpondet quidem, fed interrogatio; 
 nenfínterrogatíone profequitur , ueluti cum apud Matthzum cap. uigefimofeci 
do;rogat Pharifxos,CHR 1s TV s cuíus filius eftzonrhigy refpódiffent;Dauíd:quo; 
modo.inquít, Dauid in fpiritu loquens,uocat eum dominum fuum, cam fit ipfius 
filius? Apud Maram capite ujgefimofexto;nihil refpondet teftibus: confimiliter 
cap-uigefimofeptimo,apud Herodem prorfus obticet: apud Pilatum perpauca re 
inter rapi ad omnia tamen:apud Caipham ANUAL ESEE re 
fponfat.alapa cxfus,refpondet:ad conuicia Iuddtorutn ín cruce mutus eft: at ídem 
non fuftinecdeploratí à fequentibus muliercalís. Nónund ceu tædio affectus, fiw 
gitat urbamtrurfus alíás miferícordia motus , ultro petit turbas, ac premi fe pati» 
turzaliquando femet abdit ín altiffimum feceffum,ut orecialiquando fponte fefe ín 
coftfertíffimam templi fr&quentíam ingerit : aliquando furtim elabitur è manibus 
infidiantium,uelutin montem ductus,ut pracipitareturiatqy iterum lapidandus à 
turba,danculum euanefcit.Q uædam mandat apoftolís,ut prædicét:quædam cre 
ditad tempus filenda ueluti uifioné exhibitam ín monte Thabor; & arcanum c 
Mofecolloquium de morte fua + rurfus aliter loquitur difcipulis, aliter promifeuae 
multitudini:poftremo à refurrectíone;nunchacnuncilla fpecie femet exhibet fuisse _ — : 
‘Adeo cum noftro CHRISTO nihil fit fimplicius, tamen arcano quodam confilio. CRS Protrus ga 
Proteum quédam repræfentat uarietate uitæ ac doctring.Ea fortaffis nouo theo» 
logia tyroni futura eft admirationi;ueram attento &exercitato nó erit difficile fim 
orum caufas inueftigare.Sed magis his offendunt ,quæ prima fpecie pugnare Qyk İN | CHR] ABS 
etiam inter fe uidenturiquod genus ame illa quodín Euangelio Ioannís;negatIo —. ;, MAE VIDE i 
annem Baptiftam efTe lucem , cum de eodem poftea teftetur: Erat lucerna ardens LV. FTW, 
& lacens : armeg dicat Apoftolis adhucrudibus: Vos eftis lux mundi : tem cum 
ait, Mea doctrina non eft mea:fi quis uerborum fummam modo cutem attendat, 
uidentur fibi non conftare. Rurfus apud Ioannem cap. fexto , cam aít: Su edit 
meam carnem, & bibit meü fanguinem, habet uitam æternam: contra paulo poft; e 
Spiritus e(t, quí uíuificat;caro no prodeft quic : nonne pugnátia loqui uidetur} e 
Best thee c4 — Simillimü e 


*2 "CGRATIO: SEV. COMPENDIVM VERAÉ THEO/ ^ 

Sirmillimá eft huic quod proximo cap.cam díxifTet:Et me fatis, & unde fiti; fatis: 

mox fabíjcitueluta feipfo diffentieriss Veriset , qui mifit tne; quem uos nefcitis; 

;Alicibinegatfe iudicare quericp;alibi teftatur, dicens:Pátet omine iudicium dedit 

filio.Dífcipulos fuos uetat irafci;cim ipfe legatut;ira commotus fuiffe Quin & in 

narrationibus quibufdam manifefta in fpeciem uatíetas;itmpiorür calumnia pa 

tuít: quod genus eft; quod Matthæus unum cxxum fanatum prodit, cam Lucas 

teftetur duos fanatos. [tem cum aliquoties nomen pro nomine pofitum uídetur, 

eT . «um aliternarrare uidetur in ActisStephanus, cj ín Gienefeos habeatur hiftoria, 

| 3 poe mo^ Huiufmodi ferupi fiquando inciderint , tion oportebit offendi ; aut de fide fcripti 

— GS 4| dubitare.fed penfitatis omnibus circumftantijs, explicanda difficultatis rationem 

| : quarerexqua quidem in refudatum eft à maioribus noftrís,quorum índuftría iu> 
uabimur,fi minusà nobis reperietur, quod animo facíat fatis. SERO SS 
| 


*« 


Ae 


Arganentá —. € Iam & illud obferuandam erit, quibus areumétís CHR IST V uttan naturá 


urine 1444. dt hominis dedararít. Siquidem à puro homine quis fperaret aeram falutem? 
rein Chrifto, ^ : TEE : VINO, 
Rutfum;purum deum quis ctedetet pati quíctgt Voluit auté, üt illum redatfiate7 
mus,ut uerum homín&uere pro nobis afflictum:nec; dubítaremus;quín præfta- 
tutus fit quicquid promíferat;cum fit uere dexsQuid quod neexéplutm quídé fat 
efficax futurü erat,fi quod ín CHR Is TO geftum eft, non ueris affectibus getum 
"GL Dolto Ci Sibfed fitta modo fabula quedá obiecta fit oculis? Human natura índícia fant, 
HE inonma PVMINww CRI az oue à AA SOS a 
divinitatis — "quod códpit intero faémínzediuinz, quod  fpiritufancto.humanze quod ftatis 
j téporibus e gratidà nafcitut.diuihze;quod citra uítilem ME uerum at^ 
euunt,quod fefe fubinde uocat filium Ada, quod adolefcit folitisætatã auctibus, 
quod dormit quod uefcitur,quod efurit,quod fitit, quod ex itinere laffefcit , quod 
huranísaffectibus tangit. Szpenumeto legitur mifertus turbæ, ueluti Matthaei 
cap.uigefimozapad Marcá cap.tertío;irafcitur & indoleititzapud eundé capota- 
uo,ingemifcit fpiriturrurfum loannis cap.duodecimo,multo ante paffioné turba 
anímo;ín hortulo üfcy ad fanguineti fudoréarigitur anímo:ín cruce fitit quod ex 
Ž more folet ín eofupplicij genere accidere:flet , confpecta ciuitate Hierofolyma:flet 
i & apud Lazari monumentum ,& turbatur animo. È dinerfo totæditis miraculis, 
| Nuwsa Diuina fuks diina natura prodebaturinam factis ĉ uerbis hanc maluit declarari . Quancg & 
u g PR nefa "9^  merbisteftatut fe filium dei;ë cælo tniíffum,& in coclo fuiffe, & effe cani uerfaretur 
: | interrís, cim patrem deum fubinde ínaulcat; quod & à Iudeis intellectum eft , 
cum aiunt T t homo cum fis; facis teipfam deum : denique aim refüroit 3 morte, 
dum fertar ín celum, dum mittit paradetum,fübito nouanté Apoftolos.Sed hoc 
ut paucisadmorieti poteft,ità nimis prolixum fuerítfingulatimexplanare. —— 
Q saremeri/ :4| Ad díuiniconfilij perpenfioné & illud pertinere uidetur, annotare quot modis 
qdiU teftatum effeuoluitIudzos;quibusolim promiffus &e tus fuerat Meffias, 
i fuapte calpa fuiffe reiectosob incredulitatem, gentes ob fidei fimplicitatem in ho- 
iram locam receptas, INouetat fuz centís duritiem CHRIS'TV S, qux hoc longius 
‘aberat àuera íufticia , quod falfa iufticiæ perfuafione tumeret : nouerat effe genus 
* calumniofiffimum.Proinde nihilinon ab eofactum eft;ne quam anfam haberent 


LOGIAE, PER DES. ERASMVM ROTERODAMVM, n 


expoftulandí cum deo,quod prater meritt promiffis efTent fruftrati. Prædiétum 
erat à Prophetis fore;ut gentes fidead Euangelij gratiam írrumperét ; Iuda uitio 
fuo d promiffis exciderét. Apud ipfos nafci uoluit; quibus erat promíffus:decanta-. 
tus eftab angelis, prasdícatus à paftoribus,índicatus à Magis, agnítus à Symcone. 
& Anna, demonftratus ab Ioanne Baptifta, patrís oraculo cómendatus,tot miraz; 
culis íadaruít,tot beneficis illos prouocauit,tam falubría docuit, & tamé his rebus 
nihil profectum eft. Inuidía faperbia, & auarítía excxcatí , Prophetas occiderant, 
Joanni non credebant,miracula calumniabantur Beelzebub præfidio fieri CHR 17 
$TVM ipfum perfequebant: :& tamen interim inani legis titulo,& templo per or^ 
bem uenerabilifapetbiebant,dícentes: Templum domini,templum domíní,tem. 
plum domini. Magi prímü omníü adorant: Herodes Iudzus puerű perfequitut.. 


Hocconfilio CHRISTv S prohibuit fuis, prímü ad Euangelíj munus emandadat 


ne fübirent urbes Samaritanorü,ne quid hinc cauillarentur Judæi, uelutà CHRI» 
sTO neglecti. Telonem uocat , & relictis omniwus fequitur : Pharifæi tot modis 


rodocati;molíuntur in diuerfum . Ingerit eis exemplum fideiab ijs, quos illi pro. . . 


fceleratis habebant , t abomínandis: exhibet Cananzam,uix auditam,mox etíá 
cam-conuícío tepulfam,ínuicta fide peruíncentem,& CHRIS TV M adbeneficium 


praftandum, ueluti cogente» Quem enim non expugnaret illa mulieris nox? 


Etiam domine: nam & catelli edunt de micis, qua: cadunt de menfis dominorum 


fuorum . Audis füperbe Iudze; Cananzex fcemínz plenam fiducizmnodeftiam?. 


Illa fic teiecta,tamé ínftat & urgetitu nullis officifs potes pellici. Proinde illa audit: 
O mulier, magna eft fides tua,fíat tibi (icut uis. Quid audiunt Iudzi f Relinque£ 
üobis domus ueftra deferta.Et apud Matthæum cap.uigefimoprímo, palain ex^ 
probrat illis.quod publicani & meretrices, ob ardorem fidei præcederét illos ín te^ 
gnum dei. Ingerítur centtiríonís exéplum,Matth&ií cap.octauo, in tant fidentis 
CHRISTO,ut putarit ad rem nó pertinere, uífere domü fuam, cum poffet uerbo 
nutug cóferre fanitaté. Quid hicfentis infelix Iudae $ Centurio pphanus,& mi^ 
litiz mínifter, qui Prophetas non legerat, ficfidit CHRISTO : & tu fine fine reda- 


mas feruatori tuo,tot iam feculis expectato? Proinde meretur audire : Amen díco. - 


uóbis,nó inueni tantá fidem ín Ifraeltibi uero quid dicit ? Nempe quod legimus 
apud Lacácap  undecimo:R egína Auftri furget ín iudicio aduerfus uiros genera. - 
tionis huius, & códemnabit illos, qf illa ab extremis terra: finibus uenerit Hierofo 
lymam;ut audiret fapiétiam Solomonis:tibi ultro exhibítuseft;ad cuius fapíentía 
nihil erat Solomon,& audire grauarís.Idern faciét Níniuitz,quí ad pradícationé 
Jong fübtiferint fefe:tu fpernís eum;ad quem Ionas nó eft cóferendus.Ingeritue 


exéplàm Zácchæi,qui ardore videndi CHRIS TLcófcéderat arboré. Audis auare . 


Tudic;prophanü homíné de fe teftanté : Dímídíam bonorü meorá do pauperi- 


Dus:ut íntellígeres,non generi fed uitæ fideicg promíífum regnum ccelorá. Audit - —- 


itag tecoram: Hodiefalus contigit huícdomuí,eo quod & ipfa filia fit Abrahæż. 
gens alioqui zelotypa;tot tamé exemplís nó prouocatur ad zmulandum ; ne tam 


multis quidem parabolis flectitur, Apud Lucam cap.decimooctauo , ingerit tibi , 


pub (canum 


fF? T^ 
Templa Dri 4 


^ 3 
*IJVTAI CVR verh 3 


1% GEN FS gae ad was | 


W) 


34- RATIO SEV COMPENDIVM VERAE.THEO/ | 


publícanü peccatoré fed humilem, fed mifericordíam implorantem fuperbo íufto 
pradatü. Te tibi depingit cap.decimofeptimo,eum nouem leprofi Iuda; beneficia 
' di(fimulant, folus Samaritanus rediens, agit gratias. Idem defignat parabola de 
uulnctato,qué Iudzis pratereuntibus folus Samaritanus curandum EA cien 
aliud agitur apud Mattheum cap. uigefimoprímo , duabus parabolis , altera de 
duobus filijs:quorá alter pollicitus, fe patris iuffa facturum , nó fecerít:alter primá 
detrectans , fed mox tefipiícens fecerit, quod fe fa&tutü negarat. Altera de ímpijs 
€olonis:qui prius fetuis male mulctatis, poftremo filium ipfim & hztedem occi- 
derunt.Sicenim fübijcit Euangelifta:Et cum audiffent princi pes facerdotá & pha 
rifæi parabolas eius,cognouerüt quod de ipfis diceret: & adeo non funt tacti pæ- 
` mítentia.cum fibi male confcij forent,ut fequatur:Et quzrentes eum tenere,timue- 
> gunt turbas . Eódem pertinet & inibi fequens parabola de ínuitatis ad nuptias . 
ludzi partim excufant, partim feruos inuitantis,contutmelijs afficiunt. Iure ígitur 
` 'hispraterítispromifcua gentiuntturba implentur tridinía nuptialia. 
© € Quidem faciastjsquí prouocatiad falut&obftinate fæuiunt ín amice corifülen; 
tem $ Necaliò fpectat parabola de cóductis mercenaríjs ad operam praftandam 
inuínea.Murmurant enim Iudzi aduerfus nos,qui ferius uenerimus, & tamen in 
Euangelij gratia fimus illis equati . Arbítror & parabolam defilio prodigo hor- 
fum fpectare:ín qua filius quí legisiufticiam obferuarat;índignat aduerfus fratré, 
. poftloneaserrorís dm as refipifcenté , & ob hæcà demente patre cum gaudio 
receptum ín familiam, Iudzus fu& benefacta cómemorat,Ethnico refipifcentí non 
exprobran£ admiffa uitz prioris. Confimilis arpuméti funt;ut arbitror, parabola 
de drachma perdita & inuenta: de oue erratíca , ad gregem reducta : de fica poft 
triennium adhuc fterili,ín proximü annum füccidenda, nifi ftercoratione adhibi^ 
ta,defineret effe fterilis:de pueris in foro fedentibus,& alterne ínter fefe concinefiti/ 
bus: Tibíjs cecínimus,& nő faltaftis:lueubría cecínimus uobis,St nó ploraftis.His 
tam uatijs rationibus feruator optimus, fimul & Iudaorum pertinaciam exitio di; 
gnam,teftatam effe uoluít,& Apoftolorü animos, noníhil adhuc Iudaifmo infe- 
&os inftruebat.neab Ethnicis, ín Euangelij confottíum recipiendis, abhorrerent: 
Quando Petrus pofteacg audieratà CHR 18 TO:Iteín y uníuerfum, & docete 
omes gétes.baptizantes eosin nomine patris, & filij, fpitituffancti: poft acceptü 
fpirítà ceeleftem,nó audet Cornelium admittere, nifi uifione admonitus.Proinde 
apud Ioannem cap.decimo , przmoneteos, dicens:Ego & alías oues habeo quas 
oportet me adduceré,& fiet unum ouile.Rurfus apud cam:Regnü cor uim 
patitur;& qu uim facit ín illud. Vi irraperűt Ethnici qui foris erant:ob diffiden 
tiátiexdufi funt Iudzi,qui intus erant. Finiofolnauefa cibis Sodond :& ubi 
antea díceba£;nó populus.dí&i funt filij dei(EIzec quæ dicta funt antehac;ita per- 
E. tinent ad illa tépora prifca , ut nihilo fecius ad omne tempus queant accómodari. 
UTS ts feos halos . Nallizetati defunt fui pharifzi;nulli nó eft periculum, fi dei beneficijs abutatur. 
.]" Argumenta 4i Proximüuidetur his animaduertere, quot modís CHRISTV sS füam ínnocen 


Chrifli > iam omnibus teflata effe uoluerit, ne quid effet,quo poflit aliquis huíus doctoris - 


autoritatem 


LO GIAE: PER DES, ERASMVM ROTEROD A-M VM, 39 - 
autoritatem eleuare. Ex parentibus modicis , fed probis tamen & ínculpatis nafi 
uoluít:non,quod apud deum paréatum cómiffa liberis imputené, fed quod uulgo Nyo 7 
foleat atrocius obíjci filijs,fi quid ad Aes parentes,Cj ipfis fcelerum autoribus; "* jd 
Quin & uittícam probum habere uoluit, de quo legis apud Matthzuüm: lofeph 
autem, cum efet uir uftus . Angeli coelitus teftantur de puero . M agi muneribus 
numen agnofcunt. Paftores, quæuiderant,prædicant . Symeon amplectitur tot 
feculis expectatum infantem. Atreftatur Anna cáftífima uidua. Pater deis femel 
atg itetum de ccelo damatHIC -EST FILIVS. MEVS piLECTV S, IPSVM 
AV DITE. Toties de eo teftatus eft Ioannes. Agnofcunt & confitentut dei filium 
& da mones;etiamfi erauatur ab his SENET AS totiesadmiratur ín eo díui; 
nam potentiam. Teltantur & míniftri apud Ioannem cap.feptímo;ín hoc mifi uc 
illum coptehenfum adducerent:N ung ficlocutus eft homo,ut hic logúítur. Con 
fitetur Martha: Tu es CHRIS TV s filius deí,quí ín hunc mundum uenturus erat; 
Confitetur Samarítana:Propheta es tu, Confitéh£ Apoftoli: Tues cHRISTVSs 
filias'dei uiui. Nam quifquis deum agnofit.liberat eum áb omni crimine, T efta£ 
& Pilatus: Purus ego fum à fanguine íuftí huius , uos uideritis. Teftatur & huius 
uxor Nihil tibi &iufto ifti. Atteftatur afflatus prophetico fpiritu Caiphas:Expe/ 
dit uobís,ut unus moriatur horto pro populo;& nó tota gens pereat . Aenofcunt 
huius innocétíam & inimici iudices;multorü teftimonio reíecto . Dedarant & ipfi 
teftes,ut mentirentur fübornatí:non habent quod obijcant;nífi de templo foluen 
do;ac denuo erígendo:atque hoc ipfim fecus obrjciunt, ĉ ab eo dictum fuerat:& 
obíjcaat,quod non intellexerant. Confitetar & infelix Iudas: Peccauí tradens faa 
guinem innoxium. Confitetur ad crucem centurio: Vere filius dei erat ifte, Confi- 
tentur & fcelerati pharifzi , qui crucifixo nihil habebant quod exprobrarent ; nifi 
quotl templum dei demoliturus fuiffet, & ín triduo excitaturus. Adeo fuit immu- 
nis ab omni crimine,ut nihil inillum probabiliter uel confinoi poffet. 
f[Sub hæcobferuabit píecuriofus lector,quib9 modis quóue cofilio,cHR 1s Tv s Confilium 
mundü uníuerfum;ín tot religiones di(fectum,in fua decreta pertraxerít. Neg; eri esi 
machinis bellicis fubegít regna mundi;non philofophorá fyllogifmis , aut rhetoz mmdum in 
rum entymeratis , non opibus . Nihilex humanis pracfidijs huic negocio uoluit fuas leges. 
admifcerí,quod totum ccelo deberi uoluit.Prímá,ad fidem faciendam adíuuabat, 
totüatícíniorü confenfus,quibus aftipulatur Ioannis teftimoniü : negem fubito ` 
nouauit orbem. Difficillimum eft ex homing mentibus reuellere, quodàpuetiti 


imbibimus,quod publico confenfu traditum eft à maioribus. Diu prælufit Ioan 
nes baptilmo pænitentiæ: præluferunt Apoftoli, nondum Meffiam annuncian 
tes/fed tantum ínftare regnum cælorã.Per homines tenues & idíotas rem aggre- 
ditur,nequid hinc fibi uindicaret mundus: quos ipfos diu rudes acdiffidentes to- 
lerat,neuiderentur temere credidiffe. Thomas pertínaciffime diffidit,necnifi con^ 
trectatis dauorum & lancez ueftioijs , dicit: Dominus meus,& deus meus. Quin 
afcefurus in coelum, omibus exprobrat duritiem cordis,àcdifficultatēin credendis 
his, qua uiderant.Exorfus eft à géte fceleratiffima Iudaor(i, & pertinaciter rebelli; — * 
AE 5 E . Capit 
o 


E: 


36 RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEO! 
Coepit non à INazareth;ne autoritatem eleuaret pattia:fed: 3 Capernaum, ciuitate 
luxu & opibus perdita. Nihil I reprehendit,quod effet cum autotítate publi- 
ca receptum, Vix erim eft quifquàm;qui hocæquo patíatut animo. Legis teftimo 
piumubiq; comprobat)licet aliter ínterpretans . Accommodauít fefe his, quosad 
fefe trahere ftudebat. Vt homines feruaret, homo factus eft:ut peccatores fanaret, 
` cutn peccatoribus familiariter uerfatus eft. Vt Iudaeos alliceret, ciraxmeifas eft, pu» 
- tificatus eft; obferuauit (abbata;baptízatas eft, ieiunauit,uicitmanfuetudine , uicit 


IIVIS VE RUUETIS beneficentía;uícit ipfa uerítate;cuíus uis omnibus incantamentís eft efficacior:uin^ 


.— euntut hifce rebus & mal beftiæ. Nihil affeuerat, quod non fctiptuti teftimonio 

. confirmet. Quin & conüicio laceffitus, aut rationibus agit, aut fcripturis. Etenim 
apud Matthaum cap.duodecimo,cum atrodíífimo conuído diceretur, ope Beelze 

bub exigere dærmonia:Omne;inquit,regnúm diuifum contra fe,defolabitut.Et im 
iudicio cæfus:Si male dixi,inquit teftimonium perhibe de malo : fin bene; cur me 
cxdis? Addidit miracula, fed hæčipfa nihil aliud erant,quàm beneficia. INecullum 

. ,gdidítmiracilum,a1i non certam fidem adiunxerít. Turba tefte fere eeffit ömnias 


LJLeeosí quam. o camfa Leprofos mittit ad facerdotes ; non ut mundarentur, fed ut magis conftaret , effe 


ad Sa redoks + 


— uere mundatos.Cæus uulgo notus fanatur, accerfuntur parentes , reuocatur ipfe: 
-.. necaliud his omnibus rebus agítur,nifi ut fides aftrueretur miraculo. Vbi deda 
. , sat; quicquid patitur, præfcium acuolenrem fele patít& nobis pati,nón fibi. Necil 

.. lud mediocrem fidem íllias doctrinz concilíauítquod ex omnibus fuis benefactis 
y- níhilunquampramíj cáptauit,nó eloríam,nó opes.non uoluptates;non regnum: 
.. mtineumulla corrupti officij fafpicio competere poffet. Necante miffum fpiritum 
.cceleftem Euangelíca tuba per orbem univerfum intonuit, ne quid ipftuiuo'quæri 

uideretur. Porro nullam eft efficaciús teftimoniá ínter mortales, quàm fangui 

Morte fua & fuorum , fidem afferuít fuæ doctrínzz . Nam de concentu totíus iita 


[E 


^ P 


Arima CRI fre iamante nõnihilattigimus.Cætetű de genere doctring,qd fere conftat fimilibus, 
$w«ib^* ' . quæex rebusuulgo notiffimis ducün£,& ob id nő folum efficax eft;uerumetia ad 


imperítz: quoq multitudinis capti accómod(ialiquanto poft &ó nihil dicemus. 
T ds 4 Hisferme prafidijs cR 1s Tv s (& poft hunc Apoftoli)Iudaícz gentisexpu- 
. pus. nauerunt peruícaciam : Græciæ philofophía tumentis uicit fapercilium :his tot 
; Barbararum nationum armis ínuíctam feritatem fubegit : his totius orbistyran- 
—.. nosacfatrapas.fidei iugo fubdidit,& in fuas leges pertraxitiuxta uaticiniñ Efaiæ, 
Esas : quo manfüetiffimus gentiam expugnator CHRISTVS ita depingitur : Ecce puer 
.. . meus;quem elegí:díle&tus meus,in quo bene compladtü eft animæ mea. Ponam 
-fpiritum meum fuper enim, & iudicium gentibus nunciabit. INoncontendet, neq 
. .damabit, neq; audiet aliquis in plateis uocem eius , Harundinem quaffatam tion 
— confringer& linum fumigans non extínguet, doneceijciat ad uictoriam íadiciam, 
a S innomineeius o jes petiin lén audis attecontottos TAE 
audis minas ac fulmina, non audis ferro armatas copias , non audi ftrages &in- 
| cendia, Sed iudi&utnaudís,manfuetudiné audis audis lenitatem erga imbecillos, 
`, inquibusolla fpes effet Boniæ frugis, Victoriam audisnó machinis extortam; fed 
tow. 3 i X em PUN iudicio 


LOGIAE PER DES, ERASMVM RO'TERODAMVM, ^37 


.— iudicio qufitam. Victoré audis,no formídabilem uictis,nó expilatoré & oradem 4 


PTT 


fjs,quos fubegit.Quid igitur? Talem audis,ut ín eo getites officíjs deaictz, falutis ' 
fuz fpem fixerínt.Quis autem nó uidet, quibus rebus ref; publica Chtíftiana nata, 
aucta có(tabilita&y eft;fjfdem effe tueridam ácuindicandarniubi collapía fit: præ- 
fertim ab íjsqui fein CHRISTI & Apoftolotá uices facceffifTe profitent? Veram 
hac alias crebro funt à nobis dífferta; Nanc quod inftitutá eftptofequemur, 


f lllud item anímaduertendum,quíbus rationibus; & quàm diligenter prarnunit Quibusro | 


fuos, ad Euangelij négocíum itutos, ut ítitellicant, qui hodie predícandi CHR t- ETÀ 
EPV M mutiusfufcipiunt quibus rebus oporteat ínftructos efle, Regnum ecelorá pelana 
tócatuir,à quo conuenít procul abeffe cupiditates terrenas, qua: regnü obtinent in E. 
fjs,quí mundum dilieunt.Eas omries,quanto ftudío,fuorü animis exemcetit, ope^ 
raprecium eft confyderare. — Laxutn &uoluptatá affectum exemit parabola de Luss 
díaíte comeffatore & Lazaro mendico, quorü alter à temporaríjs delicijs ad æter- 

rs ctucíatus detractus ín Tartara, alter ab hultis uitæ malís in ztemam quíetem 
tranfatus,ob ocilosponítur, X Díuitiat ftüdíá eximit parabola diüítis, horrea Avaritia. 
fua dilatántis ; fibicg fuatiem acmollerm uitai ín multos annos pollicentís ; cum 

eadem nocte mors immineret mifero femel ereptara; quicquid ille totannorá fa- 

dore congefliffet.Rurfum,dur prohibet nos efTe follicitos de cráftino,dum iubet 
tecondíthefauros aternos,niectineis,nec furibus obnoxiosidum pracipit;ut ceele^ 

ftis patrís bonitate prouídentíacg freti, liliorü ac pafferculorü mote in diem üitia 
miustdum Marci cap.decimo,occaftone íaaenis.Sui mcerens difcefferat,fimulat 

iu(lus eft relinquere diuitias habebat autem opimas : uerfas ad fuos, ait, effe fas 

cilius;tit camelus eat per foramen acis, quàm diues ingrediatur regnum codlorüm, 

Atg idutexperimento quocp perfiáderet,diftipulos follicitos de panibus; com- 
mohiefacit eias quod paulb anteuiderant, paucis panibus ac pifcibus alíquotho^ 

minum milia faturata:& ita faturata,ut corbes multi reliquis onufti, tollerentur à 
conuíuío. Ad hæċcur eos nullo ínftructos üfatíco , legatad primam praedicatio + 
nem,& reuerfi fafi funt, fibi nihil defuiffe. ais ^h 

*;Parentü & cognationis affectum(quandoquide híc quoq; no rato foletauoca, Cognat; 
re nòs à ftudio píetatís)multis modis reaellitsiabens, uttotipendeantapatrecole ` 

fti neq; quency patr appellent in terris: item negans fe agnofcere difipulum,qui . g 
non patrí ac matri, fororibus ac fratribus: deni cp quí non uxori quoq? renuncíarit, : E 
ubi popofcerít negocium regni dei. Ipfe licet matre habuerit unice píam,tamé huic C ;&v; 
nule blandus eft.Deuino ínterpellanti:Quid tibi.inquit,mecá eftmulier?Intem | Meri 
ploobiutgatusQuid eft inquit, qt me quarebatis ? Ån nefciebatis, quod imhis, 


- qua patris mei funt;oportet me effe? Rurfum apud Mattheum cap.duodecimo, 


intet docéduim multitudine imperioftus interpellatus,matris & fratrá nomine a 
pientiá eum cóuenire, Qj nó blande refpodit? Q uz eft mater mea, & qui funt fra» 
tres mei? Rurfus,in eruce mulierénó matré appellat fai loco Ioanné fapponés, 
fl Caterü honotis ftudiá & ambitionis morbü , quí generofis & erectis íngentjs Anbitio,. 
maxime folet irinafci, quot modis ex animis difcipulorum reuellic? E ipe T 
ze : hane 


IM o 
/C/ 
Zu 4 9A 


€ 
/ £ s 
E 


Eni M 
y 
y 


Lee ata] 


, 


A 


landeg 


( ar 
Na 


f 


Subst 


“Generis 4( Portó 


38 


RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEO/: 


hanc fore przcipuam peftem procer ecdefiafticorá. Et hoc affectu pafluseft ftos. 
tangi;quo efficacius eximeret. Ambitionis erat,quod filij Zebedæi pet matrem,in 4 
hocfübornatam.poftulant,ut CHRIS TO proximi fedeant in regno ccelorá, Am 
bitionís erat, quod ínter fe difceptant,quis efTet futurus primas ín regno celorum. 
Proinde audiuntà domíno:Príndpes gentium dominant eis:& qui poteftaté ha/ 
bent,exercentín fuos:non fic erít inter uos , imò quícunqg uoluerit inter uos maior 
fieri fit uefter minifters& qui uoluerit inter uos primus effe, erít uefter feraus. Nec! 
hoccótentus,obíjdt exemplum fuizSicut filius hominis nó uenit, ut fibi míniftre£, 
fed ut miníftret alijs,& animam fuam det pro multis . Papæ,quantum hax oratio 
difcrepat ab ambitionis affectu € Exhibet puerum humilem ac pufillum , negans 
quenquàm íngreflurü regnum coelorünifi qui fefe ad eius modulum fubmitteret, 
R.urfum Matthaii cap.uigefimotertio,fcribarü ac Pharifzorá faftum & ambitio 
nem palain infectatus, quod dilatatis phylacteríjs, ac fimbrijs amplíatis oftentam 
tes fefe,captarent primos accubítus ín coenís,& primos confeffus ín fynagogis.atqg 


- ínforogauderent honoris gratia falutari rabbini: Vos autem.inquit,nolite u»carí 


rabbi:unus eft enim magifter uefter,omnes auté uos fratres eftis.Et patrem nolite 
uobis uocare fuper terráxunus eft enim pater uefter,qui ín ccelis eft. Nec uocemini 
magiftri quía magifter uefterunus eft CHRISTWS. Qui maior eftueftrum , erit 
minifter uefter.Porró qui femet extulerít;humiliabitur:qui fe humnilíauerit,exalta; 
bitur. Idem agit Lucz.cap.decimoquarto;parabola de ínuitatisinter quos quí fibi 
poftremü locum delegerat,iubefar afcédere.EGdem pertinet quod inuítat;ut fub, 
miffi blandum ac molle iugum fuum accipiant: Difcite, inquit , à me, quod mitis 
fim & humilis corde, & inuenietís requiem animabus ueftris , Tumultuofa res eft 
faperbíacótendit de honore;uindex eft:& dum nulli cedit , nung à pugna uacat. 
Quand nulla doctrína efficacior,Gy ipfius uita. Q ué etiim homunculum nor; pu» 
deat erigere ceruícem,cum ille MEER NEN linteo,lauat pedes difcipu 
lis fuis? Capitur,cæditur, conuicijs afficitur , acueluti flagitiofus ín crucem tollitur. 
Deníq; per fammarn deiectioné fui, promeruit ad fummam euchí dignitatem. 

multi tument generis nobilitate,qui morbus omnium quidem com^ 


fiducia. munis:Iudæis tamen. peculiarius adharfit;qui fine fineiactabant patré Abraham: 


ATA YM 


latas 


r 


Ne ceperitis inquit, dicere:Filij Abrahz fumus. Dico enim uobis: Potés eft deus, 


nabantur.feipfos pro femideis gerebant. 
ff Sæuitiæ malum funditus exigit, tot parabolis ad dementiam & ignofcendi fa^ 
ditatem prouocans , apud Matthæum cap.decimooctauo, de feruo quí noluerit 

E remíttete . 


LOGIAE PER DES, ERASMVM ROTERODAMVM, 39 E 


remittere confero , cum ipfe domini cómunis lenitatem effet expertustdum inibi 
iubet errantem fratrem danculunsabícy arbitris corricitdum feptuaeíeffepties te^ 
fipifcentí,totidem iubet ignofcere. Rurfam cum Luce cap.decimonono, Samaríta 
nis CHRISTVM nó recipiétibus Iacobus & Ioannes: Vís,inquiunt,ut íubeamus 
ignem eccelo defcendere;qui cófumar iftos? Ab hocaffectu protinus eos reuocat Q 
ad affectum manfuetudinis:& acriter increpatis illis: Nefcitis,inquit, caius fpitítus Zu 
eítis.Filius hominis non uenit ad perdendas animas, fed ad feruandas. m. 


D 


4 Feeftalius affectus; qui ínter ipla benefacta bonis etíam uitis infidiatut,ni caue; Fidwciafis // dihgonne 
rint fiducia noftri, non tolerathuncin fuis CHRIS TV8 » Patum piuseftquifibi ` «: 
pisna aa fua merita przedícanté € proximo faftidit: Publicanum è 
onginquo fibi dífplicenté agnofcit. Item apud Lucam cap.decimofeptímo, adhi 
bíta fimilitudine dedarat, nihil gratias deberi feruis , etiamfi per omnia fao functi 
fuerint officio: Sic &uos,inquit,cum feceritis omnía,quz pracepta funt uobís,di^ 
cite:ferui inutiles fumus. quod debuimus facer fecimus. INecaliud agit proximo 
capite,parabola de talentis ab hero commiffis. Sors eft aliena,quantulacung; eft: 
quicquid hine quxtítur induftria noftra,domíno quæríitur,nő nobis. Difpenfatio 
nobis eftaredíta.male nobis, fi ceffauerirmus:nó eft quod gloriemur noftro nomi- 
ne, ficum officio rem gefferimus . Huc fpećtat , quod legimus apud Matthzum ' 
cap.decimonono;curm cuidam interrogagtí quid boni fibi fadendum effet, ut haz 
beret uitam aternam:Q uid me,ínquit,ínterrogas de bono?unus eft bonus deus, 
Senfit morbum hominis, fibi bonitatis laudem arrogantisscum omnes noftræ ít» is 
ftícia coram oculis dei,nihil aliud fint;cg pannus mulieris menftro profluuío pol- 
lutz; Ad hzcapud eundem cap.uigefimoquínto , folos illos aiok » qui ipfi fua 
benefacta ricfciunt:Domíne,quando te uidimus efürientë,& pauimus:fitienté , & 
dedimus tibi potum ? Q'iando autem teuídimus hofpítem , & collegimus tezaut 
nudutn, & cooperuímus te ? Aut quando teuidimus ægrotum , aut ín carcere , & 
uenímusad te? Hoc eft certíffimü uera pietatis: argumenti, fi conatus pro uiribus $ 
omnia,tibi uídearís expers pietatis, Iniufti mirantur, fi quod officium prateriffents: | 
adeo fibi non uidebantur impij. INe eos quidem i; apud Mattheum caps 
feptímo;quí fefe commemorant; & dæmonia per illius nomen eieciffe, fatura præ- 
dixifTe,multaty ftupéda geffiffe: Amen,inquit;díco uobis:neftio uos.Hucalludit, 
ni fallor, parabola,quã apud Lucam cap.duodecimo proponit,admonés , ne quis 
iufticiæ ftia fiducia prouocet ad íudicem,íuris rigorem experturus.cóponat magis 
cum aduerfaío litem . Nec aliud agit Ioannis cap. decimoquinto , cum ait : Non 
uos me élegi(tis fed ego uos eleg& pofui uos ut eatís,& fructum adferatis . Atcg 
inibi paulo fuperius, fe utem uocat , dífcipulos palmites . Sí quid à nobis adfertur 
boriz frugis, totum ftirpi tranffcribendum eft, THOE y P nífiígnisali^ - 
monia. Åc mox capite proxímo,difcipulos noníhil fibí placentes,cum aíunt:Nunc 
frimus,quod fcis omnía,nec opus eft;ut quifquàm te interroget, per hoc credimus, 
quod we fis profectus:ut mox repellít;necfinit ín eo manere affectu : Nunoin^ * 
quít,credítis. Ecce ueniet hora , & íamuenit , ut me deferto , difpergaminialialió, * 


Dd 2 Nec- . 


EC 


LEGI = z =i 
ei a 


4o 


RATÍO SEV: COMPENDIVM VERAE "THEO? : 
Nec Pettum tulit, humana fiducia magnifice defe pollicentem: Etíamfi omneso£ 
fenfi fuerínt,ego certe nonlabafcam: Amen, irfjuiens , dico tibi , quod hacnocte 
priufquam ga lus bís canat;ter me negabis: aliis dífcipulos , íactantius referentes, 
quàm ín primo praedicationis tyrocínío res fucceffiffet,daemonijs quoq; fübíectis: 
Amen;ínquit,dico uobis:uidi Luciferum tang fulgur de ccelo cadenté. Nolite glo 
riari faper hocquod fpiritus fübijciuné uobís:de hoc potíus eloríemini,quod tro . 
mina ueftra faripta funt ín colis Necfolus Petrus fe fortem fore prazdicarat:uox il 


lius, uox erat omníü:necillefolus diffifus eft;diffugerüt cæteri quoq , metu territi 


Padorbw (Praeter hæceft mira uis pudoris humani, quem fæpenumero non poflunt còn- 


Pai ; e Leyi 4 ^ 


temnere;quí poffünt opes & uoluptates contemnere: proíndebeatos pronuncíat, 
cum illis exprobrarínt homínes,confictis calumníjs eos traducentes. Addit exeni- 
plum fui:Sí patrem inquit. familias Beelzebub uocauerunt;quanto magis dome 
fticoseius $ [Non eft difcipulus avs magíftrum. Et ín A&is, gloriz fibi ducant 
Apoftolí,publicitus flagris axfi,qtos deus dignos habueritut pro CHRISTI no- 
mine contuinelijs afficerentur. Atque alibi uices mutuas pollícetur:Quem méi pu- 
duerit,inguiens;apud homines,huius me quoq pudebit ses patrem meum :& 
quí me profeffusfueritapud homines, huncuiciflim agnofcam apud patré. Páu^ 
fus non alijs de rebus gloriatur , quàm de cruce domini rEsv: CHRISTI, quam 
mundus fummum probrum effe ducit. Idem nouit, per infamiam & bonam fa- 
mam, Euangelii &egodum agere ficut fi quid glorie cótigiflet, CHRISTO tranf- 
feriberet:fi quid ignóminiæ;gloriæ loco duceret, ob cHRISTVM maleaudire...— 


pafextioc (| Reftabat extremus affectus;adeo nobis infitus natura;ut ínexpugnabilis uide 


T confultum, fed protinus redamantaffectus:Si hâc per 


| 


ri poffet;nífi nihil non poffet deus. Quis enim humanis rN contemnat me^ 
cum iudiciorum capitalia, fæuitiam tyrannorum, crudeliffima fupplícia denique 
mortem etiam probrofam apud homines * Hac quoq; in parte, is fecuros effe 
iübet;pracipiens,ne meditentur apologiam , qua fe tueantur pro tribunalibus: fe 
fugeefturum,quod dicto fuerit opus:fe fuppeditaturá facundiam,cui non queant 
aduerfarij refiftere: non formidandos eos ; qui corpus ualeant occidere , animam 
nón poffint;qua incolumi nihil totius hominis perit: quando pollicitus eft;rie pi^ 
lum quidem capitis noftri periturü. Ab his ígitur affectibus liberos,quid eft quod 
uclcorrampere poffit,uel terrere rurfus quí his obnoxius eft;non poteft conftan- 
ter CHRISTI negocium gerere. Videt epifcopus, quid expediat gregi, & uult illi. 
gas.decrefcet cenfus, offen- 
des príndipem;non affequéris oalerum Cardinalicium,habeberis delirus. INecta^ 
menek imtandus quiquan edfi CHRISTI esfas obtineri nő patele magus 
m oli 


animo ferenda funt reru 


difpendia , famz probra , capitis difrimina . Apo 

nufquàm prouocant magiftratus aut principes, non exprobrant populo priftinæ 
uitæ dedecora:tantumad CHRITV M,aduitæ nouitatem, ad falutem inuítant:& 
omnibus,quantum licet, fefe acómodant, quo plures pelliciantad CHRIST VM» 
Quod fi luctibus rerum humanarum ficinuoluemur,utquö CHRISTV s & atii 
miuotüm.nuitat, pertendere non poflimus, tamen huc pro uiribus enitendama 


LOGIAE PER DES. ERASMVM ROTERODAMVM, 44 : 


2 . 

etit.Opibus onerauit te fortuna, fortafle non expedit abijcereipoffide a T aka A 
, . , - , " n - 55« NI 

Sut Pauli uerbísutar;poffidetaffc nó habeas, Minus angeris, fi quid dena aes 

fit:mínus metües;fi quid immineat difpendij. Contigerunt tibi patentes dari con- 


tigit uxor infignis : habeto tanc non habeas; & mínus auocabit à ietate horum | 
g q Á 


nus lícetín rem CHRIS TI. Inuolutuses aulæ Tie te pro uírili, nihilo 
fecius interim ex hoc malo decerpés,fi qua bonæ rei fefe o 
interim Martha murmutetaduerfus Mariam, inuídens illias odo. Super omnid | 


plerique abfunt ab hac imagine , ut fint quí hæc uelut obfoleta rideant : at fint qui | rpm Gre dA 
5 
«/Quoníam autem huctendit uniuerfa CHRISTI docttína ut ipfi pie fanctetg Exemplistié | Sco pw 
uitam traducamus, cóueníct dl omnes uítzz actiones exemplum acformá e diui LTS literis 5. cR 
nis libris uenarí;pracipue uero ex Euangelíjs, e quibus potíífimü noftra ducuntur | 
officia. Obferuandum ícítut,ut ipfe CHRISTVS fe geíferit erga uarios uarie:erga 
parentes, puer & natu grandis(puer obtéperat,docens contemnít)erea difcipulos, 
érga phatifzos elatos,erga percontantesínfidiofe,eroa plebem fimplic&ereaafflp "^ 
&os,apud fuos,apud exteros,apud magiftratus: quibus etíárationib? faos ubi g 
prgmunierit quomodofg gerere debeant erga cognatos & amicos, quos ne falir- 
tarí quidéuult cam Euanoelícz prædicationis difpendio:erga benemerétes & exci 
píentes Euangelij eratiá,erga reíjcientes,eroa perfecutores erga Iudzos;erga gèn- 
tes,erpa fratrë imbecillum aut etranté, erga fratré incorrigibilem, erga iudices im» 
pios,erga gregem fibi cómiffum:czteraty , quz nobis ín cotidiano uítx ufi folent 
incidere. Horü,fi uídetur,locos aliquot cómonftrabimus ob impetítíores, quo fa/ 
cilius reliqua per fe poffint annotare. kd 
4i Duo quzdam peculiariter & perpetuo inculcat CHRIST Vv s,fidem & charitat, Fiere | 
Fides præftat,ut nobis diffifi fiduciam omné.collocemus in deo.Charitas horta£, ^^. 


üt de omnibus bene mereamur.Prímí apud Matthæum cap.nono, alíená etíam 
fidem imputat paralytíco: Videns auté rEs v s fidem illorum. Ac paulo poft,cæcis 
ópem acmiferícordíam implorantibus, non prius füccutrit , cj de fide fti ulatus: 
Creditis;inquit, q hocpoffim facereuobíst Cumi refpondiffent fe credere tur: 
denig tetigit oculos eorű,dicens:Secundä fidem ueftrá fiat uobis. Rurfas ibidem 
rnulierí.cotactu ueftís fanitaté affecutz:: Confide,ínquít filia fides tua te faluá fecit. 
Apud eundé Euangeliftam cap.decimoquarto,difcipulis expauefactis, ac uocífe^ 
rantíbus prz tímore:Habete, inquit fiduciam:ego fum,nolite timere. Ac mox Pé.’ 
trus fide fultus , ad exemplum præceptoris ambulat fuper aquas . Idem haffitans, - 
da Dd ; peffun 


. 4 RATIO .SEV. COMPENDIVM VERAE THEO? 


peffum ít, & audit:O parum fidens, quare dubiítabas?Acproximo cap. ueluti co^ 
actus per Cananzz fiduciam, ut cui nollet, poa hocbeneficij, exclamat : O 
mulier,magna eft fides tua fiat tibi ficut uis. Apud Lucam cap decímofeptímo;Jle^ 
profum fidei uult acceptam referre fanitatem: Bor e inquit,uade,quia fides cua te 
faluum fecit. Rurfum Ioannis cap.quarto,regulí ides falutem impetrat filio mo^ 
rienti:Credidit, inquit, homo fermoní, qué dixit ei 1Bs v s,& ibat. lam auté eo de^ 
Kendente, ferui occurrerunt ei, & filij faluté nunciant. Iterá Matthzi cap.decimoz 
jfexto,difcipulis de panibus follicitis, 32jeisfap exprobrat. Apud eundécap.deciz 
mofeptimo, difcipulis admirantibus quid obftíterit, quo minus potuerint fanare 
lunaticã: Propter íncredulitaté;inquít;ueftrá nó potuiftis. Acmox,dedarans,quaa 
ta fit fidei uís:Si habueritis inquit fidem ficut granum finapís, dicetis monti huic, 
tranfi hinc & tranfibít.necy quic erít uobis impoffibile.Apud eundécap.uigefi- 
moptimo,difcipulis admiítantibus, ficum ad execratíoné Es V exatuiíTe : Amers 
inquit, dico uobis:fi habueritis idm, nec hæfitaueritis,nó folum quod accidit ficut ` 
facietis , fed etfi monti huic díxeritis , tollere & proijce temet ín mare,fiet . Et quic^ 
quíd poftulaueritis in precibus ueftrís,accipíetis.Item apud Marcum cap.decimo; 
cæcus fanatus audít:Fídes tua te faluum fecit. Apad Lucam cap.octauo,difcipulis 
ob tépeftatis uirn períditantibus: Vbi inquít,eft fides ueftrat Ac mox eodem cap, 
exanimato atchifynagogo ad nunciatam filiz morté: dominus rEsv s, INoli;ait; 
timete,crede cantum,& falua erit. Tanta res eft fides, ut ex huius uel inopia, uelim 
Á becillitate fere nafcatur, quicquid ditiorum Chriftianoram mores corrumpit.. — . 
Charitas. € De charitateuero quid attinet indicare% Quid enim aliud daenda tota 
(aa uíta inculcat CHRISTV S» nifi fammam charítaté? unum hoc erat, quod nos 
docturus uenerat.Siquidé apud Lucam cap.duodecimo:lgné;ínquit;ueni ut mit- 
tam in terrá,& quid uolo;niftut accenda£ cam apud Ioánnétotum hocquod'io^ 
quitur,quod agit apud difcipulos,imminéte mortís tépore, quid aliud fonat quid 
alíud fpírat.cg igneam ac flagranti(fimam charítatem? Quís tam faxeus eft,ut illa 
legar abfq; lachrymis ? Hacc eft charitas illa;morte fortior, quz amanté ad mortis 


üfque cótemptum inflammat , qua efficit, quod nulla humana poffunt præfidias 
Yom.xijj, Huius uius fymbolo uoluít fuos difcipulos à czterís difcerní: Per hoc, inquiens; 
cognofcent omnes, quod difcipuli mei eftis,fi charitatem habuetitis ínter uos mu- 

tuam. Deus inquit,charitas eft:ab hoc excidit; quifquis excidit à charitate. Proin- 

de Matthai cap.uigefimoquínto,dedarans & ob oculos ponés, quibus fa&tis de^ 

beatur ccelum,uíde quid cómemorat: Nam ueftem fordídam?num íeiunía?nutm 

| ciborű dele&umt?num pfalmorü uim demurmuratam num eruditionénum mi. 
facula? Nihil haiti Qaid igitur? Pauiftis.inquit;efurienté, potum dediftis fitienti,: 
excepiftis hofpité nudum texíftis,zgrotum ínuififtis, carcere indufum fubleuaftís 
alloquio. Nihil aut£alíud funt hcc officia charitatis . Euolue teftamentü omne, 


2 Ceremonie. nouum,nihil ufquam reperies praceptü;quod ad ceremonias pertinet: Vbi deci^ 
E t bisautuefteuerbum ullum? Vbi de inedia,aut fimilibus,ulla mentio? Solam chas 


(ritatem fuum uocat praceptum. Ex ceremonijs oriuntur diffidía , € chatitate paxs, 
: ML EEN AEE E m Apud 


f 
h 


LOGIAE PER DES, ERASMVM ROTBRODAMVMHM, FT . 


Apud Mattheum obmurmurant CHR 1S TO Pharifæi,quod fame perpulfi.ab. 
bato uellerét fpicas:quibus Dauiéobijcit exéplum,quí non uerítus fit facrofanctís 

uefi panibus:Q uod fi noffetis,inquit;mifericordíam uolo,& n6 (acríficiá , nunc$ 

codemnaffetís innocétes.Diis eft em filius hominis etí (abbati . Atqui hzc erant 
à deo praxepta;& tamé rið uult obferuári, quoties charitatis officiis eft praftandá, 

Quid igit dicét hornunculi obfcuri;qui ob interdíctá efum carníü;aut his frígidio, «—— —— — 

res conftítutíunculas poftulant;ut totus homo ueníat ín capitis periculum? Apud 
Ioannécap.nono,magnas excitant tragcedíasqd' cæco reddidiffet oculos die fab, 
bati. Apud eundécáp.quarto,;paralytíco fanato obmutmurant , quíiuffa CHRI- 

sTI grabat fuü fabbato füftuliffet, Apud Matthaeum uero cap.nono,taciti fecü 

obeanníunt,qd" peccata remitteret- Obmurmurant alibí,qd' fabbato fanaffet mu 

lierem cótract&:quí bouem aut afin ín puteü delapfam,nó uererent educere fab. | 
batò. CHRISTY $ damat,nó homíné o abbatii effe códíti fed (abbati ob ho» Mon, ore ol sat. 
miné efle repertã:& tu uis tuas leges tantü uale , ut citius pereundum fithomini , 5*4 <ra. 
Chff(tiano;cj ab ijs latü digit difcedat ? Rurfus obmurmurant apud Matthaü ^ — 
cap.decímoquínto,qd' difcipuli manibus illotis bum caperet. Hícuero nó folum z 
pius diis exufat fuos,ueretiã crímé ín ipfos retorquet;quí ob corban,qd' auarítíà 

facérdotü repererat;neoligebast dei praceptü. Nam deí uocat, qd'adnaturaler £ ran bann Da pa 
píetaté attinet. Succurrere parētibus,charįtatis eft:ab hacauocabant, modo nonż or kanais Pyth 
nihil accrefceret gazophylaco.CHRISTVsS damat:Non quod intratin os,polluit T 2 
homíné:& tu io n à Chriftíano,ut ingenti ualetudínís difpédio uefca£ pibibuse DM Chanpusan . 
Imó pratenon ducis pro Chriftiano,qui corporis habitu cópulfus,quocunq die, 

quocüq; cibo uekens,gratias agitdeo.Adeo placet CHR 15TO beneficétia, quati. , 

cw nr appellat:utapud Lucá cap.decimofexto,collaudet iniquüdifpéfatore, "^ 

qut fraudato drio,(übuentrit debitoribus. Iam quid aliud commendant Apoftoli 

fuis epíftolis?Et nos ad hæcomñia pene furdi plufcg Iudaicis coftitutionib? onera: mecum 

tnus CHRISTI fanguine liberos?Ob has calumníamur ímmerenté? Verum hzc ES. 
infectarí;nó eft huius ínftituti. Reliqua carptim,ut quicquid occurrerítattingem?, 

4| Annotandum,quod cHRIS Tv s ubícy fere miferetur turba: fimplicisín folos , 
Pharifxos,Scribas,& diuites,uz formidabile intonat:uidelicet indicans, in epifco^ 

istheologísac principibus effe fitum,ut populi uipeat pietas ; ab illis omne ma 
b oritur . Miferet populi , quí dum Pharifæi fuum agunt negocium, deftitutis ,' 


oberrat,in morem gregis paftore deferti difiecticg. 

((CHRIS'TV S more ludzorü íeiunaffe credí£ uel hocarguméto,quod eo nomi- 

necalumníant difcipulos,non ipfum:ut legis apud Matthzum cap.nono.fienifi^ 

cans omné occafioné calumniæ uitandam fjs.quí paftores agunt, aut príncipes. 

4| CHRISTY 8 bis duntaxat fæuiffe leoítur,ín prímores,Matthzii ca :uigefimoz 

primo:& apud eundem cap.uigefimotertío,in negociantes ín tem loire teftans, 

his fontibus uniuerfam ecdefiæ peftem otíturam. 3 

dí Nulloseffe magis capaces Euangelicze doctrínz quàm fimplices;mitesacmode 5s sss, 
ftosaperitubicy pufillosamplectens, & horam effe regnum ccclorá pracdicans. e. "5 Roctane 
Enfine | Dd 4 Non £^ s 


e áa- Y RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEO/ 


dí Non admittendum cuiufquam hominis confilium,quod auocet à pietate:do» 
cet exemplo füo;cam Petrum paulo antecollauflatum; Satanam appellat: & qui 
| cófultor przire uolebat,imitatione mortis fequi iubet:quemadmodum legisapud 
Matthæum cap.decímooctauo. | : 

IIA ftrt edo P? K Quadam & prater ius facienda, ne turbetur ordo publicus , fübmonet eodem 
E cap.iubens folui didrachmum:cum teftatus effet, immunes effe i filios. 

a Nihil ínfanabilius effe impíetate,píetatis imagine : perfonata: docet apud eun 
dem Euangeliftam cap-uigefimoprimo:Amen,inquiens,dico uobis, quod publi- 
cani S meretrices præcedunt uos in regnum dei Pharifæi nufquam nő redamane 
CHRISTI doctrinz;fanctímoniz falfa fpecie turgidi.Publicani & meretrices mor 
bum agnofcentes fuum, ad medicam acurrunt. ` | | 
(, Acmox ibidem »In factis non uerbis,ín affectu non cultu, ín obedientíanon 


q Non temere neque fubito irrampendumad munus Euangelicæ pradícatioriis, 


pifcentiam & fuperioris uítz pænitudinem prouocans.INullusením opem medici 


rümuitzinftiutopugnantem. — | 


r ——  Qhiftus. 


LOGIAB, PER DES. ERASMVM ROTERODAMVM. 4j R 
 (/CHRISTV s adhucinfaris fugit ín Aegyptum, uir ultro fefe offert fatellitibuss | 


indicans effe tempus fugiendi , ac&ibducendi fefe, cum imminens periculum non 
uidetur facturum ad gloriam CHRISTI. -| Loi 
€ |. Apoftolos fuos diu rudes & incredulos, feniffimo pertulit animo, donec pau- 


latim proficerent : ita facerdotes fumma manfuetudine ferre debent populum in- 


firmum,donec fenfim ad meliora prouehatur. | 
qf 1dem fe facilem ac popularem & expofitum omnibus præbuit,ne publicanorá 


`- quidem acpecatorum fugiens conuíuía,fed nufquàm non agens Euangelij nego 

' dum. Itaconuenítepifcoputmaut horum uícaríos , omnibus fefe accommodare, 4 — F fr, » boz Veswzaj 
fed hocínterím agentes , non ut ipfi ditiores euadant uerum ut fuos reddant me^? 3 
liores. Afciuit te princeps ín ires fis à confeffionibus,aut à concionibusime id | 4 


agas.utepífcopatum auferas fed ut pauciora pecenturínteraulícos,—— .— 
4| Carnis neceflitadínes obftare ijs , quí rem Euangelicam gerunt, teftatur apud 
Matthaum cap.decimotertío. ínter fuos paucí&ra proferens miracula ob illorum 


incrédulitatéINonne, inquiunt, híc eft fabri filius?nóne mater eius dicitur Mariaz 


& fratres eius, Iacob & Iofeph & Simon & Iudas: & forores eius omes apud nos 

funt? Vndeergo huic omnia ifta ? Atg alibi cognati illius parant eum ín uincula 
' coníjcere, dicentes: In furoré uerfus eft. ut legimus Marci cap.tertío. Proinde qui 
 uírtuteuclit prodeffe multís;maíore cum fructu peregre facict,quàm domi. 


ff Difcipulos;non habentes quod pro fe refponderent, ubique defendit aduerfus 


Pharífzorum calumnias: uelut apud Matthæuth cap. duodecimo , dum (abbato 
 uellunt fpicas:rurfum cap.dectmoquínto,dum illotis manibus cibum capiunt:ite^ 
rum alibi,dum non ieiunant, quemadmodum loannis difcipulí. ui 
4ú Nonadnitendum,ut à quibufuis lauderis,fed duntaxat à probatis, & ab íjs,qui 
nóh laudent nifi honefta? docet diuerfis locis , Nam Marc cap.prímo , ín templo 
uociferanti dazmonio;tefpodet:O bmutefce,& exiab homine. Apud eundem cap. 
tertío,fpiritib? damantib?: Tu es filius dei : additis minis interdicit,ne fe proderet: 
4, Iudam admonuít;nó reíecit,necab ofculo folito fübmouít , neg; prodidit,à quo 
‘erat prodendus:tantum tribuit amicitiæ,ac domefticz: familíaritati: docens nó te^ 
mete deferendam femel initam amicitiam. Sic & Martinus tulit Bríxíum fuum. 


4 Quod Petrus à negatione refipifcit,CHR rst. ín illum oculos defigente:Iudas 


pænitudine facti ductus;abijt;ac fufpédit fe laqueo:duplicé indicat pænitëtiã, fru. 


giferam & inftugiferá. Felix auté peccator,qué pam afpicit CHR IS TV S:ínfelix, 
‘qui femet ab illo auettít,ut uideri nó poffit. Eft aliquid; feruatoré uel eminus fequi, 
4 Quid nobis agendum fit.fi quando íngruerit extrema malorá procella;aut mor 
"tis neceffitas,qua neminénó manet: docet ipfe,fub tempus mortis fecedens,uigi^ 
"Jans.inftanter orans, proftratus ín terram , ueluti fuis præfidijs deftitutus , totus à 
patris auxilio pendeat. Martyr qui fuas metíturuíresimpareritfupplicijs. — 

e. CHRISTV rarozdidit miracula, quz prater admirationé nihil haberentuti^ 
'litatis,qualia fere funt; quz nunc fingunt de díuis,Sanauit ille, pauit liberauit pe; 
riculis,qua beneficétiz: funt.Proínde quí magnusuideri uult ín iii 


Quando ToS FA 51 


Nerd Prah . m p 5. 


nto 


(Toemitentia duplex 


Ș. | ASESOR Naracla 
f eS 


je 


46 RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEO/ 
factis magni fefe dedaret, qua iuuent, nó qux populi malo uites ipfius ceften£. 
4 Nunquam ceffandum à doctrína facra,licetmon proficiat omnibus: docet pa^ 
rabola feminantis.Satís eft fi quaedam proueníunt. 
4i CHRISTV s cum fuis difcipulis;ut ab amicis ultro portigentibus, quadam acce- 
pititanihil exegiffe legitur.aut captaffe;nec nifi pro uita: ulu prafenti.Ita quí præ- 
^^ fantgtegi Chriftiano,gratis doceant: non deerunr;quí ultro lordo modo 
frugi fint;& ultra natara neceffitatem níhil requirant. | 
«| Nibilacipiendum ab fjs; qui pertinaciter afpernantur falubrem admonitione, 
neuideamat illorum fauere peccatís:docent Apoftoli,quí ex doctrína domini, pe- 
dum quoq, puluerem excatiunt ín eos, qui non recipiunt Euangelíum. 
(| Non efleftatím phibendos;quí adminiftrant ecclefiæ facraméta;aut quí doctri 
nam CHRIST pradicant,etíá fi uita parü refpódeat:fübíndicat Marci cap.nono, 
uetans phiberi,qui miracula ædiderat fub noie CHR 1S TL, c ipfum nó fequere£. 
f Bonipaftorís effe,nonnunquáfh fe ín altiffimum ocium abdere ac fecedere,quo 
liberius precibus ac fancta lectioni uacet : ut ijs rebus redíntegratus, uegetiot re ^ 
deat ad epifcopi munia:docet Marci cap.fexto, fuos abducens ín locum defertum, 
utaliquantifper requíefcerent. 

4 M Qualesoporteat effe feceffus epifcopori, multísdocet locis: non ad uoluptates 
' fecedens;aut uenatíones.fed ad orandum, ad familiarius colloquendum cum fuis, 
| tales erant feceffas olim przfulum;quos ob ínfrequétiam monaftería uocabant. 
Áí Solam ficum execratus eft CHR 18 Tv s , qux folijs uelut impofuit efürientí : fi 

ificans nullum homínü genus fibí effe inuifius,quàm hos,qui fub pietatis præ- 


, 


ads 


| MONASTRA 


31 


LOGIAE-PER DES. ERASMVM ROTERODAMVM,. 47 


4| Quidam ob hocipfum fancti uolunt haberí,quod femet abdunt à uuloí confpe «— 


&tibus. At exemplo CHRISTI, quí uere Chríftianus eft, non horret confortíum 
imbecillium,modo fpes fit ulla relie: in conuíuío contrectatur à mulíere pec 
cattíce: colloquítur priuatim cum muliercula Samaritana , quz cum fexto uiuebat 
adultero : conuíuatur cum publicanis . Cur enim horreat fidus & amicus medicus 
homines morbídos,modo fpes fit fanitatis? 

(| Beneficium gratis,& abfq fpe redíturi fcenoris effe collocandum, nec ullam be- 
nefactorum expectandam mercedem,nifi in refurrectione iuftorum : docet apud 
Lucám capite decimoquarto,parabola propofita,monens,non effe inuítandos co + 
gnatos,aut uícínosaut díuites fed pauperes, debiles,coecos,& daudos. 

4| Cum uulgus horum,qui fibi pij uidentur, ín preculís, aut fuperftitiofis ceremo» < 
niolis fammam pietatis collocet, CHRIST v s apud Lucam capite decimoquínto, 


, , yo L : ; (7p E CS 
praecipuum pietatis officium, deógy eratifimum dedarat effe , neus pexatoréad Erpes Ter oficiu 


relipifcentiam adducat:eandem fententiam tribys parabolis íncalcans,ouis cente» 
narís receptædrachmæ decima repertæ,& filij prodigi refipifcentis, 

kı Atgínibi fummus ille paftor, qui folus omniü prorfus ab omni uítiorá labe fit 

it immunis, docet pecatoré ex animo refipifcenté,cii gaudio recipiendi: cà 9228) 
hísinfultem?,& cà æterna nota recipiamus, pinde quafi nos uacemus omi crímine.. 

4| Vbig facta distag fua refert ad autorem patrem,exemplo dato, ne quid nos 
homunculí nobis arrogemus,neue noftr£ ínnitamur prudenti, 

«( Quicquid uita communis obtulit, hocfere uerit ín occafionem docenda: píeta/ 
tis.Oftenfo Cæfaris nomiftnate & ímagine,detorquet huc, ut ex imagine mentis 
merminerimus,quid debeamus deo. Turbas frequentius affluentesob conuiuium 
exhibitum,hortatur ad cibum quí non perit. Rurfus apud eundem Ioannem;ef- 
flagitátibus fignum aliqued,quod cam manna coelitus olim delapfo;conferri pof- 
fit;ad fuí corporis epulas uocat.longe quouis manna facratiores . De infigni kele- 
ratorum quorundam fupplicio renunciantes.per occafionem ínuítat ad pæniten- 
tíam.Puetos oblatos uertit ín exemplum manfuetudinis. Templi (tracturá often 
tantibus, meminit de morte & refurrectione fua. Mulieris elogium, damátis bea» - 
tum uterum,qui talem geftaffet infantem,beata ubera , quz: tali puero lac porre- 
xiffent: huc deflectit, ut potius beatos oftendat, qui concipiunt fermonem diui- 
num, híncfructum zdunt nunquam periturum. Quáquam hacc ratío latius pa 
tet,quàmut fit omnibus exemplis decens | 
4| Quodapud Ioannem capite duodecimo,pharifzi deftínant & Lazarum inter, 
ficere:typum habet, quod improbi non folum oderunt CHRIS T v M ipfum , fed 
eos quoque pe quos CHRISTI nomen ílluftratur, | 
{í Annotandus eft apud eundem dirailus,in quo fere fe uoluit, ubíq; & focietatem 
& fcedus Chríftianum commendans:praffertim cap. duodecimo,& decimotertío, 
fe dedarat idé effe cum patre:adeo ut qui fili norit;norít & patrem: quí fili fper^ 
natfpernat & patrem:necfeparatur ab hac cómuníone fpiritus fanctus,Sic em le, ` 
gis in epiftola ; Tresfunt qui teftimonium dant in carlo, pater , fermo,& fpírítus,, 
EAE atq 


KiNITAJ 


e 


| SERMO VA 


5 UMS ng vhlitas 


| yomalsdenes. Sorau, 


| 
| E 


IVS 
| gere iR 


Parabola. ad docendum ac 


4$ RATIO SEV COMPENDIVM. VERÁE THEO/ 


atq; hítresunum funt, Jn idem confortíum trahit fuos,quos palmites fuos mim 
- latobfecrans, ut quemadmodum ipfe idem epa cum patre; íta & illi idem eflent 
fecum: Impertit ijfdem communem patris fudriigy fpiritum, omnia conaliantem, 
f| Non credit. Petro fuas oues pafcendas,nifi tér amorem CHRISTI profeffo:fub; 
indícaris,epifcopo níhilfpectandum prater falutem gregis,&t CHRISTI gloriam, 
Acmox oftendit,quo debeat fe preparare fidus ác uetus paftor;fübijciens: Amen 
- dico uobis, ctim elTes iunior; cíngebas te, & ámbulabas quò uolebastaim áutem 
fenueris porriges manus tuas,& alius cinget te,ducetCg quò rion uis. 
(/ Ad hunc modum contieníet ín fingulis myfticorum uoluminum apee 
pharti, præfertim in Euangelijstnam hac exempli gratia duntaxat ín mediumad- 
duxímus,quo uiam íridicaremusalíjs/forfita his meliora reperturis. : 
4f Sed bona difficultatis pats fita eft in ipfo fermonis habitti,quo traditz funt no; 
bis facræ literæ . Nā tropis & allegottjs,ac fimilibus, feu parabolis fere opertus eft, 
& obliquus, nonnundj ufq; ad &rígmatis obfdiritatem:fiue id CHRISTO uifum 
| eft,quo Prophetarum fermonem, cui ludorum aures affueuerant.referret: fiue 
hac difficultate feeniciem noftram exercere uoluit, ut poftea gratior effet fructus, 


> 


"| nonfinenegodo uzfitus:fiue hocconfilío faa rriyfteríà prophanis & imptjs o 


| ta cælatáq efe uoluit,at fic, ut íntetím pijsfcrutatqribus ñon ínterdtderetur affe- 
quédi fpes: fiue genus hocdictionis potiflimum placiit quod ut ad perfuadendr 
cum primis efficax eft;ita doctis pariter & indoctis expofitum & familíare;maxi^ 
meq fecandum naturam:præferim fi (imilitudines ducátur ab ijs rebus, quz uul- 
co notiflimæ funt. quod genus fuiffe ferme leguntur Socraticz. Neg; uero tátum 
uadendum efficax eft parabola, uerumetíam ad commouen 
dosaffectus,ad dele&andum,ad perfpicuitatem;ad eandem fententiam, ne pof- 
` fit elabi; penitus ínfigendam animo . NNamuehementits afficit animum adhibita 


parabola de filio prodigo refipifcente,ín qua narratur adolefcens à patre poftula- 


re portionem fubftantiæ,quæ ad fe redíret:deínde fibi fifus, committere fe regioni 
longinquæ:mox oblitus indulgentiffimi patrís,cum turpiffimis fcortís ac nepoti- 
bus prodigere rem , parentis benignitate datam + deinde coactus extrema rerum 
omnium periuríatandem amentiam fuam agnofcere,& relicte uitæ tangi defyde 
rio. Reuertitur filius,aenofcit erratum . Occurrit pater, ín amplexus filij effundit fe 
fc.Profertur noua neftis, profertur anuülus,ócciditut aítulus faginatus,tota domus 
læticia perftrepit.INecalíter gaudet fenex recepto iuuene,quàm fi reuixiffet. Non 
exprobratur temeritas pofcentis,non luxus ac nequitia prófundentis.-Non memis 
nitíam horum paterna pietas,cui fatis eft; quod refipuerit,quod fibi redditus fit fi 
lius.Hæc ínquam,;aaríus feriunt animum,quam fi quis citra parabolarn dicat,deát 
- libenter recipere peccatorem,modo ex anímo poeniteat fuperioris uitæ: necexpto/ 
brarti peccatum ei,qui ipfe uehementer oderit fua commiffa. 2 
M Rurfus adhibita ex Genefi parabola myftica, cam Abraham paffim fodit pu- 
» teoS;Philiftzi,iniecta terra;obturant foffos:tefodit eofdem Ifaac , ac plures infu- 


.. peraddit; quí uenas habeant uiuilaticisiINón ñe iucundius audieris; quàm fi fia 
DEL 


pliciter 


- - 09 


m qe w—c—— — ow 


- 


— 


LOGIAB: PER DES, ERASMVM: ROTERODAMVM, 4.9 a 


pliciter dicas, ex diuinis libris petenda præcepta recte uiuendi: ab his abhorrere, 
quí terrenis bonísaddicti fint? [tenmsqui nude dedaret,quibus uirtutibus oporteat 
epiftopum effe przdítum;frigidius audietur;cg fi totum Aaron apparat, Mofe 407 Aene T 
diligesritime defcriptum,ad allegoriam accómodet. Sunt qua gratius percryftal ||, Run Aa ife 
lum aut fuccínum pelluceant, cj fi nuda confpiciantur. Et nefcio quo pacto, qua -~ ad LL: dii e9 
facra funt, plus habent maieftatis, fi fub inuolucro proferantur oculis, fi prorfus ^ apphaz hm. 7 c 
retecta uifantur. Iam qui dicat , quicquid it nobísbonifitidà cHRISTO nobis ..— 4*8 7 — 
autore proficifci,íntelligetur quidem : uerum fi huc accormmodet fimilitudínem de — tor fm vts veza Q| 
ftirpe uitis & palmitibus,de capite & membris,de radice & ramis:mox uelut imaz ^— ` 
gine depícta,res oculis fubijcitur.Q uin aliquoties fallit cHRISTVSsfu0sadtem^ | Chi suss Lu 
pusallegoriarum ænigmatibus, quo poft altius inhzreat , quoduolebat intelligis ^^ ^^^ ^^ ^7 
ueluti ci Matthæi cap.decimofexto, monet cauendum à ferméto Pharifzorillis 
de panibus omi(fis fuccurrít,cum ille de uitanda Pharifzorá hypocrifi loquete£. 
4| Rurfumn camapud Lucam,diuendita tunica, ibet emi eladium:cumtp refpon^ 
dentibus duos adeffe oladíos,aít, fufficit : per occafionem animum addit Petro,ut 

ladio rem aggrederet:cum hocagetet CHRISTV S,ut huncaffectum, ui tuendi 

efe aduerfus perfecutiones,penítus ac radicitus ex animis fuorum euelleret. 
(f Item cum apud Ioanné,admitantibus ingentem templi ftructuram,ait:Soluite 
templum hoc,& ín triduo excitabo illud : gec Apoftoli fenferunt,illum de corpore 
fuo loqui;ocidendo , & intra triduum reuícturo , Ad hac cum ait apud eundem: 
Modicá & nó uidetis,& iterá modici & uidebitis me: ueluti per enigma fienifica/ 
uit, fe breui moríturü , fed mox refurrectione feme illis exhibiturü ufq ad diem 
afcenfionis.Apud Matthxum uero quot parabolis regnum coclorü nobis adum. 
bratzfemínantis uaríe,rarfam femínantisbonü feme,erani finapis:ferméti exigui, 
ín ingenté faring maffam abditisthefauri ín agro defolt, infignis margaritae. 
4| His finitima cognatatg funt prouerbía,quod genus eft: Cecinimus uobis tíbíjs, Pronerbigs 


& non faltaftis:cecinimus lugubria,& non ploraftísquo fienificatá eft; Pharifzeos: 

nec Ioannis aufterítate,nec CHRISTI ciuilitate fuifTe prouocatos ad pcenítétiam. 

(/Suntautem tropi,qui nó pertineant ad grammaticos aut rhetores,fed pertinent Tropis 

ad ídíoma fermonis:quod fi ignoretur, frequéter aut fallit , aut moratur lectorem. 

Ac Graca quidem lingua complures habet cum Latina communes, quofdam ha 

bet fibi peculiares , Caterum Hebræa plurimas habet loquendi formas,ab utraqg 

diffonantes. Commune eft nobis cam Græcissquod dicimus, benefacere eum qui 

bene meretur de quopíarn:at non ítem commune,quod illi dicunt tu wa3ãp ideft, 

bene pati,pro beneficio affici Commune eft cumillisiquod pro txe xágry dicimus, - 

habeo gratiam. Non eft commune quod illi pro eodem dicunt , oida xágip , id eft, 
noui gratiam. lam Apoftolí;tametfi Grace fcrípferint , taménon parum referunt 455. 7:7. 


ex proprietate fermonis Flebraici.Porró Septuaginta , qui ueteris ínftrumenti li- -LXX- 
| bros nobis Græcetradiderunt, permulta referunt ex Hebraici fermonis proprietas 
tibus, quæ ferè funt ab Hieronymo mutata,qui ueteté fuftulit tranflationé, quam - ' E 


ínopere Dclocutionibus adducit Auguftinus (fi quis uelit illius guftut capere) : * 


e adco e. 


M Á vc vs T. clfc x 


Alara Jpophnt ^ 


go RATIO SEV COMPENDIVM .VERAE THEO/ 
adeo , it qui fit eius fermonis rudis „etiamfi probe Grace calleat , non affequatur. 
aliquoties fententiam loquentis . Cuius generis funt,ut unum aut alterum exem 
Inproper. plam docendi gratia producam:: iurat ín coelo, pro eo quod eat, iúrat per coelum: 
& credit ín eo,pro eo quod erat, fiduciam habet ín illo: & confitetur ín eo;cófitetur 
illum : ín hoccognofcent, ín gladio percuffit, perhoccognokent gladio percuffit: 
ero illi ín patrem;erít mihi ín filiam:ero illí pater,erit mihi filius: duos & duos.pro 
bínos:magisfortioreftnobis fortior eft nobis:mulier fi fuerit uiro alienigena pro 
eo quod erat, fi nupferit uiro alíenigenz:homo homo,pro UR El uiri cuiu 
cuncp uiriquæ fecit uirtutem eorum, pro, quæ fecit exercitibus illorum . Namhoc 
arbitratus eft Auguftinus ad Hebraicum idioma pertinere , cum mihi uideatur 
idiomatis Græcanici Hebraicum eft,pronomenex fuperuacuo addere:Beatus po 
ulus,caíus dominus deus eius:oftendit;pro fecitbonas bonas, pro ualde bonas: 
Maria Cleophæ,pro María uxor Cleopha:Iacobus Alphari, Iacobus Alpha fi^ 
' liusEdipfis eft familiaris Hebræis:omnis caro;pro omnes homines: centum ani- 
mæ,pro centum hominibus: uerbum, pro,facto : Quid uerbum hoc fecifti nobís? 
honda honor, pro fubfidio : mifericordia,pro beneficentia. Porro quod ufa uenít ín his, 
* quzuería funt ex fermone Hebraico;idem accidit in ijs, quz tranflata funt ex fer^ 


-> Griiferno/ mone Girzco;quoties interpres illius linguæ reddit idioma. Verum huius generis 


nis idiomata . ; erg eeu op JS : ;: 
somit: formas aliquot índícauitnus ín Annotationibus, quas fcripfimus iñ nouum tefta- 


J 


i 


DON , »vuh 9 E $ !m ; : " r Pea , " j 
u he hocu” mentum. Et Aurelius Auguftinus libris aliquot idem egit, quibus titulus eft, De 


locutionibus . Quanquàm ín hocargumento felicius uerfati poterat, fi, quod an^ 


vea de f "ap Hh notauit, ex Hebraorü potius quàm Graecorum fontibus haufiffer. Extant Xan- 
ITAN Gres. — gotationes Títanij Graci.criptorís,ut apparet , neoteríci in hoc ipfo genere. 

- (4 lamalijsquoq;tropis frequenter explicatur difficultas. Nam quod Matthæus 

& Marcus prodiderunt latrones, qui cam CHRISTO erant crucifixi , conuíciatos 

pze lah. lei füiffeztum Lucas tradat alterum duntaxat id feciffe , fic explicat nodum Augu 


.. Heterofis ftínus;ut dicat elfe triçgorp numeri, latrones dictum pro latro. 
Pese 4; Rürfam,cHRISTVM triduo fuiffe in fepulchro, per fynecdochen explicant: 
> quemadmodum &illad, quod apud Marcum poft tres dies refürrecturus fcribi- 

» tur,cum diluculo tertíj díei farrexerit. | | i E 

Hyperbaton- 4fQ uoties autem explícato hyperbati anfractu, fenfus obfcuritatem difutiunt & 

Orígenes,& Chiyfoftomus,& Hieronymus,& Auguftinus? 2h 


Hyperbole. 4f Quin & hyperbole non raro füccurrit, uelut illuc: A(cendunt ufque ad ceelos;& 


D defcendunt ufq ad abyffos : cum uehementé tempeftaté undarum dapi) uellet 
rever t. S i Pfalimifta . Neq cótínuo mendacium eft, quod ultra ueri fidem dicitur.fed ín hoc 


~+ */. fx. | adhibetur tropus, utacrior & ardentior fit oratio . Acne quis abfurdum putet , it 


e de fh dininislibris hyperboles memíniffe facit hoc non raró Origenes facit Chryfofto: 


FA a J` .mus,facit Auguftinus & Hieronymus. Huius generis funt illa : Facilius eft came^ 


Drs cola. 2 . lum perforamen acus tranfire,quàm diuitem intrare in regnum ceelotü:cum nihil 


aliud ntellioiuellet;cg effe difficillimá;ut diues obtemperet Euaticelíce doctrinae 


Item apud Lucam: ubi parabola iubet ad conuíuíurn adhiberi debiles cæcos, & 
z : | idos: 


x f 


"T, 


Aimé. du. o 0 o sos 


MN wa co Y ULNIS 


No 


sy 


wa t 


for 


LE 1: 0 - 


v 


LOGIAE PER DES. ERASMVM ROTERODAMVM, 


daudos:níhil aliud fignificatur, qp abiectos & calamitofos effe fübleuandos bene. 
ficio gratuito.Rurfum ubi prohibæ,ne qué interuiam falutent A poftoli:zum hoc 
uoluerit intelligi non cómittendum eis , ut ob humanos affectus , ullis difi pendijs 
Euangelij negocium remorent. Vbí uetat,ne peram aut baculutn tollant ín uiam, 
fenfit,eos his præfidijs liberos effe oportere,quíbus uulgus fe munit;íter íniturum. 
Neq; enim dubium, quin Apoftoli peras & baculos habuerint: cam Paulus sla- - 
cernam & bibliothecam reliquerit T roade. Vbi fuos iubet liliorá exemplo uíuere; 
fentire uoluit , abíjcendam anxíam follicitadinéreponendi ín poftetá cómeatus . 


us Wb 


«um 


t3 » 5» 


- Lu 2 4 2 , + e y ^ m. 7 At A 
Vbi iubet praberí maxillam leuam percatienti dextram:quid aliud uult, quim nó rY Ar 


referendam illatam íníuríam? Idem fentiendum,opínor, de relinquenda tuníca eí; - 
qui pallium abftulerít : & ultro ambulando bis mílle paífus cum eo; quí ad femel 
mille compuli(et. Vbi negat effe fuum di(cipulum,qui nő oderít patré & matrem, 
plus dixit quàm íntelligiuoluit. Vbi iubet ungi faciem oleo;neuideamur ieiunare: * 
níhilalíud fentít,quàm in benefactis nó captandtim oftentatione. Nam arbitror; 
Apoftolos nó folítos ungere facíem,cum ieiunarét. O rigenes indicat hyperbolen - 


* 


aag 


elle,quod in Génefi fcriptum legimus: Lauit in uino ftolam fuam , & ín fanguine | L acts m Greene 


uug paan fuum.Quis enim abluit ueftes fuas ín uino Y Verurn his uerbis nihil.: 
aliud íntellioi aoluit;quataafignem & exaberanté agri fertilitaté. Idem hyperbo- 


len effe patat,quod Paulus fcripfit, Rhomanorum fidem prædicatam ínuníuerfo — 75 tm vids Hed 


mundo,cum multis effet ignota regionibus.Diuus Auguftinus ínepiftola ad Pu 
blicolam,quz ínter cxteras numero cenfetur centélima quinquagefimaquárta,pu; 
tat ín illis uerbis CHR ISTI.quibus prohibet,ín totum ne iuremiis; negue per cce 
lum,neq; per terram,neg; per aliud quíccp.hypetbolen effe:plus enim dixit quàm 
fcntít,quo uehemétíus detetreret à 3r ee uerba, fi quis réquíret fub. 


fcriDam: Sí tamen illud no$ adhuc mouet, quod ín nouo teftameto dictum eft,ne NE 
omnino íuremus.Quod quidem mihi ppterea dictum uidetur:non , quía uerum ut & X, 
& 


iurare, peccatü eft:fed,quía peierare,immane peccatü , à quo nos longe effe uoluit, | 


- 
quí,omníno ne íuremus,admonuít.hactenus ille. Veluti cum intermínamur pue; vom PA» 


rís,ne natent,dícimus:fi uel afpexerís lacum, occidam te. Quam ínterpretatíoné fi 
recipimus,confimili ratione explicabuntur & illa: ne díuertas ab uxore , ne tefiftas 

inalo;ne írafcarís. Iam quod Ioannes ín Euanoelij fui calce fcrípfit , tot mundum 

nó fore capacé librorá, quí de cCHR1s'TO feribendi forent: Cyrillus & Chryfofto; 

mus ingenue fatentur,hyperbolen efTe.Opínor & cum prohibet,ne qué uocemus 

patrem in terrís.Praterea cum aít:necíota nec apiculum unüm legis omittendum, 

quí non impleatur: íntellieens.nihil omnino prztereundum ex promíffis diüinis: 

quæ conftare poffunt;etíamfi apices aliquot fublati fuerint . Sed liuius quoq; ge^ 

neris aliquot exempla cómonftrauímus ín Annotamentis, quibus nouum tefta 

mentum explanauímustHis cognata funt illa,quæ an tropis conftent;nefcío, certe 

ad uulearem fenfum accómodanda funt potius , cj ad uiuum,ut aiunt,exígenda: Ad wlgarem 
uelut cum prohibet omníno iurare, fentit non effe iurandum ; ut uuleus deierabat mim RE 
ob quaflibet caufas . Cum prohibet follictum effe decraftíno; fentit iuxta ual 9 
Ee 2 morem, 


^ $t RATIO. SEV COMPENDIVM VERAB THEO/ 
morem,qui ceu deo diffifus,anxie torquebatur cura futuri temporis. Cum prohi” ; 
bet reliftere malo,fentit;malum non effe propnlfandum malo, ut uulgus homitidi 
foletalioqui licet reprehendere peccañńtes,licet & cohercere, Cum prohibetneuo^ ` 
centur rabbi fentit:ne Pharifæorum more, qui fupercilio turgebant ob hunc titi 
lam. Cum prohibet in precibus multiloquium , fentit, non effe precandum íuxta ` 
33 RS ine P quorundam exemplum,qui exiftimabant,deum multitudine uocum capi , magis j 
orrai abeg dunda quàm affectu mentium:alioqui legimus € CHRISTVM orale prie Siciubet ` 
non irafci fentiens iram uulgarem, quz tendit ad iniuriam. Sicdamnat eum , qui ` 
fratri fao dixerit fatuerfentiens,quí quod uulgo folet, contumelize gratia id feceríte 
alioqui CHRISTV $ ipfe fuos difcipulos , & Paulus Galatas ftultos appellat, fed 
arguens,non inceffens.Fluiufmodi ferme funt, cum apud Matthaum ait: Miferi- 
cordiam uolo,& non factificium:ornirio facrificium uolebat, quod ipfe índíxerat: 
fed prius eft præftare mífericordíam , quàm offerre facrificium . Rurfum cum ait: 
doctrina mea non eft mea, fuara negat effe, quam patri ut homo ferebat acce ^ 
5 ptam. Rurfum cum aítinondum fuifle fpiritum , quod 1Esv s nondum effet glo- 
tificatus:non fentit fimpliciter, non fuifle fpiritum , fed ín Apoftolis nondum ap^: 
atuiffe fpiritum illum Euangelicatri , x ! | 
Latini fermos ( Quin & ipfe fermo Latinus habet füa qiizdamídiomata, quz patutri áttentís, ' 
pisidiomatd: ant minus eruditis imponunt aliquotíes:quod genus eft illud apud Marcum cap. ` 
EH |. quínto,cum ab archifynagogo uenire dicantut,qui ab illius edibus ad illum ueni, ` 
[ua mt ee rentıquem locum habemus íarifolín deprauatumi ab ijs,qui nó agnofcebant La^ 
| tinæ linguæ propríctaté,qua dicimus,ad me ibimus,pro eo quod erat,ad domum ` 
meam, Cæterum addubites forfitan;an in Apoftolicis & Euangelícis literis reperi- 
te liceat ironiam:aim dubium effe non poffit , quin in uetere teftamento reperia- 
nd tur,nimirű libri Regum tertíj.cap.decimooctauo;Feiíás irridens prophetas Baal: 
Clamate,inquit,uoce maiore:deus enim eft, & forfitan loquitur, aut in diuerforio’ 
eft autin ítinete , aut certe dormit , ut excitetur . Poteft & in his uerbis CHRISTE 
accipi ironia: Dormite iam & tequíefcíte: iuxta Theophylacti Vulgatienfis epifco 
pi fententiam . Rurfum apud Paulum epiftolæ prioris ad Corinthíos cap. fexto« 
Contemptíores qui funt; hos ad iudicandum cóftituite;per ironíam dictum uides 
ri poteft,præfertim cum fequatur:Ad pudoré ueftrum dico. Fortaffis & illa CHRI 
STI uerba non multum abfuntab ironia: Non eft bonum, fumere panem filiorá, 
& proijcere canibus. Necilla:Non ueni ad uocandum íuftos,fed peccatoressneque 
enim uete fenfit eos effc iuftos,fed exprobrat, quod fibi iuftí uíderentur. ` 
4| Sunt & aliz figura complures uerborü acfententíarü , quz ad cópofitíon£ , aut 
auiítaté,aut iucunditate orationis faciunt, quas diuus Auguftinus non grauatus 
eft multis uerbis indicare in libris facris,ín opere;cuí titulus, De doctrína Chriftia- 
na.Deomnibus diligenter tradiderunt Donatus ac Diomedes,fed his diligentius 
` Quintilianuslibro Rhetorícarü ínftitutionü nono.Atne quis hanclíteraturz par 
tem faftidiat,ut erammaticá ac triuialem, Auguftinusin opere De doctrina Chri 
ftíana iubet nó índiligéter addifci;uelut utilem ad intelligédos libros canonicos. 


P 


Thoi P D. Grans 
J 


rar 


Da 


VCEDVCOAMITME, VETT 


L4 S 


x 


(onum 


znRuvuüuRn 


Š- xn 


/ — 


(| lamamphibologiauitium quidé eft orationis, fed quod fzepenumero uitàri nó 
poteft etiamli Fabius,quoad fi d 

uítari uilt;ut exiftimet manifeftaríü foloecifimü citius admittédum, qp ambiguam 
dictíoné& offum dici mauult, cg os,fi unum aliquod fignificamus qua multa di, 
cuntur offa;nó ora:qua quidem ín renó illi podia affentíor. Verum hzcincom^ 
moditas frequétius accidit ín lingua Grzca; cg Latina.Proinde nos cópluribuslo^ 
cis & indicauimus,& ubi licuit, fubmouimus . T'ollitur autem fere uel copofitione, 
fiue ordine fermonis comutato/fi ex cotextu nafcatur,uel dictione ancipiti per pe^ 
tiphrafin explicatasquod ipfum Auguftinus exemplis aliquot profequit. Verum 
abufus uocis nónund andpité reddit oratione: (cd. quí nó tam linguæ fit pecalía^ 


tis, fcriptori;ut funt & inter autores fua cuíg; propria. Nam frequéter hzrebitin |; g 


Quintiliani fermone;quí prater Ciceroné nihil legerit . Sic Paulus alis carné uo 
ċat cognatos,aut fanguinis affinitaté, aliâs totus hominé carnem appellat: non- 
nuns craffior hominis,aut alterius cuiufpíam rei pars,caro diciturinterdum affe 
ctum hominis ad uitia follicitanté;carné appellat:ítem corpus fxpe uocat,quod ex 
membris apio i corpus idem illi ualet, quod caro. Spiírítü alicubi uocant 
fummi illum accoeleftem:alí {mentis impetum, fpiritã dicunt.Rurfusaliâs dona 


fpiritus fancti dicuntur fpiritus:nónuncg aer híc motus, fpiritus dícitur,ut ibi:Spiz 
ritus ubi uult,fpirat.cui pene idem eft,quód ait Paulus: Spiritus quidë meus orat; 
tnens uero mea fine fructu eft.Huius generis fare & illa, cam fidem dicunt profi 


ducía:cum Latinis fides fit uel pollicétis,ut dare fidem:uel præftantis, aut no præ- 


` ftantis pmiffum,ut foluere fidem, præftare fidem:fidentis aut credentis no eft, nifi 


aum ficloquimur,habeo tibi fidem,abrogat illi fidem. item cá Paulo dici£ zdifica, 
ré,quí prodeft:& deftruers,qui nocet.rurfus cam benedictioné uocat , beneficium 
fponte collatá.Sed de his plura fpatfim dicta fant nobis in Annotationibus:& in 
argumentís,qua fcripfimus in epiftolas Apoftolorü, nonnihil attigimus. 


4! Verum inallegortjs , ut hucredeamus, quoniam his omnis feré conftat diuina Allegorits 


fcriptura, per quam aterna fapientia nobifcum ueluti balburit , præcipua cara po- 
nenda eft:quæ nifi fuccurrunt,præfertim ín ueteris teftamenti uoluminibus,maxi- 
ma pars fractus perierit lectori. Alíquotíes perniciofus eft uerborü fenfus,nifi ad 
hibeasallegoríz remedium:quod genus illud:Beati qui fe caftrauerüt propter te^ 
enum dei. & illud Petri : Hocenitm faciens,carbones hee congene fuper capat 
éius. Auguftinus & illud huius effe generis opinatur:Nifi quis ederit carné meam, 
& biberit fanguinem &c. Hic igitur,ut dictum eft, conducet rerum naturalium co 
gnitio: tum ín pocticis allegorijs per ætarem prælufife, aut etiam ab omni genere 
rerum ducendis aut tractandis fimilibus : qua de re & nobis olim libellus æditus 
eft. Sunt qui noui quocy teftamenti hiftoriam adallegoriam trahunt, quod ego 
fane uehementer approbo , cum aliquoties fit neceffarium , fepiffime feftiuum & 


elegans, fi quis modo fite rem tractet: Nam mihiuidetur Ambrofius ín hanc par Ambrofius, 


tem,utillius pace díxerím,immodicus effe nonnuncf, ueluti cam Petrum ad pru- 
nascalefacientem fe,negat corporis frigus fenfiffexum id temporis frigus efTe non 


(A dec E OOW EF Eea ques 


LOGIAE PER DES. ERASMVM ROTERODAMVM. $5 


eri poteft; uítandum efle monet. Auguftinus adeo ^£. 


Ampbibo/ 


/Í zm 
; 40 fag. djes. 


-P> 


S beeke " uU. 
us m 


LA 


v 


$4- RATIO SEV. COMPENDIVM, VERAE- THEO/ . 


poffet, fed mentis hoc fuifTe frigus. Heg hoc, quodait inallegoría uerfañs : 
Sed frigus erat,ubí IESVS non agnofce atur,ubi non erat,qui lucem uideret, ubi 
ncgabatur ignis confümens.cxteraCy ín hanc fententiam . uerum nihil uetat, quo 
minus & narrationis conftet fides. Addít autem : fi tempus confyderemus;, frigus 
effe nori poterat.ac paulo poftfrígus ergo mentís,non corporis. Etenim licet ín ea 
regione fatis tepeat cælum illis menfibustamen nox ín zítuantiffimis etiam pla^ 
gisfuum frigus habet Huic fimillimum eft;quod fubijcit de negatione Petrí,;maz 
is argute, quàm uere patrocinans ei , quem CHRIST $ ob hoc ipfum labi paf- 
Es eíbut ipfe refipifcens,miferante CHRISTO ‚confirmaret fratres fuost & tamen. 
adeo nouum uíderi uult, potuifTe peccare Petrum,ut peccatum illíus nec ab Euanz 
geliftis comprehendi potuerít: perinde quafi fatis idoneum fit argumentum , illos 
nó affecuros,de quo uarie narrarínt,cum ídem plurimis accidat locis „Deinde cam. 
d Matthzum ac Marcum prodenti puella refpondet : INefcio quid dícas:huc. 
boe quafi non negarit dominum, fed à muliebri. proditione fe fepatarít. 
Quod fi maxime quis urgeat, illum abnegaffe, quod effet de numero eorum , qui 
fuerant cum ESV Galilzo, aut, ut à Marco fcriptum eft, Nazareno , tamen huc 
uerba deflectit, quafi negaffet fe noffe Galileufif, aut Nazarenum,, quem dei fi» 
lium nouerat. Rurfum quod apud Matthzum habetur: Non nouí homínem: 
códem torquet, quafi difcipulus homínisnon effet, qui difcipulus dei uellet habe» . 
ri Nam quod confitmanda reí gratía adducit ex Paulo:Paulus apoftolus non ab. 
hominibus, neque per hominem, fed perIESVM CHRISTV M, & deum pa^ 
trem(etíamfi non nefciam, fecus ab alijs explicari )mihi uidetur , non naturam fi^ ` 
ifica(fe Paulus , quam CHRISTO non ademit: fed infirmíus quiddam & hii 
milíus intellíoi uoluiffe hominis nocabulo:uelut cum aig An fecundum homingm: 
hazcloquor? Atque hzc quidem licet plaufibiliter & argute dicerentur ín fchola: 
«dedamatoría , tamen ín rebus facris neque ladendum eft, neque decet argutarí;. 
e neque expedit torquere quícquàm : ne dum falfa defendímus, fidem uerísabro ^ 
|gemus.Simplex eft,;iuxta Tragici fententiam, ueritatis oratio: nihilautemcHR1^ 
STO neque fimplícius,neque uerius . Fortaffis huius generis eft, quod Augufti- 
nus in homilia quadam de mulíere ín adulterio deprehenía , quíngg uiros , & fe- 
xtum uirum non uírum ad allegoriam accommodat , meo iudicio coactius . Iam; 
in numeris paffim philofophantur de numero trígefimo , fexagefimo , & centefi^. 
mo, rem Hebraicam ad Graxos aut Latinos numeros accommodantes. Iter de 
quíng milibus hominum fatiatis,de quin panibus , de duobus pifcibus: de taz: 
lentis decem,quínqy,& uno:de farínz fatis tribus. non quod negem alicubi ín nu 
meris latere myfteríum, fed quod ín quibufdam afcita , detortaty uideantur ad ^. - 
ferri.Simpliciffimü eft,quod idem ueriffimum effe puto,decem,quíngg , & unum 
pofita effe; pro plurimo,medíocri,& minimo . Eft ubi fummam parabola: fatis fit : 
attigiffe, etiam ín ijs , ín quibus allegoria uítarí non poteft: uelut ín parabola pa^ 
cibundaradsti nocturnum furem uíeilantís, qux nihil aliud deliníat, quàm: 
eius dici fübitum &ínopínatum aduentum. Sunt qui faftidiant omnesallegorías, 
| ranquàm 


LOGIÁE PER DES. ERASMVM ROTEÉRODAMVM, 7 
tánquàm rem Viper ern. fimillimam.A quibus ut uehemétet dilTentío, 
cum uideam abf his plerofcy fenfis,aut abfurdos effe;aut perniciofos , aut futi» 
les.leuesac frígidos:cumég conftet CHR 18 T V M allegoríjs ufum, & Paulum alí^ 


S , H L ^; P Ai // L0» stec - 
quot ueteris inftramenti locos per allegoriam ínterpretarííta non poffumnoníim 777 - 


tes ita poftulet , ut ipfi nihil afingamus .Audiui quendam theologum Parifiemo — 5, queit Thea: 


| | 
con. 
/ 


rantes. Quandoquídem dubium non eft, quín ueteres ín hunc ufam pleraq;com^ 
meriti fint. Nullum autem familiarius docendi geaus, nec efficacius , quàm per fi^ : «x 
milium collationem.ea CHR1STV s à rebusu gatíffimis fumit,quí fuam doctri; SMILYM Cole “H 
nam quàm maxime popularem effeuoluít.Quís enim non uidit iaci femen ínter). ` 
ram*quis non confpexit píícatores,íacientes retíaquis nefcit palmites amputatos. 
exagefcere? Atg hacuulogra mire nouat, ad fuam philofophiam acommodans»: 
1 De Scotídarum fübtilitatibus, paucorum eft differere , in his promptum eft qui^ - 
! bufllibet philofophari. Vides exoríentem folem,exhilararis : quiduoluptatis fen^ 
futus, fi cordis oculis exoriatur fol ille iuftiiæ $ Molefta res eft morbus'corpotis,: 
' quanto moleftior ànimi morbust'Horres contagium peftís corporalís,multo ma» 
isuitanda morum peftilentium pos elegans tibí siris hortus omni: 
Bea &arborum genere uernáns:quale fpectaculum animus innocentiauirens, 
acuírtutum omni genere exuberans ? Vides ferpentem , habes exemplum Chri- 
ftianæ prudentíz. uides columbam , habes imaginem Chriftianz fimplicitatís,: 
uides ceraum,habes fymbolum,admonens auide fectandas díuinas literas «uides: 
agnum,habes typum ínnoxiz manfuetudínis. urget hyems , admonerís ut ín re^ 
bus aduerfis,fortunze melioris expectatione te fuftineas. blanditur æftas , admo ^: 
neris utte præpares ad uenturas erumnas.erauis eft fenectus,afpítas ad immorta: 
litatem.erata eft iuuentus , admoneris ut uenturz fenectuti,uirtutü & eruditionis. 
pares prafidia. Ita quícquid hic uifibilis müdus offert oculis corporéseiusideam;. | —— ^ — o 
repetíes in rebus animi. Caeterum quibus ex fontibus petendx fint allegoriæ, par- At MM qe Piet 
tim explicat Dionyfius ín opere, cui titulum fecit, De diuinis nominibus: partim i 
Auguftinyslibro De doctrina Chriftiana tertio : propofitis & explicatis feptem 
ty nune Ee 4 Tionij 


m 


M 


$6 "RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEO/ 

Tíconíj tegulisaliquanto plus honoris habens,primü infanti deinde hactetico;cfs 

nos habeamus fcriptoribus quibufdam orthodoxis.Fortaffis & à nobisnonnihil 

Allegoie — éonferetur,fi quando uacabít abfolui libellum;olitn cceptim; de Theologicis alle- 
Theologi% . aori imunum illud addam, ñon fatis effe circunfpi do íuxta fc 

* goríjs(Interimunum illud addam,non fatis efle circunfpicere quomodo iuxta len 


^l EL Tipologia) am híftoricá, fimplex eft: quomodo iuxta tropologícum , quí ad mores & uitam 
| C Algerens cómunem pertinet, quomodo iuxta allegorícam,;qui capitis ac totius corporis my 
ve fetu gcn ftici tractat arcana ; quomodo iuxta anagogicum quí cceleftem attingit hierar- 


chiam,diuerfis ín rebus uarie reluceat ætetna uerítas(nam ad hancmodum uideo 
P uofdam diuiderc)uerumetiam cofyderandum eritin fingulis horum,quí gradus 
int, quz differentia quæ tractandi ratio : quot modis tractet Orígenes Abra^ 
ham å deo tentatá,& in hiftoria uerfans, quos tamen locos inuenerit. ut ne dicam 
interim,quod typus pro uaríetate rerum,ad quas accommodatur, pro díuerfitate 
temporü uelut aliam accipit figuram : ficut porcorum filiquæ, quibus perditus ille 
filias cupitexplere uentre famelícam:ad opesad uoluptates,ad honoresad snum; 
danam eruditionem poffunt accómodarí : & tamé adhücuerfaris in Tropologia. 
Quin tota parabola poteftad Iudaorü populum,ac gentes illius temporis appli- 
cari. Gentes tefipifcunt & recipiuntur , obmurmiurant ludæi: placat utrofaq patet 
cómunis.Iam ex perfonará, quibus accómodatur parabola;temporum(y uarieta/ 
p  te,noua pene facies fermonis nafcitur.q&a de re nónihil attigimusin fuperioribus: 
| beo G Porroín tractandis aedis feliciffimus artifex eft id inei »fedulus magis ds 
t felix Ambrofius, fi quis forfitan requirit exemplum, quod ímítetur: — | 

Cirio. (| Quin &illudin prímisadmonenduseft theologia: candidatus, ut appofiteci^ 
I * tarecondifcat facra fcriptura: teftimonia;nó e fummulís.aut elenchis ; aut fordidis 
Ey. uà foris 3 concíanculis,aut alijs id genus collectancis ; íam fexcenties aliunde alíó confufs ac 
ES. tefufis: fed ex ipfis fontibus ; Necíthitetur quofdam , quos non pudet oracula di- 
uinz fapientiz uiolente detorqueread alienos fenfus „aliquoties & ad contrarios. 
id nefiat, prima fitcura, librorum omnium ueteris nouíGy teftamenti fententiam 
ex prifcis illis interpretibus perdifcere (Audiui quofdam in palæftris Sorbonicis 
non uulgariter exercitatos,quí in frequentiffima concione multa philofophaban^ 
tur,non intellecto themate,quod ex more propofüerant,ne ad literam quidem,ut 
uocant: magtiotg pudore doctorum hominum tumultuabantut; extra oleas ; ut 
eít in prouerbijscurtentes.Sunt quí fecum adferunt fiia decreta, & uulgaribus opi 
oido infecti, his feruitecoguntatcanam fcripturam,cum ex hac potius peten- 
da fint animi decreta. Quod eleganter admonet Hilarius libro De trinitate pri» 
Ophmus Saee seeptuze T moai optimus diuinorum uolumínü lector eft,qui dictorá intelligentiam expe» 
= aheg dixie t Etetexdictis potius Cp imponat, & retulerit magis Qj attulerít:neqy cogat id uideri 
dictis contineri;quod ante lectionem prafumplerit intelligendum (Sunt qui eam 
ad publicos affectus ac mores pertrahunt : & cum huius regule feruire conueniat, 
quicquid oporteat fieríihuíus patrocinio tuentur id, quod uulgo fit. Iam eft ocuk- 


BM abre" SOKBONICAE 


. iusquidem.fed hocipfo nocentius deprauandi genus,um abutentes dining fcri 
Eclfa. pturz uocabulis, eclefiam, qua CHRISTI corpus eft, interpretamur facerdotes: 
ques : Pro s mundum, 


2 


4 


LOGIAE PER. DES, ERASMVM ROTERODAMVM, $7 


oistidim, uo uocabulo mali affectus defignantur,interpretamur laicos Chtíftía Mundos; 
fos, ciinde quafi hi ad ecdefiamgnon pertineant interim quod de Chriftianis 

W | omnibus eft dictum, proprie monachis accómodantes: cam quod de culta diuino . 

| | dictum efbad folas ceremonias deflectimus : quod de facerdotis officio , ad folas 

| preculas utcunque díctas trahímus . Proinde qui recte uolet uti fcriptaris,non fae 

habeat;quatuor aut quinq decerpfi(Te uerbula:quin potius cirainfpíciat;unde nar 

tum fit, quod dicitur . Frequenter enim huius aut illius loci fenfus ex fuperioribus | M) 

pendet. Perpendat;à quo dicatur,cui dicatur, quo tempore, qua occafione, quibus NOTA ah 

uerbís, quo animo, quid præcefferit, quid confequatur . Quandoquidem ex hifce) 

rebus expenfis collećtisg deprehenditur, quid fibi uelit, quod dictum eft . 

( In his hæc quoq feruanda regula, ut fenfus, quéex obícurís uerbis elicimus;te^ ^u 

fpondeat ad órbé illum doctrinz Chriftianz, refpódeat ad illius uítam,deníg re^ 

(ondes ad zquítaté naturalem. Quidam impudéter feripturam díuiná trahunt - 

ad fenfum alieníffimum, uelut is, quí quod díctern eft de tentorijs hoftium apud 

Abafuc Tutbabuntur pelles terræ Madian: detorfit ad Bartholomæum excoría^ $ 

tüm, quod habet hiftoria, licet ea fide careat . aut is quod habetur inlibro Iudith: 

Gyrantesuallem uenerunt ad portam : ftultiffime deflexitad atgumëta quatuor 

librorum Petri Lombardi;qui Eripfit fententias theologicas.Sunt qui ludant uet; . 

bis fcríipturze diuing,ac ueluti fit ín centonibus Poetarum, ad alienum fenfutn,ceu 

' períocum abutuntur. Quod Boo facit diuus Bernardus,uenufte me dp Bewdus . 

; grauiter , meo quidem iudicio, Sic enim imbibef&t uir ille prædarus facras literas, 

ut nufquam non occurfarent. Nam quod hodie quidam ,fiquando feftiui tudent Mé} de abisu irr saro 

uideri,uerba myftica deprauant ad iocos fcurriles;nó folum indoctum eft,uerunv 

etiam impium, &fupplicio dignum , Impingit hoc Hieronymus Origeni quod. .., 

aliquoties uim faciat fcripttris , opinor , ut Sein abducat alítera , plerungg: 

ftetili. Quin potius nemo ferme ueterum non alicubi torquet,quoties cam aduer- 

fario dimicat atqj ipfe etiam Hieronymus : quod non uno up propemodum. ..; 

fatetur his igitur cautius obferuandum,num qua uis facta fit uerbis facris : nift 

fi quis fas effe putat id facere; quotiescapiendus eft hoftis, aut à uitijs deterrendus. 

ínfirmorá animus. Mihi uidetur rectilimum, ut cafte, ut opportune factis uerbis. 

atamur.Sí prírum curaris,ut id facias cgoptíme, poftea fiet, ut & facile facias . Id: | 

cum ubíqs præftari uelím,maxitie tamen praftare conuenít.ubi res eft cam aduer. | 

farijs noftrz religionis aut ubi refellitur falfitas , & afferitur ueritas, aut ubi my ^ | 

fticæ fcriptura: fenfus enarratur; Fit enim alioqui , ut non folum non euíncamus;. | 

quod aftruimus,uerumetiam rifui fimus aduerfarío. & tamen mea fententia nul- — v... 

quàm mapis peccatum eft àueteribus . Huius generis arbitror, quod Ambrofius . ^^ - 
P 


7e WW de CV UO cC E a — WOW Ao» 


> 


N- 


7 

ri libro De fpiritu fancto fecundo, capite fexto, ex loco quí eftapud Paulum in epi- 

m ftola ad Philippenfes capite tértío: Qui fpiritu feramus deo : ratiocinatur aduer» 

ls fus Arrianos , fpiritum fanctum aperte deum dici , connectens has duas uoces ~ 
b. Misuari & 9:5, cm Græco fermone magis exprimatur fenfus diuerfus , uídeli^ ° 
7 cèt noscolere deum non corporeis uictimis acceremonijs , fed fpiritu: prafertim 4 3 
4 ). : cum e. 
» 


MI e |. $8 RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEO/ 


t cum fpiritui non addatur fuas articulus . Præterea quod Beda ex mulíerculz Ca^ 
nangæ uerbis : Miferere mei domine fili Dawid : colligit; illam perfecta fide & 
deum credidiffe CHR 1s T v M &hominem . quod íd temporis , opinor, nec ipfos 
Apoftolos credídiffe . quafi deum agnofcat, quifquis domini nomine compellet, 

Io aut quafi fubfidium huiufmodi nó Pleat & à fanctis uiris peti Rurfum quod Au 

(ME guftinus derba Baptiftz, qua legun£ apud Ioannécap.prímo : Et ego nefciebam 
4 . eum: abunde efficax telum arbitratur ad fundendas uniuerfas Donatiftará pha- 
langes interpretans,unum hoceatenus latuifle Ioanné, quod CHRISTVs autori 
tatem baptifmi fibi pprie feruaffet;cum cætera noffet omía:neq; em CHRISTV S 
magis autor eft baptilimi, c ordinis : &tamé ab hæretico cófecratus epifcopus;re^ 
confecratut:ut interim donemus uerum effe fenfum, quem inducit Auguftinus. 
4| Quod nunc dicturus fum, haud fcio an uel præcipuam allaturum fit utilitatem, 
Lo theos fi quis dextre præftiterit : id eft, huiufmodi , ut locos aliquot KEES aut tibi 
bgi ^ paresipfe,autab alio quopiam tfaditos.accípías: ad quos omia quzlegerís;uelut 
ín nidulos quofdam digeras quo promptius fit;ubí uidebítur,quod uoles uét pro; 
mere,uel recondere:uclut(ut exempli caufa rem notem)de fide,de ieiunio, de feren 
dis malis , de fübleuandis infitmis, de ferendis impijs magiftratibus , de uitando 
fimplícium offendiculo,de ftudio facrarum litéraram,de pietate erga parentes,aut 
liberos,de Chriftiana charitate,de honorandis primatibus,de liuore,de obtrecta- 
tíone,de caftimonia,atque alijs id genus:nam innumerabiles fingi poffunt. His in 
ordinem compofitis iuxta reru pugnantiam,autaffinitatem(ut ín Copia quogg 
noftra quondam indicauimus ) quicquid ufquam infigne eft, in omnibus ueteris 
in(trumenti libris,in Euangelijs,in Actis,in literis Apoftolorum,quod uel conue+ 
níat,uel diffonet,ad hos erit redígendum. Quod fi cui uifum erit , poterit ex anti» 


NN : pir 
NT. as quis nterpretibus:poftremo uel ex Ethnicorum libris liuc conferre, quod ufut' fu- 
faar? e "LA turum exiftimarit. Hac ufum fuiffe ratione diuum Hieronymum,ex ipfius fcriptis 
| 5 T mihi propemodum uideor animaduertere. Siue quid erit differendum,aderit ad 


manum parata fupellex:fiue quid explicandum. facilis erit locorum collatio.Quan 
.. doquidem hæcnon Origeni tantum, fed & Auguftíno optima ratio eft interpre- 
l tandi diuinas literas, fi locum obfcurum ex aliorum locorum collatione reddàmus 
C illuftrem:& myfticam feripturam myftica, facra facram exponat. Atque hifce iam - 
rebus ínftructus, iugi meditatione uerfetur ín diuinis literis , has nocturna curet 
| uerfare manu,uerfare diurna; has femper ín manibus , femper habeat in finu , ex 
t his femper aliquid aut auribus inftrepat, aut oculis occurrat, aut animo obuerfe+ 
E. i tur. In naturam ibit,quod ufu perpetuo fuerit infixum. | (e 
n Dc edifcendo. 4/ Nec mea fententia fuerit ínconfultum,díuínos libros ad uerbum edifcere,uel nő 
íntelle&os.autore Auguftínoxquod equidem fic interpretor, etiam fi fenfum my- 
&— ftícam nondum percípías. Nam facere , quod apud monachos aliquot fieri uide^ 
mus,nec áliteredifcere pfalmos,quàm pfitacus ediftit uoces humanas , plus habet 
e tædij quàm fruétus. Neq enim facilius tantum actenacius inhærefcunt memoriæ, 
« quæintelligimus,uerumetiam maiore cum utilitate. Id primum fieri uelim iñ noui 
teftamenti 


LOGIAB PER DÉS, ERASMVM ROTERODAMVM. ` ;g 

teftamenti uoluminibus,qua tánto præfentius faciunt ad noftram profeffionem, 

ut hodie uelfola fufficere poffint,nftmirum uuleata íam;& animis omnium infixa 

CHRISTI doctrina. Nam olim Judæis ad fidem adducendis , necefTarío erat ad 

hibenda ueteris autoritas inftramentí : nunc nobis aim Iudaís minimum eftne- : 

gocíj,& apud alíos non eft eadem autoritas libris Hebrzorü.Etíamft hon negem, ÉR HEBREORVM 
plurimam exillis utilitatem capi: fi quis adhibitisallegorijs, uel ad CHRISTY M, 

ín illis adumbratum,uelad mores accommodet: atq; id finon immodice Cd car 

ptim fia.Suntením,qua uerbatím ad allegoriam trahere, frigidum fit, quod ad. ... 

mixta fint multa: non ut fignificent aliquid , fed ut tenor ac feries hiftoria: conftet, 

Sit igiturapud nos primus honos nouo teftamento, per quod Chriftiani (amus, Nodm tefta 
&ubiCHRISTV s nobis multo expreffius quam ín uetere depingitur:proximus n 
ueteri, & ín hochis librísqui cam nouo maxime confentiunt, qualesfuntEfaízli^ -4« Free 7 
brí.Quanquàm fi difpofitis,ut dixi.locis; frequenter Paulinas epiftolas cam Euan 

gelijs,& cam eme conferas Efaiam,reliquatg ueteris teltamenti loca : futarum 

eft,ut hzc faapte fponte inhzrefcant & ínfideant memo cix Quod fi qos deterret. ? 
hiclabor.illud quæfo feaim cogitet; quí conueniat, v: t: »logus futurus fophifti- EX 
cas praxceptíunculas edífcat, edifcat qualefcácy in Aríttotelem cométarios,aut etía 

 paraphrafim,edifcat Scoti condifiones,quas uocant, & arguméta : & ídem opera: | 

grauetut dare libris diuinis , ex quorum fantibus uniuerfa fatet theologia , qua. ; 
tnodo uere fit theologia. At quanto fatíus eft, femel hoc laboris(necením dixerim č 


: - tzdij)deuorare,quàm femper recurrentibus ín orbem laboribus,quotíes tractan^' 


dum aut citandum erit aliquid;ad dictionaríos , fummulas, & indices confugere": 


¿ueluti faciunt mei fimiles quídam, qui cam domi nihil habeant fapelle&tilissquo^, /...22-5.7. 


ties opus eft cantaro aut paella, à uícíno petunt utendam, At recte monet fapiens} i 
ille, utaquam de tua bibas cifterna ; & adeo non fit neceffe aliunde rogare, uttu y 
potius de tuo fonte deríues ín alios . Quin igitur omiflis confulis iftis formularis, 

& imparís fummulatíorü lacunis, taum ipfius pectus bibliothecam facito CHR 1^ j 


STL ex eo uelut è penuario depromito prouídus paterfamilias fei noua feu uete^ | 


; tæutcung poftulabit res. Longe uiuidius penetrant ín animos auditorum , quxé |, 


; tuo pectore ceu uíua prodeunt, quàm qux ex aliorum farragine fablecuntur. pic 
f| Atq ínter hac roget aliquís,quid tu;num adeo facilem & expofitam iudicas fcri De commen 

. pturam díuinam;ut abfcy cómentatijs poffit intelligi Quid ni poffit;aliquo ulg, ""5* 

. prius cognitis dogmatibus, & hac qua dixi collatione locorum adhibita ? Alioqui 


quid aliud fecuti funt;qui principes ín hanc commentários ædidetunt ? inter quos 
præcipuus eft Orígenes;fichanc Venerem exorfus, ut nemo poftillumaufit ma- 
; uis apponere? Quíd autem uetet alíos edem peruenire , quò peruenerunt illi ; fi 
+ eademingredíantur uia? Non hxc díco.quodcaícg autor efTe uelim , ut præteritis :~ 
` ueterum cómentaríjs,díuínz fcriptura fciétiam fibi uíndícet aut etíá uenetur . Imó 
partem laboris adímat nobis ueterá labor,adíuuemur illorã commentarijs, dum, Origenes; 
todo prímum exhís delíeamus optímos,uelut Origenem, quí ficeft primus , ut Befilius. 
.uemo cum illo conferri poffit : poft hunc Bafilium ; Nazianzenum, Athanafium, oi 
PRETA? Cyrillum, 


ORIGINES 


69 RATIO SEV. COMPENDIVM VERAE THEO:/ 


. Cyrillus. Cyrillum, Chryfoftomum Hieronymum, Ambrofium, Hilarium, Auguftinum: , 
Co deindeut hosipfos cam iudicio delectu leg&mus, etiamfi reuerenter legi uolo. 
[yo Ambrofius. Flomineserant,quadam ignorabant, in nonnullis hallucinati funt , dormítarunt 
Hilarius: alicubi, nonnulla dederant utcang; uíncendis hæreticis , quorum contentíonibus | 
Augu[linis. «c feraebant omnia . Praterea uix quifquàm eft horum , cuius falfo título non 


j permulta circamferantur : atq; adeo quod eft impudentíus cuíus libris non multa 


ixta fint alíena,id quod in Hieronymo certe palain arguimus,S ín Augufti- 

srs- * noforfitan arguemus. Necita multum negoci fuerit idem facere in cæteris , hoc 
eft,in Origine,in Ambrofio,in Chryfoftomo. Quod ni hic quoq fuerit oculatus 

-— lector periculum eft, ne impoftorís aut nebulonis fomnium , pro Hieronymi aut 

| ^ Ambrofij oraculo amplectatur . Sicením hodie quidam vp #aiop vrsgopgovodirss , 
idi apahiovrait Sicait Hieronymus ín quodam fermone, fic Auguftinus ín quadam 
g ! homilia ad fratres heremitas : perinde quafi de tripode pronunciarent oraculum < 
l | l € eang ope Sit igitur delectus non folum auforum , uerumetiam operum. Et in autoribus nó 
: 27. **" hocmodo difctimé eft;quod Grac pracellunt Latinos, quod ueteres recentiores: 

uerumetiam quod in fingulis etiam generibus alius fit alio præftantior . Inopeti^ 

bus cauendum, ne nothum & fuppofitítium pro germano ueróque amplećtariss 

(Proinde quandoquidem in tanta librorum multitudine;& in tanta atatís fugaci^ 

| | tate,non uacat euoluere omnía,füperef* , ut primum legamus optima ; Quoríum 
| Gem! arriner in hifce neotericis coacetaatoribus uerius , cj interpretibus , bonas horas 
E | haud bene collocarezín quibus primum dj multa funt,quæ tibi poftea fint maio- 
| renegocio dedifcenda 7 Deinde fi quid ineft recti, id ex ueteribus hauftum com^ 

| peries fed mutilum fere ac decurtatum: quod ob linguará & rerum infcitiam mul- 
ta, & haud fcio an optima,quoniam nó affequebantur, coacti funt prætermitteres 

| Quid,quod bona pars iftorum, ne decerpit quidem ab illis, fed à fæpius collectis 
1 Dern Jan | actranífafis collectaneis;uelut e decima lacuna , faffaratur , ut pene nihil refipiant 
| l fuifontis?Deínde ne nihil de fuo addidiffe uideat afperoit aliquid fuorü fomnios 
| .| mumauté fordido quopiam,& pridie nato autore admiícet, quafi cum multa iura 
H ' confundit cous: ut inquit Plautus. Poftremo, ut eadem doceant cum prifcis, cg 
| frigent apud hos fordéntque omnia, ob fermonis infantiffimam balbutiem * At 
Eb. - *9 Hiieronymusítà deliciis omnia condit aclocipletat.ut eam  abetratà uero,aut à re 


* digreditur,tamen plus bonz rei doceat quàm ifti, cum uere rem tradunt. Vt ne di 


cam ínterím,quod omnino tales ipfi reddimur,axiufmodi funt autores, ín quibus 
L| aflidue uerfamur . Neg enim perinde ciborum qualitas tranfit in corporis habi ^ 
4 tumut lectio in animum ac mores legentis.Si in ieiunis & frígidisiin fucatis, ín fpi 
1 nofis acríxofis fcriptoribus affidui fimus, tales enadamus oportet: fin in his, qui 
4 uere fapiunt CHRISTVM.qui ardent,qui uiuunt agunt&g,quí ueram pietatem & 
DEL. o, conn,  docænt&præftant:hosfaltem aliqua ex parte referemus AA dices/fi nihil accefíe^ 
M ceno 77777". rit parum inftructus fuero ad palzftram fcholafticam . Neque uero nos pugilem 

1. inftituimus, fed theologum, & eum theologum, qui quod profitetur, malit expri- 
| mereuitaquam fyllogifmis . Neceft quod tibi. tantopere difpliceas, fi inter iftos 


v patrum 


— 


CA T 


LOGIAE PER ERASMVM ROTERODAMVM,., 
parum sequ d habearís:cutm ínter eofdem ne Hieronymus quídé ipfe fit habi , 


turus quod refpodeat, ac fortaffe mec ipfe Paulus.In culpa eft nó ipfa Theologia, | 
qua non fic nata eft: fed quorundam tractatío, quí totam illam ad díalecticorum | 


argutías , & Aríftotelicam philofophíam detraxerunt tut illic non paulo plus fic | 
philofophiz: qu theologíz Atqui fieri poteft, ut rhetor aliquis ; aut arithme, 
ticus, aut muficus fic eandem tractet, ut nemo íam fit íntellecturus , nifi quí príus 
artium illarum uim omnem cognitam habeat, Quid autem neceffe eft;ad omnes 
omnium quzftiunculas certa tefpondere Thdogum * quarum néque iumerus 
eftullus, neque modus, neque finis: dum hydra ín moret,pro una recifafexcen 
tæ repullulant?Sunt qua parum ves fit d S funt qua citra falutis difpen 
dium poffunt nefciri : fant de quibus eruditius fit ambigere, & cam Academicis 
trixa, quàm pronunciare. Quis enim fructus fi me torqueam, an deus creare 
poflit hominem wauégrutop $ an deus aliquo ab ipfo diftíncto firanuszAn pot 


fit refpectutn producere fine fundamento & tertfhíno *ananima CHRISTI po^ 


tuerítfalli aut mentiri ? an hax propofítío , deus eft carabeus , aquepoffibilís fit, 
atque hacc deus eft homo? Díctum eft, fcrutamini fcripturas , non ut femper du, 
bítemus, fed ut dubitare definamus . Non quod hoc exercitationis 

damnem : funt & ín neotericotum libris multa diona cognitu : fed ea per tatem 
modice deguftentur.fobrie caftéque tractentur. Nam hoc ftudiorum enus olím 
apud Theologos prorfus incognitum fuit: deinde AD e irrepfit, ut fere fit 
ín rebus humanis, paulatim in ímmenfüm increttit , Vnde ccepit ín aliquotíam 
Academijs parcius ac moderatius adhiberi , uelut apud Anglos ín Cantabrípien- 

fi , apud Brabantos in Louanienfi . INecídeo minus florent haec ftudia, fed ueri 


genus intotü ;. 


6t 
i 
i 


ES 


| Á / ' AIV, | | 
pruhhs Scrl af rs A 


Thr log PP E on eni 


3 


us florent , Quale uero fpectaculum eft, theologum octogenarium nihil aliud fas 4— - 


peres quàm mera fophifmita ? Nam huiufmodi non paucos uídímus olim Lu- 
tetiæ, quibus fi quid depromendum fuiffet ex Paulo, uidebantur fibi prorfus ín 
alium mundum tranflati. Proínde fi cui contigit tanta ingenij uis , ut utrunque 
ftudiorum genus complecti poflit, eat fane per nos, eat quà illum fua uirtus uo 
cat,eat pedefaufto.Sed ab ijs tamen,quæ nos pratulímus,incpiendutmhís maio- 
rem ac melíorem uitæ partem impertíendam, cenfeo. Quod fi alterutrum fit de^ 
ferendum , non poffüm non fateri, quod ueríffimum eft: malim ín hoc latus de^ 
flectere. Præftat, paulo minus e(fe fophiftam quàm minus fapere in Euangeli^ 
cis & Apoftolícís literis. Satius eft; ignorare quedam Ariftotelis dogmata,quàm 
nefdáre CHRISTI decreta, Denique malim cum Chryfoftomo pius effe "T heolo, : 
S, quam cur Scoto effe ínuíctus . lllud certe negari non poteft, per uetetes il- 
Le illuftratam ac defenfam CHRISTI doctrinam , quos ita demum patiar anti 


- quarí, ficonftet, horü quos argutijs & fubtiliflimis fabtilitatibus ael unum < 
C 


Ethníoum conuerfam ad CHRISTI fidem , uelunum reuíctum 'acmutatum hz 
retícum. Nam quod hodie pauciores funt;aut certe extant hazrefes: id, fi uerum fa,- 


Ff fic utrifag | 


W? 


c> teri uolumus, fafcículis debemus uerius, quàm yl ogifinis-Quis enim omnino no | ouium dolre 
-idus dialectica fubtilitate ne&tí poteft,quí non eadé fubtilitate diffoluatar,filiber | »«- GL ind 


C-yéhum$ 


éz RATIO SEV COMPENDIVM VERAE THEOLOGIAE, PER ERAS, 


fit utrifqg quod uoluerint afumere ? Quis uero fractus/fi nectas , quod explicare - 
non poteft.quí tamen non affentítur,ímó alíqgoties ne is quidem quí nectit?Sed 
fimplices illa literas, ueritate non arguta efficaces,totíus orbis populos;pauculís an 
nis innouare potuerunt, Verum milam faciamus ftudiorü collationem . fit ín his 
fuum cuig pulchrum, & ut Paulinis uerbis utartin fuo quif fenfu abundet . Cui - 
placé fcholafticæ conflictationes,fequatur fuo quidem arbitratu, quod ín fcholis - 
receptum:modo ne folum hoc agat;modo ne nimium diu. Nam uidi complures, 
ui iam femícaní, cum prifca illa ibeologia conati funt redire in gratiam , fed parit 
feliciter ficceffit conatus,nimium ferus. Åt fi quis magis cupit inftructus effe ad piv- 
etatem quàm ad diff putationem, ftatim ap padiimna uetfeturin his fcriptoribus, . 
qui proxime biberunt de fontibus.Si quid extiterit dubitationis, in his quae perti- 
nent ad pietatem,non deerit íntegro prudentítg uiro, quod diuinis oraculis fala : 
briter relbondeas Habet Paulus fidele confilium,ubi domini preceptum non ha; 
[I bet. Quod diminutum erit ín fyllogifmis, id penfabit fancta ad deum precatio. - 
p mig m - Denig fatis inuictus fueris Theologus/finulli faccumbas uítio,nullis cedasscupi 
i ditatibus etiamfi à contentíofa difputatione difcefferís inferior. Abunde magnus 
doctor eft,qui pure docet CHRIST V M.Síturpe duaint;nefcire quid definiat Sco 


tus,turpius eft,nefcire quid decernat CHRIST v Sí parum theologicum eft;non 


affequi qua fcripfit Durandus,minus theologici eft, nó affequi qua fcripfit Pau- 


lus. A diuinis oraculis nomen habet Theologus;non ab humanis opínionibus,Et 
bona theologia pars afflatus ct;quí non contingit, nifi moribus purgatiflimis. 


RATIONIS SEV COMPENDII VERAE THEOLOGIAE, PER 
| 


Q: " b. 1) 
COR 
iy d'a 2 < 
Aa) a 
OESS 


ROTE 


RODAMI APOLOGIA 
: j AM ut paucis ocurram Apologiía,redamatutis, Pan- 
7-33 lusapoftolus, referente Luca, fortunatum fefe prædi- 
LS L3]. cat, quod apud Agrippam pro fe caufam dicturus ef- 
[394] fet cui propter diutinam cum Iudas confuetudinem, 
resomnesín quibus uertebatur quæftio, maxime co^ 
fi gnitæ comperta effent. Atq; utinam eodem nomi^ 
; 4 3| lifex B ne mihi quoque gratulari Po im , mi plane diuerfum 
Wu 4) | MEAM quiddam ufu uenit atque Paulo. Nam ne opusqui^ 
logic ef Pei WS! dem eft nobis Apologia , nifi apud iftos, qui totum 
s. - — hocnegocium dequo controuerfía eftnon intellieuntinec prorfumaliam oben 


t 


at y aata A a 


mU CN aar i iia AA 


SEBV* E SPOTS 


APOLOGIA " | 6i d 


— "fam calumniantut;nifi quod no intellieant.Siquidem apud eos quí Latinas, Græ 
cas, & Hebraícas literas uel ad mediocritatem deguftarunt , qui ferío in ueftigan- 
dis diuinæ fcriptura: myfterijs,qui feliciter ac diligenter ín uetuftis illis, ac non mi- 
nusucris quàm uetuftís Theologis uerfati fant, nihil addubito ; quin magnam 
initurus fim gratíam,etíam fiquod conatus furm,parum affecutus fuero . Proinde Deft dut pof 
mire fiet,ut quibus hacopeta noftra non magnopere fit opus,quié folí damnare eeu 
quadam exime nm ob bonórám peritiam literarum poffint iudícate,fj non fo. probare. 
lum comprobent fuo fuffragio noftram induftriam , uerumetiam gratiam haud 
uulearem habeant: Contra quí hifce de tebus nullo modo poffunt ferre fenter- tdo&oqui te 
tiam, & hoc magis egent huius laboris fübfidio , quo longius abfant à bonis lite, dris 
tísij non folum non amplectentur opus ipforum paratum ufui.terum ctíam ob; 2i 
ftrepent, calumníabuntür,damnabunt: quoram alterum extrema cuiufdatn in- 
gratitudinis effe uidetur,alterum infignis impudentiæ. uíd enim fitoi poteft ít PON TERES 2 
pudentíus , quàm damnare librum quem ne legeris quidem, tum eiufmodi ut fi cde roter 
maxine legas , tamen abfque linguarum peritia pronunciare de eo non poffis ? dnde Ven 
Qnid autem íngratíus, quàm pro tam ímmenfis fadoribus uíeilijscs , quas tan » Ingratitudo, 
tum iuuandí animo fufceperis,& quibus nulla par gratia referri queat, rependíca, | ^ ^ 
lumniam , ideg potiffimum ab4js, ad quos potiflimum operis utilitas fit redítuz 
ra? Cum ubique fceda eft íngratitudo;tum ín nullos eque par eft gratos effe, at- Qribus ipai 
| que iri eos qui difperidio reí pecaníarize, iactura uoluptatum,nonnullo ctíaim ua- pm 


letudinis acuitæ fuæ detrímento,ín koc totis uíriDas incutnbunt,ut ingenij fuí tmo do: 
numentis orbi confuiant. Verum haud (cíoari afquam íngratiusreperiasthorti, . 
lium ingenium necaliás effe ueríus arbítror,quod non minus eleganter quam era 
uiter dictum eft à Seneca, Tutius cfle, quofdam offendife quàm demeraiffe Ni, yér x 
hil que perít;atque id qubd confertur in ingratos. At magis perit officium, mea —— 
quidem fententia, quod ini eos collocatur , qui non intelligunt officium , & minus Non eogyofté 
reditab ijs quí non cognofcurit merítum,quàm qui non agnofunt. Nam itat- tes Ee d 
etfi diffimulant,tamen apud fe fant obnoxi , nonnunő pudore coguntur agno. aofcitibus 
Kere. Denique fpes eftfore, ut aliquando refipifcant . Illi quod eft beneficium, in, ?£'4rioree 
íuríam interpretantur & officio adiuti ín ius aocant benemeréem. Theologorum "Thesloet 
in prímis efG;/non folum eratitudinem praftare , uerum etiam candorem & man- tet 
fuetudínem. Et Theologis potiflimum híc meus defudauit labor;atque his Theo Ersfmile) 
logis, quibus aut nó uacauít, aut nó contieit,eas difcere literas, fine quibus diuina bor Theolo, 
fcriptura penitus intelligi non poffit. Horum adiuaandis ftuditsnoftrum impen 55 dait 
ptura p g! E pen 
dimus ftudium, ut quod illis fua fortuna negauit ,íd noftra fuppeditaret indu- 
7 fuia. Et tamen fi quí redamaturi funt,ex hoc grege prodituros auguror . Ample- 
étuntur medici , non afpernantur iureconfulti , recipiunt philofophi , fi quidadil- 
lorum profeffionem inftaurandam conducit. Soli T nego pertinaciter redama, 
mus, & ipfi noftris inuidemus bonís. Sant permoleftum eft, pro benigne colla; 
to beneficio nullam recipere gratiam. Moleftius ab ijs de quibus benemereri tu- = 
deas;calumniam præmij loco reportare,&à quibustuo iure poterisexigeredebitå 9 e 
fa gratiam 4 


. €4 c DES, ERASMIROTERODAMI 
atiam,his actóribus iniuriæ caufam dicere . Seneca fummum liberalitatis eenus 
effc putat, acdíuinz beneficentíz proximum ; Équis nonitantum gratuíto profit, 
uerum etíam fcieris perdat beneficium . Atmihi uideor hoc quoq fuperaturus , fi 
de hísquoque pergam benemeterí quí beneficium iniuria retaliant. Et quemad. 
modumfidi medici, tedlamantibus etiam & conuicíantibus zgrotis,tamen pet» 
. unt fu uenire, ira nos hocquoq; uelut auctario beneficium noftrum camulabí^ 
pent mus,ut beneficium quod accipiunt intelligant. Primum igíturetíam atque etiam 
"Linge. adhortor omnes T heologos,ut quibus per tatem aut occupatíones uacat; Girzz,. 
Fontes aree cas depuftent literas , 8 tem Hebræas-fi liceat , In ipfis arcana feripturæ fontibus 
praep diligenter philofophentur,ueteres Theologos;quos &eruditio commendat & ui 
lg. ^ tzxlanctimonia,iugiter euolaant. Deinde noftra fi uolent conferant & expédant, 
atq, ita probent fi quid recte monuímus,emédent amice.fi quid ut homines aber. 
rauímus àuero , & minus affecuti (amus, quod fedulo fumus fecuti. Quod fi im. 
petro caufam,uíci pro acaufatoribüs habiturus patronos. Cterum à quibus hoc 
non impetro;faltem illad mihi uel precario donent; ut credant, me fimplici pió 
Erdfni fimi iuuandi ftudio quicquid hoclaboris eft fukepiffe. Q uod fi parum alicubi Go 
plex piymó fit error eft;non fcelusi& corrígi mereot; incefli non mereor, Nihil em magísagno. 
- .. fo,quàm me nihil fcire.Profiteantur alij quantumlibet ingentia.Ego pro mea te^ . 
nuitate nihil profitens,prafto taméquod licet; paratiffimus ad palinodiam,ficubi 
more hominum lapfus fim;ipfe quoque mihi cenfor futurus, fimul atg depreheny, 


Quid egerit brachío,neg temere, fed primum ex canonum confilio, ad Græcæ originis fidem, 
Id Ersfmis. egaminatis exemplaribus Latinis , neque tamen fidentes paucis , aut quibuflibete 
Laurentius Valla feptem bonz fidei codices fe fectum fuifle teftatur. Nos ín pri 

ma recognitione quatuor Græcis adiuti fumus;ín pofteriore quing Deinde con^ 

Quid fecutus. fultis tum peruetuftís tum emendatis aliquot Latínz linguæ uolumínibus : nec 
hoccontenti difcuffis exploratis probatiffimis autoribus, non ofcitanter obfer, 

uauimus quid citarínt;quid legerínt;quid emendarint,quid interpretentur. Atque 

hifce rebus omnibus qua licuit uigilantia, certe, fumma fide, collatis ac penfitatis, 

quod optimum (adicauígius. fecuti famus; & haclege ín medium contulimus, ut 

Exenplari nihilo fedus fuo quifgg iudicio frueretur. Iam uero fi qui uerentur, ne facrarum lite 
diverfaas ij rarum autoritas uocetur ín dubium, fi quid ufquam uaríauerit: hi fciant oportet, 

sq «mdLatuos iam annos plus mille;neque Latinorum neque Gracorum exemplaria per omnia 
qGros. — e onfenfiffe 


A 
EN 
AS 


O UI E D 
T 


& 


= - um. : 
je arjen maaa uu 
Poy ks 


* «€ (Qe DDowy o 4 AO. Wo o-—Á- 


- 


wn ccwuu-f&5 


prauatim eft re(tituere? prafertim homini;ne quid dicam ínfolentíus , ín hoc ge^ 


$ 


ÁPOLOGIÁÀ d éj - 
confenfiffe.Id qodne fieri quidem poffitnimiram ín tànta libraríonimi, non fo» 
lüm turba;fed ínfcitia;ofcitàntia;merítate, Vt ne cómetnorem quam mülta mu: 
tata fint ab erudítulís;aut certe à parum attentis Comiperío quxdam eraía aut in 
ducta à factionibus , quarum tumulta quotidam faris acdeorfum mifteban 
tir omiiia præfertim Oríens duni quif pro füarum partium patrocítiío fcripti 
£am.uaríat. Id certe factum non obfcure compluribus ín locis dedárat Hierony . om 
mus. Quid autem accidit sce Chitiftíanzs quod tot iâ feculis,aliud legit Hie, birra 
ronymus, aliud Cyprianus, aliud Hilaiíus, aliúd Ambrofiusaliid Auguftinus —— 
Apud hosalicubi non modo diuerfa competies,fed & puptiantía;cum in fumma 
Chriftíanz fidei cofentíant, Quid facías, poftéaquarti necípfa horum temporum... 

ditio per omnia fibi confentit? Qua de re fi quis dubitet huícfidem fécerintcodi- 

ĉes typis etiam excufi,cum annotamentís margínalibus,& fi id partirn eft;éx com, 

enentaríjs diui Thomz, ex commentarijs Lyrani, ex commétárijs Huconis Cars.. DE. 
«enfis intelliget. Quæfo quid periculi confecutut eft, quod fanctüs T mime E ii en 
uetus & nouurn ínftruméturn mundo íam fenefcentíad Flebrzam & Gracam ue ronymo olim. 
titatem ínftaurauít? Redamatum eft tun à nonriullis quibus ipfe fuis libris abun ttem. 
de fatiffacit , nec ob aliud opinor redamatum, nifi quod nefcirent eas literas , At 

num híncuel tantulum íncomfnodínatum eft Chriftianz: religioni ? Auguftinus velis i c 
fatetur ipfa codicum difcordía , fe non mediocriter adiutum fuiffe, dum quod híc diidiordia | 
parum apte díxerat;alter daríusac rectius efferrer, id quod uel fortuito fieri niece- 
fe eft. Quid deceffit euangelíorum maieftati, quod ea Iuuenċus heroicis uerfibus trendis: 
induferit? Quid accepit incommodi fcriptura diuina, quod eani feretotam Aegi- Aegidius 
dius Delphus nofter,infignis Theologus elegiaco carmine nuper complexus efte Delph 
Noslocosaliquot innouauimus,non tam ut elegantius redderemus,quàm utdi- 

lucidius ac fidelius. Quíd'autem etat periculi, fi paraphrafi totam oratíónem no- 
uaflemus? Quibus hac placet æditio , quam ego nec damno; nec miuto , huic fua 
manet xdítío. Siquidem ea noftra caftigatíone non læditur , fed redditur illuftri 
or,puríor,emendatíor. Illa legatur ín fcholis,catiatur in templis, cítetur ín concio 
nibus. Illud aufim pollíceri;quifquis haric ioftràm domi legerit ; fuam rectius in 
telle&turus eft. Proinde fi nihil offendit nifi nouitas ;& illa iam uetus olim noua Norités: 


faít,& hac noua, fi patíamur,olím uetus fierit, INímís imperiti efthomínislibros /,4 ,,.,2,,. m. 
annorum &ftimare numeroac nó potius ipfarum rerum iudicio . O ptarim &iple . 70% s» simiad. 


ín facris literis hihil effe deprauâtum, nihil diffidere, Atque íd ut optare eftín pro; 

diui ita nec fuit anquam,nec futurum eft unquam Jam quid attinet iftos refelle 

re,qui non minus índodte quàm impudenter folent uociferari, facinus effe ion fej 

rendum, ut quif corrigat EuangelíatO uocem uíx áutígà dietiam,nedurn T he fn eoè dui nes 

ologotFas eft nebuloni cuiuís,Euangelij codices deprauare,& riefas erít quod de- tradas 
gelia corrigat 

nete literarum, nec indiligenti, nec inexetcítato,idtg tot Girzcís ac Latinis uolumi, 

nibus,tot daríffimís autoribus ín confilium afcitis? Mihi plurimis ateumentis ue- Inftnonei 

hementer probabile eft, univerfum ínftrumentum nouum Graxe fiptum fuiffe Due, 


f i not) 


7 ` A 
2 í / 
Ica d Tec fontit: 


X 66 DES, ERASMI ROTERODAMI 


nòn Latine. Cette fi quis excipiat Euangelíum iuxta Matthæum,& anain ad He- 
bros epiftolam, de reliquo nulla controuerfie eft. Proinde quí mitate paret, 
quod fcriptum fuit ab Apoftolis & Euangelíftis, ín hunc íure damitent,quod cor; 
rigat Euangelia , non ín eum quí iuxta Pontificum decreta ex Gracorum fonti 
bus, ex facrorum interpretum fententia fyncera fide reponat, quod ucl à feribis 
erat uitiatum , ucl ab ínterprete parum apte teddítum ín Latinis codicibus , cum 
Grace feripferint A oftolí . Sed cur hzc pluribus ago ? am diuus Hieronymus 
compluribus epiftolis huíus caufze pátronum agat, qui nec ipfe , cum ín re non íta 
diffimililaboraffet , calumnia caruit», Cuius emendatio fi extaret, aut non fuil- 
| fec nobis hoc laboris capiundum , aut fuiffet quod fequeremut «Itaque te quao. 
^ lector optime, cum occurret nouatum aliquid à nobis, ne protinus ad folitæ le&i . . 
onis guítum ac faliuam reíjcas, ac damnes, quá neceffe fit malum effe, quicquid . . 
díueríum eft , fimul & me fraudans mea laude, & te operis utilitate. Sed primum. .. 
LeBor confer noftra conferto cam Gras qudd quo promptius eflet, illa e bes adiecimuse 
rat c9 expe Expende num fidelius , rium apertius , num fienificantius expreflerím, quai ue» 
dat fingula. c.c interpres, Nec hic rutfum protinus ín ius trahant, fi minus uerbum uerbo rê» 
. fpondeat; id quod ut maxime conerís , ne fieri quidem poteft. Si nefas effe du^ 
Interpres ml, Cunt, ufquam à literis ac fyllabis difcedere, cur híc interpres paffim íd aufus eft, ali^ 
gare ediríóis quoties nulla nec adactus neceffitaté, nec ínuitatus utilitate, fed uelut in re ludicra 
laíciuiens & ofcitans $ Cid fi licet, ut certe licet, fi me comperíes fententias,maio 
ri fide reddiídiffe quàm ille reddiderit; e damna quod nouum eft, fed amplecte; 
re quod eft re&íus. Iam fi collatio tibi non fatiffacit, ne continuo pronüncies, 
Amoraries, Confule noftras Annotationes , que fortaffe tibi uel autoritate teftium , uel ra^ 
CBABÉ (onibus adductis fatiffacient. Fit interim , ut diuerfa fit lectio , fit, ut fjfdem ex 
uerbis complures fenfus accipi poffint. Nos prímuti unicam duntaxat lectio" 
nem proponimus. Nec enim aliter poteramus . Caterum ín annotamentis ua^ 
tía referimus , aut índícantes quid nobis optimum uideatur , aut tuo relinquens 
tes arbitrio, quid fequi malis, Sunt ín quibus noftra uuleata magis probatur dí 
tio aut Ambrofiana lectio,quàm Græci codices Bt tamen confentientibus omni- 
bus Græcis exemplaribus , quoniam illa mutare non licuit, Latina accomrnoda; 
uímus, ne non refponderent, cum ín hoc ipfum adderentur. Cxterum id ín fchov. 
Addita, lijs dífcutimus . Comperío quadam apud illos addita ex more folenni , ueluti co» 
ronidem illam fic additam precatíoni dominice, quemadmodum apud nos ín cal 
ce pfalmorum adijcitur Gloria patri. Ea non tefecaímus à contextu fed tamen im 
commentariolís admonemus addita. Nam is error minus habet periculi,cã quod. 
frequenter comperio factum, ex alijs locis afleribit lector , quod infimili fententia 
deerat alibi. Attamen id quoq curauimus admonere. Proindenon ita tradimus 
hanclectionem, quafi certa indubitatág fint omnia , fed quod exnoftraemenda 
Minutulanë tione,accedentibus annotamentis,non mediocriter adiuuandus fit lector uigilans 
eieméla fu & attentus Inerunt permulta qux ceu minutula friuolá c contemnenda uídebun 
eras P9 tur alini, Verum qui conferet,qui expendet;qui ractabit & interpretabitur ams 
"S iteras 


Lao o 500 770 cn ac dE rd 


L €. 4-R Q2 07 OS 120 DIM s 


APOLOGIA de 65 
litetas, is ipfe cotmipetíet; ín his mínutulis non minimum effe utilitatis. Ad lixcfa 
cilérníhi ueniam dabit, huiufmodi minuta perfequuto, qui cogítarít ad haíufmo- 
di fcrupos primi nominis autores impceíffe, nonnunquam & pudendo errore la 
pfos efTe, nímitum ipfam Hilarium , Auguftinum, & ínter récentíores doctífi, S: 
muti Thomam Aquinatem, ne íam cxteros commemorem. À quibus ín hocuer Tbomas,lain 
fanti negocio, nonnunquam dí(Tentire fuit neceffe, quod quídem ut femper itige- "4" 
nue feci,íta nufc contunielíofe, ne iri iftos quidem procacior, quorum ith püdens 4 
temeritas, & ínfolens infcíitía parum merebatur hanc duilítatetri,ín quos etiam fi lí 
beríus ínuectus fuiflem,tamen apud eruditos omneis excufaret me Plautinum il 
lud; Quod dignis maledícitur,bene díctum eft, non maledictum. Verum malui iles mòt 
rationem habete quid me dignum effet, quàm quid ifti mererentür. Etat ánímus, “=S 
iftorum ineptias omnino diflimulare, nifi libri paffim manibus omninm téreren- 
tur , & oraculorum inftar legerentur ac citarentur ; Necrutfus id à me factum eft 
affectate , fed obiter locis / ipw pofthdt minus illis fidant , quí quícquíd 
apud huiufmodi fcriptores utcunque pofitum aut additum repererint , íd alba, 
quod aiunt, amuffi ín fuos conuerrerent cómentaríos:aut certe quibus autores ifti 
magni funt,intelligerent,ob harum rerum quasindicauimus ignorátíam,maenos 
etiam autores turpiter ac duran pueriliter hallucinatos effe . Alioqui fi uicquid 
‘in horum uolumínibus uel ríderí; ucl improbari poterat, perfequí dolei e 
uere mihi inter manus nata fuiffet aide xox&p, ut eft in Graecorum prouerbio, * 
necad ea refellenda una fuffecerat ilías : Cateto$ autem , quos prater eruditionis 
commendationem ornat & uitz fanctimonía , tantum abeft ; ut incean petu- 
lantius, ut fepenumeto captatis etiam prætextibus, aut eleuem ettorem, aut excu 
fem, aut tegam . Nec míhí füccenfere debent , fi quid lapfus eft Auguftinus atit Auguftinus; 
Tlomas,cim res ipfa ddtíor eft, quàm ut díffimulari poffit. Imputent ínfcitia li Thomas: 
guaruti , aut fi i  iniputéfit illorum feculís , E re ftudioforum erat, illà tior 
omníno dií(fimulate.ING quod me putem ocilatíotem fummis illis uíris,fed quod; 
alicubi fortaffe fuerim attentior , & fortaffe linguarum opibus ínftructior , certe; 
juàm Aquinas, qui Latine tantum nouít. Quos omnes, ut femper ueri fuere ftu; 
diofitimi magis propicios effe mihi confido,uel hoc nomíne,quod illorum libros 
aliquanto réddíderím pureatiores ; Quid minutíus hypoftigma ? Actantulates — /^7 Z ue 
hæreticum gignit fenfum, quemadmodum docet Aurelius Auguftinus libro de Auguftini ii 
doctrina Chriftiana tertio , exempli caufa citans illud Ioannis: În tíncipio erai aprillini 
uerbum apud deum, & deus erat. Et interpofita diaftola , fequítur iram hoc diligentia, 
erat in principio apud deum . Hancle&ionem hæreticam appellat, uídelícet eo- 
rum, quí negabant uerbum dei , deum effe. Itern illud quod eft apud Paulum iti 
epiftola ad Rhomanos : Quis accufabit aduerfus electos dei * Ab hocloco qua 
fequuntur; nifi per interrogationem legantur, fenfum non hzretíaim modo; 
fed prorfus blafphemum efficiunt. Quafi refpondeas ad fuperiorà, Deus qui 
fuftificat . Deinde  quíseft qui condemnet ? Ad id rurfum refpondeas , CHR r^ 
TVS IESV$, qui mortuuseft. Idem offenfus amphibologia Paulini fermonis, * 


Ff dim 


"38 DES. ERASMI ROTERODAMI APOLOGIA; 


cum ait: Quod ftultum eft dei, fapientius eft hominibus,mauult ità reddi, quod 
ftultum eft dei, fapientius eft quàm hominis, enod alioquí uideri potuerit incer» 
tum,dandi ne cafu dictum effet homínibus,an auferendí. Atque hzc& alía his fer 
me confimilía multis uerbis illic annotauít uir tantus, quz nihil negocij fit animad 
Portenta mé uertere, etiam fi nullus moneat. Quid fi is legiffet tot portenta mendarum.d no^ 
pre bis prodita fablatáque € totcraffiílimas difcuffas tenebras? tot fenfus prazpoftere 
" . monfolumambigueredditos, fuz reftitutos integrítatítan non hunclaborem no 
Breiítts 4 (irum utrifey manibus complexus fuiffet ? Quzdam autem tanta breuitate funt 
trs | notata, utni noftram annotatiunculam ad locum ipfum conferas, non fis ani- 
Elem. maduerfurus quid uoluerím . Nam quod complufculis locis occurrent eadem , id 
data opera factum eft, quo confüleremus lectori uel parum memori;uel ínquíren 
di laborem fucitanti. Ecfane nonnihil uereor , ne quemadmodum multos fit o£- 
fenfura nouítas, ita è diuerfo exiftát, quibus hoc ipfum difpliceat;quicquam effe 
quod conueniat cum ueteri interprete. Alíjsnihil probatur,quod fit diuerfum:ali 
is ineruditum uídetur,quod non tota ratione pugnet ac diffideat. Rurfus alios of} 
fendit fermo paulo puríorac Latiníor , nempe hos quí nihil acutum iudicant, nifi 
quod prodigiofis fcateat folæcifmis . Alij contra faftidiunt , quicquid non referat 
"Ciccetonianum illum nitorem . [Nos ín hocopere wt non affectauímus eloquenti, 
amita müdiciem,fi qua in promptu fuit,non refpuimus.Non offenditur deus fo, 
.,.. leecifimis, atídem non delectatur. Odit fuperbam PHI: fateor, at multo 
E 4 magis fupetciliofam & arrogantém infantiam. Nos toleramus iftorum balbutié, 
infintid odit ferant ipfi uiciffim noftram qualemcungy dicendi mediocritatem Verum ut ali^ 
deus. quando finíam , quemadmodum ingenue fateor effe permulta , qux doctus 
tractari potuiflent:utnon inficias colodis aliquot me doris: laffum:: 


In lcftoribus 
uaria. palata. 


V x» ita res ipfa,ni fallor, indicabit, me;poft Laureritium Vallam,cui. * 


Iácobus Fas non bac tantum ín parte debent bong-literæ, poft Taco, 
ber i ni | bum Fabrum. uirtutis omnis & literarum anti/ 
s ftítem : necfine caufa uerfatum ín hoc ne, 
cocio , necfine fructu. Bene Va- 
 letolectoramice, & fi quid 
. adhuc defyderas, à 
prafatione 


. quam Annotatio/ 
nibus prafixi , petito « 


APOLOGIAE FINIS 


| 
| 


ERASMVS ROTERODAMVS PIO 
LECTORI. Se Ds 


JA EG 


POSTE 


ORI AEDITIO NE, 


dignitate fore uideo,nec operæpretium ullum i igoprapiet 


adueríus iftorum tela prcfixímus:praterea inepiftolaqua Martino Dor, Ep% ed m Porpin 


capitaduntaxat argumentorum annotabimus lectori,uel oc- 

cupato, uel ctaffiorí. L Lit EN 

' rimum illud teftamur,& ubiqy teftatum effe uolumus,nos nul å iudicio 3 ON 

eceftié catholicx,uel unguem aut digitum latum uelle difcedere:Quod fi quíduf, /" boit Fecha ali 

quàm eiufmodi deprehendatur,no kem opera dictum, fed elapfum:ut fumus ho. . 

miírfes: íd íam nuncpro reantato uolumus haberi. | : 

». Necpræimus eruditorum íudicio, nec publicará fcholarum autoritati præ- 

iudicamus. Manet íncolume fuum cuig iudicium. Annotationes fribimus,nonle L:keza many suz c ug; bagl 

ges:Et expendenda proponimus, non protinus habenda pro compertis, 

5... Necideo hancpofteriorem æditionéimmenfis fadoribus parauimus,quod 

priori diffideremus, fed opus quod tum pro uirili , próg temporis fpacio cj fieri -quw hre alma ndino LI% 

potuit optimum dedimus: nunc emendatius multo , multóg locupletíus damus, ` i 

Atq, id fanéfa&turos nos,príma ftatim æditione fumus polliciti. 

4.. Quodin æditione prima parcius fecimus,ueriti,ne tantam nouítatem non 

ferrent quidam:nunc hortantibus amicis magnis & eruditis, animurhq addenti^ 

bus,uberius præftitimus,ut totus noui teftaméti fermo fimplex quidem, fed tamé 

latinus effet exceptis uerbis aliquot, & kiomas gar receptiora uidebá, quàm. 

ut mutarí poffent:zSícut fides pro fiducia fidelis pro fidentübenedictus pro lauda- 

tus aut laudandus. 

s, Neg parum adiecimus prioribus annotationibus, & priores illas autorum 

nomendatura cómuníuímus,ob quofdam,auídiores calamniandi & difendi, ` . 

c — Sedoffendunturqui latine nefciunt:& ueteres folæcifmos,quibus affireue; 
| Punt 1 


. 7o CAPITA ARGVMENTORVM CONTRA MORO! 
runt; requirunt. Habent ifti ueterém æditionem, pér me quidem integram &intaz 
|n soleenf nt. ^5. etam Sdo, plurimos ob fermonis itmpetitiameme dicam fpurciciem, à facrísuolu^ 
minibus abhorrere Boni confulent ifti, fi his quoq confültum effe uoluímus;praz 
fertim cum ipfi nihil perdant. oan 
a Nonoffenditutinquiüt, deus foloxcifmis. Verum fortaffis. at dem non de 
lectatur.Exaifat Auguftinus fermonis uitium,non prafert.& exufat ín idiotis,nő 
HI ín Theologis.poftremo tolerat inuitus. n& ín totum mutari rnalít.fi liceat. Quod 
j| oth dele fi fenfum reddit ambiguum, aut etiá peruerfum, quod locis aliquot indicauimusfa 
nai o i &á.detefta£. Q uin & deus odit fapbos Solæciftas,qui recte loquétes infectant; 
nec ipfi uolát meliora difcere:necalíos finüt;ceu canes ín præfepi,uxta prouerbíü., 
$ Alioquin illud ab iftis requiram:zutrum omnes folcecifmos amplectátut,an 
€ostantá quibus affueuerint.fi quofuis amplectuntur;car ab iftis quoq; uapulant 
ueri c dicunt fuit in domo tuozaut.fríget corpus meus. Imó uel in templis exibí 
ent omnes.fi diaconus pro filioficgat;pilio:aut pro Philippo.pilippum.Ettamé 
.' abfurdiora funt fæpenumero quz: cómíttunt ipfi. Quod fi nulli placét Solcedfmi, 
. -nifi quibus affueuerint.íá alám eft;eos nó dud iudicio recto, fed fuis blandiri ne 
: - uís,& eos imitari, quí cü $ alioram hulceribus abhorreant,fua tamé familiari fca 
bie nó offenduntur.Porró quid interea fiet ijs, qui Solæcifinis nó afueuerunts 
9 - Auguftinus patitur barbare dici, Iuftus ut palma floriet,pro florebit:fed pa 
titur in plebe imperita.patítur,ut eruditi p,os, cuius paternus cafus fit;,offis, offum 
dian bd quoties imperitis loqduntur,aliter non intelle&urís.Iam uero cam ual 
- $onemolatineloqutaur, quod Auguftinus fcribit de Solæcifmis , non magis ad 
nos pertínet,quam fi moneret,ut apud Gallos Gallice loquens códonator, uerbis 
Gallicis uulgo notis uteretur. Alioqui car Auguftinus ipfe ín fuis libris non folce/ 
diffat,cum fxpenumero necab eruditulis intelligatur? * . 
ro Auguftín?nó admittit folceciftmos;nifi apud imperitos,ut diéta eft,& in hoc 
dütaxat,ut fententíá reddát dilucidáa. At docuímus,locis aliquot ínterpretis foleeci/ 
finis tot fübuerti fentétía,& hac ocafiGe magni nominis interpretes fuifTe lapfos. 
ri Porro quodobijdunt;indignü effe, diuin fcriptura fübrjd regulis Donati: 
; utduíro fancto dícá eft,ita nó perinde circanfpecte.Primü eminterpretis fermo 
| nó eft fariptura fancta, fed quod Mofesaut Apoftoli fcripferunt. Nos ínterpretis 
| fermoné emendamus,& fanctz fcriptura fuã lucéreftituimus.Deínde fi contume 
liofum eft de rebus diuinis emendate loqui , ín ius uocádi funt ueteres pene omes, 
quí non elegaüiter--10do,uerumetíam eloquenter tractarunt res myfticas. - 
i» — Mihi(uídetur ad propagandü CHRISTI Euangelii pertínete;ut cafto pu 
róg fermone tradatur, quatenus licet. Recteloquendi ratio omnium eft cómunis: 
atuaria res eft barbarícs,& intellectu difficilis,quippe recedens à fermone natura 
liut nihil eft dilucidíus fermone recto,íta nihil facilius. à 
B Quod fi quis neget ín hacinterpretatione ineffe Solæcifmos,nonillos qui, 
pet Seieenfinem dem hauftos ex Apoftolico fermone, fed ex uulei fece: confulat indicem meum: 


Ibidem 


e &mox;opinor,mutabit fententiam. : 


DE $0 LOE 


34 OO QU ww Very." T Un? bbean - TO -—-w-—-———m 


8 ae Svs 


SOS;QVOS$DAM-AC-INDOCTOS--.... ek o. 


14: Ibidemuidebit;quot lods hallucinati fint interpretes etíá magni nominis, 


tantum ob fermonis uitium . ne quis putet nullum aliud effe incommodum , nifi ` 


quod parum munda fit oratio. 


15^ — Porró quandj haud inficiamur, ín Apoftolorum & Euangelíftarum Grat 
co fermone nonnulla effe prater rationem grammaticam , tàmen non erat caufa, 


cur nos tantum Solæcdifmorum prodigíofotum adderemus. 


1:5 — Etfortaflis, quod illis temporibus conducebat , ut Apoftolorü oratio effet . 
iricondítior,nuncexpedíat mutari.quando nec Apoftolíco cultu nunc utütur E i 


fcopi/fed ín omnibus fplendor acceffit ecdefiæ.Olim expediebat Apoftoloseo fcr 


mone utí,quíilatiffime patebat, & à literatis pariter ac illíteratis intel igebatut (quà . 
doquidé & CHRISTVM Syríace locutü apparet) nuncea ratio adeo loci non ha 
bet.tíjs qui latine dídicerínt , noua balbutiendi ratio fit dífcéda ob interpretis nó . 
Apoftolorá folæcifmos,Proinde,ut olim abufi fant Apoftoli ea lingua quá repe .. 


rerunt "i maxime cómuné:ita nunc códucib&e fuerit , facras literas eo fermone 
i 


tradísqui 


bus intelligi potiffimű uertendi effent ín linguam Gallícam,aut Germanicam. 


13> Sinonlicet Chriftianis recte loqui,cur Auguftinus gråmaticã recte logué-, 


di magiftram,poníitinter artes neceffarias ad (aarum uoluminum intelligentiáz 
cur tot grammaticorum fcholis plena fant omnia $ cartot laboribus excruciatut | 
atas illa radís? an ut diftat mendofeloquiz 

t9- Vtnihilaliudfitcommodi.certehocboni habet fermonis elegantia quod 
fimplex fit & naturalis;curs inemendate loquendi fexcenta fint fpecies. 

»o: . Etiamfinosín fermone Apoftolorü;nefyllabam quidé mutamus.imó fet, 
monéillorá;uítio librariorum autalioquí deprauatü,reftituimus.Proínde ne quis. 
damet:híc corrigit Euangelium, híc emendat precationé dominicã:fed,hiccodices. 
Euangelíorü à médis repureat. nec maois obiuroádus fum,quam qui fcopís euer». 
rit fordes étemplo.Non enim quicquid ín nin eft,continuo fanctum eft. 

zı lamfi, quicquid hic uertit interpres, fpiritui fancto libet affcribere , & ob id 
nefas effo;quictg hinc demutarexcur audet reprehédere Hieronym?,qd apudhüe 
legiturzcur audent diuerfum legere, Cyprianus, Ambrofius, & Auguftinus? 

»»  Hieronymusín przfationead Defyderiüplurím uU E ínterua. 
tem & ínterpretéibi;inquit fpiritus uentura prædicit,hic eruditio & uerborum co^ 
piaca quz intelligit tranffert.& tamé hic Hieronymus agit de Septuaginta, quos 
rumautoritas pene fuit facrofancta. At nemo nouít;quis hic fuerit interpres, nam | 
innumeros fuiffe teftatur Auguftinusatqy cos admodum tenuiter eruditos. - 

25  Pubitrornonplus honoris huic interpreti deberi d$ Septuaginta,quorum. 
editionem non raro fequuntur & apoftoli,fed horum tranflationem mutauit ec/ 
defia fimul atc nacta eft meliorem, 


CIS MIS EX.? vyclis x 


t omnibus latine doctis communis.Conuenít eñ id effe cómuniffimii, 
quod eft re&tiflimü.quod dictü eft de fermone Apoftolico.ídéualet in oratíoe ue 
terü intetpretü;cii fermo Rhomanus adhuceffet promifue multitudini comunis: 
17. Siobeá caufam diuínosJibros expedit ínetudite uertí , quo poffint à pluri 


eet gaperdida 


CHRISTVS Syrider 


sezens Amn. D punt 
tharm UP b n caus. 


Eras ms mo c ve. 
£ nms YVO corre 
Eretrrprlix fed Codd 
Mm, 

4 


Lx 


è 7t . CAPITA ARGVMENTORVM CONTRA- MORO/ 


.z4 Wuumautemuolunthuicuni hochonorís habetí,an interpretibus omni» 
... bus?fi huicuni;caufam adferant, cur huic potius Gy cxterís,fi debetur omnibus,ce 
: teris nimirum antiquatis facta eft iniuria. Se eos 

BE ider Ep A i; - Nonídem honoris debetur interpreti & Euangeliftz;alioqui quais con 
a c ^ ^^ ennat aut defcribit codicem Euangelícum , hoc honoris fibi poftulabít. Ver- 
fantur omnes ín re Euangelica fed difpari functione. Imó díuus Hieronymus in^ 
terpretum operam,qua nobis facros libros ín aliam linguam tranffuderunt, con^ 
fert aum ftudio M. Tullij,quo quedam Xenophontis Platonís ac Demofthenís 
opufcula latinis dedit. : 

26. QuodíiuxtaHieronymü optimus interpres eft;quí linguas & rem opti 
me teneat:opínorme neutra ín re hoccerte interprete uideri inferiorem. > 
|. -.27 . Porròfiprorfusin Interprete requirunt afflatum fpiritus fancti: quid obfi 
[h o tee Pe fat, quo minus & nobis adfit munis omnium Chriftianorum fpiritus , qui fo- 
lec uberius opitulari íjsqui fuam quoq; índuftríam adiunxerint. 
28 Audio quofdam adeo füperftitiofos;ut nihil patiantur immutari terbis 
J} verimde, smia e"  Euangcliftatum ín uertendo.Quafi uero íftucuertere fit;ac non potius peruertere. 
mu P | Duabus rebus conftat oratío;uerbís ceu corpore, & fentétia uelut aníma.Sí utrügg 
- | reddi poteft;non obfto,quo minus fiat.fi non poteft, præpofterum fuerit interpre 
5 tem uerborum tenacem, fententia recedere. | i 
j 29 Si prorfus contendunt uerbum effe uerbo reddendum , aur toties à uerbis 
| receditinterpres;aliquoties nulla inuítatus commoditate? Si licet,utigz femper hoc 
. | fpectandurńerit interpreti, ut fententíam bona fide uerbis cj aptiffimis efferat. 
Mem . 3o  Necconftat necprobabile eft; hanc, qua uulgo utimur,editionem, ullius 
spoti angori” nfe Synodiautoritate fuiffe comprobatam. pe ares eft, in Synodis hac fola 
E aen: patres ufos fuifTe , qua ex Græcis , Latinis ac Barbaris čonftabant : quorum alius 
E - Graxe citabat;alius Ambrofium fequebatur,;alius Cyprianū,aut alium quempíá. 
i ; =- 31 - -De Septuaginta non ueretur pronunciare Hieronymus,illos uertiffe uerbis 


7 ! 
Öpprus nefas 


i 
| px 2 ambiguis, quod non intelligebant:& alibi conuerfionem illorum mendacium ap: 
I . :pellat.Cur igitur putemus aene effe, fi quísab hocignoto diffentiat? ` 
Plau Aelnene aln -32 — Sedutituriamannísaliquot ecdefia Rhomana.utitur fed non fola.nam & 
—— come ; Hieronymum legit , & Ambrofium,& cantus ecdefiaftícus fepenumero difcrepat 


| ab hac æditione.necficutitur,ut decernat, nihil illic efe quod poffit reddi melius. 
| 33 -- Díuufaeftecdefia ueteri conuerfione ueteris ceftamenti,que quod feptua/ 
BE os - ginta Graxeuerterant;ad uerbum reddit fermone prorfus abíurdo: quod palàm 
; ierit fi quis legat Auguftinum De locutionibus. nec ideo refpuít commodiorem 

| , ínterpretationem,quz priori fubftituta eft per Hieronymum,ut arbitrantur, 

i -34 -Quodfi quis omnino contendat,nulég ab interprete dífTentiendum effe: 
nm bee ozons Primum excufetealoca.in quibus oftendímus illum palàm uel dormitaffe;uella^ 
i . - pfameffe,uel ita inite reddidiffe Græcaut ob illius ineptam interpretationé fum 
|? . třates Theologi, qui tantum latine (ciebát, turpiter lapfi fint. Hac fi notiora funt, 
G ut negari poffint fateamur,interpreté hominem fuifTe,ne quid dicam pen 

TT tam 


.-m 


| 4 4 o 54 22:2 dfe c 


gumentis, acfummorum uirorum autoritate ueram lectionem reftítuímus? 


id ufüueniffe temporibus Origenis, qui Homilia in Matthzum octaua qugtí^ 774 guerm.  » 


SOS QVOSDAM AC INDOCTOS 7 
z5 — Etiamfiplerag funteiufmodi ; ut probabile fit , uitio librariorum inducta Libmanan. 
fuife:ut interpretationé approbet elefia,certe deprauationé nonrapprobat. appraet mime Po d 


ys Neque qùicquid receptum eft in ufum ecdefiafticum , continuo receptum 
eft iudicio. Quaedam cafu irrepunt ,ad quz conniuet ecdefía , præfertim fi non ui^; 


í pg] r y. à è ` a : eue m ad (pneu novem i 
deantur ad fidei morumy periculum pertinere. Imo fieri poteft, utin hoc genere | jm 231 A 


quzdam ad tempus ignoret ecdefía . 

37 | CumDamafüshocnegodj daret Hieronymo , ut nouum téftament ex 
Gracorü fontibus emendaret; habebat nimirű iam tum ecdefia, quod legebat: & ! forrfg Telm 
fortaffe feculis aliquot legerat: Id fi fyncerum erat, quid opus erat emendatione | 
Hieronymi?Sín corruptum, palan eft ecdefiam ad tempus utí, quod fit ín melius , 
uertendum. Idem díco,de uetere teftamento. 

;$ ^ Nonideouacillatautorítas fcriptura facrz;fi mendae tollantur à codicibus, 
imó potiusuacillaret/fi conftet;nos uti deprauatis exemplaribus rateg íd certe ne^ 
gari non poteft. ° 

49. ° Optandum,ut nullum mendum infit facris libris, & id quoad fieri poteft, 

enitendum eft: Verum id nó contigit poft annos mille iticenich necforal is ios. 4 
contínget ad plenum ; Benenobifaim agetur, fi Ggminimá infit mendarum. 

4o Proindenenosquidé peofitemur,omneis mendas à nobis fablatas: pli» 
fímas certe fablatas enin. profiteri : & nos rem eò deduxiffe; utpofthacco^ 
dicibus quàm minime mendofis uti liceat, fi quis hocfilum fecutus; emédareuelit, |... e.m. 

cum autoritate Pontificis Rhomani. , x 

4: - lNosenimnon ficproponímus hanczditionem,ut uelimus peromniaha 

beri emendatam:fed ni apud Græcos frequentiffimü habetur, maxime coi 
ftans id uertímusiindicantes,ubi noftra cam Graecis confentiant , aut díffentiant, 

& qid nobis rectiffimum Me uideatur. — PAER 

42 Sao res facras reuerenter ac religiofe tractandas: Et idcitco, licet in infima 

functione uerfantes;tamé omni qua licuit circanfpectione fumus ufi. Contulimus I ; 

atríufco línguz uetuftiffimos acprobatiffimos codices , neceos fane paucos. Ex v Ages 

cuffimüs ueterum ac recentíorü cómentaríos,tum Grzcos tum Latinos, Obferua 

uimus,quid díuerfilegant. Penfitauímus ipfius loci fententiam:atque ita demum 

pronunciauimus,quid fentiremus:Imo ne pronunciauimus quidem, fed lectorem 

admonuímus, fuum uig iudicium liberum relinquentes, 


43 Thomas Lyrenfis,& Carrenfis, alij hís obfcuriores, fatis habent anno f 


tafTe : alía litera fic habet:quod fic ín codice quopiam fcriptü;aut fortaffe depraux/ 
tum offendetirit,& uidentur rem utilem præftare.Et nobis obftrepitur,qui tot ar^ 


44  Siuatietas abrogat fidem libris , iam olim uariabant codices, &tamet — v 
adhuc factis libris fua conftat autoritas. ie: 
45^ — Siloca quxdam deprauata fidem eleuant arcanis uoluminibus,iam olin 


tur hacde re hisuerbis : Multam enitn differentiam inter exemplaria inuenimus, 
"uy Gg fiue | 


ENDE 


| 


74 CAPITA ARGVMENTORVM , CONTRA. MORO/ 


fiue peat fcribentium , fiue ex temeritate quorundam, fiue proptet 
eos,qui negligunt emendare fcripturas,uel propter eos, quí quod ipfis uidetur , in 
emendatíoribus uel adíjciunt , uel fubducunt . Audislector, iam tum uaríaffe li ^ 
bros^audis fuiffe deprauatoszaudis quadam adiecta;aut fubtracta? 

46. Atqueutillenon eftaufus, in nouo prafertím teftamento , pronunciare 
per obelos & afterífcos fed tantum admonere lectorem: ita nos,quid nobis uide- 
rétur,& quamobrem uideretur, oftendímus. 


4*7 . Hocfortaffeuincimus Orígenem quod illi nihil erat, quod fequeretur ia 

ORIGENES porns m nouo teftamento,practer codices graxos.INos Græcos contulimus cum Latínis,& 

Libos sonet "Ph —. abutriufc lingua probatiflimis interpretibus adiuti famus : cam ís pene primus 
faipferit ín libros díuinos: | ! | 

4$ Siquiscontendit , nullum omnino mendum effe in libris facris , quid fiet 

his locis,qua tam palain deprauata funt.ut nulla fit tergiuerfatio? Sin fatentur aliz 
quot locos uítíatos,cur non finustcorrigi, quicquid cortigendum effe uidetur? 

Aduecsus vm qui du. — 4.9. Sedaudio quofdam ita loqui: Rem amplectimur/fed offendicalum da^ 


Molte mw 0PF di ^A , $-— ». D D ] T " , P x 
HEA Leno Ç tur multitudini, fi fenferit in libris , quos hactenus fecuti famus íneffe quicquam 


M | nt aam. C uel uíciatum uel non íntelle&tum . Primum non ifta fcribuntur multitudini, fed 

| | ? eruditis, przcipue Theologi candidatis:Hos pffendi non oportet. Neque nos, 
I| ! cotrectionem appellamus laborem noftrum, fed annotationes . Neque cuíquàm 
I. | . molefti famus,alíter citantí,& ueterem,aut etiam deprauatam æditionem fequer 


B Codice edi -] ti Ab ipfis potius nafcitur offet.diculum, qui in publidisconcionibus, qui ín com^ 
|| rest huns cna tee | potationibus , qui in uehiculis ac nauibus apud idiotas ac mulierculas uociferanz 
| | vtur effe;qui facros libros & precationem dominicam emendet. 
| i 
j 


+ 


4o... Mifera uero conditio facrorum uoluminum , fi horum autoritas pendet 
ab indoćtis,ut fere funt,librarijs , aut temulentís Typographis. 
-şı - INonuociferantur ín eos, à quibus palan eft facros codices uítíati quoti^ 
- die;cum fint illiteratiffimi, quí hoc audent. In me damitant, hominem in hoccette 
genere ftudij, quod à linguarum peritia pendet, necomníno indoctum, opinor, 
-mec inexercítatum. Illis temere licet pro fuo arbitratu deprauare . Mihi non licebit 
1 -'exfideueterum codicum,ex probatiffimorum interpretum autoritate reftítuere; 
[Cue ier. Credamus Enas? $i In illis non requirunt autoritatem, fatis eft illitam effe chartas . In mere ^ 
j | $ quitunt.Cur,inquiunt,credamus ErafmotImoó fi Erafmo diffidunt,fidant Theo- 
183 R AS MVS Dot hr baa am fi mihi tradita hamom interpretandi facras literas,mirantur fi au^ 
| —Ti f o .. fim delectionequicquàm hifcere. | EE NNA 
| SURE $3. .— Quanquàmnonpoftulo;ut mihi credant. Credant uetuftis & emendatis 


j 


|| radan veritay exemplaribus,credant græcæ ueritati,præfertim ubi horü lectio cam orthodoxo^ 

-ruminterpretatione congruit. Poftremo nec his credant, fed rem fecum expen 
^ dant, non mordeantadmonitorem. 

| I Fikqonpno mandauit Damafus. Mandauit.fed utamicus,non ut fum- 

BI erro. — mus Pontifex. Mandaffe lepimus,approbaffe non legimus.Poftretno extra con 

BT / "^ tronerfiamcft;non extarecaftigationem Hieronymi . Et conftat , hancrurfus ui^ 

| iul 244 o. tatam, 


UU. wu T 


UVUMPUNM AERES CM EUN eoe VU 


a 
v 


8*9 9 


^ $6 . Quídfíinouumteftamentum uertiffem carmine, quod fecit Iauencus;aut 


illo fentire . Qui Thoma addicti funt, 


+iquoduiderem folos mira fiducía fed nullo iudicio paffim legi. 


niueo? qua nequaquam pratetítutüs eram , fi animi caufa taxafTem illos. Quod * 


SOS QVOSDAM.AC INDOCTO Sé »$ 
tíatam,t maxime demus, fuiffe Hieronymo caftígatam. ' 
ss — Nihilínquiunttentandunsab(que Synodi autoritate . Quid maoísridi2 Jur mbil mtl 
culum dici poffit. Vt míhi líceat admonere, quid uel fcríba uideatur corruptum, Vf Pe ae 
uclab interprete melius reddi potuerit præfertim ex ueterum fententía:tota Syno, 
dus erit conuocanda*? Cotidie noui fcribuntur commentarij ín facras literas, pro- 
ponuntur oracula de rebus grauiffimis;nec ulla Synodus requiritur, 


IvvENCV $ 
paraphrafi dilucidius explicuiffem, an ob eam rem putant índícendam fuiffe Sy- i 


nodum? Nunctantum quod eft ín Græcis uetto, aliquoties non probans, quod Cus cuba, Coeur proby Esa 
apudillos legitur. : 

$7 . Quodíinefasiudicant quicquam extare díuerfam ab hacæditione abo- 

lendi effent Ambrofiani commentari , fupprimendus Cyprianus, Hieronymus 

& Auguftinus,nihil attingendum Græcórum interpretum. Atque eadem ratione A a CES 
nefas habebitur,nouum acuetus teftamétum zdidiffe grace, quod nuperex Aldi 77; Agi pr 
.meí prodijt officina. | : 

$$ — lNosopushocdedimus,non,unde nó liceat diffentite,fed quod ad emen. 

dandos pariter & intellizendos facros libros magnopere conducit. Et ut nos pro^ o 
ponímus,íta probat fuo fcriptot;EO.x.Pontifex uere maximus: hacquoqp parte BREVE 1:0N-X.T..A. 
confültum effe cupiens religioni Chriftianæ. 
s9 Totmendasfüuftulímus,totloca male reddita explicuimus, tot prodigio- 
fos folcecifmos amouimus, tot nodos, ín quibus hæferunt & ueteres, extricaui - 
mus:tot infignes lapfus autorum índícauimus,tot amphíbologías refecuimus;tot 
hypetrbata digeffimus,ut finíam,tot fenfus antehac obfcuros acnubilos illaftraui- 
mus,tantam utilitatem gratis detulimus, &uodferantur quidam aduerfus bene- 
merentem. 5i 
&o — lamnonmedaineft, hocmale habet quofdam, quod à magnínomínís Qal al aljs Eras cbyyen 
fcriptoribus diffentiam.Qui fauent Auguftino,frendent, menon per omnia cam 

idm illum attingi . Mínoritz nollent te^ 

felli Lyranum;aut Scotum. Atqui fi hanc accipimus legem, ànemine prorfus lice- Ii 
bit diffentire, cum ipfi tamen inter fe diffentiant . In hoc opere, ueritatis maiorĝ Vezer mag: Panic qu 


autoritatis erat habenda ratio. : 


ex. Non eft contumeliofum à quamlibet probatis autoribus diffentire , fira- 
tionibus adductis id facias. Hoc íntereft: fant, à quibus par eft reuerenter diffen» 


j E. 
E yag. Lacer 


id D , | L 
tire,uelutab Hieronymo , ab Ambrofio , ab Auguftino.Sunt,quibushocreue^ | ^* M 
mr. "Xe. 
rentize non debetur, Thoma fortaffe debetur , Lyrenfi aut Carrenfi non debetur, | f 
neque doctrínz, neque fanttímoniz nomíne.Et referebat, hos aliquot locístaxa ~; io 


e» . Sedauillorín hosfortaffis uno autaltero loco:Prímum ípfisímputetut, &.. Eras o, 

" mH E , " m "T ix "aa. & nias nop Axs Cam llet. 
qui tam ridicula feripferint,non mihi. Deinde fi ftomachantur , quod hos aliquo» K 
ties attingo, cur non magis agnofcunt diuilitatem meam , cam ad tam multacoti 


Gg : aliquoties 


Tvelog r Sebolafher 


o , 
| ónvine ad fons fpei dall 


76 CAPITA. ARGVMENTORVM CONTRA MORO/ 
_; aliquoties attigi coegit ftudiorurn utilitas, quod rariusid facio , datum eft Chii ^ 
ftíanz modefti e 
3. Verum hocipfum, ni fallor, offendit plerofcy , quod admonentur, quafi 
hactenus aliquid ignorarint in his literis, quarum fcientiam profitentur : & pudet 
quz imbetbes didicere, fenes perdenda fateri Primum nimium arrogans fit , qui 
rofiteatur fe nihil nefcire , deinde taciti hzc quocg dicant , & definent ignorare. 
fused hocoptíme effugerint. 
€4 — Quodfiufqueadeo inuífa eft nouitas,ut ferri non poffit; fuit & hæcædi- 
tío.qua nuncutimur,olím noua.Et ftultiffinaum eft, rerum xftímationem ab an^ 
nis fumere. Hacæftimatione res prædara fuerit ebrietas , quz eft uetuftiffima: & 
ex prifcis ufque feculís in hanc zctatem deducta. Quin rem ipfam potius quàm an^ 
s expandimus? oerte i 
6s — Sinouítas offendit , nosuetera inftauramus, & nouitatem exdudimus. 
A INam pofteríor eft zdiítione,deprauatio. Si quífunt, qui non poffunt mutare fa^. 
luam, quam à pueris imbiberunt, maner iftis faa uetus zditio,fi uolunt;tum dilu- 
cidior,tum emendatior: fi nolunt , eadem & fui fimilis , Si glandes iftos obftinate 
dele&ant.faltem ne ínuideant íjs,qui tritico uefci malunt. 
es — Vuumquzfofas eft; poft ucteresaliquitl inquirere, an non ? Si fas non 
eft,cur aufi fant Alexander ac T homas,& poft hosalij complures , totam Theo 
logiæ faciem immutare $ Sí fas,cur noftris obftrepunt ftudijs , præfertim cum &. 
cllias iudicio prafcribant,S ueterum autoritate nitantur? Etenim fi fas eft indu. 
cere noua,multo magis fas eft reuocare uetera. : 
c7  Sinihil aliud quàm codices noftros emendaffem ex. Græcis exemplari- 
bus.comprobanda etat índuftría qui id conatus effem,quod Auguftinus nó uno. 
" in loco fieri iubet. Nunc nő hoccótentus,ex orthodoxorü cómentaríjs rem peto. 
.,,68 — Vtdonemusníhil effe mendi in libris noftris, tamémultis de caufis opor 
^" tebatad fontes confugere , ob amphibologias , ob quzdam obfcure reddita: ob 
Emphafim Græcanicæ phrafeos, quz fæpenumero reddi non poteft: ob gratiam 
,idiomatis, qua ín uertendo non refpondet, | 


a n Wl c9. Vtdonemus Gracorü libros eque deprauatos effe ac Latinos, tamen ex. 


VIulcezes German” -X i 


j 
H I 
d 
^. 


ccm E 


collatis exemplaribus zque deprauatis fæpe deprehendit uera lectioxquod fxpe. 
numero fit;ut quod hic cafu deprauatum eft, ín alio codice reperiatur integrum. - 
7o  Bugultinusinepiftola n rx. nonaudet refpondere, rogatus denied 
uerficuli cuiufdam ex pfalmis, nifi confultis libris Græcis. Idem ueteris teftamenti. 
nouícg libros aim Græds contulit;nímirum diff fus uulgatz ínterpretationi.íd 
quantum habeat utilitatis ín ueteri teftamento uiderint alrj.certe ín nouo neceffa" 
rium eft.Etnos nó dubitamus de omnibus pronunciare, freti uuleatis codicibus? 
71.  Hieronymuslaudat ftudium mulierum Germanar, quz Latinum pfal^ 
terium cum Græco contulerínt , cutn id ab Hebrzorum fontibus manarit: & nos, 
abfurdum putamus ídem fieri in nouo teftamento, quod totum, aut pene totum , 
s (ODE  TZN-TTBEVS GRAECIS Sed 


c aaa 


$9 


$Surx m 


, ` n ces i F pR. a btozbs c. 
y 477... Nectotadíuulfa eft à nobis Gracia , Creta Chriftum agnofcit agnofcit : 
ç Rhomanum Pontificem,cur horum libris diffidimus 7 Et ab his potiffimum no^! = < 
? bis ueniunt exemplaria. , ° j 


t BgtvtaAtv?*ulazx V4 


DE QR A CMS fXZMTL AR 1.9 V 


SOS QV.OSDAM AC INDOCTOS, 77 wv 
7* . Sedaudioquofdam intotum abrogare fidem Girecorum libris poftea; Sed; Gran emm 
fe femouerunt ab ecclefia Rhomafia. Atqui eadem de caufa;nó eft fidendum He 
brzorum libiís,quod illi fint ínfenfiffimünó folum Rhomano Pontifici (cd Chri 
fto,& Chriftianis omnibus . Ectamen Hieronymus illis fifus eft id tem 
maxime fuiffet tempeftiuum deprauare, fi quid deprauare uoluiffent. 
73  SiGradsín animo fuiffet deprauare codices fuos , his potiflimum lods; TT RO. 
depraua(Tent, in quibus à nobis diffentiunt , ueluti de proceffione fpiritus, aut fi die 
quidaliud eft eiufmodi ;at in his nobis confentiunt , Necullus locus proferri po ES 
teft;quí hocnomine fufpectus haberi poffit. 
74  Briítotdesapudnos habetautorítaté fuam,cum plus fit Gp fchiftnaticus;4-: 4R! STamles people 
uidelicet à Chrifto alieníffimus.Et Græcor uoluminib? nulla erit apudnos fides? a 
75 . Siolim deprauati funt Gracorum codices , iam adhuc erant orthodoxie 
Sin nuper à fchifmate , qui fit, ut horum codícgs cum ueterum libris confentíant? : - 
Nififortetam impudens erit aliquis,ut dicat uniuerfos codices,& ínterpretü cot. «- - 
mentarios fimul effe uítíatos à fchifmaticís. 
79 . Egomagísíufpicor, fi quid deprauatü eft in Grzcorá libris ,idàlatínis .. rl S 
exéplaríb? fuiffe pfectü : poftea Rhomana ecdefia ccepit abforbere Girxcíam; Bho £7 Grenam 


Sermah je 


poris,cam.] ^ : 


X CRETA R.P. 


agase t. 


. à 

7$. Rifitolim Heluidiá Hieronymus qui fibi ftultiffime perfuaferít, Græcos 

codices e(Te corruptos:ac dictum hominis ftultius effe utat, c ut fit areumétis re 

fcllendum.Ettamé íam tum Oriens ferme omis hærelibus feruebat Arrianorü az 

Origeniftarum:ab his magis timendum erat exemplaribus, cy à fchifimaticis. 

79  Damnauit eefia quafdam Gracorum opíníones, codices Græcorum (pene een ( yd 5 
nunquam damnauít. Et car nos damnamus, quod non damnauit ecdefía $ Imo ^77. 7^ € 
cur non habemus fidem his,quibus fidem habeti uoluit ecdefíac 

$o f| Iamquodáquibufdam ftudium hocnoftrum contemnitur, ut humileac oeny, < milu ERAS. | 
puerile, qi drca fyllabas ac uoculas laborem , non ita ualde me mouet. Epo may M jede & hart 
gnum arbitror, quicquídad rem theologicam pertinet. Et cum non ipee: 

quantum reuerentia: facris libris debebatur,mihi confcius fumpfi quod ín eo mu". 

tere uideretur infimum. alios 

$: `; Sit hoc grammaticam. fit puerile, fit tríuíale, modo fateantur effe necefTa^ 

riim. Vtnihilaliud doceam &j rectam lectioné nímirá rarpeeft hocípfutn nefciz 

temagnos Theologos.Ettamen hoc manifeftius eft, cg ut negari poffit:pofteacjs 

hiclapfus deprehenditur Auguftinus lapfus Thomas/lapfus Lyrenfis,g Carren 

fis:pofteacg fee audiamus hos,quí concionantur ín templis, etiam thema; " 

quod proponunt;perperam íntelle&tum adducere. : : 

$» . Scupifuntquàmlibet minuti, fed ad hos itnpíngunt frequétet ot bp faiop. > : 
Unegdgovodime, Si iuxta Chryfoftomü & Auguftinüm,artículus 5/hoc eft mínutif^ y Achka o 
fimum elementiiadditum aut omiffum, fenfum facit orthodoxurm, aut harétícás 


Gg ; fiidem 


3$ CAPITA ARGVMENTORVA, CONTRA MORO/ 
^ fidem effidithypoftignse, non fuo pofita loco ¿quid eft,cur hzc ut minuta negli- 
gamus, qua tantum habent mornenti? Halo: ^. - 
33 - Quang hzcminus ware uidebunt fi quis periculum fecerit, quan 
tis hac minuta conftent fudoribus:Aut fi quis aggredíat tractare fcrípturam diui 
{ nam, & in ea,ficut oportet,rimari curíofe fingula.ufu fentitur utilitas,nó tumultua 
i poo zm x  tíalectione.Poftremo definet contemnere,qui non unam aut alteram annotatio 
- - gem, fed uniuerfüm opus expenderit . Tu mihi ociofus ac fapínus hunc aut illum 
locam expendis, & uideris tibi copíofius ac doctíus tractare potuiffe . Poteram & 
ipfe, fi decem modo fuiffent excatíendi , Intot milibus hanc præftare diligentiam 
iticilimum eft. uu 
I LA. Aometethenes $4 Auguftinünon pænitebat operze fuzz,cum huiufmodi quædã annotaret 
pem in libros Pentateuchí;non ex fontibus Hebrzorum,fed ex græcis uolumínibus. Is 
rem annotatu dignam duxit , qued in facris literis reperíat uerbum multitudinis 
numero additum nomíní,rem fignificanti,qua: Cóftet ex multis. Quod genus eft: 
Dimitte populi mei&ut feruíant míhíi.ItéO mnis tetra adorét te. Praterea quod 
in hacoratione:Si ínterrogaueritte Efau,dicens: Cuius es tu, & quo uádis,& cuíus 
hæcquæ antecedunt te? Et dices, pueri tui Iacob:pqftremo loco redundet, coniun; 
étío,& Rurfus quod in hocfermone: T u autéteftamentü meum coferuabís. Cort 
feruabis, pofitum fit pro conferua.Rurfum,quod hac uerba, qua funt in Leuíticoz 
Axdüag roo Dp xdi moo tsa putat ad hunc modá uerti poffe,immüdus exíftens,im 
immundus erít.Et ctamé orsi exiftens,nó efle ab exiftere,fed ab effe,cá evzce fit 
Eu mene 2, quafi dicas;effens.Praterea quod docer,mulierë dicii quæ uirgo fit;ci hebraam 
uocem nefciat,unde pendebat quaftio.Item quod č4iuop graccü; par latine dicat 
VE ferotíni. Ad hæctam puetilía nó grauatus eft defcende:e tantus epifcopus. Qaid 
— ddp ium "e"  ipfeFlieronymus,nonne quedam annotauít, qua fríuola uideri poffent fi quic 
RA: omnino friuolum effet ín rs libris” Inepiftolam ad Ephefios cap.s.in Pauli üer 
bis:Proptet hoc relínquet patré & matré &c.annotauit; arri roro íétü, pro tie 
xoéroscum ütragp dictio probe quadret;& eundé efficiat fenfum:uíce uxoris relin- 
ques patré & matré: Et,caufa uxoris relinques patré ac matré. Idem in epiftolami 
ad Phílemoné índícauít, &y«z«cóp magis {onare dilieibilem dg dile&à , qui erae 
dicatur wyansutioc.iteri in epiftolam ad Rhomanos:zevei të òvri ip V Tp,omní di- 
ctum effe pro omnibus,cum utrogg modo dicatur ídem : quifquis eft ínter uos,&, 
omnibus qui funt ínter os.Iam uero quid cómemorem , qualia fint pleragg , quac 
Flíeronymus annotauit ín libello, quem de caftigatione pfalterij fcripfitad Sie 
fiam & Fretelam. Nod | iy) 
E: GG a Nullus igitur reprehendat.fi arguméto fufcepto refpondeo.Mihi abunde 
BE fatis eft bfi nullus ante me pluspræftitit in boc fcripti paiete . Quid alij poffint, aut 
E præftituri fint;nefcio. Certe optarim exiftere permultos, quí me prorfus obfcura^ 
* rent.Imó uel reprehendi gaudebo; fi quis induftria fua rem tam facram ;à nobís 
, utang tentatam,adiuuerit: Abfit modo procacitas , quam foedam & indecoram: 
L CHER cetee diee c cmo cie : 


c 


COLD mme E A 


/ $08 QVÓSDAM AC INDOCTOS, 73 
$c ^. Memineritísqui reprehenfioné parate quoc; hominem effe,nequemíz Q mro nnam 
nus labi poffe reprehendendo,quá potuerit autor opetísfcribendo.Quanquám , "T" A i 
longe plus ueni: debetur eiqui prodeffe ftudens;ín ingenti opere dormitauit ali, 
cubí, non affecutus , quod uoluít,quám eí, qui in alieno libro cupiens íngeníofus | (^ 
uideri,uenatut quod carpat,& tamen hoc ipfum perperam facit. y 
$7  Gicoportetadlibrülegendum accedere lector&ut folet ad buinig COuíug Qahr cemere * 
ciuilis. Couiuator annítit omibus fatíffacere: & tamé fi quídapponit;quod huius Mor enc M 
autillius palato non refpodeat,urbane uel diffimulant,uel probantetíam;ne quid 
cótríftent cóuíuatoré.Quis em eum cóuíuam ferat, quí tantă hoc anímo ueniat ad 
menfam,utcarpens qua apponuntut,necuefzatur ípfe,necalíosuefci finat, 
$8 Ettamenhísquoq  reperías vere sam copi quifinefine damnent , > EE. 
aclacerentopus,quod nunquam legerint. Atq hoc fane faciunt, quí fe Chriftianas inen d Mese 
pietatis doctores profitentur, & religionis antí&itescum fit plufquám fycophan- i 
tiine, damnare quod nefcías. i 
¿89  Necíntelligunt; quanti abeffe oporteat línguá pphetící canís,qua: lingen QPephrebes Cami 


'do mede hulceríb?:à linguauiperæ aut afpidis,caius uenenü ímmedicabile . Nec! 4 e T 
cogitant, quantü difcríminis figinter hierophantam, & fycophantam. 
9o. . CumTheologorü ftholz;necScotü,nec Petrá Lom ardum,nec Occam; 
nec Thomam,nec E akr D Ambrofium, necHíeronytnü, nec Hilari, neć , ; 
Cypríanü,nec Chryfoftomű, nec Ioanné Damafftenü, nec Orígené, ímo nec Pez Trmeleg Pets: pezas 
trum apoftolum prorfus ab errore liberent,& ab eo quidem errore, quem fi tuea EE 
ris haretícus fis:cur noftra tam iniquo legunt iudicio? 
9: — Atfummisillis, inquiunt, hocciuilitatis debetur, tibi non item: imë quo 
magis pracellueruntilli uePdienítate uel eruditione , hoc minus ueniæ debebatur. 
Neque enim,opinor, ifti me inter ufque adeo índoctos numerant,quos non opor è 
teat quicquam omnino fcribere. | 
9»  lomenharefeosquo grauius eft,&inuifius Chriftianis auribus hoc tur Heech , Hettebuy , Hae 
píus eft,id temere cuiquam impíngere. Acifti nihil magis habentínpromptu,nee 7% i4" cmm 
dubitant hxrefim índamare , priufquam círcunfpiciant , qua dereloquantur. Et , 
f quemadmodum uno fue grunníente erunníant omnes,íta ad huius aut illius.da- 
/ morem omncs eiufdem factionis fodales uociferantur hærefim. i 
,, x93  laualdeChriftianiuideriuolunt.fi ín Chriftianum fint fortiter contume/, . 
nies 1 Kofi. Idég quo poffint impune,principum annidi fauent, & Rhomano Ponti- | 5 ^: Port- 4. 
fid femperadulantur, peífime ínterím de illo fentientes ,cuí putant quícquam effe | 
éharíusquàm quod ad Chrifti gloriam & gregis falutem pertinet? A aona 
94  Quifimplicitererratfraterne monendus eft . Qui nihil aliud Gp prodeffe 
ftuduít,cum fauore & candore legendus eft. At mirum Gp ifti fæuiunt, quo faftu, 7 
quo fupercilio cenfuram agunt, frequenter ubi tem non intelligunt. Nam id accis s 
dif doce filibeat poffim:qua re quid poteft effe turpíus $ ° 
95 . Origenes aduerfus Celfum plul hæretică , qui totà Chriftiuitam indis 
éuiffimis cóuicijs lacerarat;argumétis egit,nó cõuicijs. Auguftinus cái Pafcétio di- 
: Gg 4 fputans, 


€ ORI GENES Tokea (BLU 


FVO. 


I 
AER 
| 


«4 


PE INQVISI TOR VM 
MyNVS. 


EE | 
Pici (oncle 


jede. f 


$o. CAPITA ARGVMENTORVM 'CONTRA MORO/ 
fputans femper datíífimü uirü appellat;cü is iuxta Arrianorü dogma negarethe ` 
mulion patri filii. Cum Pollétio,de diuortio fif dífputat,ut nulla fit ufe harefeos 
métío. Ad Madauteéfes idololatras honorifice refcribit fratres dilectíffimos;& do; 
minos pdícabileseos appellans:nec id caufam illorá fibi cómédatá adiuuare. 
o5 .. lnquifitoribus hocdatum eft negocij.ut indices fint, non iudices: docto 
tes,non fycophantz:monitores, non calumníatores:fidei caftodes , non fub fidei 
defendenda pratextu tyrannidem affectantes. 


IE E99 lee pru de MeRIS 97 . Hatefisnoneft; ubi non eft ambitio,ubi non eft malicia;ubi non eftarro 


i gantíz comes pertinacia. Necin quouis errore harrefis eft , fed ín ijs duntaxat, qua: 
Y proprie ad catholicam fidem pertinent. l 


c98 _— Quamíniquumeftimpuneimpingere tantam contumeliam: necuictori 
“E ullum præmium aut talio;nifi quod elapfusuidetur? in 
C99 . Chriftus ipfe nő extinguitlinü fumigans, nő cómínuit baculum fractum: 
3 &nosob humana lapfum,ímo ob faftá noftrü alienam? erecta feliaGy ingeni 
F100  . Annonturpiífimum eft, magnis olim Theologis damnatas faite Pid 
t Mirandulani condufiones, ut impias & hæreticas: quz nunc ut Chríftianz: pizcGg 


j leguntur ab omnibus, non fine applaufu Theologorum? 
ror — Iam fentio quofdá effe,qui carpēdis alioru fcriptis famá aucupané,cópen 


IN ims Lue aues. diaria quidé fed fceleratiffima uia.Olim tibicen ille meliore parandí fubito nomi 


nísuíam monftrauít,ut doctis a;uuleo celebribus fe probaret:qd' horá fuffragiis 
futur effet,ut à populo quocp probaret.Quis autem genius malas hancrationé - 
comóftrauít?Ingerüt fe tráfuerfim in opus alieni, & und aut alterá locá uellicant, 
moxtg famam,quáalius cópluriá annorá uígilijs E æquantdie,nec 
æquant modo,uerüetíá fuperantnam doctior habet aníreprehéfor accenfor eft. 
o2.  Quodhoceftíngratitudinís genus, totíus operis laudem fibi uíndicare; 
„ob unumautalterum locum caftigatum? cum diffimulet interim, fe tot locis fuiffe 
| adiutum? Perinde quafi, fi quis donatus fexceritis aureis unum alterurn ue ex his 
VrOXcAKOD (9) xibdWAop fuiffe damítet. $ 

to3 - Sideteftandæ ingratitudinis eft bñficiű accepti inficiari:quale uidebit, p 
gan collato officio cótumeliam reponeres Et fi inciuilis habet; qui donaticij equi 
détes ínfpiciat:alis habebič,g in ope neceffarío nihil aliud quærit,nifi qd'arrodat? 
1:04: — Siquísexiftat prorfus tenore, & indoctus, quí pio quodam animi 
ftudio gratis concinnet , aut farciat codices Euangelicos : nónne futurum effet, ut 
omnes huius pietatem exofcularentur? Nonne huius hominis memoriam fuis faz 
ftis infcriberent ? Et ín hocofficio , quod longe plus adfert utilitatis , & nobis non 
paulo pluris conftat,tam funt ingrati quidam. ds | 
a tog . Siquis donet iftos nouo pallio, fi quis accipiat ccena lautiore,fi quis num). 
mis aliquot donet: tantum non adorant; pietatem homínis nbique pradicarit:fua 

. metíta, quibus abundant fcilicet , illis impertiuntur. At hoc meo beneficio magis. 
egebant, & oblatrant benemerenti. SEES Uv 
ros dí Porrò quod obiter admonuimus quædam,quæ uidentur diffonare am. 
his, 


"We mmo e, v9 


*s5 


ww C'O PPR FMa 5 


-AEBS BS SRBEB CAES 


| 


` ma & Venetia. T ot Cardinales fauent noftris laboríbus:fed præcipueuir ín literis A 


SOS 'QVOSDÐDAM AC INDOCTOS. TR 
his,quz publicitus recepta funt ín fcholisnec fine caufa fecimus,nec odiofe tamen: - p 
Fortaffis expediret reipublica: Chritíanz plura conuellí , quac nunc uelut oracala. «/* TA [e 
publice docentur: cum priuatim fateantur fe diuerfum fentire. 7 ee h 
1:05. .— Aliushocagit;utorbis fit 'homifta:alius,ut Scotifta : quin.illud potius Edu 


agimus omnes, ut orbis fit Chriftíanusz 
rös. lamaudíoíactarequofdam,à me permulta prateríta quz forentanno^ Dust aé Fras. rauh 
tatu digna. Primum illud lectorem admonitum effe uolo;me nó perfecutum effe, "7^ 7 
quicquid ín nouo teftamento uideretur annotandum,fed ea duntaxat;qua ad le^ 
ctionis fyncerítatem pertinent. Etíamfi híc quoq; multa prudentes omifimus,ne 
lectorem oneraremus.Quod fi quis adíjciat noftris eratulabor etiarn utilitati pu^ : 
blicz.Imó f à nobís alicabidiffentíet, modo id agat argumentis non conuícis, ut: «— Age s uy 
erudito dignum eft:non offendar. Argumenta poffunt honefte refelli aumen- — 77706 Ph 
tis:conuicia conuícijs retaliare turpe eft:cum interim ferre (it moleftum.Q ui ratio» 
nibusagit.fimplex sine & fibi fumit,& exlftbet refponfuro.At quí contume 
liofe diflentit, duplex fumit ac faceffit negocium, geminumig malum acerfit,dum 
& famamlzdit alienam, & fibi pfi maledicentiz fafpicionem conciliat. | 
109 — Prodeffeut pulcherrimum eft, ita difficillimum. Lædereut facilimã eft, — 7799 
ita fcediffimum.Cur hzc poftewor pars plerífcy magis placet? In altera fe magnos: e 
dedarent,qui famam affectant apud pofteroshomíne Chríftiano dignam eX AG 
ro = Siqua mihi foretincantatio,qua poffem gouum hocafpidum genusfo^ Noma ASPIDV eus. 


| 

| 

| 
fus horum maliciam, primű omnium me confolatur recta confcientía,&t Chriftus: b £ras- Posfiden ofr 

onotheta nofter : deíndetot homínum iudicia , quorü alíos uítz fanctímonia; 3 Y 

alin infignis eruditio; alios fortunæ fplendor , alios ecdefiaftici muneris dignítas,. | 

uofdam hæcomnia fimul à contemptu uindicant.Quorum fuffragium hoc porr: 

eris plus habere debet, quod horá nemo fit, caíusfauor£autemeruerimoffido; ;_ ~ | 
aut precibus fim eblandítus.Líterísex omni terrarü plaga miffis, mihi cotidie gra- PRC Ww 
tias agunt, quod meis lucubrationibus, qualibufcung , fint ínflammati ad bonz: E 
mentísad facrarum literarum ftudium: quí nuncg Érafmum uiderunt; tamé ex: 
libris cognitum amant. Nulluseft ín his à me prouocatus,ut modo díxí,nec eft car 
mihi blandiantur,aut uenentur aliquíd'ex me . Experta utilitas ,& gratus animus 
hæcmihi parauit fuffragia. Vt omnibus in commune laboraui , ita gratias agunt 
omnes uiufunque gentis,uiukunque ordinis Hocego præmium pulchríuseffe > | span 
duco.di n en ae officium meum Italia;precdpue Rhos — 7. Fakt 


Mm fr Linguas ; 


grauioribus abfolutiffimus Reuetendiffimus Cardínalis Dominicus ibi ; ARD 
| Ti o 


CR yMNY. 


E Aa 
z ` 
(pma 
E 
E Copr mar 
hw * Behr - 
4 
P2itwn :, N 


j T ` 
Hepa m rakha 
f 4 


palis Titulo Sanctorum quatuor. s ip 


<- 


82 CAPITA ARGVMENTORVM CONTRA. MOROSOS. 


Título diui Marci, & omni ornamentorum ces cumulatiffimus D.R. Cardi- 

extotíus reipublice Chriftianz prin- 
ceps LEO decimus , ut ad priorem æditionem literis humaniffime fcriptis adhor^ 
tabatur,íta nuncad hanc pofteriorem rurfus adhortatut, ut interim non comme^ 
morem epifcopos,& eruditorum hominum centurías.Aenofcít Hifpanía,uel hoc 
argumento, quod Reuerendiffimus Archíepifcopus Toletanus, quí huncpraz^ 
cellit,bís mefollicitauit præmijs haud afpernandis; ut Hifpanías adírem . Porrà 


qui huícfucceffit;adhucagens Louanij, & ftudijs honeftiTimis adnítens, utomní 


uirtutum genere fortuna: magnitudini refpondeat,quo me animo profequatur;ín 
prafentía non referam, ne uidear eloriofulus. Aenoftit Germania omnis, fum- 
morum præfulum ac principum literís me prouocans ad amplíffima premia. 
Agnofcit Hangaría, agnofcit Bohemia , epicoporum ac fummatium uirorum 
literis mihi gratias agens.Quíd enim dicam de Britannia, ubi tot mihi funt Mes 
cœænates,inter quos primus Claris . Baro , Guilhelmus Monteiouius: podpis 
Guilhelmus Archiepifcopus Cantuarieri.totíus Ana primas:tertius Rederen” 


 diffimus Cardinalis Eboracenfis,uir acerrími iudicijfummus rex ipfe , non minus 


animi quàm fortunz bonis florentiffimus,quorumutergy & benignitate fua ultro 
fouent ocium noftrum, &fi libeat, inuítant ad ampliora: A Gallis , predpueab 
incomparabili uiro Stephano Poncherio,epifcopo Parifienfi , &à rege Chriftia- 
niffimo iam toties inuitor non yulgaribus promiffis . Poftremo,quanquam nu^ 
quam gentium plus ualeant Sycophantæ,quàm apud noftros , necunquam mi- 
nor fit bonos bonis literis: tamen funt híc quoq; , qui faueant pro commodo pi^ 
blico laboranti: quorum præcipui funt , uit cordatiffimus fimul & oculatiflimus 
D.Erardusà Marca,epiftopus ac princeps Leodienfis:& dariffimus.D.Philippus 
à Burgondia,epifcopus ac princeps Traiectenfis, quorüim uterg; ultro defert ám 
eas aee quid expeterem huiufmodi. E fummis præcipuos duntaxat at^ 
tigi,cum cotidie literis obruar,quibus mihi celebres Academiæg, quibus uiri doctrü 
na præftantes, quibus religione commendabiles, & eratulantur & gratias agunt. 


. Horumanímís fretus, moderatius fero Sycophantarum íngratiffimorü grunni» 


tus.Feliciffimum eft placuíffe omnibus . Verum id quoniam nulli adhuc contigit, 


roximutm eft, placuíffe optimis. | 
Ye Skabe iffaci i {ibi fieri fati 
I „opinor , abunde fatiffacient, qui fibi fieri fatisullo modo patietur. 
Cæterum qui fibi obturant aures,ne cognofcant,qui ocduduntoculos,ne cernant, 
Caeterum qi g q n5 


fruftra canitur hæc fabula. Proinde fit hactenus huícnegocío datum fatis. 


ie à 


"EM ——— C——nn—-— —X—— 7 G => bud -— 


le" w- erm PV a a a wo US xw WwORUS CQUNBDS c 


"foleccon eft; pauperes euágelízan£, cs pauperesa 


D ROS 
LS ——— 


Ug Atthai.cap.s.pag.26.p.Quicüq; te angaríaterit mille pafíus,iade 
Sic Ó pica illo & alia EM cutie lic pli id 
LIS Æ DIM Matthzicap.s.pag.s.m.Magis pluris eftis tt05- Cá huiufmodi 
ME f i J códuplicationes coparatiuorá, quas Auguftinus ín libris De loar 
cf SA] (tionibus ueteristeftamenti docct ex hebræi fermonis proptíetate, 
RLP N IR homanus fermo non recipíat. Poi die^ 


Cap.7.pag.i:«m. Videbis eíjcere; pro.difpicies ut efjcías , gtzcám figurá reliquit, 

Nam Latinis, Videt eijcere,qui uidet efjcientem.e PRSY 

-- Cap.s.pagas.f- Quid nobis & tibi, pro eo quod etati Quíd tibi nobila? Rurfus 
«d fermonis propríetaté reliquit. Nëq enim dicimus,quid mihi & longis tibijs, 

Binid mihi cam longis tibijs? tino ug) uangote uncta ; i ug A 

Cap.n. pag.4o.f. Cum confummafet præcipiens, græce dixit interpres, pto eo 


* quoderat finem feciffet præcipiendi. 


Eodem cap.pag.4x.p.Pauperes "dott guae dixit. Neg enim minus 
ticiant cd illis quíppia nüciat, 
: apas.pag.ss.p- Tuncaccefferunt ad eum ab Hierofolymis Scribe, pro, Scribaz 


; Hierofolymitani.cum grace fit, otza fgodoA Vasco p gau. acre i i 

- "Capao.pag.es.p. Princi gentium dominantur eorum. primum eorá dixit, 
T 1 + " -— Mg k X» 
"pro;earum,eraco genere reñctóo. Deinde dominantur eorá , pro, dominantur eis, 


o cafu per incuriam relicto, mite j 
. Ibídem.Filíus hominis non uenit miniltrari.græce dixit. fed malelatine, proeo 


" quod erat, Non uenit ut fibi míniftraretur -Quanquam hocipfum uenit mini» 


ftrare;pro;ad miniftrandum, non eft latinum. RE: 

«apaspag.so f. Impletz funt nuptix difcambentium.genitiuum erecum reli» 

quit ofcitans interpres, pro,impletæ funt difcumbentibus. ! b sé 

. Eodem.pag.7o.m. Neq nu tit;'necy nubentur.Q uis unc audiuit nubentur? 
Cap.z4-pag.74-.m. Opiniones bellorum dixit,pro,rumores belloram. < .' 

Tam ín haccóiunctione,quia fiue ci; pro qd' abutié, fiue că iuxta græci fermonis 


" pprietaté addita,latínis fuperuacua eft. Velut Ioannís,cap.t.pag.ie77.f. Confeífus 


eftquia nő fum ego Chriftus.Nam ut donemus quia idem pollerecii,qd. Quid 
aliud dicti eft,nifi Baptiftam fuiffe cofeflum,qd" Euanigelifta non effet Chriftus? 
Rurfum apud pr A AL dixífti,quia uirum nó habeo.Quid 
aliud expreffit, cy Samaritaná dixiffe;qd" Chriftus uitum nó haberétzTtern apud 
Maraim,capaz pago7 f. Dicétes quía ego fum. Rurfam Lucz.i.pagazo.p. Quía 
nemo eftín cognatione tua c. Quia plane redundat. `- iJ ps 


* 


$4 .. . .SOLOECISMI PER INTERPRETEM ‘ADMISSI 

Lucz.cap.pagaio.f. Memorare dixit pro tiemíniffe: Cm 

Cap.4-pag.si p. Quanta audiuírnus;uertítiqua fiue quacum audíaimus.Si, 
militer apud Ioanné cap.iz.paga$7.f. Tanta figna dixít;pro tot,fiue tam multa. 

Lucx.9.pag.rs:.m. De pecunia locatus, fubiunxit, exegiffem illud.fomniíans fe 
gtaceloquí,nam &gyigiop,quod hícuertit pecuniam, Girzcis neutri generis eft. 

Item cap.2s.pag,rss.m.Et uentres qux non genuerunt.qux dixit pro qui,putans 
fe græce loqui;quod «oie fæminini generis fit. E n aede 
Hs ddr cap. pagase.p. Gloriam quafi unigeniti à patre. perículofofoloecifimo 
dixit quaft , pro tanquàm . Nam quafi fimulationem dedarat non ueritatem, Ar 
Chriftus erat uere unigenitus patrise — 

Cap.s.pag.r7 f. Non coutuntur ludzi Samatitanis, Vt demus recte díci;atunz 
tur Samaritanis pro,habent commercium cum illis,quis unquam díxit conti; pro 
mutuum inter fe habere commercium ? 

Cap.s.pag.i7*-p.Fuit ad terráim,pro;appulit ad terram. QE 
 Cap.7.page79.f Fefto mediante dixit , græcam uocem imitatus; fed audacter 
magis & feliciter, cam paraphrafi licuit uti.cum dimidium feftí peractum effet; 

p.14.pag.189.f.Et maiora horum facient; prosmaiora his,dixit;oblítus fe La- 
tine loqui. j o i 

Cioe torf. Ve fructum plus adferat, p, plus fructus adferat, fiue , fractum 
uberiorem adferat. Nam Gras eft wasiova xagmóp . | 
--Eodempagas:.p.Cum praxeffiffet palmites , fübíunxát : Et colligent ea ; graeco 
genere fermato, quod x3j.« neutri generis fit: Nam numerus ideo tolerabiliter mu 
tatus eft apud Græcos,quod antea collectiue dixerit omnem palmitem.. Vt diffi 
mulem interim quod paulo fuperius bis addidit eum , ex idiomate fermonis He- 
braici: Omnem palmítem non ferentem fructum, toilet eum : & omnem qui fert 
fructum .purgabít eum. Etiamfi idem uitium fermonis eft ín Græcis. 

-"Actorü,cap.s.pag.2os. p. Ad ínuicé dicentes, pro,inter fe dicentes.Quis unquam 
Latinus dixit ad inuicem? Non magis profecto quàm ad mutuo-Et tamen híc fer 
mo apud ínterpretem creberrímus eft. ( 

"Cap..pag.2os.m.Pocnitemini igitur, uerbo inaudito díxit;pro, ssravofears cam 
latine dicere potuiffet,refipifcite. 

: Cap.s.pag.207.f.Cum præmififfet agram, oblitus fe latine loqui , uertit uenun- 
datum, quod nrima &xugioy Graxis neutri generis fit. 

- ;Cap.s.pagaioff. Multi eorá qui habebant fpiritus immundos, damantes uoce 
iw adea bs potuit abfurdíus dicizcur fenfus fit: Spiritus cum ingenti 
«iocíferatione exifTe;ab is qui ab illis tenebantur. 

-Gapo paga: p.Perter dixit pro,ter.fiue tribus uicibus: 
i Capaspagaisim:Foras portam.pro,è porta. 

:Capaz pagas p.Qz celeriter dixit; pro, cj celerrime;cam Græce fit $e réxisés - 

"Capao.pag.so.f. Cum praxefferit uerbum fübíjcit;qui potens eft; pro, quod pé 
tens,quod Graxis iéyos fit mafculinigeneríis, -` $ Cap: 


Aavezsj SB 


m 


4&5 v. 


? oxET 


MANIFESTARII ET INEXCVSABILES. $$ 


Cap-zo.pag.z;o.f. Necfacio animam meam pretiofiorem quàm me. Neq; der^ 
ba graca reddidit interpres,neque f&hfum , cum fit Græcis , 20^ xo alb Joxip mov 
Tisiap tivTO . 

Cap. pagis. m.Eteum fuadere ei non poffemus, inquit, cim antea narraffet. 
illos fuafitfe. Videlicet híc abufüs faadere;pro, perfuadere.cum plurimum interfit. 

Cap.z6.pag.237.-m.De omnibus rp accufor à ludas rex Agrippa , zftímo 
me beatum apud te, cum fim defenfurus me hodie, maxime te Íciente omnía,qua 
apud Iudzos funt confüetudínes & quæftiones . Primum , ut diffimulemusqui^ 
bus accufor dictum,pro,de quibus accufor: æftimo, pro, exiftímo , quod beatum 
apud te dixerit, pro, qui defenfurus me fim apudte, quàm craffus folcecifmus eft, 
quod aim pracefferit omnia,mox fübijcit,confaetudines & qua'ftiones, non ani- 
maduertens grecum peque reliquit in omnia, fuiffe mutandum.Quis enim 
audiuit unquam oniníaconfuetudínes ? Eamus gunc& contendamus nufquam 
dormítaffe interpretem. i | APT 

x ; | 
Inepiftola Pauli ad Rhomanos, capa. pag.:5$.p. T'eftimonium illis reddente 
conícientía ipforum, & ínter fe inuicem cogitationum accufantíum aut defenden- 
tium. cum genítíuum grum abfolute pofitum, uerterit ín ablatiuum , reddente 
cófcientía, quz: fupinitas eratalteffi eenitiud relinquere, iratis grámaticis oñibus? 

Cap.ro.pag.:$;.m. Quis credídit audítui noftro? Quís unquam latíne loquens; 
auditum, dixit fermonem loquentis? 2 ; 

Cap.n.pag.29.p.Odientes malum,pro, odio habentes. 

- Inepiftola ad Corinthios 2cap.8pag.77.m. Non mínorauit, dixit pro, nom 
minus habuit. Jic en | 

In epiftola ad Philippenfes cap-4-pag.439.É. Refloruiftís pro me fentire.pro eo: 
qied racsedi quin uefter ín me affectus. , 
- Inepiftola ad Hebraos cap..pa jor. p. Quanto ampliorem habet honorem. 
domus, qui fabrícauít eam.cum fenfus fit, quanto maiorem honoré haber qui con 
didit domum cj ipfa domus . Et interim negamus referre quomodo loquamur, 
cum ob hunc folcecifmü Thomas & hunc fecuti recentiores, fcedí(Time lapfifint.: : 

Cap.s.pag.sos.m.Der maiorem fui dixit pro, maiorem fe, nó cogitans fe Lati- 
nisloqui, non Græds. 
` Inepiftola Iacobi cap.xpag.sıg:p.cum ait:Deus intentator eft malorum,nónne 
dedeo irreligiofe locutuseft{am íntentator dicatur,qui impingit mali quippiam 
Sentit autem deum neg tentare quenquam malísneg tentari. ZERRI EZA 

In Apocalypfi cap.r.pag.543. Mis & infignis eft foloecifmus in fermone ge^ 
CO, xà 79 6 àp , 9 6 3p , WO) texd iv^. Nam qui cohæret, $ Gp cum ijs qua prece 
dunt &z? £Deínde quid fonat ullis 5 3, 7 Rurfus,quí quadrat texi ue cum zra 
75 $ Q ui putant Apocalypfim ab Ioanne confcriptam,negent fi uolent,ufcg apo 

ftolos male race loaitos; Nam id quidá cotendunt,uidelicet apoftolorü patroni. 
Luc.zx.pag.is4.m.Et ois populus manícabat ad ed.qd' apud Graios eft ebere; 
latina uoce eft imitatus fed impudenter. Quis er ferat manícare; diim tietiírez 
h Loca 


B SL 


[US L 


D e d 


S NS E T [ 
S SNP OM E SONA O A ON 


A OBSCVRA- 


ET.iN QVIBVS LAPSI SINT MAGNI NO» 
MINIS INTERPRETES, EX INNVMERIS 
PAVCÀ DECERPTA, VT SIT AD 
tanü quod obíjciatureis,qui dicunt 


fuperfaiffe,quod noftris anno- 
tatioriib? foret explicandü. 


E aei 
M 


Atthæi capa.pag.e 8L7. Traducere perpetá intellectum à Magiftro 
3 V Bi fcntentiarum. — ^ | 
^ A V Capar.pag.43.m. Regnü ccclorü uim patitut ; pleríqg interptetant 
JEEN Æ V de ui cohibendis affectibus, aum Chriftus fentiat gétes & peccatores 
 uiolentía fidei irrumpere, cam Judæi inuítatí nollent ingredi nd 
«Lace caps pagi. f.Rerum que ín nobis cõpleræ funt,quis Latina intellexiffet, 
nifi cofültis Græcis,că Euangelifta fentíat;res quas narraturus fit certas effe,cóper; 
tx &y fidei. Interpres nibil putauit interefTe, inter zer?ugoptuiop & sen 2ugodognuio pe 
Eodem.pag.us.f.Difperfit füperbos mente cordis fui. Vulgus interpretum pu^ 
tat effe fenfum, quod deus cogitatione fui cordis difperferít faperbos , cum fenfus 
fit, fiperbos deo diffipatos , fuis ipforum confilijs & cogitationibus : qua dere 
. mulla eft apud Graxos tergíuetfatío,cum illi legant, xeg/fae stay. 
Eodem.pag.2o.m. lufiurandum quod íura.ad Ahraham pa.no.datutá fé no^ 
, bis.Solennis diftinctio qua chorus ecdefiafticus uerfus hos diducit, ob prolíxíoré, 
. ut opínor,fententíam, effecit ut complures non anímaduertant ueram fenfum,ut 
illic índicauímus. Ac mox ín remíffioné;cum fit ín remiffione, pro, per remiffioné. 
Acmox:Oríens,nomen eft fübftantiuii aum uulgus putet effe participiti. Sunt & 
.alíain hoccantíco;quod cotidie canitur in templis, & à paucis intelligitur. 
Cap.z.pag.z;f. T'uam ipfius anímá pertranfibit gladius . In tuam ipfiuslapfus 
: eft Hugo Carrenfis, & Lyranus. In pertranfibít, lapfus Auguftinus, exiftimans 
pertranfire dictum p.pratetíre, ut aliquoties ínuenitur.cum Grzce fit disxsl oras , 
per medium ibit, fiue perfodiet. 
Cro pesi coguouiffes &tu . Locus obfcurus , & hactenus à paucis in^ 
te : ! 
: Capaz pagass.m.De emendo gladio;teiecta Lyrenfis & recentium interpreta 
.tio,uelut à Chrifti mente alíeniffima. 
. . Joannis capa. pag.i$7. f. Adhuc modicum lumen ín uobis . Vulgus interpreta- 
ar, pauxillum lucis effe in apoftolis ; cum fenfus fit, Chriftum lucem exiguo tem^ 


poreapud illos uerfaturum. | 
moi di In A&is. 


* 


INDEX: LOCORVM OBSCVRORVM, $9 


In Actis cap.zo.pag.s3o.m.INec facio animá meam pretiofior& d$ me.Quis intel 
ligat fenfum,cum à reddiderit ipterpres? Sed de hoc dictum eft in folcecífmnis, 

Inepiftola ad Rhomanos , cap.:.pag.:57.m. Quarentibus uitam &c. Sic red 
didit interpres,ut fenfus percipi non poffit. 

Capa. pag.259.f. Credita funt illis eloquia . Lyranus interpretatur , quod Iudzi 
fidem habuerint eloquíjs , cam fenfus fit, illis efe commiffa fiue concredita elo - 
quía dei. 

pacem. Nam iudicium quidé ex uno. Vulgus accipit ex uno Adam, 
cum fenfus fit ex uno peccato. | ; 

Capar.pag.:85.m. Vt illos emulentur. Thomas quadruplicetm fenfum induxit, 
nectaméattioit ueram,cum hæcfit fententía:ut deus illos ad xmulandum prouo^ 
caret. 


Cap.r.pag.2$7.m.Ratíonabile obíequium. Vulgo interpretantur, modetatam 
maceratíonem carnis , cum fenfus fit , deo íimmelandam uictímam non brutam, 
fed rasionis participem, hoc eft, iplum hominem. 

Cap.14.pag.294.p. Alius iudicat diem ad diem: alius iudicat omnem diem , Sic 
interpretatus eft Auguftinus,ut uideatur procul abeffe à fenfu Pàuli.Etiamfi non 
nihil torquet hunc locum Ambrofius: nam Paulus agit de fuperftitiofa obferua- 
tione dierumad exemplum Iudæorum , cum Chriftianis olim omnes dies æque 
facri fuerint. 

Eodem.pag.29;.m.Qui infirmus eft,holus marfflucet.Sic uulgo interpretantur, 
quafi iubeat fuperftitiofos holeribus uefci.Imo Paulus mallet nullum effe fuperfti 
tiofum.Sed oftendit,quid faciat firmus, fretus fua fide, quid infirmus obfequens 
fux fuperftitioni. 

Eedem.pag.:94.m. In fito fenfu abundet . Abundare fuo fenfa , pettínacis eft. 
Paulus fentit,ut in his qua citra uitium uel fieri, uel non fieri poffunt, unícaíq, faa 
mens fatíffacíat. | 

In epiftola prima ad Corinthios. pagsos.m. Spíritualibus fpiritualia compa- 
rantes. Vulgo fic acci piunt,quali uiris facris facra conueníant , aam Paulus fentíat, 
genus fermonis adhiberi deberi rebus fpiritualibus aptum. 

Caps. pag..m.Lignum,feenum, fti pulam, interpretantur deuitiofis actibus, 
& gradibus peccatorum . cum Paulus fentíat de doctrina quorundam apoftolo 
rum ínfyncera,qua ad exactum iudicium improbaretur , petíretég opera tum eo^ 
rum quí didicerunt , tum eorum quí docuerunt dedifcenda. 

Cap.o.pag.s4-o.m. An zmulamur dňm, p eo quod efl;ad iram prouocamusc 

In epiftola, ad Corinthios, cap. pag;so f. Ex multarum perfonis facierum. 
Locus eft obfcuríffimus, & à nobis uarie explanatus. . NE 

Ioan. cap.is.pag.ro».f. Ad Caiphaim. Vbi ob locum deprauaturm tota uía abet 
tat Auguftinus, 

Cap.4-pag.s7.p. Vt fublimitas fit uirtutis dei;cum fit fenfus,ut fublimitas uit- 
tutis per nos æditæ,fit dei; & non ex nobis. 


Hh z Cap. 


$8 INDEX LOCORVM OBSCVRORVM, 
Cap.s.pagso.t.Si quaín Chrifto noua creatura, fenfus eft, fi quiseft íi Chri 
ftoiseftnouacreatura. — - 
Cap.s.paga7*.p- Deftinatam uoluntatem , Thomas interpretatur, ab atero 
pradeftínatam, multum aberrans à fenfu Pauli , cutn is dixerit agotuéap, id eft , 
animi promptitudínem.fiue propenfionem. 
Ibidem.f.Gloriz Chrifti. Locus eft obfcurus, fed paucis hic indicari non oteft: 
Capo. pag$s.p-Sed ipfi in nobis, Locus obfcurus & uulgo parum intellectus. 
Neis quidem paucis poteft annotati. 
Inepiftolaad Galatas,cap..pag394-m. Non acquieui carni & fanguini . Tho- 
mas ac uulgus recentiori interpretantur, Non acquíeuí uitis carnalibus,cam Pau 
lus neget fe contuliffe Euangelium fuum cum Petro & cxteris apoftolis homini ^. 


bus,quoscarnem & fanguínem uocat. 

: Inepiftola ad Ephefios. cap.r.pag.44-p. Vulgus legit: ne omné ecdefiam, 
cum fenfus fit, Chriftum effe fumtaum caput ecdefiz fuas prafectum omnibus,ut 
cui data fit omnis poteftas. a 

Jbidem.cap:2.m.Poteftatis acris. Locus hactenus à paucis intellectus. 
In epiftola ad Philippenfes,cap..pag.43-f- Dum omni modo fiue pet occafio- 

ném. Quanquam id paucisannotari non poteft. n 


Cap.2.pag-43 8434 Formam ferui accipiens &c. Secus explanata , Cj uulgus 


explanat. 
. Ibídem.£Et perficere. Putant effe confummare,cum fit tveg yp, hoc efbagete. 
Eodemi.pag.435.m . Supra facrificium , Locus longe fecus intelligendus, quàm 
ditileo exponant. 
In epiftola ad Colof. cap.» pag.4-4-4.m. Diíuítias plenitudinis „aum Gracefit 
sPioporías, ion poteft effe alius Balas, quàmutoptetilis Paulus certíffimam fi^ 
dem & perfuafionem myfterij . | 
Ibidé. Ne quis uos decipiat.dixit;p deprede£. quod certe ínterpretis eftuítium. 
Capa. pag-445.p.Chirographum decreti. Locus uulgo paucis intellectus. 
- Ibidem mox. Traduxit, expenía Auguftini interpretatio . Quo loco Thomas 
miferabiliter lapfus eft. i 
. Ibidé.f.Nemo uos feducat. p eo quod erat,nemo uobís praemíum ínteruertate 
Eodem.pag.445.f.Ambulans ín his qua non uidit. Locus non à quibufuis in^ 
telle&us,in quo lapfus uidetur & Auguftinus. 
Ibidem f. Quid adhuc decernitis , ut male uertit interpres, íta uulgus perperam 
intelligit. Nam Paulus fentit,eos nó amplius debere teneri decretis humanis. 
Capa. pag.4-45 f. Exultat, uertit, &:«Soéro. Et interpretem fecuti recentiores in^ 
retes, tota abetrantuía. 
In epiftola ad Hebræos.cap:2.pa 493m. Minuifti eum paulo minus ab ange 
lis, Secus expofitus locus, quàm uulgus accipit. 
: Ibidem mox.pag.5oo. Decebat em. Quod de patre dictum eft,uulgo ad filium 
teferunt, perperam legentes confummari,pro confummare. I 
á idem. 


VIR ge 


IN QVIBVS LAPSI SINT INTERPRETES. $9 
Ibidem.£Et tentatus. Locus noue & uere expófitus,& reftítuta lectio. 
Cap.;.pag.sor.p.Amplíorem hofhorem domus.& lectionem palam uítíatam,& 
fenfum hactenus non intellectum oftendítus. 
Cap.s.pag. 5os.m.Interpretabilis ad dícédum. Thomas anxie torquetut;ob cul- 
pam ínterpretis,qui debuerat uertere;dífficilis enartatu,fiue ad interpretandum. 

Ibidem.p.Et quídem cum effet. Locus uehementer obfcutus,fed explanatus. 

Cap.r.pag.si.p. Caftra uettetunt. Quidam interpretantur pro,euerterunt,cum 
fentiat efleuerfa ín fugam. 

Ibidem.m. In melotis. Thomashocloco infigniter allucinatus eft. 

Capas.pag.55.p.Placuerunt quidam angelis ho.re. Vt deprauate legimus uul, 

oita perperam intelligimus, cum fit fenfus , quofdam ínfcientes excepiíle ange- 
Bs hofpítío,quos homines effe putabant. 

In epiftola Petri.t.cap.s.pag.sz6.f. Quafi modo geniti infantes rationabiles, lac 
&cEx deprauata lectione fequitur fenfus depradatus.cum Petrus non uocet pue- 
tos rationabiles, fed lacanimi non corporis rationale uocat. 

Cap.:.pag.5:8.m. Tradebat autem íiudicanti fe iniufte.. Vt uuloo deprauate le 


LI LI , o 
gimus,ita perperam exponírus, cum Petrus fentiat Chriftum non fumpfiffe fibi 


uíndíctam,fed eam tradidiffe patri, qui iufte iudicat. 

Cap. pag.s2s.p.Pertimentes ullam pertutbationem.cutn fenfus fit, non expa^ 
uefcentes ullo pauore. : 

Ibidem mox.Fonoré impartientes. aum Perris lorii de abftinentia coitus, 
recentiores exponunt de cultu & uictu profpiciendo uxorti,iuxta illius dignitatem. 
Item quod fequitur de non interrampendis precibus, interpretatur ; non exaudiri 

reces,nifi concordet uir & mulier. 

Ibidé.m.In fide legimus, p,in fine. fiue ín famma,& híncmírus error ínterpretii. 

Ibidem.f£.Mortíficatos quidem carne.ob deprauatam lectionem; toto cclo er- 
tant ínterprctes neoteríci . 2 

Cap.4:pag.s30.f.Eftote itaq prudentes.cum Petrus íubeat illic non effe fobtios. 

Inepiftola Petrí.:.pag.sss.m.Et habemus firmiorem. Locus antehac parumíns . 
tellectus. Er 

Ibidem infine.Afpectu enim & auditu. Locus longe fecus enarratus, quàman» 
tehac intellectus eft. 

Pag.se.p.Sectas non metuunt &c. Locus noue expofitus. 

In CRF cese iu mir: Non pro llo dico utroget quis &c. Locus 
difficilius noue explanatus. 

Ioannísín Euange. cap.s. pag.175.m. Probatíca pifcína putant coharere , cám 
probatica,fit nomen lodiín quo erat pifcina, 

Cap. pags.Duodecim horz diei. fecus expofiti cj uuleus accipit. 

Act.capaa- pagis. f. Patri & deo, pro, patrio deo . Et hínc mírus interpretum. 


tumultus, 
Hh ; Lodà 


LOCA MANIFESTE 


 DEPRAVATA, SED EX INFINITIS, VT OC 
CVRREBANT, PAVCA DECERPTA. 


Atthæi cap.3:pagi6.f.Åppropinquabit proappropinquauitfed po 
tius appropinquat, ín quo perpetuo pené peccatum eft à Ícibis. 
Cap.4-pag.rs.f Angelísfuis mandauit; pro,mandabit: errorem et^ 
d rore penfante fcriba. 
Cap.s-pag.s.p-Imperauít uentis, pro;increpauít. Ad eundem lapidem impege/ 
runt Luccap-4»pag.ii.m. Imperauit febri pro,íncrepauit. 
Cap.n. pag. 45.m.Spirítus autem blafphemíz, pro, fpiritus blafphemia . Quo 
loco mendum lectionis turpíter imponit interprétibus neotericis . 
Cap: pag.7o.m. Nubent & nubentur;pro,nubunt & nubuntur. 
Cap.zs. pag. 7;.m.Quí murdatis &c.plení eftis,mendofe legimus p.plena funt. 
Lucz cap.s.pag;9.f. Ad Archifynagogum, pto, ab Archífynagogo. l 
Actorum,capn pago m. Erant autem hominum, pro,nominum, 
Actorum;capaa- pag. 2:9 f. Italíam,pro, Attalíam. 
Marci.cap.s.pag.roj.p.Qui me confeffus fuerit: Confeffus deprauatum eft;pro 
confufus, f 16 
Luce cap. pagazo.f.In remiffionem proin temiffionehoceft;perremiffioné. 
Cap.s.pag.ss.m.Et non poterat audite. Audire deprauate legimus pro adire, 
Ibidem mox.Compellebantur,pro,complebantur. 
Cap. pag.7.f Et indeneexeatis,pro,& inde exeatis, 
Capao.pag.o.m.P'ro feptuaginta legimus, feptuagintaduo. 
Eodem.pag.i4o.m.Sufpiciens autem Tode cn een . 
‘Capaz pagas e Et duo in tres diuidentur. Vitiofa diftinctione fenfum cortu- 
pimus. | 
- Capa4«pag.i4.7.m.INeqp uicinos,neg diuites. legendum; nèg uícinos diuites. 
Nam à paupetibus uicinis nihil erat periculi, ne uiciflim non uocentad cõuinium. 
" Capirs.pag.148.p.Euertit, proeuertit,fiue uerrít,cum græce fit cagot Id mendi & 
in ùetuftiflimis exemplaribus inoleuit. i 
Ibidem mox.Confummaffet.fcriptum eft pro.confampfiffet. 
- Ibidem.f.Deùorauit fübftantíam fuam;pro.fubftantiamtuam. ` 
Cap.s:pagaso.p. Et fepultus eft ín inferno . Vítíofa ditinctio uitiauit fenfum, 
Nam poft/fepultus eft, apud Græcos colon eft. 


n 
s L] 
I 
LI 


Cap. 


o t 


. INDEX. LOCORVM : MANIFESTE DEPRAVATORVM, 91 


Cap.ss.pagso.p.Q uíín cadem damnatíonees.Quí,deprauatum eft proquía 
iue,quod. D 
: likulk aps pegidiot ides ín Bethanía facta funt.Bethanía;pto, Bethabara 
corrupte fcriptum eft. - . 
Ibídem.f.Qui tollit peccata mundi, cum fit, peccatum mundi; 
Cap.s.pag.175.m:Bethfaida,pro, Bethfeda. 
Cap.7.pagı79:m:Non uolebat;pro;non ualebat, hoceft;ion potetat, 
Capao.pag.rss.f. Vt glorificetur filius dei pereum . cum legendum fit, per eam; 
uidelicet infitmítateim . - | ! 
Ioannis, caps pag.193f Ad Caipham , pro, à Caíapha. Quo loco lapfus eft 
Auguftinus. - 
ap. pag.97.p. Síceum uolo mánere;pro.fi eum uolo manere; 
| Actorumcapas.pagaso.tii Diru ta pro;diítuta fcriptum eft. .. 
Ibidem nelle edo ffol, ad 
^ CBpas.pagzep. Vidua fcriptum eft pro.Iudza. : 
Cap.19.pag.227.m. Vírtutescg non modicas qüaflibet. Duplicem le&tioné cotz 
mifcuic fcriba.- | 
- Capaa.pag.216.m.Datti & deo meo,pro,patrío deo meo; 
d Cíuitas T habia oeni Laffea. i 
-< Eodém.pagasa of Inloaim bithalaffutn,pro,dihalaffam,hoceftbimarem, 
Ibidem mox. Infigne Caftrorum, pro, infigne Caftorum, hoc eft , Caftorís 
& Pollucis . 
Epifto.ad Rhomanos,cap.s.pag.26o.p.Eft;pro,efto; | 
Cap. pag». f Sapientia carnis inimica eft, pro, inimicitia eft, " 
p-9-pag.279.m.Ex úno concubítu,pto,;ex uno concubitum habens. Vbi dez 
prauatam lectionem fequitur & fenfus deprauatus; 
Cap«o.pag.2$2.p. Mofes enim fipfit; Locus deprauatus,, qui tamen paucis in- 
dicarí non poteft. : 
Capaz.pag.:so.. Mihi uindictam;pro,mihi uindícta, fiue, mea eft uindicta; 
Capas.pagaosf. Nox praceffit;pro,proceffit, hoc eft, progreffa eft. 
Cap.i4.pag;2ss. f Tu fidem quam habes, in teipfo habes;pro, tu fidem habes, 
in teipfo habe. 
Cap.re:pag;;or.m. A (ize (criptutn eft; pro, Achaiae, 
Ibidem. AR Afynctítutn. | heE ic 
Epiftol.ad Coriínthios.:.cap..pag.ao4. f, In eadem fdentía, pro. ineàdem fen- 
tentia. ~ 
Cap.zpag.308.m. Nunquam, pro, nequaquam, 
Cap.s.pag.e.p.Idolotica;pro, Idolothyta. | j 
Cap«r.pàgs44 f. Quod pro uobis tradetur, pro,quod pro uobis frangitur, 
Capazpags4»f. Dicit anathema lefü.pro;dicit anathema Iefam. — 
t Hh 4 Eodem; 


2 


92 
Eodem.pag.45.p.Gloríatur;pro,glotificatur, dofáderat 
Capa pag.347.F Spiritus loquitur;pro, iem loquitur. 


INDEX LOCORVM MANIFESTE "DEPRAVATORAM. 


Yu rhe Quis fuppletlocutm idiotæ, pro , qui fapplet &c. Vnalitera 
i 


addita,& diftinctionem & fenfum corrupit. 

Eodem.pag.s.p.Q uid ínfanitis, pro, quod infanitis. 

Eodem.pag.ss.m.N ouiífime auté inimica pro,nouiffima auté inimica. 
Ibidem mox.Propter ueftram cloríam,pro,per noftram gloríam, ut fitíuram^ 
tis.Et hiclectio mendofa totam (abuertit fententiam. 

Epí.ad Corint.z.cap.upag36 1p. Legiftis & cognouiftis, p-legitis & cognofcitis. 
Cap.s. page» f Excedimus,pro,excidimus, cum erace fit £suosp. 
Cap.$.pag76 .m.Ingenium,pro,ingenuum, hoceft,ingenuítas. 

Cap. pag;39o.Sed elto,ego uos grauauípro,efto, ego uosnongrauaui. . 
Ad Galatas,cap.2 pag 400m, Quoniã reprehenfibílis erat, p,reprehenfus erat. 
Cap.4-pa .4.07.m.Bonum autem æmulamini pro, bonum autem aemulari. 
Ad Epheftos, cap.s.pag.419.p. Decretis euacuans, pro, ín decretis. Hic omiffa 
rzpofitío, totum fenfum fubuertit. 

Cap.s.pa .419 f. Etín omnibus perfecti ftare;pro, perfecte ftare. 


A 


Ad Theflalonicenfes,cap:»pag.45zm. Vtcrederetut à nobis. A, redundat, & 
fenfum uitiat . 

In fecandam;cap.. pag. 459. KRetribuere retributioné, p, retribuere afflictione. 
Inepiftol. ad T imothaum.rcap.4-pag.472-p- Affecutus,pro;affectatus. | 
In epiíft.ad Thef.cap.pag.42- Per epiftolam BA PARE nő hanc 
In epíftol. ad Tímotheutm.r.cap.spag.4ssf. Sí manferít,pro.fimanferínt. Vbi . 
deprauata lectío,& fenfümtotumcorrumpít. ^ ^. | 

Ad Tímoth.:.cap. 4. pag.4$4.m.Etfratres eius,pro, & fratres omnes. 

Ad Heb.cap.s.Decebat cnim.cofümmari mendofe fcríptü eft, pro,cofummare. 
Capas.pag:sie.p-Placaerüt angelís hofpitío acceptis . de d & ante meminimus. 
Epiítol. Iacobí,cap..pag.ssi.m. Caterorum,procaterum. 

Cap.s. ag.szi f. dduxiftis,pro,addíxiftis. 

Epiftol. Petri..cap.z.pag.527.p. Domos fpirituales,pro,domus fpiritualis. 
Cap;s.pag;.sz9-In fine autem, pro,in finem , autin fumma. 

Eodem.pag.so.p. Mortíficatos carne pro,mortíficatus carne. 

Cap.s. ag.ss.F.In Babylone collecta,pro, in Babylonecoclecta. 

Epiftol. Iudz, pag.sam.Imperet tibi deus, pro incepet te deus. 
Matthzi..pag.4-f. Mater Iefu María; pro, mater eius Maria. 

Rurfus pago.m.Et uocabitur nomen eíus,pro;uocabunt nomen eitis 
Cap.s.pag.23.f.Reconciliari fratri tuo, pro, reconciliare. 

Cap.z6.pag:82p.Q uod dixerat;pro,qui dixerat. ; 
IMard.u.pag.roe-tm. T ímemus populum, pro, timebant populum. 
Lucz..pag.ns.m.Sorteexijopro, fors exijt. | 


v 


La 


91 


fl : Na s E$ 


= E ada : M ides 

EOS, QVI PVTANT IN SACRIS LIBRIS NIHIL 
NEQVE SVPERESSE, NEQVE DEESSE; QVAE? ... 
DAM EXCERPSIMVS, QVAE MANIFESTIVS 


DEBPRAVATA SVNT IN HOC GENERE; 
QVAM VT NEGARI POSSIT. 


j Atthæi cap.2.pagus.f.Ploratus & ululatus.cum græci codices habeant, 
4 K lamentatio,ploratus,ac fletus.Et ita recitet Hieronymus, pariter & iu- 
d xta Septuaginta, & iuxta Hebraicam ueritatem. 
£o 7 4 Capspagas.p.lam enim fecuris.lesédum iuxta Gracos:Iam enit 
& fecugs. 
Cap.. pag-4.s.f. Indicat Hieronymus omiffum quiddam in uaticinio Efaía. 
Cap.rs.pag.s6. Quem dicunt homines effe filium hominis $ cam & ín græcis & 
in uetuftís codicibus habeatur,quem me dicunt effe &c. 
Cap.27.pag.$s.p.Liberet eumfi uult.legendum,fi uult eum. 
Mard cap. pag;sr.p.Quiaín poteftate fpíritibus imperat.leeendum, & fpititi» 
bus ímperat. e 
Luce wieso miri eft fcriptura legendum fcriptura hzc; 
Cap.7.pag.ss.p.À filijs fuis.lexendum: Ab omnibus filijs fuis : iuxta Græcos & 
Ambrofium, ficetíam interpretantem, "pp 
- Toannís..pag.re7.p. Et gratiam pro gratia . Et redundat. 
Cap.s.pag.r7s.p. Quíde terra eft,de terra loquitur. legendum : Qui de terra eft, 
deterra eft, & de terra loquitur. 
. Cap.s.pagaz8.m. Nónne hiceft filius Iofeph cutn iuxta Græcos & Augufti- 
num legendum fit: Nónne hic eft Iefus.filius lofeph? 
Epiftola ad Rhomanos,cap..pag.:$.f.Habentes donationes.legendum:Ha^ 
bentes autem donationes.O mil coniunctio fenfum fubuertit. — 
Epiftola ad Corinthios.i.cap.7.pag.24:m. Q uod honeftum eft, & facultatem 
przbeat dominum fine impedimento obfecrandi. 
- Cap.s.pag.7. p. Et qui triturat. Defunt quedam apud nos. 
Epiftola ad Galatas.cap..pag.4o4.f. Teftamentum confirmatum à deo &c.I 
xta Græcos & Ambrofium deeft, ín Cliriftumn. | 
Epiftola ad Theffalo.i.cap.s.pag.4-56.m.Miniftrum dei.Iuxta Girecos & Am- 
brofium deeft, & cooperarium noftrum. 
Epiftola ad Philemonem.pag.45o.f.In Chrifto Iefa &c. Ante hæc uerba deeft, 
gt eftín nobís:iuxta græcos codices, Chtyfoftomü, Ambrofium,& Hieronymir. 
Epiftola Petri..cap.4-pag.sz.p.Defant quedam apud nos iuxta Graxos. 


Quz 


- 


94 INDEX EORVM QVAE SINT ADDITA 


XY 
2 


A 


LJ 
| 


"ET. Rapea 
RG W à MUS 


I 
2 D 


QVAE SINT ADDI 


TA IN'NOSTRIS EXEMPLARIBVS. 


mauus Piftolz ad Ephefios;cap.:.pag.417.m.Et cóuíuificauit . Cóuíuificauit, 
ds 4 nec eftapud Græcos,nec apud Hieronymum, nec Ambrofium,necín 
=l A uetuftiflimis codicibus. — — 
y us Epift.Ioannis.i.cap.z.pag.53$.m. Qua nó eft ex pa. Qua, redundat. 
Epift.ad Tímotheum..cap.-pag.458.p.Cuíus teftimonium &c.Cuíus,& con- 
firmatum eft,non funtapud Gracos. jeg Yay 
Epift.ad Timotheum.z.cap.:.pag.4cf. Fidem fpem.Spem,nec eft apud Gre 
cos,nec apud Ambrofium, nec ín uetuftis exemplaribus. 
Cap». pag.482.p. Qui refi(tuntuerítati . Veritati , redundat , iuxta Gracos & 
mbrofium . 


LLLA fr è > 


Epift.ad Hebraos.cap.4.par.so:.m.Confeffioné fpei noftrae: Spei noftrae , nec 
eft apud Græcos, nec apud idee addi£,necín exéplaribus uetuftiffimis. 
Cap.s.pag.sos.in.Cum effet filius dei. Dei, redundat iuxta gracos codices. Item 
iuxta Chryfoftomum & Vulearíum interpretes . 
Epiíft.ad Rhomanos,cap.$.pag.:77.£. Neque futura, neque fortitudo &c.For^ 
títudo,noneftapud Graecos." ^. ` : 
Cap.n.pag.:84- p.Saluz factz funt &c.Duz dictiones redundant; dei,& faluæ. 
Epift.ad CB wein igni uie enim eftis pretio magno. Magno, 
redundat iuxta Graecos, Chryfoftomum, & Ambrofium. 
Matthzi cap.s. pag.»s.m. Sine caufa . uxi iuxta Hieronymum eradendum eft, 
etiamfi fic ínterpretetur & legat Chryfoftomus. | 
Lucz cap.n.pag.t4x f. Lucerna corporis tui. Tuí;additum eft. 
. Capas.pag.rse f Sata tría,ín Luca fant addíta;ex Matthzo.. 
Mat.cap.s.pag.26.m.Diligite inimicos ueft.apud Gracos plus eft cj in noftris. 
- Epift.ad Rhomanos,pag.:$7.p.Honor & gloria; Honor,redundat. 
Epift.ad Ephefios,cap.:.pag.419.m.In fpiritu fanto . Santo , redundat iuxta 
gracos codices Hieronymum,& Ambrofium. 
. Matthzicap.s.pag.:s.m.Q uia tuum eft regnüi.Flc coronis,apud Matthæum 
addita eft apud Girzcos duntaxat. 
Epíft.ad Rho.cap.n.pag.25o.m.Prouidétes bona. Apud Græcos tantíi eft;corá 
oib? hoib?.nó folá corá deo;addítíi &necaddit hzc Orígenesaut iex d 
; pift 


t, 


 “Corinth.z.cap.mpag384f Excidant, additum eft apud nos, 


- - Marcis;pag.o7.p.Etíar Euangelífta nonnihil adiecit de fuo. 


| HN: NOSTRIS EXEMPLARIBVS, : qw. gg 
T Epiftola ad Corinthíos.i.cap.7.paga:::m.Per mulierem fidelem;nonníhiluer^ 
borum additum eftapudnos. e " : 
Matthæi cap.s.pag;3o.m, Lucetna corporis tui Tui, redundat. 
- Epiftola ad Corinthios ..cap.4.pag..m . Elec partícula , ficat & ego Chrifti, 
necapud Gracos aflcribitur,necin exemplari Paulino,nec apud Ambrofium. 
Epift.ad Philip.cap.:.pag.45s.m. Tan unanímem. Tam, redundat apud nos. 
Matthæi cap.e.pag;3r.p. Animae ueftra. De potu necapud Chryfoftomum ad; 
ditur,nec apud Hilarium, nec apud Gracos;paucis exceptis. | 
Corinth.icap.s.pagasz.m. Adhucením eftís.Enim,redundat & officit fenfui. 
i Matthai.9.pag.7.p.Et dixit puella furge.Hæcquatuor uerba nec haben apud 
Graxos,nec adduntur ab Hieronymo, nec extant ín antiquis exemplaribus. 
Ad Corinth.:.capz.pagsz£. Trífticiam fuper trifticia. Super trifticiá. apud nos 


-addità e(t exalio quopiá loco,cã nec Ambrofius addat,nec Vulgarius interpres, 


Ibidem mox.Me, redundat apud nos. > idit 
Mat.cap.rc.paga&.f. Díc&es,pax huícdomui.Hacuerba funt adiecta apud nos, 


eli rtecapud Gracosfint;necapud Hieronymü ínterpté necapud Theophylactü, 


Corinth.z.cap.z.pagas;.f. Etad hac quis tam idoneus. Tam, planíffime redun, 
dat, cum nec Orígenes addat. o 
: Matthæi capaa- pags: p.Difcipuli dederunt turbis, Dederunt additum eft. 
Ad Galatas caps.pag.4o:.p.INon credere ueritati. Hanc particulam Hierony» 
imus putat adiectíciam,nec addebatur ín uetuftiffifnis exemplaribus Latinis. 
Ibidem f.Et ín uobis ctucifixus.Etaddítum eft,& officit fenfai. 
Matthai capas.pag.s4«m.Labíjs me honorat.Hic redundat aliquid apud Gite 
cos,aautcettenobisdeeft. — . 
Ibidem mox.Doctrínas & precepta. Et;redundat;cum fit appofitiue dictum. 
-Capas.pag;s7.m.Quía ipfe effet Iefus Chtiftus.Iefus,redundar. 
Corínth.:.cap.s.pag.471.m. Eandem autem retributionem habentes. Haben- 
tesfupereft apud nos. 
Ad Ephefios cap.s. 3g:427. f. Implemíni fpiritu fancto. Sancto.fupereft. 
' Ibidem mox.In uerbo uitæ, Vitæ, fupereft. 
| Manhæi caparpag.ss.f. Verebuntur forte filium meum. Forte;additum ab in- 
terprete, non fine incommodo fententiæ. ! 
Matthæi. 27. pag.$4-f. Vt impleretur quod . Totum teftímonítim prophetz; 
adíectum eft. . j 


Ad Galatas cap.s.pag.4os.p. Nemini cófenferitis, FHancparticulam ut adíecti^ 


. ciam praterít Hieronymus. 


Ibidem paulo ante. Non credere uerítatí. 
< Ibidem.£In occafionem detis carni.Detis,adiectutn eft; 
Ibidé fuperius, Perfuafio hæcueftra.Hæc ueftra,faperfunt. Tantá eft perfuafio, 


Ioannís 


96 INDEX ADDITORVM IN NOSTRIS EXEMPLARIBVS. 


Joannis Vn xir s Duodecim cophinos , & duobus pifcibus. tria uerba 
funt adiecta, quz necin Latínorum uetuftís exemplaribus reperiuntur. ; 
Marci cap.$.pag.roz.p. Tu es Chriftus. Additü apparet aliunde, filius dei uiui. 

Lucz cap.4. pag.1o.f. Et diem retributionis . Haec uerba nec funt apud Gracos, 
necadduntur ab Hieronymo. 

Ad Ephefios cap.t.pag.44-.m.In remiffionem peccatord. In,redundat , nec eft 
apud Ambrofium aut Hieronymum. | 

Luc capa. paga Lucerna corporis tui. Tuí,additum eft. 

Act.cap..pag.220.m. v audiftisinquit. Inquit additum eft per interprete. 

Lucr capa. pag.i42.p. Si perfeuerauerit pulfans . adiectum ex alio Euangelifta. 

Lucz capa7.pag.rso.f. Aut pafcentem boues. Grace non cft boues. y 

Ioannis cap.s.pag.178.m.Quia dixi.Hic additum eft,uiuus, 

Ioannis cap .7. pag.i$o.p. Ego fcio eum &c. Hicaliquot uerba funt addita ex. 
alio loco. i 

Ibidem mox.Nondum erat fpiritus datus. Datus,tedundat. 

Cap.8.pagıs3.f-Etexiuit de templo , In Gracorü codicibus quædã redundant. 

Cap.n.pag.i$7.p.Ecce totus mundus abit poft eum. Totus,haud dubie redun- 
datapud nos. L 

Adi Rhomanos cap.pag.24-4.p.Qui factus eft ei. Ei, additü eftab interprete. 

Eodem.pag.252.m. Veritatem ei.Deí;adiectum eft. 

Eodem.pag.iss.f. Quia itifticiam dei.Hocloco hacuerba fantaddíta , Non 
intellexerunt. 

Cap.s.pagas4.m.In fpefiliorü dei.Filiorã,apud nos redundat, & eloría deeft. 

Cap.s.pag.268.p.Àn ignoratis.Fratres,additum. loss. ; 

Cap.$.pag.273.m.Spititum adoptionis.Hic redundat, dei. 

Cap.o. pag .:81. p. Etnon míferícordíam confecutam &c. Hieronymus fatetur 
aliquid fuperefe. —— 

Cap.10.pag.283.f. Etcontradicentem mihi.Mihi,adiectum eft. 


Aie SA. G Pec e M C94 TN ( » ^ ;3 
! Ze P À OA e yy) x Wo 


ui 

) 21) NT M A 

KO o A E i L4 e r NS A n c NULLI d S 
7 Ae pi" OI mE ERR RAAS O SQ) 9 N ANS 


— QVAE PER IN? 


TERPRETEM COMMISSA: 


7| X his quæ hactenus annotauímus quzdam incuria librariorü, non^ 
JA nulla ftudio femidoctorum commiffa funt , per multa & interpretis, 
BA quifquis is fuit uel infcitia , uel negligentia . Cæterum quæ fequuntur, 

24 non poffunt;nifi interpreti imputari. 
pagis. m. Nihil amplíus,quàm quod cóftítutum eft uobis, -— 
um 


La 


vt 


BU 


£z 


&E 


Bills 


Ea: 


INDEX EORVM QVAE PER INTERPRETEM COMMISSA, 
Cum Grace fit ngéar non animaduertit uertendam fuifIe,exioatis, praefertim cá 
alibi agáxrtoçse uerterít exactores, 86 tagota exegíflem. | 

Lucas.pag.iso.p.In hísomibus,quod arbítror uertend fuifle, füper hzcornia. 

Actorum cap. 18. pág. 226. m. Et nemo apponietür tibpro,inuadet, fiue ínfjciet 
tibi manum.Cum fit. t«6ocra£ coi. : 

Actorum cap. 24. pág. 236. m. An non tnahifefte dormítauit , cam uocem lati 
nam interpretatur per Græcam fed idem fignificantem? Secundum fectam quati 
dícint hzrefim: 

Epift. ad Tímothe. i. cap. 4. pag. 472. p. waprorstuag pro affectatus tertie 
affecutus, Idem fecit ín præfatione Euangelij Luc. 

Epift. ad Timoth: i cap. i. pag: 463. p. yefo uertitdilecto,pro germañnð. 

Corin. 1. cap. ultimo. pag.5$, p. fob 9 wrerrisosiie ufquead quinquagefimüti, 
fubaudi, diem, uertit ufq ad pentecoften. MR 

Ibidem. m. De Apollo auté fratre, interpres acklidit de fao,notm uobis fado: 
quo fefmo foret exitio 


"E ERPRES A V^ 


SVS SIT ALIQVID IMMVTARE, DE VERBIS ÁPOSTO/ 
LORVM AVT EVANGELISTARVM.: 
: e 
sem Ath. capas. pag, s7. f. Cá Grace fit redeo niie id efb;propicius tibi 
Wie B domine;interpresnon dubítauit uertere;abfità te domine. Quemad 
VAE i modum illud, 44 orco, id eft,nefiat,uertit coriftanter abfit, fenfum 
272 € cxprímeris,d uerbisrecedens. — ! 
Luc. i. pag. n9.m.pro uexagica, id eft;/beabunt;non dubitauit uertete beata di^ 
cent;períphrafi rem explicans. ui 
Actorum cap. 1. pag. 200. m. Quam audiftis inquit, uerbum inquit,ínterpres 
addidit de fuo. | 
AdRhom. cap. 8. pag, 274, m. Qui fabiecit eam,eam addidit, explanandæ tei 
gratia. | 
Cap. ro. pag. 382. m. x«re'yey&p deducere,quod intetpres uettít reuocare, 
Ibidem, deíuo addidit fcriptura , quo fermo effet dilucidior. ; 
Ad Corín..capao.pag.sj9.m. Cófequéte eos petra,eos interpres addidit de fuo; 
Cap. n-pag42.2 o Guerop quod frangitur,uertit tradetur,opínor,quod alter 
uerbum effet durius futurum auribussquod de Chrifto Ícríptum fit; Os tion com 
minuetis ex co. FINIS 7 
i 


N 


57 


NN 
NS 


SH 
a 


WM r 
ENNY 


OROIA A AAROINMH NIZTIZ EMN TAN 


herie 
rdg tie 

$2 > 
Ovia Mic 
efcie ufa 
Mogdn mo 
Bacada uia 
Adia uia 
Awani aia 

€ 2 
BOANCIO MTR 
xåpie uia 

, 4 
Hisio Mic 


XPIZTIANON, HFrOIN 


H OEOTHZ. 


406 


avoua yioo 
neéctwra. pide 
Tosde Måge 


tdiotHTEe MAS 


XáeaxTigto eae. 
Aexai õe- 
Aangst Ges 
KugióTNTtS GE 
Evig yat 7986. 
Emi yvódar Bae 
Opoo yid (8s 


99 


1zTETa ef S«dp , WATEA TRTO A 
LA A DA. V ^ ^ "€ 

xg&roga , woikrlo oveowou I9) yie opa- 

TÕp n a &rrop CViog&rop, n) te Eva xvei/ 

op licoUp. Xersop Tp dp 3 Scot TOU 440 

- ESCAS E 

VOYEN , TON in TO wape "vmi tyr ngA 
, N 

würrop PN diop, pëe 1x Dorde, eop 


p » ^ ^ 
GAXAOD tx ScoU. GAuSuVOU, "ys Wk Eyre, 


bu won cya » 94.05 o T0 p V wargi, dè bu 
TÀ SITO tyyoem , Top 20 huge TOUG G&Üedizrove hod d'i& mW 
hueTigap Co'rief ap HATEADOVTO ix TW) o ovearóip ^ 192) caeno» 
béta, ix. wievuarO G&yfov (9) xagfato ES vwaglérov , io) 
quavÜeozr lead, , scvecüsvra. TE Vae wap tal wovrtou 
wIAGTOU, «9) wofóvra O) TAPETO, 9) 
&yxseyro. Tj TPIT Wu-tote xXTG Tao ea^ 
Qa , n) &veAÜ d vro. tio ToUG oveayoUg , C 
xaB:Qouuovop tx difiOp To aeo ; Q9) 
wéAtp texouovop HeT d'ódue xev 3àv/ 


Tag (9) vengovg » 9v te Baoisge Dux 
ierat TEA., xai fi TO wutUJAO. TO 
&ylop TÒ xügiop , TÒ j9omordp , TÒ tx TO 
wo'Teog turos pop , To dab ael tg) 
uo cuo qeoexussptiop , wo) euod'o£aous ^ 
vop , TO Acdicap dig dW "meoqirrüp « tie 
uíap nabori) 9) &TosoAxlb ix 
efap . 0uoAoyG fp BéáT[ne, uo ioco 
ap mxagTiGp . qeocdoxG. Gudsaoip ve- 
x$8p , wg) old T méro cii" 
Sul, 


Iia trobar 


NT 


— 


T OUS 


PANI NS 


YIIOOEXI» KANON 


THE TOAN EYATTEAIZTON ZYMOnNIAZ, 


trzErs102 XAPBRIANQ ATADnBTÓ, AABA 
gq EN KIPIQ XÁIPEIN: 


3wxNWANIOZ jio ò aD sbavd een, woho Ge tide grorovtap 
AEA) 107) ard uo tioa yxoxe, 9 dig veeságop rip xar orm] 
SN tay y£ATop , "Sd" xara jc etop cde buoparse TW anrop 
RIA ruay y us ip terraa wregogi , o0 dfe, ary evi aliat 
EA op tie xxoXxsS iae tiguop PW Tp ip d'ioqgagliaz , doop tri 
Ni VS Va Tc &ya yvádtaxc . a JÈ doo pov 49) qo PW ATP 
]| d Xov oðuaTog TEK) tig, ud ivot txog mue orktloUo, ex^ 
/ Si tuy yeusoU T Ó7rovG qu ie WT ojo aurip iex Sucap PIAA 
l| aioe trip, tc T9 sone 79 aeoegupSujov &vd'góo ix^ 
Pas pog dio xa ec igap p.düod'op,xavóveo dira PW eil uxop d'iex égatá doi tle tronlar piso. 
Qp o M, ae&roe WiXa gilz.oUg W ie rà agraria. ueluti p oi TEOG» gar oiot, Ag k0Q, 
2usx ie Tad ye. odere”, VERT PÈ uATIALOC, a. digxog, AG. 
9 yit, qu à ot êe» quorüdiog , Aso , loi ee. © TÉragToS, qv à or 7p 6o, HaT 
xQ^,"oíwwo, owim oe, qi & $1 do, uerIdLog, Anio. ofur, qv à $1 d Vo, u.ecrÜdos, 
ign". — o ipd 'ojoo, do & 9i dio, uecoloos okine © 0yd'oo, WA or d Vo, Axae, p.ágxots 
$ nec" , qv à oid Vo , Aovx&e , rogue. — ed éxac , WÊ £xosoc auTO Moo rte pe 
AV uiu odo k PV Vrrorerocy pfiop ravóvop Srdce dt eapi xvii diy noo, ESIP KAE tg 
xs TW TOLON toy ysni op gi Pade TIE NOKAT luO apexi pwo amò T6 TOU, tre 
LETER , wg) vpirov w PST aeoidp d VAov MER TO TEASE TO £iBafov , na £xosop dt t^ 
eibaxdp » Ürodnasiodig did w uira yatak, 2.oaa. W wow Y aina xavóvop xeipSu 9^ 
$ aedu ee tuyxéva , diop "ucl AQE, diAop Go w G9" aero ,u dt pita W W d'évcégo, «9) 
Vvroc nigi PIU. dxa. Ei o vom TéEao Ep ti PW ctesieop tuayytatop ozroTop diron bovan- 
eiye emisti v1 o PSAE xeQoA aito , Wg yva rive vd saga tario ugiradi, x9) Tovg o iml 
dv indso ré ne toga, W ore KIN To "uo inéxSueap , io Vréxao wierxomite ta a op TOP NEO 
naio agi0j. op Erriermía TE zup Gud'op W avdv, Spidi? uira brorsusiodige tro- 
BiBanKep , Ten peù odo tuo tn PN Val perri T navo agoyeag ap , bmo dot xg) TAS, TÉ 
Ezisicao d uod vo dI Aormap tva yy tA Top &eiljxoTo Toe d S) xevé^ 
qi oig orxsloig tx&s s tuit yt 


Bokog uae 


vagorn2uioia. HÁKAPI Pe 
vio rixae, agi Iude agat og tmiurioag dE aurove £ud'op , 


afs dote, T Ranaidia A dy ovre tueí(dae . two qi xvgtao, 
KOP 


"EZ 


KÁNON nPüTO-rZ 


EN Q: Oor 


TEZZAPERZE. 


e 


GFA 


KANON AETTEPOT ENI ffi OT TPSt192. 


*. 


KANAN TPITOZ EN Oyo r YPEDIY; Coo KANAN TETAPTOZ BN hr ol p 103 


MEA. d ond 


CBE ARN - 
Ren EIN f 


' KANOGON nREMHTOZ EN Nr OI AYOS 


NO NOZ 


T WE 
A ER S EN 
£s - NE KON vk Tt 


» Y PI ES P 


*. 


^ £ANON. ExTÓZ EN Nrt Of AIO, 


KANON x EN £1: OI ATO 


© 
$« 
< 
ba 
D 
a 
zZ 
in 
^^ 
zZ 
a 
Z 
e 
E 
o 
[2] 


KANON ENNATOZ EN Qr OI ATO, 107 


108 . KANON AEKATOZ, EN f) lAIAX EKAZTOIZ 4i Twop eikacip. 


TEAOR T 
Mg xu. 


TüAo0 T 
4 
maTo? 


Daa A EI 


109 


ORDO SEY NVMERVS 


LIBRORVM NOVI TESTAMENTI: 


qe KATÈ La T LOU. 
Eva yy £A on WE] i dexop, 
EwtyyCAiopWIÀ AovxGp, —— 

Ev y y £A Top WI točwiws 


ng eo PW &mosóAcj* 


BEINAZ TOÀN idszRirzTOAQN 
TOY HKAfITAOrI. 


ngo unalog ; 
MOP KOPI FOUG čo 
wog Kop ouge Be 
7:06 TOATA 
72:06 EPET Ege . 
NEL 9v Tuo TOVQ. 
NEG KoA« 9o, 
ngog OcordAovineg aè 
Mog OraraAovinc, Be 
7908 Yuóüsop. Ze 
(x aede rüusd0cop. Be 
iP ne TiTop s 
vy 208 0A ovd 
"A MÒL $Beaioves 


9! OXA (I0! DIVI TIR 


BINAZ TAN ERÍZTOAON 
KAOOAIKZQON, 


Mund " f; 
ETISOAN TO à'yrov IQ KÓBOVs 
; - 
ETISOAN TO Güryjou &mrosóAoU WEWE, ue 
$ — 
E7500 TU Gy foy üzroSó oV wis. P. 
, Å — 
TZ AYIB todo GzrogóAd ENISA «4 
4 21 - » 
TS Qyfou 10 yoU. P, ° 
wé £'( y nmm 
TOV eytou Eolo. ye’ 
1oUd'a &7r0sóAov ETISOANe 


AxoxáAwjie TA Goyíos todiou T SOM ^ 


"yov e 


E Vaneelíá fecandá Matthaeum, 
Euaneeliá fecundum Marcum, 
Euangelium fecundum Lucam. 
Euangelium fecundum Ioannem, 


Acta apoftoloram. 


INDEX QVATVORDECIM 
EPISTOLARVAM PAVLI, 


Ze Rhormanos; 
Ad Corinthios i. 
Ad Corinthios s. 

Ad Galatas. 

Ad Ephefios. 

Ad Philippenfes, 

Ad Coloflenfes. 

A Theffalonicenfes i, 
Ad Theffalonicenfes s. 
Ad Timotheum i 

Ad Tímotheum ;;, 

2 AdTitum. 

B AdPhilemonem, 

ias Ad Hebrzos, 


, 


E o Nw ogl OQ wo 9 m - 


INDEX. EPISTOLARVM. 
CANONICARVM. 

Epiftola beati Iacobi, —— 

Epiftola beati Petri apoftoli i 

Epiftola beati apoftolí Petri że 

Beati Ioannis apoftolí epiftola i, 

Beati Ioannis epiftola z. 

Beati Ioannis epiftola .. 

luda apoftolí epiftola, 


n 


pocalypfis beati loannis Theolo > 
gi 


Kk Vita 


VITA SANCTI MATTHAEI PER 


DIVVM 


Mattheus i ec apsu 
Hetem 


HIERCNYMVHM: 


A Atthzus qui & Leui,ex publicano Apoftolus primus ín Judæa pros 
| | pter eosqui ex diraincifione crediderant , euangelium c 1s T1 He 

braids literis uerbiśque compofuit. Quod quis poftea ín Graccum 
f tranftulerit , non fatis certum eft . Porrò ipfum Hebraicum habetur 


ufque hodie in Cæfarienfi bibliotheca, quam Pamphilus martyr ftudiofifime cà 
fecit. Mihi quoq; à Nazarais,, quí in Beroca urbe Syríz hoc uolumine utuntur, 
y defcribendi facultas fuit . In quo anímaduertendum, quod ubicunque euanoeli^ 
- fta, fiucex perfona fua, fiue ex perfona domini faluatoris , ueteris fcriptura tefti/ 
monijsutítur, non fequatur Septuaginta tranflatoram autoritatem , fed He 
braícam,, à quibus illa duo funt , Ex Aegypto uocauífilliim meum. Et, quoniam 


Nazaræus uocabitur. 


YÖr KATA MATOAION 
EYArTTEATITOY TA 
KESAAAIA. 


4 


RI 


ER PW udyope u^ 

B a9! TW aycuee erro p wd ope 4» 

y nür To aao tuiguE: DagrAsiep bugar 
V. 4 ` 

«igi 9 2ud'aewa fao T WISN. Ge 
| PW uanaggiomdpe Fe 

ail TO ANOV 14- 

"igi TO EKATOVTĚGKS, Yd 

I N werde wérpov, 15» 


' D , 
aig dÍ9 aS tTop ZTO erorkAo] Voc. 15» 
* 


*! pos EHI ENTE OS] 


ex. Ri D imituro IU Vd krops 16» 

(P. aif dy d'Vo d'aucovioptrops 16e 

vy el TO wagoAuTiXOU. 16. 

ij RI uorÜalow, r7. 

i$ Si cio Svy« Te o6 T aexiduDoy e yg. 18. 
(S. aii rie GtjLodeo Sov, 1$. 

i 3! PIU d'do ruoAGp. 1$. 

ex. dl T d'ouu.ovidoj.£vov. T uopo. 18. 
(0 al tig Pj) XrrosoAop d'i«raylo. I9» 

x dy! diy &zrosAtrrap AA iodrvow, 22 


«o 


CAPITA EVANGELII 
" SECVNDVM MAT? 
THAEVM. 


DE Magis. cap. 

De pueris interfectis. cap.z. 

Primus loannes prædicauit regnum 

ccelorum.capa. 

Dedoctrína Chrifti.cap.4- 

De beatitudinibus.cap.s. 

Deleprofo.cap.s. 

De Centurione.cap.7. 

De focu Petrí.cap.$. 

De íjs q curati funt à uarijs morbis.s. 

Deco cui nó permífit ut fequeret ao. 

De increpatione aquarutm.capar. - 

De duobus damoníacis.capaz. 

De paralytico.cap.. 

De NEPLE 

De filia archifyhagogi.cap. rs. 

De muliere AA ex labons. — 

De duobus czds.capa7. 

De dzmoníaco muto.cap.i$. 

Deapoftolorü ordínatíone.cap.r. 

De difcipulis à Ioanne miffis.cap.zo. 
De 


SUCHE c-r 


TOf BTArIT,. KEOAAATA. 
XX 4i TO Engap txot Q7 alib Gea, 14. 
xB ai TO» d'au.oviSou.évov. odo (92) à" 
PAo. 25. 
KY c PN azrodotop CHAGo]. 26. 
xd di P SSaoAGp. 17. 
Ks 7i leduvov HB heid'ow, 3r. 
xS Ti d iTe &erop 9) IV dvo Ixi- 
Gp. 32. 
K? RI TO qi UA dosi wie rou, 33 
TEE TET. Tipo. Ddotoo Tio qUTOARG T OES. 33. 
Ri i! rie xavavaíae, 34- 
A 4i W Secr éco p XAW. 35. 
A« qi PN eda erop. 35. 
AB dei ile (T TW Qagicaop. 36. 
Ay TO cio A xotd'agsia ENEROTÄIEOC 36» 
Ade WI vile 44$ T 0409 cta TO 3355. 37. 
As 4i TO elwit, 3$, 
As di PW ÜTOUUTOP TÈ didgaxuy 39. 
A3 4i eN. Ac'yóvrop, TIG UIO 39» 
Ax di df) ixocop aeo&cop MABOARe 4.0, 
AS ilm opinor uigia váAaVTO, 41. 
rn xen ETEÇOTNOČVTOP, bi EQeSip 702 0/ 
cO tl yuncikd, 42e 
px RiT trsjorícdarr" wAovetov Tp tu 
cop. 43. 2 
BB Ri PR uusudiop teyaTü p. dede 
"y Ai PW VOp zsfoed'afe, 4$. 
ud dol diy do TUDAGp, 4-$. 
BE Tel The dvou 9) TO TOAS» 4.6. 
bs i Pj TUPAĞP U XoAGp. 4-7. 
PE TE TT. OngaiSiawo cuxilg. 4-7. 
UR TE loigornodyrop Top égiop &exie 
eeop (9) asta vTépO p, 4-7, 
p. wsp dfy do Vp wapapoAA 4$, 
p wiel TO GU meAGVO, 4-8, 
p. wigi PN xou trop Pp yeso, 4-9, 
pP ép PI) VrrteoTrodiTop d'ia t dop so. 
py Di vp aad d'sxaiop. $0. 
på "wel TO rigoricarrO voni, gt. 
pt wel THO TO) xuçřov ËTEROTHTEOG. $T. 
ps wel T TG4A«WCOV PauuaTEop t9) 
dagicaiop 


EVANGEL. CAPITA. Ili 


De eo qui manü habebat arídam. zı. 
De dæmoniaco czco & mu- 
to. 22. 
Derequítentíbus fignum. 23. 
De parabolis. 24, 
De Ioanne & Herode. z5. 
De quinque panibus & duobus piki- 
bus. 26. 
Deambulatióe Chrifti fup mare. 27. 
Detranforeffione præcepti dei. 28. 
De Chananza. z9. 
De turbis fanatis. 3o. 
De feptem panibus. 5r. 
Defatmento pharifzorum. 3:. 
De interrogatione apud Cafareá, 33 
De tranfformatione Chrifti. 34 
De lunatico, 35. 
De exigentibus dídrachma. 36. 
De dicentibus, quis maior. 37. 
Decentum ouibus parabola. 38. 
De eo $ debebat decé milia taléta. 55, 
De interrogantibus, an liceret diuor ^ 
tium facerecum uxore. 4o. 
De diuite interrogante le- 
fum. 44. 
De mercede conductis operaríjs. 44. 
De filijs Zebedzi. 45. 
De duobus ċæcis. 44. 
Deafina & pullo. 45. 
De cxds & daudis. 46. 
De ficu qus exaruit. 4.7. 
De principibus facerdotum & feníori 
bus domínum ínterrogantibus. 4.5, 
De duobus filijs parabola. 49. 
De uinea. so. ! 
De íjs quí uocati fuerüt ad nuptias. şte 
De quærétibus occafione cenfus. 52. 
DeSadducais. 53. 
De legífdoc.Chriftá ínterrogante.$4.« 
De quæftione domini. 55. 
De deploratione feribaram & 
Kk 2 pharifxorű. 


BUE CREE ETE ZU C AA 
m tt 


— M -—- — 5 z En, rtp He 
am z ————— E BDE — 
€ — E (— —Ó———É€ 

* 


TOY EfArY, KESAAAIA, ` EVANGELII CAPITA; 
Gagico ps: $t. Phartifzorutn. s6. 


pl del D awreiats $4-« Deconfummatione. STe 
px. l D aene ng gage $6» De die & hora. 5$. 
pO Mi dw dira mag ivope $7« De decem uirgínibus. 59s 


2 ded rà rånare AaBérrop. $7. De his qui talenta acceperunt. cos 
Za 4l GN Voedoten TO xgisol, 58. Deaduentu Chrifti. ss. 
EÈ aub DÀ wAepiewe tòp :dpiop mú Deea qug unxit dominum unguen ^ 


60, to. 62. 
£y 4 TOTER. 60. De Pafchate. 63- 
ZA ql TÚTOU MUSIKOTe Gle De typo myftico. 64. 
$: wig! DQ wagad'óvtog Trida, 62^ De proditione Iudz. ss. 
£s &evnaig WETO: 64s | INegatío Petri. ss. 
£ wei D T0 ida peTauAdiag Eds De pænitentia Iludæ. «7. 
£« we di dires T dóuar ym- De petitione corporis do^ 
giov 67 « mini. 68. 


ViTÀ SANCTI MARCI PER 
DIVVM HIERONYMVHM: 


m-3 Árus difcipulus & interpres Petri, ídxta quod Petrum referenteii 
294 B. audierat, rogatus Rhomz à fratribus , breue fcripfit euangeliim « 
; Quod cum Petras audiffet, probauit , & ecdefiæ legendum fua au ^ 
2^ 4—J € toritate ædidit , ficut Clemens ín fexto Vzervzócsop libro fcribit . Et 
Papias Híctofolymitanus epifcopus, meminit huius Marci , & Petrus ín epíftola 
prima, fub nomine Babylonis,fi uralíter Rhomá fiegnificans.Salutat uos quz in 
Babylone cum electa;& Marcus filius meus. Affumpto itaq; euangelio quod ipfe 
onare Aegypti, & primus Alexandria Chriftum annuncians , con^ 
ftítaít ecdefiam ,tantæ doctrínz: & uítz continentia , ut omnes fectatores Chrifti. 
ad exemplum fui cogeret. Denique Philo difertifimus Iudaorum,aidens Alexa 
driæ primam ecdefiam adhuc iudaizantem,quafi in landem gentis faa: librum fuz 
per eorum conuerfatione fcripfit,& quomodo Lucas narrat Hierofolymæ creden- 
tes omnia habuíffe communia, fic ille quod Alexandriæ fub Marco fieri doctore 
cernebat,memoriæ tradidit. Mortuus eft autem octauo Neronis anno , & fepul- 
tus Ālexandriæ, fuccedente fibí Aniano. 


Capita 


Ae TM. a 4 


" 


TEE 


TES 


g 


E REEERE 


a E 


TÓT.KATA MAPKON EfAITE^ 
AIOX TA KESAAAIA., e 

& zii T d'at du dop Tov... 72. 

P ds EDITO wTpov, 7» 

Ty wei dW WITO. ari TRAO vi^ 

Sue 73. 

R TO ANS. 73» 

i TO wa ea AUTIXES 74 

TO TENONO e 75. 

9 Eretp xovr O ali KALE 76, 

D fg &srosoAop txAoylio, 76» 

TO TROV WAPEBOAN 7$, 

WI qu êmitiui soo iW vd drop, $0» 

ex. Ri Ayi Sos 

i ægi D uyaris TO Bexewayé ^ 
*yov. Sr. 

vy R A &rtogéosoie. Sr. " 

td. i DPN mrosóA op d'ieraylo, $3. 

E Ai todus wg) edd'ov, $3. 

(5 wii Op wirrs Gerop wg) div dio Ix» 
op. 85, 

"5 w TO W 8aA dan wiermárs, $6. 

or sel N wagaBádiog q9) qvroAUe TO 
Jot. $86. 

(S. wepi gN evgodporviosio, $$, 


d ded dg 


Si æ azian e) 


O RO WEI TO KOYIAÉAOV, 88? 


xa wigi dV eu[aerep. $9. 

nG wegi DÀ Vung dI) Qaeiaiop. Sge 

X^ wei T TUPAO 90. 

xd wei Tio W xozdagsi Emeeorríosoo, 90. 


es 4 
LHE WGI THO METOMOPPÜTEOG TO XVPlOU, 9I. 


KS wgl T9 eialwiago pou 91. 

a? wegi dl d'ioAoyirdopop, cie AEON. 

XN weel dij erigorxadvTop Pp xieiop & tes/ 
Sip &moAUcaL Tli) "yuodike, ed. 

X3 wsel T Enseoicayr O^ wAoudiou Tp 
xüeiop. 95. 

À wsei elo Vp Bedo 96, 

AX igi BARTIN, 97, 

AB wig fwénw97. — 


e 


CAPITA ‘EVANGELII ` SE^ 
CVNDVM MARCVM. 


De dzmoniaco.cap. i 
De focru Petri. z. 
De curatis à uaríjs mor» 
bis. 5. 
Deleprofo. 4.. 
De paralytico. s, 
De publicano. 6. 
De habente manum aridam. 7. 
De apoftorum electione, 8. 
De femine parabola. o. - 
De incæpatione aquarum. ro, 
Deleoione. 1. 
De fli atchífynago ^ 
e Ie. 
De muliere fang. pfluuio laboráte. «s. 
Deapoftolotum ordinatione, 14.. 
De Ioanne & Herode. ış. 
De quir®g panibus, & duobus pifi- 
bus. 16. 
Deambulatione in mati. 17. 
De tranfgreflione præcepti 
dei. 18. 
De Syrophæniffa. 19. 
De balbo. zo. 
De feptem panibus. zt. 
Defermento pharifzorum. 22. 
De cæco. 23 
De interrogatione in Cæfarea. 24.. 
Detranfformationc domini. 25. 
Delunatíco. 25. 
De difputantib?, quis effet maior. 47. 
De his qui interrogabant dňm,an lice 
tet cum uxore diuortíam facere . 28, 
De diuite quí dominum interroga v 
bat: 29. 


 Defilijs Zebedæi. so, 


De Bartímzo. 31, 
De pullo. 3» 
Kk 3 Defias 


iig 


Geciuiev Apa Candy 


apd Pow. ` 
j | Pb Poetis mii - 


1 


TOT ETATf, KESAAAIA. 

AY wigi N Engans dye dundee 99, — 

AA mipi Bumonaniage 99o 

A» wegi dh tregorsovtop Top xigiop wg 
Xisgéwp wo) nrobutégwp: 99 

AS tel TO gurer. 99; 

A2 mui trigoficürrop d'i PA xilveop.roo, 

AN megi PW cad d'oukollop « 101o 

AS DEEI TO 994.7500, 101s 

4. megi È TO xogfov YTERWTÄPEOG. 101» 

pa mepi $ T& Ao ATG 102» 

uB Ai duoTsAsio 103. 

uy mgl Sp Éqoro wg) Vga. 104- 

pd megi $ anadene Top xóeiop MIP. 10$. 

UE Tegi TO TAKIR 10$ « 

uS negi magadodswg qgodiriia, 106. 

p ügele méqfop. 109. 

pa negi A atcíéioe T dije TOP TO «v^ 
gfove UI. 


EVANGELII CAPITÀ, 
Defica qux exaruit. 33. 
Deobliuioneíniuríarum. 34« 

De principibus facerdotum & fenior 
bus , quí dominü interrogabant: s. 

Deuínea. 56. 

De his qui interrogabant occafione 

De Sadducris. 38. ( cenfus. 37» 

Defcriba. 9. 


De interrogatione domini. 4o. 


. Deuídua qi duo minuta obtulit. 4x. 


Deconfummatíonc. 42. 

Dedie & hora. 43. 

Deea qux unxit drim unguéto. 4-4. 
Depafchate. 45. 

De proditione prophetia . 4.6. 
TNegatio Petri. 4.7. d 
De petitione corporis do- 


mini. 4-8. 


ÍVITA SANCTI LVCAB PER 
DIVVM HIERONYMVM-. 


Veas medicus Antiochenfis,ut eius fcripta indicant, Græci fermonis 
non ignarus fuit, fectator apoftoli Pauli, & omnis peregrinationis 
eius comes, fcripfit euangelium, de quo idem Paulus:Mifimus,inquit, 
cum illo fratrem, cuius laus eft ín euangelio per omnes ecdefias. Et ad 
Coloffenfes: Salutat uos Lucas medicus chariffimus. Et ad Timotheum , Lacas 
e(t mecum folus.Aliud quoq xdidit uolumen egregium , quod título agé£ae €^ 
séAop pracnotatut,cuíus hiftoria ufque ad biennium Rhomæ commorantís Pauli 
peruenit;id eft,ufque ad quartum Neronis annum.Ex quo intelligimus in eadem 
urbe libram effe compofitum. Igitur msgiódove Pauli, T hedae, & totam baptizati 
Leonis fabulam,inter apocryphas fcripturas computamus. Quale enim eft;ut in- 
diuiduus comes apoftoli;ínter cxteras eius res, hoc folum ignorauerit?Sed & Ter 
tulíanus uícínus eorum temporum, refert prefbyterum quendam ín Afia avov'esip 
apoftoli Pauli, conuíctum apud Ioannem, quod dùtor effet libri , & confeffum fe 
hoc Pauli amore fecifTe,& ob id excidiffe quidam fafpicantur,quotiefcung in epi- 
ftolis fuis Paulus dicit iuxta euangelium meum, de Lucx P uolumine , Et 
Lucam non folum ab apoftolo Paulo didiciffe euangelium , qui cum domino iri 
carne non fuerat,fed à cxterís apoftolís quod ipfe quoq ín principio fui uolumi- 
nis declarat; dicens;Sícut tradíderüt nobis, qui à principio ipfi uiderunt; & zn 
F etunt 


i$ 
fuérant fermonis, Igitur énangeliam, ficut áudierat fcripfit. Acta neto ápoftolo2 - 
rum ficut uiderat.compofuit, V isti octogínta & quatuor annos,uxorem non ha» 


bens. Sepultus eft Conftantinopoli,ad quam 


uicfimo Conftantij anno; 


offa eius eam reliquijs Andreæ apoftoli tranflata fant de Achaía, 


TOf KATÀ AÓIKAN ETATE, 
U o a MER UR a 13 ego il 
ATOT KEGSAAAIA, 
DC «CÓ e 


wei D &mroeodiie, g. 
RIN &yeavA Svr p TUPWOP 120, 
RI ciue p. rax. 
Ai ve oír G7, n1, 
wigl TO "yero pov giu. O^ nede ogre 
vlws 123. 
i ORT. Vrsporridárcop Top etn, 1230 
Q9 RI 70 wagas To Keisov, 124. 
à gio txot aiia d'adjovfov, 12/7, 
6 RIN weateao eiTe S. 127. 
1 RIN lS rrep ur wondAop vóeopi7. 


, 9 ey.g1 UI RI 


LN 


Aa RIN year PN TS ope 128 


AB gi TO Aeneot, i28. 

y WETO wogoDwrixol, 129, 

m etsi ANITO TABIY. 129s 

ü KU TO ngap Exovtoe mib Kpa ris 
eE &m0SÓAup txA0ylio, 131« 

& well) éxaxagiaj pe 132, 

N TRITO EKATOVTÉEKOV 134s 

(S SI TOS D kigas 

x wg Ph aroseMrrop DA Tàdntajs, 
kË RIN ratéone op xeiop ixjemu36. 
xb dei? «Bes To igot O, 157; 
xy AN trrrripílokoo tiy Vd erep, B9. 
H4 wel TO Ac yiv(O7, B9« o 

Xt 74 Juya oo T GeXistiod yd y9,14.0, 
xS wei Tie ČIMOPSOBORG: 14.0, 

*Q "wie Tie &rroso go dh did tua 14-16 

x) TT wir &erop (9)? dúo ixifop raa. 
ME TEE xvefou tzteaTÜoto0. 14-2, 
A omg $ M ETÉ4.000 OEG T stvuefov, 14-3» 
Aa wee TO eA lviQopSufow, 14-4-. 
AP wil? d'iAoyilopfilep ris MIET Y. 

nea AY "wei 


CAPITA EVANGELII SE^ 
CVNDVM LVCA 


Decenfir. cap. i j^ 

De paítoribus ín agro agentibus, i 

DeSimeone.;. 

De Anna prophetiffa, 4. 

Dauerbo quod factum eftad Ioan. 
neri. s, 

Dehísquiloanné interrogabant. s, 

Detentatíone Chrifti. 7. 

Deeo quí habebat fpi damonis.&, 

Defoctru Petti: 9. 

Decuratis à uaríjs morbis. ro, 

Deg&ptura pifcium. m 

De leprofo. I2 

De paralytico. s. 

De jen publicano. 14. 

De habente manum aridam. TA 

Deapoftolorum electione. is: 

De beatitudinibus. 7. 

De Centutíone. 13. 

Defilio uíduz, 19 

Dedifipulismiffisiloanne.:o, — 

De ea quæ unxit diim unguento. ii; 

De eo g fementé faciebat parabola.2z 

De increpatione aquarum. 23, 

Delegione. 24. 

Defilía archifynaeooi. 2$. 

De mulíere fane.profluuio labo, i«; 

De duodecim apoftolís, 27. 

De quing panib? & duob? pifcib9.$, 

De interrogatione domini. 29. 

De tranfformatione, 30. 

Delunatico, zt, 


De difputantibus,quis effet maiot. 5; 


k 4 Deeo 


37.2 YA XKESAAATA EYATT, 

Ay WEIT AN risgerroptule io god. 14-$e 

AA wel T arad'exBUTop tbd'opixofTa. 14-6» 

AE wit emgoríceuryc Q7 vopaxd. 147. 

As wi TO tuos vToo tig Tote Afsda A4 Te 

23 mepi magae wo) pagas 143e 

AK WE) a902 8 Xl. 14-9. 

AS wegi T Exovroe AatuóViop xedpóp. 14-9. 

K TEI tuo o Kaou tregkorg qovlib, 1506 

qu wepi diu céróvrop eykeop. x50 

uB wei qagicaís T narioartO Top 
xüeiop, 151e 

BY wei T ro aldu.oU PR vogue. 151» 

HA wegi vio JUANG PW Qagidokope ISe 

uE wee T0 AitO usgirada T KANZ 
govojxíaqpe 153« 

BS igi 9o tgoguesp x deaur» 

LÌ spi diy yeuAdiOU; nÒ df qui) eu 
AWAM . 1$6 o 

ROC wg EA EXDONG wy u.a ÕENA 156» 

RA wegi di) wagary. 157 ; 

P gi T2 eregoridartO > t Ayo br doy 
Zoeva 197» 

p« wegi E tumrovios "tà inea did ig ups Se 

pb wigi f ud eomrixoV, 158. 

PY Cos TO ud üycndp TA TOTORA ^ 
etae, 159. 

p bi cp rars Wop qu GÀ. deiro x59» 

ps Aapon wegi orxod'ouio qe ys. 160. 

PS TRaBoA miei EATON aeo rop 160» 

L? wi TO wroduukravrtos tig KEEP (Aa 
KEP IG Io 

pk wegi t ornovogou È adiniae. 162e 

p wet Aoud ou nÙ T Aa Jágov 164o 

$ mep rip dina Angy. 165. 

fu aigi E xerrol rio &dixfao, 167» 

EB wi ? paratos CVF rtAGvov. 167» 

Ey mpi t ertguliauvToo aA Sci di T Ind B6. 

ZA wegi TO TUPAO. 169. 

ft wegi jaxxatow 169. 

fs wi TO mohit Apay tav Pu 

: CIA. 17O 
E? vigi 


CAPITA EVANGELII 
Deco cui nő permifit ut fequere£. 33 


De defignatis Septuaginta. 34» 

De quæftione lecifperiti.s5. 

Deco qui inciderat in latrones. z6» 

De Martha & Maria. 37. 

Deoratione. 38. 

De habente dæmonium mutum. 39> 

Demuliere qdeturba uocé extulít.4o, 

Dehis qui fionü petebant. 44. 

Depharifzo qui dominum inuitaue v 
fat. 42. 

De deploratione fcribarü. 43: 

De fermento pharifzorum. 44. 

Deco quí uolebat diuidere hæredita v 
tem. 4-5. z 

Decocuíusagerferaxfuit.4. — ' 

De Galilæis & ijs qui ín Siloë &c. 4.7» 

De mwiere quz habebat fpiritum ins 


. | firmitatis, 48. 


De parabolis. 4-9. 

De eo qui quærebat , an paud effent 
qui falutem confequerentur. so. 

Deco q dicebat lefu de infidijs Hero- 

Dehydropíco. sz ( dis.s. 

Nonamandosptrímosacubi^ ^ 
tus. 53. 

De ínuítatís ad cenam. $4 

Dezdificatione turris parabola. sg." 

Decentum ouibus parabola. 6. 

Deeo qui peege profectus eft in re^ 
gionem longinquam. 57. 

De difpenfatore iniquo. 5$. 

De diuite & Lazaro. $9. 

De decem léprofis. «o. 

De íudice íniquo. ex. ; 

Depharifeo & publicano. sze —— 

Dedíuíte qui interrogauit lefutn. sz. 

Deczco. 64. 

DeZachzo; 65. 

Dehomíne qui ín regione longinqua 
pfetus eft,ut acipet fibi regná.6s. 

z : Dehis 


T] 


TÓT KATA AÖTKAN: 
&g APRELDA vrop TAG Mb. ITO; ^ 
En, TEEL TO) rA Ov, Y71. ^ 
ER TERI TOU erieoruo&rcop TOP xvelop qp 
Xisgfop n) TEETRUTÉRON « 172 
6 Te TO wara. 172. 


m mg T Vyxoütrcop dig Èp xitcoj. 173. 


oÈ *wiel PW ad d'ovtacop, 173; 

oY msi gN TO xuefov tarteorieton 71906 TOUS 
qaeig'atove, 17 -s 

od i d rd Po Asma, 174. 

ot megi QJ) eaoTiAcio, 175, 

os "reg? "T TEKAL ` ^ 

03 Tegi E quAovesatárcop , TIG ustdop. 179; 

ox mieie dLatc osea TO CETAVX, 179, 

o dLoa3énieto iedd'ov, 181, 

T $9 T8 roop yuottuop. 1824 

qa TEIT Aeravoicayrog Agsov* 183. 

er megi È otcieioo $ COMET E xpi 183, 

my WEI KAOTA 184. 


SECVNDVM LVCAM: EL 


Dehis qui minas acceperunt: cyi 


De pullo. 68. 


-De principibus facerdotam & feniorí;. 


us quí drm interrogabant. «5. 
De uinea. 7o; 
Dehisq Chrifto infidiabanf occafio; 
DeSadduczis.7:. (ne cenfus. Ji. 
De interrogatione domini aduerfus » 
pharifæos. 75, 
Deuídua qduo minuta obtulit: 74; 
Deconfummatione. 75. 
De pafchate. 75. 
Decótendentib? quis maior effet. 77; 
Deexpetíone fatanz. 78, 
Contemptus Herodis. 75. 
Demulicribus dfim plangétibus, Soz - 
Delatrone quí refpuít. 8r, 
De petitione corporis domini: $z: 
De Cleopa: s;. 


VITÀ SANCTIIÖÁNKWİS PER D iż 


TAa Ta eme 


uerat,nouiflimus omnium fcri 
Ícopís aduerfus Cerinthum,al 
nítarum dogma confurgens,qui afferunt 
de & compulfus eft diuinam eius natiuita 


VVM HIERONYMVYM.; em 
Oannesapoftolusquem lefüs amauit plurimum.filius Zebedaifra 
ter Iacobi apoftoli, quem Herodes poft paffionem domini decolla- 
pfit euangelium, rogatus ab Afia: epi 
ioscg haretícos, & maxime tunc Ebioz 
Chriftum ante Mariam non fuiffe; Vr; 
tem edicere. Sed & aliam caufam huius 


fcriptura: ferunt quod cum legilfet Matthæi, Marci & Luce uolumina;probaucrít 
quidem textum hiftoriæ , & uera cos díxiffe firmauerít, fed unius tantum anni in 
quo & pafus eft poft carceré Ioannis hiftoriam texuiffe. Dratermiffo ítacp anno, 
cuius acta à tribus expofita fuerant,füperíorís temporis antec Ioannes daudercé 
ín carcerem,gefta narrauít , ficat manifeftum effe poterit his qui dilioéter quatuot 
euanceliorü uolumínalegosint.Q uz res etíà diaguviap, qua uidet Ioannis effe c 
cxterís,tollícSerípfit auté & uná epíftolam,cuíus exordíü eft:Q uod fuitab initio; 


quod audiuimus & uidimus gculis noftrís, 
trectauerüt de uerbo uitæ:quæ ab uníuerfi 


qd' petípexímus & manus noftrz con 
s ecdefiafticís & eruditis uitis probatur. 


Reliquæ autem duz; quatum principium eft: Senior eletæ doming & natis cius, 


& fequentis , Senior 


aio chariflimo , quem ego diligo in ueritate : Ioannis pre- 
fbyterí afferuntur , cuius & hodie alterum fe 


pulchrum apud Ephefum oftenditur; 
& nonnulli putant duas memorias eiufde 


m loannis euangeliftz efc,faper qua re 


cua 


Mou mh ^s. & euo 


Fapapig v V d ra z. 


u$ 
cum pet ordinem ad Papiam auditorem eius uentum fuerit;difTeremus Quarto 
decimo igítur anno, fecundam poft Neronen perfecutionem mouente Domitia- 
noin Patmos infulam relegatus, fcripfit Apocalypfim,quam interpretantur lufti 
nus martyr & Hirenzus. Interfecto autem Domitíano , & actis eius ob nimiam 
crudelitatem à fenatu refciffis fub Pertínace príncipe redit Ephefum, ibique ufque 
ad Traianum principem perfeuerans,totas Afi ndauít;rexittp ecdefias,& con- 
fectus fenio,fexagefimooctauo poft paffionem dominíanne mortuus, iuxta ean 


dem urbem fepultus eft. 


TOf KATA LOANNHN CAPITA EVANGELII 
EYfATTEATOY TÀ SECVNDVM IO- 
(KESAAADA.  * ANNEM. 
« wp? W KAVČ 'y&4kot, 192e De nupttjs in Cana.cap. [A 
B we Tp epu trrop tx Tego, 193. , Deeiectís è templo. 
Ty wegi nod Haou 193. De Nicodemo. 3. 
Å WiTH wel xabagıomote 195+ Quzftio de uríficatíone. p 
$ wil tie caj.agsi rid O7. 196» De mulíere TERTI Şe 
E wl T BactAixov, 198. - De regulo. 6. 
3 wei T afiáxorra. ng) wedtrixor9^  Deeo qui triginta € octo annos te^ 
qu TR ado sueta. 199» nebatur morbo. 7. 
x wp TOP TENTE CETOP «9) fo duo xov» De quin panibus & duobus pifci- 
OP. 202. us. 8. : 
B wi T qo bardo wigrmérov, 203e Deambulatione ín mati. 9. 
| RÌ Tx yero TUPAOT. 2I2e De cxco à natíuítate. 1o. 
ia w Acdágov, 217. De Lazaro. 1. 
(B wei rio e aie Top xÜgiop pige an. — Demulíere qunxit drm unguéto. n 
"y wi Òu irmep midade, 221. Deuerbis Iuda. i. 
IA wsi T ovov, 221. De afina.i4. 
iE mepi AW aeoceASovrop t2Mibcp. 12214 De Græcorum aduentu. is. 
iS nel È ui. 224. Delauatione 15. 
i3 megi T ragaxAirov, 229. De parade:o. r7. 
ik wepi Tio airKciog TOU xvpiaxoU déja] De petitione corporis domi- 
T. 238. nici, 19... 


[177 


B'UVSUWUMNOCE SN 


tt^ 


Vn 


BIOZ TOf ArfOT EXAITEAIZTOT MATOAI!Or 
KATA ZO?PONIONKN:; 


A'TÓ ALOZ 5 (9) Airis , mós krd viorp, qu v toudalg mat 
Nig ToUG èn w:elrouiío aistücayrao tua y y £A Top TO XgiSoU ye &Aacip , no 
Şiuaciy tBeaikoie owiraEsp , &-yvosuSiow T uita vo ra te OR ik op T8 
D) To ueradesaarr O” , r0 d $eeaixóp Xe uc) p 6p W vii BIBA Din xoa 
J| cessixe D wég waugpirou doro weiosdésoe xerackfiadi ci ONG» 
|| buoi Æ waga aw vodogadosp Tf) W Begolg qi cuelato TOU Tq KERNUÉ vop, «d'ea 
"afe c G3x N Tol rov ueraygapie, di 6v Bp &xgibOg wado , we EIo žy btuayyAsie 
€i n tx ngodomovdinsiov, t n tn ngodórou T xugfou RuxGp tuoo? Xgi50U Q9) curiis" voi uag 
TUG UG acre wrote fy "wo op RAPIP , ud XKOASIEP Til Queria dI. SOd'ouudxorco., te^ 
plotrcip , ama T tBeaixi , &g p rà No Kip xau, d o oy Viffov Esc, Top ÓP iov , NÙ 
OTI vaogd O7 x2ushleeran, 


TOf OGEOAlABZTATÓT APXIERIZKODOT BOIATAPIOI Kr 
PIOY O6EOOGYAÁAKTOY HPOOIMION EIZ TÒ KA” 
TA MATOAION BEYÁATTEAION, 


I uei odo NO TO vuo Ex&tvo lor deseo ov did yen trop (9) Bibatop 
idud'óarovto , Oba. nadap Üxovrte ali d'i&voray , TÄ TO wide T7 to^ 

Aue kporiQorro , koi SUTO TA Tf StoU tylvodkop JEAKUATO , AUTO txsi/ 
| vou SA od? r^ &vTOTG SÓj.« KATA SOUR , ror roo Rp ò NGE, ô & eaa, o 
xx 18059 accio. Eze] de iW émeap di aleomror (9) avd£ior icap potii «9) 
PR ES j| udon rd T wii juaoo dd oxsp $ qiAvecroe Iede de gode iat 
xàp d'i& roírop Vmrogupalaxorrdt, PN TO No S90x&Top « furo 9) 9 Xgisóo ToTg Qu mos] 
AOIG, XUTONGOCOTWL GIAI ANE, “Ù mw T-wiuarO x&grp did &oxaAop aurote Emrepe]ep, mi 
d uerà tatr tuMop wpicae &va BA asilo «9) TAHAN us Gp diapa , tudidxuce eadpliias 
TA boy y Nia , Tu xc rol rop d'flacué queooi erba odia, ud magadu Vd T Jedd'ovo P 
Gugctop , ul JE ava T£A Go, d'iaqüagGot ra au Rp «foren Jt Ff oxsp Tp ruay y CAT , Tul 
Xp diTi TA kaSoAixdg Téaraeao teerdo Ex TÖTOP p.a wo ue y rl decía. , rl ceóvuoipi, 
elis d'ietioedolu , qb dopgocaolw v al HÙ &vd eda , rap Alyy 6 nii , i. qoa: arà 
TI) &moxrevovrop To cjua. , liy dt Jexlib ui d'uvcakfro p mroxrévat , ml dt peony, tap 
5 P 
waeaui 


=a =A? ` 


f£nOOEZIZ EIZ TÓ KATA MATOAION EYATTEATON. 


v agalyii , YINEDE dgoviuAot g $1 opac e lU) È 2uxotocdoltw , ora dif&exg, ERTA JEAN T HT 
WDP VT br goron Ù [771274 voici T£ TOTO 0 ,.0poB/Tho > 5 caqeocaolu, rd togata, 
wae o t AE Lao ywani mos qb triuk UTEG , Hd w EROK p valo W Til xagdta & Qu TO. 
9) aM oe dt TÉO tiep TA tua y yér 
Eucy y £A Top Aeyecat , dioti ay ya à Wata agi ynera tv (Q) KOADE txorra,revtsip yag, 
dosetp Gu.ae Tip Praia , &vod'op tie wrote » 9) oec p Isot e ayy Ma, üt tUROAGG 
ToU Ta. £A Pouf U. ya invia uon faxo triti utira totok Tv. yat api dt WEop «Tog 
Ücj.crop TAUTA tA Pouucy, por" xágrei ) TH il dinde zr fé & 6B riv rop yap irn 
KATA MATOATION, TéGagto tiolp i voy yds e rov rop dto WU do ora g^ (9) 
lodywuo Reap tx TO X0goU dV d'ád'exa , or € do aspi" nO Aux&o , tn AW &Bd'ojiixóvco. ip 
Æo d j j.Aex (^ &x0Aov0 7 (93) 6 TNG Kop] $ d Actis rows. 0 TONU &ticriilos eu 
Top wéyrop lygat To ruay "y £A iop thear idv bori a9 Pug de Beaia wistÜgayraé ETA ORTO 
frs 9N) xgisov vaak pec + oerip dt Toro wavune wro gN Bead Q^ yA Tue tie mio Alwi 
Daig Ac yodci, máer Jt uera dena eri gD avahi jog MEE T) weno d'if'axclo. A% 
x&e dt une x weyeekadd exa, IoyvnG dt b 0coA.oyióoToroo uita Tope Ao Er, A'yovot ! 3e, 
vi ueta sop S&verrop txcliop eriQioeri o Sg agocloéx wap Lo apta Mya siya Icy RU 
T& "Ù KIVE, ti WANDE pupae ipia $ R dp cad ca n Ni MS AT aigarada 
v , öra tuåvo woséAejap , &vT 06. e , ooa COT ÓJ.o0 rmrop P "&vróg taAGTUDI & 
VA Oise tuay y Af, dT 9) Zro ) ioo yf ag fíc£acró, trei yait or CA or oun Guvilód rep THG asà 
NOP irage TO 3500 A0 yot, avTog toó y no vigi rastu s VA UN VOMI EIR 0 TO cot Aó” 
yos 12.06 (tyügoroo € EVAL, TSTÉSI dixa Jorit + 1. or0otoc & agi TEG kar cgko. uve irge 
Zewg TO xgisoi d'a É-ysrau , nede 00) ToUG tBealee Mid » rg kekeróp ip © ap, oTi QTA 
ipada: !e) d'apid ys au a xers0o ,ayarodtrat yu ò ô di gap wisdieaó j es irpo, 
gi, oti &ro d'apid sip ò KISIB è AÈQAEYEG on OTI QUK HRE fie tuayyinis io $ ante Tomu 
oTi Ägna piel, QAR ia daxa paap h h xanada dix Tro TES agro usse og anon p yhak orap 
you) ido ToUTOVG TOVG Téo$aQa6 UR coe Ag óvTdG ; [X dt duyxadidavtde COMÍAOI , CO GNO 
A» axoy ovra, tira "yed-jeurcac wei dV kurap corte ag tvog sóuaT( oux Èp Qavp dato rhy 
T) tuoi ysA Tov QANDAH > T) Humore oe kx erue potro yr EAGO MIRI «9) UR ài REYE OTI OU 
buopavoip W ax&etp o dE YA W TIC OUR Ono ovo p e gA O OÙ ITEP , OTE tym KEI- 
506,9 dt, 0v ; HO uU , Gi avisu, o dE, OTi OU 5 aN fuor To d Ph toio Gray kotorfgoré, wo) KU- 
eioréeoie Sj opovdon p và Tof vus W Tote xueioríeoro ou d'ilotx Iusuy , vi avukat tap H toie 
Haxisog doro diaAaiay. d'i To you Tro uA op BAe dti p x&tá odota ouor 
dóvucap e quouidduoap HÅ Rp, oti ouyuadicavTEG Coir (9 ev. BovAGud d ujuoi , tyedlage 
và) dt o wagéAejep ovr , Oeo sp tnar . » (g)) dia. Torà d'okovoip €p rici dicc eeded e «xg 


TAUTA AU OUTOG: 
Nouum teft. 


CaN Jer eres 2 vont vio . 


azanda fare re beer Js 
Aworna, ar Poe re retro E) Ex 
freres retret c6 erem ne EES Pea 


RIVM LATINORVM FIDEM, TVM AD oe ho 
DOXORVM INTERPRETATIONEM AC CI 
TATIONEM. DENVO DILIGENTISSIME 
RECOGNITVM, AB ERASMO RO/ 
TERODAMO, SACRAE THEO 


EX uum E a 


& 


e 


LOGLAE eee p 


ETAT EATON KATA 
MATOAÍON. 


éd t tc£wice T Td Ia C CX yim 
d oT Taxi. 1x9? Dipnoi T rád'ap, 
J x) vis &f'i polo &vrB. 15d 'ag ^ A 
B oc? Qaecs AT Jaga tx T Béuag. agis 
l » yjómes Th togun tego. 5, tyi 
YT &edu. xoa. Y binos T à ivad 6, 
E iuivod dp. dt EVNE PP VAZO pe vote 
i : aop dt »eyuovkes T dO e 'o Ap 
Y dt yon d Ty Rod? tx q9) «X5. Bo- 
91 5, 19 wot Top A4, tx. 4 $52. eid 
MN E tyin: Pp ngrai, taid iyin 


IO. 


RE, 
M VANGELIVM SECVN^ 
DVM MATTHAEVM. 


EIE Iber ge- 
NC E D nératio/ 


genuit Ifaac.Ifaac autem genuit Iz » BENE 
cob. Iacob alt genuit Iida, &frá- ah. 
tres eius „ludas aŭt, genuit Phares, 
& Zaráé Thamar. Phares aŭt, ge- I$ 
nuit Efrom, Efrom aüt, genuit Ará. ! 
Aram dutem, genuit Aminadab. 
Aminadab auté, genuit INaaffon. Ii 
INaafÍon auté, genuit Salmon. Sal, |l 

mon aüt;genuit Booz, eRhi&cbab. 

Booz anté, , genuit Obed , è Ruth, 
Obed aŭt genuit leffe.Ieffe aŭt ge- 


FROB. 


TYPIS EX-^ 
CVDEBAT, 
MOMHZETAI 
TIZ OAZZON 
H MIMHZE 


A pe m— ef pe "D Am PE vA ARES 49 D yf aX oro ~; 
ipyre) Ó vmm A d Ehana UM TEE oc. ere f err purae : J epek 
Jb en ana TE vana PHI uae departo < c "e, reru 4 e rn a» N 
pé: sahe c APS y Atos rong «yy ~ he etas for AON A "T va 29e dé r^ 

: Ró. KC ( &) n4 fee vigore. Jedy 4 Ew" PR C5. vues PR e efl €x a4 h S394 1 

3r vi ns qe Ux P f- e^ 6o vere e. -h 1) Nies (SS 


on CX» /7t* p Adya, P APAREA D erim abad 
ag TE melia itn api a Ww rv q^ Dudes yas 


Pes bre A4 


A Qoa wA Vo Y dae Baci la Pa6ld $ i Baoeds 
forem. em Vogt Ey£ios Pp ooAop Gro tn gN T ovgitá 02.0 
Er d. ! dp dO yes tp okod gobog ictu 
N yna beef. vidt Pp &Bi&. pi Neyin: ep od ke 
' db ty imos Top Iona. Toca dr di tct 


| 
| 
| 


ey habea phat Mas MUTO n. iss 
fe ue aJ , Wes Top logs fugit 5. bine T dd 
/ CAES zx €. oia Rayi Tu inns peas 
wet probs ; fe MaE yEVVNTE ÈH CKA axa dé ty moe T SC 
ae Dems ormi onm acu eia S ECEE PY deo oy, poor oco VG 
leve pt rabah: S reire ÈP Gd psp eyes Pp 1 
ewmm . diapiuoiag erévvnoe PH lex ovi) to 
a4 fr A v AQ AUT emi T u.eeix ctae DoSuAGvo0, me 
darc fele 1737777 TAA uettueriap GaGUAGVoG iexonag t 6n 
n^ « wor FR Pp exAo16A co aUTIA Jirin T 3o 
jt 2 £ ob d, CAR q06 66A. 00666. Skrine Pp bord. or 
oud dt tyévko't p Vut EALAN dé Ef EV 
TIE yxoz p alpa tag di, ey fuos p cad xs do. 
T 9. at MA dox Xè yénoe T axlo ex o Sf evixee Tp 
EZ ved m. caeci Eurbd Duodd S er rms ip Acd dag qa 
M lad 4 f T Í di by dict Pp uere eT dp dé keuice 
B E.. doe olah Tl e-tod6 d oy evite Pp oci, Èp v 
magno polhe Z US dga uagiao dg ño t5 CÓ tHEOTZ, 9 Atcó 
pk, Moos Xgisós. nou av Gr yevend, WT kpa- 
HW f^ aea f en jila Su Tog daBid, yeveai dexdtéoraese + w) c? 
| amuda fe^ d'aeM Z ' "m ` 
asid £og F peti sectio BASADIC, "ysisa.t 
d'etocréaragso, N) Ge F uemoricaiao atu 
AO — ^  wogteg T9 Xeis8 yeei NEKATERE. 
omo “TSJ o% xeis8 È y ÉVNCIS DUTOR Bp» UVA 


hl E mhp ' stuoo YS D auro ior magias W ko 


- 
TÍ . 


DEM día, aln À ew AGGp &uToUG, EURES W "yat 
abb m Y xia cere icame &yle-" 1608 dt o 
M peer - po avig kutho, d'ixauos Op , 19) 4 IEA &u 
Tl O v geo -  HAadayuatidan toad idea rod 


dove V 


| morh] gemere. gu liy, rali cá ure qo ous veo dot 

| (e) Gades ? ^^^ igoe rugis nof ovo tvi Gur AC yop. 

Mars, caus P 10080 00 d'a id" ui pobudio ereeo. bep 
Eos (4 . $ 


| t ^ Y » L 9 2. 
TS p du sec dde Aras aé: © y w kurth yt 
m KS) Mares 3s "x 7" vyüep , tx woveüj.róo Kip yl e réEecou di 


* ^ et f] 4 N E) 2 N ^ , 
oett ST TOL KO xo éco D dvoma wut THIS p, t 
ama * ^ ` N 
| Q pie he È eéra 9 y Aadp vut ar PW ouoghiap 
rmn v vorn D a N ^ RIS € Á, e A " 9g 
393 IE GUTU, T dt OAOP-YEYOVEP, (Vo. aA He cAR 


| i 9 Mm hh fed Mis 


IS or ep Seratozem PIRA 
MEA nec ine Jeridum , fed fia pfus Pics. Gin 


B ` s : Suð 
| e. ny ayo f rer aet pereo, jin BOMS e e Wh M - 


EVANGELIVM 

nuit Dauid regem. Dauid aut£rex; ge 

nuit Solomoné, ex ea qua fuerat uxor 

Vriæ. Solomon autem genuit Roboam. 

Roboam auté, genuit Abia,Abia autem, 
genuit Afa . Afa aute , genuit Iofaphat. 
lofaphat aŭt, genuit Ioram. Iorá aüt;ge^ 
nuit Hozía.Hozías añt, genuit Ioatham. 
Ioatháaüt, genuit Achaz. Achaz aüt, ge 
nuit Ezeciam.Ezedáas aŭt genuit Manaf- 
fe.Manaffes aut, genuit Amon. Amon 
aŭt genuit Iofiã. Tofias autem, genuit Ic^ 
chonian , & fratres eius in exilio Babylo- 
nico, Porrò poft exilíá Babylonicum,le^ 
choniasgenuit Salathiel. Salathíc! auté, 
genuit Zotobab cl. Zorobabel aut, ge 
nuit Abiud.Abiud aŭt, genuit Eliacim E 
liacim ağt genuit Azor. Azor aŭt, genuit 
Sadoc. Sadoc aŭt, genuit Achin. Achin 
aŭt genuit Eliud. Eliud aŭt, genuit Elea 
zar.Eleazar auté genuit Matrhan, Mat- 
than aŭt, genuit lacob. Iacob aŭt, genuit 
Iofeph,marită Mariæ, ex qua genit? fuit 
Jefus, ille q dici Chfiftus:Vniuerfæ ítaqg 
generatióesab Abrahãufgzad ESRA 
netatíóes quatuordecim, & à Dauid ufqg 
ad demigrationé Babylonícá generatíóes 
quatuordecim, & à demioratioe Babylo; 
nica ufq; ad Chrifti generatíóes quatuor 
deci(Chriiti uero natíuitas fic habet, Ca 
mater ci? María defpófa effet Iofeph, pri 


ftp cogreffi fuiffet, deprehefa efterauida 


efpu fcto. Porto Iofeph marit? eius qm 
ne SX Prima cu dp 
erat faft?,& nolebat íllá infamare, uoluit 
daculà ab eadiúertere.Hæc aŭt ci ísi aio 
uerfaret,ecc. afigelus diii in foüis uifus eft 


illi dícés, vidi fili DAaid,ne metuas ad- 


iűgere tibi Mariã oua . Náqd'ínil 
la conceptü eft; fpü fcto profectü eft. Pa 


tiet añt filii, & docabís nomé cíus lefu. 


Is eñ faluá ficiet populá fad à pctis fuis, 
Porró totü hoc factü eft, ut perficeretut 
id qd' di&tü 


i : e > c. t 
Eo p av Y dert , oi parte cufhs eng pud 9 Vaf 


tden Viva py te ? Kf eb benda 


lO) rc 


j ERR ; € fp oé Fenn oina EEr aren » Vm veces aon. , zobe Jii pea 
Lu Mi id quo pc so capri cce ai ERES hamabos Mag cmm Ileus 
Tror : 
OH 


> D EOD PAUCOS v "eec m ea dere e My, etanan ' 
Dr pire e r a S a OE 


aii Je vewh: < 2 m Cbeyppo aa : — 3 £ z 
d, —ZY yide c M ys —J33- pa A A AC EIER ebeg Cannes TES, : ME de oco 
opi c e ALT em 3 DA or Jhane A roro OY" Orare 
Te dre eae 2]- — mir RS ui oue © Jamus rrom edens fro 
$ ES v e EI Jy yy. f [y Jm Morar : 
XÀTÀ MATOAIÓN. SECVNDVM MATTHAEVM; /; 


SEA EUR. xe ES s, ; : t) Puss gregn Dal 
P enüep VIP T xugiou dia T ngopo Ate id quod dictum fuerat a domíno per pro 4,7 5 £. 2s phras 
4d'oU f po dvos e casgi Ed iÀ Tien onno phetãita loquentem. Ecce uirgo erit præ- eha ldsi Alaphs norong 
xoA £251 È OVOMO BUTS S4 ooVllA, S G pue gnans,& pariet filium, & dorab nomé Vale. 6mm orte 
8juslosuo fuo p us hup o beds, d' etedelo Y eius Emmanuclquod fi quis inte rert l? ? x dn 
6 ioci ce T Varvov, Emrolieep Gs "cO«Ép ^ fonat/nobi(cü deus.Excitatus aút lofe h re Me "f s E 
ZUTS 0 'yysAos xuglow a) Tre CA aee «rl ywd — àÍomno,fecitut iniunxerat fibí ang us Ny o9 ed 
xa xS, C Ovx tylvcoep Quti, Eos bu E^ domini, &ådiunxit fibiuxorem fitam, & immleftorer ad Án 
x: Èp Yop avri &paealóTxop,F)txáAs s — no cognouit eam, donec peperitfet filium er ye adreces 
TO 0Yojka &wTO IHS p” TOF de root y « fuum prímocenitum, & appellauit noté m egr fê hontm 
vdira W BuSAscu. È Tovd'aíae qo Ruigale eius Iefum, ( Cam auté natus effet lefus i] Viper d 
gadon? BaoyA do6, Ido udyor kri war ín Bethleem uico Iudzx téporibus Hero Oprea 
Ay Wahono tis egoodavga atoes dis regis , Ecce magi ab ótiente accefferãe s hila IMAGI 
Sip 9 n XIe Banats Ph Toud'aop ; So» Hierofofyma,dícentes, Vbi eft illequi na wo pe Jorra 
PUW ATO Èp Baiga H ri waea KÀ ` tus faje rex Iudzorume uidimus enim il, Sree 
Copla ngoruuvioot tT anadas Jes ue — liusitella in oriente;,& acceffimus,ut TAD Eriphrha ef get 
6 DdrAsio Eroedxr K) aie Roran remus eum: Audiítí autem his Herodes Flle prt tg farb 


2» 1» «109 c . 2 P. y € Qe š 
e u uT, C owayoydy wálfus misse  "iXex;turbatus e(t, & tóta Hierofolymorum Sa RA Fas agha, 
Xiiçãs V) ygauuars T Anot ,tmuoüévero ` rbs cum illo, & conuocatis omnibus pom "* 6 fr bf piriz 


BRREREOReSUSCUSRSS.BBBRATY 


z TaS Gur Gp, woy 0 Xersco yswătat,” di dt ur tíficibus,& Ícribís populi, percontatus cit Prf ma s "uc 
3 rop tura Go inet. D lowfafas feros Cos ubi Chriftus nafcere£., Ac illi dixerat Jeerc me & 2 > 
29 yiyara hè ngopimu. Obe ei In Bethleem Judææ.Sicenim fcriptum piedan fre. 3 
O fit Acea yi tada, cudan taaxisn iwer eft per propheta, Et tu Bethleem tetra I eco P z EU 
x itg hys dci p rd ex dol yép uoi Le tUcerag da,nequacg minima es ínter príncipes I 2 ) ied L5 A o 
í _ ySudion s ris wonsi èp acinuota  da.Exte em mihi proditurus eft dux, qui d emam adorent. > 

d S kogan, Tón igódng A43pa xoatoze wie  oubernaturus eft populü meü Ifrael. Ta 2^ ecc onem 
qtiócs *o p&yoso)ixoiost wag Gru qb Rdvop È Berods dam accerfitis magis adiri golu mila Meroe 
byl | QatvapYyou ass" wp) asd yao tuee ts perquifiuitab illisquo tempore ftella ap, .. EY Zh 
atuot [PTT trm sp. asopfu&svreo, nebio dieci paruíffet.Et fuflis ire ín Bethleé dixit, pro ) Sed vnde 


y 

cate RI T0 wadon tsp Jfvare rey feti illuc, accurate inqtite de puero . Vbi M ror] d ! 

aAaTé MoI, dro xaya Abd «gocxuDÁ uero reperitis,renűciate mihiut& ego ue 

co kut, bi Earsoavrss T Bacatogtro njā X adore ill. Ac illi audito rege, profe 5 E. 

glor, E idod b&s Sp op qi Tiba i funt g ecce ftella quà uiderát ín oriéte, 7 Miss e Jr 

AH BEOU YEP QUPUS EWG ELADO Eck arduo bu præcedebat illos, donec pro effa , ftaret\ «. PES y MA j Gryf por f 

Bu o wudiop, iddrees di Èp asiga xdi fupra loc in quo erat puer, Cá aüt uidi pi X ars NEL 

ooy X aeu ey Alu coda, (9) ree — fent ftella;oauifi fant gaudio magno ual, : Tote. rà ^— 

žie Tub bixiap fwgop word op uè nagie de, Et ingrefli domír, tepererüt puerum; nay S M 

i > N , : ° » ,9O0* » ufhom ym vil" 

g) u6o6 QU) , R) "5:00 VJts 7 e0c't Quoc cum María matre eius, & proftrati adora » : 

» ^ ) » o 13 A N 0 € e M S s. HJ , : . 
eur ng) onde iiie ENOPS uerunt illum, & sans thefauris fuís C 3 coda T. 
7Sociieyusp uri Pea xovoóp vo) ABar ` obtulerunt illi munera, auram, & thus, 2 Tessera pue 
vop wg) eder s Cassi so rožo & myrrham, & oraculo admoniti, in b peste CINER D 
i; ad erct]at ngis Medo, Sne  mnis,ne reflecterët fc ad Herodé peralía © y HEC 
b. - od'oy 2 2 uiam 353 
QUE — Po d | 

Mise 
Ow) e» rra wih [J prs . 
(*) G eres Jer Euer > 
"d brodo Mn ma aadA f j 
caen di. Wise E A 
y, i kon ids 

TN er bife teh E in " 

fxpe pofhen pepegee PELAGI: 
^J veh tham pea eem? he vts "? 
Y vt "He S ^ A 4 Mm M vo 79 1 v, Anega sy 
a fei e ' 

flee , Sandokan er aei afr ay redes : 

f Reg; CO vow : Ths fanc: oh. A yz ba. PEST ESTO. : Á 

matico. oa, e) morja l A | vrzu ors M- 3 f anre Doy vn refv zqQun4 i regra m æði : V 


RAE TAM 


jey 
J ab Gar „ 7mmaenfa Pferde 


s ne) rz es age ue 
Peer TE S 

OL 34 EIATTEAION 
| ! Ai Ee d PE $20) toaexópieap , tio TD xe Sur p. 
| | AE ffa Ay coeudt rop Uer iod dy 9 
B Tuer 7 Jhegyyhem  sugiov palira wstovag W toripačyope 
| j| perve A roak VyieBio, AABE S vaud'top wg) vli pré 
Nn adrenal amg ha diver pa. ku TO, W) psv ys tie zu yu opro 1631 kx, 
H : j paene, Zoo Up liro dor, eee Y od wo Tap TD 
Hi SUITS pid ax aud oh TO (rro £d XT Lo dt tyteSelo 

p eepe GÀ 
feces 


! Cof s 
It EY y qo wod lop Kod elio UNTERE GUTO 
| ser ecc — pU TOO H) Gwexcóógkesp le tuyuri op ; C ip^ 
Tl Chor PERECULEST TIAE TNT wugoni T 


| CRM j 1649 o6 < 7 O ) " ` " n 
MW. á . ©- GNASSUTO TO KUÇIOV d'ià T0) rgodpr rov A &0V 


Ep d — ledd'yg dp, $0 queral xn vie dh. uaip 
V befuer neker ks — SRuxd Atq, (9) ross a6, &rGA e wav 
t = TEC eue waïdae TG qu GaU Ace A, v) qu act 
fcr ges addebat, , Pig ogro &urüc, c? direte Nod KATOTE» 
n IE erT VIA p 28vop , op iixgr oct ae PN aar 
ul àv erf f rA YOL « TTE ETANGOIN T HIEP Vm o lópeutou 
I" ANTA ; : - TO MOPÄPU Adrovee povi qu Saug HUSK 
|j | É-) Je Js fA 3903567 Q xA v4.08 > ko bd veu0c, WOA 
| | | / f - GAXHA RAAI OVO tà rénva vurig Coux KOs 
1 


i 4 $i s) S ^ A fpe uliian , 60, ovx troi p e "rA Gu cii 
Tub G 
Arfi 


( | ab ef EA M d TO ieód'ou, ridou QWEADG xugiou x 


| 

| e. Ova palvet TA torig w oci] AET. 
| f> V-yielitle, Adoos T arado, WD) TUD Ne 
| | I our s Log Tiga bro, C\ woede uo yip Tagata. reüvit/ 
TE : j Vv naoi y or qiedir:e, T oxi) T9 wdi 
e Y 6 dt tyre e MEABE D woudiop X9) al 
Lam  Murríce UTO, v) RADEp Go YEP log A, ccs 
Jseoeh o4 oug dO Ud Rex aoe Paca zmia ovd at 
& : | «4 turi figd'ov TO wigo AUTO, too 
l (2 Verb T5 fA -n tereA Op e WiuaTIAEig di xar ova, 
v m Pryt eo €& v7, tex óeuoep tio TAEK qo yexiAocoo, Moi) 
€ : Og, KATORNOE lo WOA AEYO jlwva 
Na ar (^ th 1r teff es agið e OTOR voi LJ " "em 

: o ammnizag Dici p, Ori vagi (Q^ sxOutilzeraz ; 


| 

| 
Il 
| 

| 

Í 


Ld 


| | He à 
I Lear Regs dofus. uvue ô bariisie surgvosop qu vii teha D 
| | k Ha etre poet var dpud 'aco nO) Advycope uerayo&re. Wyre d 
s $ baoinsia PW ugar," Ovtec "yg ipd gn 
mane ey mhte a Dis VIP idal? ngopiroy AE yne . povi 
VD cng fea ah oem bns eye f breed re - Boovc O^ 


— ^ 


4 . 


: i Sfm >» ls bona 2 wj rr 


Q^ fian : — Ne 
C : ; veas de yunou tx edat dép LOU « TOTE È 


MT arr ^ yd 3 * gp Jt rao iutge tuena, Tayl fo Y 


Inr. D) ffo ozat pers pora m gra fA paa Poms (AMNES pred rauy 


Of / zx E 
diy Gvedestorm i eyoudiop Y aer "eo cuvio tootevee BariAsiap oueavops 


EVANGELIVM 


uiam seuerfi fant ín regionem fuám Di 
effis adt íllis , ecce angelus dñi apparet 
ín fomnis Iófeph diés , Surge & affume 
puerum ac matrem illius, & fugein Ae- 
ptum, & efto illic, donec dixero tibi. 
re eft enim, ut Herodes quærat 
puerum ad perdendum eum. Ille uero 
excitatus,affumpfit puerum & matré eius 
noctu, & fcceffit ín Aegyptum, & fuitillic 
tu 
ufq; ad obitá Hetodis,ut perficeret quod 
dictà fueratà diio per prophetá dicenté, oft 
Ex Aegypto uocaui filiti med. d à Heros > 
des ubi uidit fibi illufum fuiffe à magis, in 
dignatus eft uehementer, ac mi(Tis P eelis 
tibus,interfedit omes pueros qui erát.De^ 
thleem , & ín omnibus confinijs Bethlec^ 
míticis.guotquot eflent bimuli aut mino- 
res,iuxta ce , quod exacte cognouerat 
ex magis. ücperfectü eft, quod dictum 
fuerat ab Hicremía propheta,cá ai, Vox Z* 
in Rhamaaudita eftamétatio,plorat?,& p 
fletus multus. Rhachel plorás filios fuos, 
& noluit confolatíoné admittere , propte- 
rea quod nó fint/Cater defuncto cto 
de,ecce angelus düií ín fonis apparet Io- 
feph in Aegypto,dicens, Surge & affutne 
puerü & matré ei?, & uade ín terrá Ifrael. 
Defücti funt em, qui quzrebát aiam pue 
tí. At ille furgés a(füpfit puerü & matré il- 
lius,&uenit ín terrã Ifrael. Verü cá audi} 
fet Archelaü regnare ín Iudza,loco Hero 
dis patrís fui.timuit illuc abire , fed orac 
lo admonitus in fomnis , feceffit ín partes 
Galilzz ,acprofe&t? habítauit ín ciuitate , , , 
qua uocatur INdzareth,ut impleretur, qd" ht 
dictum fuerat per prophetas, INazareus 3 
uocabítur. «In diebus illis, accedit loan^ rm 
nes Baptifta;przdicansíndefertoludee —— 
dícensque , Refipifcite , in propinquo eft 
enim regnum , celorum . INáfn hic eft E 
ille, de quo dixit Propheta, quíaít, Vox ES 
. damantis ~~ 


IS LS e 
- A týna e oc lozimj r 


Pi 


R T Y 


KATA MATOAIORN. 


- cep z z 2 . ^ e v Vea 

2] > efi” Tybena G BE jam : Herde, Lr road "inae dé dq p 
B C oe E SS um 
: | qnn. T denti cune. tcu C piro à UN LES MP 
Tua err s bee. E eec SANET MEE LU ER. 1o 
ves EEUU veh giten TS e or owe cC E 


BoGrrO" qi Ti tlie, smiudcan d idg 
xugítt; tuücío worn Tae pilosa auro," &o 
Tog dE rodovne, KED yug o RUTO saro 
TX Gp soglia, H) 36vlso deguerilw, Ri 
«rli drp av T9, $ Bopi uT Rp &xeid'eo, 
Cad EYRI p TON dee mrogsüee nede u^ 
Tp iépogóAupa. X) woa itadaia vo) w 
aa i ao xcoeoc T. oedd, CA tban gove qi 
V 109 ws iio, tEomoroy jo: Tae 
Gusaeríao &urG e 14 dp woos df pagr 


TEL 


mi $ qgaiop 9) cad d'sxoion texopfUoue Èri To 
22 Co Pédpiopoc omo, imp auie e yewiuara 
iin iud vp, ríe Vréd'efep vp puyåp aero è 
elli DSe oe yig; noiícocm dap xotgmroUo 2t» 
pe ze A ueTavoiag + ng jl dE Aiyap W 
hlev $«vrio, WATEA EXON Pp &Beaay- Atyo 
nino W VT; ot dara d beds tn PN Abo rs 
crat "op tyêgar réva V «Bonat ln d C2) 
Gum fii neds rl pap PR pd eop nätan 
Vox $ wp w dádeop AN WOOD xao P Ko Qs 
ax; (x oci fecoii, Wte wie dern. EYO QU 
i * Panizo Victo w Vd rrr t perio o^ 
ropte — mido kcu tex o uwo, 19c veó reóG mou ÓSipe 
A | Su dun bal nasse rà Varod Ku.dJa. Psion, 
t Io^ &.vTO6 VjxGto Barioa QI) "es Vel p ocrt yioo 
lume | [o aP cup ue Top qu ci xcdel ku TOMO) dia- 
dij E Kaai abi) Avo Gu T9, (97) rwa Cp ot 
n pue TÖP &v 9) , ro lu) roit , 2 € Sxvgop, 
T gy  Xecaxodod quel toéso, " "ráce waentyip 
audi E VrrOLO Io o, amo q9| "yeu lao tmi Top 
Hero togd il Tg Pp. toulu, T Bamia- 
ora va TRUTO, $ $ Iočvvno, dixo ep QUE AE 
pate YOR , ey Keeap Exo Vie coU Bap ulia, 
inita. KOD c oxy nede mes Arroxelatio - ò tu 
ud oS, ure TOG KUTO, dto ert « OUTO Y 
zar aire p Kp iip, arae noa map Pato 
Jowi À cupo. = tin zoop wue, O Partidei, 
Judit €. OTHON , avëBn tude ero T wdarO . C 
juo d ido vei KAn wir ði ougavah ig) Udey 
hic d T wuta T soU. tro BrTuop ot ; "o 
jp Voti sQdp , 9) tg KIWON td gurdp 49) idou 


eau > 


ii dE TU ae 3. UOx ex 
A A ww grrr oeuf z^ on ftre . t5 ee baphzatrg 
I Comm mahe , wg rf 


Eos , mt Nox a Vf d fga t gere pes de 


damantis ín deferto, patate uiam dii, re^ 


ctas facite femitas eius.Ipfeuero Ioannes — 14,4... 


habebat indumentum fuum è pilis came 
lorum , & zonam pelliceã circum lumbos 
fuos. Porró abusillius erantlodiftz, & 
mel fyluefte , Tunc egreffa eft ad illum 
Hierofolytma, & tota luda, totáque re] 
gio undique finitima Jordani, & baptiza $ 


bantur ín Jordane ab illo,confitentes pe f ^ dc 


cata fua. Cüm  uidiffec autem multos 
ex pharifzís & fadducris , uenientes ad/7 


fuceretis à uentura ira € Facite igitur fra 
&us , quí deceant peenítentíam. Et ne fi , 
tis hac mehte, ut dícatís intra. uofipfos/ LA 
patrem habemus Abraham, Dico enim 
uobis, quod poffit deus facere;ut ex lapi £y 
dibus his, filij fureant ipfi abrahæ. Iam 
uero & fecuris ad radicem arborum po^ 

fita eft. Omnis igitur arbor quznon fa. 

cit fracti boniexcidítur,& ín igné mitti- 

tur. Ego quídé baptizo gos aqua ad pe 


nítentiam . At ille quí poft me A obw o. 2m ordro? ped, 
— camh y 


eft.fóttior meeft, cuius non fum idoneus 
ut calciamenta portem. Ipfe uos baptiza 4 
bit fpiritu fancto & igni,cuius uentilabri es 


+ 


cõgregabít ttiticã füü ín horteá , 


paleam at , 
aüt exuret ioni inextínouibili. Tiit acce/ tmmoze M 


bebat illum dicens, Mihi opus eft, ut abs 2777 


S 
$ 


Et báptizatus efus, afcendit protinus ab 
aqua, & ecceaperti funt illi cceli , & uidit 
fpiritum dei defcendentem tang colum- — *. 
bam, & uenientem fuper ipfum. Et ecce 


gM etd, V c 
EP UE, 


E 
: zu 1E mS CO", 
baptifmum fuum , dixit illis , Prógenies se a) 
uiperaifim, quís uobis fübmonftrauitut ^^ - 


prag e 
O Vos hangad 


in manu ipfius, & repurgabit areã fuã, & à ș 


IESVS Bir 


ep 


— Nols mr oa 


C COP 


ARTIS MY TAN: 


pe ; 


s vetta fon >» «na 


lapadh. flj Arahe 


3 


P IN zt 


eg ad 


obe 


w 72 


e hs 


6 BYATTEAION 


gark x. dl ovgavGp A£vy sea. , utog Gap S 
ie qda moud Q'yomyróg , WE tud oruoo, " TÓ 
TO Ixoo &wíxcSx tle ql terikop tmo TO 
wissu.aT(O , apodo vro T Mabir 
Aov, X9) wuseutuo Roue veas og cora og) 
vUxT«Q T«OyaeRxovr&, VSEPOP Vmrelvaotpe 
* wg) agodsA dap &ura ò wegádoy , UTEP 
Ei ide ti 79 0%, time, iwa 9r Albor Suor go 
; Yaoi Q7 pinnt dt imroxgileo; iiney. YERE 
IT: Tol. oun tapte (ovo yet] gvigorO, 


HI TEIVNAT JESV. 
AC TENTAT: 


"m 
61 


TRIER 


niteat 


qi pozfezat ff ees "souart Oso , TOT TaA cq. Bra &vTop 9 
| prea TEBA Gic rl yt. p 024p, Kod isti p 
Y autu Eri 0 AREY TO tegh MG) Aiya o 
mmg i mmn TOI OG si 79 06:8; Ede sow p nT YE 


yaru oup, d l Too yio uT S mA 


TAL RI coU, CO) tri xd Gp agho oe, mirot 

wo fes P ETER, q« ngodxó 4ye ngog Aiop Èp woda B+ Eo 
g N 

Vra auri o rooie uu p yE ygan dhur ture 


! | 4 * [ P , 1 ` , L : Z 
fie altesa Nu Tocted a qacag xugiop PP sop cov. ex oup Te du 6k 


TES ]- capes 491 0 noù d'sixvucip wut wdcao to DeerAdao 


pen, eng TO óc , Ng) lo d'ófoui rcp , kod A67 
Jf gwd por vue PX s dé PE 
- R Ya RUTO « rar gor WRVTO d oto , EXP WE 


cay qeockuofiaga Hote TÓT& Aya Kur o 
150000 , UNAYE CATAVŠ , ÉRA M at YOA KÍ 
GIOP TOP Ñd p dou qgocxuviides , ud avrà 
BONI Amedeo." TÉT apiroip auku 6 di& 
BoA. X9 3d ou GNWeAot agodiA op x 19) 
d'iwxdvoup àur, *® Anboag tS rueote o% 
togun T :d On, Gvexccoouaep ra loo yari) 
Aadaps" wg) KATAA TO pale agcó A 0p 
xo TOROS kig socrtovaoU« vro apodo act 
chap, W ogion ZaBov AA pN IET IT. 
DAOIN TO GKDcp dud lowiov TO aeopií/ 
Tou A yov £^ e yë 3a BovA Gp (9) vep- 
Ai bdop SA kosio , exte TO logd vov, 


Kk. ) Doret, ad yanai d) SVO 0 Ao 0 x TUOG qu 
| [e 5h C^ ProT, td t Go MEYE, Kod Pio radnu 
ul vas & / di xp (9) cu& Ünv&vov, phe &véreAep 


gemens I Fa Qyap, 
yi docet nom ey o. et 


BETIS 


Mb, y efe GANET DAUTI Gp. VerogfoopSyo , NÈ + 


f Va auey ô NEBA tg ogos WAON Aag 


E Sednmtee-ls $ Gurig- amo tóm Ear 9 Iucoyo xugUarep di 


ps 
emt edo (a) je 


EVANGELIVM 


uox decoelís dicens, Hic eft filius meus di 
lectus, ín quo mihi bene complagtum 
Telt, (Tüc Iefus fubductus fuit in defert y 
à fpiritu, ut tentaretur à diabolo, Et um —— 
íeiunaffet dies Quadraginta , ac noctes 
quadraginta , tandem cfurijt. Et cam ac 
ceffiffet ad eum ille qui tentat , dixit, Sí 
filius es dei, iube ut lapides hi panes fi 
ant. Ac illercípondens, dixit , Scripta 2€ . 
eft, Non folo pane uicturus efthomo, >- 
fed omní yerbo quod egreditur per os 
dei. Tunc affumit illum diabolus in fan 
ctam ciuitatem , & ftatuit eum fuper pin 
nacilum templi, diciique illi, Si? filius * 
es dei, præcipita te deorfum . Nam fxi- E 
ptum eft, Angelis fuis mandarurus eft de JA 
te,acmarsibus tollent te, ne quádo impin 
asin lapidem pedem tuum. Dixit il- 7j. 
í Jefus , rürfam fcriptum eft, Non tew - z. 
tabis dominum deum tuum. Rürfum — 
affumit illum diabolus ín montem ex: 
celíum ualde , & commonftrat eí omnia 
regnà mundi, & olorià illorá, & dicit illi, 
Hzc omnia tibi dabo , fi proftrattis a 
dorauetís me . Tuncdicit illi Iefus, Abi 
fatana . Scriptum eft enim , Dominum 79" 
deum tuum adorabís, & illum folum co. - 
les. Tunc omittit illum diabolus. Et ecce- zi 
angeli accédebant, ac ininiftrabant ei, 
Cum audiffet autem Jefus , quod Ioan. 
nes traditus effet, feceffit ín Galilzam;& 
relicta Nazareth, profectus habitauit in 
Capernaum,quz eft ciuitas maritima,in 
finibus Zabulon & Neptalim,ut implere 
tur quod díctü “fuerat per Efaía pphetá. Esa 
dicenté, Terra Zabulon & Neptalim iu 
xta uíam marís,ultra Iordane, Galilea s 
tíü.populus quí fedebat íntenebrís &um » 
bra mortis;uidit lucé magnã , & qui fede- 
bátín regióe & umbra mortis,lux orta eft- 
eis, Ex eo tempore caepit Iefus prædicare, . 
eur & dicere, 
2a Ae 
nè qd A 
atend N 9r $ 1v 
Ze 6p aAA SIPI - 


-am ome o a 


xe 


SX. BEBE 
vem 


r&r 


S 


Be68EeoeBERHBBÓE! 


a 


g. 


RE 


z 
R Y 


vetus Sias A- 4 A WP MEIS A 
i-e yet ^ G DE ko ipd sahe 64 A trz, y 
neh AT det : ea per $ > evt f Jere zes ^ r) Noboa 


ue 25) da Mas 7$ magnot » <D y Ira Ew x "P N A Aeg 
ii t ftor Sud 2? Ans Ps eoe a . D TEn : 


Lats i E SAE 
dre , . Der A 3 $52 AMA ve Re bre p 
vy a ttz- 904 72 i: 7 N e a b : Mr : 
(Desin ERW anA naa UA benaf ijs gt es, „los obban 


XÀTÀ MATOAION, SECVNDVM. MATTHAEVM. 4 ?7—*5: 
Ù AEyep s eravom , yr yo $ Pace —& dicere, Refipifcite ,inftat enim regnum Do TR1NA CHRI 
PW bveavõps tmar dto tuoo weed cœæloram,. Ambulans autem Iefus iuxta 
"rli 8&.xosap $ "you alae, Sid ep d'Vo udea ^ "nar C alilex , uidit duos frátres, Si^ : snm Brki , 4. 
qoe; CIMA p Acyouayop vwénpop, H) &v monem quí uocabatur Petrus, & An- m AT 3» VANA 
d'eiap Pp adeapip ku To, BéRolles uoi, — dteam fratrem eius  adientes reteín mal ~- ): MR 
Bauspop tio T Okaaoay e irop Sinig € — re (Nam erant pifcatores ) & dicitillis, - M J^ 
Atya veo," d'en omido uou n) woko V Sequamíní me, & faciam uos pífcato^ / 
4o aE te lerrop «$1 JE Rofrreo Wüéoe — res hominum» Ac illi relictis illico retis — 26 lw sent 
v d'iervaixoN Soie wur.” wg) aeoBde bus , fecuti funt illum, Et progrefíus iL 
ènep dep ous do udiagpots, iros ^ linc, uidit alios duos fratres, Iacobum 
Bop Èp È Bedaion todwlwtprdagi . filium Zebedæi, & loannem fratrem .— 


! / 
ates uo 
LE wey 4 

Jors - f 


^ ; ` ; sp à orr) Jede Polla. 
wur qu GÀ woii merè Bedalov T. wa- eius in naut, cum Zebedæo patre fuo, is | A ; 
406 yip, «e ragrijorrag TÈ d'ixrus ku- fardentee retia fua, & uocauit eos. At S DR 


TOP EAcosp uee d tudsogepsree illi pfotínus relicta naui & patre fuo, le-am. ^^. 
$ weiopX)Tp wariga kuriy, äxorsi cuti funt eum. Et circumibat totam Ga ON Alira 4x o. b 
qap vri, " wg) mpi yp alw w yaar lilæam Iefus, docens ín fynagogis illo- SR WM 
Actu b tnooe, fid áécwop $ Tag cuyo rum ac prædicans &uangelium regni, & AR ; 

ye kutip 4) sog Vosop È tuawiaroy q9Y curans omnem morbum, & omnemlan 5 — cri MORD. 
BactAsíag , K) aroy wüdap vcop, En in populo. Et dimanauit fama F: L4 qoum (7798 
wg) säran naAcap W V) AS. wg) ilius in tftam Syriam. Et adduxerunt ^ 7 9^7 
Sri i xod zuto ug alw Bougiap C — adillum omnes male affectos, uaríjs mor 

aSovlósxep wur waas pds xexso txo | bís ac torminibus contractos, & dzmo (y À owa anpas 
Tag wsorxiAoto võdoig Y) Bacávoseapixous  niacos , & lunaticos, & paralytícos , fa^ Anerer, 4 att mons 
vos Yeong Ee exAlwiejoplssx) ^ mauitque illos. Et fgcutz funt eum tur^ fe^ 


SgeAw node, à) thigbróvosptoreie, xulimo .— bæ multæ, à Galilæa ac Decapoli,& Hie MH 
Aaa wT o xot woo RE yaa rofolymis,& Judæa, & à regionibus trans ;, me greas » 
ag C denamóncoe, n tegororduop m rudat- Iordanem fitis. Sei Kd: bo tug erata ab bi 
a0) wo égap T log avis, "ddp mie xass, .— 4T Cumuidiffet autem turbas, afcendit V Eftm prit 3 
titu tio È 097 , wo) xabiearrO Wrot, in montem, & cum confediffet, acceffe- | 42^ (v7 771] ^ 


v t HE ` , qut e, s M vr Y h 
qsodiin op Bur dr uaduTal xut, * wg)... runtad illum difcipuli eius, & poftqua 35 Sy s -a 
&woíbag qb sóua kuo tdi aonp &veis, — apetuíflet os fuum, docebat illos , diz $ 
Miyop Maxdgior Si d [oxol Vd weduh è cens, Beati pauperes fpiritu, quoniam | PPETI TVRINES 
$mrevr&p ip i baose $ ovpaffp, mange — illotumcft regnum cœlorum . Beati qui ET a ue fe— 
* "S o " - 7 zl e ^ 
pror bi sers fa eue wagaranbieonge . lugent, quoniáipfi confolationé aciipiét. pacco ir ue 
i. " P9 ue" e "P, n 
* Mexáerot òr area o, dri &vrel XAngoPo kaou Beati mites, quoniam ipfi bareditatem] Ya fer pazadoya 
e al yi" uarégior u dro C 4i — accipient terrzc. Beati quí efutiunt & fi^ | fea rfr : es q6 
M , uA a? ` . . "4 " " i / 
ne rl) dotosdolw, a avrei xogladhízow — tiunt iuftitiam;quoníam ipfi faturabun» ' emn raf ve, vM 
Tat,“ axágior i tashuoves, Volte" —— tur Beati mifericordes, quoniam ipfi mi, mmea - 
bácovt nander dr xoagol vi xagdiæ, sri fericordiam confequentur . Beati mundo Mol Han Eon; 
&vri Èp bdp ohora, panégior br ugluo corde, qm ipfi deum uidebunt. Beatipaci, gers f — 
DUROU &verqol 3:8 xwÜeovrag « pacto fici, quoníam ij filrj dei uocabuntur. Bea $) Lee Aaa m 
- e é (e f/^ ef nan 
zx "ORB ; Pope eo a 4 tiq ffe “TA 
S Hoe s E modefKn , hiha e4 JE 4 a 5 m br e En 
2: f ~ s ^Y mas 
ob amarem e diga «fv 49 effe ' e babs charg ; A 
AA tou ! RET OR fert I f fe^ com teg- mmm : jx mao CEN F T 
ow [s Jla fena ages depolari f Ky deat M 
panman cov ere > Sed lyor EE z i : à v 
AZE pP fret ^ Cv YYOó. €, Je ge ederis , nannan v^ pA S 5 
, "cm p via s À : 
E ss 43) Lakenn Por E aT fA Mens der ear ede ps dics —. 
A778 e C f zo vrd Al yf prs oc rA. Pse » bos ey pv 9 292 
(m y Calw ocw f amr - Q- mU , MP od 
wed larane vh / Le Y PENNE P ag Mon foo n3 aa, d dm 
C [7 r 06 vr 8 a ^ À An CANET oe 
/*? vino emana ax) parem vf a gaand o EE ee 7: 


NES 


CM, 
cJ 
apd Lfraveremti 


Ax 


U SAL TERRAE 
| Cafe eve b3 asy et vs 3 pn e 


ove Ay 
i 7^ [] 
AL | | Lamanna verte ra 
4 du / AM Ad 
ERN IM ECT 2 


A 


| H 
E [y i mim aso 
Ji | ey XJveo ang >» 4 


r : 
in s olor Y ebftec, 
L SR RE nón x 


i3 E! a : 
n lót nen prebrida. fy L . 


UL CD) ee nn rf 
IL PME Erber 


| IE NON OCCIDESH 


pev ám f 
SAVNE 


Dia À—À 


V 
arndag . Jot 
dert, v di AP ; c 


a CHR 


3% g'YA TTEÁIÓ 

gior Si dedioyplior Svexep d'ixodosaone y 
rior Gp å BaciAdo $ ouai go 
xdeiol tss Ur ap brad tieoci p tuče C MiZ 
e! p) urodi as p "es ovg Op Sina o Va 
Gd ópSuoi nenep xd Xodecrs C ayik 
Qc, Sko udde Vj p aoo W Tig oupa- 
voTo, Suro YA td'leEap eie meopirae ; vUa 
ngo VG pe" tuae koe 3 GA a N "yii tap JÈ 
T «A«G togavdj w vin aude) uo oudth 
Ixia tri , tiu PAIDA Ew W xe crt 
TEDS Vie dy Gatoirmrop. " Wuar ts è põe 
^9) xódjkow, OU dwate wog xpuBlwat 
tmavo IPES napun oudE wadovdi 2 vc dy) 
qibiacp Top Ve Top jx ddhiop, Gard ao 


" [4 a 9 ~>% 1 
Axio, C Aera wQ Tos W TH Orid - 


durog Aa ro 9 qao Vj Gp tungod cp P 
&u0edrrrop, orog doi p Vj iip vd KAAR Goo 


ya, C dotato top watia tup TAP M 


pig bueetvoTo," Ju voua, od RAbop xocrà 
Aiai Èp végxop Ù reve meodpícae , ovx 4A 00) 
naani, Xa: «s A eara aal S Ayo V» 
ipie" Soe Gp T€ A0k 0 oueavoe CVk "yi iré 
Emt manpara ou uh AEA Gre T vógov, el 
og PEVA "y Eun , 0o tp OD A vet guia 
T qveAGp TENO div tA oxiscop, C did ég 
dro TOUL (iÜgó rovs, tA. X106 KAKDHOETI 
qi cii badiner $ Ougot p, 9e d'y wokan W) 


did by, OvrO& £y ug ceras qu vii Da | 


ciclo: PW oue Op, A iyo opp Virg tar ul 

, & y c L4 zl N 
WEISER VADY d'icdrocaos , wA eo PW 
ygamuatiop C pag teatop vuh tofa- 
rt te «là PaerAcioqi TW ovgavGp . Hyosca^ 
T£ OTI ijo con Tote wex akong ov povürac y og 
d'&y qoot vox oc tsar TH neida v tya dE 
Ayo taip, ori wag 9 opyidopuovoo W à» 
AAPS auTO Vk, fvoxoo Esdr Til «eoa y 0b 
Aap ung denm emo gana , Eyox oe 
Esau [^y dapsd'eko > 96 g &p uH uisge A Evol 

» > ` , " ` A] y»* 

X^ sar tie alio "ysévva p TO ugoe w tap 
Quo ngocpépne B d'Geop cov teri và Sucia- 


- Sfeiop Kod EKA INREG , Ti O dd A pac dou 


` 2t. 
vk whe EXE 


ERIE E o Agcats A E 


IU. da e72 oba , i 


cem E Fea Leon : 


bem cod ede euer avc gm 


5 2 f oA 424-4 Goes ^ 
pr pt. 


Popre o 
ti quiperfecutioné icem propter iu> — | 
ftitíam,quoniam illorum eft regnum cce 
lorum.Beati eftís, cam probra iecetint in 
uos homines, & infectati fuerint, & dixer 
trint omne malum uerburn aduerfus uos 


EVANGELIVM  —— 


^ 


ant ueftra bona opera ,elorificenttg pi 
trem ueftrü;qui eft ín ccelis, Neexiftime» 
tís,quod uenerim ad deftruendá legc aut 
prophetas;ímo nó ueni ut deftruá, fed ut: 
'compleá. Aimé quippe dico uobis, dónec 
| practereat coelü & terra;iota unti;autapex 
\non praterierit exlege; quoad oia fact 
fuerínt.Quifquis igi£ foluerit un ex má 
datishifce minimis, & docuerit fic homi- 
nes REUS üocabitur in regno coclorü. 
"Quifqs aút fecerit & docuerithic m i ` 
uocabi£ inregno ccelorü.Diíco em uobis, 
Nifi abüdauerit ueftra iuftítia, pl? cg fcri 
barü & pharifzori,nó poffitis ingredíim | ' 
regnü ccdlorüzAudiftis vet dicta firae £p 
teribus; Nó ocdides.Quilgs aütocciderit, Pov. 
obnoxius etit füdicio.At ego dico uobis, Ly 
quod quifquis irafcitur fratri fuo temere, «4 
obnoxiuseriít iudicio.Q uicq; uero dixe" `“ 
rit fratri fuo rhaca;obnoxius erit concilios 
Quiíqs aüt dixerítfatue,obnoxiuseritoe , 
hénz íncédio.Itacp fi obtulerís mun? tui 
adará;& illic recordat fueris qd aper t 
et 


j poene gres 


Vade 
—— 


Yu 


xa vi VIl , ose tx& t dõgop cov ti^ 
TREP TO Üvctiasuefou, «92 Vzrocys aeSrep, 
dio yug "Gd ed po eov, U) TÓT EA- 
Sp adesse v d'ügdp ats, P 19i turou "td" 


g n A 9 
&vrid'ixo rou TAXU, Ewg d Tov &i W T od D 


qus? UTO , emot ot WASG o ridi O7 


"GÀ. «eril, to) o keiro es od t irn- 
eérh «9) tie QvAaxlb Baa « Sub Ain 
coi, Ou ud d Ld vo Ex Osp. Cog p rodie, 
Top Xo atop xod e&rclu, “pubdate, oh ee 
` On pig agxalorg , Qv jX0rxcuaao, tyo ^ AE 
7 duin, 60 vào o BAETO yava ngog T 
- eribujdioat kumho Md n xor ge flos eor lco W 


ril xagd Wi Gu. tr dt o 090o0 do ozo d'eft 


$0 cgi ania oe, EAs ip X) BERE trà 
c8. Coupa "y&g doi, fia emo Ep PN aE 
AG cov, Y) ui oao 2. dug dou Pouii tre 
eysévv a, C>) t hi d'sEla rou Xele onardarga 
et, tnuoȚop worlw w) PEDERE cov, cup. 
ga 'y&g cai , vac terr Aga; Ep PW Ap ov, 
, X) od GA op P cjua oh BAND to yieivap, tè 
Stdn 5,0o p emo? dog dS yuvdina «uto d'0/ 
TO Qurti &mrosácop, tyo dEAC yo vaip, od 
€6 &p &roAdoy TY "yapdixa. ZUTI Tex TOG 
AS You aogiei ta, OIE carlos MOKAI « kd 
Os tap TOAN filu YAKOR y Porxccats 
TAID UKECAR , OTI jo £0 Tie vexalar 
Qux. Errogxicag , temrod'ócao Æ V rigig 
"VG 0gxovo cov, EYO dt AYO ÜT pua o7 
poca OAG , uite W OF oupa . oTi Sed] 
IO 8 T Iod, ukre W vi yh dri Wro 
modio p &&à dw sod Gp wuto , iTe tie tego 
CIANA, OTI wA GG] TO ut^ Aou Pact] 
Afon, uuiirs W TË xedpaQui dou bu.ódyo , 0 09 
diweat uiay pixa Anh H a ENouvep 
woku , tso Jt 6 A0 O V Gp, va? val. ou 
6v, 70 Aoi crop, Ek 79 ssovie s GPa 
Hxovoare 6d TEDN 0 PHAAMOP VTI OPIA 
uot, CA bdot &rri od óvroc , tyo dt AER 
Vix Tp, uu Tis "Gd" one." 
g: Şami carri thù d'Ed gou oayóia, Spé- 


E Jop COY 


oc; 


&AXO0S TIS 


t uobis, quod quicág; afpexerituxoré alte © N e Vemefa a 


xd pee v OR PO Re 
SECVNDVM MATTHAEVM; 9 £u 
habetaligd aduerfá te,relinque illic mun? ei 
tuü corá altari, & abi , prius recócilieris fra m 
tri tuo,& tü ueníés offer munus tuü . Ha- 
beto beneuolentíá cá aduerfarío tuo cito, — ^«^ Co. 
dá es in uía ci illo,ne qi te tradat aduerfa (7) Hee 7 ae Lr- 
rius iudici, & íudexte tradat míniftro; & mar «^ 69 em 
in carceré cóijcíarís. Amé dico tibi, no exi; ^*- 77 pea | 
bis illinc donec petfoluerís extrem qua^ a durs 2 
dranté. Aŭdiftis quod dictum fueritanti ^ ^ ^ — —— 
quís,nó cómittes adultetíum.Atego dico NON COMITES yrs 


Ar S 
A eusa Mas f 


(rítis,ad concupifcendá eã, à adulterià cá 


- denm 
ea comi(jr ín corde fuo. Ss fi oculus tu 


f ELS " ezd 


7 


Jam erf A, 07m 


coe ELE ERO 5 u ham EF 1 2 
tua tnan?obftiterit tibi, amputa eã, & pij (9) Per! Lo Le er 
^ Fa altex: 
+ 3 WV ^ 
conijcíat in eehéna.Dictü eft auté, ig ROFPVDIVM iw 
cag repudiauerituxorë fuã,det illilibella — 7 
díuórtij.At ego dico uobis,qd' qfquis e X) Vedi. ejfe 
pudíauerit uxoré fuánifi caufa ftupri/effi m Dani 
cit utilla fit adultera, & quícang; repudia Syer (92/1 ` 


uerís. At ego dico uobis, rie iutetis omni... eft» qs f 
LLIA EFL alper NJ ; 


EE E ius S e, id 
s S ? m 0e Y . 


Pics quod nó potes unum pilum al 27° aues 08 


"u^. 
ESE, rft ; nn, nm. 


iftis TALO A 

. t - E gu occur Ma 
lo,& denté pro dente. At ceo dico uobis, 
ne refiftatis malo , fcd quifquis impeoerít 
"alapam ín dexterátuam maxilla, em 
te illá i3 


mtas , dle eo Co 


. 
lalo nm erf toni : 
E I — 


7 
7 


h a 


y/ A Jgeeeza4- v 


| j^ s ÉTATTEAION 
I b estaS : 5, ` wy E y 
T V ER pyt &vr Ob W Thu dno, E VG OA ovTi dot 
Á 0^. Arnars v. "s A P ^ » 
TIN M j Aff af xeilWa uod "ep xicov& dE A«Pp , «de 
inar 1A ? 7j « > » ~ P [7 E + 
| | s J EN QUT Kod È udriop” C\ õe Tig Mc pp 
Eire 7 T7 PTZ da uinop Sp, unaye uT wuri dio: Od oky 


ii wm pedara qr E miti cs lig) Pp Ioar d dà 
MEL em mals ETE 


»- »3€ 


viicadyat u &mrosadiío, RxScaTe OTI tE 
On Gc yecmril cao "Pp Acto ate, (9) uactaao 
Top Ex Seóp ot," Ey YAEyo Vip yo 
TPUS tX Scoto tup, kA Ge TOUL KATA 
eoutusc uxo y o G0 morit UG p do de 
(a Y y fi ; "rat tuke, € 900: X o9 € Veg PW mnga 
| odd e mimg Sovrrop Uo, 19)) d'ioxdVlop Vjds,o7ros yé 
E pror, f v9 e:o T waibo raip TO QV ovgotroTs Yri 
Hi ; Èp KAOP uth aratia wmi wropgoda ON) 
&yabote, g) Beéxd eri dinak us i &diixovs. 
* Edp à &'ycemicyTe tec wyaniTas vuče 
Tiva loop Cxems ovx Gor A vod Tb &v/ 


p: A 40 a0821 p; V) tp Garde Pis d eA povie 

decades VU (OVOp, TE RIOOL WOIT z 0VXKI KO 0t 

| prap TARV OvrGg axordctps toie dw WaR TÉ 

Aot GAIR o waT tudy 6 W Tío ougavots 

uB v Ado ap." neoctxer atio aengocavlw wa 

il A à © 0p, M wolBp tueaeodep diy avüpiymop, 

£T E) VE: f Ja / hd 7:06 2 Acaba uere , tid spai^ys , puto 
> fma v "e 3 ` $6 $5 

vu O Xe INA OS TAPI VIG V qo dupa 


Ziren fe 
j L— 


| Hi y 
MM. Fee 4 " 


| W pi : 
| | 4 Locw4os EE Orra 
pH des - 

EA) Fo abdes os 


T 


Sorp W roo owayordts C w rds imole, 
40 d'o£ad3ot p dwa dfU. awügto m op wali 
AMeyo Vp rixso Pp uiIDop Tap c 
$ À wort, EAsuociwlw, ud yv i Qpes 
ES e Gel hio, o^ . SĂ d£,TÍ wo h d'eEit mb, mro A cov i Ae 

[ 1 ea f/yovvtz aue muto gorau qu TO neu TIA 9 malie du oGAirop 
Il E Denm, allo gurus H sur guia, Ris rod od or qu TÈ pave 
| M lbs T NET $8. C\ orap meoctixd, bun dy arp or varo 
ut serra od qiASetp qu ros eupaycny dis kd 
| ri E k ; qi ris cvíats PN ex Tp seres ngosi- 
| j| ! E 6 sed ; fa m XOR STS Zy parior eTe anbar euli aé 
NA f l Mf fena 1 Qo VAT 0d aris T uud p TG pe oU T 
[TN 


f 
i 


Ep nocet xt, tiov De s P Toi opi ds) Ot 
gas ql Buçay cov ngo divEa Gd wabi os TA 
E ? 


| 3 du 


— r9 


DERPTCHEYODECPUR 
7. g^ AS £A arze ~x —2 EA ~ 
; uS pra P d)-— doeet, 


; 35 o 
3 [e EE res E gu coe 7, , 
MEE adeft ipe npete ve vobs dió M AL qase. 


P odo: ex J ^ 


er 94$ e» 


EVANGELIVM 


te illi & alteram, & eí qui te uelit in ius tra 
here; actunícam tuam tollere, permitte il 
li & palliutm,& qui te adegeritad miliari- 
um unum,abito cum illo duo.Petentí abs 
te dato . & cupientem nittuum accipere, 
ne auerferís , Audiftis quod dictum fit, / p, 
Diliges proximum tuum, & odio habe: 7. 
bis inimicam tuum. At eco dico uobis, 
Diligite inimicos ueftros , bene precemi^ 
ni deuouentibus uos, benefacite ijs, qui 
uos odíoprofequuntur,orateproijs,qui 
Ixdunt & infectantut uos, ut fitis hc 
tris ueftri , quí eft ín ccelis , quía folem fu- x 
um exoriri finit, fuper malos acbcaos, & ^ 
plauíam mittit fuper íuftos & iniuftos: 
( Namfi dilexeritis eos , qui diligunt uos 
| quod przmíum habetis $ Nonne & pu^ l3 
' Blicani idem facicit? Et fi complexi fueritis |; 
fratres ueftros tantum, quid eximium fa- 
citis? Nonne & publicani fic faciunt? Eri- 
tis igitur uos perfecti , qučadmodű pater i 
uefter qui eft ín ccelis, perfectus eftf At vE | 
tendíte ne eleemofynam ueftram præfte ~ 
tis coram hominibus, quo fpectemiai ab 
illis.Alioquiprztmiü nó habetis apud pa 
trem ueftrü , quí eft in ccelis.Itaqg cá præ 
ftas eleemofyná;ne tubis canatur ante te; 
quemadmodáü hypocritz faciüt ín cócilia 
bulis, & inuicis, ut oloríficentur ab homi 
nibus. Amé dico uobis habent mercede 
fuá. Ceterü tuci præftabiseleemofynã,ne lu 
{ciat finiftra tua,quod facit dextera tua,ut 
(fittua cleemofna ín occulto , & pater tu9 
| q uidet ín occulto,ipfe reddet tibi in pro^ 
patulo . Etcum orauerís, non eris quéad^^ 
modum hypocritz. NNáilli folentín codi 
líabulis & ín angulis platearum , ftantes 
orare;quo cófpicui fint hominibus . Amé 
dico uobis,quod habent mercedé faa, Tu | 
uero cum oras introito íncondauetuüum, ' 
& ocdufo oftio tuo, ora patrétuü qui eft 


DE ORATIONE ux 


Fr pera pi 
de . SÉECVNDVM M 


"ATA 
Su KY HEUT 3 H) 0 oro os 0 BA EO w 


a .MATÓATON. 


xoí d'oxSoi 4,8 W TË asoA vof La GT ct 
eacsddiíeovag + ui suw Guo Offre Sues oid ev 
ES watie Vi psp RUAY EXET aeo TO V 
qo LTN QUÈU + OUTOS Ou) morik Is 
Tuae gie aap oV eTo öupavoTo riadh 
TO 3 0voj& cx, Abito À BoterAcdo os, yer 
VIS ro D Ou at, oo W oupavs X) emi E 
yie « Top cep haDy P erisdiop, dos tp 
e íusoo pA) pro iuiu T o peouucaTa SUA), 
5 CViusdo &olsuly wio oparitoats WAOpe 
|oNjudogiyxgo udo to megadndn, 60 
polius cT in. oTi roy Gip Å Do 
ansia CV desne, wÙ P dta, tios os. 
vag Sauli s” gap Ne vio &uüsdimrors T 
S pec uaa t QUTOJ , Spira C iuip o Eg 
THe huDp ò ovekvios eq 7 uh pile TOTS lo 
Bgórors Té aoi] gua &uTO > ovdt mra- 
TH VAGp tica ca amen] vuala tubp oT 
t ZPY vuscóyre, AN yið: GTR or vrongiTar 
duubgoroi &pavi dot yov) Ta aeóco7« Qu^ 
TOP , Qro parior to GS ed oro VÄSEVOV 
Ros Aulo iyo Vip , oct Wmréxuoi Top 
qucRop &vTOu «eU. JÈ visevop “rabat cov 
rli) «sol , (9) To a0 roróp v vi pat; 
OTO UN paie mie agaro ISU RA 
AQ O wapi e$, W Ww "62" CE o 
wath cu obana w OY xguT[3 , QTO 


| - d'óca voi Ww (^5) Qousga-" Mii Houe ers V/ 


s — ip ÜncoueóUo tmi N yio dris ano t9) PeG 
cie gana, 19) Om KAinTa dyoedaseet , 
n KATTES , OxcaveiQere N Vip Se 
e'xugoUo W Quee , ms dute elo, gore Boa 
Tie pa ang) Pos naia bu d'iogVioss" 
en, ovd x Andes mrt yde p Seu 
sòs taip, ine Esa n M xoed tat tuipe 
*o aKO T cuarto khp ò oplanmdes 
è tàpõw b 0Q9ouudo cs &AZoN.0Aop D 
g&«a gu Qoreióp tsat tag dto oplaag 
gv woyngog 


TÈ xevi|G, rod dca cor qu Tà Qoa." ag) 
t có xopSyor,ud baT idar wap or tive ` 


is 


aes Le 


p 
ADEL iS 93 F/A 


in oculto, & pater tuus quí uidet ín m org 
culto; ;perfoluec tibi ín propatulo. Verum yta, 
orantes , nc fitis multiloquí, ficat ethnicis | 
Putant enim fore,ut ob multiloquíutm fa Cap |] 
um exaudíantut . Neigitur efficiamini fi PETR A NM 
miles iftorum. Nouit enim pater uefter 
quibus rebus opus fituobís, príufquaim $ a pidas. 
petatís ab illo . Ad hunc er go t modum , bh Der plarere gif) f 
orate uosjPater nofter,qui es ín ccelís, fan] ORAT TIO DNICA, | 
ctificetur nomen tuum. Veníat regnum v Mon. p A M 
tuum; fiat uoluntas tuaquemadmodutn | 
ín ccelo, fic etíam ín terra . Panem noftrá 1 í A 
quotidiąpum da nobis hodie, & remitti- NOE 20545. 
to nobis debita noftra, ficut & nos temít- 
timus debitoribus noftris, Et ne indu > 
cas nos ín tentationem, Sed libera nos V. 
à malo. quia tuum eft regnum , & potentia & , 
gloria , in fæcula fzculorum. Amen. Proin 7 
de, fi. remiferitis hominibus errata fua, OV worn Menten 
remíttet & uobis pater uefter cæleftis . F ghi 
Quod i non remíleritis hominibus erra, Jo : fuscis opes mE 
ta fua, nec pater r remíttct errata ucftra, fore fn orm 
CPortó cum íciunaueritis , ne fitis “ueluti TD E IFIVNIO 
hypocritae tetríci. Obfcarant enim facies, .] `~ 
fuas,quo perfpicaum fit hominibus ipfos 1 ^, o Mikea 
ieiunare. Amen dico uobis, habent mer ep corba perma a 
cedem fuam. Tu uero cam ieiunas, uti 
ge caputtuum ,& faciem tuam laua, ne eX c m i 
confpicuum fit hominibus te ieiunare, e aee ; 
fed patri tuo, quí eft ín occulto, & pa^ Orc oe Y TL 
ter taus qui uidet in abdito,reddet tibi ín vd fev 
propatulo Ne i icponatís uobis thefau- Gorre ) ^. 
tos ín terra, ubi erugo & tínea corrumpit, ^ May is 
& ubi fures petfodiunt ac furantut. Sed 44 ve» ff. jes 
recondite uobis thefauros ín coelo, ubi 
neg; erugo, neq; tinea corrüpit, & ubi fu 
res non perfodiát, neg furantur. Nam 
ubi fuerit thefaurus uefter , illicerit & cor 
ucftrum. Lucerna corporis eft oculus. Sí E^ 
igitur oculus tuus fimplex fuerit , totum 
corpus tuum lucidü erit, Quod fioculus — * 
mus malus 


PEN A 


S m ee 


serie 


f^ wir mio eg 


ANNOS g 


Dwenserer ames 


aM : - n e. hanain ^ bete (€ 9) Me md 7 
IH (" jas ef" ; el M y 03 /4 7 sa SZE Te soe dE fe^ s Jt e 
j n» LE fe md ay ox Nth E. . vA T Tas Veg) 
E l ie e d S P Ah g | 


a 23 
Ala al, wo er M RUM GE s qi s RES A ed 
A NP AES. B YATTEAION . ^, EVANGELIVM 


. eu songs i m DAOP. y e FE oxorat op tuus tnalus fuerit, totü corpus tuum tene/ 
žst u w 2 põe 2 qV dol exdvO dh, To , brolum erit.Ergo filumé quod eftín uo- 
Dvobus Dini Srize Vila pN e'XoTO$ woso; "udii d'ayoraz duct njas * bis,tenebra: fant ipae tenebrz quátzzNe 
-E dynden Ayoh Èp tra mlohoa, v) op “re mo poteft duobus dñis feruire. Aut em 
^ goptyamíce i tvde aera X) wiri hunc habebit odio , & alterá ill diliget, 
et xaradeoríca , bu diwaðe 68 derva aut huic adhærebit , & altera illum negli- 
WÒ iov, dui rro Ayo Vui , uiue pr poteftis deo feruire &imámonz. 
pice vii Juxil UAGp i Q&yyrt W) Ti wig ropterea dico uobis,néfitis folliciti uitæ 
TE, (8 d (OY TOUTI [77037 Ti qud Vous, ueftræqd efuri fitis,aut bibituri,neg; cot^ 
vxi k Jux wAGóp d qO popie ; n) 2 pori (ueftto,qbus índumétis ufüri . INóne 
oua W qid lac ueria tgræwe ^ anima pluris eft;cg cibus, & corpus pluris 
T&v TO bveay E, ériovazeieocip, öve h  índumentüc Verdie oculos ad. uolati- 
deetp , dul owéysoip tie rotae, C — liacocli, quía nő ferunt neg; metunt,neg | 
ô marie Wap o ougn O, Bipaworg ox —  conuehunt ín horrea, & pater uefter cæle- | 
/ e huis udAop diapieerekwrüp ; vio dt ` ftis alit illa : NNonneuos longe pracellitis 
lans f) Če nagusGp , divarar ngoda tmi illa f Quísautem ex uobis follicite cogi- 
D T Nee ht» alb WOuxiap iT wiw tva; H iwe — tando , poteft addere ad ftaturam fuam 
MA j Je abet Ls dinat ti egi prre ko qulers T vei cubitum unum ? ac de indumento quíd 
| es "n D J Gr ya. TO X5 wwe &vEdtve, ov orici oudk vit folliciti eftís? Cognofcítelilia agti, quomo 
(d od 2v. [a zr. Aéyo dti VMTp , OTI ovdt 020.0 p) wc do crefcant.INon laborant, neg nent. Åt j JE 
n 1 T~ add J oog TÄ doby aimo wsegisbáAero we tp ro^ — tamen (dico uobis ) ne Solomonem qui 
x pd en ye y Top e u Rop xógep To wyst diusgop dyz dem inuniuerfa oloría fua, fic amictum | 
TEE “Zi Ta Cg &ugrop Ele Seay: Bo 0 aop , o fuiffeat unü ex hís. Quod fi igramé 2m rf 
TEE l fron: eoe bea cw -— Idg ovT OG bugpiévuop , 0U WIAD UXA qd hodie cü fit,cras ín clibanà mitti, 
ER y A qu phon 7 tuče 0A yó riso! ; ui bw jsgiurhonte Aé X usficueftit,annó multomagist uobis id fa 
il | lA à Den EA ror porne, Ti pávov [Er río quet; Priwe ^ cet,oparü fidétes? INefitisigit -folliciti dí 
TM |j N vip tanen MAN erba coc E VT. WÀ T&UT& ro thik centes, Quid edemus aut quid bibémus, 
Ig ee euim Py tmi Iurë, idep "y 5 wenig bup $ owáw^ aut qbus operíemur? Ná omia ifta oétes i 
| 4-008 » Ti Wien rórop &márrop. wrn — exquirüt «Nouitem pater uefter cæleftis | 
j | TA XU rU dt mimp al) BaciAsiop T S, C ali quod opush habeatis hís omnibus. Quin 
WT: lé lham TA d'ixatocanlo wuto?) tratte wea ngode potius qu&rite primum regnu ü dei, & íufti - 
f J) Pioro itp e uh ow squid tig qlb ciam eius, &hæc comnía adijciétur uobis. 73 
E gum uroy i È vgrop, usguxviiaa tataurioag —— INefitis igit f folliciti in craftínà . nã craft 
| TI J ; " fas 4 XE " huipa à xania aute.” AN KIVET nus dies cura i habebit fuiíp ip 9. Sufficit fua 
T ipo uR xor W o you) xgiuk«ri xeiere, — diei afflictic. c N olite codétiáte,ne conde/ VII 


mS 05 


J ee med 2 KIRDE AW Safe uep uis — mnemiíni.Quo eñ iudicio iudicatis, eo iu 
"i afe GS ew. NA ibio aip ri panas neeps —— dicabit deuobís.& qua méfura metímíní, 
l || am we erede ^ DW opu To SA os, cl) dt — eametict uobis alij.Cur aŭt uides feftuca 


MUN apeze enia ETE HU c pharu% d'oxdp v naravo&e; quæeftin odo fratrístui,trabéaüt quæeft 
fi il Pai LEN 4 we tede W &/OQi wp thes in oculo tuo;nó aíaduertís? Aut quó dicis 
i (Q ) Gp 4y- Mim náp mà mõplaruotos wg) fratri tuo, fine eximå feftucãex odo tuo,& 
Lagya ER ea - 1d'od nez) "REDE 
R // 7 sd Ndenter Fofheram m octo 72 A 
B TOME eap en d efe e fara xay ie A 17 ofra intag asd 
i! pP Cove CART Vy ode: /F* s J fecic e, € € limran 2 VA 
QU ) aferei foe rs pe | RN aM DE ONE 
N ji ` (Avete, nep fha mak. : 
AY ng A caudal Ce 7 NS dn f mahy 
T jot © ffa ó Va l agf dhonti , ga von ef mireg Je DAR, t, MA 2p oS MN. 
vada. And Y Vo ahred ov oh : ad I 
A sha ye e Ór Vs. 
io p aoc 


; 6 oOJLvetmMM ve^ p a a A A 


—— = 


c aaf- a o 


UT a EE tiit 


wen ) 


: ; E v. 
qoid ent M vence 
eurer 00005 C or tpmN A e Mar ec laa 


voile. ^5 

KATA HMATOAION. 

Mov fi donde qo VE pIu cw ; VmroxpA 
T&, tuae mrp alu) d'oxóp èn T bo^ 
ÜDukoV gov , wg) rórs dia eo ExGA Gp 


.. Txap ix T 0 3o qol T «AS 


ovs " jd dee TO &yiop ToTg nuch, mH de 


— Bé PIG guae yagi To VG o. agod!sp 


viv XoleGp , tiores KETATRTÁSOCIP &u» 

Pg qv PIG WOP ZUTAH , «9 Spa évreo 

ShEwoiy tuče. at r&rs C dobioeroz Vt, 

Suréirs , y) suekoeTE, ReoVeTE N) ior yieerat 

VucTp «odio 002 0 TEN , Aag oia, DEKCI 

TOp &vgloxa , CV Gg KQOVOVTI &vol'yileeraz, 

3 Tío Kp do tup (yÓgaos , 9p tap aitríog 

6 10g UR» doro uR AI trida av» 

T$ ag) tap IXI armo , d oup eid 

cà wut% s t oup dueg vxovkeol 2v$g , Olda- 

Tt douara aya. dud ova rie tinvog VP 

Uii iod UXA oy o wari Vp , 5 qu rie 
bugavois Póca xaba vs du TS di p Ruti; mét 

Ja o ora Èp dirn, fva Piir paip or avy 
Ügcvzrol , duto CV us woar Ruots, utoe 

cite Slip ò vogos W) bi meoqilTai- "uot OcTe dis 

7 SEINO ZUANG « CU Accra, ROVAN n) tue v/ 
Xcogog*i doe i &mrdtysoa te ab moe 

ap, CVaroDof itp òr tidie xo pwo dauris 

OTI SEHR UAM, n) T£ TAA uW È dog, $ 
&mré'yovea tio alu) Qolib , 49) Aryo trou 
òr tupioxovreg vrl." aeocéxers d aro 
Pw 46ud'omeodpirp, diTi ExT ngog 
tuče W trdi ugor ae0Pb&rop , £Co9tp d'é 
lici AUXoI Gezra'yto y mro Pl xem Gp &u/ 
TOP tmryvdotó?s &vroo. " uiri ei^ 
*yovcip Tò GxepgSGp SAUA: A Zra 
apiBoAop düx& ;* Furo wap d'üdeop w- 
YAON, xdeTroUo HANOI cold. 0B dica 
ngop dévdeop , xxgzroU8 "oWWeoUo "Qd. 
bu dwara d éd sop ya dy RAPTOVG W07 
vXgoUa "wor&ip soudè d'évd'eop ca70p xag» 
qroUo x«AoUe wor, asp d'évd'eop gn zor 
OÑ xoemróp KOAP , tuuóTieTAR , € tis w0 
PMET > Gok ye amd dij KOTON &urGp 
mi yvotddt 


(a à; pon bel e ! bs eat mem 
T d Putus E 
( ( € V. gz perfore AN pezvefa fondano. 


dre ore . , 
ve förena QoY t cob] rn pronor 

; Tana > E rerna ue 
pt oy rm, am Cr V gerd | 
rre Ar per y vite ehan veru | 


SECVNDVM MATTHAEVM. i} xnl. 


ece trabes in oculo tuo Hypocita, | 
eíjce prias trabem ex oculo tuo, rra 
perfpicies , ut eximas feftueam ex ocu- 
lo fratris tui. INé detis quodfanctum ^s daw I. | 
eft canibus, ne proiecerítis margari A Her eurn a brna 
tas ueftras ante potcos , ne quando hi S — A > Vbi 
conculcét eas pedibus fuis , & illi aerfiía crl 24 ef. 
uos lacerent uos, Petite & dabitüt noA bber - wo n5 ^ 
bís quzrite & inueníetis pulfate,& ape^| > Dev pore fy 
retur uobis. Quifquis enim petit, ac^ S ofc vete - 
cipit;& quicanque quarit inuenit, & pull Z) Horm Potens 
fanti aperíetut. An qaifquain eft ueftrü | o c Cadena C] 
homo,qmi fi filius eius petierit panem,la a) quom dagat ae) 
pídé daturus fitilli ? Aut fi pilce petie fe ; 
tit, num ferpentem addet illi ? Si uos igi (4) Miaa 
tur cum fitis mali, noftis dona bona «^, / ] 2,75 
dare filijs ueftris, quanto magis pater [ape 7 
uefter, quí eft in cælis dabit bona, fi mags, gms dras ber 
poftuletis ab ipfo ? Omnia igitar que, j^ x2 gita 
cunque uflueritis, ut faciant uobis ho- epe fne js y) voun: | 
mines, fic & uos facite illis, Hlæc enim | 
eft lex & prophetz.. Introite per ar^ ap. o o 
ctam portam, quoniam lata eft porta, ^74 4e) 
& fpaciofa uia, quz abducit ín exíti- 
um, multique funt, quí ingrediuntur a I PEBE: 
per illam. Quoniam angufta eft r R y | 
ta, & ftricta uia, quæ abducit ad ui^ | 
tam, & pauci funt, quí inueniunt illam: | 
Caucte uero uobísa pfeudoprophe- | dn sud 
tis , quí ueniunt ad uos, ín ueftitu — —7/—— - 
ouium, fed intrínfecas funt lupt tapa^( * Nobre 
ces . À fructibus ipforum agnofcetís 
eos. Num quí collieüt de fpinis uuam? V Vam, à 
aut de tribulis fiais ? Sic omnis arbor ^"^ *//*777*7 - 
bona, fructus bonos fadt. Putrís aw Ap 
tem arbor, fructus malos facit. Non 
poteft arbor bona, fructus malos fa^ 
cere.neque arbor i fructus bonos 
facere. Omnis arbor , quac nof facit fra | 
ctum bonum, exciditur, & ín ignem — , D 
conijcitur . Igitur ex fructibus ip orum — t 
b agnofcetis : 


jam you 14 
: er zNÓ "——€ upie,” v ars o Arp uoin? 
geom ere xügie toe ed oen usd paanilop® Uwe 
| covent gom. "ps CARO worp P ouka T ao 605 15 T 


[^ E d Fio Ad Aynere, W Supenofs moR ol teol mor W exelvg TH i- 
U eden pof MEE, núgie nigieov. T o5 QVO A. ngocpnTéY 


affecti fors fr m dauw; CU ei vonat duona d epi 
fell d A0 Ay ; € VI o% ovdusoeri d'uvduuao 027 
a 2 Ade trorteaqty ; C rore daoroyiro vu- 
: T v roie, (ri oud'érors Cyrop. Vd . XmroXxo- 
WI pe quet ffs iste, ôr Mies aor al wout 
ln £a ap." we od) rie «rova Mov TUG Ate 
m fremens s 24 Pent $ -rOUTOUO E QV wuk vuele, buorwa'o &uTop 
&id'er povi uy + Patio bxodo unde loeo 

ap ku TO tmi a0 wt TPP , C xecriby k Bgo- 

Xia) AAbop 6 t woTapoh C Er veoe'ap 61 Gute 


por GV goce aso ri onia xl ro) ovn é 
aree pe Tee oo & ert d) wi Bape i wke 
$ tockop us ToU6 AOy so, rc 56, € ul woi 
Gp avoi ouo ero tad el mogh. oeTig 
&xod'ou.ueep duo bride ini TY aurov, 
kaè xecr (6g Doo, C RA op br eso roquol y) 
ÉnvGeap dr Gueq.or CV aeoctxo|ap Til oria 
Vxefug , V) Erreop , C ip h Maig &urilg mer 
YÉN « KET tfiero , OTE &rEAtcep 9 INZ 
dolo PUGAS YSE rotto v d'Len2dosovro or 
oxo: tz 1 i did xdi auTO e lp rÀ did ác 
op E UE dove an Uxop . € ovx 9o 
6: ypaunaråe , ". keraáyri dé Gud) s 
no TO goug , ikoASSxcag Qut oXAo! 
WoA, CV idot Aeqeóo ADOP, meoct^ 
xwa kurë ACyop - xéert&ap. DÉAG dwa- 
x va ue xagagicak - CV txreyao TUU x eo, 


lher, f/9 pee iania Zu 6 tcoUe ACyop 8220, sp 
rol f^. y RAINT , C\ tudio $a act dor T i Aé- 

: fr ate ma. @ aiya &vr& ò rnoeog « oga under 
Esse P vl Erro, aAa Vzrarys etavTop d'dop Gd 
f Jeu n4 dere t fes teë, C aeontveryxs To diop 0 meocírae 
| a) bere ER padio, tio pagcipop urios” Bie gdve $ 
 uNNM n^ * o du GÀ noot te X&regvao VA.  G900l A^ 


Ssp &vrG txorórragx O7 eragaxoA Gp wu- 
TH enian KVeie b wage ux PONIA 


f 
p A wv ads (v i dg = 
—— o 5 q^ 


Qon A pecc9 o i vnm rco opf Ezg ] 
ML 4 gc? Ma e; -J* P d Mibi ab irs gt 
: ` H ma 


DIES NS 


E A Zg X Ade ey "vp st—c 
i 


Aye vany TAN zx 


E S 


EVANGELIVM. 
agnofcetís eos, Non quifquis dicit mihi 


domíne, domine, introibít ín regnum 
celorum, fed qui fecerit uoluntatem pa 
tris meí;quí ín ccelis eft. Multi dicent mi 
hi ín illo die, Domine, domine, nonne 
per nomen tuum rophetauímus; ,Q 
per nomen tuum onia eiecimus ? 
& per nomen tuum multas uirtutes præ 
ftitimus? Actum confitebor illis, nun 
noui uos. Difcedite à me,qui'operamini 
iniquitatem, Omnís enim quí audit ex 
me fermones hos, & facit eos , ad(imi^ 
labo illum uiro prudenti , quí zedificauit 
domum fuam fuper petram, & defceny 
dit hymber, & uenerunt flumina, & fla 
uerunt uentí, & irruerunt in, domum 
illam,& non eft proftrata: Fundata em 


fuerat fuper petram.Et omnis quí audit 


àme fermones hos, & non facít eos, 
adfimilabitur uiro fatuo , quí zdificauit 
domum fuam fuper arenam, & defcen- 
dithymber, & uenerunt flumína,& fla 
uerunt uentí, & impegerunt ín domum 
illam , & deiecta eft, & fuit raínallius 
magna {Et factum eft, ut, cum finiffec 
Jefus fermones hos,obftupuerint turba: 
fuper doctrina illius. Docebat enim 
cos uelut babens autoritatem , & on fi 
cuti fcribe. Y Cum defcendiffet autem 
de monte, fecutz funt eü turbae multæ, 
& eceleprofus accedés, adorauít eum 


, dícens,Domiíne, fi uelis,potes me muny 


dare. pr ries manu, tetigit illum,dü 
cens, Volo, mundus efto , ac protinus 
mundata fait illius lepra, Et dicit illi Ie- 
fas. Vidé ne cui dixeris, fed abi oftende 
teipfum facerdoti,& offer munus, quod 
iuffit offerri Mofes ín teftimoniű ipfis. 
(Porró cum íngreflus fuiffet Jefus Caper 
nautn,adijt eü i centurio, obfecrans ea & 
dicens, Domine, famulus meus decübit 


«rob, —. - o o 
(qe orFanwato ( ertet 19 


* 


| 
Y 


Mem i 


egre 
Me 


Ti 
ME 4 
; 

Levi 

Ei 


1 Ti Tho 06 6 eg cta ur E EoUs 
KATA MATOAION, 


2 : ^ è 
i TX omia wagoAwrIXOG , d'avae Bacayifh 


m AO -aiya urho rooie V tya A0 
E il | begarsis EAS > hod among dego txaron 
nie TXO, ipm E didi mu Ixavog,ira ux 
kg ; Vzrà alib séylw tioéabys, Gb ovo tire 

» Ad yopi) toot az ò wote 55,4) d EYO y 
3 bgoros tiu Vie d'osetay , Gxcop Vei ow p 


Sedi Tas) Acn) T$ ro wol Uri vgl) wo 
mini gsueT au ,C Vo EKS) texerj C VA d 


li Aa ib aroiucop TSP, C wo , acoso dt 
E + 6 incoyo , tapes à X9) STE Plo XR OA MUS 
má cip Auli ayo w ; Su w ka legana 
E e Taat wisip ugo p,” Ato 3 Wei py U TOA 

s AUP aya'PAGp W duomi Kso H) &va 
3h nacon uera spatu n iradu C anag, 
mom qv 7i BadrAsiac P Ovgayap, 6r X $01 F BagtAs: 
am ag tnGANDHE ove, tro È ondes D METRO p ene 
adir E Esau 0 XAqv04405 y) ò Beucus ds f od dv rop. ^) 
eos, : iiep 6 Tuo s TÈ tnarvIdexo, vrare) oe 
uit > tmisÓvcas ycinüií ro col, X) IZON 6 s dics CUTA 
e E QV Til Gee ixl," Kad tA0dp S noge ts d x 


Oria vs Ceo, dp d wired UF eS uu. 
pilo X) IL EET YA E Xdeós viis, 
| V) Ge zurl o WUEREN) nyigu E din- 

| xóva kurie”  ofas 5 "yeroptuhus, ngosivey- 0 
Xay avra d'euuovidopSufove zro ovg € dui 
Pads TÉ witljsaTa Ady s t9) «rao 
Tolg Kén% Üxorrae ttem Vesp aP TOR 
, ( (o wAMOSÜ 9 one du heatiou ^I ngop 
à Si. T Ae yorrQ" ; &vróe ro Giao hup 
SA (9) TAg Vócoug tGdsaotp , Idoy 
Rd rycoUo wo oue OX AUG wel gp £x t/ 

En Mosu ameba tuo 2 wtodp,” nol ae009 1 
s SOpte 8.44386 inep xut. did tok 
AE, XXOXSSHG col O7rovtap Sréext , C 
A£ya utd 9 rooe, Gl SATER PUASA 
ovg txovetp, (9) TA serai 09. Svpawoi 
x&racxluicac $ d uoo vm GS eO T, dur 
Xd wS Tl «ool xu, ETO R df 
Habari vr ime vd, nügis imiter 
Jor uo agGep &meA0 Gp n Sog TÓp we- 
TU TÉO 

G ME ey t ere p^ 


EREBBRBESERER 


TL 


cS 
EY 


Lus 


S midi iaférra pier) woop véztop, 


CY g 


Da AA te ; pan 
/ Ca) Ps S Gabes ub d 
|l mx Muamera delges. CE) Niem qr aene Ire TIRE Suis t ey 
Ro Em DE RA EI 
(^ P M f^; f^ Ft j (8) PE SER ; G) Qo Le... al lahan fyc 


SECVNDVM  MATTHAEVM. 
domi paralyticus 


bor illi. Et refpondens centurio dixit, 
Dñe,iíon fum idoneus, ut tectá meum 
fubeas,imó tantum dic uerbum, & fana 

J bitur famulus meus.Na & ego fam ho^ 
mo alterius poteftati fabditus,& habeo 
fab me milites,& dico huic uade , & úa- 
dít.& alteri, ueni, &uenit. & feruo meo, 
fachoc, & facitHæcautem cum audiffet 
Jefus, admiratus eft, & aít fequentibus 
fe, Amen dico uobis, ne in Ifrael quide 
tantum fidei reperi. Dico autem uobis, 
quod multi ab oriente & occid te uen 
turi funt,& accambét aim Abfaham & 
I(aac,& Iacob,in regno celorum, filij ue 
ro feni eijcientur in tenebras éxtretnas, 
illicerit ploratus & ftridor dentíum. Et 


is, ita fiat tibi, & fanatus eft 
famulus eius ín hora illa «Et ci ueníffet 
Iefus in domum Petri, uidit focrá illius 
ín lecto decambentem, & febricitanté te 
tígittg manum illius, & reliquitillam fe, 
bris,& farrexit,ac míniftrauit illis. Cam 
autem appetiffet uefpera;adduxerunt il 
li d&moníacos multos, & eiecit fpiritus 
uerbo , omesqs male habentes fanauít, 
ut impleretur quod dictum erat per Efa 
iam prophetam cum ait, Hic ínfismita^ 
tes noftras fufcepít,& morbos portauit. 
(Cum uidíffet autem Jefus turbas mul, 
tas , círcum fefe, iuffit ut abirent ínul 
tetiorem ripam, & cum adiffet, unus 
Ícriba dixit ei, Praxeptor, fequar on 
cunque abierís, Et dicic illi Dis, 
pes foueas habent, & uolucres coeli ni~ 
dos, at filius hominis non habet, ubi ài 
ut redinet , Alius de numero difcipu- 
bau fuorum dixit ei, Domine permit- 
temihí príus, ut abeam , & fepelíam pa 
2 trem meü. 


| 


Adi ud EniEeropfs loup, 75. mone 


» acerauiter difcraciat. 
Et dicit illi lefus,Ego cimueneromede. — (eb. 


dixit Icfug centurioni, Abi, & quemad. . 


ule di 


Cena fi 
P 


T 


e 


— FIDES ciNTRIOI 


6o) adeo a f^ 


aces c 


7x p 63A A 
Wed nA vea fas fA 
be-——- o ves 


zs 
e st 


~ l 


LE SOCRy PETAI 


b ; . X 
De S qu cwwah Su d 
LM "mus . 


Ps 


Tr wc cm n Per 
nt Mf vzetue : i 


) M é 
n J CVM Qv Jt n 


" > x $ — her 
O jim ranm e7ye coe dE mna Vt d nre } mahas e: € 
aang CAL 
f LINATE 5 C^ od yf et e Fev m fam ^ pe C eR > g vtm v Á m] 
L- f 


mp TEPE eco... A: Affe pbna Cb * 


1 I ( p ) Toere Spp a: goo orrera d Aor - My e AF Deo AR b snc. t 
> . nne ——XUS e vent ce b V arg 2 r4 an Ihas Y 


nó v 
dy ANS EAS ARN c ord cetero, rro potans feyt- 
; t vlo AS ENFER: GP, "Nes er en fees Nossa 5 adus 


pedes e 7, É ts ; 
E 4 Ea WA a) api > "Ca? agi AEE TA Tod ah ' e Segre AAS 
iz mei D emirim ers. iB wegi ni dto darongoplop 1 ml 7 RAADIK» 
| IG y Nano ie: [ £6 EYATITEAÍON. EVANGELIVM 
les maze iE TÉO uet , o dE Tagono errep GUTA» *xoé» — ttemiíneum. At Jefus dixit illi , Sequere 
AE ont Sa uon C pre Todo vengots dpo Tig tav- Me, & fineut ndortuí fepeliant mortuos 


AN ^ ^ 98 cGpiexeso. Kal tavi QUT tG banoia fuosXEtcum effet ín reffus nauím , fe/ 
d $ * Li Li LJ * LI 
© € op, xo Saucap KUTE or uo Oirrod UTD e Q  cutifunteum difcip í fui , & ecce motus 


UAn Oran y ^ 
[eure epa iol casus niyss tée qu Ti Jardo- magnus factus eftín mari, adeo ut. naz 
Waffe. een ew, Šon P wAoTop nantie Vmo P6 — uísoperiretur à fluctibus, ipfeuero dot 
yv laram xvp&rop . autoe dt txdgévdep V W BSOA míebat. Et accedentes difcipuli , excita" 


TEG « xügie y POTOP luo , rontad 19) nos perimus. Et dicit illis " Quid timidi 
ER H Aiya Qvi. tí danol tse 0A yóTISO! ; TÓ eftis exigua pradití fiducia? I unc excita 
Iw. wrvepaho w / tf m eyspüsio y tmeTianoe PIG avino X) TR tus, increpauit uentos & mare , & facta 
: Sa dest , ng) oie y dion ey ai eft tranquillitas magna. Homines uero 
euecro! kO&vuLacap Atyormo, TotoTÓS admirabantur dicentes , Qualís eft hic 
Zap ur, SO bin X) k Odaawa quia uenti quoque & mare obediunt il- 
$ooxbuoq auth ; Kol Abdvri autò tie È li? Et cam ueniffet ad ulteriorem ripam, 
wed * ti Xóeap iW yee yeolwip vrl ib in regionem Gergefenorum, ocautre+ 
Tueap Suri dúo d'arsouopfuor tx TN Ux runt ei duo dæmoniaci, € monumentis 
pop Üogxdptuor XaAol Mop , sc ji egreffi, erant autem fzui fupra modum, 
tox lap Tua wageABp dà D) odoi, Ensi- adeo ut nemo poflet tranfire per uiam 
Ha MARE h fe ET VHG e «9) idou txpaEap A£yovTio * Ti Mp illam „Et ecce uociferabantut dicentes, 
| | j T diea ^ wg) sor tueo qE T9 (soU ; Aro Ode ngo Quid rei nobistecum eft Iefu fili deizue 


CI, ] ^ 92 ja 
T Qoobvws ( Deyreemanó 


TM E V. 463 Ahs aros drabi mo PW ogiop &wrGp., wg) ret à finibus fuis. 

(p (x. d tais us P wAoop derigaop ug iaz € Etingreffusnauem, traiecitac uez 
NI d PA Mi iai 3 Qus clap méxip. * kaido apost i? nitin fuam ciuitatem . Etecce adduxe/ 
I Eo TAE d. preo duri wagewrixdp vri naing Be, — runt illi paralyticam ín leto deum- 
(40 P» udis Panptifon : ng) ddp © roog ali wfs — benté. Cung uídiffet. Iefus,fidé illorü, 
M Gos wres bur unen W Aganit, Mera réwop dixit paralytico, Bono animo efto fili, 
I ! j Jj Au eoe a. kinm va fpa - GP NT A S remittuné 
1 ui il D foe eb vm goram £4 o BYA d : s x rd ` 

IL , pac. TN : too >- 3 ff 
n cuve c; Wvtfen HE ww ramm : = zC- A 


97 de » nes ze lyga zeti San pao dot 
i CZ oua y "Jf pho Jmm 5-3 T 


| 

| 

| eye mhp - 

| xo) A Mg tab orm fao paf eere 
D - ^ 

| & NMa iineoa Virtngem Jofa - qo Mas: 
| n bound bsAfeut : ar yt fert 
£ á hacan f. agde poar fA b... : 


v. ) De veg ; Mou e 7 be : à ES ` 
Er b JU cue mda debren A gói tp Cor p. 


Sdvcso $1 uiri, N yagap auTop AYON uerunt illam dicentes, Domine, feruza Y 


Hi kaueB baravioot iude ip dé uargàp ert niftí hucad cruciandum nos ante tem. 
TR u kurip Oy 6A Xoleop TRSY Boonop pustErat autem procul ab illis grex pot 
lid bi dt da£oe waseréaow wip Ayo" Corum multorum pafcés . Dæmonesue 

I I | Te. Er ixDóDes Kao, tmiTpHjop Rwip — KO rogabant eum dicentes, Sí eíjcís nos, 
i l | ; rl eta: &mADap Uo liy xytAlo PA) xoigep. wg) permitte nobis, ut demigremus in gre 
I TER f wer Torr seio, méyem di R AAI, — gem porcorum.Et ait illis Abite. Illi ue- 
UTE a ge f SariAtop ue T ayirlw PN xogop, wg) rO egre(Ti abierunt ín gregem porco- 
MA Mod eiacsp wise iaytan dh xoigopra — | rum.Etecce ferebatur totus grex porco- 

WT i và TO «exp ae ali 66er p, C amida | rum,per præceps in mare,& perierunt itg 
T vop qu eie Wc. bi R dorone tovyop. —, aquís.Porró quí pafcebant;aufugerunt, 
Ii 4) ordre uo Tl) wp, eee & digreffi ín. ciuitatem ,renuncíauerunt 
N adoro) và 48. duponopop ù oi — omnia & quid accidiffet dazmoníacis.Et 
Ha ] Sox, JEST v mra whe VS tg owérrrorp W -ecce tota ciuitas exiuit,in occurfum Jefu: 
na E, ond . sm noot A oye &urbp , WAFENAALTOH o^ Et ci uidiffent illá rogabant; ut decede^ 


IX 


~ 


Ner ^, guida a 
& Led mp frs f. AT 


M mss 


XÀTÀ MATOAION, 
* &bterraZ cor tu Guaeríat dov, (9) dog 
"rive fiy eaux réop irop W iautoie, u 
| TO- praopru v xod Hp d Inoote TAE qi» 
"Ouuácac urip, Srarep, ive ri tuie qut 
‘Awong W Tg xagd'faus VA Sp Tf vág 
Gp tuxoA ngop iniy terrai dor Ga &/ 
qa rio N unap tye Cofrmára svo d 
‘Edite, dti Ypuofapëxad ide T9 &VOgoiTrou 
zi D Yis &qivet Gukog ríag , rà AC ya 
VI arvurin. ty sees eop es A xa dou, 
M) Vzracys ig Èp Oxop e, v) tryegüslo aria- 
Osy tis Èy sinop T, Id dis jt 0 Aor, tiet 
uasan n) d'éfacap Èp bòp, Pp dérre os, 
cíap eRürlo tio aviga” Kal ipénop (à 
“S noa tx&9ey, idep Gi Ugorop nabius 
vop zi D qvA vto jkocrüoxop Asyó, HENOU» 
WAYA uT Quora UoN) roa, 
IixoAoVüeep wure, w) tyyoee &vTO Gyaxee 
pluhov jo vii Omie, gi) 1d'oU aro A o] AGI 
Voz WÙ] ORATORA (A S8VTtO » eusavéxdye 
TG) toot Ù PI auorcdo uro, (9) 
dd Ovcce $1 pagicator, irop vie ualuråie 
= UTO di TI éco T m ovp y) T3 SANT 
EDia 8 Pid &exaDos Vp; S X rooe Ruot 
oas ump Ges, ov Bay eter dr Toe doy 
TiO Tes » QAX 01 KANDE EXOVTEC e "wogóv^ 
Ocrrso JE ciere Ti GIP EAO biw, y) ov 
6voía.p, ou YN RABOp xA dean d KalovoP C X 
Guo roAoue tig uerávoray , rére Teoce^ 
Xorroà &vrG i furca Todivov AC yorreg, 
did Tí huag 4) t paçidaio VkSt V oJ) WOA 
Ad, ài JE ara dou bu wssioveip s 9) 
rep veio ò INcoUo  d'aodiron bi ior 
TO uP weap tgocop. uerai 
Keip 9 rvu asieorcai d huia OTI 
eroe c cp 9 vuol, à) rd ce wise 
v'&ctp, ovd elo deriva Er aaa exte 
&yvágos ri fuori aaACO. Giga Jo 
| DS TÄkpaua TO Verrà 70 ination (9) xà 
| góp Kicia "ylvevat, oudt ovo p Onop vé 
optig &eolg raAdioUe v tit pif yis eíyvun 
TX Qt 


V"uRBBeRekRsmmMVANURESEET 


FR y 3 AA isa fcu E 
C Ege KUFE T heht ; Az si diei : 
RE f x dorezes vaf, mr 


a mf n fena! i. ure 


DE RI LETIS 


Lea , Ld 


SECVNDVM MATTHAEVM. J17 PIVNITAS. 
remittuntur tibi peccata tua. Eteccequi | AV! Pec b emisti | 
dam èferibis dicebant intra fefe, Hic blaf 
phemat.Etaim uidiffec Jefus cogitatio 
nesillorum,dixit, ad quid uos cogitatís 
mala in cordibus ueftris ? Vtrum enim 
eft facilius dicere,remittuné tibi peccata, 
an dicere,furge & ambula * Vtaŭt fia- 
tís,qd" poteftaté habeat filius hominis 
ín terra remittendi peccata, tunc dicit pa 
ralytico,Suree;tolle tuá ftratum , & abi 
ín domü tuam.& ille futrexít,abíjíq; do 
mum fua. Turbz uero quz uiderát, ad 
míratz fant & olorificauerunt dei, quí 
dediffet poteftate talem hominibus. Et 
prateríés Iefus illinc, uidit hominem de 
fidentem ad telonii Matthzum nomi 
ne;dicittg ei,Sequere me.Atq is furoés 
fecutus eft e. Et fa&tü eft, ut Iefus accát 
beret ín illins ædib? , Et ecce multi publi 
cani & péfcatores, q uenerát, fimul acar- 
buerüt cá Iefi,& difcipulis illi9, Cüg id 
iduidiffent pharífi dixerunt difcipulis 
eíus;cut cá publicanis & peccatoribus fir 
mit cibi preceptor uefter? At Iefus ubi Wi 
audiuit dixit illis, Non opus habent, if Quibus A Veto sih grus. 
qui ualidi fünt medico, fed qui male ha/. 
bét. Quin potius ite & difcite,quid fit il 
lud,mifericordiã uolo, &ngn ifii. = IY. iy 
Nó ei ueni ad uocandá ítiftos,fed pec [4/6 nyh wH: es 
catores ad pænitentiã. Tunc adeunt e E LAS H 
difcipuli Ioannis dícétes, Quam*obcau 73 pues 
fam,nos & pharifzi ieiunamus plerííqy, 
dífcipuliuero tui non ieiunant? Et dixít - fe 
illis Jefus, Num poffunt filij fpónfi luge- COLE 
re, quamdiu cíi illis eft fponfus? Veniét 
aŭt dies, cum tolletur ab eis fponfus ; & E 
tuncieiunabunt. Nullis immittit affa- (£2 di 
mentum panni rudis in uefte ueteri. Aa 
fert em fupplementum illius à ueftimen 
to,& peior ruptura fit. Neq mítuntui. —, 
nü noniin utresueteresalioqui ripun 

3 tur 


—— 


TE MAT THAEO VOCAÍG 


* 


f. j 
| aP, A og? 
De FUA Arm fyr f 
; Enp BS 


MO Mulen, sanguini 
ME ofhi Laboeonw. 
B^ J 


aA morke 


E 


EIATFTEAION- . 

* Ld ^" ' y J 
dot 64 eol, GV Qi Exc Errat) 61 eco 
&zroAodUrot aAA PRS Swop vop s 
kie xonoUG watioue, E CUPO regat auo Teo dd 

b » » s PETIA m + 
&exop tAÜQp aeoctxaoa GUTH AEYON, 
Dri yiri uns e EreA al rnoep t EA 
Sp eníüss ld x ego vov taiorlo € dies 
TALNO) trysgóclo o InooTe ixoX sos p aT 


(osi uyan T exi uoaryirys.. Is digi 4 &uj o toS: 
Es n I S Th 1 E r VEG 


crat," raðračo? naroito «urie, idot 18: ( Flacc cum illis loquere£ , ecce primas 


E ^ 1 c ~ — 
X9) 61 qo To. KUTO) 1d oU "yauoN Aigro 1S 


aa dód'sxo Ern, 2900: 3 do oviddep Kyo 
qo TO xgaGutd'ow TO fuxocrioU KUTO)  £As'ye 
yah qu tauti , tap jovop Gopeuan TO iaa 
qíou ZUTI, CODÁTOAt . o dE IucoUo mri 
SpaQric «9) Mop aval , &msp « 3dgoa Su 


, / ` 4 
YATE WISI dou céctoxé CE y WQ) EIOXK ` 


i yunh- amo G Geag, EKING e Kod O3op d 
1acoUo tig Tli omiap TO Ge xortG" , nÒ 

M p TOVE &kv7urrae «9) TOP 6 XAop Sogul 

. Bolpfwop , MEYE &vToTs v Gia xegert , ou 
e you aréa 9 nog&ztop , UÈ neida 


teet QV xocrey£Aop &yTW.oTS dt dopo 00x 


A^ , tioro p tretie G Kagos &vriio, 


os 
.*  g&yorri &xaep VS root, uxorzinogy 
Gu G9. duo vuol xg&Qovvso W AE 'yovrte, 
tAixop Wo ue dapid. taoti Æ te 
qii oixiap , eod op, kr or TUPAO» 


if ahg ef: et y À fea iy 0n 9. xogciop , C dUINDep i Qi 
1: TM E uri, tig Salw alio yi tueivlw © xad war 3 


nal Aéya XUP o INGONG , WISEVETE OTI dU- 
tumor ToU ro vrorligat ; Aéiyoudip uth, vat 
xdgie , riteijar dN opiaruip wurõp Aé 
yap x&v T wisip taip yenit V^ 
Tp e red x Ono rri di oplaas € 
qusBeludízare vro inove AE yop, of- 
ert 4d elo "yon ero. oi dE due veo, de 
truc ave p qu OA Tl YA exetui « aurip 
d d reoco pitoyr, * Moy qeoclibeyxoq Svo 
TÈ GyÜeorop ropi p- d'atucowd0 pon» 9) 
ENDAN TO T d'ouxovíov. EAdA wosp, ò 
xedQóo , 9) tIdumadaj or o KAO AEYOVTEG; 
En 


ör k 


an 
Ar rel . 


IX 


? 
oudémore toau durog W VI dopeAz 


EVANGELIVM: ^ 


; tut qrtés; & uínum effunditur , & utres 
pereunt. Sed mittunt uinum nouum ín 
utres. nouos , & utrag fimul feruantur. 

ui 

, damuenít,& adorauit euim,dicens,Filia 
mea modo defuncta eftfed ueni, & im^ 
porte manum tuam fuper illà , ac uíaet. 
Et furgens Jefus fecutus eft eum, ac difci 
puliillius, Et ecce mulier quae fanguinis 
profluuío laborauerat duodecim an^ 
nos, accedens à tergo , tetigit fimbríam 
-veftimenti illius. Dixerat enim intra fe 
fe.Sitantum tetigero ueftimentum illi- 
us, ero falua, At Iefus conuerfuse ut ui- 
dit íllam,dixit, Confide filía;fides tua fal 

. uam te fecit. Et falua facta fuit mulier à 
tempore illo JEtcum  ueniffet Jefus im 
ædes prímatis,uidiffetcy tibicines,& tut 
‘bam tumultuantem,díct illis, Secedite, 
non enim mortua eftadolefcentula, fed 
dofmit,Et deridebant illum . Cum auté 
fuiflet eiecta turba , introgreffus tenuit 
manum illius,& furrexit adolefcentula; 
Et emanauít rumor híc ín totam terram 

- illam. Et cutn difcederet illinc Jefus, fe 
- cuti funt illum duo cci, damantes , ac 
dicentes, Miferere noftri fili Dauid: 
At cum ueniffet ín ades , adierunt ilz 

' lum cxci?& dicit illis Iefus, Creditis me 
hocpoffe facere $ Dicunt illi, Credimus 
domine. Tunc tetigit oculos illorum 

. dicens, luxta fidem ueftram fiatuobis; 
& aperti furv illorum oculi . Ecintermi- 
natus eft illis Tefus , dicens , Videte ne 
quis fciat. Ac illi cam abiffent , diuulgat 
.runtfamam illius ín tota terra illa. [L- 
lis autem egredíentibus; ecce adduxe^ 
runtilli hominem mutum damoniaz 
cum, & cíecto demonio, locutus eft 
mutus. Et admiratz funt turbæ, dicens 

;tes, INunquain apparuit fic in: Ifrael. 


1 

Y Scutat h IES VJ ros Hun 

sva phes T gro potenciar. 
cede C 


a miel T. dMo TuQAOp. (iml t d'atsowdo pta T «48. 


S 


Qi 


tak 


vail 


"y 
b 


V5 RNN grosodop Parayi 


XATAŽMÄTOAION ' 


51 4t pagiciTor TAeyop, w GÀ" &eXoVrI d 


d'atjxovfop tubda ta d'eiudna. * xal 
asteili^yep o 180006 TG wóAGG wc, 9) 
"rdg nouae d'id keep W ros owxyoyate 
&vrGp , wg) xoxo d tua yyioy $91 B 
e'Asíao , Ko Üseoemrélop ecu vodop (93 
wrap uoAoxrap w G9 Aa. * adp dt 
PUG 0X Xovo » TAA YKV Ow wópi &vrGU. OQ 
did. ERASAN utor X) tieu uoi oct! nI- 
Bata us Ex ovrt wuwa ^ T0 Ts A£'ya rie 
qua rroo art, o AÀ Otgiaq.00 v»oAUc, o1 dé. 
$e dicen bAT yór , SEINTE Qus TO xuglóv TO 
Ésgieqiot Oma tkboR tey&rae tie Top bs 


grag.dp BuT, uod. aeo oa ed uO "Uo, 10 


d dana: nadura &vro , doney wues UL 
moíap xard wvtipuxrop &xaláerop Gore 
ExE&A ap &vrá , «9 Üseaczreuetu aXróy vò 
cop, wà sur uoAexiap e TOP dt fide, 
KA &mosóAop TE ovouer& dà Tafra. 
* mr cimo Ayo uO wiy, 
m &ud'péato 6 adagio &vTO , erop 6 Y 
dsEsd'acs , «gy oua ó 8d eA poo &v TO, QL 
dur700 X) Baglor dO . Ooude X) uate 
Batog9b ve Ge , iako BO 6 T0» &A paoV, 
W) As&GaTog 6 Ezrixui clo Gad d'atoo , diuo 
P Xodatí eus « X) Tód'«o Texor rae y DN) wa. 
padove auty» * rca vio dóf'eka arisa 
Asp o IncoUo ; wg tae «ve T6 AE YOP 
kie od'op £0VG p us ordre , 9) uo BOA 
eau.aerrGy ubt rz, wogle dt dA 
kop 706 TÈ a0 Bacra và &moAeAéT& 017 
Rö logandi mogi uor de xweloyere A"yov 
a8 , ci yip h Barca PN eer, a 
eXerodi rato Ütecczrsues, AsqreoUg nalapi ders, 
vergove t^ysleere, d'otuLóvia Ex ars , dol 
prop $i Pere, df'oeidp d'óre, ud xcieydde 
$8ucOp, und "y veoy; uude xaAxop tio rac 
Qao Vip ; ud vwípcp $5 od'0p, mtd do 
accio , uude droda , pdt 6i bd'op, 
gEog à o tec&rne È 3p09lio KUTO ap." Erg p 
ZR ép npo EI EANETE, JLETOATE 


gu ; vig S 


^ At pharifzi dicebant, Per principem dæ 


d : V" ] T. ~ m0 "i i 
alis fuis, Ipfa quidé meffis copiofa;ceter W prel Pal 


eis poteftatem aduerfus fpiritusimmun 


» ritis,& ín ciuitatem Samarítanorum ne y, 3, s paira: fA 


“cite „gratuito accepiftis , gratuito date. 97e serp fs Æ 
'Nepoflideatísaurü,neq; argentum, ne > 
que «s ín crumenis ueftrís , neq; peram 
ad íter,negs duas tunícas,neg; calciamé, — 
taneg uíream, Nam dignus eft opera 


&em;aut uícum fueritis ingrefli,exquirite/^ z; y pere ns 


SECVNDVM - METTHAEVMi* 19 


. moniórutn eicit demonia. Et círcum, ^ 
ibat efus ciuitates omneis ac uícos,do; 
cens in fynaeógís illotum, & przdi- 
cans euángelium regni, € fanans omné 
morbutn & omné languorem ín pope = 

; lo(Cum uídiffet autem. türbas, affectu. ? 
mifericordiæ tactus eft etga illas „quod 
; effent deftituti,ac difperfi uelut oues,no 


A 
7 e o? T2 
; habentes paftorem. T'ancdícit diícipu: Pret, doen 


'operarij pauci, Rogate igi drim meffis, ^ 
'utextrutlat operarios ín me(féfua.4/ Et e 
accrfitís duodecim difipulis füisdedit ^ 55,7; / PLOR- 


dos,ut efjcerenteos, & fanarent quéuís 
morbü,& quéuis languoré. Porro duo; ATE 
decim apoftolorá nomina funt hzc. Pri (S)N Tae 
mus Simon quí uocatur Petrus.Et An- AE hs * e» Jos 
dreas fraftr eius. Iacobus filius ‘Zebe A MK LJ * 
dæi.Et Ioannes frater eius. Philippus, Ty Neo pedl 

gas peces 


Bartholomæus, Thomas, & Matthæus, ` LE à 
quí fuerat publicanus. Iacobus filius Al Lo m feo 
phæí.Ert Lebbzus, cognomento Thad- "25 
deus,SímonCananeus, & Iudas Ifcarí/ 


xH. 


ce prr t fu vm 
otes,qui & prodidit illum. Hos nume- po Ua akirat 
ro duodecim,emifit Iefus , quibus præ à EAS 


ceperat dicens, In uiam centíü ne abíe vea Pn poto d 


ingredíaminí;fed ite potius ad oues per ( 
ditas domus Ifrael. Profe&tí autem pra Een PS 
dicate dicentes. Appropinquauit regni | os očas : mr o 
cælorum. Infirmos fanate,leprofos mū- [r B een nahra 
date, mortuos fufcitate , dæmonia etj 


rahs dapi 


e (6671. dreti ro 
wo taaak poA E 


ríuscibo fuo. Sed ín quancung ciuíta p eris 


An- 


TM b 4. quís ín 


"4 uu 
EX ewe prany y: V & 


nS 
£ 


' 


| M. 
LH f i Lrudimis sim Sezbyomes 
|i | | Smis sunt Calera 2 

[į TS 

D: 


TK 


S 9u5-S. loquens m Ast: B 
i d 4 i » 


x. 
m mm v$4. ad 
NC / : I 

mm , hnr Saluegy Lu 


li Ic ef av quin : 
E 
I j p 


VUE s vh et VYS 


voler i € 


ÉTATTEAION 

rig qi aura Erde Gap ena pata e oo Gp 
VL Ore UKO, por dE tuo qW diep, 
aako: &wrbo , C tàp peù R Romig 
&3ia, Bé ro h tghin Guip Ed vrun , tap 


uhi aiia R erghi tup neoe vue 


tmispapiro. C 0g tap ut degra Vua 
ui dt kxodag mie Adyowg WAGp , hexi- 
quo: D dniae H IN TOAL XENNG , EKTE 
vá£am Top xonoptop È aod Gp tuðp » Auld 
A£yo Vui , &vexro Top tsaz "yii dod Opp 
19) yon ópeop qu huiga «gídteG NICE 
Aa teur, dot tyo wrosi™o tuče og 
mobara W airo Arop « yede ob gő 
vieo bog r ODE » Wd cteatot oo dur cet] 
segai , " agoctx er. dE Gro dV Ga Se Tros 
diga didovet & Vx tige cunéd ei, CY W Toke 
c'upayoydis &vrGp MASIYÖTFOVTIP Vue, 
nD irik ysmóvag dt wo) Pater do tx Scr, 
Qe Evene taot, tio dae rüpiop avo , Kod 
Pie tovt p," oT Gp X avagad'id'ocif iude, 
ql pudiese H TI AAANORT + SODH- 
oen taip qu txiyy TY pa vf AaAcy Tt 
ov youp Tue tse 01 Aa ymo, AM P weU 
qua T9) arose oo AG WAAD W VJXT I 
Tad dca dt (d. 0o ad vA pOp tg ÜGvoceps 
y) aor réxvop, wo) terotrasiícoyraz TEKI 
ya. Ez? "yovéo , 49) Savoóotati p tio. uod 
Zod: uio sudo tro aürrop di. Svoz 
p. xov. S d Ùromsivag tie TAO , Sure 
CUNT ," 92 Rp R didkocip Vido W 
TË cóXà TAUTE, Giyer ze al Alwe 
uiy ova At^o Vip ov. UA vA Loa Te TG 
wA TO 1eA , Sog Gp EADy o oe TO Gy 
0gdirrou," oux €si .ofirrfio aree mop did g^ 
KANON , oudt PSA- vade p xigiop RUTO 
&xexetp VI uiri, vd yégran Ge 9 du^ 
d'&c «a2 O auTO , «03 $ dona ae 9 xv^ 
ei^ kum” u ep orkod'eazó ro. Berges 
BOUA &xdA ecu , a0 ca MAPO TOUS lude 
KOG &uTO ; JM ouo QoN Sii rs xvToUG. " QUA 
dtp "ydo ESI exo wA qop , 9 ovx. mro" 

xaAvdpiosr] 


x e AS MER 
Lor Ri 


Lot € we -~ 
EVANGELIVM 


quisin ea fitdignus, atg illic manete do 
nece&catis. Cá aŭtintrabitis domü, fala 
tate illã, & fiquidé fuerit domus digna, 
A ; d - H "T 
f ueniat paxueftra fup ill Sin minus fue 


| tít digna, paxueftra ad uos reuertatur. 


| 


? Er quic nó exceperit uos,neg audie, 


SEE O L N A 
"veles vela y (X) 2—- T bars edet iecde d FB 
SEEN rues D Ad 3 aae (; "7 va gogo otl dn c A f 


rit flertmones ueftros,exeütes exzdibus, 


aut ciuitate illa,excatíte pulueré pedum 


|uefttorá.Amé dico uobis, Tolerabilius 


eris terræ Sodomorü , & Giomorrho^ 


{ * ei v * on, v. o *Ylfe 1 
rum ín die iudicij cg ciuitati illi. Ecce ego 


$ 


6 


į 
» 


| 


emitto uos, uelut oues in medio lupo; 

rum.Eftote igit prudétes, ueluti ferpen^ 
" "n LI 7 - 

tes , & fimplices ficut columbae . Cauete 


auté ab illis hominibus,tradent eñuos 
in concilía, & in conciliabulis fuis flagris 
cxdenteuos . quin & ad principes acre- 
ges ducemíni , propter me;ín teftímoni- 
um ipfis ac gétibus. At cam tradíderint 
uos, ne fitis follíciti,quomodo,aut quid 
loquamíni , dabitur enim uobis in illa 
hora quid loquamíni. ING eñ uos eftís 
illi loquentes , fed impr patrís ueftri, 

ui loquitur ín uobis. Tradet autem 
iie fratrem ín mortem, & pater filíir, 
& infurgent filij aduerfus parentes , & 
morte afficient eos, & erítis odio habiti 


ab omibus, propter nomé meum. V erit 
ui fufti&uerit ufcy ad finem, hícfaluus 
et. Cumautem perfecti uos fuerint ín 
ciuitate hac fuite ín alid. Amen dico uo 


bis, Non perambulauerítís omnes ciui- 


tates Irahetiticas , quin iã uenerit filius 
horninis.Non eft difcipulus fupra præ- 


ceptorem sneg feruus fupra dominum 
fuum. Sufficit difcipulo ut fit ficat præ 
ceptor ípfius.& ut feruus fitficat domi- 
nus ipfius.Si ipfum patremfamilias uo/ 
cauerunt Beelzebulquanto magis do^ 
mefticos illius? Ne igitur metuatis eos, 


Nihil enim eft tectum,quod non fit re 
tegendum 


Est s ME SO agar ' 


— — -—XA— 9A PI 


Lo 


8E SHE 


ER. 


selts 
idt 


BESGPRBBRCERRERJ/ 


KATA. MA'TOAION. 


T 


K^» poth (V9 uet 0o XNSETE, xueVEa TE 
zi fy d'ou rop, C uat popndite amo div 
&roxr(rdvrop È dua, clio t ox od 
d'uocufuiop &mroxTGvaz , ipoilrce JE 0 
Aop op d'uo&woyop Y) 79 uxlb , €^ c8 
qx ro Egan. W ying e ovx. do sesta. 


&osaglov wa Grai z) Sp "a &urüp ov wt" 
e&reu eed nli yl, er T wocrpóo, ips 
VuGp Jt x) mixg D) upari woars 
sie Sup lor e UN Ono qois , tro 
Ap sesto, d'i&ptgrrs Wuse nig oap ög 
TIG buxo AD yid CREME tucagod)sp di) az 
OTN, oA octo wir qu iura y tud 
Bgo p TO waT ig me Fw bupavoTe siog 
Tis dp &erfeycod axe tungo Dep Pf) dado 
TOP , &evicouut KUPP , KAYO ATIDA E 
TUPE ME T qf ovetroTe * mi VOR dy te, 
$ Ore RAbop baryp tgkvlw rel alio yl , ovx 
- BASop bap tieifinp, VOS udo, RA- 
Bop yoh Nixéoar viguor To warpo 
QUTI, W) Buyacréon rara qo uarTpóe OUTRE 
© viu plu WT N wevleeăz xurien txigor 
s 7» (Oe rov, 0i brioacod xv TO , * O PADY 
E WATESE HUNTERA UTEE EME ovx tsi MOU qt 
02 9) $ QrAGp qop H Ouyariga Trep ina, 
ovK Eoi as EO. C 0o bu Au bora Pp sa? 
ROP KUTO Hod WxoAoU08 rico Mot, Duk 
Esi mou iE, * o tugap alw ox lio erm 
Gro éca vrl , Co rro éexe clio xo 
RUTO tvexep toU  tvelíea xvrlij. " 6 dexi» 
Mu O^ ludo , tae dixera, CCo tud de 
Xo uev ,digerar Top rossiAevri us 
^6 d Ki pw mgops Tlw tig ovo a9odf/ 
€ T5; Uióop qeogtirov As. jerat . (à) o de 


KWO- dinciop tio Svona dioit y uil 
j Dop duals dereud." Ù 9c tap oriog Eva 
S "WW mingõyTóTOp worieiop -Luxe3 uóvop 
tig dvoma mabato , ub A£ yo Vp, ot 


gx Mul roce Pp miDAp kuri.” xaligi dituruseft mercede fuam, Ecfactü eft . XI ; 
t ze i 2 » s . jrs . A RADH : SEE. 24.4, CU. A or 7 
Gr a E o P RO I 
i vL S —— e dame tnb fte rd m A chanig v9 goce iia 
| E EF : AE AE ! "arcet Eneng m prime /* 1 b. 
off or » ° € T dede E A. e 1 P2 E 51 
| AK (0A FC nhy anres amorti- ah pne: char paciens fe NEU 
N X7 E a. E el plaes—- xy pem c UA do Vos d gene AAT. 
4 J de À ezto z > ig TAA — 


ER ) gd 


E 


"fee. 


IA -ba plea 
ant qia , 


PAA PYT 


ditis, prædicate ín tectis, & ne metuatis 
uobis ab his qui occidűt corpus, animã 
autein non poflunt occidere. Sed metui 
te magis illü,qui poteft & anímá,& cot" 
pus petdere ín gehenna. None duo paf MM: 
fercalí minuto afléuenĉunt ? & unus ex ally 
illis nő cadetín terram, fine patte ueftto: o) R ) bu 
Veftriuero etía pili capitis omes nume MINA UNI. i 
rati funt. Ne igitur metuatís «uos pluris Z) 2 7 slef ve 
fich Multi pafferculi. Omis igi£ qui, gms ed or fop 


TUTO + 


cõfitebitur me corá hominibus, confites 5-— vex. [7 


- Ybor& ego illü corá patre meo, quieftit yya p* 7^: 
, f " - : da HEAT > 
ccelis. Porró quifquis negaueríttmecord ^77 
homínibus,negabo eum & ego corá pa» (^ ac Non vm « rte 


tre meo,quí eft ín coelís.Ne arbitremini; mp g v4 Xm c 
quod uenerím ad mittendá pacčin ter^ 2-57 fe < "re 
ram. Norfueni ut mítteré pacem fed ola [oid AA 
gU p A x D. ue Ned y 
dium. Ná ueni ut diffidere faciá homi- : ENEVAR LT 
nē aduerfus patrem fuü,& filia aducrfus ) NT T 
matré fua, & fponfam aduerfus focrum 
fua, & inimici hominis erunt, ij quí funt 
domeftíci ipfius.Quí amauerít patrem, 
aut matrem ultra me,nó eft me dignus, 
& quí amauerit filia, aut filiam fupra 
. tme, nó eft me dignus. Et quí nó accipit 
crucem fuam ac Íequítur me,non eft me 
dignus.Quí ínuenerít ánimam fua, per 
diturus eft eam,& qui perdíderífanimá 
fuam mea caufa, ínueniet eá . Q ui reci/ 
pit uos, me recipit, € quí me recipit, 
recipit eum quí mifit me. Qui recipit 
prophetá ín nomine pphetz , mercedé 
prophetz accipiet, Et qui recipit iuftutm 
“ín nomine iufti;mercedem iufti accipiet 
Et qcűg ad bibegdü dederit uni ex pu 
fillis his poculá aquac frigidæ tantá no^ 


mine difcipuli, Amen dico uobis'nóper — , 


^ = s * ij € *1! 
DEVS Sup oma amadg 
Ss e : 


Lj 
] Cap» XV, - 
pu ES 


Ne 


/ 
F WMS nd , 


poste FA e4 onns, cavere geo dos er 
odia gencre "ET P RR s esso I^ 


ff 


zs 


Dura pef de 
us T a 


Qo O4 
e run a vezbas 


22 ETATTEAION 


Gre tTÉAcoEp o riooUo diatéosop wie di 
d'exa. u.a dir do GT , jxertPy tubep T 
d'id&ewap wg) xglosap e roo "avóAed p icu 
TGp . " O Jt "odio GRovouo W VF d'eo) 


dam * 


; ži ^ die Y y» [i ^ »f 
b ure / 4. doNeko TÈ tya TO XeisoU, w £u. jag d Vo 
i Si PW LAITY KUTO, urep ur, ov & o 
! ids d f PUE beiu, i £répop ngoord ox ; nod 
gene" f &crroxgidtie 0 INGoVo ITEP UUTOTG è W07 
hnne wh ' > , » 4; EX ; 

— OMNES firme. Seals monto & uet 
I 3 2 UA PAETETE, TUPAO Gy A Erovet > (gU) 
" A . P f^ "2g hz... ` " ` ; 

ING m ; i íi XOA TATAWID, ANGO! xa ogieov] 

n p hv? d Ao ` ^2» r DEN + 

i Fa / TAL Wg)) Xodot &xoloverp y vexgol ys 
i ZAN ey d% VV, ` 55 D ` 
9 P govrad , WQ) ITOKO tuacy YEA dort. KQ 
2 K CER em 4.«xdgióg Gp, 0o tap uh cod auci 


W tuoi ,roUrop dE wogévouUop , wea- 
ppap TO 6 «dol Afyap Tolg OXAoiG TRI toz 
AA esehua &vvov , T dL Sere tuo rb tenikcop Ss&oa] 
ev de v diari náAaop wro qv£gov carbóns” 
vop AAA TÍ dL ers 1d &p ; &v3gormrop 
W uaraxoïe tuatiog hupiseuÉgop ; t7 
SoU ot TÈ MELAKO Qogod)rso , W T078 
omoi PW Baoiniop tieip, SONG Tri dy 
KARETE Id&p ; meopitlw vai Aiya Vp, 
| 4592) wseiosóréop ngopirou: fur yá 
H s7 ter GLI ôu yé ygoc au. idot tya aroséA 
| AO Top Voy ysAÓi kou 290 meodtimroV gov, 
99 xaracw6u&ca ho od op cov txaeodo tu 


| (a 


| Í Le je. bap? SA cov," Sulo riyo Vip , ovx tyslyse rat W 
AU i "ys io "yu aL KG Isi op ios T Bom i 
ii SB. o Jt uixgd rte Q7, qv vii BacirAsfo fg ou 
| |a pe Sip miop utot tsip e” àro Jt PN iue 
| j A upra corlen^ Ym puze gõp točns T9 Bariss fog &eri , i Baci- 
i li: D ij p. e. Asia fy ougavaip Bidqeraz s v) Drosod eré 
ht ii E. debi Megas gs Suet p &vrbb , " náveso 300p 6t ngopiTo C 
E hi P t o vou C7 , Ewe Tous agospliróvoag e C à 
"n n. 3 E l Adere diea, uro Gp kalag b BEDO, 
jM o. (k) fer M Vw Fp EXEO. o Exp OTA &xcóap, QUSETO. 
pw A 8? “rin dé bpodra alò "yere ra clio ; ò 
| "| rosée vi iM Mora S "woud'aetoie qu Gy odds xo uu eu 
n | pe Mom e. ore NO) 7igocovovat Pig traigo &uTOU, 
f]. es aded V) AÉyovdip, NUALCOLUR Viu, M) Ovx Gexit, 
i ias She | edite 
I Ove g gel ae 
bp UR. 
“i 


EUR, (0) 


A 


Ja 


; lorra 
dct E aT 


P4 


EVANGELIVM 


cü finé feciffet Jefus mandandi duode- 
- cim difcipulis fuis, progreflus eft illincut 
doceret & praedicaret ín ciuitatibus llo. 
x rum loannes autem cum audiíTet ín 
carcere facta Chrifti, miffis duobus di 
Ícipulis fuis dixit illi. Tu es ille,qui uentu 
rus eft, an alterum expectamus ? Etre 
fpondens Iefus dixit ilis s Ite & renun 
date Ioanni ea quz auditis & uide- 
tis, Cæci uifüm recipiunt, & daudi am 
bulant.leprofi mundantur, & furdi au- 
díunt , mortui excitantur, & pauperes 
laum accipiunt euangelij nuncium.Et 
beatus eft quifquis no fuerit dffenfus 
pet me. Euntibus aut illis , ccepit Kefus 
dicere turbis dé Ioanne. Quid exiftis 
ín defertum ut uideretis? Num árundt 
< nem quzagitatur d uento $ Age, quid 
exiftis ut uíderetís? Num homíné mol. 
libus ueftibus amictü $ Ecce quí mollía | 
geftant,in domibus regü funt. At quid | 
exiftis uidere? Num prophetam? Certe | 
díco.uobís,& excellentíorem propheta. | 
Hiceft enim de quo fcriptum eft, Ec- Malı 
ceego mitto nuncium meum antefadé ` » 
tuá;qui præparaturus eftuíá tuam ante 
te. Amen dico uobís, non exortus fuit 
} ínter eos , quí nafcuntur è mulieribus 
| maior Ioanne Baptifta. Attamen ís qui 
« minor eftin reenoccelorum , maior illo 
! eft.Porro à neen Ioannis Baptiftz;uf 
que ad hunc díé& regnum coelorum uim 
patitur , & ulolenti rapiunt illud. Nam 
omnes prophetz, & ipfa lex, ufcj ad To 
annem próphetauerunt. Et fi uultis reci 
pere , ipfe eft Helias ille, quí uenturus 
erat. Qui habetaures ad audiendum ain 
diate Sedcui affimilabo generatione 
hanc &Símilis eft pueris, quí fedent in 
foris, & acdamant fodalibus fuis, ac dí- 
cunt, Tibia cecínimus uobis, & nó falta, 
ftis. | 
27 me MA Vie nmt fot — d " 


) 


A 0 78 o SR B 


L “a 


1. 


PNS / 


~ 


EL C UE Au e E S SE A pip, fos late feke 
J IEE ee aS M M perint rs TRE ag 


XATA MATOAION. 

vat. Meelwiloa piu Vp, C Ovx ixo aine 
RADE oU) Tdivvno KÉT Sio p MÁTE TNO 
i | X9?) A£yovetip , ovt d'atjsóuop EXE» RADEN 

$ ide TO tug rov tiop: 9) fro p 3 wg?) 
A byseatp, d'ou leo O7 péyos Cronomé 
THO, CAVO p QAOG,N) Guo TA Gp , X) tdi 
xat À coQic uro PN Exp Gurfio* 
gx "món Har ovad dap råe eden qu &s t^ 
yyvove $i arAdsot d'uo&jag &vTO , oTi bu 
4X&Teló uius " Oval dor Kopale, duai cor Bn 
£ duid&p rit W rigon oid n ARGON To (a7 
d'uo&j.ao tryed put W vip art oa or 
S exco C aod eren , Alio Ad» 
Yo Vai Tera wg) eid Givi rekero ngop Eso 
| A hagang! TERA UL Tp. Kot V xoiaot 1, 
3 fce T OveatoU V. 18x , Coge Gov xaTa 
Pibados , dà ti qu rodnog tygiorro g^ 
d'apáj.ec Gi red uwa Y dol tiet Èp uë 
28i D) e ego Alb iyo vaip, oi yY do 
d'Ogkop &iexcró regop £sou w Mega eige0, 
$! ooi." o Exeino WA xare% &croxgibelsó 187 
oou Tp. dLopoA oy ual coi "wr xüere 
T ougan% Cg yie, ri &aréxeu ao TAUTE 
Zro ogay, n) owweTõp, W) UrexAv-p«o 
uT vuTioi vaio warlie, OTI OUTOG t'y£/ 


PERRERERPPEREBCERBEÉRBERE 


gia vero tud'oxi& tuemeoddép cov , avra. Kor 
Y wogsd'ogn vro To IATP 46v, gi) eud'cio 
taiyváoka Top op, ti jd ô acr, onde Tp 
wocrtea io erlyioxe, t pad 6 uoo f) E 
tap Bolaurou 6 udo , roxana " d'sUre 
71908 ME WÉITEG I KOTIÕVTEC, 9) "wiQog^ 
Tidy on Keya vardudo Vj o « ears Èp 
3vyóp uou t Vido 19)) Meere Sec E00 
Sri "86 titu , wo) Tarevo TË xagAta, 
H) tuefo'eve xučrauciy trate Jox oou Gp. 
— DWA dwyóo us 33506 i T qogriop mou 
EAapgo p Kp." Ep txefvo V xcti, taor 
-— geuün 0 Ixc0Uo oie e boot dia diy arogis 
Mope 015) ualuTar wb erevacap n) eBay 
TiDap sáxvos, i) Diap. d Y paçioaior Tdv 
Tto umop wut idon dr aahi e Too b 


z e 
QM wE eroe Lei toa OUR 
A 


f pe A NA e ed ed 


 fpondens lefus dixit, Gratias ago tibí? 


us reuclare. Venite ad me omnes?quí la ; 
boratís,& onerati cftís, & ego rcfoclla^6 


SECVNDVM MATTHAEVM. 43 


ftís.lugubría cecínímus uobis, & non 

planxíftis. Venit em Ioannes,nec edens 

necbibés,& aiűt, Dxmoníü habet. Ve. | 

nit filius hominisedens acbibés, & di-. |. ed 
cit;En hominécomedoné, & uini poto; 6 ^77 (547 
républícanísamiícü,acpecatoribus,& ^— 5/7" 
fuftificata eft fapiétía à filijs fuis. T'üc coe LEA 
pit exprobrare cíuitatibus;in quib? xdí; fee fte. 
tz fuerát plurima: uirtutes ipfius, quod rer, , lih 
non paetítuifTent. Væ tibi Chorazín. eek vedere 
Væ tibi Bethfaidan, quoniá fi ín urbe LANE Voleri 
Tyriabr Sidonis factzfaiffent uirtutes uc a 
qua: facie funt in uobis,olim in facco & TIR Es 

: Po PEFR 4" C l € 3* 2 
cinere, poenítuiffent, Attamé dico uobif, 67^ Z5 ago TA 
Tyro & Sidoni  tolcabilius erit in die uio e E 
iudicij c uobís.& tu Capernaii, qua es 
ufcy ad celà exaltata;ufqy ad inferos de 
traherís, qi fi in Sodomís æditæ fuif! 
fent uirtutes, qua æditæ funtin te,máfif' 
fent ufq; tl hodíernü dié. Verütamé di '; 
co uobis, qd" Sodomis tolerabilius erit; . 
ín die iudiaj cj tibi . In illó tempore rer ` 


(grae Srn 


pater domine cœli & cerra; quod abort N Jp 57 p A 
deris hæcà fapientibus & prudentibus, es Gales pes | 
& reuclarís ea paruulis, Certe patet , fic/ (Ey et cue baro 
fuit bona uoluntasapud te.O mía mih& 7, 42.44 c7 
tradita fant à patremeo,& nemo nouit/ X nes Lla" 
filium, nifi pater, neg; patré quifquam, 17i pre ` 
nouit, nif filius, &cuicung uoluerit fili | 


«DVLCE VERBY 
bo uos. T'olliteiugü meä fuperuos.&$ 7^5. 

difcitea mé, quod mitis fim, &humi- $ EAREN 

lis corde, & ínueníetis requíé animabus / se 
ueftrís . lugű enim meü commodü eft, | 

& onus meü leue eft. dfo illo tempore, Xr — . lies 
ibat Iefus fabbatis per fegetes.Difcipult 

uero illius efuriebant,& coeperüt uellere , ME 
fpicas,& comedere. At pharifzí cá uidif; : 1 icio) smg 
fent, dixerüt illi, Ecce difcipuli tui facit, VA Ap ovp 


æ Arfa E PESEE 
quod no ' < j 


4 


1 Fá- f 
B aue n 


Le n qu occa 


D 


r4 
m 
Lid 


! , è 
ad ss ing 


| | > LP 
boc Thet 


pron 
J 


jilnbat arcu am: 


*-— 
ars feres * 


^ ? , 
fegelot aovorg -H oux awé y vare W W vom 
"~ w s LA 
Sti Pig GG p or Tego, W O ig T? c6 


Gamp BEBAYI , wg) &waírio! dip z ASe . 


yo dt Vaxip , oti T iseh pesi op Ip Sde 
tudi tyidxart , Ti tsip iA BEAM ou 
buoi ap our Èp nard x&c'áTs PUG traurig 
RÉG- yhe k Co raedt o ioco ia 
IOTI. C uTabae txdücy RADE tio Tli ev 
eis vayorylio &vrGp, ^ 9) idot &tügeroc ips 
L mù xêçatKop Éngpuad) érigóruoep vèy 
Atyovrto, &i Eesi Pie cáOGo.ct p Bópoemsüap; 


: €i T ~ 
«5 ya KATKYOPÁTOCIP RUTO + o dE Greg avis. 


cvy 


/ Tig tsar de Vj Gp Gu 0gomO" , 0o Ea nedeg 
E qoptp , Cay ertey ro mie P BBa 
p 4 D M !] 3 t.45 ^ » 
tig Bóluwop OUXI KATKE KUP W) ECA; WW 
„co ow dagiga Gugger O^ amo Párov . tàss 


ss de i báo 
2^ (9? e S rts, Tie o oaot xoAGo wordp > TOTE At^ 


jnpefrere, ya W tnodo. ierevop alo x&gá dov, 

^r. K "Ty uper "yp Co 399094 . LJ ` 

Ganha ey qon VY w9)) d récevs wo) arexoeresdn Vio too $ 

jo cerfilu capit iQ. Gt" 0: di pagiaatot deca Bóvmo dus bod^ 
JES v Me y 


fdv “AIOP £A op RAT RUTO , OTOL RUPP Gro» 


TTE 


TN egre Pa rag; fef 6e bep AZ 
( í ye á o 
p Jed! ex^ N 
A Ti d 
/ e = 
| > c d. ananf 3abin 
/ 749» pup 
/ / ^ ~ = " Á 
[ "E pm Jand fem "ESTE Ened Zvor O ali xS. 
UU CO oossevstor ad. ETAFTTEAION 25 EVANGELIVM 
E A sengele: Sount word qo cabbkro. öd urep — qued non licet facere in fabbato. Ille ue 
2-1 98. &veis, “bux Gardfvom , rf trois dalit, — ro dixit eis, Nó o quid fecetit Da. 
b Zw cov e T » ~ , " p - - 
Ir fe-7^ öretmeiraosp wure ng) ii ustua; we — uid,cü efuritet ipfe, & fj qui erát cü illo $ 
dui! Ga. [Prime tola ue Top drop T S, C eig igrss — Quomodo ingreflus fitin domü dei, & 
| | oA- mm [ 677 - A aeoBécioo ipaysp, dvo ovk Edp Àp wwe panes propofitionís ederit, quos ipfi no 
g i TË payäp, bud Toig MET RUTO , tud Toi licebat edete, necp tjs qui cum illo erànt, 


nifi facerdotibus folis , Aut non leeiftis 
in n fabbatis facerdotesin tem 
plofabbatü prophanant, & crimine ua- 
cant? Dico aüt uobis, quod téplo maior 
efthocin loco.Quod fi fciretis, quid fit, 
míferícordíam uolo , & non facrificium, 
nequacg condénaffetis infontes, Nam 


dis eft & fabbati.filius homíniaAt pro 


xa oreffus illinouenit ín fynagogã illorü,& 


ecce homo erat, manáü habens aridã, & 
interrggabant ill,dícentes, Licet ne fab 
batíscurare?ut accufatent eü . Ac ille di^ 
xit eis, Quis erit ex uobis homo, qui ha- 
bebit ouem unam, & fi ea inciderit fab/ 
batis ín foueã, nőne apprehendet illà & 
etiget? Quarto igi£ præftantior eft ho/ 
mo oue? Lícet igit fabbatis beneficio af 
ficere. Tüc dicit homini, Extende mant 
tuã,& is extéditac reftituta eft fanitati,fi 
cutaltera(Porró pharifzi corel, cpe^ 
rütconfilià aduerfus ed, quo m. perde/ 


Tunc 


] 


j 
N gram qefa 
4 
i \ . y "- 
T . vo e" n o 


[ ej; fa harba , " Afcocwp. " ò d Inot yvouo , &ex ognozp ret. At efus ubi nouiffet, feceffit illinc, fe 
na mtellrgobas tx&Sup , no ixorovinoay urh oxao woa — cutzcg untet turbæ multæ , & fanauit 
| E ve pv e ? yy n "e Aol, W) 50e trÓvos p bte vos) ETET- eos o€s,X interminatus eft illis, ne fe fay 
De JL qd L fuent. Mursp Guia freu argdp wèy woos ^ cerent manifeftü,ut complere£ quod di- 24 
neo 7 oip, mog wango © grde fid iogiou ro — CtüeratperEfaiam prophetá,qui ait; Ec 4- K 
, ( P ) aoc ^ ple ngopirou iyot Ido ò aro mov Ou ce filius meus, qué elegi, dilectus tneus, 
iN ( s ] x pleng Bg TIG, ò yc KTÓG pov o Op tud óniosp in quo fibi bene coplacuít anima mea. 
ML alr nta] the imp pul non, birot ww sortitus) — Ponam fpiritüi meum fuper illá , & iudi 
| 1 | Irt, xgiatp Pie verip kmay, oùz ègia ou — ciü gentibus annüciabit. ING contendet, 
D von pe ipe, d ngawy da bd uroda tie qo dis Aa- neg amabit, neq; audiet quifé in pla 
P d , Teig «li pold &vra.xdAauop owth — Oteis uocé eius.arundiné comminutá , no JJ - 
m ME Utestaag lop ov «aea , C A Tvop Tupo pwo , ov confringet, & linum fumígans no extin f 
: vv je Sf o abisa, swg Gp tunban to vinos vl xgfety, guet,donec eíjciat ad uictoríam íudiciü, 
A i j : E n Ù qv) drduari AUTO Luu Amv & ín nomine illis gentes fperabunt e 
4 s ^ dec 


CL 4 ef Me Ate, fa- ) j e um d uem dpen zon ARNA einar por » KE 
s 2. e $ " F | ~ ` 
( b CN CAAAAA T [g € ez poe 7 y 7 { 
Pa saati faz e Jose 4 LIDE. 2 
- " »- " P iod Lx TOt wp o / ?-OLA 
Xj MTO d'a ovo pf nop wo TUPAS. { y PEE 
KATA MATOAION. SECVNDVM MATTHAEVM; aş, 


TUQA OG H) xpos, x) Hegan oy nuty > ise 
Èp TUPA Op Coppa) A«AGp v) BAE Tap 
e« *a dLisayTo wéutesor OXA Caef oppi 
LE a biu $ iog d'aid; oi 5 pagioaior &- 
x5cayvTeo, Toye Surg ovx tuBéMD Ea TA dalo 
uona Et un W OF Bereboot &exorri PA 
gx damoviop.” tidas 6 ree rae quovyutets 
P  aurõp, Crmrep aurie «ario baontia KLERI- 
Dra xo eawrlo, tex rod « Cardio asd» 

2uo; oix pido. xa S tavTis ov sabice 

Ta. CV o Todo Top c'acrova ex oda, 
idtawTop tarepi ues Gio od) sagicern h Ba 

eiAsia iT; QV tyà W Bi Qe DoUA txGd. 

Ao TË fatua y or qor Vip, W Tiv Ex EA 
Ach; did TS zuer V p toovTar errat, 

uE tyo qu evel od 6G kx Ta dar 

p.d ua, ea Epüocoep tg'vjc do i Badisa TO 

6c H mrs d'avero rie HOO TETUER 

fap T» IXu% >H) TO oKÉUN QVE duaezrücou, 

tap ud agen d'ícy Top Tex veop, C róTe «lu 
Oikfag iT) diaezáza; o ad Op uev t, 

xc TAS GS. hod 0 un cuo d yop ust tuot, 

ey orogr Ra. * fud TSP hiyo uiy e wgon k- 
Bastia wg) Baadpuuia wpdiretTa wie 

arde rog > i dt T eiwuarO^ BAacQu 

úf, ovx. apelio T Gileosmroi . n 06 

tap trm Ao yop IA ma VS 0 auge, w 
Qsbioerar Zurt . Oo dU irg nala T ove 
uar T ayiov, dun apbioera &uTS, 

OUTe qU rra "Gd" tuti, Zure qu [OE E 

xA CTh E asoilosri qb d'érd'eop xaAÓp , (9)) ep 
!oo xopmÓp GuTO xe p, V ororo 5 d'évd'eop 
CANAU , kod ÈP KAPTON &vTO caned p . Ex 

HÀ T nagro «b dÉ vf'eop YWOFKRETOI + 
FEWHAATO TX Vp, wae diwad: ya» 

0d AaAGy TWOVNGOL OyrsQ ; EX YA TO E 

_ SosyuarO D nadies b dica: raag. 
gE "5$ &ya3do tileom(O7 tx T9 yat Ürcay 
$8 $ xagd fao txBáXSa cd &x-yaa,) ò eov 
gos &y0gomros tx F «rores Inoue% , tx pev 


^ * 
: A , A& «oie 
" M elit » 4; do was Fre j 4 


: a 
Punang "2- , 
p (^ s ao Ai P £ 
, Z " , 
f 435. 56 
a 7 »c 
r, 4 | 
o a 
? 
(f 1 4 LL. j| 2. 
e 
/ £ 
f j < 
JOEN 


gÈ rdre agoclofx b GT d'asowdopto99 x. "Tuncadductus eftad eum , quí dzemo, , 


manh Cow lio Vr Mb eu S^ VA iir ovni PIACA 2^ Ac 
rcm uidofart , & fructaillius uiciofum, 7^ 2.2 


nio agítabatur czcus ac mutus , & fana, e orm 

uit illum,íta ut cecus ac mutus,& loque- 

retur & cerneret. Ecobftupuerüt omnes 

turbas dicebantQs, Num hic eft ille filius 

Dauid? At pharifæi cam audiffenr, dice 

bant Hicnon efjcit daemonia, nifi præfi 

dio Beelzebul principis dazmoniorü.Ie- 

fus autem cum feiret cogitationes illorū, 

dixit illis, Omne regnü díuífum aduet^. R ep s, 
fus fefe defolatur, & omnis ciuitas, aut. J) tfh rre LA 
domus díui(a aduerfus feipfam,non fta p f 24 ves fu gS 
bit.Etfifatanas fatanam eíjcit;aduerfus rd Ad Come 
feipfum díuifus eft. Quomodo igit fta, prede Jeman [NE 
bít regnum illiuszEtfiego p ido Be cijene! 5 4) ramil 
elzebul eijcio daemonia, filijüeftricuius < im 0 AG, rer 
præfidio etjiunt? Propterea ipli iudica, llos orte /*. 
bunt de uobis, Quod fi fpiritf dei «go, me vr cale na. 
eijcio dztponiía, ergo peruenitad uosre/ "77 : | 
güürm dei, Alioqui quomodo poteft ali pei 
quis íntráre domu: | potentis,& uafa i^i A ne- piter ttm 
lius diripere; nifi príus uinxerit potent, | Jape : 

& runc domá illius diripiet? Quino ett (*/ beri e 
mecum,aduerlumme eft,& quinoncó^ 4f pa c ved riy- 
gregat mecum , fpareít. Propterea dic viso d deae 
uobis, O mne peccatum & conuícium re | ^*^* ed 
mítteturhominibus,at conuícium in fpi) PECCATVM IN 
ritum, nő remittetur hominibus.Et qui i 
cunque dixerit uerbum aduerfus filiui | 17 
homínís,remittetur ílli. Qui autegn dixe P 
rit aduerfus fpiritum fanctum, non re. | S «n ER "e 
míttetur ei neque ín prafenti fecalo;ne^ Paved ar LO 
quein futuro. Autfaate atborém bona, | ^^ regm 


A^ E oue ooo 
£0jc 


7 opete. meo. ce berna ) 1» aU du 
ructuim eius bonitm,autfadtearbo-. ^? 7» ca 


d.d. 


é 


E 


nr ie c 
faac Lr ] 


Nam éfructu arbor agnofcitur.Proge^ 

nies uípcrarum, quomodo poteftisboz ^j) gw: v/s s 
na loqui, cum fitis malí?Síquidé ex abü 7-4... ok, 
dantía cordis os loquitur.Bonus homo 


, " d 
èbono thefauro cordis,expromitbona; opse . 


& malus homo ex malo thefauro depro ^... ; 
> RAT byt mit mala, 52 4 | de os fok 
i ot bá vf 1 » 
f / d ^ to : t j " 

V Sm, € apn- 79^ , pa" A 
j s 

rU , 
J | A 4 » 
f 3A o6 f 
DA "425 ; 
e, 

" d y : MIR, ; barre 7 3 


oet 16 BXATTBAION 
ọx5 Aa vroniea t A£oyo dt vuyp, 971 TAP eiue 

t &e'yóp 0 kap Aankoop oi Ga Opwrror, wro- 
d'óeset wópi UTW Adcoj, W RAEO «glass, 
Ex 593 PW Aó*ycp ad d'ixauoiow hod tx Pu 
Ad yop ee xoTadixadhioy, TOT &oengilu 
o&p vives PW. "yag aT éco p W) Qagizaitop AÉ 
yone” didiokove, DAON OTOS CH 
uõãop dap. * o Jt co «pigro, grep UTOT 


^ PR 
pU dev Nae c 


nocima A 
p^ 


d " 
(t9 oc wo. 


x $e 
ÉL (" R edwzentih sw nA « E 
1 [ , 
l4 gxx 

ia . s ` ~ 
$ TEER- WOVNEÈ (9) (01x o8» HLAO p toit 
~ ` ^ f ^ ` 
TË, Q9) exu. Glo p àv d'oSíaerot vr, tig TO 
~ > ~ + c; U 5 
exu Eoy lov& T9 OPÄT, darse S lp To» 
^w % KA ^ C 
"E v&c H cài KOIA T9 xÁLUG PAG RUERAG , e 
| E y " ARS , / 
bd d Hr. i fã yixcao, CUTOG ESOL O pog TO Gyr ou 
di y pes Rf ieeirhomi Crue 4 ~ R SAE 2. 
if De 4 LEN ri xcd foc q9) yie, mis £e Cop 
Hu ` X $4 x ~ > + ? po 
| s vixero, edes vivóv Trot &vosacoVT OU. W TH 
Í ngida ute Q9) "yeucito vai rXo,47) xoT&Xel^ 
1 Voip utl, OTI jeriüuaap tio B xdv pe 
b. BG * eva. CVidos wAGop toč ade , bariatra 
à ^ 
EN ———; vév tyseSovr on W TÄ xgloa uera Qi ys" 
| ] H Co e ^ * nm 2, * Cu 
IULII Solomo Jit V: TAÚTHO, W) KATAKIN uiu) 0 TI RANEY 
| uH / , Leu 4 n 
M/C qr e oret c UcnlU weeátop Q) lic ardoa alii dopi- 
B fare fO JA ap go oaa TO, (9) Id oU "Adop doo] 
TO àd ,  ox&p dE qo oae Top wet ot 
dL S terrà m9 aedes, d'iigxerat dI d 
- , , " - bd .» x 
E Vv A ^' d'eup rózop $irrolp &y cz otuelp , W) OUXEU 
irna TOT Aéya, erispépo tuo op Orxóp 
nA ^ 
^ Ax aep dEiABop « WÙ FARON &ugic'Ket Xor 
` AQorra , reto ptiop wo) KEKOCHN PINO Pe 
Seeds rem Em 2 1 ` 4 x 
loza bene TON DOGEVETOAL KO) wagaA aqu ve MeN tau 
[ ^ c c 
) SM ulr 77 b: Eng TVVUATA TS OVNGÓ TEPA £u 
- D] 4 "x N ` D 
f ass TO QU) rovc. HAPIKA EKE e WY) "y me 
. ffzou TXATA TO &vigörz txeivov , Xtigo- 
— MÀ bd 4 € »! E] v Hi 
va qf MOTON, CUTOG sod V) TH yers% Tai 
9^ TH TH woe, * tri dtu T9. AA 0d) ro vlc 
E A ` 
P ud 0X^oro, 1d'oU 8 UHTHE M) 01 ad eA por Ta? EN 
e € i à ~ ~w p 
( RES  sixacap Ew, ,edüeo WTO AANTAL , tr^ 


"$ 
i 


M € € 
e 


7$ mt dé vie wut e Hoy i uci cov , wo) o: 

V Vrver E NO pol coU , £e &sixacotp , Swrodü £o dor 

4^ AoAicat , o d tmoxeigdels urep W &rróVa 

» 4 Sur > Tig p R THe HOU y ROT Tive torp 

is adinga HS 5 H) Excel TIU XÂÇA KUTO 

; 7 [4 PA | b -AÀ 4 K5 i) Nos ! vc Emi rig 
Pur 


4* ^ 


i Aei wi fo — Hor 


* 
Hi 
A 


/X'y RION TEINS dipeop, 
/ g AE r 


EVANGELIVM 


mitala. Sed dico uobis,quod de quo- 
cung uerbo ocíofo, quod locuti fuerint 
; homínes,reddituri funt rationem ín die 
f iudicij. Nam ex dictis tuis iuftificaberis, 
| & ex dictis tuis condemnaberis .(Tunc 
ínterrogaucrunt eum quidam e fcribis 


xy acpharifzis dicentes, Præceptor , uolu^ 


to 


mug'x te fignum uidere. At ille refpon- 
deñs dixit illis, Generatio praua & adul 
tera figni quærit, & fignum non dabi- 
tur illinifi fignum Ion prophetz.Qué 
admodü em fuit Ionas in uétre ceti tri- 
bus díebus,ac tribus noctibus fic erit fi^ 
lius hominis ín cordeterrz, tribus die- 
bus & tribus noctibás . Viri? Ninkaítze 
furcent ín iudicío,cum generatione hac, 
& condemnabüt eam, quod ipfi refipue 
rint ad pradicatíoné Ionz-.Et ecce plut í 
quain lonas eft hocloco. Regina Aù- 7 
ftri farget ín iudicio cam generatione 
hac,& condemnabit eam, quod uenerit 
à finibus tetrz;ad audiendam fapientía 
Solomonís. Et ecce plufcj Solómon 
e(t ín hoc loco. Cùm autem immündus 
fpiritus exierit ab homine , perambulat 
per arentía loca,quærens requiem, & nó 
inuenit, Tunc dicit, reuertar in domum 
meamundeexiui,& camuenerít;reperít 
| eamuacántem, & Ícopis pureatam,atqg 
ornatam. Tunc abit , & adiungit fibi fe- 
, ptem alios fpiritus fceleratiores fe , & in 
ereffus inhabitat illic,& fiunt poftrema 
; hominis illius , peiora primis . fic erít & 
generationi huic peruerfæ. Cum autem 
radhucloqterc£ turbis,ecce mater & fra- 
"treseius ftabant forís,quarétes ei loqui. 
Dixit aŭt illi quidam, Ecce mater tua, & 
fratres tui forís ftant , quarentes tibi laz 
quí.At ille refpondens dixit ei , quí fibi 
renuncíauerat, Q uz eft mater mea , aut 
qui füt fratres meis Et ,ptenta manu fua 
1“ ua K Uu in 


JE f VM 


Duza ud mrs 
d sof Mm uem jm 


te [VR, etn 


Ing- Yr Y 


" 4. 


p 


€. ; d” / » i 
De E Dar WAecrebza are dumi CTTI ep» es d 
s ; $ 


- nec « f Lt f ac v? ed art y Jag ^ 
a as PYS : ? "A c? i $ " T; 6 
man (OUP ar aT Aa f : a 2 *! Pages on (^ p» | Cut tm meom T ndeze ; Pleg `» 
| (poreo afe d^. WX RIEN ABA "P3 
— KÁTA MATOAION, SECVNDVM  MATTHAEVM. 27 


tori Toue uabarde UTO , umep eif oU R Ure i in dícipulos fuos,dixit,Ecce mater mea 

Tg us wg) Sr deagos, So rig y Bp mor f G fratres mei. Quifqüis enim fecerit uo/| 

fy è 0auua È wande pos T qu owewois  "luntatem patris mei,qui eft in ccelis,ipfe 

| .— twróo uÝ Xd epo 19) BdA gj) puri meus frater & foror & mater eft- 

| dep. * Ep R TÄ haiga tuig d yaopo A) Indícueroillo,egreffus Iefusédo; xur 

| og rà D dniae inéd wage riwk mo, fedit iuxta mare,& congregatæ funt 

Aaosap , C cuoi Suc'ap ngog Qury oXx^ ad illum turbz multa, adeo ut ipfe na^ 

Aot wool, st &vpt P wAolptubó) uim inereflusfederet , & uniuerfa turba Ez 
Ta nab, C aao d dxa tmi rop w^ -in littore ftabat. Ac dicebat illis multa Je 2-44 
yiardp tsira, CEA Ousp mois woa x^ per fimilitadines,dícens:Ecce exiit qui fe 


"B' ERAS 


v 


BEST 


` 


2 Aa qi wagaboAdls Afyop. ido) diiAAp? minabat ad feminandum, & cum femi- 
tí trj aigop T sigap, Ù) qe GP artísep&w^ naret, alia quidem ceciderunt iuxta ui^ 


a. 
E 


TON ,& ue) neas Aa al od 0p, wg)iAée am, & ueneruntuolucres , ac deuoraue/ At, 7 


5 die TA werit, W) x«rípaysp avre Ga ` runt ea. Alíauero ceciderüt in loca faxo l^ M D^ 
niitz d iwp t1 rà avere did , UT ovx ext fa, ubi non habebát multá terrae, & pro^ : iL 2e / 
hx, P cob , ig) tvbéwe pavérens diè — tinus exorta funt, propterea quod non 
T ui txap BEIO yie inis Æ wagi — haberent profunditatem terra. cum au 

" T Aat , buovgerióh, ug) dii w uit — temexortus eflet fol,exufta fant,& quía 
a Ni xap eap,d uiodimir- aana d Emisptm? — non habebátradicem,exaruetunt, Alia 
atione TAS &xévSag , KO Uv iBuoap tu uxori, C rurfus cecitleruntín fpínas, & infurrexe- 
genet &mémufap Curé , tma I mep tmi — runtípinzs& fuffocauerüt ea, Alia uero 
ient hb "y ly raal > wo) didou x«gmóp, ceciderunt interrá boná,& dederunt fru; ? fee w ep alo gran: 
n 9 WÙ traróp, 9 dè Hpixorra, o Æ pidi Ctum,aliud quidé céupli;aliud uero fe 4f «e [pa forens 
indus xora? ¥xop ra &xsap, zxséro rot | xagecuplü;aliud uero trigecaplum.Qui grena ce 6 ; cp aka, 
bulat agora Svo i madurat trop Ww. - habet aures ad audiendü,audíat.Et ade 7 MEE a 
& nó dià vf dp waçabordis aare &wwie 9 ^ untesdifcipulidixertilli Quareperpa 777 — Si ys Jof, 
"om db &roxgistle tirep uwis, Sti vuipd&" — tabolas xv s illis? Atille refpondens P arr 7 2:8 
eperit dora ^wvan rà musigia D Baviasieg dixit, Vobis datü eft noffe myfteria re- Fi E y rd 
nag | DP dI) ovgey Gp, tusivoie dt ov d'éd'orat, 05 ris gni celorá illi auté nó eftdatum.Quif T L 243 AB i 
(bie E Pixi, doioro wwr, X) efie — quisenim habet dabitur illi, & reddetue 3) 57.4, adm nt 
Uni _ Tat, Ëo tie Ovx Exe, 4) 9 txa aghora — abundantior. Quifquis autem a a$ habs gem gF 
"um SAY asau * dik rw qu wagaboAdis &w/ bert, etiam illud quod habet, tolletür ab] B T LKE 
sekt * toie AAG, Sri Baémovng 0v finu ep, — co.Propterea per parabolas loquor illis, miellz s p iens / J^" 
ades ig) xsone oux (ovetp, ou E ewiv^ quia uidentes non uident, & audientes "*^* preben pon 
x cip « (gl) &vem?ogU rat td buros av^ — nonaudiunt;necíntelliount, & comple pee vezes- pom 
, duri koatou h aéyoveg , zuo] &wovc| turin illis prophetia Efai ,quæ dicit, r aad 
ies | Te noù bu pd duire, wg) BAcrorres Bad Auribus audietis , & non intelligetis, 7^ ^7 ^9» 173 7 
en ders , ug) v ud ere. traxe 5o — & uidentes uidebitis, & non cernetís, 1 m A 7 

(b i xadi T Aa Toros, ol roig Go! — Incraffatum eft enim cor populi huíus;| h AETA T T 
]u Paglog ixow'ap , xxi Tovg ba9eXunose auribus grauiter audierunt , & oculos ^ hr 3 uncus | 
a, a &vrGp induna , uh wor. Ido: vois fuos ocduferunt, ne quando uiderent ^" pd ja "yi "E 
puhi eoe qois c2 oculis; / jd ua lla 
7 D No: rahs ff ems alja Y ees AÀ d lepas p noA 


: . , 
mnm jj. caa € fy "7 o4 g 4 vetmh ` A^. 


c ded 
f 


Amimni 


A 
A 


€ . 
Je $emrnoavh^ i 


e^ 


(0) 
Ee 

n 4 

2 


LI 


B : (' / 
nh! (d propter Cans e sai f 
a | b 'd 


J vam * 


Á d Parabola 


pS 


t dr Sagem s 


M vde Pr f " 


A f 


i f | b 
! d i tei | 
jt I * Har flovze- Jo v^ « ji 


vec 


Qm bv 4 


f 


salha 


MAANTEE e: 


23 


| "E ct T RENS 


gins TAAN ONNEA 
; 2 7 * / 
prn ; eo Jy /7va$ 2ps , grobe 7 
, d , 9 i 
Le fel eot feb la Jefo "1 ees, ay veza (s y 
E / posi 


BEATFIEAION 


*ábaouxoTo , kai ea Oeip &xoscect , C cri 
A ^ ^ v s 
xagd'ia cupio: , Wg) tmiseipoc , nod té, 
doud RuroUo. taip dt marago bi 0] 
PIaAuoi, (ri Bačmovo' , W) TÈ Gro V» 
nop, ri xa Glo you) Atyo Voip; 
€z M ^w 4 + * 4 
91 30701 71eodii rot. W Mixa Ere dU 
cp idap $ BA£mem C dux Gid'opyl) ax 
cct &'kxovem , Coux Nxoveap," tuae 
ob kxicome al) wagaborlw T9 sigon 
, 
«Q^ . wabe angor wp ayog D 
BaeiAsiae , «9)) ui cuvitic O7 , texecot 
^ L4 ? 
$ wowgóe,ig)) &gmrála 9 taseguSwop qu 
TÄ nagdia ku » urde ay ò WR alo 
e nA , b RS DASS ` A " 
ed'üp cxageío . o ETI TA WEPOS GU 
` f LAE Q s , > n ` 
geig , ovróg Kap, 0 CP AO YOP &xoUop UW) 
» ' M ^ n E YEEDS 
tv3Ug META KAPAO AQMPAVOP auTop , OVK 
xe dt oap qv tavr , CMa moona- 
edo hp > yevopuine Æ SAL joo H Moyak 
` ^ 4 
die ey Adyop, &u9Ue cxavd'aA Tcro. 0 
dt to tae xdigae agel ovvód! Gp , o 
Pp Ad yop &sojop , CVk uégueva. T Su 
O Toits, 19)j $ Wmrürk TO BAOTOU 
ovumi ya TAP AYO , WÙ &xaen " yir 
` Sa ^ 
verat «65 eri alo yl rl) nanl avegtie, 
Surog Khp,$ vóp Ač yop &xolop wg) ew 
"m ^ ^ 
vip » og dh Regmroqog8 wo) wod, o W 
ixeráp, ò Æ tQxorra, o dt PIĞKOITO +- 
* xz 


$^s " &XAlu wapaboniyp wacéauxsp UTOTO » 


Afyop« Gikoiógn R Dacis T). ove Op 


Gem GUtieorri KANOP D EUA que 


Nw te 


ye uro, qo dt GÀ" xeSuid'ap mig av^ 
Sedizrove Abe &vTO à txüedo , C\ tae 7 
es Vidua Gv midop TO cirov, i) TRA- 
Osp. ove dt tB suos o xocc 7 , € xag 
mp molut , có toan C rà igna. 
qgoctA0dvo Æ or d'EXor T bikod'sanó^ 
Te, iTop uth + núis buxi Xo. 0p AD EgO 
Eaveeao qU V) d uy% wdy oup txa 
Q3&pia ;$ Æ You &vroo , $x0g0o Zugo- 
n4 TTo troliesp e $i Æ daor trop 
BuT . 3iao OW mimo co ^ 


è —— 


Viza dy bre ^ , " h wf 


Y 


qu SI 
i d un fl^ ene cer 
Zed om ez m LL c" nám, Ze, bp A Jean. mala ugs 
- be shej Cens ls tam enalamm ep adiit 
(ge^ nec volahrs es of ebore i “5 cogvhatiwhns ; "ee ecce hw 
V, x $ F; H É 
fa g d 
: coc bed env dos Bees cer. aJ uas cupid tases 77 


> , J^. 
Sy nre DR Vivis fc Py. vvste f Cose 
/ f 7 


a fete m «€ -——* 


" eh free rye e. wbs 
dY 5 ~, 
fe [M otov Tkg 7 : 
ue 
Aag n /Ud/v^o YA C» V Y O0 ^c r4fvr 
j 4 « dil Js W 
Yra | mpm fag aed aeo, , Seilte 
j ] l f i I, X Re / 
dés A Amm OF Gto poU A 
Ime fyo1« 14 - 
EVANGELIVM 


oculis, & auribus audirent, & corde intel 
lígerent,& conuertantur, & fanem illos, 
Veftri uero beati fant oculi , quía uidét, 
& aures ueftræquia audiunt. Amen di- 

L z r ] " 
co uobis , quod multi prophetæ & iufti 
defyderauctunt uidere quz uidetis , & 
non uiderunt, & audire qux auditis, 
& non audierunt. Vos iitut audite pa 
tabolam femínantis. Cum quiuis au- 
dit fermonem regni, & non intelligit, 
uenit ille alus, & rapítíd quod femi- 
natum eft ín corde illius, hic eft qui iu- 
xta uiam feminatus fuit. At qui ín pe^ 
trícofa femen iactum exceperat ‘hic eft, 
quí uerbum audit, ac protinus camgaty 
dio accipit illud -uerum non habet radi 
cem ínyfemcetipfo , fed temporaríus eft. 
Porró cum ínciddrit afflictio , aut perfe- 
cutio propter fermonem,cótínuo offen- 
ditur. At qui in fpínas femen excepe 7 
rat, híc eft, qui uerbum audit, & cura fe 
culi huius, deceptio diuitiatum fuffo^ 


cat fermonem , & infrugifer redditur « 
Caterum quí ín terram bonam excepit 
femen, híc eft, qui fermonem audit & 
intelligit, quí denig fructum quoq; red 
dit ac facitalius quidem cétuplum,alius 
uero fexagegiplum, alíus uero trígecu^ 
plum. Atiath parabolá propofuit eís,di/ 
cens, Affimilatum eft regnum ccelorum 
homíni femínáti bonum femen ín agto 
fuo,fed dormientibus hominibus uenit 
illius ínimíc&s,R femínauít zízanía inter 
trítícam,abijtég. Cum auté germínaflet 
herba,& faactum fecifTet;tunc apparue: 
runt & zizanía. Accedentes auté ferui pa 
ttíffamilías,díxerunt illi Domine; none 
bonü femen femínabas in tuo agro?un 
de igitur habet zízanía?]Tlle uero dixit il 
lís, | Jod homo hoc fecit . Serui auté 


dixeruntilli, Vís igi&abeamus & colliga 


P mus 
, 7 s a ri 
f y ve bo feft. d arn ap- faae " 
f , psc $ f 
ME S ; Fama bdi zc 99e moo / M ) 
NT ca y hus f y Cte habar 


- 


/ ; 
vus (AN t NET : < Wz«4 [64 7/17 
vt pv "oe Pc Joriz . ue J 7 lar 


VO TAA p 
^ 


Pe fe me 


BRREREGS 


BE 


j 


- 


4$595XP$RRESRYRERE 


I 
£e 


PERIA 


8 


) 


E 


/ x e * V uii and P P r ^t 
(&) Sigm "we Vo lens Pme Aper n Jod am , prora pA pper e Ce vvu $4 O4- EPA ys - 

u , " OE z T e 4 jJ E x f J g 1 J 
per Ue VO WW L pv j LE d F w9$  igvola( f / 7a s« 1 j wr / Dv A fs ^ 
| naaliw , Wk Jolww grem occuparet, »ndikz, QOVMAXA IJITA 91M e geTefgwze. 

f 


* 


XATA  MATOAION. 


pue Kur zo dE Ep Ov , aul mote dye 
TETO jid&wa. , kxgiQdoy re uua turo 
Top itoy, EeTs PuoauE taeda iux répo. 
EEX TO begion x u) qu xolg T9 Sgic^ 
RoN y tea Pie: 8 pisce + oD Eate qo 
TÈ: lána , nod dere aurà zie d'ei. die 
71996, TO RacrotkacUo'ot KÜTE, Top dE Top ow 
yy srt ue ml wrobinlw us LU GM. 
waga oA lo Tdbunsp eto, Aiyop onog 
Bp à bainua Py oveavOp. xoxo evés- 
e, 0p Aa Bop Greoroo tasaesp qi d a» 
YÈ Gro, 0 paxgórépop. PW GG wárrop 
PN TRUETON OTOP db CHIR Ad op TE 
Acx&vof. tsi , hod *yiveroz. d'évdgop , &iss 
12368 rd WETEN TO ougayis y V) HATAOKN- 
vod W Tie Addo TO, AMD war 
gaBoAlb AdAnosp &uroo, Omoia Ip 
Aparima dh ougaväp 304.8 , 9p. Aabot- 
dv. ywi quéxgvjep t XA£veS- eina apía 


Ewe Oy tquuxdi0n dA op e TAFTO AVTA IAC Larr tribus donec fermentaretur totum, aki 


Anosp 9 Tyco W wagaboAdo Tigo KAO, 
W9)) Xaelo RABAR bux Ada GvTOTO, 
OTOR: "ANS P $x3cp dud T 700 I 
TS Ai For, &rolQo Wwagabordre P 
Sój.& KOU, testion mroxexeud uda. By 
TO KOTABOANG KÖTMS , TOTE oo TOVO 
IXAOUCRAXEp o li orxfap o Isobe. D 
AOINA op ZUTS 61 poro «uT AE yove 
Tt6 , $eidop Nip Tl) wagafooAl, 5270 3" 
Tovíop T ahed dX among, trep 
auwe. 0 ugoy T RaAop. Gofo ; tstp 
b og TO &ySeui7r0v s 0 dE oyedo ipd rdo 


K. ÈR naNO TRUG , OvePhep o 


iol 99) Baeaíao et- Æ Méng uoy d 
imp] Tò TWOVNGON ,.o JÈ EX 9g0o 0 eddy xuy 
T& Gap d Mabor . od Oplomdg Tuy 
riaa TO ciGvop Kap anr dE Delsol wys 
YAOI cip e UER O D EyETU xà NA 
wak s W) wuer xaToxoiem , OUTGG ESA qu 
STAA TO. cu VO" TETS, rosaa ò 
* * 


ide TO &u3pd TOU. Tolg Wy Ag GT v.i 


^ museatAÁtille dixit: Non, ne dum col/ 


SECVNDVM MATTHAEVM, 29 


- lígitis zizania, eradicetis fimul cum il/ 
. lis & triticum, finite pariter crefcere uy A 
traque ufque ad meífem, & in. tem 
; pore meffis dicam mefforibus : Colli / 
phepeimum zizania, & collicate in fa/ 
Íciculos ad comburendum ea: triti- 
cum uero congregate in horreum me 
um Aliam parabolát propofuit eis;  Zara%/ 
dicens , Simile eft regnum celorum Pr Grane Siete 
ano finapis, quod acceptum homo 
eminauit ín agro fuo, quod minimum 
eft omrftum feminum. Ceterum ubi 
excreuerit maximum eft inter holera, 
& fit arbor , adeo utueniant uolucres 
cceli, & nídulentur in ramis illiuscAlíam AS aded 
parabolám. dixit illis: a Diis rea 
. gnum ccelorum fermento, quod acce» (8) jim rem ardem 


„ptum mulier abfcondidit in farinæ fay — ^"^^ 65; v^ 7^ 
(00 queo vm VPE 7 

z HA C uc -— ta a i^ 
Hzc omnialocutuseftlefus perpara- — N 

. bolas ad turbas, & fine parabola ni^ — («^7 e kts ozbem 
hillocutüs eft illis,ut comp gpu quod ^ [ve vema barf fz f 

» Er ETT Cms * v d ., P . L4 

. dictum fuerat per prophetam Qui aits —— 7 ^: fi 
, . " (7) ma i . 2 vysem 14 
Aperiam in parabolis os meum em 7 - //7 0057 17 X 
ctabo abfcondita à conftitutione mun- 1.57 23 A er 14 
. di.£Tunc dimiflis turbis uenitín do^ 5:2; ie om 


mum efus , & accefferunt adillum di 4e 2: ve YT 
fcipuli eius , dicentes, Differe nobis ^" ^ > 
parabolam zizaniorum agri, At ille re^ d oves de a 


. fpondens, dixit illis, Quifemindt bo? ->í vaniez 

num femen,eft filius hominis. ager au/ A A. ee Keys 
tem eft mundus .Porró bonum femen, C) A torop r«/45 . 
íj funt filij regni . zizania uero funt , fij 
lij illias mali . inimicus aytem qui fe A NEN 

2 à ft di b ] sA- efi (V nny a ; Gmn 4j m 1 jotas 
minat ea , eit diabolus. mellis ue’: fi / E j h. 
ro confutnmatio fæli eft. mefTores ^ S424245, gladys 


. autem angeli funt. Sicut igitur collis ^ i "T, y dies. 
; : AXE xs b e mE Isl evdosg j FAA 

untur zizania, & igni comburuntur, 7 L— 

R pitEcfar prol eas ^$ 


QAM. |! "yo lm enfe 


KET mg colligere neima 


ag " , . T a 
ic erit ín confummatione fæculi huius, |; } 4 X o 
" We. e j€ RLAOU 7 Orfe 
Mittet filius hominis angelos fuos , A guae 1d ied DA 
i i hipi cars- , 04 € X X (ovis 
c3. «ul 1f 170r / 
i vezhanpn 


^ mi Ewa : 


I 
€ 


e- j o 4 y, ref AAAS fn A ao shka - d 
ud / 5 t M. A f um py XP 
y £ HU JE L 
f- angh Df per n 
v9 7 j 
2 S P di 
ei c 
vy TA Mard / TE 
jo: EIATTTEAION /^ (78 


"rr TÈ Puhua , WO) Tove woro- 
mag rli) &ropdep » W9)) Barotdiy &uTbU 
l Lo alb xájuvop TO WUG > txd tSt ò 
sou. 0c 9) ò Bev" 4-06 div odévrops 
rdr bi dixo t ueyeoip o6 o u 
qu ci BiacrA ia: T0 watis UPW «o EXON 
|| Tta uxsap, QKEÉTO o nóop owog 
| ip Baci PU ougavdp Qucawp w^ 
ngum pW w G9 69 op tugap «Se^ 
nO fxev]sp, nO ano l Kapag &vTO 
Vráya , € wåra Uc. xa woAd , X) t^ 
*yoc&]a Top &yeüp tx&vop e TANP Moia 
på Bairdia CW ougadip Gael ta 
dei, WPADA xaAoVe p.e ryagi rag «Oo tW 


id l Baral. 


» ræ A ! 
1 AS [ m awo abfeeneto 


IM (Or peer Alargaritij 


ep Eva WOAVTIROP uapyagirlw, ama- 

Ody mingan waia oda UXEp » W) Kyo” 

gacsp Wope náAp duota Kip i barnia 

PN ovgavõip docylóg Panbsioy tie al 0&^ 

/ vnu : ` " e e 

F (7 Aawap, C tu wavs Yow dwayays 
| loc parobola rm dg , Sp OT tranghin Ga pi pco tri 


Ve cu te ta«fo m 


A | eg a " 4 
ab wv las ef Jl. de fp xryiarop , C xoSTeavruo euo QuEap 


ET ^m * 
"fr. "nt TÈ nang Ue y yaa, TA dt ranea teo tba 
f ? 
edbozbons feo LJOS .. AOP e ovrog ESA W Til owna TO Gu 
z ThE A A J ^ 
Cy yf valesebes , feret v7 . Zreassoovcat òr &'yyeAor , W 29o 


fes , har- eiáei OUO vrovHgoUG zu uirs diy d'ixakop, 
L 
t j 


fajozes [ss C Baie &veve tio al xàxTIop TO TU 

ur fade vr dy pe $06, tx& sot O xA«u0.0e CV 6 Beuyade 

j| Mv ab. "Jes ad hy eif vor c Jj odd vrop Atya &vroTg o IngoUg , cuoi 

1E CLA Je, nés fe kan ToU ra wirta; ACySotp Suri, sad KU 

aT ACOTIT ov. ye d api gie Ó di iiney aurote, did rro wl yed 

n rakos boms adv P i reedo patiTévOsle tio Ub DaciAsip PW Ou 

i fed « Me yt : Ms 'eavG p, oorde Eip avier 0 1kod'ea7078,0$ 

| ohen v .^ «ig RBdMa tx TO Once uT xovg CY 

| AT xg A / que WADE. © Kal ERHETO, C Er A eot p 
I1 


F vagns = & Ö INoSe TOC WAPABOAQE ría, pecie 
oda edes: JESUS ER [ og Enae pE) A8 tie TD ATP A KUTO, [2 
WE, N 4 » Mai» ^ 2. N c/ 

Sasous GufoUe W Til cuvazyc yl Gudlo , Go 

—,3- ExwAf Tod kurien iyami isy TET H 

SEER 2c ve 4 3 »?.4-39. € 

.— woQia «Ti v) i d'uodjAes;ovX, ovTós bap oT 

E O T A E aa 
v $. , ` 


AAAA + 


J ge gom MA eC 
i : : DPI TP Pt) 1s — b. Ss 19 ömer BH) 
(ek m memon r g€maag,o yv ccm 4 ; 1] 9 2 vi | 
o ol nf L T ge-5 f 
ZURE iu. j BERE 4 
| AN v (^E ^d m aed ^ n4 p 
| amda / pat gy 
| á f n ] 
' F rE i SA 
4 $ bleri , an 1 
| darí ! Cc y. E —, 
f fj " A v 44 [€f m 4 
EE AN P D A efl ce 
? $ & ol. c A s ^s 
| LAT Lá EA í 7 f 
, , " 
| A Va $4 Afe Y L 
i f — 
| Gu e ^. prode e P T 
$ onnes Cormeorndif 77 zat | S APR A 
" n 
P7 fa 
fo^ : 


wo) ov dovei p tx q9» p«oueo wuta C 


y 
] f e A A , 
^ ? $ A £ 
t a 
EVANGEÉLIVM. 
t &solligentéregno illius omnia offen 


dícula,& eos qui patrant iniquitatem, 
acmittent illos ín caminum ignis » ibi 
erit ploratus ftridorég dentium. Tunc: 
íüfti fulgebunt ut, fol in regno: pa- 
tris fuí . c habéaures ad audien - 
dum, audiat (Rürfüm , fimile eft re^ 
gnam celorum thefauro abfconfo in 
agro , quérepertum homo abfcondi- 
dit:& prz gaudio quod habet fuper: 
eo abit, & omnia quxcüq; habet uen: 
dit, ac mercaturagrum illum Rurfum 
fimile eft regnum celorum homini- 
negocíatorí , quærenti pulchras mar / 
garítas : quí cum ínuenerítunam pre- 
ciofam margarítam, abiens uendidit 
omni ux poffidebat,& metcatus eft 
illam Rurin, fimile eft regnum 
ccelorum uetrículo íacto in mare, & 
ex-omtií genere contrahenti : quod: 
cum impletum fuiffet. fübduxerunt 
ín littus, & fedentes collegerunt qua: 
bona funt ín uafa , qu uero mala: 
foras abiecerunt. Sic futurum eft in 
confümmatíone fzculí . ueníent an ^ 
Coeli, & fegregabunt malos de me^ 
So iuftorum, & mittent eos in cami- 
num ignis. illi£ t plotais & ftri ^ 
dor dehitíum . Dicit illis Jefus : Intelle- 
xiftis hzc omnia $ Ps illí: Etíam: 
domine . At ille dikit illis: Propterea 
ofhnis fcriba doctus ad regnum coelo 
rum, fimiis eft homini patrifaruilías, 
quí depromité thefauro fuo noua & 
uetera Et factum eft,ut cam ven 
fasfermones hos, digrederetup illinc. 
Etam ueniffet ín patriam uam , do^ 
cuit in fynagoga illorű,ita ut ftuperent 
' acdicerent: Vnde huicfapiétía haec 8& 
uirtutes?’ Nonne hic eft ille fabri filíusc. ^^f 
Nonne mater eius uocatur Maríam ^. 


S Bap & fratres 
JES) $m D tua ftm 
vL fah ^ eos 


[s] Ik bow, T^ g V 
: I 


A [! 
e b z E Il. 
» f aAA c foma Ees- 
/ 
, 
*- 
vi fa Qr aA z 
f / "m 
nd toy g g E g. 
; J* - w Pr, 
^ $ t "4 L 
B i 7» 
f g £- y 
A O o £d e fi 
A apa y 
LET i 
4 
/ 
p f — 


(4 efr f R 4 "^ AMNS 7 Jot Jf (t-) NAA Ad Qe, DAZ : piei 
SES T Le ara EP ] f A |N f /f , 1 P AS Y. f 
aj | "n PAM eed qao), d T wn Z^ 7 ey, može | de Mo /* Jf rm bn Dues j ff^ 
wh [esgor frames Voc exi Gabe coes AMEN "p a ovb clecdi S d A enr FE Ie 1 
hee». no zeke ; J gi—€ flc as $6 f T- 4 f l 
F » é g 3. / Ká me SN / " cvy ^ e ul Jaca. ^ ANAO vvv CZA TA ? 97 77A j € 
eler Sorens qra k re BAN fih ND da, qoia etn pa afe veltes fo 
po nt d y; $E yi La $ ur adios PSE Kris pets 7/4 ff fb 
afas Hehea MIE SEU (edu. ne RER e i 
KATA MAYOAION. SECVNDVM MATTHAEVM, .;gt 
nO) $r xol tro drop CV o^. & fratres eius Iacobus & Iofes & Si^ R 


cio wg) ciues wg) Toda ; wg) wu az 
d'eaQal aum duxi wda ngog kuče 
tup; wéóüep SWW TST TAITO WAIA 3 


` t 


v9) toad At doro qu auv. * ö dt Ins 
l gote eizrep wvrotes bun tst agodtiTio &Tt 
POE TET EET! waridi tuto; C qu 73 o 
.. kigi. V) oux twomosp xi d'une PA 
j SUY Age did ali arisia urh e” Ep tuela wd 


v? 
t 
ec 


i 


5 zgh Twkorp icd o o rere digo la xo 

liy 14009,8) creep Pis woiu &vt ovTog Cap 

l Todwuie o bacis fe ,&uto yigno PW vs 
xe, u) d'i& Toro ĉu d'uodqkeo qup ot W 

eu Bor O ova hod rs ngarioae Tp loro 

B  VWucmo top , v) fco tig QuAexlo di Reo 


: Nádia «lib yuvina qam T d Aq 
uT LAYE A aur o Tadtrvye, bun si 
oi kiip uci pC OcA op Top &rrox Trou, 
tooibu Pp oXAop ; ori og ngopitlw au- 


RESRBEBBREÉS 


ds, GeXileocs i 0v &rue N eed ^ qv 
VS uen; wo) ifetc'e (C hieod p e obep uS 
[5] c ^ B ^ ^ asi » , 
Qe OU ORONO YNFEP XUI doar O tæp Gum 
aylari ih E mobbade Vró aN UHTEOG 
GiugOl d'a uor prolp dert wivari clo xe 


viXcio « d'id.^ ee derso, W) Tog cuneata 
pwo inio dolar Suri. nÙ [51372 
Jae SorexeqpoDuep rp. "iilo Weri pu 
Aant, WÙ NréX Su 5 cepa QUTO ETI os1/ 


ERE 


rif anapi aod gp) agone bds bi paio 
Zita, igap T kua s WY atadh xuró, v) 
ladine emiywarap W ToS LI h Sacs] 


* 
ut 


ESERRRER 


Lm tico , Gvex deuosp nEs qi Aoi 

t tie Eousop ózop xaT idiay , wg) ^ 

b koirat or OXA, irkoAoVÜxR Qu bg" 

: wi Gà dA wóArop e wo) dto Odp b 
^ LU ^ x 

de: Hoove eid'ep woAab oXAOJ ; Mg!) tmay 


v KVON ET roo, wg) Igére T0UG 
M qut 
f 


a i j odt Alo 
T SR 


"E "Bp ikop e” "yediop dt &yoptop T heir. 


&dedisoug ZUW e * O4fas di yivog 


*, * * * » LJ / 
~ fictus eftfe daturum illi quicquid pete^  ' xa rem reae, 


parlw tos T DeT[is3. n) Avión o pa 


vaxi s kod iddn "Gd" xogar, 97) Keys’ 


ualebant. Porro ann ap P etiffet uefper 2 €T a « re 22 aie a 
/ 7) $6 Ni n : adierunt; tal. zespozeS » 
LAJ ades "144 Cv j/v* eag y Cv hariter T 


; autem celébraretut hatalis Herodis, fal- 4, Dist abb aceto 


' Damihiinquit, hicin patinacaput Jo- ,— S 
: annis baptiftæ. Et índoluít rex : attamé Ay Mr anvesques 


; cetes& allatum eftcaput eius ín patina, 1/0, . chan. 


š » f ew lo 2 — fima 
: turbam:& tactus eft affectu mifericore / ^. - JL hh SE 


y^ LIECI 
ttov (A IES L 


mon & Iudas ? & forores illius nonne T a 
j R " prn Ca 94 marz 
omnes apud nos funt? Vnde igit huíc (Amf "bu MM 
4- ara ,Jrcede latas abf 
hacomníatEt offendebantur fup eo.Ie | ^7 veg poft t peo 


zd. gm; è Mim - 
fus auté dixit illis: Non eft propheta ex | 2 v cdm or: Ga 
fu 


P 


ari age is A OR — 
4In illo tépore audiuit Herodes tetratz X IIIE DZ 10INyE | 
cha famá lefu,& dixit fafnulis fuis: Hic (€) Terr T UB OTSE | 
H , PEL" fi L: é ODE 
eft Ioannes baptifta,is futrexità mors 4-4 f SS 
tuís,& ideo uirtutes agunt ín illo. Nam /5-9«2- erenn 
Herode*cceperat Ioannem & uínxerat, (Dy ado MÀ o 
ac pofuerat in carcere propter Herodia- x. (qu j Nam A 
dem uxorem Philippi fratris fui. Dices ^7; , 775^ v 


H MIH ] "M Cry g de- mih At 2 2 
bat ením illi Ioannes: Non licet tibi ha^ j | m c) fado. e 


bere cam.Et ci uelleteutn occidere , me- eye, vit Derede 


(Tricia ttd » propterea quod es E :f 7 - 
illum ceu prophetam habebant. am er. 7 ZEN 
prop abebant. Cum 7 7 NP A 


" 


cuit Herodi. Vnde cum iureiurando pol © 1m ron dhus 


g 
J 
"— 


ret. Atilla prius ínftructa a matre fuas; - (| (y 
INN... 


Leg s 


propter íufiurandum , &eos qui fimul 5... uela Lono 
accumbebant íuffit darí:& mifli amir 5.2 fM naz 

fibus,amputauit caput Ioannis ín car mafi ur dri -— 
datung eft puellaatqy illa obusitmas ^^ feer - 

tri fuz.Et accefferunt difcipuli eius,& fiy O fperem, yA gben 
ftulerát corpus, acfepelierát illud:abie- ^77 ^7777 7 / i 
rant&y & renunciarunt Jefu Id cá audif) oasen palla Pes, 
fet Iefus, feceffit illincín naui ad defert »« bormi I 5e 7 
locum feorfim.Et cum audiffent turbae, 59777 m nus 
fecut funt illum itinere pedeftri relictis A Purdue 


CREENUICHS itana 7 dorens 53, 
día'erga illos;fanauitég ex illis qui male V 


1 1 . 
f, | N " 
e? (peas. JINI vef 


6 


Age 


be a 


7M] 


ed } E 


( 35 Jm Y aT 
J Aj s SNL. 
ce S. s A -" s 
G 0.0 € mi e 
* $ d $ 
2 4 - 
J)Y 4 


wv 


) «4 


J 


t 


PA 
' 


[] 
reb Oza 
g e 


Jom 


Ct 


ES 


es 
Awi puuldas Sutt) 


354 d M d^ 
FOI"PA.A Li. YAVA o Ermey e pigti nor kv ade, 


E è ` "eue en 1^ RE: | 
uu W xtA dug PUGO XAB GU KA TUO ETS 


sa TETY 


AST öveavop » tuao yko: "5 «9)) xAccao Sid'oxe 
ed datio u w IEY) c-i , 

x I TOTO Mx TOLo TOUG GeTuG , Ot E uabirat 
^ eoin 0X A016 s (9) Zpayop "creo, C txol 


zef 4 VY LEA 
Ado bsandef ^ rérape wg) igap D aspiosop dy Ado] 
"s UENUES à Léto, d'ód'exo. xoqivéa wAlicao e HET 
l eða ovrt icap Gd ero oo wtrrexiXIAÍor xou 
jer! $99 — elo -yavatxGp 4) wad iope C tubig idy 
== / 8 t ^ ` 4.» DT 
uw A J Ueto “KATEL O INT'OUG PUG (0.9 T O6 QLUTO eu ela 
Ire eha ETE. woloy ko neod yap why tb P re- 
pre cahar puI gap, Eog $v tstoA doy Pig IKA wg) iro 


2cag Pug OxAov6 , &kveDu ZIG e2,Q7 xa 
f Fid tap meooigado b fao 5 "yero ptu wo, 
í Kéi sp. tx. D dE eAotop idu uirop 
YN S«A&osio fip, Gdcavtopliyop ro «iv 


» 2 


E (á ? El S WE. cuo 
.defdeÁ epos  wxArop, Xp J Wati? o utu e 


pureja TETAETY E pary q VIKTO UTIA ^ 
Se mede Buroo 0 INcoUG , afprre ctp tat 
zt / li S&Aaosap e wg) id'ovres &uróp or qu 


Yictd uaa, 


slan f/f): £p iuüEoo d td: Auto O IN]0U6,A€ 
E Dd f9* Yop aprire try tua; ufi qood: V ero 
xgibelo $ aura d wETp g, t srepexieis i d n 
|n qu credes niaii p ua ngoe d: INDA ETI cà idila 
Sep, AD) kaTaodo Gro T wA 9 at^ 
unen, Tp vmeiemáruotp rri a idara, NDAP 
wu His — "Pp Ineopi birop} Pp Gvepop IKu: 
: s J) — ép poon s eed ulyoo ecroemrorriQeddS 


/!f, 


j 
(Ana AAK 


d 


>r 
> dwet s Sngd ce 
j " ; 7 7 z f 
v h v es 4 
« j l ; 
4 w — 
n lo f 
ez ordas A] , 
j E Jj f 
7 VE ya d rede 


4 4, ` M M t ». 
X (PV6 "X 0gT0UG , KO APOP LUZ WEITE KÅPUS . 
A. pol I acaud Wo rie dio 1x0dae , arabai tag tuo TOP 


c ad 
u^ "UA. aeo EM mi lio SA «oap wónmWrod) ^ - 
M RA A |' vu, traced x Soy s AEYOVTEG p OTE dV 
POTo ? $ T 

bar T&c2& ape Mg) XT T QdBor Erga- 


mihi illos huc, Et iufis turbis difcum. 
bere fuper gramina, fumptisq quin ^ 
que panibus, ac dáobus pifcibus, fub- 
latis ín cælunt oculis , benedixit, &ca 


fregiflet, dedit difcipulis pere , difciptu 


dímiíffis turbis , afcendit ín montem fo^ 


Jn” H 
: lus ad orandum; Cum autem aduenit 


fet uefpera,folus erat illic. Cæteram na- 
uisíatn in medio maris erat,& afflicta» 
batur ab undis,nam uentus erat aduet/ 
fus. Quarta autem noctis uigilia abijt 
ad illos Jefus, ambulans rpm mare, & 


 ubiuidiffent eum difcipuli fuper mare 
: ambulantem,turbati funt,dicentes, Spe 


"O 
ctrüm eft, ac præ metu exdamauerunt, 


: fed ftatim locutus eft illis Iefus , dicens, 


Bono animo efte,Ego fum,ne terreami 
ni. Refpoadens autem illi Petrus, dixit, 
Domine/fi tues, íübeto me adte ueníre 
fuper aquas. Ac illédixit , ueni. Et cam 


` defcendíffet é naui Petrus, ambulabat 
fuper aquas, ut iret ad Iefum © Cæte.- 


rum cum uíderet uentum ualídtim;ter^ 
ritus eft, & cum. cepiffet demergi., 


47 ; JA. p fa 7 » : A j a. F e J 
] 
A 
/ veh obf na i Ve P na 
IC b d: /cragpe yrd E vespere, fedve by 
IZ Y (e 4 sc Amp tA ME CERE dn fe m t i "s E. ^ n n * DN 
n B xS MPN c der Wo) PN Uo rKAVONe = -K METOM ALOR stormacd, 77 n 
I; / b A y dedit SUCICEXYAÉPFEAIÓNC ^70 | EVANGELIVM 
I. : VU o cim MORAD urh di esrrar oro, AC yov "adierunt eant difcipuli ipfius , dicentes, 
G y. psa Oe gimdg ip brin , uji ipei 'Defertus eftlocus , & hora iam prate^ 
 ENDPEK lbs ^or SANAD p , arduo ToU OKAS» iya G^ ^ orijt, Dimitte turbas, ut abeant ín ui^ 
em WI def. lirine te TRO ROUAL , wyopkdorit cos, & emant fibi cibaria . At Iefus di^ 
E reganh veu ausi. kaurio [o T INO dt tyo'oUo urep urie xit illis , Non eft íllís neceffe utabeant, 
| de " f t " a^ : bv addo. tkovoip anerdêy s dote aueie — date illis uos quod edant. At illi dicunt 
| RSTN & Vude qavyap > €t dt A£yoveip. xut ovx «S ei, Non habemus hic nifi qung anes, 
V cost lioe Kom fe uuh witt peus, n) dio . :&duos pifces. Tlle uero,dixit, Afferte 


damauit ` 


CIebwes au rel rn hus 2 vv 
ra teesis rfl 


)Qretpot T Aot ovn 


l^. 
H jr TA s 


11-221-€A- $ My A CGn 
Ar ez ve. eh fed ok 
/ 
j 


bj ! f Lajeng etf ^ s / : "T / S ix ll, - d Josa 27 Arr 
7 44 1 D t «Ye yode AS 32017490] v A j 2| [w-2] : 
'"hemape mams efe. ZNZ A LDy- —n € - 
d P fajfi PAES ee er iar ya Je »9e. Cof oe € /*me4o€4 
LA E 4j F 


a Bere N ar AE llos z^ FA e d y. 
KATA MATOATON. SECVNDVM MATTHÁEVM. V pyi Cup 
exgafe Aéyop e sioe dõróp is. tullo 4  damauit,díicés,Domíneferua me.Cot | / j Mom Mer eoit 
9 INCoUG tursivae qiw Kapa, #rA&Bero tínuo autem extenta manu, apprehen Maan per 


` 3 an 1 EeP LH] L6 i: i > ; Co, 
auTO, i) Grmrsp&erB O0wyómiss, torit  diteum,& dixit illi, Exígua fiducia prz; £a e ers 


SP  sacae; * Ci Bárrop tiry uio Tao? dite, cur hafitabas?Et cum effent ineref' X Set ^ Týr A E Kk 
? op, tnómadip ò ivu, wS Vd waoi^ finauim, conquíeuit uentus. Porro qui hé: De D AULA. 
e, tA0dvmio qeoctxaoucup wur, adyo —— erantín naui , accefTerunt & 4dorauerüt VE RE AET Tiri 2 
SY me, lOuo bed (òst € diamsgárave — eum.dicentes, Vere dei filius es.Et cG tra /. icu heri nr 
PO me, dont cb) yip yenjsgR. x«itm — feciffentuenetuntín terrá Gendefareth, 7. 777 f^ I$ 


" NC RES H A p ~ " "PIE E via o , 09 MEZ Z- 
yráong Gwrop òt Grdgi T Törs tuis Etch agnouiffent illi uiri loci illius, emi ^. X x. da. 


È &mréseAe te alw rhw wp kopoy tnalw, — ferunt nuncios intotã undíqg; finitima Jola qoida adie 
slib W) aol: xoi Kur arcae vte x&xGo rcoioné illà,& obtulerunt illi omnes ma d geirg f pwe 
: £xorrac , C wagskoAOuo WON, Tut MOA lehabentes.& obfecrabant eü ; uttantá ehes vr er Maz. zZ- 
| ` Vop &Jovraz T9 xeaautd's TO iucxríov &u» tangererst fimbríam ueftiméti ipfius, & ( TA 
mnes, 99, C Koi Jave , disaódiay.* rétre quotquot tetigiffent, falui fadti funt. . CAA t. 
ollu ? omocigxorrat TO test bi end iqos^ ^ ( lungaccedunt ad Iefum, quíab Hie; .XV//27 757, 4... 
imo «op pauuarëg C oapsator,ACyoree s  rofolýmis uenerant fcribae & pharifzí, ~~ VL -Jez as : 
ian did ridi madurai dov wagabaié i i — dicentes, Quare dífcipuli tui tranfgredí^ p o dwrexen 
* wog&docip di) qetoDwrigop ov yah vi^ unt rtraditiohem feniorum?INoeníim 
mp ai|ovcat r&o X dgao &rrp, 0r&p deep tX ablifant manus fuas,cum edüt pané.At t jw 
(dy €7J , o di &rroxgiüclo, rep &veio. dua Tí ille refponflens , dixit eís , Quare &uos Poen "T AE) 
in € rude wapabotvere alio quvcAlo T 0d tranforedimini _præceptum dei propter O c Dy Et 
xs dià alib wagădoory lup 6o bde We -traditionem ueftramt Nam deus præce Kente 72e. 4 
emío -TEAG0 , A dy cp. Ti xd TOU vwar£ea C riw pit. dicens, Honora patré & matrem. & HONDRA PATREM (i 
hieni PANTEON H) 0 KAKOAOYÕP exe épa i UNTE” qui taledixerít patrí aut matrí , morte Ns 


— $4, baréto TAGráro , tus J atysres moriatur, Vosautem dicitiss Quíaing; 4 ye es 
ita es dp trm W warih ri ungi, dög dixerit patri aut matti: quicquid doni à | Conca ett e vafe 
ber tp Sy ta ooatiie, W buut timid p me profecturum erat, id ín tuum uertí» / ^s RUD P E 
abi warégo. UTO i ali uaria vro. C ixve^ — turcommodum, & non honorabít pa^| Hs, gua, XA 
weg care süb WEA T8 bot Vi&abb wé trem fuum,aut matrem fuam: irritum s aA 
mat Pocip Vp , broxgitah xare aeospícdr — feciftis præceptum dei propter traditio- í 
s etc TQ V ip ouia Atoy. E'Wi3a 4-01 0 A& nem ueftram.Elypocritæ recte de tiobís 
" òs iur” t sóma &urõp, ý vie xri  prædixit Efaías, dicens, Appropínquat 
dans enini V xogdia aurõp wie trixe mibi populus hicore fuo,&labijs meho 
T Stus, url! eéborra£ js, did áexow —— norat,cxterum cor eorum procul abeftà 

s Teg d'id'acuoAao , d) rác ro eleme me, fed fruftra me colunt, docentes do^ YI AAT. 

- 4) ngokone uO PpoxAop,trmspke —— Éttínas,praecepta hominum Et aduoca; NAT A Pi 
" "- vie. acere) ouviste, ou P uox ouwop tis ad fe turbis , dixit eis, Audite & intel, ? aha 
lbs | tg T séma novot èp Gvügovrop, 578a. È tR- ligite. Non quod ingreditur inosimpu e ; 

(m | vropévouSuop tx? sinapo, Uv nowt ?p — rathominé fed quod cgredié ex ore,hoc Tia Z5 JA 
; po pemop." réTengodrbéureg w mabra — impurü reddit homíné. Tuncaccedétes | ri en ety A 


j GUTO ,Umop GUTA «Old ug STi br pagroot difcipuli,dixerunt illi. Noki pharifæos, [yes cobro vef Tw, 
nag» , kusave 3 Í J XE audito / T re, ith —$ 
amat ^J lA de Lea LL rore p hm | (I: j l/ oS aped AE jas, IA f E Ve qaa z / 4 lenaz 


/ 


g "usd" n OD" Brio sc Uis sex | v p eres ezer J> pres vécu Yorkis. cn bani 
dE Pe J^ ^ Pw a E f LJ ' 
f a ~ > j f L 2 » r e a - E 
y Vos joAJ2ovote meriva Kg. d 7, orh "oves jeu» eng youbena pete 
T ; e E ARI ( cid / : AP 
~t l S p : donasi FO d op ana aa Aaaa € Z.«4 
Óu A dnm 3 A TT (to [=r P 4 uu T vi Fe T. P J j 1 ? E 
" 4 J Jj e. p - Í f : Al gp " DT 23,2 $ ee do f n 
Vefa C p/ nc. E. 7. far2s 7 £7 PE PI cs t Fe ri "A^ C aD, ~ J! c0 pa-s ES jg ENOS em [ DX 9-4 
CAR RU] MAI ES va *e -b-- epe. VA - d da. y imm b^ EIIN F. P mr 
^ . A — E ` , i e X £ / ? // g 
fizo 9 ^ feo pev MF veo. 1 AA áo a7 oyf so "Y y los Ib ode Via, 
: Je A ^ : Lp // l 
colL J J^. $ ^ "95 4 Ser ix Eza b EL í : £ p 
" . e / 


Awbouymo Top Aóyop Eonar oOutó3kcdp, 


b lp | x EE ^ e! 
e : OR GmoxgiAdo tre e WAOE PUTUR > 
> LA 

7 m |p ux tourioe WATÁG oV $ upan, 
1 =o Z > 3 b: ' 
i eps tng Jodidet, " «trs QUTOVG > 6d H'yoi 

J a A N 

* 4! ^ ag CV wJ E 


td, TUPAO? TUQAOp + TUPAD JÈ TuQ^ 
Aóp tap OHY > UUD TROI tic Dótusop 


(0 Van sida 
n Trees rto ly 
1 TA 


J ~ M $& 1 PI 
edot adr) PU? wecouvTa .* erongiðeig d o wire ei 
x | ef Voo TES mp turo, de&eop fiip rl axo lo TAV 


"y 9 2^! . 


clo. $ X too Sep , anulo X) vueg 


4 io d Tie E *kodpsrol Xss , OUTO VOT, OT! IAP tuo 
quá m r bus (V^ fm vrogóvó, poop tig 2 soja » EIG alo) xo Mau 
E fmm. Kopa) zio aped pova EKPERETAL; TAY tK 
sogh uwa zy T9 sduate tu D fedas 

Ex CORDE tenw Spig KETOL > saxa xonot Èp CgoTope 


tx yoh D xagd lao Jyigxorra dia oit 
d qol sovngol, ovol por eio, eroe elou, «A0 
^7 al, éud'oj.ogrugtat, fA ae pipde , TéUr 
Yy cà xonod?re Pp Gylgerrop , P dÈ aviy 
mote XR payëp ov noroi Pp dyüeo rope 
Kai dyrba txdbsp $ IuoBo , AVERORKOE P» 
tie TO MERK TROV Aad,” )y 1d'oU "yv 
vi navara ari PWN ogiop Envoy RAZINE 
la. Volks ca , «gatos p rri) AEYOVOO » XA NGOs xU 


A 
| Degrees maty . X 


i e i à. 7] * 
I À dH 
4 A As, 1.29 [d 
IU »-e 44, v$9^ (| 9 z ^M me 
"t 


Í (9 p "1 
f A t 
Lye 44 blade y9207 » 


IU e (ZINANAA nmmhere 
$ M f LATA " 
| MN (5) 


2 a 


10 NN p ighe 44 gie We daid, üuy&Tue pou xax daro- 
ne 5 eo v / cv C9 / yiera , 6 Edur Gmrengiür vri AYON « X) 
| 1 : l , 347—2. ey r2 15, , 
Im peu ye 7] ^ qeoccAüdvmo 0r pourrai &vTO, UPOTON WU 
4 | A VA 372-04 z ` : LX s 
mA. Z E PP Aéyormo , &mróAvcop xvi , oTi «gia 
W (0 pvo | OC. MET "E box 
BM -L^-— ^ GPN OTIDEP hup, o de Gemrong! eG EITEN, 
a ex hd b 7 


ones a ua Uere agora TÈ ATON 
AGTA DIKS 109a. « * $ REAIS qoc 
vuosp ur AeYove&. , UIE Do ida uor. o dE 
terroxgiSsle > Trey , ovx Eoi xa Op, AABE 
dp erop dI) céxiop , X) bog Tig Rwa 


JV J fte hs , € A a A ` E S 2 
T giore a à de imap , va xigis , W) YOP TA KWA 
i Hi " B 4. " N J 
k yel 9 eT is "s pie Dia Goo PW Vixtop PW WIMOITON 
$ v. Joc b /—- f" " 
fva ]-* es €" fZ P] and D pawie Pw Kulop kW e TOTE 
Those Ae Z M Cum Lo A > v ov , 
E ' facis Ew md &roxerelo ò INozG jp &uTN , © YWL 
le NI TS * * 
JAM MEYAN cov wislo , "ysnidírey dor OG Né 
ó » - 42 
D2UPC X. T s ^ c, 
fr, s dont. Asige H) hOn Qoryderxp aurie ard N gott 
Tá Tafti p En 3 Í j a de m 
Ji . e $$ bug. C uscapástxdaipo ruso AD: 
n/gt vf fe S5 x A D - 
waa miw SáA«oap dX) "yen atas HO) 
d €* Ur 2 ` 
ml i3 ^ eve eo 
f | 4 { : ` F ^2 zs T) 
BEHI LS mee | ha-4 Cup ce e 2t. Y VM nd 
| M ET AT, 5 
n zu t may i c /e frr , 
í | r - 
| ! | yT / Qu. Zi L 93] d pe z d X L 
TTE (5. ) pato pef- (oreet. y ; hA doc 
Cab obt : à 
Hi : Je 
a 492 . 
! li fi NE o- A. ud 1 
W ie ) 7 [cft gi Jo refe I 
h i T t s J3 f / » 
j : f c P Mh P 
ii | ET a 4 wc uu! p aM cov od out - ; 
ATL | P Co » é Jech 
ul H ^] 7 1 f ; : 5 
ug x i AL hv £o touze P 
E Ii 4 ; / a e t 
i h e > nc c rcl MP» ? 


.— 9" 


MÀ d -— C N J = DE A, | "s E 
q ! d Ct bo A 2 "-— A a~e y d "e . ys VoL Z3 fg é 7 : ^ : y f 
j j h 5 2 
j a dA^AJU D^ — 
Jem o "c s E 
o" i "Uv , * ^. g 
5 AE FL ben Bared JOY ed dox 7 7" €: i " T b ZA gn egt 2v ~ ad 
à v pense Ax foe Mie xS ael NKUN oa Vip € Carter e c 
^J MAS. >j 46. f : d ; AAA 
DORUM AA EIATTBAION EVANGELIVM, 


audito fermone ifto offenfos fuiffe $ 
At ille refpóndens, ait, Orfinís plan- 
tatio, quam non plantauít pater me^ 
us cccleftís , eradicabitur. Omiíttite il- 
los, duces funt xd cxcorum . Porró , 
fi cxcus cæco dux fuetít , ambo ín foue- 
am cadent. Refpondens autem Pétrus, 
dixitei , Differe nobis parabolá iftam. 
Jefus autem dixit, Adhuc& uos: intelli 
gentia Caretis * Nondum intelligitis, 
quod quicquid ingreditur ín os, ín al^ 
uum abit, & ín fecefTum eijcitur ? At ea 
quæ proficifcuntur ex ore, ex ipfo corde 
egrediuntur , & illa ímpurum ftddunt 
¿hominem . Nam excorde exeunt co ^ 
Ç gitationes malæ , cædes , adulteria , 
7 ftupra, furta, falfa teftimonia, conui- 
/ cia. Hæcfunt quz impurant hominem. 
Cæterumillotis manibus capere cibum, 
_ non inquínat hominem Œt digreflus il 
«5 linc Iefus, feceffit ín partes Tyri & Sido 
nis. Et ecce mulier Cananza,qux à fini- 
bus illis uenetat ,dámabatad illum , di 
cens , Miferere mei domine fili Dauid. 
Filia mea mifere à dæmonio agitatur. Il 
le uero non refpondit ei uerbum.Et acce 
dentes diftipuli eius,rogabant illum, di- 
centes, Amítte illam , 2$ damat poft 
nos. Atillerefpondens,díxít, Non fum 
míffus, nifi ad oues perditas domus 
Tíraeliticæ. Illa uero uenit & adorauit ef 
dicens,DDomíne fuccurre mihi. At ille re- 
fpondens ċixit, Non eft honeftutm, fu^ 


mere pané filiorum , & obíjcere catellis. 


Hixcautdrefpondit, Certe domine, Ete 
nim catelli edt de micis, quz cadunt de 
menfa dominorum fuorum. Tunc re^ 
fpõdës Iefus dixit illi . O mulier magna 
eft fides tua, fiat tibi , ficut uis. Et fanata 
fuit filia cus ex eo téporc.Et progreffus 


illinc Jefüs,uenit iuxta mare Galilææ, & 
A osdisi confcenfo 
Fjernt] i fec nbs pefe f. 7 
g pua) ci £^ J 
E oe E 180, 
Y. J APPS TA faun e-—Rge. 
: b 
v "c S un 
' f 
A L A AD A s v 
Š Aan gef ? 


e. Gr 


kJ. 


/ £5 Libc protio fer, ve 
i j jer fe Pos fe ferio l 


" p 
d d eo eee ZA 


a 


e 


panan Cayze4-. * 


X digi E Sow 


KATA MATOAION. 
ivo Dao tio t oe", ix tx, C ngog, g 
Bop aeos &vep 9x Aot v0hol  ExoVT«o AES 
$avcGp, xo, TUQAOUG, Xcxp'$8, XU S6, 


| irigovo ss07oUe, wg) tergo &vrovo wa 


ed Toug wódag TO ING , (9) t3épmróvoep 
kurte, Go T« PUG XAS Java&oar BAE- 
qrovrag xodoue A«Aodilae , xovg yi" 
Go, X oAoUg wegi ca rod91a8 > TUQAoUG PAE 
vrovrae > WG) 
* o J udo agoekaAesi uo O^ eye walg- 
Td RUTO, umep , XA ry Koma Ent Èp Aa 
Skaap, (ci d histone Pee meoopWouot 
TN (92) bux Exovetp TÍ QEYS pu) road 
eai zurie visac, ou £c, uis oT EK 


tfofocap TOP Bsp icon, 


ci queri od Q , ko A€yovoip aur 6r pow 
TOU Gy TO, ard Os hulp W tenia gro! TO7 
cei , Gee Xográsei KAOP oS z Wy) 
Atyakuroio o INdZG, wóc'ovs Zerue xer 
T: 5 O1 R umop, AGEA oA ya T OUdiot w) 
iiris Tolo xao Wromrecp tmi Tl 
y w Alp Toug tfa &pTove t9) eve 
1x iae, tuxacisiauo, Ex. «cs CET oxs Tis 
maduros uia, or dE ualurar WA ox, 
noù Ea op rávrss , C exográóiwoa , KO 
isap 2 Mosto p PW xAadp.krop EÈ u- 
gid'ag waag, or d dior veo idap TEPAK O 
xuoi Gvd'eeo; Xoels ey oauxGp xod wadi) 

* QViczroAsvaa UG 0X Aove , QUERN tue 
?'wAoiop, C RADEp te TA bpa iyd eA, 
Kar qeossA Borse dr qagidaor (o) dad ds 
xao! , wvaed1ovrto tzrugóruoap &v?p > ox 


4x&op x T bueavoU dEn aurote, "o Jt ro 


| giao Grarep aveo , o io "yero hie Aiye 


AS ' c! A. € ` ` S 
Ts tudig, wuda you o ougawóg , V) 907; 
ei asgop KAMO, WUA TE youp o tug os su; 

4 L3 h ^ v LE 
WAON. Veroxerrod, D uo) moo cemrop T ov 
ganS "ymóekers dvaxotvap, TO dt osuin Pf 

«^w 2 , * ^ NOS 
xou pap ov PADE; "ycveat WOVKER H) HOXE 
Xo ewx&op tridicà, C ewiBop ov d'oilatr 
GUTÉ, br RAH T OHIO ova TO TROPÁTOV, W) 
HATAAÏTOP &Ur Ug, AUS YOU) £A 00v Ts o 
` 
ài poire 


-gdala. es 


Y fj 


APER e 


"e ird Rw tia c E enti, 
SECVNDVM MATTHAEVM. 


confcenfo monte, fedebat illic. Et acceffez 
runt ad eum turba: multæ , ducentes fe/ 
cum daudos, CXCOS , furdos , mutilos, & 
alios mulgos,& abiccerütcos adpedes le 
fu .& fanauit eos,adeo ut tutbz miratæ 
fint , cum uiderent mutos loqui , muti- 
los effe fanos,daudos ambulare, caecos 
uidere, & glorificabant deü Ifrael Jets 
autem uocatisad fe difcipulis fuis dixit, 
Miferet me turbæ, propterea quodi iam: 
triduum perfeuerant apud me,& nő ha- ` 
bent, quod edant, & dimittere eos íeíu | 
nos nole, ne deficiant in uia. Et dicunt 
ei difcipuli eius , Vnde'nobis ín folita- (£) 
dine panes tam multi, ut faturemus 
turbá tantam $ Et dicit illis Iefus, Quot 


panes habetis ? At illi dicant, Septem *: 


& paucos pifciculos. Et iuffit turbas dib (TX 


cumbere interra , Et fumpfit feptem pa 
nes, ac pikes, & poftquain gratias 
cgifíct fregit, , deditque a 
difcipuli ue uero turbæ, comederuntque 
omnes & faturati funt; & fuftulerunt, 
quod füpeterat fragmentorum fe» 
ptem fportulas plenas. Atíj quí come 
derant, erant quater mille uiri , prater 
mulieres & pueros . Et dimiflis turbis, 


confcendit k AE E in fines Ma 
agedamn - nd J 


orem s SUM 
Etagor efli pharilæi unaita Sa , 


ite tentantes rogabant eum ? ut fi/ 
um é ccelo oftendcfet fibi. At ille re, 
deme dixit eis, Cum ceperit effe 
ucfpera ; dícítis,ferenítas erit,nam rubet 
"Wee mane, hodie tempeftas;rubet 
enim ccelum tríftée. Hypocritz, faciem 


cceli fcitis dijudicare, figna uero tempo- | 


rüm non poteftiszNatio praua;& adul, 
tera fignum req requírít, & fi ignum non da; 
bítur eí, nifi fi esa Ionz propheta. 


Et relictis illis abijt Et cum ueniffent 


E coz. eega 

í pades adl os- LM m 
E e e d 
dewe . Sed ber 
EA 


52 


py oe 


€ 


Za 23. 


S RAM" 


35 


(ptf T AA $15 SA NA 
grem seria 


(t hi gp 
df deren - fed ag 
ef fe ni 
E. 
[sys rn rt 
pud pue Tem 


m Decent 
? vei BES 


I 
Horti 


eH 
5 —9 N29" V , 


on Wee 
(m) gr~d Á E uet. | 


xvi 


; SUE 


ar O[|pw^79 


v Gti e oves 


Ars 


) f WI ol vale L 


Item e 
gru BA $ 


7j, / 


Z ok ATA 


PA 


"4 f f M y 
» Ar A runi vends 


"47, A. 
anen d ns W {h 
[pere egaka Joles- 
y £t os. 


$ 
HA 
g 1 x c 
1 EM me vi 
| s 
i 7 
| 


xw ZA (a 


zr fah 


na 


t 
De were oo Avant 


i Carey 


a a l PT : JA -- Ab E E3! Tauro dN t 


36 


| bobo vU AMAA, Ss 
j H E M du rehani Bii. vote & o 
| cefé AN vhs Pige Ti His P ED S tavwig oATyómi^ ` 


yd: qm Lafanah a 


afn. He oUdE ToUo td[& aperus PW. ruisg 


| ob Y eds ^ €£. Aop , C wiag qus iie tA ers; TAE oU 


PLC j^. 


go 


"s l, de hr fanes stropb quel Jogvvlw 4 Top Padlisth, Rot 
Ay x Aag, répo dn tegita H Eva PW ngos 


EYAITEAION 


$r jara TO tuo P bise ,tTAAgoV^ 
To dgeus A«p +0 dt rucoUo UTEP UTOT, 


I EL U S ormente' C5. f e? ae» d egere wg) agocíxceme aro q9 (TET diu oc 
gie — givafop v9) dad d'omafop , "ài Æ dioz AB -acfadduczorü, Ac illi reputabát intra fe 


yilo w taveig Afyowmo , OT! "deris OUX 
0 ixcoUo HT 7) «v^ 


Zi $01, OTI &g'*vo ovx. Ad eme z JUTO VOATE OV 


N 
di uvnuoview. TU TET geug Ph TÉP^ 


AAA, - 


Tox Ap, (9) wiae xoQivso tAGt, 


vo&re, OTHO WI dg cS irop vaip hodi” 
| Xere mà qQ) uns PV agic'atop C cad- 
d'uxo£op; Tote cupiixap , ivi un Tep 
-agorixap arà q9| unre TÒ dno, to ^ 


A oon 70 D dida ie PN eagicafop Qo 
ur ane acad +* EASO & o DUE uo TO m XY doctrína pharifzoz,& fadducx orü(Cü 


xolc'teki dto Q pirr, licor "Ue u^ 
Side iTo eios Tiva e AEYSCIP oi 
peor &wal,To p op TO &VSedyzroV z ot 5 


Xy mtl vio qi Uie dm aE 
EVANGELIVM. 
difüpuli eius,in ulteriore ripã,p oblínio) 
néno füpferát panes. Jefus aüt dixit illis, 
Videte & caueteà ferméto pharifzorü, 


fe; dicétes, Panes nó fumpfitmnus . Quod 
ubí cognouit Iefus,dixic illis, Quid cogi 
- tatis intra uofipfos, o parü fidentes, qd 
panes nó fumpferitis? Nondü íntellieu 
tis,neg memoria tenetis,quing; illos p. pa 
nes,cá homines effét quinquies mille,& 

quot cophinos fuftuleritís ? Neg fepté 
illos panes,cii homines effét quater mil 
le,& quot Íportas ges "Qui fit, ut 
nó intellizátis,me nó de pane dixiffe uo 
bis illad;ut caueretis à ifeyméto phaufxo 
rű & fadduczorü? Tücintellexerüt, që 
nó íuffifIet cauere à ferméto panis, fed à 


ueniflet aŭt efus ín partes Cefarez: eius 
quz coenominat Phili pí, intefrogauit 
 difcipulos fuos dicés, Qué me dícüt ho; 
mines effe filiá illà hois ? Illi uero dice- 


bác, Alij quídé Ioanné Baptiftã, aliji ue- 


f NI Y fma re fay mg fds w^ Miz zan n (TT x» 27,8 mog garido Ama 27€ Pv Me 3 D3 
`% T, 44 At S fe , f 
| aA JA La ^J fn € S $ s dinm fi mnf i "y, gt WR m di m Jd nez Dres. 

| e > nibs A aS A Z ig, Chanm: ^. NOS gon y Of 4 aa pou lóra EUST s 
"E " q/ t^ d 7 j vA 5 ^ / Pg y f / , * / : OW 
FE e dl olim tla en ron bi aate. Nl e e 

Y a Y e g~ d na 
Á vA RA oes (f NO pres des "f g gema f TAANS 7 P vef ad rz 1 Z 

y2 ey e 7y mep! manans taie t y (Or jns A 


-— 9 


$ 
B 


c [o£ wey 
mika : ep om ahh ppd _Grråp. Xé ya wee, Wido tia ue Aye ro Heliã,alij uero Hicremíá.aut dn de 
j furere de (° 5 AEE rg Eira longs d eiu win t eo ç Bumero rophetará.Dícit illis, Aruos, 
l E er a n EIUS xgisdg Sl do T Sho 9 ve ? qué me dé citis effet Refpondens aŭt Siy 
AM EE 4 S s 94. dubscüs iioc 0 INc'OUG emp BuT. 7 mon Deküsdisr Tues Chriftus ille fi- 
i code mu * f8 ^ r maiagi t ét ouo Bae 1 Iova, OTI eas) ( lius dei uíuetís. Etrefpondés Jefus dixit 
m Ay Vule e E77 QUK amerad got , ZAÑ O ware -ili Beatus es Simon Bar Ionaquíac cato ed 
li | af mn o trou ò W rie ougavote s Keya dE vor Ayo, ) -& fanguis nó reuelauit tibi,fed pater me di 
1 1 UA Ms e Eee ei lii wisgO" i tn] rolg vii wirpa us qui eftín ccelis. At ego uiciffim tibidi | ; 1 
DEM. ^r ys "i DOT ^ T ünod'onfco ux alb toowetep, C wat co,quod tu es Petrus, & fuper hác :pétra W. | 
| ge T s ops TE Z5: doi ov xariogiosnp wuti. xoi doo Ç ædificabo rieã ecdefiã, & ottz infero- P 
KE nem yea KI S^ ooi rdg iaie O BaerAsión d wipe | rü no ualebüt aduerfus illa. Et dabó tí j) 
s A ; i Ju 9 tay d cgo Ert QD] yie, sop d'el'eufop W | bi dades fteni ccelord;& quicquid folue x, 
007 ws A Toig bugavoTe , wg) o dp eso emi gÀ yo, YVrisin terra;erít folu m ín ccelis , & quic 
Df auem P$ torup Nis ugavi” riede — [quid alligauerís ín terra , erítalligati ir 
TAR ) à fpc E o. P e Sinar vio quar otia 79) , Tit udev Ere t celis, T'üc edixit difcipulis fuis,ne cui di 
IN defe Sw romme P moi, Fri wróg lip tél b xgisde kd ^ cerét quod ipfe effet lefus Chriftus. Ex 
. ye Je. TOTE ME c 0 ino%o d'axviüap To oH. €o tépore;ccepit Iefus indicare difcipulis 
GERMEN fp P S čti áp gmap ueg fuisquodoporteretipfum abire Hiero 
ur nde ems /7 cus ks proe purs 2S pts 4 hime na pya A 
e nd Gwen A (a) via i anann en J e 
| p" oc. bd M Afiam UD AREN Te P fadar jo T cc Vae ot Mrs T 
up , EAS ve AS mac ] Ves Nnm AN j Lei bee ^l 
ET qe (acus, E SANE p Leer LEA la E mdf Eee eaa NA o4 78] 
| » D Durs s: Sri Lo : ep EHe l Fz 4 AA 1229108. 
VONE MP RIMIS MP QUT RI D E rto edjvd 
E RELA pakts, 7 1 / 5 cT : CLAVE 
[irte phot rem s peas age RAS jene uis 
(s): "P decl veg ecd : ge ee eerte gw 
Ps Mtem o dE PREIS enr < 2A 


Tao LOLA me e meae ae 
- Ur ETS EAR EAT m 


aaa r5 7 A dU os 
rp i at 


Cos 


An A, 


KATYA MATOAION: 


( A j A j LAA — "y PE r à i e x: p—s 
t L raS His: y TA am earn Petas app dat 2 offa S mna pRhs 
Uf petet pE Ivrea, K E soi 
- : i 0g et AS - AP eb J— d : 
C L9, rec ann ó ] at ^ 1 : QU pp. / brd Z 
/ $ yon 32 284 abdurg y ua nete rec rr pits eyy eA aoc $ G UAA 
f: /T— aU d +j : "P ga f. ! 4A. ve z^ -—éÉ JC o eL re ans o Jr L6 c 
MA À roles apis, gn M DA APERTE PEIPER | 
fima herms” £ g ise AX. rtel ME Mera udooidto T) Mis, 4 p AMA Af c i" i 5 f veX$ (v m 


Aud, Rod woa walim ara PN aestu 


TERON > Vg) &xTepéeop , 9)) VAMMAT ÉO pa 
CVimoxcai0lon. , ng) TH pira utga t sg 


S sie. te a909Aa P0 uev" guy d 1 £^ 


7,67 > igo To En Trj up ur ACyop. TAE- 
Go cot xuglt, ov MN ESAE cor TS. Seals, 
errsp W wio Uray drido Hou cara" 
V& , dk adp mou Ery STi bu ppoväe ta T 


0 S, AMATA d UNIO Top." TÓT O TH 


co umep rie madure &vTO , uTig JE 
Aa brico Wou tabip, wrapuokDo tavty, 
NAP TO Top savgóp UTO, WÙ &xoX^ 
Siro Mot «00. you u IEA b uxo ku 
T cat SimoAéca vrl . 0e d Sxmro^ 
2d a3) uxo Sumo Erexsp taot , &uglica 
uriw. Ti ye Gopructr Zvlporog tap Pp 
xóduop drop xeed'ioy , rhad Juxl xuw 
us To; ATi doa enbeoroe Gray 
viis jux ils ku TO MEDE oU) 6 (do T àvec 
Tou Texeddou W Tl d'o£y 70 warpo Qu» 
TO BETO PW Gyr op RUTO + WR) TOT &rol 
dora txáso, Wl abi mE p avo , * Aulo 
Ayo Vp tci tive Gd'e tst TOU UI Tive 
ou uh "yd Uoc on Bowers y Zwe p Idodi Top 
(Op T Ga0eiozc texo ovo p W "rii Bác TA sia 
&vTO." Koi 4x53 WAgotG LE, vago dua ote A 
vao I4c'36 Pp wéTpoy KOJ) 1&xeBop CVio/ 
él) Top &d'ex pop vro , C rapipa aic 
Tue tie op VA dp xad lap , y) ete- 
LODIKU Dep df) , ETC EC 
ae9coTop RT 660 X27 , cà dt ing- 
TI &vTO foe AnA coo 70 qo eH) Ido 
p sdxp uuwe uode X9) iA tao Y usto. 
TO (Svo, &rroxeiüclo dt win, 
inep W re$. Kieis xaAop Chp Mo o- 
d'sivaz, w 0Aa0; "avorto uy Gd'e ^p &e exis. . 
Vds, oiuf ap uoi axi cgi C D VETTER th 
UTO NAATO , dol vpi Gora 
tTSORiGOEU GUTOUG. ndio Govi er q9] 
vepéANe A £yovc' , Orco Gp o irog gou 0 8) 
yanuroo W Q Aud'Qnuco, QUTD. arsen 
P) Volens aluo p^ Vel. p fne 4) 
exile fes nem , ol. / 


Verdes eft dede 7 orbs DU 


; Ue , Sede 
 mptationeredímatanimam fuam? Fuy 79e 7275-—- 


tes, quí non guftabuntmortem, donec Cue el ea 


A 


‘Domine bonum eftnos híceffe. Sinis © 3-97 pr 


-& Mofi unum, & Heliz unum. Adhuc") 777 


au Don! ade sid 
j ne omes Ja de! con nactus apk | 

N $ . | Y e3; ne federe fa, (ZIN velle legem abolere n "f 
(rmm. fee & 95 fA bh PS a «4 Helas C3) pakes t Hr ES. scope ^. 
rapis vec. ar majefhete S esie RI. f EA ooi y/^ 


apat ordiner Bep lodo - m E Cp: 


a 
PNATEPR o 
e 


eg a Y )|4. ] 
SECVNDVM MATTHAEVMJ gy C^ 7: v^ 7/45 


folymam , ac multa pati à fenioribus & f? Moos ofe; t 
principibus facerdotum, & (cibis, oc. Lla- -aal sa 
cídi,& tertio die refafcicari(Et cam abdu e 

xíflet eum Petras,ccepit illum inatpare (€) 427i 22:277 - 
dicens, Propitius tibi fis do íne,nequa- V245-—4e4 paf 
quam erit tibi hoc. At ille acts di- A TL, me; 
xit Petto, Abí poft mefatana, obftaay— 5/*«5 77 | 
lo es .tníhí , quía non fapis ea qua funt Z^ - C ne vort Ax 23 
dei , fed aque funt hominum. Tunc v2 /1 


lefus dixit difcipulis fuis, Si quis uult etos AA. pA reln 
poft me uenire ab eget femetipfum, & — 7 ; ie E. A 
tollat crucem fiam ac fequatur me. Qui 8; E PRAE HA | 
enim uol®erit animam fuá feruare , pet- P enn jua] 
det eam.Rurfus qui perdiderit animam gely ce A. s 
fuam mea caufa , ínuenict eam.Quid . ./ aum 
: $5 ~ yaa bro! ma (9777 
enim prodeft homini, fi totum munda — '. RI. T 
lucratus fuerit, animæ uero fuz iactutá E codes 


fecerit? Aut quid dabit homo cuius pet `z 


ér vita mza vie 


-fme = ] yp m A ] P4 Li ex. 1 | 
turum eft chim, utfilius hominisueniat A 6 A f VDA 
] . ] . , , $ are ; ye «A y. | 
ín gloria patris fuí „cum angelis fuis ,& CI rays g Aleak. 
tunc reddet unícuíg; iuxta facta ipfius. po UE 
Amen díco lol lsoduidém hicftan Jegze 7” < A 
T a 


, z "LES EP) MERO 

excelfum feorfum, tranfformatuscg et 7/7» dede 
æ no > * My " , DIE "C Do». 

orá íllis,& fplenduit facies eius ficut fol. (£y ye, — ——* 


; "m 4 bts Cuv. Aad 
Veftimenta aütem illius facta futtt al^ 2e;,.. 75 oye en 
i í í ob o) WE a Apm Pole 

ba, ficut lumen. Et ecce confpecti funt iL Y SPP E 
lis Mofes & Helias cum illo colloquétes. — ior m Lfsefreg 


< -Ts PA $ Pa NA ames E 
Refpondens autem Petrus, dixit Jefi 7— bze 7 I 


£ [e22^— glora 


Vu 
"4 oà la , leini 
vto 4-5 LJ ge jages J 


faciamus hictría tabernacala „tibi un, [44 


eo loquente,ecce nubes lucida obumbta) Xr per 

uit illos.Et ecce dox é nube qua: diceret, “zs olom peer Poe 
, "bo 5 d , TN FIN w 

Hic eft filius meus dilectus, ín quo mihi o DIVIN. efbormes 


bene complacitum eft, ipfum audite. s f n orbs Qo pres 


Jun adar ef Y. 


Apes? Ax 
f, P? 7 fas 
T Verhas 


gweks ul £e. OMAAA pete Agr- 


V FUA - 


A frke drenpes o 
anp hor gase Moka ne, 
uenwzus y Helas Thef 
reri [prederenn velus edge 
wj erclamap O nah g — W 


Ka) mor frome Gumam anw ibs Merg durere pn 


Wi 29 Vorem plenam diuine rehus] 
i (b. hysebam, Cum vyg vlde, 
lll Te ^. logua; Nn vaelM me 
TERI Lema et Uweof- - © yere wore ej T 
Yi I2) je nhi FA e4 
i I ne fafprerortur erre /F Vn . ? 
i | l AE a a - - - 

7, 5, fezmonem e4 

BYATTEAION 


EVANGELIVM 
Ergum hzcaudiffent difcipuli , procide/ 


H mom) 
| [i iz Macs PAIRE: 


E yt ett pint 
Wi eov 
ll s 
[vam bap: 
p 
b 


e 


Í 
| 
i 


MI dea operit M 


coTO0p QUTGJ, (9) tpobinoap cód ea» 


. w9) aoo p O rkcoUo Y. paro WUTÕp, e 


sirep « E*ydgarre wg) ji obedit. tráQty^ 
Tee dE Tue boca qu0U6 XucGy , ovd'tva sir 


d'op, t jd ep. 180Up ovop y C xara bata 


4 » ^ 5 » >? r, E) 
voyTop auci ex TO oguG , QUeTEH ATO QUA 
ele 6 1408s AE yop Mid'evi rie D OGAME» 
4. Qa: » 4 2 ^u 2 " 
Eg CU oco TO UVIT EK vexgtop VASH 

1.5 4 $2 qt s> 

Kal tzweórNcap QUTOP Öt owed QUf 
TO A£^yovreo » TI Quo o1 ygaunaTEg AE y" 
e, V ap PE ADEL MEP O dE 1^ 
coUo Torgi » eizep veio ANE quodi 
EKETE MOPY > W) aronaraskoa TEIT, 
Aiya d Vip oTi Odo Ndu RARA i oux 
iniyvodap rop, XXX troineap W wut, 
Ya Anea p. SuTog W $ 0e 79 wwdgöns 
L TA € ». ^ 4, “v € 

LEDE ap VSGUTOU o TOTE CUDNVOCD O1 
pia irrad, OTI I todos 9 bocr[isoU €t^ 

2 ps * ^» " » €» 1 
TEP CUTTGe WU tAJovrop GurOJ 7906 
TOP oxAop , agocii^Oeu KUTE &VSeerós TIS 
eyovezrer Gp XUT , uod Ao YOL” xógi Aen] At 
cop ux Tp up , OTI eeAluoia ero W) rande 
vx a, wA ouo oup "sire tre D wip, CY 
vwoX. xig tie È Vd'og , C qeoclieyxo u- 
` (^ m HD ? 4 
Èp vo jo rroo ov , Kod oux, dapi auda 
«wPp SegocmtU can, tmroxeiósio Jd TucoUG 
erm ep, & yens eris X) dieam pubs tos 
worte teou sS UA Gp ; toe wort avto 
pot Vp s PÉgTE aor KUPP Ode, W) ETETIMN 
ap RUTO 0 INCOUG , W) dui sp t? avr © 
d'auj.óviop, X) &osgocmsicou d woo, mro N 
€, 
(ogag EKENS. TOTE qeocsA Go TEG i u.a Tad 

^ 5 m 
b Indo xat idiay, sirope d'i& Ti usos 
bux id'apiuU txBaAGp xuro ;0 È Ti^ 
gola sirep twrete  d'i& vl mist Vip. 
s " 

Aub oup Aiye arp etap Exarre wisp ig 
KÖKKOP CİVAN PATE "63" oed TÉTO, tT 

x ~ ~ ` 
£x8i y TcUSsp ENA , «9) uera bitosrot o X9) 
buy &d'uaríca vap. ro dt e y^ 
burkamoçenTdt t qud qv NoN xÄ x) VSE 


runt ín facié fuã , & territi funt uehemen 
tet.Et accedens lefus tetigit illos dixitcg, 
Surgite & ne tímeatis. Vbi uero fuftuli 
fent oculos fuos,nemínem uídebant , ni 
fi Iefutn folum. Et cam defcenderent de 
monte, pracepít illis Iefus dicens, Ne 
! cui díxeritis uifionem, donecfilius homi 
nis à mortuis refurgat . Et ínterrogaue- 
runt eumydifcipuli fuí, dicentes, Cur igi- 
tur fciba dicant, quod Heliam oporte/ 
atueníte príus? Iefus autem reípondens 
dixit illis, Helias quidem ueniet. prius, 
& reftituet omnia, Verum dic uobis, 
Hicliátn iam ueniffe, & non agnoverunt 
eum.fed fecerunt ín eo quaxunque uo^ 
luerunt , Sic& filius hominis paffurus 
eftab illis. Tunc intellexerunt difcipulí, 
quod de Ioanne Baptifta dixiffet ipfis. 
(Et cum ueníífent ad turbam, i ad 
eum homo quidam flectens genua illi, 
dicéscg, Dominemiferere filij meí,quo' 
iet eie eft, & mifere affligitur, 
Nam fzpe cadit ín ignem, & fepe in 
aquam, & obtuli eum difcipulis tuis, 
nec potuerunt el fanare. Refpon- 
dens autem Iefus dixit, O natio incre- 
dula, & diftorta , quoufque tandem 
ero uobifcum $ ufquequo patiar uos * 
Adducite illum huc. Et increpavit illud 
Iefas, & exigtab eo dæmonium , & fa^ 
natus eft puerà tempore illo. Tunc acr. 
cedentes difcipuli ad Iefum fcorfutn, di, 
xerunt, Quare nos non potuimus eíj^ 
cete illud? Jefus autem dixit illis , pro^ 
( pter incredulitatem ueftram. Amen 
( quippe dico uobis, fi habeatis fidé ficut 
| gran finapis,dicetís monti huic, demi 
\ gra hinc illuc, & demigrabit,neg; quic 
J impoflibile erit uobís,Sed hocgenusnó M 
egredi£, nifi per deprecatione & ieiunii. 
: oemore dores Jefa Dnm, 


^ PERPE e. AER N 
N (i (m) — fe Bon pam AM GyeSyepopAWep | d If Á 
| | 7 udi arr np du nahay p adera arn] pas dah 


bond. Enei 20 Oy Emn fue rend edat ojaxuorc e 


i je emi V« 2€ Mua 


conf aj cce Vina 


yes ca^ m nalura . Arez v 
/ Att 7 TA f ^ x 92 b es 
- gr 1 az. (0 J w^ 
e eee d e E n 


we 


13 gos 
P B 
m 

nt, nj 

d (i 


ps 
box 
ry 
E 
,! ti 
E 
[us 5 
kyi 
fi 


mags 
Vus y ne 
m CT 


premene CUR Af 


KATA MATOAION,. 


^ GwaSeepboptuiep dt xuk qi ci yo at^ e 


€, trs wue 6 LuoEo , Ne dijde TO 
&v derou wapadidoda šie Xeao Gy 
Sys >10) Gzrowrwouet p E ig) TÄ 
pity iuba pamm Kar aaa 
cap opada. ~ 
KATIVKOVH » AGOCHADO P Ot TO Aideak 7 
Ha A au oiov w wo, i9) &rmop , ó 
did'áckeAQ^ udp ov mad «à dd eax^ 
La; Aya, Na, y) om togal tuo ml ot^ 
xiap , aeo&Qlaasp quen o 1n 30, AYON Ti 
cot d'ox& gij«op 5 ot Badine q9) yie aro 
ivo Aou bávsotp TÈ TEANN xlooop , rà 
T. Op Sui Vi emo div. ONoTplop ; At» 
ya awh o wi, amo div MOTO 
Epu aud ò InoBe, upaye tAsU0po! tiop 
61 yof , Tva d uh onard an oop uT > 
mopse tig lo IEAQOS ABADE yue 
SSOP  «9)) ÈP &vaB&rro nOTY IKID d, 
gop ,W) vo/£ao È SORA T9) , EUpKOEG Sa^ 
TRGO Me Agop 4d, aurio Gri tuot 
W eV e 
madii "69" 1400, A£ yoV Teo , "Tío čo us 
3op Pw Til Baciasie eW oveevGp s xoi 
moraran S. uoo wraudiop , is 
ctp &vTO W aido xU, Rod. tirep , Auld 
Ayo Vucp > tog uh Spo 19) Ród: oe 
T& woudia, 0v ut riadt tie Tl Baci 
Asap d QvgoWOp « 06 TIG bwy Tm uS 
taup Gg È woudiop TS» , ovv O^ pò 
psiQop WTE PBaciAsia Tiv oveavOp , W) oe 
tap d'éfircau woud lop roro eri W ovó/ 
UATI us s tug dixerat.” do 'üjeekovd ao 
Ades tva. d iixeBp TÖTOP diy wistuov ^ 
TOP IG tt, UNGEREA avr , IVA va có 
BTA durog exl Top TPÄKAOP &VTO, 
KR) xacracrovciói qu W wedya Sa 
Adoswo. Oxi Gd udom GOV chay 
SEAN , &v&ysar WA De TÈ exe 


dx. 
A mde Aut. Ad 
7 T Pm Fi é J ao vis 
| folotem Jy yevvera d pano 
AS MILAIN t &ursvrop TÀ TT 


i: 


EADdiTop dt Xuray ti AS 


* di EKEN TH dpa agocitop 1 TY 


E) Vend éo 


on. CE. UA 
L 

Hferdere Ps. oet | A 
NES R Tous, © ra de fob 


y 
UU) va Y TV bs m co 


d^ Yn ydebanr 2- V/A 


own , 


s 


bei ut. - DT 


SECVNDVM MATTHAEVM 


Cum autem uetfatentur ín Galilza di 
xit illis Iefus : Futurum eft ut filius ho- 
minis tradatur in manus homínum,& 7” 4» vo 
ocddent,eutn, ac tertio die refürget. Q) ebscwwe emere 
moerore affecti fant uehementer . Cum * JENTE mets 

autem ueniflent ín oppidum Caperna^ orm r 
um ,acefferunt qui didrachma folent E 


acciperead Pétrum, dixeruntque: : prac 


ptor ugfter num foluít didrachma? D^ 
cit,etíam.Et cum ingreffus fuiffet ín do- 
mum, prauenit illum efus, dicens: humen ,_direre Wles, 
Quid tibi uidetur Simon ? Reges terrae 
aquibusmcipiunt tributa aut cenfumz. 


à filijs fuis , an ab alienis ? Dici ill Pe- tz 


o, » 


wr 
e3 


f vm > SES 


adve 


zef - 


JD cr s 


/1; 


Wes refor feno Ho 


and 


T 


im x; s gne 


ora 


trus: Ab alíenis. Ait illi efus: Ergo NI 


beri fant filij. Verum ne fimus illis of- & 
fendículo , profectus ad mare mitte ha-()) 
mum, & eum piícem quí prodierit pi. 
mus, tolle: & aperto ore illias inueni^| farto ofleiad ens defes] 
es ftatere : z acceptum, eum da illis ^e» fran 
pro me & te. 

4f. Inillo tempore acceflerant difci X v TIE? 


ipai ad Iefum,dícentes:Q uis'naxímus Or denm api 
ín regno coelorum? Etaccerfitum ad ipe Jh 

(colum Iefüs,ftatuit ín medio illort, ———— — 75-54 

& dixit: Amen dico uobis, nifi con ^ 

Geri fueritis , & efficiamini ficut pueri, (— MILITA 

non ingrediemini in regnum colorum... 2 j rabo 


Quifquis igitur humilíauerit femet ^9 
ipfum, ficut eft puellus ifte, hic eft ille ^7 "M ero Lec A 


Tr. wo 


c 
ts ar Behta — 


ERF 


maximus ín regno cœlorum . Ist qui * 


o 
receperit unum puellum talem ín no^ bubo: Egquahs ( 


Levi Nm Ivi 
"AM OY d : 
. hor e drahmas 
tieer A "m je 


Labor > - pied 


affet fro LU 


mine meo , me recipit. Qui autem of. «f 


ime 


»fenderít unum de guum iftis, qui a 


credunt, expedit ei» ut fufpenda. 


| rur mola afinaría ín collum eius, ac de; + 


Carezze 


D AE AS M T af Yes 


AMY Io ls 
Veske fe A d 
(© «dl Cmn [Eme 


es diem ages (7 7 Test 
` mergatur ín profundum maris. Væ Videns sn Proc Pu L^ 


mundo ab offendiculis . semi P R 


enim ut ueníant offendicula . ueram- D f. Miis 


$ 
— A DALY bead wdro di ue exc? — tamenuehomíni, per quem offendiar a Mo Js 
$ d "wd 
` d'o2op texerat, * TIN È xig cwA$-95s — lum genit. Qdodfi manus tua, ucl pes 
zl 
^". X ur Pv d. $c——tuuS , 
1s Fre f Scar 3 abere, “i p Jefe. j^^ vo eska Jen s VE $ Ui fepe esf j 
k : T Lo $e ? ar byoa-/ G) faha ef o ux 94 ES A. FYN T9 d E A P 
S Y M. e e freplurain 1 fern e b e TA be. y) 7——5 E 
LR se geom "etegr « coe[ozw | J , mele rey smua 
faa TM 7 VU INS PA p vu v k | j ) ffoi p 2-e ef: f A cCA xu 4 ejt vA JE yu 
pii H 4x) : ; As, 


vv AM. 


xe ner ze Sepuh 


m Ginnie Ear pr a 


» PA a 
y2 e - 


zep e 


coc Drm > 2t 


lA ela Poenefrr Jegere 
KPAh? 
BÀ iu 


ETAN a LA ii: 


47 n 


pilus 


e PRAE 


Pesta 9f. 


c rn "m o end 
( 5 


Prs yi 


anp 


/ 
c 
Aa QU A 


/ 4 à AA magni A 27 : 
ul»: - yoh TA 7ZWww 
^ HN... heesare lret) 
[^ jf DA un^ pales Gi 
aJ) dez raflsdes aT 
p*dsaogs s: 
DI d Niles 
i 
I $75 
ye 2 | e 
Laraseid 
40. Jui bus. 


Dread S ve 
D eat Re 
Mi ET har feda 
| A EA bams 
RAEE 


li d Ife Lad 


"n D7) f ECCAVAYT m 
Lm n FNA TATV” 


é) yma mhs R, 
/ e e fe defe; nei 


m Ehre 
ELS, lis ep m 

| e 

A 822771 v [mt 


fan bee ou^ b. y 


MN WEE: 
fe e D 


T PA g^ tof E 


| [vs 
TALI uo Ie a 


E - 


! pw Ah )"f Pi [die 


das 


we ides velo vinolen haf 


(m~ 
Cu CQ 


o wf nva 7C, o. eo ez Eby 


p^ 
V f) QgA^ A obs EA 41€ 29 en D 
f / f ea É 3 da odi Z n) € 

^ 
QA , y vet S 


7 


M A 
ZA u.ovop ga uxop o TW 1909 tro 3G p H 
^ * 
dio obo uolo txorra BANDA tie rlw 
YÉNVAP TO wug06 . OFAT uui xao dpgovii^ 
N - ET ' t 
onte tdg PW pixgGp TSTOP + Ai yO OA 
M" ? " ^ 
Varus dri or wy yeno oiv. W ougavote dia 
wi Tog PA érrovet © meócoymop T0) wais 
mou Ta w bugavote « RADE you o ide Em &v 
Sedimrov cGcat È kroAGAÓó8. © Ti Vp 
d'ox& ; tau Vorrat TIN gero EKATO 
* ^ cC 2 ^ 2 
mAT, UZ) aA cuve Ep d cp , ovx 
y ptio rà quvaimoyrasuéd vri vá oquy mo 
` ~N y ^ HY , 
gói ca v wAoyOUXUOD s W) tap "yt 
oyta tupp aulo , uld Aiya vpip , ort 
4 ».22 y ^ 35» 0. 29 
XLA tu RUTH MAROP HETE TOT WNEI 
' ~ t 4, t; 
xovrasuWéo. TOTO JAN WETAOAVKUIWOIG «OU ^ 


l Ge OU ESIP Curio Qu meoddep TO waTpos 


€ ^ 

Taip T W bueatoTo; Tac wroniTa p dH. 

w m U *»* (S $22,::3 k] 
pixeBp TETON «^ tap de QUAPTHOH tio TE 
$84«Aq06 ds, Vmrays ng) tAeyEop &vróp 
uera cou 19) &v T9 10V, kp COU AKSOY 
»0 5 ` *»* ^ 
txted'ugao p d'oAqóp cov," tap dt ah 

" à 4 4» 0 AnI 

&w57y , waeAofos META cov ETI EVO H d'Vo, 


Wa tri souar” dúo uapTügOp ii pip 


mfy SaNi wp ec. tap d€ eragoxovoy wu- 


TOP tace Tl Gooucia tap d xod qi ix e 
s iota eragau5o , too dor wae o tÜvi A 
xoc 9) O TEANG, " Auli Ayo VATP oo. 
tap dionte eri gN yie, sot. dedo. qu 
? E" ^ oc .* 4 » 4 ^ 
(C ougayG. wo) oa tap 2uiatrre rrt QD] "yis 
sot AeAwpfuo. qv "Gd" bugad , * népi 
© 5 [277 .* 0 “a ny 4 
yo VATP, oTt tap d'Vo VjAOp. ovupaovk ^ 
eocip tri q9) yie, TRI TAVO MAYUR 
TO 9v tàp risora yeviosTal i 
wea TO SUN 4.00 T W bupavoTg « óu 
yog tior do H pag guUN'yj.tYor tie TO 


c Tug € Ye p^ 


[fro <f lemn mS À E Lf 
Ms un d VEz f" pes 
7 ep. aem 
) pes Ves Ker r or [^ 


q^ Ko 


TR 


(b) S ant. MAA 


| "7 f; - » PP ( A Rav 1 Á 1A f 
n t (a N lns voe an hy (uq basi t 7 V sio dic Beg] i Aes in 
H " bet tefur Maro f I ef PEYO 5 EAA: dà i uo AE Gear- 
1 ade e tcs (GAL COLE! A A : ak” s hE 
i I profer: A a) regra cael. Hes à o, t4 » v y "uf ath sque sibus e Lf e $3 
f ip , V «— zt x m ym pupa 24 a ga k TF /^ 3 
IUA — fs Pn D dis ndas roje f, jed otaga akg 
y A ^. B ^ f, e andis $ e; aby cie V. J A 4d. K 
| hh V- of eremi 4 xD f y zu “f eea . Hobes efe I^ 
( Ma te dioe E 2 f ) ORAT) mI voB Madete pier ne ofem $^ 
Led ote AE EVANGELIVM — 
I Ó fugam du. £ f eda h eod aA a oe, tkroȚoy ies nð BAA tuus obftaculo eft tibi, abcide eum, 
[il oes amete ; "es As ied dt. rady doi Bp urindp werk proijce abs te. Bonum e tibidduisái 
| ta "n or. Solisxuadp À xop, Adio xao ido ingredi claudum , aut mutilum potius 
M a kad wodag tkovra, Panlo ug È wip è o1 | quam duas manus uel duos pedes ha 
1 ICE obier f Top . X9) 9900 uude dž anowdar Pace — bentem,miítti ín piem æternum . Et fi 
NES AAT, lameri Unos &v?p , wg) BÉN amd coU. xaM peo — oculustuusoffenditte,erue cum ,& pro» 
1 


fjce abs te. Bonum eft tibi , ut lofcus in^ 
tres ín uítatn, potíus quain ut duos oar 
los habens mittarís ín gehennam ignis. 
Videte e contemnatisunum ex his pu 
fillis.Dico enim uobis : quod ángdlí eo^ 
rum ín ccelis femper uident faciem pa^ 
trís mei, qui ín ccelis eft. Venit enim fi- 
ax lius hominis feruare quod péríerat. 
Quid uobiidecurcfi fuerint alícué.ho/ 
míní centum oues, & errauetrít una ex 
eis , nanne relictis nonagíntanouem ín 
montibus , uadit & quærit cam quæer- 
rauerat? Et fi contigeritutinueniateam, 
amen dico uobis , gaudet fuperea ma^ 
gis quain fuper nonagíntanouem quac 
non errauerant . Sic non eft uoluntas 
coram patre ueftro quí ín ccelis eft, ut 
dee unus de pufillis iftis. Porrdfi pec 
' cauerit ín te frater tuus , uade & ar 
' eum inter te & ipfum folum.Sí te áudic- 
. rit, lucratus es fratrem tuum : fin uero te 
nó audierit, adhibe tecum adhucunum 
. aut duos, ut ín ore duorum aut tríum 
teítíum confiftat omneuerbum . xvn 
fi non audierit eos; dicecdefiæ . Quod 
| fi eclefiam non audierit, fit tibi uel 
-ethnícus & publicanus /Amen dico uó^ 
bis , quecunque allipaueritis fuper s 
ram erunt ligata ín cælo. & quacunque , ? 
foluerítis faper terram, erunt foluta ín. 
ccelo . Rurfum dico uobis, quod fi duo 
ex uobis confenferint füper terram, de 
omnií re quamcunque petierint , fiet il- 
lis à patre meo quí. ín cœlis eft . Vbi 
enim funt duo ucl tres congregati ít 
nomine 4 


Na. Jugend at 1. 


| t 30 RE do , D. 3 r e pado Set eec] "vi feto 
I| sade fratrem perg Laos | uno, ar abre Dryer 
| E. rici face tá 4 A. A Aat dio ptal EN Pid tA (trt «i e fe: fid 
i v "i Faro ' g vu Ce. Ju 
[| y ^T ahs Vra Ernten A rd Grbe fasg poa ad Ade 7 t ue WA e 
FO M 2 Ja 9 axe RM "e4 0 ó Vm 7 2*6 : DuC VUES. zer TIEN: 
n Vedr Ha f^ S4 [/ taf qos A Ve A 


ap, M Ae dá. 
j Jens PAA A - ed. P P 4 
Aet o5 Pepita 


* a 


fq o! EDANARI / 


KÅT) TÀ MATOAION, 

: 1 tuo Oroua , tna tui W pido GUTON ee 
E. ei * tõtt q$00:A p &v Gd o wi » 
; ^w E TEP. KURIE WOTRO Gao rica tio tu ou) 


.Eí 2«AQ06 xov , WOY dicto Gur ; tuo er i^ 
: KIG ; Aya &urQ 0 ING0UG + OU A£-yo col toG 
| ; [dio , QAR twe tBdtouuovráxie Erné é 


pru `> dia omo ooi Oni DotA cla Tw ovary 
&uSeumo Parine, 0o ka Duos eunágat AÓ 
yop ueta dh dorop T$ , zpEautuou dE 
AUTO eusaicap , NGOCNEKAN uci re opa 2.0 
AETHO MUG OP TAAĞVTOP «ui tovc (O^ E 
Zu TO &rrod'oUyat , enin NVoep wuy o nipte 
Q^ zu aeativaz , ng) ati yuwvdrra xu- 
TO, Vg) TÈ cé. , g) wéITA Coa UKEP 
noù Serod'ogiivon , merap ouo o SoTa , 
qrgoctx aoa wur A£yop Kei pargodt / 
paicop ix uol , (9) wata cot Vrodóeo s 
axA ovy xvid ele dt 6 ei^ mg d 50v tici, 
| vs, resp uróp , KÙ  d'évaop api- 
tam nep wt). e doo sop dto CEAO txàG^, 


Cveep Eva PW cuod'oAop tu, 06 oper 


Asp &vcG tnay dlwaeix. net xgariíaag 
&uTop Yarvivys , AEYOL e wrod Q^ uor 9, TI 
odslAefl . weap ouo 6 cusd'ovAQ" «vo, 
WAPENE UTP, AEYOP e Maxpog uuo p 


3 ` , 
tw tuol, W wvra. mod co cor. O dÈ 


urote Ovx. KNAP, UAAR QTEAJON , toos wu- 
i Tp zie punand , Eog u urod 6 dped] 
j mum pop «'iddvmo dt r edod'osxoi uT ta ye 
Qui vó uova , Avari(owoap doód'ea , wy) EADV- 
Qi ne d'ice&qucap WI xulio Sav p arre 
dui TO YEV uota. o TOTE 290g ka eo uu Zu- 


uy TODO xe" AUTOA EYE QUT , ZAE T07 

| vies ,"w&cap A opeAlb txslvlto pii cot, 

Eel ayaeexdA uoo ME ovx EdE M) O EAEE 
p oQ y did eA dp os , og CVey de urinda; 
na Kai oe yidi o xie uo , wagidoxsp 
Zzuwp mic DacaVisdio , tog ou erod% 
wap Bpa NOP ZUTA + vro nO) 9 w« 


a di , t 4 A ` 1 
FR "rfe MOU o &zrove&viO worka Vip, tap ah 
', 
- | “v , 3 ? 4 
" apite znas "VÀ adoq8 avr wro 
PW 
+ fyrerens Jemtas , je doce e oct Pang [Aes $4 CXIT INA 
|] Lemiakem n. €f err » ] M j Ad è 
» g » I i Ag J t. . p D £ 
L] pon fol men ofa wreef / JICA magy UA j 


A dac 5. WE Vx, j y " ; , y yz 
yere ur dert Ahang A PIA 14 
gpn S; AS AI TO OPENT pigia E 4 "1 T e: 


12€ e, ^b. Jore Gp di 2). sZ, 
SECVNDVÁ MATTHAËVM, 4i F 


i T E aus 
Z PHONG Do a 
nomine mco , ibi fum ín medio eorum? Dy P ; 


> P A 
Tunc accedens P&rus ad eum, dixit: : / L E td 
Domíne, quotíes peccabit ín me frater c eas ze Joni ent (n : 
meus, & remíttam ei $ Num ufque fep- "Tire bra 242. 
tics? Dicit illi Iefus: Non dico tibi ufque Le AE F 
fepties, fe lufo feptuagies pi Ideo f: CE raant 


alfimilatim eft regnum coelorum ho- ^w; : X. 

Jo^e5 e mo A "aU. 
mini regi, quis (uoluit conferre rationem E ends CER 
cum feruis Et cum ccepi(let es £z A, cA 
re , oblatus eft ei unus quí debebat ei^" r7 pn 
decem millia talentorum. Caeterum cum. E Fla A : 


is non effet foluendo , iuffit eum domi- 
nus uenendari,& uxorem eius, & libe4 Ñ Ne: e T -* ge 
ros,& omnia qua habebat, ac fieri folu, ** SRAL efl ey 
tíoné. Procidens auté feruus ille adora- 22+ €/7* 2-4 er A 
bat eutn,dícens: Dñe efto patiens erga- Jefes « adf 2 Vel | (fd. e 
me,& omnia tibi reddam . Mifertus au; fores : ce pg AMA. 
tem dominus ferui illius , abfoluít eum, Nama - d 9 Aar ejfe 
& xs alienum remifit eí . Eereffus uero Er e iov v e r7 fong 
feruus ille inuenit unum de conferuísZ ^6 «^ 2T hega ado 
fuis , qui debebat fibi centum denarios, wz mm Y asia Poe 
& iníecta ín eum manu, obtorto collo p E ifed 7e lan 
trahebat;dicens: Solue quod debes. Et: HY crebses h 
rocidens conferuus eius, rogabat eum, y en m yt 7 
P T vof $ c. Att f 


dicens : Efto patiens erga me, & omnía d 
reddam tibi .. At ille nolebat , fed beh M arae een. 
& coniecit eum in carcerem , donec rede] € d or TA 
deret debitum , Porró cum uídiffent] * 5 
conferuí eius , quz fiebant , indolue -=+ 
runtualde, & uenerunt, aperueruntque ep 
domino fuo omnia qux facta*fue ^ 1* He ma "pes 
tant . Tunc accerfiuit illum domínus t! ^ prox» wda des 
fuus, &ait illi: Serue felefte,totum de^ g~ 4t Le RH 
bitum illud remifi tibi, cam obfecraf^ («97e f€ modh zeg 


ra duh. LIA 
fes me . Nonne oportuit & te mifete^ / de foa nd AP fI 


ri conferui tui, fiait & ego tui mifertus 77 pe Tavs granen 
eram $ Et iratus dominus eius, radi fee mm yem teze: 
dit eum tortoribus , qpe ted 4] / EA eu Dens bar 
deret totum quod debe! e fibi . Sia i rad Zi 
& pater meus ccleftis fácief uobis fes. ete obs grof a 


non remiferitis fuo quifque fratri do Torm f^ araa Wms 
(E. Erka mea na Je ham d Jj OM j^ P "uc dog 


f 


d 


X 


y 


E ge z WDR eei, 
wn luas a E E M EE. 
* 


- Crue Op 
La nn term d SE "d Ro 
vi e pena £4—nr £ nrn dák "d 2 - : t v Y~ rh. i 
| r T > : A e Lap fe com^ De 45» Pras zeg oaf- Ge 7. (242 - 4 ft ude Ce 
azyors adwn » cero Nof ger prm e SU A 7 AE 
m Anns b. B (t j "(ove e ovv rb. Cmn ho va 3e bag er E INTR e A Weer 
i C ovt) 


M T Ca yre etre o^ 


do Cr 


ys hip Cye áo 
1O) Now or Vss pau 


" 
redrar egy oy v erp ` 


ETAFTEAION 
l fed jA nw aed 'iüp wua và waganouaTa tu- 


1 denang - 
ards Vaso loo ord tp” AIKA UET , OW ETENE 9 In^ 


disussA oec UDEA TO 'logd'&rs , W) WKOASINTEp a^ 
A UXAo! wool, wo) tbegårivoey & veg 
3 ` na, Kai meocWASop Gud" o: qpaercoiot 
Dr eme e vsegddormo &wrop > wg) AEYOVTEG QUT v i 


SUUM | AC fth vtt t b 


o eccle neee ^, "T A moa iTia ; O d Zmoxgiðeig t 

| BL. Lie molna "rp veio , Ux Gad Vos, OTI 0 wo CU G^ 

| Wi I ex pat ho ahaz . Wüpxie , deep wg?) AKAU tarohioep &vrojes 
Mi il lec ve vt foe Wo?) EITEN , EVEKEN TÉrS x&roAs-jd c0eo/ 
: nO Top worfga, wg) TW URTERO , WO 


$ ' ngodnoRnbnoeT oz TH YUWALKI CUT, Kod CoV 


i 


Mee 7 ] * ». 

Nawa gg altem Vuzo, BAIop O mosadiB n) ATONU CUTE; Aya 
l f fe exyzeeo y ve yt 10,0 c1 MOIN ngos lo c'xAngoxaed'iau 
mr p^ ee defir `t rrmo ry up entrpelep Vip wwork TOG "yt^ 
iin s edem ph m viiuas Up , at&exilo X ou "y£'yovep Gul 
T TT REI s pann Ders 

jM c6 

a 


Tog Ayo dt Vp, oh 0o Gp xroriog TW 

ywana &UT, tah eri woga, C yoaukog 

í aM lw, wo xlrt Eo ro e vopfulluo yant 

n vos Jeden sos ca, I0 IX da]. * Adyga uri 9i alic 

M f padhati -Nat UTO, EI SuTog tip i atria. T G0edymU Mer 

1l qe fò té dade doped rà I) yuvoitóe , 0v Cup fed YOMBO « 05 
Tem 


da . PCs fe aza ] I riw yele PEN Ez ^ wj 
oem} 1D CA e To CaP: 2z -de 6 

RC IP etg dco pa oin ato dat clo YWEN *7 cores 
| EVANGELIVM ^^ ^ 


ey- 
cottlibusueftris delicta illorum; ^— 2" 
K Ecfactum eft , cam confumimaffet Xi 


euo. WÉesip éaSedmro anori TU) yuodixo iy & 


ecco (D). gabber- 


lefus fermones hos, demigrauit à Ga- 
lilzza , & uenit ín fines ludææ trans lor- 
danem, & fecutz funt eum turbæ mul 
tæ, & fanauit eos ibi . Et accefferunt ad 
eum pharifzi tentantes eum , & dicen- 
tes ci: Licet ne homini díuortíum facere 
cum uxore fua qualibet ex caufa ? Qui 
refpondens , ait eis: An non legiftis, 

uod ís quí fecit ab initio, mafculum & 
eniti fecit eos? Et dixit: Propterea, 
deferethomo patrem & matrem, & ad, 
^ glutinabítur uxori fuz, & erunt duo in 

carnem unam . Itaque iam non"funt 


(c 


fes ad duritiam cordis ueftrí permifit 
uobis repudiare uxores ueftras , cxte^ 
rumab ínitid non fuit fic. Dico autem 
„uobis, quod quicunque repudiauerit 
č uxorem fuam,nifi ob ftáprum, &'aliam 
duxerit.is committit adulterium . Et quí 
| tepudíatám duxerit.is adulterium com. 
' mittit , Dicunt ei difcipuli eius: Si ad 
iftum modum habet caufa hominis 
cum uxore,non expedit contrahere ma- 


mre deest AR xw 


dius E TOU 61 d'Vo tig c&texat uíap, Ge re buxEriA duo, fedüna cato. Quod ergo deus co^ 
» N^ $ f: 3. ei do, ahaodg3 ufa. dw dedo wé- ^ pulauit, homo ne feparet. ícunt illi: 
gy os qEp , leor G^ ut xogrdéto. atyp Cur ergo Móyfes íuffit dare libellum 
Q5» Qur. ví w jocis Wersirato dgr Bis — repudi) , & amittere cam? Ait illis:Mo^ 


Vesp ris Ou wávro xogõor èp adyop — trímonium. Qui dixit illissNon omnes 
f ed alatan fed 777? qurop, X06, d'éd'ovat e ior you) tWSXOI , capaces funt huius dicti , fed ij quibus $ 
€ veo vm PAJ Sr tive èn noiae unapde vyeianoap f^ datum eft . Sunt enim eunuchi , qui de 
E reram / $3,» 9 e D H , H í 
umita adk ou TOG MG taip turoxol, Si reg tws xin — mattis utefo ficnati funt. & funt eunu- 
EV a di ^73 —— esp modN tatedrop. C udiptwoix st chi, qui facti funt eunuchi ab homini- f 
l i A) € ` n ` MR ro è AST -77 ~ 
eus [9 MEE twsxiap taurovg did thù BesiAd^ ^— bus.& fullteunuchiqui feipfos caftraue 
i | EB. "2 Qu 40 TH bugady e o Pwk xoçãp xe — runtpropter regnum celorum.Qui po- 
» prn . 3 A A 9 £o ?!ow 299 M rw. 245. * 
Ind À mm gon 3 sÈ geo, “Ton ngoolwi xin tf wuda ia ` teft capere, capiat. Tunc oblati funt ei 
yi W~ T a _ da Kõgag trid veto, i ngocelEyre 5r puelli ut manus eis imponeret & oraret. 
DIE 377? yr foe h LA 2,9 1x Bic eremi uuo oi etia. ò dt 14006, Difciguli autem íncrepabant eos. Iefus 
(v — * » t 1 A 2 , DR pna t- 
pea eft jd inep . ger rd wordia, C ai uorierswu ^— ueroaiteis: Sinite puellos, & ne prohi 
Pikale v ayye bebe và Ep 2965.8, 1N à volé rop GSP ei beatis cos ad tne uenire, tali eft emre- 
ajast noe vas myt fy?» f y de ve EU EAS EO PEE gnum 
| Š . . B e "i: us sided "m. rit erem opi 
i E ges Crepovs agfécte- Ve pe FER dem 2379 mera pum Sa 
A Ili i 5/4. S Fanns Gabes ados Enangtheg et Mese Me cA te "Le v2 tb OU 
EN t0 ses cent se voleny veg g: Pn ma Jefo jN cotados forari panthi 
! eu AE bakes (9 cefi-.5 robh opas , — f s» nE $ N li ER. 22s ghe Ay 
. ^ . A » F d ; 
pir yeco etr ET es gioi fas Mla fponte jer 
m — epo € Y op »fA o f ^ er^ xv wr perh E 6 -= E 
I uen derm mal Up mE, - A UB pen COLI PESE aO MEME E 
i VS J X ~ Pa = 4 Hc '7 E F ES, Tr " 
fn) ydes metu m EE E E n E p v 


"velt, « 


[um madeyra y fiat qum aor 485 rhah prtzekm lards. 


Maes J^ 


8. 
T7777 «e At—e2 .* 


eL preo r4 dr v eec 2 farine intg 1367, r- i NA A 
| EG Qu — ge po. dd Vete fA t Dr- vo, Peel per E) ga~ mins aT mags ^ 4Ád4* 229 
' nerde Cau T v?2* xj ge re al es ado oi de pont , €^ eem Rn LA [= E anpra ~a GESi 


bn fegh 


* ) Qd rur prse vo). e p ^ və bx Ta et pa 0y*4e3- ^^ S APP td vea BS ones Ret. (oedoc». 


(E) fen Cnpozs err 4 haic v occ Lo e Je v4 vA , of f pot 2 7 A 


| AEN AES: 
(v) Korpa dorers f^* Te UT A y derm effe pf lbs f vy A hgx -2- magi ME aa) KH raren - 
an , md ve) Cmgpe Wives be mne sla nre , 3^^ ^N es ied / " TE / 77 4^ Vix vw A - 
MES ` Gran €^ "t y gr T vehe z ə jE ; -€ PC 2 "d vC omn C - ye 5 
vf 8^ n e yapaa ija 


aer whan egE oy TOTAS var 0 HA pov PA 
£g E e^ 


VARRO e eA Re reo e Mo fL y zet : Prik o dad ec i e A orux dap. t. 
te 5 Í Ma del TO ETteo TÉ GEYC (O^ WASS Top Sp volere, Lo, 


KATA MATOAION. SECVNDVM MATTHAEVM,'- 43 9 3 : 


^ Ow 


hou cs bon 


erAda diy Ove A x9) tmrilelo &urolo 196 gnum celorum .Etain impofuiffe eis w t^ 
X gata, kmrogel gu tnENsp Kad d'ou Gig ngos manus,abijt illinc. Et eceüniisacedés, ^. ZA 
Eaa ; rep UTO e Aid ko royale, ví ua ait illi: Magifter Bone;quíd boní faciam, V- 1! 
yop wooro, Tuc €x. Joku ovio; o ut habeam uitam acterná ? Qui dixit eí: 
Jr iwr riue aiya tyabdp; ov — Cürtneuocas bonüc Nullus eft bonus, 
d'elo teyatoo , ti uh ig ò bede ezi LIA nifi unus,nempe deus . Q d' fi uis ad ui^ 
tie: Gp wio rlw lolh ,víexcop rds diro» tam ínoredí , ferua mandata . Dicit illie T PTS 
Ačo. Atya vri, wolag b W inodetrnepe — Quat Eins autem dixit:Non fades ho; , 4 /\\, i 
Tou oves , bvuorxslaa ov x^fjes, — "micidium. Non commíttes adulterium. V^ 2, e, LL 
ou Jd'onagtughoag Tima Top weiss C^ $ Non fades furtum. Non falfum dices )— pro duue dhi 
ali untiga, vg) &yariole Èp wio | (teftimonium. Honora patrem & ma- | desy ^ 4 
dou &g cravróp , Aiya wuto vowiex O7, — "trem. & diliges proximum tuum , ut tel a~ 
.. WITA TAITO tQVAo£a tx VEOTHTOG MOU e ápfumeDicit illi adolefcens : Omnia hac Z € espe bln 
$62 ^ «ui tti tR% * Tr trib o uode t frag feruauí à iuuétute mea,quid adhuc mihi Œ) sfond sr 
TRAO Ewa nays wóanoóp oou và»  deeft?Ait illi Tefus:Si uis perfectus effe, 2-4/2 ege -, 
vágxorra., ng) d'òs dexois , w) Edem uadeuende quæ habes, & da pauperi- y 
euuedp qu dugan, wg) d'eügo xoAov0 eo. — bus, & habebis thefaurü ín coclo,& ueni 
OE Fudioue 9 vele O^ èp Ao*yop > OTRA- fequere me.Cum audiffet autem adole. 
Ie wmáu4uO" , ip you Txep xriuare — fcenseum fermonem , abíjt triftis . Erat 
wo, o JE tnoBotrmep mio mabra ewe enim habens poffeffiones multas. Iefas — 
T. Aub riyo Vuip , oti wasa dues — autem dixit difcipulis fuis : Amen dico 7— 
xóAog uctAwacrat tio mlw PaciAsepdl ^^ uobis: diues difficile intrabit ín regnum f 
Ougaväp v9) Xp Ayo Wxip,twomó  — ccelotum.Etítetum dico uobis: Facilius. / 
med p arénou did yurinar gagi- — eftcamelum per foramen acus ttanfite, jf . 
dog d'isA0Gy , À A odcion tie thh Bacias uain díuítem ín regnum dei ingredi. e "us j 
eu T 0:8 ioi 0p wuseng o orca Auditis autem his difcipuli expauerunt t Ne 9 te 
uT , JLemoufosovro dpód' qa, Ad yone Tis ualde;dícentes: Quis ergo poteft faluus | 77,7 / 
&ga divara ooto; tubaipas So rgs fieri? Intuitus autem illos Tus » dixit ilr arad 
Sms uros .wagdüuBedmon Taro «AV. lis: Apudhomines hocímpoffibile eft, (44 : 
varó iy , wash N A wéra daré- apud defin auté omnia poffibilia Íunt. /2-) ^. 
$05 i” cán Rmoxpibis iwin, umpa Tunc refpondens Petrus, díxiteí: Ece 7-4 
€ q% Mol ius pixau wéra ng ixo ^ nostreliquimus ómnia, & fecuti fumus b. 
A ovdi ca uq goi , Ti eoa tsau Sup ;0 d tx ii Quid ergo erit nobís?Tefus auté dixit / Es 
dolo insp ure," Aulib ACye Vip, öre illiszAmen dico uobís,quod uos, quí fe^ (^ 
Vs bi tnonovbicavTég mor Wri wey, — cutieftis mein re&eneratione,cam fede- A 
vyotoia , TÈ xatíoy dioe T tuSedmov | ritfilius hóminis in fede maíe(tatis fuz, cJ i 
èri eovou d'ótug uT, nabkoeS: (9) i- fedebitís & aos fuper fedes duodecim " f 
uae iri dd exa 0edvove , xgfvorm«o TG dó iudicantes duodecim tribüs Ifracl. E 
dexa puge T Tool ^. » " X) wx io 0s &pil ep 
iniae, X devpso, 1 dE toil aro ét, H 


+ » ~ S) 39 t L4 
guilégat, H pua H río, T Q0) 950, EVERE 


m—— e 


lio? 
yom 


WA Jarit, 
I rco O 


E Td 
LEER LH ffon [rim dat 
Ing Mu ajd- x) Jefus yolins 
1 | | le rum arms mfgez 

| rud) Dens naturi 
K ili GS m mm es » 


I Tuas mod4 zr varys 


j : 
i i font 
a 


d L: Dore co " 
E ES 


I. ure soy ees Orres 
I ud clum —— «e^ 


WI Egje mtam fteanam 


mi 
iil i (7 qwe quer au 
iM Ed 
DOLLER "foc prenn n mm 
| 


IUE T Lenu so mats 


HI EU 


In TU s Mj, d Be s^ Voravh, 
t /2 e * 


/ 


IT. . 

La 

"vocal. zerafa vep m 
Jo 


f | Ymeam , frofrawe 
dT 5 


HOS 


dU 
T 


lem dwtiu 7, v5. 


gfahbus min reffat ima 


pea 


774, p re PW KAT Eog PN mesmo. CY 


"Ul zrre hw AA, efie ) SX eo 
1 i a yf: «$2 dA T h ad 


vef peram : Neve. 3 


e^ fA y zl € 


bA rt DU 


E£TATTEAION 


TO ovd g.orróG HOU > exarrovcoem A adio: AN- 
eren, nod Zold ozóvtop yAngovoguiíaa. OA 
A0) dt ecyrau NGOTOI EKATO > n E% ATOI 
780; * (f ouoia "y&g Gp i Baci ero. P 
bee p &yledro Qixod'eamóTS,06 TIG dU. 


leg ? LA D : 
S Pega WE f^ ae eu) t— 


Au T. 


uB AAW BIS prop YATO. 


| v b Mor y uel CAM n ras ^ ei dir iy nf * rea vett P vf egt PES *4 
l : ji v Du Pru Lo" 436 ^^f = ea olas DNS m d erbe P Fe a 9. DIU 
! | de e vea pae p^ maree , Por 56-06-45 foto wee veas petes ree ze J fv leg aN j 
Í electors eld p gj ore E~ E Qui AND HA p é+ Uo yp Pred PEY X 4 7 J RE 
d ) Mecebirs g~f f ada ut. AVE 5 Co Ap Je tb rr. PIA ———3 qe AAA vel 
Re^ pito - Ape ; SM SPACE CE A RED PEEV parer rr o SA. 


EVANGELIVM - 


noméh meum, chtupla accipiet, GC uita 
aterna fortie£ hereditate. Multi aüt pri ( 
mi,erunt nouiffimi:& nouiffimi;primi. 

4 Nat fimile eft regnum coelorá homí x x 
ni patrífamilías , quí exijt primo ftatim 


Op uso mol acido idoiat. terrae tg p ub diluculo ad conducendos operarios in j 


rome Go. ku TO? + dup dovildao dt usra d 
teyop tx dlwagiou el huigap , mist 
Asp &vrbUo tio PP urs AGIA «TO - n dt 
siga wil al agiclo DT &dsp CAA 
Aye kso qu Tii dryogd ùg yole, w EREI 
voig Stzrep , tré yen voi) ag tio Pp kume 
~ yars 2 n4 L «Q5 le, 
AGyot , NG) 0 tap X d'ixatop docto UTP + ôt 
dt eni Sop , wA $ SAIO weplixrlo 
noù soviel eap, errolnotp ioci rog. wel 
dt clio eid'exerlo eap JAIO» Sues UA 
ASe ts T«6 Qe yong ; X9) Aiya xumo > Ti 
Sde isinan salw lo adeo Ag ot; AE ys 
cip auth , oTi oud'elo kuče tci éearo AÉ 
ya kvmo'G « Vmr&yert ng) Vido tie Èp uo 
mAV e X) 0 dp 8 dixouop, ^u 3ed9s + oig 


z? 
E guum fete: d vysvopuiua , A&y d O nip T9 Gum S 


v^ WA trrpómo wu . xdAscop 15 tey 
Tag, WÙ) éd O^ aurie p. midir , act 


Ore, bt iSi rio tuderérlw wpap , EAA 
Bop aug d'ldigrop , tabore dÈ 6r MOTO 
quápicap $0 wA&op Alhora , CEA op 
x) uroi wu d'loágiop . AxBóvmo voy yv 
Zop VIA T binoda nt ai yovTsg » 0 uror 
$i txaror miáp weap roti , Cielo ñ- 
nip ree imoineae, Pig Basácaci 2 Bácos 
D jus cgae , W) Tp nocere. , 6 dE Gemowgi 
Slo Srmep tul uf rotge, oux. kd iX ct, 
buxi duvagi's euvspiiiaáe pot; Geop È dòp 
w9) Vrracys; £A dt cóc VS toc doro do 
vat oe xod got, li ovx t2esí uxor vor o O SÉ 
2uo W To16 toT 56 0 op 3OA4A0G COU TSOVN^ 


=m ' Á a - z 
Auries f/xAbwes5 Hennes 355 044 4» v ie) » 
$ ; góc Gp , oTi tyo a yaÑóg zimiz o uroG toov- 
HO cé huay ad A fvbrs E » 
Ie s aj oi EKo NEOP 01 "1980! EXAPITOA 
ha : damn m iA Patet? V7. . A RE 7 
GE ; Aol ye oip x2urrol o Mor JÈ ExAerror, 
MINAN 4o 24b^5 , tdem s 
OON ; n4 iir j F : Kc) 
g wma efftorw nhs s amodo pocak ama tufer 
fzr m Ymea y ve . Á ea? € Ava yr VO D€Tz 
Id JA € ^26 » «41^ 2 CAA d A w 
4 d . res c 
; : 
p a "As 
£ Y 5»), y^ Vv Z wet pts 
? f f o 3 " 
d PARTA ANNP vvv 25 a, Uwe Emn dobar 
, 
gj (m 7 b. A 
€ 


uineam fuam . Conuentíone auté facta 
cum operarijs in fingulos dies denario, 
mifit cos ín uineam fuam.Et egreflus cir 
citer horam tertiam , uidit alíos ftantes 
ín foro ociofos,& illis dixit: Ite & uos ire 
uineam , & quodaing; iuftum fuerit, 
dabo uobis Tt autem abierunt Rur- 
fum auté exijt circiter fextam & nonam 
horam,& fecit fimiliter, Cira undeaina 
uero exíjt,& inuenit alios ftantes;ac dicit 
illis : Cür hicftatistota die odoli $ Di- 
cuntei, quia nemo nos conduxit; Dicit 
illis:Abite & uos ín uíneam, & quicquid 
fuerit iuftum,accipietis Cum autem ue- 
fpéra facta effet, dicit dominus uinez, 
procuratori fuo: Voca operarios,& red- 
de illis mercedem, incipiens à poftremis 
ufq; ad primos, Et cum vestitus qui cir/ 
caundedmam horam uenerant,accepe^ 
runt fingulí denarium. Veničtes auté & 
primi arbitrati funt,qg plus effent acce- 
pturí, & acceperit ipfi quoq finguli de^ 
narium. Et cü accepiffentmurmurabant 
aduerfus patréfamilias,dicentes:Hi no^ 
uiffimi uná horá fuerit in opere, & illos 
pares nobis fecifti,qui portauimus pon- 
dus diei & eftum.At il: refpondens uni 
eorüidixit:Amíce, non facio tibi iniuria. 
INóne denario pactus es mecum? Tolle 
d'tuü eft,& abi. Volo auté huíc nouit 
c dare ficut & tibi. An non licet mihi 
 qd'uolo facere in rebus meis ? Si oailus 
tuus malus eft, ego bonus fim?Sicno 
uiffimi erunt prími , & primi nouiffimi. 
Multi em funt uocati , pauci uero electi. 
; : Et 


BIC r / 
f Letin VOCA , bmn riris 


ERA Zap E La Opa ] ] W 
4 [: 

VO LASA BR des AT VA 

1 44^A^ FX. | ax / 

^L ^ ns- Hc mw 
Ves j po avv v 

. j 

WD gm ox] $ 


VP bon o 922444 ft Loreeve. &credeva - (. €) ve na AY dvo (c1; ez vde--por 2 E bs 
T. / S à hA mc AR ME PTEI TE RAPERE amarna oj POPA poe A 
ny fenem. temi prid haba rorum hat : eu aeri: dein A : 
a i qae hv de joa ,€y HN "5 AE A asi 95-6 yá iv Á AAN i ug apr AF cd JJ v^ 
P^ M p p- j- 4 Mens tI ror tone O2 ha ar Ow voveo apret Wis, nin 
1 Jefes ques f oJ fog et Pen MC e oes PAM. ix 3C LG, PRENDE d, oru ARM ee rure ea 
e 4 : GA A e ep ovr rotta 2 pv y fleece t fet, GA verte Qv t 
W i Ren rechten p vue Kg m ) 4 47 adt d KE ) 2. Cepo Ited o3 
4 L Qa Vgrvew duo Ga ge 9 vVVLEX , CyyeOmn Ove Duet ten. COfeo eadi 
IS Í bv ovr JocvreetA rv-de4 adrar 2 "et ccs de s y / "7 d P . MOM ; , P a 
V * pagi / 3^. Mox y anno reor eR OI: hander feliaw—— — av exa vette. yis a RE v 
levet, cot — E^ TÍN e ^ 2:f (5s. A Mort ^. z ARE m » y 
| ^ caf EA X d bwr LERYC AA I vo TUPA Oe E PWI Foals , darea Oi ezas JEn Ovt ee j eg; 
k hom Ve "Y : * 7 i Mn I. A 
077. KATA MATOAION. SECVNDVM | MATTHAEVM. 17?4.5/ ^ qood, prelo. 
apes pim x .d- Nr ^ ed ey d rjatera repeh 
- ` ^ ^ + - d g ` 
da  * kal Gyapatwopo ruoote tig IROTA A (Et confcendens Iefus Hicrofolytaa af! . e$. [ yravfete! gos 
b Í Aane n A c 


BREBASE 


v3, 


ORERTEREBRSEHUPEE 


: argons ovx ADe dienod, toa dia. f uenit ut fibi miniftraretur, fed ut ipfe mim ad br pi 
~ oxoVilooz o) dva loa uli ku ívpop í(traretsutqg daret animá fuam redem- EZ Jam ^ bante afk 
E &vr] so7Np. " Kol twrrogftoption &kvrp iem ro multís.Et egredictibusillis 6^4; «77255. eo 
Me no RIKE , imoxsencsp wur oxa wo lab Hiericho , leuta cft eum turba mul, 777^ /? TP be 
Ado. cdd Iod do crwpAo xoilpfuool was uA ta . Et ecce duo cxd fedentes fecusuíam, Dr 4«^* (sens 
LL ed ali ddop&nóoavree , ri noowe weed cum audiflent,qd' Iefus tranfiret, dama ^ , lef. 

Ya» Exgobap Af yorrto, EAósop ds nige — uerunt dícétes: Domine miferere nofleí 25m 

(E dapib sb R xA ereriicp weis, fili Dauid. Turbauté increpabateos, ^ . | 
bus M p" - ut" en z 

VEREIN »€x. BogUve, aeeedohesura fFrede fratrie s g wd ev ip iry gaa Fr — ^E A 
P T deberi os $0 AM. ^ H adeo fé. Cu (oa 2 etA pe tdpr3? Ces - AL... 

y lUe freed afilar orien gorm minoa oft precor y itd paler : Izr parmakun 
wirt akad enfe G [ET benejarnnh aits. Jl, uo gfh fupebns efua vedomi 
magmi S Dye waliua ez fob n anA OP E ss, uM ege p 

dr dac haask eti er ae ds fezer , woran- et rele ej Ayfes eu) fi > MN mngveg | g [vs | 
Q) Q7 Jag- Se P, AA, vede t Vol $ ; by Joessa S nw v.defe . (^ ds y es e MY dne d La ^. ) 2. 

W Ve3e Pru fte yA Ke "OERA, AA neon ^Y g Mor oA xr» - 
pae (del be Goceckilocn voter s Lad Lulen M Raro. EIA o MA. $^ 


Ha, wapiAaBe Tve d'Odsxa UAIT ua fumpfit duodecim diícipulos fuos fo -l pro Kogt repellat Jefra 
SUD D + "IE 1 ^ » i / , Y H 

d lop qu THOSE wg) mep kwete iov ^ losin uia, & ait illis: Ecce confcendí ^ e Qccaes s: did Aa 

&vaBafro pev tie igosóAwae wg)otós T» mus Hierofolyma , & filius hominis — 


"a gi piobat matt 
adóra wágadodhosrar toie agxis- — tradetur principibus facerdotum acferi- 274. ttt c 
et y «9)) yguuiacctóor , wg) rarai? —— bis, & condemnabunt eum morte , 8 ) deles Veg minha 
cip &v?p Savvo , wy) wagafórseip ^ ^ tradent eum gentibus ad ílludendum, 2 gor REE ; 
Èp wie avor tig editas uasi) — & flagellandum , & crucifigendum: & $ Ta 4 MM, S P à 
yö, xg) savgGoct , wg) vil Tpit Ae om — tertia die urges Tuncacceflit ad eum Dres T: s Cirio 
UVASKOETOUL e TTE meos ecp &ucQ i u^ mater filicrum ZLebedzí cum filis fuis, ^ z s oee 
Tig d (õp Bedas uera PN ihu kurie, - adorans & petens aliquid ab eo . Ac iL? b en f. " 
qieoeaodaa. 92) dire TI WA awTO o le dícít ei : Quid uis $ Ait ill: Dicut fe- P TE "4 SA A x 7 
dt Crrrep Guil eri binae ; Aiya our e ttre deant hf duo filij mei, unus ad dexte + e5 pred Ieecberee. , qnot 
Yvana rory duror dr do qol. mou, &ie ram tuam, & alter ad finiftram ín regno egs Wrgerihis f" pi 
tx defiüp vov , wg) fie Y wwowuop do tug» Refpondens autem Icfus , dixit: E) ngran vv femel 
TE BaciAsia cou, aroneidels dt 6 oge, INéfcitis quíd etítis . Poteftis bibere e yv? awe dviede g? phle 
Tri. dur Cif are ti trie, donis esi] oculum, 25 ego bibiturus fums & ;; zardi , Pevertue verii 
êp È woveiop,9 ty uo aivap ; " Kod fere quo ego baptizor , baptiza- Gpr vof prier: 
È pár iona tro pariona parioa; riş Dicunt ei: Poflumus . Ait illis + Cali- ; LY fes ome glem 
A£yowip wuri , dwdd wg) Mya — cem quide meum bibetis,& baptifma — 5 fe Jaxaevo, fe Ipe 
mie, È pol oorfnóp us ait? ÀLE te quo ego baptizor, baptizabimini fes 47 snm fop rars: 
Monad ryd Baiona, baidid dereautemad dexteram meam & finis fed de pære p2 i 
9 d radioa tn dEi uid de wwonwwop, — ftram;non eftmeum dare, fedis conting YI 7 Peare n lmet" | 
tux sif). tuop dodat, QOIS iro ar get quibus m eftà patre meo . Et delli 34 pekeren 
iro T9 wapos ues. i wnbdavrss di dixa cum audifTent decem, indignati funtde G mom tzar Mly Apoa 
Wyavéieruoug wegi aW dio adApõy d duobus fratribus. Iefus autem uocauit rege bor gfe f # gas 
1aucoU6, mornaru wO &vroUQ, ETES éos ad fe, & ait : Scitís , quod principes P í f ed eam ens : gu 
offers dri Ggxorreg CN õp, xerarse — ,gentíum dominentur illis, & qui magni 7" wenn Meo EC 

grs éetip wu TOP) or uen dAor xars£Soi d lunt, poteftatem exerceant ín eas . Non en, vi Ps koe 
Sovcip &vr(op. CUR SOTOS tat QU VATI RA íta erítínter uos , fed quicungs uoluerit S F t lez io sid 
otag bing qo Vip uéyao yenid, “swz Y inter uos magnus fieri , fituefter fníni^ | I WE QR 
pp diano, Cde tap birg w vip iwa | ftert& qui uolueríitinteruos prímusefle, |», . ,,. 
asóros, too Gp d'Aos. " Sawo toe vo — (, fituefter feruus . Sit filius hominisno" orse c4. 


n 


ee ro Jori ĝi ns viec LH fidem 957 A 


> f Soa 
eyemplo olona 
pu 7/ S «77 et 


/ oz siland aues Da f^ Jui l irmas 7 y 4- E 
Qzvvervjee lez Corpre P : j / /.- 5 r E 
j e ^ 4 . , 24. lZ » 3 L1, r^ LE QT U^ A y nER e 
J )3 42 2. L&£vebon s MUI vL ; 222, C y 
PAS, pd opare , ye9 orhon ve - : HY A Uh J 27-918 
d / FA / Klose f z^ p atp qe CAPA uah ve nons ^ rO€ 7 cud s 
LM vz 4&4 AS0f.(.$:) 77 Ja : 
Gao cerpi epy e mhrrar i, f 2 e AES ; 220 ss / 
f 7 "d / - , AA" wv C v — JE. dia A: 


| y l | f- barrin le4 c 0 rA PT- AADA CM Vt , 4 V a 5 1 6. F ` uA £ > x r. 
ELM M a A E „aom. bpr fede dio agebas " d dpt , np onmes br vef trt -fe frs. 
t EM ©) IJ presence fere ohy : ey 4^ PS INO: ~ naih e fepe, fs bert fos. cau gene - Je 

IO 1t furor eom ee T E T n il. ade eu e. oet 


(WP REPE ; 
j g- d evt T bk A46 ÉYATTEAION EVANGELIVM 


j ef fd ene fe ha ciomioorip, Sr d nop txgofap,A$ — UttsCerent. Ac illi magis damabant , di, 
panni fe feos. YOMG » tA drop udis xig V dapis ; centes: Miferere noftri domine fili Da- 
f; ) Kal se Ò- tico tQOVNCtD GuTOUG , KOG €17 uid. E: ftétit Jefus & uocauit cos , & ait: 
nen folo qp, ri Sere wodo Vip ; AUydnip Quid uultis ut faciam uobis? Dicunt il 
lansos » fed nlio E auf. Kigi, vo, rorx Beto xp i o / li: Domine , ut aperiantur oculí noftri. 
geesy ty Ha f SC ^ pantol rayku eig dt b 1)060e , Kpa Mifertus autem eorum lefus,tetigit oa 
| Ma c F jc, SA qo df) opta up erp , wg)) eos aré- los eorum. & cofeftim uifum receperunt 
Wio- regar deim a Mint EA pap wu j $1 090401 > W9J) aono oculi illorum, fecuti funt euni, T 
—— Wüsberrietd peine Sica p tiU "al Pre ey yitup uo goo ( Eteumap ropinquaffent Flierofoly s 
Mva p pner tr mgar oat xai ŝaboy Ug Proqeys ages S mis, & ueni ent Betphage ad montem 
Eo ent M rug AG^ AN Voc, víct modig leise oliuarum,tunc Jefus mifit duos difcipu- 
smu ph Mi fof lr Mo jSirde , Ad yop: QUTOTG + WOGEVNHTE los,dicens cís:Ite in caftellum quod con/ 
s obice Jug bi xduilo aU) uminit Vip Miu — trauos eft, & ftatim inuenietis afinam 
I oncas-dos. Qut guen benes Bien Suglctrs ovop d'ed'epilio , wg) w^ es alligatam, & pullum cum ea, fóluite & 
^j Ls ffe m^ Ap perau , Aboavtsg ayayert nuore — addudte mihi. Et fi quis uobis aliquid 
: ofr eet , fe záp rio Vp ip Ung Th gars $0.0 xügloo «u dixerít,dicite:Dominus his opus habet, 
farAtaren. 26944, ^ PË eh asidp Yxa s tiog dt arostha t — G& cott(eftim emittit eos. Hocautem to- 
yi Di f zx pror elo." rro dt Ap yop iva vno è tum factum eft, ut adimpleretur quod 
l A Metu necp dua Fagor Aéyoreo Umare " dictum eft per prophetam, dicentem: 
TN | Ml: mrih erf ~ cs ye, WYA óp y idod b Bainig os Wxeof  Didtefiliæ fion: Ecce rex tuus uenit tibi 
le, Laber 2 egent ngžoc, 1) erede trit rop C step — manfuetus, fedens faperafinam & pul 
ll | gbf— l Aler, es- et yep imotuytov. x vsocóu0évrso dt ol aA lumfiliim fübiugalis. Euntes aute ifci 
"Ml geg ~at, f dal e, taing) roles &«3de meoiratsp ww. — puli, fecerunt ficut praeceperat illis Jefus, 
WEE vekos fay prr rois Ingots , ioyocyop «lb owop,X) wp — Et ad luxerunt afinam & pullum; & im- 
ir Jedes el bar argh mbap, GV nop erro Grp ràiu& ^ poftierunt fuper eos ucftímenta fua , & 
fes; tt VE effe mia ter p, A tnenáliosy trévo tuth. d m fuper illa collocarunt.Plurítma auté 
Megf- o jc) mdee oiis i KAO tspodap savrGp T IMÉTIE Érba (trauerunt ucftímenta fua inuia 
BE E dam y Go TÄ Sd QA S troiou xAédus knodN.  Alijuero cedebant ramos de arboribus, 
i lob- KU aae c 7c d'àódeop , C tseóvvvop qv vi odo." $130 & (ternebant inuia . Porró turbx qux 


, 
I 

i 
Li 
i 


| | 1 1 Í * M 7 — 

! i eJ * di ~ t $43. ^ y 

ji li i m 7 y G € — Aoroi NGOA YONTEG N) 01 axo Bod reG exeo pon fequebantur dama | 

Ms 58 EI A Cre. £ d € AUI T ARE $ :Q- SE ; 

H | | E Nc T iba j glop AtyovTsg, ig tvi [^y io Aid. svAoJ ant,dícentes:HoS anna filío Dauid.be i4 
$ | Or- cma dig fesse : M ynptulot S tex ptos qu ovd uxo nugis os &v nedictus quí ucnitín omine domini, 


T beb A ve nafois ra ' ^ , " * 
— dier ms 74 (  WegodiAuna teh wäi wns aoea — Hierofolyma, commota eft uníuerfa ci- 
room c? t. On Dv L miL E RUM T AVE n di : z (thi eT b e 
lino cuui eth brs Tie COP UTOG ; 0t JÈ OXAOl EAEYOP , OUTOG uitas, dicens: Quise ic $ 1 urba aute 

fets., gi TC f^ Kap tuado ngopiTue o a? voagcü È yot dícebánt: Hic eft Iefus ille ppheta à Nav 

Eee. or. t2 FEL CL ML b nocet igap ^ zareth Galilææ.Et intrauit efus intem 
Do, nÒ Yb iban: wávrag rie mode | plum dei, &eijcebatomnes uendentes 


N) Bils afins hp s X và W roo Visto. * GViuoA ovTog «v TO tg hos: anna iti altiffimís „Etam íntraffet 


fi M freret ve kezgan or” 
rn ps Je fsa ,d J^ eyye í di , g j x : e y SS : : 
Ie. Aue " Deos v.) C Rogas W VA eua) rae Banias? | & ementesin templo ,menfastp num/ 5 
» j NT. Lad ey ses woMEISGp xcTéspelep,) Ts xabél pas? re mularíoríi,& cathedras uendentium co/ 
as cy [Ffor omuia: Aodio TAS diis s Mf (&veisrigen n. lumbas evertit, Ec dixit eis: Scriptá eft, 
zs domus 


y, ; z ; 2 - y 
Kf- (£f ob A proe- Cze ra foara 7 tly — - PY] 


: lpna) $ Emanvhei 
y Jod tiop. KO Lery aT M PP Vote 17 2 


dor d ul ? NA Uorn 1 E S 
TS : : m ew-pío , wert ]JE TV 
t , 


Woran ue de Cozufe rm te, Da tpe I / iue 

Dir oa ea Jer qe feng nme mmm up poA fi eres ye temo. 
i A SIR : B nter ooi utile AREA Y : E 
" [4 ^ def "d fft ws or e 7 —-—. x j wer Á — —LÀ AGA Peisa agf z ^. 


: poer S orm 4 v and videne low afe ree. ok ys d^— /* od re ga P, 
* 7 4 , 


t S = ke " ri : DIEI, : . 
I ppm — y~? Lle fpr g~ pis ute Derr kamen VA OW 


d. T^ gpa veot4e. f, zede Je 3 emit orÓta , Wy 
T / ; » z / 
i ; Uhu afan VAN eg "rd — elui — Pn PEEN] r4 e Paas et b banag reng ^ - 
f. Pr a ME . r » e ez. n7 / pe | 
P T A e in adle p A. J ^e Ms f - rA x - z4 P SAEF Ad JJ IJO rynna e EL. e ZA 7 lio 
XD cie ec eon pfeiee p» nke 2£2 C pon, `, g 


ld 
P 
fi PW. P- f af yy et 2 V eme 4 ge ze 4 - 4 anI TAP > 


j, 


il 


E. 
T/F en NK. VI 
J 
( fov. 


dg f rr frr e prec 
BE RP rop y xp a i goals ede. L3 RIET 


omga odad p Magn] "prog: rwy gp aeusenE- o. per pee Py 5 o QU gU "UT 
x : : 5 J ; E. AO A RE o Oor dera "vot PE B cA RAUS 
Ve Ova A p t 2 S d io^ dure AEN. P RI AR s e FA AC ee o EE dim qiu acie: e f 
sel enpak iann pf verbo n, ES Macs ur dites rs oo. IP SE TERAS Ea eoe UM Oves adi 
Y j f b TU P p terg D , gra tor! vds ZAeo Verhe—c [proeul f£ eo eve ^ ef o 
" Abe4g-. (r ea d / , . -ù , " 
va J EEA & 7 p LA b piyf4Óe^- KE. anh £ gra P Cre Ae peo gu. 
Cua Ud E TS Peg Mel ae rh E 
^ Es 5 EIR o ee P, HUBER S JR J7£€7/C ,v^ wCtQao0* Pen v f^) M ^ ep Mc 
Persae Sod iio A aeaa css allies AA ; pm NIS EP. Ub rotas rc Ui ^ rero Ver 
SOS 6 Dice bezate AT E why erbo fe cha co l4 heme s, gror N UEM net tebih T4 lilaa VEA 
f to Ý Arce 


^ m / T ! 7# "7 rA G . . 
BA even quA Te a P Bd Goes Gare f^ —— 


a as og ğ —1 7 cc 
teeTie Top Bp EER [194117] y) Midea ard a $ Gee 
KATA MATOAION. SECVNDVM MATTHAEVM.  47v9*6 4. 
" 4 * RJ es 4 (7 M Cy gi : 2 , * 
o óixóG uS inog Tg00tUXHG ANS GETOS ( do us meéd;domus deprecationis uoc 


viso, Reup twocarsaiaooy Aysõp bitur, Atuos fedftis illam {peluncam la T Or (oers & 
* QVagociiAdop xur% tupon xori wT us tronüth «Et accefTerunt ad eum cxd & (7) guss aleas nere 
is, x) rre kudo, "iMévris wèg- dandi in templo, & fanauíteos. Cum ui 7. ,7 ceeregfn Ira 
Xisgås h) or eeunas t edo tro — diílent principes facerdotü,& fcribze,mi Se) h €. peregi reS 
sotp, © pug wdldac «píjovras qo V i3,  rabilia quæ fecerat, & pueros dámantes 7^7. 4% prope m 
y) AéyoiTac.o8 xua vi d'ail iyan ín templo , & dicentes ,Hos anna filio 6D M MPa Ls 
Tac W) sirop Ta Rockers Tf buri AE Zopo Dauid,indíguati funt, & díxerüt ei, Au zebns eefiynfrere -, : 
5 tuc'oUg Aiya eee, vahoudénoreaviyro dis quid ifi dicat? Jefus autetn dicit eiS G) febre] fi nnt 
A , , "n à ; 5 VIS EST TA b, wee gr Pene D nA rema, 
Ts QU tx sógLo Po wrioy C Oxxodovrop xe : Quid ni? Nung legiftis, EZoreinfan- : eum PA fees 
TNeTÍcO aivop;" € xaTa imp zuee PETTY tium & lactentíum perfecifti làtidemt d pr». J fe 
Bep t£ q9 woco ts Drei «9) HALOK Et relíctis illis ,extjt èciuitate ín Betha- w2 ehay aar A 


ES s 35 " ` 5 ? æ 432 ~ Lover, a ours. 
&xG, " motae 5 ravi yop tie bo TOA, UF niã,& dtuerfatus eftillic, Mane aüt reuer í 


tA, 
hlnan E 


, ` ~ a g RT - m - , " t os zi LS 
Ertivuo 9) dop eux pap tmi QS — tésinciuítaté,efuriit.Et cá uidifTet fici at| Cor T ICV ev 
"a zay UP EE ut PO I EV Pure 
D. ad ca, & nihil ínue |. Dew, 


J 


8A Oca teurie (9) ovdtp tup qt avri zy boréuná ín uidi 
SENA , RE > ~ $54 tud ifi foli — E ° illi N (t 7 à Preg - UA 
448 QUAM. MOVON, Rd A€-ya KVTI. Ux ÉTI EN nit in eani folia tm. Et ait illi , epolt (o) Qey s 
"Hw 1 " » LENT r^ * 5 h fi fc É e - MAMMA v Mag JIA E Ey 
aÙ agg yénrrat Go Pp wiva , wg) ao acex te fructus naíca£ ín zternü,& are. "€ Eur EAS 
g&vOx wapaKiua unin 180 vTs0 01 ma facta eft cotínuo ficus.Eteo uífo difcipu fupt " aa. ARN 
Orcar toV coca A£yorrto, vo WALARN- lí mirati funt, dícétes ; Quomodo Conti 4pesu..s iA cin e J J^ 
q.d ene enUn i ouni” &moxpÜsig XÒ wowe — nuocxarllit fi&iscRefpondes aŭt efus, ^^e2e«7 , Y zu PEE 
* B ` £. S , »! , , " P t "v , CU o p : 7 YE 
simep &veTe , Aulo Ad yo daty, tdp txs „aiteis, Amen dico uobis, fi habueritis fi gv» zes ; 
T GÍSIp Kod p. d'icxelüiics, ov jxóvop dg ) dé,& no haffitaucrítís,no folà hoc quod EN Ool Cs — Je 
duxiig wonícere oa wo) tip f ca rire | accidit ficui facietis, uerum etiam fi mon s repa fe 
rmn, ebrio) Pour tio rho SáAue| — tíhuicdixeritis,tollete & proijceteín ma. 2.5. Ls E 
ep, yenot. * n) wávta Vox potio? re fiet, Etomia quæang petieríitis inde + cud la r3 
^" d * a TA TERAS P A T Me T AACHE ff rv 2 
T£ QV TH TgocóUX eistvopreo, ANJE " H) Mr precatione credentes, acapietis Etam T dpt Mp fant sfinge 
e ~, , ] - ~ - >y ^ 
VABóvri turë uo P góp, agoošabop &w ^ uenilletín templü,accefferüt ad cà do- fase (et ttal 
^ ` - "Nus B E 47) Ivory) 
v8 d'iddonovri ós wexigãie wg) oi mescDi- centë printipes facerdotum & feniores | ^7 / * 


EIV ls 
T$ 


vópor 79 AaoÙ Acyorrs , du woie Fourie ^ populi,dicentes, Quaautoritate hæc fa- c ML a Maé s S 
vejre. woko; X) ríe cor done alb Jow — Cist quis tibi dedit ífta autoritatézRe; ori M) erigat 
díap tavrtlw; roxgiüelo dt 5 rnooğe si- fpondens aüt Iefus, dixit eis, Interroga Vera 

Te) Grec, teorico tuXe Keya Aóyoptr — bouos& ego quiddã > quod fi m E. fet e 
Op tp trmyre uxo, KAYO vaip qu oia fnihi,& ego uobís dicam quaautoritate 7^ .. ^, regno e z 
disco TOUTA wot, 2 Bam ioma Io&wvov hzc fadam. Baptifmus Ioannis unde grase Topor, 2A 4e 
woUrp TELA QvedoU H dt &v0e orco fR S15 de erat? ccelo an ex hominibus $ At illi CO nom vt rites, g~d 
Aoyigore scdtavee AdyovTee , tdp mro» gitabant apud fe, dícentes,Sí dixerimus %7 Le ze esee oa 
gu Yr bugad tea Tp, did rf obrni — ecoclo,dicet nobis, e ergo non crey [Prreze fed «4 cede. 
Seurat: butan Y iimo J; wrbgórop, didiftisillitSinauté dixerimusex O an 
QqoPSutie y xro, wr Uxop?s  nibus,timemus turbã, Omes em habe- 

ipgulw o agopirup. wg) temoxpi terea bantloannéutprophetam.Etrefpon? ^ » 

"Sd" riot simoy « QUK did equo tou uro dentes Iefu dixerüt, IN eícimus. Ait illis 


W) &vróg & ipfe 


of elreze To pes à 
"Ver 


$ RES - - pa ET ropah ner F y f J : 
Aene D MA MAC fe SUAE, ma~ v) e^ 265 Doka se SE 


[o 


re eec pda. QS le ps alus je C e a ae 
MERAT ele ofr peor E ONU v defe. "Ver g~~ Anbo oci gt 
> e Je« : u ov ob dz Pr |), Orco ye drer E d L Y 
pote prod de Ot parepta 96. , aper hene dues rrr ri P e im 
BERT BA A E ET D pe o pepe tmo Eo Mens Craya An 
omeni hh mods pao. US astel dy d'Uo yap zie bone p wig TO RUTA. ^^ 
4 8. EYATTTEAION EVANGELIVM l, 
| Duurde bud yd adyo cip, Woody tiple Necego dico uobis qua autorita 
N ofer raiiTa word, ci S dp dora; ngon 1.8 te hacc facia. Quid añt uobis uidet? Ho 
«ob fs * moose riiva do, wj agoctA ddp W aed) mo habebat duos filios, & accedens ad 
Y xd 244 Te eirepyréxvop Trayi o ptgop tony ys qi príoré dixit, Fili, uadehodíe operare ín 
pus f w+ dh f C, "Gd dace Gu qos. déeroxgldg dm, uinea mea.llle aütrefpondens ait, No- 
T A ARES vaba, a bv Po egr 5 acrius, idi) lo,poftea ucro poenitentía motus;abijt. 
NIR oze of aede, „ob vorte 13° dadap "S dáiTégo mep bodutTogid Y Accedens aütad alteram,dixit fimiliter. 
BTA AP n VE emoxpiüde, urep, tya xdg ovk mv Artille refpondens ait, Eco diie, &non 
og vba - Spe Tig tx P Alo tmoinde t JENKA T ura abfjt. V ter è duobus fecit qd uoluit pa 
É apdo s Aiyadip wur. d ages. Aiya aunis — ter? Etdicunt ei ; prior. Dicit illis Iefus, 
© arabola epe ; Ince sli adyo bip, flr nač EA Amen dico uobis,quod publicàni & me 
Y obfrura , qoi Gy wipra agokysoip Vio tie TU) Pact ^ | retrices praecedunt uos ín regnum dei. E 
[cere fen es b orkar ) «ps. ioe neds tads todus Hod -Venit enimad uos Joannes per uiam 
EU , mfg . d'ixatoéaoks, C bux Ezrissiga e aT, 017 T iuftitize, & non credídi(tis ei 5 piblicani 
T | li i 2e ffoi E iiim e Q1 wpU tnistdap SIE HEUS autem & meretrices crediderunt eí suos 
E LL s nd a f. - 1d 0vTés , oU J.ETe p eA Hüte Vpop  vi5tVO'Gt 3 autem cum uidiffetis non fuiftis comoti 
M peir, soze l UTG ARa AEA Sockets AVigomós P - pænitentia poftea.ut crederetís ei . Ali& 
IE De Vra ] proph Ha? Tisipomodearótus seig ipirudep cirea paraBolaaudite . Homo quidá. erat pa- 
1 aess pop hes, 4 mih A Gre) GP ud WTS aide ps) og udep terfamilias „qui plantauít uineã, & fepe 
o etc ad Ull Gris awapi prodano wigo hé circumdedit ei, & fodit ín ea torcular, & 
perpe eet ab poca do dor Gu Pp yeop yois Cared iukosp ors de &dificauít turrím,& locauíteam aerico- 
pc Cs delaez KWiospò xogo T agp, toas Ts ds lis , ac peregre profectus eft. Cum aw 
Jarus. Mec bor Age tuth aede elo "ytógyols , aabp pie — "Itemtempus fructuum IURE SH Yu 
enr y» gas —* xagroUc &v T9, CV AaBv reo oi yew yol ets , fet; mifit feruos fuos ad agrico as futac 
; m efe V4 d'éAové &vO- Qu Au A'éenp. 0p d mt^ — ciperent fructus ipfius .Et agricolæ ap- 
|« Ee AEk T xvevap, op dt 0uSobóAucap é TIEAIp wre- X prehenfis feruis eius „alium ceciderunt, 
M naar h eap Ssp Mong PEro wiog PN ad^ | alium occiderunt, alium uero lapidaue^ 
i Werde. Qc» Top Wd troindap kutis Gosirue.Veop — runt.Irerü milit alios feruos plures prio 
à fem dedaro es- — dimiseDe nede auio Top qop awh At. i ribus,& fecerunt illis fimiliter. Nouiff^ 
VM] Moren Jen be yop e Srrpiecksóreea Bp Up novio ye ^ meat mifit ad eos filia fadi dicens reue 
4 D ven, deg opyo 1d vese, Èp Vp ,eimop Q tauToTge 'tebuntur filía meum. Aeticolz aüt uifo 
"SIC ene KERSA W^ Suróo Up $ vougóvóg Q^, rs, emokriio: — filio.dixerunt intra fe.Hic eft haetes,ueni 
^l 1 p ER y^ qeu p, C oae plur abbsOogovoiap -| te ocidamus eum, & occapemus hære- 
pojes semareca Se f lum C Arras WÈ, JpiBanop tfo ma - ditatem eius. Et apprehenfum eum, eie 
MN ab AL i-e i ape VERTUn ; aena ow VASE ^C ceruntex tinea, & occiderunt. Cum et^ l 
I g~d — 9r Resa. ORUgIOG TU tuere os Ti tora eig ysg ` go uenerit dominus uineæ, quid faciet F 
iiiu 7. : £ Yyols trevor AS gop &uTO, xkaxoUs x&xOsQ/ — ^ agricolis illis? Aiŭnt illi. Mali cum fint, 
ROJ Ne Fi iuf. monidi eds) p tuere Gre tud do YA : male perdet illos, Z uineam fuam loca 
j voras / T Aois cétoeroTs or Wes wrdorgdip Tip S xag bit alijs agrícolísquí reddent ei fructum ò 


3 E ; , ; , P AM Lc 
|/ poer Uf 0o qose eie xegoisturüp. ya&wri?e 1 — temporibus fuis. Dicit illis Iefus , Nun- 

eis ud inoi icio Te qu Tal; cadis; ton: quam legiftís in fcripturis , idem 

EM = op «zrsd'o- à quem 
BE Ze infe va ; 
j Z0 fen Ca Je —— Á— 3 y ou Dao AME ; P e 
Sk Jem ns cA pe HE vens egye lira 7 i» ssec 3t, eZ 
€ yj 2e L^ Rg 3] Enaga Ay a veu, "UR (oce fe r0 jesse V P gr^ 


ble col e^ - | 
cM didum fe geden ez. vf ett oer e aep- delude 

: XP ME ir y d 9146 1 KUfe zef ez 74 ye Desv dtes patos 
A ereto E taiag pihtaa PA a US: 
I oe —— E E. e Lee teen 


- 


4 "n li | (E d 
M CE pur. 


T9 x2» 


AN 
—A o xe , A 
Canimin vop egert a lapider 
. 5 s J 
woncug / c3—fextb 

KATA MATOATION. 


Myufdn to xal yoviag, zo xg efje 
To Cun w) Est Dag. W opo uoo fais 
dà Tor Ayo Vip, ou aglio) Supp R 
faoc T hS, nd obion tva worod Tt 
tg xagrouo &vrilo Mg) o weap exi p AT 
Bop T? rop, cus adag, tq op dp ades, 
Axuda aifóp >” H Some 01 aexiseãe 
(9) 91 Pagiodtor To i9 boA d wu TO E yV 
PAP, OTE RI Gu Tp Aya. C WTnS RU 
Tp HEATH tpofilüncap TOUS OKASE ETE 
Ai be ngopirlw rop UKope " WD) xong 


r uian M. beigi 11020, wr up Ermey auto W Waho- 
blc Aag , A£ 9j. oxori i Darse IV o vga 
Lie vp aeoo Parin , oo Tie troio yd^ 


ue VS 40 Qu, W) arisane Uo d'G2cso iu 
TO, XXA£cot TUG KENAN so te PUG "t^ 
ŽC, Wd oux QeAop tAOQp, NANY misaa 
Asp Gy SSAU , A&yop « TAT PTG Sto 
x2upiuoro e idou © geisp jx roro, òr 
TATROF 1.00 wg) TÈ errisa NAUPWL C maV 
TO ÉTol;ka. , TUT tig PUO "yeso 0I dE us 
2uíeaymo , Gm ADop, Oo AY zio Top diop d^ 
WHER» OP tig lo Euemrogi p &u T0001 dÈ Aor 
Toi xgocriíe'aymeo TÜ dS o TO, VOercau 
Ko?) eréxccevap, Gocsoag dt Bar Anis, wgyi 
An Cau pas rà Spiel uomo. XUT ord 
Asc Pte ovo texto , vo Tl «Ap zue 
TIU quénenesp. rin Aiya qois d'oiAoi*&v^ 
TO. 0 N "yu O7 erp o Kp, 91 € exor 
plor ovx lig. Zior avogsisdXs oup tari TAS 
d'u£ód'uo diy 6d Gp , C ooge tap Fuere, xo. 
AEPATE EIS PUS "y utto + H) Seena. vo 01 d^ 
Aò &xGtoi tus To dote, cuoi yacyop as] 
Tag óc tugop wxomeso rs C ayaboia, 9) 
anb nAn yd, avanajo tioa 
t Sop Ri Daciae Ikoa elo varant 

vous, &id'ep na tyleorop ovx. qud'sd'ustvop 

Ziduua y duxov , i Aiya v Gg rdiet s 

Aci ss Ode, ai xop duaa y&ov ; 0 5 


Ri 


UE 


Bri! 


E 
"E 


GE 


in 


." EPIAGAHe TTE TE Ò BACAU PIs d'inxo/ Acille obmutuit . Tunc dixit rex put 3) i 
Es di f (7 : ^. DA N V Cn HATTY t, 
pr m7 4 afe KEF pull, pede webs Herculi, Rit Im cito 
E. fe-) dero rn e ev) —$ lr CHE PRA 5 yo aatri PAJ c PAE RA ) Pasik 2 : 
E "a A [e wo borm peatmrrar ed) J-dgor a a QA es hudw auben Wis. : ud 
f zd es * x v Ügota-m WRAE ES uv / 2g ^ Zorro en C Y z P, P y x PN Ss APZ mng d A 
"d x A vdeotA 


N 


D) f^ $e ferma Bos gd fr me queo veh. c2 7 
qr E defer 3 ed barman viue teu eo ab prs Lapeer anar. 4 s 
lepno fwan en sea e). Co ^ e. 


onu 5-4 iO 
Qv QU Loja z fn CE " 


H " * f ww v 
DC mare J. 2 AF Ennn 


p &redoriuacap dr Sriod'ojodi rd, Pea 


Ca He O DD E y 04 vlos srar tl aaue fepe 
Enan Eb ran , edv t ad 


P T : 7 ) 
c" am cg ty sS y obeda T 
LF eu) ^ yos rA g "Ai. ri 
f f aŠ 2 gr^ Me 


SU LU 4 / 
< w icto um c^. J^ A AHER 
$— . "m 


104 


(eode, 


; 
f 
Cyr S Mir 


à ( c JAM ad emi 
om genti faciéti fructus eius . Ec qui^ 4 ' z 
y "A /£^ 


Qo OKAL ct 
C 7 F 


Prec. Vef Aana t 


pharifæi parabolas eius , cognouerunt, "PAD Mis Line 
cp de fe diceret . Et quarentes illi manus »44^7^ ^ (Sg ren 
intjcete;timuerunt turbas, quoniam tan ^" ** dote apr 
quain prophete eum habebant.Et re, —— T 
fponders Iefus;iterum dixiteis per para — 
bolas,&ait: pavs paks ; 

4 Simile factum eft regnum cælorum Xx: Dr ys 49 

VoTuh Pwet 


T ME phe 7 


3 yd ys 


,€F yocant blae 


oiv | 


AM 


vd Ae 


i! i 


mlh 
hhii ar poeri fer 


erant non fuerunt digni.Ite ergo atl exi- fU es t p - S p: 
, - - * D ; npaze : £l; q WA 
tusuíari,& quotcág; inuenerítísocate 77] A g PA 


ad nuptias. Et egreíli ferui eius in uias, 2 popes reo], | 
congregauerunt omnes quotquot inue cg um 52 
nerunt, malos pariter acbonos, & im ^ A) JE me fh! eene, 
pletæ funt nuptiæ difcumbentibus. In^ 77/ | 4 pam feelin $3 
eteffus autem tex. ut uideret difcumbetn wo d teca e Pu 
tes, ubi uidit illic hominem nó ueftítum 3^ 
Dit 
uefte nüptialiait illi: Amice, quomodo "7: ^ 
hucintraftí, nó habes ueftem nuptíalét T iha 


svi Z4. 


' A abran Y 


A 
J 


^ Corel. peo HA 
rfi vL ed. AT 


I^ V lio 14/0 C Avv or»vrYf^ : Je 


r 
au A 5 
| I JM zefpo rena dv eaga fe £e. Fr 
M V ( PN Jans ER uraz €2 tr t Mes 
| || 1 is 3 : EA vof tb n3 Denm aklan 
o y» zd fI 


Mag d pend, pr 


—— LI LITT E E MM —————— - 
— AS ————— a —— a — o 
LA. T = M —— -— 


| Petr Pzoo«deyoig « diraute uth vod cto wo) xBeao tt] 
| ed adenn piirit t exo" To Vu rsgop. ena GJ 
panter sau $ xi &u0p.0o nat o Beu yards TN od ovr. 
d > RoRo! yae tdi KAKTO! , OAI yOt de EKAERTOle 
* rore wogikbévTEg or paçi cloi ew pov" 
A iop tAobop , 008 WUTOJ sa yid'eygoct y 
> 4 ^» 4 » ` 
i 6 IYW e cip «vu yo A 
li epe rhet IIo Yero Emo Rete Aj eus 
| Tl. yr esas coerass ANTOG QUTOJ METO TJ ligeodi od p , Any oV 7 
| i» n c * 
D vac Any v fef Haha eo, Ad ddktAE , cid aguoy Uri CANONE d 
m A a LL a Na N anag Mire 
M. 1 My Cue ennt, E D hud 4 2 a 
k 35 — Wo) ov M.cAa ool vwsel oud ENOG , OU YON DAE 


l ( Com / vu 
INL unih moliki 7 


Hd | f E: 
Ili UM dozens 


H d "7 »» i PE SNP. = 
di ioie ENSIS: age qeócomop UITM , irre oun ko 
n | JS zx bs 
| | UJ ef v4 "ra “ett yip, f cor dorë ; wesi dowar Koop 
p hye rann (ree Alarm n »» ` i - ` 

IM Y. - ; "s xaicagi , K OU ; "yYOUG d d Inaovg lu) «ovk? 
ps dum bloc ^ ' P OUT 4 4 € 
/ ga jeveps s, SIOP UUTOP , EITEN e TË e wagüleme VTroxer 


ral; eid ci£aré MoI q0 VO LICHE TO dita Be 

e 0t dt d9oloeoy xa wuts d'üuágiop e C A£^ 
1349 » á KA €» à 7 € 5 

yanu. TiVO hip uth, Ch erige 

Qi ; Acyovei uci . xakda. Tom A E'ya 


gae gp? 
li vonz IN A 
r3 


T ~h ET ^ 


MAC y x a , S IN 4 7 
i EA Ld s a , «rmi n edge oW tà x vos ard 
| Jf Arm fles n teft EL M aside de e de tdi 
H P SAN z vCAEIS TR EA adu) , WO ADETE ves QUT HA 
qur Arr Dop.” Ep tneivg TH iuséga: 900A op iuri 
LDL o lA ead d'exoioi , 91 AEYONTe , AÀ tivat &yása 
E ce SSA WA 


Pip, Qerigóruaap Xp, A yorvio dido 
x02, uolo Grp o tép Tig ücro0 Gy uu El 
. KOP céxia  erryoq.petusa 0 d eA oo &v^ 
T9 là "yuoci«a GUTO , Y) vasica arigua 
"Gd dA o eT. oap dE wa wipe à 
$4 £00! , v9) TOTO” yomidag tm eve 
TKON > 9) p VXxop miuda, apie Ti) 
ywn xu "Gd ad. &vTO . omolog 
Cp 19) o d vn >, Co pir oc 207 e]. 

^"? Vsteop dE warroyp aréa C ywi. qu 


11 
ERITI 
LE 


ji J f Deo dratrs de. 


4 
Í 
] 


eA 


ea Ñb Indone mep GUTO , WAAI E» UA RII 
vo, SOTE TOC RAPAE , ud dt vli» d'apei ip To 
AS. WAT &rasáaa ov TE "yojxoUctp,, 
OUT txyouui loro , &AX G Gy YAL TO 
j O95 5 vv 5 "P wh t ' mw > 4 
| £g» ES W ORD ETIN v WERI «soto 
(t. Ga 12-3 t. i W OUGAN HTI o gi EM wasgod 
es Joc. d 
EH I4 - 24 yer. v aped p~deos < zogf a ep Vexde Quo e 
hèr a 


nr e ferner -— 


mi anas 


optat Enana Ld à CO gere 1 


Jn Sl RIS oae E ar r LIRE o : 
Lean Afaa zs 53 Mr s "E 
A 7-4 TE cnn Jens aar P | 6 4 
: Herdar, HL ES 5s tet eg our, : Tus 

e7ye eo dor, prope 2e» 6e. 


y^ 2. 144 "Y 2 EN / 
{ EFE Dla zifgi ‘avhende zt v J hadpoz cuf Zt d 
ciada 1 5 7 - ND asi PN. terteortho&vrop da Top xli cop, 
(Ae tz ufu. Ay 4T £T $ 
Ipae pzapb onn $0 EXYATTLIESAION 


$5 
basse Ai^ «we $35 Hn 4 Né ^ o» 
[«] " 
/ Til oo &rasáda , cO" PW vna, esos "y We 


Pi L4 A 
. VÉ; wate YAN tXop avri, &rroxgililo ; 


727 


: Vor: jm tz 
£. 


EUR 


pez 


NY aoi diy caddero 
EVANGELIVM 


ftris: Ligatis pedibus & manibus eius 
míttíte eum ín tenebras exteriores. ibi 
erit fletus, & ftridor dentium. Multi em 

| füntuocatí, paud ucrdelecti / Tuncab- 
x? euntes pharifzí confilium dperunt , ut 
illaquearent eum in fermone. Etad il^ 
lum emittunt difcipulos fuos cum He- 


rodianis , dicentes : Ma , fimus | 


quod uerax fis , & uíam dei in ueritate 
doceas , neque cures quenquain Non 
enim refpicis perfonam hominum . Dic 
ergo nobis,quid tibi uidetur? Licet cen^ 
fum dari Cæfari, an non 7 Cognita au^ 
tem efus malicia eorum , ait: Quid me 
tentatis hypocritz * Oftendite tnihi 
numifma cenfus. At illi obtulerunt. ei 
' denartum : Etait illis : Cuius eft imago 
hac, & infcriptio $ Dicunt eí: Cæfaris » 
Tunc ait illis : Reddite ergo quz funt 
Caæfaris, Cæfari: & quae. ardet, deo. 
Et his auditis mirati fuit, & omifTo eo 
abierunt. Tn illo die acceflerunt ad eum 
Sådduczi , qui dicunt non effe refurre- 
ctionem, & interrogauerunt eum;diceny 
tes:Magifter, Mols dixit, fi quis mor- 
tuus fuerit , non habens filium, ut ducat 
frater eius uxorem illius ,& fufcitet fe- 
men fratri fuo . Erant autem apud nos 
feptem fratres, & primus uxore ducta 
defunctus eft:acnon habens femen , re 
liquit uxorem fuam fratri fuo , fimiliter 
fecundas & tertius ufque ad feptimum. 
Nouiffimé autem omnium defuncta 
eft & mulier. In refurrectione ergo cuius 


Ny 


? neenim neque matrimonium contra - 
| icr m j 
! hunt; nequeelocantur, fed fünt ficut an! 


v 


j T p^ arves pÑ mna oed. JA COPA andy err 2 CÓ y momim mzs a f uf 
cerho ntre vò gue £2. yet ut " ec ozbep e, et Lrntd Lr anng- Zali 
ef Lo "y -— SS QU. | 
p jV Cu Pon yet fft v Ou vic ob. d. a s ^ v: 2 E jJ | 
eA. n CO ve e LA^ Qon j^ €ven ce V6. y^ d m vr. 7 ^; "ls 

f : — L3 00 aleae Aen Anar ly t, vn IO 
b o AJ Lacer "ecvdgidvbot $— pé C a. ^ An ave E C. A qu Y US, 
| 7; wajar u^ ger dre efl eeg portere . LFE . Es 2wr | ] 1 
Jj aito i nd SGAN A- YT TA 
MEE oon tr onere dutcafo s As Ex Ac Deo AMEN 
— ES - — — NEPOTA vvv dg. 


EX. gl t Eemregayric aw OQ Yon.ixD, Pee MIR T KUIS tmrtgorrietmo. pz , tel T TXAaVÍeI S yea a loyi papa at ha 


KATA MATOAION: 


? N ^ ` A EVE 
t PH vexgGp , bun Gri yvors To SINEP Virtue 


fcrro TO 9:00 A£yorroo , EYO tpa o Dede o 
Peadus io) o Xece Toa ng) o bedo rp. 
bx sip o Bedo, Bedo vexgip , OMA QV TOU 

2, ^ 
M9) oU dass oi o xor doen2díosovro tri 
TÄ did adi RUTO V or € pagodo coda 

GES s ` 4 , 

TEG > OTI &Qpi uoce TUR Gad d'ovnaiso, ao X 


exe 


Zuip voznog tie , wigéTop &vep wg) AE- 
yop. d'idéeuoA e, soi WTA meyan W 
V vóni; 6 dE neca unmsp &vrio wyar 
mioa núgiop Tòp Jop cov W OAY xagdia 
| es , wg) qu Say Fuxi aov , wg) W 924 dia- 
ong ds RT GEID NEWTH Kod pecu WTA 

darga di buoia Gur] V w yaricag T p IAR 
. diop d3 wg ctawróp, W TtTattate rao d'v/ 

cip Wronraie , GA b voj&00; (9) 5r ax foi 

TOÀ xegg.ayr au," euowy pop È diy qas» 


2 Tf Voip donë ail T xeis ; viv qoo iw; 
E Aty&clp wut, TO d'apid e Acya tuote s 


wie o dabii W avvalpcocri nigop wèy 

XAG, Aiyop; cras o nie "Gd ruio 

Kad uov, nas tx dediGp us, Tog Ru 0G Tovg 
smor Ex0govo cov Urrozródiop div wodGp dove 

ut dus xs — " uodod'apie xVgiop &v? p HAAG, eoo iog 
[oec P gumo tis, 19) ovd'eto diwaro vri. aronet 


Olio Adyop « ovd trónuni Tig OT exclu 
AU ° 
D uen emsgorücag wuTop ovx ETI 
* mjTs 6 tuago &AGANGt Pie OKAR 9) 


ciwe xoD ideo tx icu p òr ygaunare C 
61 pagiaatoi, TENTO oto ga Èp roop Ù- 
v00 pip THAP , THATE kod sro Gre, KIN 5 TO tg 


Bs. ~ ~ ' is 
Loa rp pad worin A ey dot 2 1) Bv wol, 
ON Soy. decuérko: yA qogria. Bagia wg?) 
; £ , 
d'ucbásoxra) tri vidéo: p eri tove Gus 


PW eu Opórrop s W 3 d'exriAo eur ov 0£ 
AZI uivia Té" weila ra ey o Gor 

-~ woor ngog Basgia Tote wvdgõTo e 
^ PETER + c " » 
wA«rdosct Y TÈ quAcncÉg tavrfy , wo) 
7T 1 páceAqudoi 


L ) 3 [23 AS padel! D 
A3 Y Ys sid © : 


p TR ? 
- l LJ r 
m m Jeram 


Murft fe 


tian 


j [o P d )-Yy^v- 


/( 


« 
4 


LA. fce A fy 


(c.p rri To UTO , KO) rigórcuosp te dt pa 


, D 1 » AL M n > 
CALON, Ne TNO't QUPUG 0 INTOG, Ap, PE 


1 Tote paro o UTO , A yop, eni Quo pS 


l Ley 
Ur preda. contat fnt dot Éowwe. ; pmen no e 


d ndr Au. R 


pA kan XA. s ra : ^ft f y$ 


Å . 


2 T^ Cann fres ZEMA IE AEA 
ÁN 
SECVNDVM MATTH AEVM, şti Wd alteri 


mortuorum,non legittis quoduobisdi fem g? A~ 
ctum eft à deo, qui ait : Ego fum geus f^ ee 
Abraham, & deus Ifaac, & deus Iacob. 3 Jeter go Jem 3 
Deus non eft deus mortuorü,feduíiuen "7.774777 foe 
tium . Et cam audií(Tent turbæ, ftupue- SAEPE Ava 
runt de doctrína eius. Pharifzi autem /^^ pire pre > ^h v 
cum audifTent , qd' filentí impofuiffet po EE 
Sadducxis.conuenerunt ín unum,& in- SM Qi 
terrogauit eum unus ex eíslegis doctor ^," ES Dece s 
quifpiam,tentans eum & dicens: Magi 
fter,quod eft mandatum magnum ine . ,|-— — — — 4. 
ge^ Ait illi Jefus: Diliges dominü deum) WI PA TV Aes 
tuum exfoto cordetuo,& íntotaanima, Lslebams , o m 
tua,& ín tota mente tua: Hoc eft prímü ; ure fponte A 
& magnum mandatum,Secindum au ç iie t Arm. 
tem fimile c(t huic: Diliges proximum ( a) OS fel 
tuum ficut teipfum.In his duobus man: S $ moliti 
datis,uniuerfa lex & prophetæ pendents ) pres Dand > fore 
Congregatis autem pharifæis, interro^ 4o. , 26-35 
gauít eos fefus,dicens: Quid uobis uide 4 PED 
tur de Chrifto ? cuius filiusekt ? Dicant 2 7^7^ ' 
ei: Dauid. Ait íllissQuomodo ergo Dad p r ESSA. de 
uid ín fpíititu gocat eum domínü, dícés? Jaa Z4 
Dixit dis diio neo, fede à dextris meis: ut adar fpei 
Donec ponã inimicos tuos fubfelliñ pe- PALESE: 
dum tuorum.Si ergo Dauiduocateun 
dňm,quő fili? eius eft? Etnemo patet y t RE. 
ei tefpodere quíccg neg aufus fuitgfdg s 265 m-t EAR 
exeo die eum amplius interrogare, R e. AI s g at mó 
K Tunclefas locutus eft ad tutbas& XXI o Ar and 
ad difcipulos fuos , dicens : In cathedra aby via. fefe Loks prolin: 


vend 


Moyfi fedent feribæ & pharifæi:O mnia 
ergo quzcung iufferínt uos feruare,fer- 
uate,& facite: fecundum opera uero eo^ 
rum nolite facere : Dicunt ením , & non 


fadunt. Collígant enim onera grauía 


dífficiliagg portatu, & imponunt ín hu/ 
meros hominum , czterum digito fuo 
nolunt ea mouere . Omnia uero ope- 
ra fua faciunt , ut fpectentur ab homínt/ 
bus.Dilatantautem phylactería fua, & 


e » magnificant 
, 


: Í / / 3 f s PE vu 4 " r , » 
m pec . we uam emm mapimt cO vw. g dol Perm Minm fe fri mhvqzaee mte, * Tv 


{ * - r- 
pe our ; zr 'wyo 70 ge vvv, 
[2 Le nja Ja 3/93 n £f TO yarmaz 


aval 
ze PA 
sy 
9M ` 4e 
/ 
ij É 


cl ít AZ 1 : $ 
T Le LAÍvve : pfi 7 4C I» NN A f 


fees bEz fe /^4f o , 
CET AB ch SE A 9994 C 
$ 7 sm [E wc? -—* "n y 


Y Jr , * 
/ (eJ himen 0D P vta 
[amputa JEt , gd vto v4 ro 


Da cy - 
«t0 £2 ar tn 


ERA ; 
fer : hrm dara ligem 
| Mofi die nt, g fent 
IZ ; hrm gard nims 

| Afeueanvre Ar NON 

h JEY, "vf ovi nec | 

ladi% fas Mf de? fet! 


(v ^T 
Has ar a Veg 


tUe d 


d "- D. 
VÍ yvavmides n oett 
] 


v4 


lanh dte rarm anog 


EA d 
vvv , Cnsa 4 


/ 


H 


ama 


WIZ of E 


» 


/ 


( i 
f dA rur < 


CR EA y x j adi a y i m m expfa. , ; 


! Su | 
Cafe opori uf de egyen : ir E» 
Sed [ wLa/roet Tofem ph wif romam la^ v oes 
El or M y2 S TAPFSATOM 
^ lunan / MA f^ 4 o r4 


paiydAavso TA iuglamida T1 tuathop Qu 
TG « QiAoUCI TE TAG agisroxAidias « qi Tos 


"P" br yb a4YvY vm ^ 
fira. apvd DEA d Deiro, 9) ràs orotat pias qo rdg 
[^ werpr Rg - dun yay dia, vgl) roue &arac1.000 qU To 
E PR ERG AU Lo &yogotio , WG) KAD Wo df) aNg 
—- d " TA 


| - € tÁ wN 4 1 ^ e , 
MPULa TOP exei e Vio dt ju KANNETE AGGE e 
La $ he e a t, £ 5, éü T ESI MEL TER S 1 S sh 
| b SC e ^ y Vei c yág p Vulp o xodwyrrio O Xgi906» 

uA CAZA "i 77 wévrte dt VuEc &deAQor tst. (92) wie 

J, edt Nude d xa dore wati trig yie. tg vás ép 
e ye? » 

"0€ $ wr Vip o W Too oc ao TO, JL i de KAN 
| Vez UE n Jens 4. DETE KAX iyrrad , ti 20v) bup Gp o xa^ 
Alaithgo - $e 77 VA 3 Awyrris , o ugs fe" 6 $ sio p V nu 
HM Ne volest: pd Planete 

: p e ?. tudp háro” , decig Æ Voy SUTON» 

rt 1 mM 

en At? 5 rros: TATEVOÑÄTETOL o TOLG TIG TATEAVÓOY TAU 
har HE emm Yn quite Èp, tobhar, * Ovai dE aTp year 


ruv c SF qme) o 
] 
ce t yr 
P 
210 [Uv -Se 
1 


hbm Sy 


UM dg wen -NE e $ Qagieatioi Vroxgrrad , 00 xAdere TW Ba 
jira wépeve a fy “esem 4 adap df) 2 duci tuaeodiep PW elg, 
IV k VE v VE. — mop tuge wi? bux Uain Rove t 
FEA bct p p ete X opufoue spi fere wee dp e * « "Oval V Tp 


| U 
Wi uhm lerem 2n 

| 88.4.41 n) QaeirxTor Vrroxerrad , oTi 
M lu de^ Aer ques m dlas G $ e " 


dole, factSiers TAg oria PW xg Gy > WG meo" 
vju et p.a agody pon dia TTo Aige 
fed WEILE alere ve vnk 9€ Traséregop fua svat bip Yeu ht 
MAN LE) eer aud babet, F ATË nod pagidañor Vrongrral» DE TT 
lep lom. lio Sá «asap wo) TLU Bugay, woko Eva 


pA ný 


N hy Av 


hh my hreg 


TA 
In [M ` e a 


n E Eid n quy ABANTO, 4) OTEP YÉITOL , WOITE uve 
(UE de pakus app Lim opip yei diaaotRop i V Gp « oval U/ 


J^ vt " wet : 


1L iul d eere „Neg vt be Wire Y" wip 6d Wyol TUPAO , 61 AEYOVTEG, OG Gi 64.0 
«LE ] ind Jesvs I5 quo) imos e w "d va , dvd tp ép . 9o dt Gp ende 
R BETE iet PESI prrs qv W Bu 0 ve t botiA d o popol res 
PRA | i 1 dd vb aya jan entem paol, Tig y atop Glip, 0 urde, 3 M o vaos 
1 Ju Eu ww di PALE: ?p qgveóp eÙ Ge rdp Sadeg sv 
hl NK p f mm, ids H E, VS Gucia.s eio , oud'ép Gp. 9g A Bp 64.009 
ji p i l I m VR Me M. feria qu VF Dga "6 t tzrdo uP, opel. ogol 
m: bhann v I idi D ropolri P ujon, 8 dügop, H P buoi 
lr De. fibt Sdvrtbant Sifeiop È &ytaQop T Agop; S odi budas dy 

m emm haben. alumder g (ties ida buda waur C gu wt 

& m ha vi ht w Tio ETANO TO, LO budao W V vas 


ko 
| 

f 

"uU d ^ y 


Lus Wa fd mig gram & 


lae een ue "De cua vm ui nra toe Peru. papé te (5 


Pet Yo apo 


maior cft ueftrum , erit 'minífter uefter. 


, ró. 


& uq lrg P; fena [LT "4 f É AP 2 j mA "fe hp» j Xa yI: CII TF: CX un C- 
/ f ? bi v 
à ; m ta Ders prb p s Lem ví € eA dudar e: Dade Eea m mana pma, l 
P are oc M ise 1 maryo mm M dd erher f, y 4 d feze unguem gblm/n prptepforem inl nd 

> zah m 7 » i : v uua ] 

*4 vvv) ; 2 y^ s wt axi m: h dh A y Af mr Wwgoww? 77, n m [ 77 tind Eras 

À Ipmrymi 7eg utm pe $n r d EAR, / ARP AT r 
EO UTE eS Sh 2 ffar bal am ta ` Ph latend ciwcnufergnrts ) trnedimwa 7 

ambula 


«eoo M bx amay 


mpi eo uL Am m 


EYAN G ELIVM 


magnificant fimbrías pallor fonmi 
Amant primos accabítus in ccenis , & 
primas cathedras ín fynagogis, & falu- 
tatíonesinforo,& uocari ab hominibus 
ibbi. Vos autem tfolite uocari rabbi; 

t unus eft enim magifter uefter , nempe 
, Chriftus:omes auté uos fratres eftis . Et 
 patrénoliteaocare uobís fuper tetram, 

| unus eft enim pater uefter quí ín coclís 
f eft. Necuocemini magiftri, unus em ue- 


, ftereft magifter, nempe! Chriftus. Qui. 


"Qui autetn fe exaltauerit,humiliabit:& 
Aqui fe humilíauerit,exaltabic . Vac auté 
uobis fdibz& phatifzi hypocritæ, quía 
| dauditis regnum coelorü ante homínesz 
| uoseri nó intratis,nec aduenientes fini- 
| tisintrare. Væ uobis fcribaz & pharifi 
hypocrítz,quía comeditisdomos uidua 
rum, dum fub prætextu precib? prolíxis 
precamíni , propter hoc plus accipietis 


damnationis. Va uobis  faribæ & phari- ji 
{æi hypocritz , quía circüítis mare & ari- 

dam,ut faciatis unum profelycá: & cum 

fuerit factus,facitis eum filium gehenna: 

düplo magis &j uos eftis. Vac uobis du 

ces cxd , quía dicitis: :quícungy. iurauetít 

pet templum, nihil eftiquí auté iurauerít A 
per aurum templirkus eft.Stulti & cx. i 

utrum enim maius eft: aurum , at tem^ 

plum quod fanctificat aurum 2 Et qui- á 

cung; iurauerit per altare , nihil eft : quiy i 


cungautem iurauerit er donum quod 
eft f fuperillud, reus eft.Stulti acczci.utrüt 
em maius eft,donü,an altare qd fancti/ 
ficat donü $ Qui ergo íurauctit p altare, 
| iurat pereum & per omnia quz fuper 
illud funt. Et quí iurauerit per templum, 


rys imparhret - Jh 1/^, &, Sula do iur vg) WOS xaromodri iurat perillum & per eum quí habitat 
i nur eff darby d (505,0. &yróp , C oubra w W bue, duria in ipfo.Et qui iurauerit per cælum, iurat 
W A jac eri it arriga Mrs e Jen e th Ogro T3 6:5, Mod WUT nadt per thronum dei , & per eum quí fedet 
j ii M Mer wF zoyomunct f. "Jy tre TM ef i FA fil mao traro | (K) Ormari fas ad) ess alam fuper V 
4 f Johri gus 1 a 
i f f | [^t A pe Min J Z mo - e pn " xal ! hberalitatem diss hi -i Prr gvh ; ; RO 440i e? yrn fams 
] | < / XT. 4 wr: & «x > LAm "c UN 
| AURA Fila ataa 4 y mum 4 v? ic 407 : a L : 7 J H ens Uber up EN A , n preze ( 
1 p E15 | Demn ,d jno 1 o VD ids. Ros v L0 t ^ Í 
minns v" ; T v we. 
Il a rinny P 
i nm Jy uA E pe ^ri Ded ,94 "A — am e Ly Vna 3 
3 AMEN T) S ^ : 
$ 4 mahi , /e (E, hj C 2o, 
| | FE nean cov 5 W cos e? 1 dd E ip ffa m* nt fami ^ mor «vv THER K 
t "v v ) Ic Cc Mw D 2223 »)74 1 »n£ PONN 4 ^ LAr A K 
M , yov Ih E : oy 0c ^ dynk ` ^ s, D ` i IPS di n hg "7 Vos crer ^W ^ cu Je co ngm $ ( 
u : LA 2, [pet at, Tue yv ge 4 A4 jode v Mere z [^ / : 
| i z F S Pf i CAD M l, E "m * M ve » ai VE L tp s | e 0246 [* «re E X v j / v eom | 
3 4 C Arr Y . : ; wa 5 : Da yCrwwrren4A A 20 có Jo cera Fzedon . ] 
In < certa ntwbwA Vera €x n ( DEIN pP oy 3 RE í s, fv fed “i 
] 5 : , 2 J^ AÅ li k NA jes mon ĉa w pez eo vt jvwor« Uem f /*: 7^t 5 
z v d ie CI y {f / f f 
Tw ! -— CAPE d y LnF Iz ` [x VE, A AL T. An. d epo M ^ D MV vvv Ivo 2^4 bea dw. * 
I— a CE) A Via (nort hia ltem, DEr y J~ bet om PETANTAN. 


«d gfh Va 


pad), pM 5 ` 
P ` —À bb 


nt je ev~ 


e , gg 
PY : fv —— ef m^ Bahs 


KAYA MAYOALON. 
E ad imao Rum,” oval baT yen uaer&e, wo) 
*  qaglvdioi Vrroxgrrat , ori mod exei rs 2 

iid Vocq.op wg) © uit op wo) È dicivop, 19) 

apinat TA Bagirépa. TO Voa , ali xeletp 
Ji, wg) Top £Aeop CV rin misip. raTa t'a aro 
E FAE car, tx&yg pl aopttvon, " ódwyol tupo, 


P E T PAINT p xouora là d€ KAUNA 
eAS KATATIVOVTEG, " ovar Voip "yea aereo, 
~ n Qogidaor VrroxgrTat , ovt xagagiere 

& toc TO axoTuerov n) q9) waeojid'eo; 

A, Vowüsp R pinson de erayio nat «xeu 
- diac e Qagiao'ie TUQAE , xod ágicop qeGrrop 
D D wog TO axorigiov , ko QD) wapoti dO, 
E . dvWrg wg) S ixPe uW xoSagóp, 
E gM ox buah Vj Tp yaunari) Qagreortor uzro 
33 E KPIT, OTI WAPOMOIČIET T pore xexoviade 
E puoi, 9t cive VE ep uU paivovtat toggi/ 
or » tcoUep de y ése ostop vexeGip C we 
* ang qxaSapetag outo Kod (Go, tEotsp 
qo) painde coe tS eórore dingo , £^ 

= ML di mesoi tss Tronpi Tio 193) «yo ^ 


A 9^4 fag. " oval vaip ypaumarão C oap 


£ n ) 46 3 x y 
n gaïoi Vzroxerrad , ovi orkod'osGrs Tolo TE 
Tj ^ ^ 
E Dove Fha aeodqxrp , C xocu&m rà uw 
D ^- ? 

kam eda PW. dixlop , CVAEyers o wi uto, qu. 


Taie haige dv. asoTéeo p kuy, ovr p Has 
Oa orrovof &vrGp qu W Simari PV ngop 
uent TG o Gg T€ jko.dTug&ire &awm To 6G uoi tse PA 
Y m Y! Qovéua&yrop PVS Te0diírao; pi DETTO ZI 
end ! gieurt S v éopop d wiigop tupo pae, 
yema Gxid vp as qU^ywrs im T ueir 

P dj. — coo D yei; dik Tro 1d oU tyd mro» 
E * she ngog vuče aeodírao 19) cd'odgpvo, «9 
"8944:.186;8) dg kurip GcroxTaGm v) sai 
gare, e dt &vrGp UASI y ots W mrs dV 
yay ate Vp, V) d'iidere a wdro tie 
WOAlp , 076 AIE kqVAGo E kiua dil 
KOLON , tu XAVO uevop tr. È YNO P T Gi- 
RATE EBEA TO dinaik Coe T roseo 1^ 
Xogitt VG Bapaxiz , op tpoviuoare usratü 

F va nod T Svetasigiss Auli Ayo Vp 


e ^. x DE qe A b 20 SERTIN „Ka b. f, mi TA € 3 j: wegen 7s Eos 9 AAA NS ns gter ry? 
ega A 5 G A f zo% 5 («4 P ojan Hus LI--ce QE d^ V Wr í br AE / - AR f. é hg Vim Geta enh s 
min VO m ttrt eg" AMAS f M 2A f wos 7 Q 72 $ vitoz Chase VUA e- £- f f: 
"^ 4 / 9» A. / y f 
j Q z e j^ > | vis LL w^ é y hé ma rem P lag "^w a Vot X SUN Paad) ; les 33 T Lore D. ta J t vara 
j Occ dem ) VOS Qu du. ^ m y us EP Y pe s Dek 4 ( R ence ZA zw fv 9" "unde 
, R ; J 


d 

5 ? f P . f j SR 
TRD (o^ jus jv Jd "lA voce Tet 
1 g *} : : 


/ 


fbl A. A 4a 


f |o lns 4 
QA — áo eX 


Jermas co gats : My Sieen a 

oy» SER I” pender Veza oc oor 
? f : " : UN f 1 

t desees , deed p ovYvt qe xy. qe vi 


: J> ww e tpm zanj- mfe AA 4 7] "vivera ^ due K gow 7 

T: HNr « , 4 < frag a S acu m eee eg isa lr ps : x ] b dP d 9c x n rd i : l 4 T, 
sisi ; 2 A DAA ba s vf Vez uf A M k A^ pa Lra * aA) 2 ; Me C ava | » J his M à 
far amm y $6. : ao " Je S. Py Aer bar I^ Joxade ( mot Qe m AMAN FAF .e 7 (dy. 


rios ecc fh "wv AA. €p eU fce, er P A Qo w"* (gro Nn J 4 MOM Oma cc «ded ehh. 
ron fbl | : Ka 


pcc a reio inn FE ce L ripen monn a a VA 

hgn pi —^ gea — e ^. go A5 aen poper yi 1» 
A cy Ant / e ra~ ——( 

Jeo oo de) ALL Irem 


/ 
M 


voccm S Ql Ne f ve Imran Afar Opr ENS, 


TAD A ( u) (£ 2» /?. Cxe ze lger CU AA E EE "Mt A 
— G e v7 
Ææ | .. AÑ A : / 
D ys. vw y^ veto rvv € we 45 g pe e PLA € GI. / 

j i s $- 
— € > t. aL ad Quer ve oA vA ghd ; 
to-———e : «4 e $9 [ EE rK YP 

- . . f » e ) 

Nx M5 Cove yu om OV) JOrn en p Qe et ez € 


* 


yov ý « fo 
SECVNDVM MATTHAEVM. 5; M re 7 1 
fuper illum, Va uobis fribæ & pharifzi VE VE MES 


hypocritæ, quia decimatís mentham & ^72 Zare yu 
anethum & cyminum, X telíquiftis quæ n gmj ad langer 
` grauiora funt leois, iudicium & miferi- PE o a) vem | 
cordiam ac fidem : Hac oportuit facere, ///e ^7 7/7777 2^7 "7^ 
& illa non omittere.D'uces cxc;excolasy. 9 Ln D 
tes culícem , camelum autem glutientes. 7^ / " Al eec 
Væuobis faibz: & pharifæi hypoaritz, 774 777 7-1 —7,,. 
quía pürgatis extctioré poculi patinz&g HS AUT NE 
partem: cæterum íntus plena funt rapi- 4^ , e [v , v 
na & intemperantia, Pharifze cxce put; bm mdini feen 
ca prius quod eft íntra poculum & pair] veré eee? ea, qg 
nam,ut & exteriores horum partes purge | vl fola forzat cami 


Pa 


{ 


reddantur, Væ uobis fcribe & pharifei (3 77,7 akes V 
hypocrítz , quia fimiles eftis fepulchris ; , SR GSA 
dealbatis, quæ foris quidem apparent / T , [vss yeenb, 
[pedofa , intus uero NM funt offibus 7,4 LV LieLor n 
mortuorum omnítg fpurcitia. Sic & | (1, /i Lmh zij 
uos foris quidem apparetis homini- | ze «iram? 
bus iuftí,iftasautem pleni eftís fictione | lr. hasy Tm : aM 
& iniquítate. Væuobis færibæ & phari^ 4, 5, y Uori rl 
J 3. ) E 


fxi hypoarítz , quía ædificatis fepulchra of" Sonens yaa AA 
prophetarum, & ornatis monuméta iw dmg, larar olt 
ftorum,g& dicitis: Si füillemus in diebus 407 ómnia, gpevetee 
patrum noftrorum, non fuiffemus focij «z^ 2252 E 
eorum ín fanguine prophetarum: dii € ad Lalfam ofrontsi 
teftimonio eftís uo ifmetipfisquodfilij os rd Aeon 2 
fitis eorum, qui prophetas occiderunt. et o Lotes vos fam 
Vos quo implete menfuram patrum Vistun yer d hz wm: 
tieftrorü.Serpentes,procenies uiperarü qus v. zoe oca 
quomodo effuoietis iudicium gengs i ge Cd 
Idéo eceego mitto ad uos prophetas & / 
fapientes & fcribas,& illorum aliquot 0€/ 5^.) Fal pea ama 
cidetis crucifioetistp, & illorum nonnul <s 17-76-79 fag 
los flagellabitis ín fynaeocis ueftris , & >n A edem > p 
perfequemíni de ciuitate in ciuitatem , uf lem Jemprzibs 
utueniat PX uos omnis fanguis iu^ wf Joh): af minr 
ftus, qui effufus eft fuper terram, à fan^ 445-4 "i faari 


gn Abel inftí ufque ad fanguinem aduerfus e^. q pvopdirin] 


“4 
' 


chariæfilij Batachize, quem occidiftis 1,16 4: olm 
inter téplum & altare . Amé dico uobis: e fhs molimij » a dunas 
"4 LI 


v fi 


y, P pem »o dq 


y wwe 


simt y 


"SÉATTEAION 
| s : vi æ 4 
Be, mo maA Wa ravra adiratni alio yeap ravtlws 

de r 
— vem 


(4) ge PERTO EN y 


A $2. € te Q? ' ' 
dép WA, Eepoug a NA R erore PVE 
* LU A s 
- qoo rae , (9) Judo oA Sco. PUG üT esa" 


i E ` dege olde POVE ngog wuri wocénig tIEAN A bmi 
f » 
1.- owe 7 hmn oeo ebay aye TO TERVO 0%, op Tfo7rop vmi 
" wiy em 2 es ` 
P hon ^. duod'ya oque ra Voas a, au VP ras a[é^ 


1e rat c defi dpi 
EC ra -Guya , C ovx YIANTAT ; 10V wpn VA TU 
445 ado Ehre y gye? peres e^ E ž A F : ^ 2 
7. Perd- 9 dru Voy teu Q7 „Asya ( taip, ov 
Jarsbs , E oic Bv3wet ud us IUT ARESTI , os Gp EHTE EVAO 


eub 
-— 5 ise > € aeociidop $i orca avt , tid 
£o cur «ds bixod'ouas TO ieg, ð C IRA 

7] goie, inep utie. Où BAiTET TAITA TAY 
Chafee qa; Alio iyo Vip, àv i updi od e d 
Ec 0t ey 
& Bus dè evo mi TO deug PW EAD , 
Todi A op tod" or madurat xo rid uA € 

—1 yoyr ine batp, mróvs circ toot 5 "92) 


"Tm Dr (0N $VN ATI 2k | erf 4 ow Bop q9| ciis watdie, W « cuo Tt^ 
HN ——-— Aiae TO otv ; wg) wrong Asie d INIO» 
O Jr tp fem SAN k OA EPES 
m5, - inep utog, DA&mETe , A TIG V4.0 057 

— 1 0 nnd fte 7 wilig , OAA oup EAEUTOVTOL tni GÀ ovd 
I ezra ou 3 4 n 


quart AOU, AEYOVTEG ; ty pa o Xqi506 
Z w9) wo0AAoUe WASI e Miuicere d 
tH ) Dad Coop WOAEMOUG «9j noge woARuop 07 
s sae gr? g&re uui ApoE. dE yoh T& wa. "yei^ 

| i : Veeves d Ba toro GA rà TEA . vyquivem 
wide vo gemi pace A LOO tal tavo , C Bariera rri pa 
eiAstap , wg) tcov au Aio , WO ^oirjot, C 
ojouor VÀ cóv'se „aarte Jj rat co. wxh 
Gd rop e * ron figa oosctip Vae tis SALA 
* Hs t9) TÒRTS tuen cres ui 
ospwo Vr wm p PW tip dia e biond 
uov.” w) TOTE RASEND ONT] 1505301, 
(9) SORA ove Toad euet, v) uidirecip 
ZDA ove > (9) 081 Jud'omeogiirat tyte 
Sicovrat., 193) eAavcouct w0AA0U6 , Kod 


um i AERE id dà d auia: cli wvoutap , Jy 

Zy dod Jr gerot yr dW woy. o E bronsi 

n E E. f e ILS yag tg TÉO” > UTOG dobiera.” kal xu^ 
| i le pera EO : i; eux Deer oa 


5 


s Na i. RID eusTiAap, 17 


, * r^ 
Soc tmi Aílop, 9o ova xecroA vilae] «^ KA p3 


uerícufg ín fingi 


EVANGELIVM 
ueníent hzcomnía fuper generationem- 
iftam.Hierafalem , Hicrufalem quz oc 
cidis prophetas, & lapídas eos quí ad te 
miffi fant: quoties uolui cógregare filios 
tuos: (pe mera gallina congre- 


gat pullos fuos fub alas,& noluiftis? Ec- 
pA 


ce relinquitur uobis domus ueftra defer- 


ta, Dicoenim uobis,haudquaquam me 


 uídebitís poft hac,donec dicatis: Dene^ 


dictus quí uenit ín nomine domini. 


{i Etegreffus Iefus difcedebat à tem^ yyy 


plo:Et accefferunt difcipuli eíus,ut often 
derent ei ftructuras templi. zEsv s au^ 
tem ., dixit illis : Nonne uidesis hac 
omnia ? Amen dico uobis : non relin- 
quetur hic lapis fuper lapidem , quí non 
deftruetur. t dene autem eo ín monte 
oliuarű , acceflerüt ad eum difcipuli fe^ 
creto , dicentes : Dic nobís,quando hac 


erunt $ & quod fignum aduentus tui, . 


confümmationís faculi * Et refpondens 
lefus.dixit eis: Vídete;ne quis uos fedu^ 
cat. Multi enítm ueníent in nomine meo, 
dicentes : Ego fum Chriftus , mvltoscg 
feducent . Audituri autem efis bella,& 
rumores bellorum,uídete ne turbemini: 


Oportetením omnia fieri, fed.nondum: 


eft finis.Confurget enim gens cótra gen 
tem, & regnum contra regnum: & erunt 


: sse fames, & terraemotus s dm 
is lods. Hæc autem omnia initia funt. 


dolorum. Tunctradentuos in afflictio" 


; CEA bod » l J S X pano ^ . 
0X oc fefv4 (éd OT renj € A 7 ? dy 4 x eria Cai s 3 Vz y, fecto foly — fet eC 
Mrd " - *. 55 . ss m E. $^ ^. A TP die: A 
Ilis ot "T. Cue GR PEL IAN z J A ^ IF AN S oc: VAR J j = i F3, Faa 
? xb lev ve f tn (avv e 7? ~ 7 an pertti vA £ 7-2 35 tes à RB LLA a 
Les » j : z wnn "0^ 0 a camas 4 h r d 
* M» cuo ed oerte | AC A rn a eA E 4 ESQ m é e 1 ad Y a . 
A "^3 f; yis vp t VLC Ep ars Fb ME e : a Inv "t oT s €$ ^y AA ve I" £r o Eef - 
wA a / ier t / J de ^ j ; EE E) / S EMG $ 
tam / f i á -— JO oleen o wni 4 Wr A 78 FK 74 £ 5 y 
| 57. / e zb cerah N Jer * / vv oC V Pr 
` j , "€ v 21 ^ * - . 
( IC) Har tf: 2 decns POUR: Me. eO AT pf Peng 


nem; & o«dent uos,& eritis inuifi cuti^- 


ctis gentibus propter nomen meum. Et 


» £:9, " 
tunc offcadiculum patientur multi , & 
‘alius alium inuicem tradent , fećp odio 
‘habebunt inuicem. & multi pfeudopro^ 


phetæ futoent, ac feducét Multos.& quo. 
níam abundabit iniquitas , refrigeleer 
charitas multorá, Q ui autem perfeuera 
é, Hic faluus erit . Et præ» 
NES. 00-4 
free 


É 


. » AX ' 

i pez exce aececc)- vfq: m 
4 

Jj 


prvrt fa [eg Peth 


— 


ej 


KATA MATOATON. 


gxtodas TOL È wey yop è paoidsiag 


c DAR Tl CIPIT. ts pipa quita "eis 
VOvcetp , 9) tote $a T T£A00. " Og Oan i- 
dym è Bd Ouryua ten otoo, t nbsp dig 
SANINA TO aeodiis , E508 W TOTO Syl, Ò 
&yavy óc kaop. vosiro," róTe 0t W TH Td alat 
qry£rocap ETITA oer. o ENITO d'Op ato, 
UÀ xelTaGotvévo oct Ti tn È 0i dore wuto, C 
6 qu Sd 2393 , ud tziSee | ero omido Gode 
dà iiio guk, va 5 Tols W casei txcbous 
Y Te 0A. rots W eneivats Toks iju (gane 
* ngoc: Uxsde de , ve at mra i pep [7] 
up XauGuoc , uud W abato. " tsa 8 
TOT IALGI MEYAN, 010: OU "y éOVe p t xe 
xis iei fog TO pd» duk dv ai "Rott 
(9?) (QU| EIUN EKOA jeüuca &l [Ts tuaV, 

tus d trón adio oapE, dia dt Toue tu 
xrova xoAoDoSico(rat Xi kj&£eott Eva, 
"Tóm tép vio VT Gert, 1400 Gd o xgrsoo, 
3 ade iul misson, " toyseazovr ad YY 6v 
d'Oxersot «9)) J4vd'omgodpirraz , (9) Jörg 
OHER ety A o 193 TéguTa., GT WAWA 
Dak , t P'uvoop, wg) code o eiccodo dod 
ateosiewkat wipe tp dab tIzceooi p Vox], t 
d'ou W Tij tohu tsi ps mh do wrs , id'oU W 
PTE TALEO, Jd TISINE” wae YN i ute 
Spari dodpxceron wro aero, n) Qai^ 
veTO twe dc , durog tsaki waguoio 
TO (S TO Ga Oeiomrov, orou S tay di a TT] 
ua, nO capax ioovn) or erol. " tubiwe dé 
usce at VAL p CW sep txeiyop ò KAOS 
exovichlcecau, (9) h eeAlbxóv d'doa è péyl 
yoe utig, C 
ga3 , C d'uotuao PN ir iind ea vOdcov 
TQ 9) TO% qarioeroz T nanan p ri TO 
tc comrov E57 [ Ovgay o, * wg) TO% xojova? 
vacat ou paa q9| yie, C ofore pijp 
E àv8gdirov, tex Wop tri df vipsA Gp T 
upad M8 duvauewg V) d'cfis woMAN , X) 
ATOSA 7-5 yy ENSS XUTO META CÉATIY 
YO paito uyn > ng) tmiowéEouct 
' 
dut TUS 


> 
01 QS cess arto gro TO oU 


E def a es e 


"iss cad das cu epu m , ©} oe 


ES rcnt aep > ga (SE pL 


vec or s parez pta bantas s RUM iae petet | | 
i~ n BELA ^ Cau Vt, - 


S 
gws besar M 
do A po, fire nf 


SECVNDVM MATTHAEVM. Hd ae A 
dicabitur hoc euangelium regni ín mif uf. 


uerfo orbe ín feltimonium omnibus lo Ud ] 
entibus, & tunc ueniet confümmatio. m imum 
um Po uideríitis e an ro 77€fA1 s e 


SIRE JS 
Gn, ri nf 


TRU ^ 


ena, rele: non fuit ab ínitíio mundíad «4.4; ws 

hoc ufque tempus,neque fiet. Et nifi de^ 1) dm 
curtati fuiffent dies illi, non fieret falua e . mamn im bur 
omnis cato : fed propter electos decur nad me ceci 
tabuntur dies illi . Tos fi quis uobis ~, ? 

dixerit: exe híc Chriftus;aut illic, nolite "e 

credere, Surgent enim pfeudochrifti & C ad "n 
pfeudoprophetz : & dabunt figna ma- ats — ~~ JA rm 
gna & prodigia: ítautín értorem indy- ^^ iota zery ar. 
cantur , fi fieri poflit, etíam electi . Ede *77 vt- 
pradíxi uobis. Sí ergo dixerint uobis, 47774 J Ys deer 
ecce ín deferto eft, nolite exíre:ecce ín pe^ (aget f~ 

netralibus , nolite credere , Sicut enim É) (aytas - 
fulgur exit ab oriente , & apparet ufque rdze ferry 
in occidentem: ita erit aduentus filij ho^ g a Cosby a - 
minis. Vbíoinq; ením fuerít cadauer, Norn « 9 J fal ob nh f 
illic congregabuntur & aquilz. Ståtim e 479 »3 

autem poft tribulationem dierum illo- 


rum fol obfcurabitur: Kom e poa wlan de 
lumen fuum, & ftella cadent deccelo, & 777 Je AX, . 


uirtutes coelorum commouebuntur , & 


'tuncapparebít fignum filij hominis ín 


caelo:& tunc plángent omnes tribus aee e 


ræ, & uidebunt filim hominis,uenien-—— s 
tem ín nubibus celi cam uirtute & glo- 
ría multa . Et mittet angelos fuos cum 


.tubz uoce magna , & congregabunt 


€ 4. electos 


2 

DEEG: e d died Ce Led. Ja 
Ap 4 PLE pano 

P. 


rT —] " 
"UN NU iode 
i I i 25 777 


lll 5 ————.— 


EYATTEAION 


Wi 


— WERE AA ri nice 
MA RI c HEP ote id EOG Pup eia ii 
Hl | ; Mea 4 $ Dovie mahere mu ago p OT ii^ 
| Cobre byr Jr daad dio Aid ^ uq yim 00, K) TÈ 

- 4 QUA ixpii , yndoxers Sh vyyvo È bigog. 


y : n ede c 

PX e yt mw CA 4, ~ 
E A4 OUTO W) V4.6 > OIR id Wr DAUTA TAUTA, Yİ 
RS 


Ifs fi 


| 
1f 


& ~ > 1 Ia DEA L4 ^ 
z T Wg X 
era, Po Wap » ov pl dS EUH f yere uci EWG CA 


d 
i , ~ Daray m 
pe Er LAFA wvre.raiira vy «o oveavog v) f "y T 


wc 
aan 


| Ii / 2 bani ora 


AD haipag echo n) ? DETTA tud eio id ey, 
ouder Cya PW ovg eap, t UR O IATH 
qs qdvoo. Up dt ter hé got TO VOE, oTo 
ef piant A a $ tso 9 Ñ wagsof rie T ici * CI 
j pc das V/A Je ea youp Pris i. KiLiG Olg» Telk NGO TO Xd. 
E n wer ez pihabjrasavons » payors KCJ] wort s YA 
V^ MOITE » WQ) EHYAHIZOITEG » Ri ig Re^ 

oca sag NADP vie tie abo KIBOTOÈ e w 

u core e o On Uyroexp , feo RAJEP o KATARAUTHOG» 
Lern wo) esp mrayrae , Gvroe tsott WYA war 


d eo^ 
i-e 4 € v 

ex er Ce qp guo TO YoU T tuSedimov , rote do 
RI 
Ki we z. žrouta qo GÀ. eio otio erae au Dávt^ 

on evo jen 00 ay a) S Ge plerat « Aio nibs w Gd 
Enos v5 tr BLU i 4 , XN A 
beola ns as ege). BIANI , pia DONCUBAVETR WQ) uci a a 
f - , * ~ P c E 
|; Vigla X" fy iste” yeryogüre odo, Sl ovx didate woi 


a — ar S Gea o xv poo Vp texen e “tnaro "y vy 
f Y Á ont 3. CO » » , , 
ili RE) $ vt^ onere, GU Gi d'a o omode ó cuo 01 UA 
f WNC > S 
MT er E t -KÑ o xA [io texte], Eyen yogtesp Gu, W) OUX 
1 d cONDES j 2 fi a p aas d'ioguxOloou alib bixtip evo. di 
| 1 Hi Vok wgl ANAS NETS: Y o. CC — > 
TET Te eee. TOTON) UMAG YINEDE €T01/401,0 T1 i WEE OU 
TU AG "PA » sa s : i f 
RI Aas AoE d'ox&rej9 (0o T Sed KETO Tig QR 


vósrere 6 üt y yie Gp ini gg auli aE 


E / Ej l 2 Bp sdg PSA nod qeouidkoo, 0p KATEA 
eghen < Gua Snoep o xleroe tz! D) 3ieaersito KUTO , TO 
lh . efs Addr uoi A oplo Q xole; * Max 


e) (S eed ves E O o d&Aoc t«&v ^, op tabo b xÜgroo xu 
Q 4 ^ t ^ 

L 3 A PES E TO, tvelíe'a rorodiy ra ovre, cul Aéyo Vj 

reu Wo des LIPo LETI cde Pio vare x Sol p RUTO xay 


n» : Ves m » ` ~ 
EE 7 .ef1 -asícatwrop," Eapdt iz o xaxào d'Sr 


i - 
Ay ~ “~ t D 
| | dp p? / pf E 2os'txGvos qu Ti xagd a &vT , Hovi Ja O xUgi/ 
|. i C 12 D ^ yy 4 1 1 
Í | NS" NA ^. og ue kiere y) giu vétjep oig eaod's^ 
hi Ay fe Aso trap?) Geivap sco dI. (stvovTegs 


IN y pe xi 2a 


r 
Ef 


gS pareant grenze ) 


EVANGELIVM 


electos eius à quatuor uentis, à fummis 
cælorumufquead terminos eorum. Ab 
arbore autem fid difcite fimilitadinem: 
cutn iam ramus eius tener fuerit, & folia 
fuerint enata.fcítis quod prope fit æftase 
Ita & uos,cum uideritis hzc omnia, fci^ 
tote quod prope fit in foribus. Amen di 
co uobis, non pratetibit ætas hac, do^ 
necornía ifta fiant. Coclum & terra præ- 


zo adworqhdy adro we bu od Oden ^de! p. teribunt,uerba autem mea non ræteri- 


bunt Cazterum de die illo & hora nemo 
i fcit, neangeli quidem cœlorum,nifi pa^ 
"ter meus folus.Scd fict erant dies Noë, 
"fta etít & aduentus filij hominis, Sicut 
enim etant ín diebus , qui prcefferunt 
 diluuiutn , edentes & bibentes , contra- 
hentes matrimonium , & nuptum dan- 
tes, ufq; ad eum diem quo intrauit Noe 
| ín arcam : & non cognouerunt, donec 
'ueniffet diluuium , & fuftuliffet uniuer- 
fos : íta erit & aduentus filij hominis. 
Tuncduo erunt ín agro ,unusaffutni^ 
tur , & alterrelínquitur . Dua molentes 
ín mola , una affumitur, & altera selin- 
quitur. Vigilate ergo , quia nefcítís qua 
hora dominus uefteruenturus fit. Illud 
autem fcítote, quoniam fi fcillet | atet^ 
familias , qua hora fur uenturus idet: 
uígilaffesuticg,& nó fuiffet perfodí do; 
mum fuam . Ideo & uos eftote parati, 
quía qua hora non putatis, ca filius ho^ 
minis uenturus eft . Quifnam eft fidelis 
feruus & prvdens,qué eos dominus 

famulitío fuo, ut det ill 
pore? Beatys ferus ille;quetm cum uene 
rit domínus cíus,inuenerit fic facientem: 
Amen dico uobis , quoníá fuper omnia 
bona fua cóftituet eum. Quod fi dixerit 
feruus ille malus ín corde fio, canctatur 
diis meus uenire,ccperítCp percutere con. 
feruos, imo edere & bibere cum ebríjs, 
veniet 


is dbum ín tem^ 


pr e fonta cem et wmm epode hup mee, pY t 
fe 9A gbodo pu ` 
EP pecie La J TA 


DLTJET Xo 


3.9 ^b e - 


y 
QW 


3 rr Wol buta . ln eA J 


Vi pert vv 
^ b^-Nw€a, ed o 


Wy » : s 
Eh: p» * ES Ly RP MM 


KÀTA MATOAION. 


be E 
E xieig^ T9 PEAS tueivou qu iuba, kou 


"ngocd ox , ng) W ioga 8 ov "yoke , n) d^ 
XoToukda zuro p , CT q.égog &u'To) mor 
WrroxgirGp Sica. nå tsar naaubudg CV o 
£evy i6 PN. od'óvrop. A 
vat k BacrAsio Pj) ougavap dena, sig £voie, 
LOI AU * LA e N 

Qı Tieg Aabo rào Aauzrdao UTOY > 
UL ADop tre temáveuelp TO wupiou , wérrs 
dt heap Jh wurõp paga, n) či winte qoc 
BOL v Gu rivo Museu A aot TRE Adm 
j EAOp, 
&iı R eoviuxor agbo EAotop W rio &yysi 

c A ^ gps D 4 

org cur UTA du aaurédop. Woite 
eT nugis, tw/safap woar Cedo p, 
Éon Y vunte xoay ys yorsp, idou o vog 
Qico fexerot, Jei XEDE tio Gmérruoip ku» 
TO , TOTE i^y encargo Ga T vot $a 
VOL , W) txoounoap Tae Adpemrád'ao eur p, 
& X ? ^ , y , C o^ 
€ 5j nogal Teie Qeovigcors &izrop, dots aip 


dac taurõp oun Aa bop jsS kay 


1n TO XA as VA Gp, oTi Gt Anqerrád o hp 
obin : &r exelüug.p dt & Qeóvigkor, A 
Yovdat , uk soe ovx agxéay kaip C buip 
wopeicdos dt UXD oy ned CUS wA odi T «6 > 
V) &yog&cers tauro'io . mriexoptiop dt v 
Gp È yogook, iA Usp o vu QI ju) 9 £rot 
or tio Bop ike cav TO) tig PUG ry &440U0; n 
bud Olea, Vespop JE ¥oxova n) tu Aor 
ma a0 £voi, A£yoyzoa - Kueieyxde le, avoy 
uiy, ò de teroxeido , tirep. Auld Ayo 
Vo Tp, ovx dida Vj. dio. Yyewyoe&ire uo, 00 ovx. 
oid'ars ali hutgap ovdt qhi wpap, W HO 
(06 TO &vÜedi rov EXET " na à avy 
Ogoroe tie God wA Gp," Endase rte idise 
SABE, i9 Medon &vtTo Ta îráexov- 


€ as ^ 3 
TO KUTO , 9) Ò AU tdone wé£vre TAATA, 2 


& Jt o, 6 de p inso VI «bo Map dava 
ips o) Goresd il oos p tug Coo, wogle JE 
$ T WEITE TAUTA A&BOy , ügyácurm W 
Quee W) Erroinctp Roca tyre TAKUTO» 
cai roo n) $ TÈ do, tx £ed ues W) QUTOG QA 
aa dijo, $3 È Su An pyrm dp ügu£ep W 

ES. Ti Y 


71; fà A / pot s e2 


v) - 


TóTs ojkorolcs p 


narn 00 e£ ——rw—t* € $ / aD 


E. weli rà téAartaAaBdrrop, c d 
SECVNDYM. MATTHAEVM. 
ueniet dris ferui illius ín díe,quo nonex» 


pectat,& hora qua ignorat, & diffecabit bol 

eum, partép eius ponet cum Octítis, P 

illic erit ploratus & ftridor dentium, eX g 
€ Tuncfimile fietregná ccelorá decem x x y E 


uirginibus : quz: fumptis lampadibus 
fuis,exierütín occurfum fponfo.Q uing; (4) y pf 
autem exeis erant fatuæ,& quing pru^ Chepa g4. q 
dentes. Quz erant fatux aceptislam» er LS / ag | 
padibus fuis,nő fumpferant oleum fecã, 
Prudentes uero fumpferant oleum in 
uafis fuis unà cum lampadibus . Tar- 
dante uero fponfo, dormitauerunt om. 
nes ac dormietunt. Porró medio noctis | 
damor factus eft:ece fponfus uenit,exi- ( e 
teobuíam ei . Tunc furrexeruntomnes J4 «7/442 » Bus 
uirgines illæ,& apparaueruntlampades = e2- «yl ^h 
fuas. Fatuæautë prudentibus dixerunt: beef 1 

Date nobig de oleo ueftro,quia lampa- ed ) 
des noftrz i) Pent Atrefponde; 

runt prudentes,dícétes: INequacg,neno a f) 
faffidat nobis &uobis:fed i Som ad «)/ dda Z^ dun. 
eos quí uendunt, & emite uobifipfis, ^^ ^c 
Porró dum irent emptá, uenit fponfus: 7 pun A 

& quz paratz erant,intrauerunt am co / UE 
ad nuptias , daufagg eft ianua . Poftea pee pu : 
uero ueniunt & reliqua uíreínes, dicen- 4e ^ f «77 / 
tes:Dominedomínc;aperi nobis. Acílle 77455447477 / 7^ fe 
refpódens,ait: Amen dico uobís:nó no» / 7" 
ui uos. Vigilate itg, quía nefcítis diem 
nedhorá, ín qua filius hominisüéniet. fefe ye 
Sicut ením homo quídam peregre pro^ 774-747 dey Jo 
tradidit 4... uc. s LI 


fidfcens , uocauit feruos fuos, 


illis bona fua. & huic quidédédit quings 

talenta;alij autem duo , alij uero unum, 

unícuicp fecundum ppríam facultaté, & < 
pfectus eft ftatim. Abíjtautéqui quinq 
talenta acceperat, X operat? eftín cís,& (e Mon w 39 
confecit altera quíngy. Similiter &gduo 7.4 e, J 
acceperat , lucratus eft & ipfealtera duo. f) .5* mde J2 fno LAC 
Quiíauté unum acceperat;abiés fodit ín ^ «Cer v e Sorte 


(f | nua TER NOS Tiv i 


Z . V apro 
G c 
Ve. of aee nd aea ariete 


um c7e La / dd ord 


of mA aao E —— A pM, 


z $ - 
——3 orz Granta) Sa 


fean mos 9-3 tum 
ES ue. e 


$7 | de diii o vorm. 


ATA bamn / - I, 


Pe X Vrz qn Sy 


RASIRI DS ) WL- 


Jarm ad- 9 
^ e Or ; 5 21 Fx 
lobe Qu oc 


Fol 


7] ees M EA A A 


dep 


«vYvi i cedem 


EN 
n tap ede a 
d / mv or, 


JA aec 


kades » f) 


a CUu exe) m vll taf. 


SEU 
: S ji 
D tr z L^. 


SEP prec $ 


Cr z$ gr u TAA 
aatren 
ʻ 9g ge 
ETITA 
y teze +» 


taha fe e ov 


pz 


jp mad 


at; FEER aE ecd 


M 


— E 


! AM cq v^ z hy E qs. 
dL A 


mirc s. ^n 


QN 
x UNS 


MIL em Ihn 


| MEO seus 
n [gto ef 


ni 


| l "T iin "idi ^ 


| | e fho-sett 


N Ja fo e Qe 
l| E qerter. v 2L 


ee f yä, «9 trinev]e To üeylelop TO Rugi S 

| AT PIPINE tuta, uera dt yo vop woAdb Texet o xU 
ei^ dhs doc p txeivops n) dujod ea ut» 
TüwvTp A0 yop « X9) aoo Op ô T& w^ 
y* váAarro Aa py meoclibtryksp Wa wiv 


pepe tna fs aes nda 


| RBYATITEAION 
MEL h orf) , 
: 7 fs 


| (2 beru X Eghe zang 


L a a 3- 


piee zr / n c réAarra , ACyop, Küeit; etre TÓAoUTÓ 
I Galtze videla EAR A A 


uor SE oxao, ide Ma wEV Aaa TO E^ 
nigduoa W autore . tpn dt Gri ò xügros au 
| T0, EÙ ASAE yabe wg?) visé, Uri daiya kie 
2 4- misio, eri WORP dE xarasiioto + HTUYT 
k bani arabols, hs Ère vl Kapp TO velt o8. areocsA Bap dts) 

ef-s Mey yy ner — $ rd do cda orTa Ap, tirep , Kugie, do 
| "n —Àt -— T&Aayr& MOI eragid'oxoo; 1d'c a do Tré 


2 
" fry vester / Hh Aara tcd ura tatu o Te . Epi iuri 0 nis 


Aiya llo ISOC, ETITORNDY ce xd Ta.siico, 
Vioc uo LW Xacdp TO KURIB dá + IGOE 
9dy Jt uot d È Ep véAarrop AaBóp NUTITN 
Kigis , Uyvop cs ti &usigó i Gyüpwrroo; 0e 
glop dm bux Faxegao » w euocycop obey 
$u disduógTioae , (9) qoasi temo 
nguja È ráAavtÓp P% qu 1i YX, de tKag 
T róp. ATorgibeig dt o xVgig^ AUTO ITEP 
&vr& , movnge d'oA« n) Onvngé, Hdag ori Os 


j fead borimo de Je 
1 - f P 


TAR 

APT 

eio rs oux taaga , ng) candy osp QU 

d'isexógrica, ida Gap c Bap P &eyligióp 
~ T4 S s LENA TU 

BBS mig apareji roue » 9) top tyo txo^ 

uiodulw Rp Ptsdp cab Toxo, ers Ono 


?! fhg Iam ee 
l ATUTO È cé avep,u) dés Gd EXOVTI TA 
d'éxaordDwwTa, " "6d à xov, wari dobice 
Tal) Riodina? y uh Exoveo, CV 
F, dob txd CALA anat” h T Rip d'ÓAop tx 
~> E” PéD eTE tie P OKOTE È dL éyrpoptxa iso o 


| LiAlent; Gactvh ve 2} eod. 
/ 7 
£ 


!— EADS do T pórov W TH doy RUTO, 


M p^ ym pper d * + EO") 2> y 
R- Al y 4 Wo) Teo i y Tol GoyeAor eT TO), TO TS 
|! Hime € AEA , 4 " ` - 
| mfi , nadia tmi 3goVov d'oEng ku TO, N9U) cudaX” 


Sileerou LUNGID cp UTO TITA TA EOvK H) 
. Qocica tx TOO d OMA op Gp Ó voi lo 
apogi ga TŘ ngo bala ro $ tgipop, W sica 
TÈ PÀ ngoda ka d'sErG p &vTO9,T& 5 teli 


je 2^ E 


E 
epp g E 


C ve FEST T 


| © ba e riets ar role fen 


Arm Dey eui f ry 
€ te fr cert ; € RN 


c. 
ROSE po qi06 QUTD , EU CSAs &ya3c (92) wisi, tmi 


a ir 


doy naaubuog «9) 6 Beuymds T Ld óilop." odàp 


9 aisi QOL doen TO quss. 


EVANGELIVM . 


terram , & abfcondit pecuíam domini 
fui. Poft multá uero temporis uenit do; 
minus feruorá illorum, & ponit rationé 
cum eís.Et accedens ís,qui quincg talen- 
ta acceperatattulit altera quinq talenta, 
dicis: Domine,quing talenta tradidifti 
mihi,ecce altera quinq lucratus fum per 
ca. Ait illi domín? eius: Euge ferue bone 
& fidelis, fuper pauca fuifti fidelis , fuper 
multa teconftituam.íntra ín gaudiü do 
míni tuí. Accedés autě & qui is talenta 
acceperat Dñe,duo end tradidifti 
mihi, ecce alia duo lucratus fum per ea. 
Bic illi dis eius:Euge ferue bone & fide/ 
lis, fuper pauca fuifti fidelis, fuper multa 
te coftituam.íntra ín eaudíá diii tui. Ac- 
.cedés auté & qui unà talentü acceperat, 

it:Drie;noueram te q» homo durus fis, 
metens ubi nó femínafti, & inde congre 

ans ubí nó fparfifti:ac territus abíj.ab^ 
Condítg talentü tuá ín terra:Ecce habes 
qd' tuum eft. Refpódéns auté diis eius, 
dixitei : Setue male & piger, fccbas qd 
metam ubi nó femínaui, & cogregem il 
lincubí nó fparfi:Oportuit ergo te com- 
mittere pecuniam meam a &cue 
niens ego recepillemutig; quod meum 
etum ufüra . Tollite gag; ab eo talen- 
tum, &dateeiquih sa talenta. 
Omnienim habenti dabitur, & abunda 


biteos,alterosab 

gregat oues ab hædis: & ftatuet oues 

quidem à dextris fuis , hædos autem 

E 2 E CoL à 
= Pe ADPVEN TV. CIN! 


ET fy TltEM 0 
AICI 


Cir Aout 


did 


ciii ER poder E. 
e LL el 


XATA MATOAION. 


dt tovV oj TóTE ted 0 BaciAsvo Pie tx de ó 


Erp wu To e d'eii rs br kvAo yup fUot T 60$ 
EB, nAnçovomkrare Tu roit V 
uy paeiAsoqi à xolTaoAlo xocucs tmi 
vara 98 X) Sd dixacré uo pay ped puo) 
troríe «ré ae v Ecvog Halw , W) PUn yt ysmé 
Jt, "y 406; H) MIEBAAETE diee WD Eua, C 
trea épadot ue, qu puani lu, CA beT 
BRER HE, TOTE Gzroxgibigov? ur dr dinat 
01, AEYOVTEG, KUPIE, WOTE Ce idoy TAVO 
Ta n) tOpifa ueni PILOTO H) erorica N; 
axóci dé oe tido Eévop, i eon y oyopYu; 
3i -yvj top V) ikAw ; ors d os tid'o/ 
dijo a9 OE qr uA cadi, C Bou neds o't; 


e arangie 6 BacrAsUG ia typis Aulo AE C 


Qo VAT tio cop kzroirleacs tvi TETOP P ^ 
d'sAQGp ps PN Aa XISoJ, tol errollicagte 
TÓTs tA V) 1o dt tuoV atop woei DE ca 
4X8 br naTngapWo tig C aUe P RW, È 
i tormadpop W diaping (9) vio awi 
Aore uT , Ezrei vada YN , n) oux td'ka ré 
EOI Qocy ep, &dN-pxos y) ovx EzroTi dX TÉ Me 
£cvoo clu, wg) OU C'U)N"y dec € ME "yp OC, 
QV ov RABANTE ps da evo 19) qu puani, 
M97) Ovx Vredke pado us, ToT: Gevoxoitiaov/ 
ag AUTE wg) ZUP AEYOVTEG + KURIE, WOTE os 
Vid'ouf i) wadvTa 3 dufuta , 9 Eévop i yua 
vop i &cXril, i W puAcadi, t9) ov d'iRoVio& 
KEP doi; TOTE &mroxgrdilaerau &veeTo WRP 
Zulw A£yo vip, kqocop ovx Ezronicacrs t 
vi v&rop TW £e Xisop, oud tuot txoríoa 
TÉ (9) tereAeUgoyrat óvroi tie KOAQTIP o^ 
Guop , 6155 di «atci tig olo cave p 7 xod 
toüero, Urs &r£Asosp o 18080 avrog ToUG 
Aye rv50, &rmrsp role uai tg TO) o 
didats oT! uerg d Vo DETTA VTAKA "y^ 
verat, Ko (oo T aragna wagadid'o" 


rati P seveolou «" TóTe eua xOrcap 


ör &gXisgdo W 9r ^eauuxocréo » Ug ĉr 
ngider: TO Aa tg lu) WALD T9 Re- 
Xusgéoo; Faiyomirs Kaip duotes^ 

Alvaro 


(4) M. ha nz veoetefÁee 0 Aras Af Mg cx fnt v qos Carms R E 


prend defyer dean t . 


eee ban agp Heb WOS, MER dud DED ARAD gut 255 MM S /(9) 
APRE C4 de que pe sp J Aca yphe* 2-2 jet pr 5 

ill s, lhberak IM ^ ange T rr feum RPT, Eie: BANS ibas Ht Es f ef! appr abe y 
S bead gw ze. p OR evi EKA 4 


——À 


O 
neq AES Ra [fms peves 


eer ct 
P / 


^v) eub 
- : 5 suas d: fe ; c oelra] E iy. Meca PS Mod! 
eph sapte. E Fjes soog E) paf re, Ov c cds Ay AA 
p D aft Vf trl ey ran cGa NS CTRA r | 


/ 


- doti;qui dicebat Caipha: & cofiliá ini ( 


4. ^ 
AT Ahonnan AM y Enae 


rS. fz amf Vo $ bn Pba fe 4 Cxre AA Lgr Ezag Mi I Is EWE EP j. / 
dY-( Chm fh Ahe orbem ^ p er^ Pyama Ee " / Air ve] Ao Yo Maven cec ~ea > 
T UE poh yv. za pres eC e. f (1454 MP ENS N P omw f Ms e7y*s 
graft $ €4 ann yl z-g. 


igcapekoo dq dpa pre MR 
ewa C7 A a. Me ya ~ 


72 


| 


SECVNDVM MATTHAEVM. $9 


à finiftris. Tunc dicet rex his quí à dex^ 
tris fibi crunt: Venite benedicti patrís - 
mei , poffidete regnum paratum uobis ^ fA MISERI CRDI 
ab exordio mundi.Efüriuí enim, & dedi ~ — 
{tis mihi edere. Sitiui,& dediftis mihi bí (eJ. hoec 
bere.Hofpes eram, & colleziftís me. Nu f carent Y 
dus , & opetuiftis me. IoBirous, Acuifi d, g b 
taftís me.[n carcere eram , & ueniftis ad Et y qe 
me. Tuncrefpodebunteí iufti dicentes: ^ - 


Domine, quando te uidimus efurientë, (5) SRR 


£T VD: 


& pauímus:aut fitienté, & dedimus tibi 74 

potum*? Quando auté te uidimus hofpi latat b bz ahot Jejp-r y/ 

tem,& callecimus te: aut nudum, & co^ ug, Án 3c dr es 

operuímus te: aut quádo te uidímus i in e. 

firmü aut ín carcere, & uenímus ad te? BT riae ES 

ce 

refpódens rex, dicet illis: Amen dico uo- 9 y- LE ega. 

bís „quatenus feciftis uni de his fratribus Yy 

meis mínímís, mihi feciftis, Tuncdicet& fA po~ dna / 7j 

his qui à finiftris erunt: Difcedite àme esm quete ITE 

inaledictisn í ignéaternü,quí paratus eft ^e zn jJ M: E 

diabolo &anoelis eius.Efariui em;& no VAt 

dediftis mihi cibum.Sitiuí, & non dedi- ^^f] ^^^ K [v md 

ftis mihi potá.Hofpes eram, & nó colle- "7^7 7. A eE 

ciftis me.Nudus,& non operuiftis Des oer ve. Ha 
nfirmus & ín carcere eram, & nó uifi ta/ 

{tis me. Tuncrefpódebát eí & ipfi i dicen E) mis Mr ds: 

tes:Domiíne,quando teuidimus efurien ^77" o n 

tem,ut fitienté,authofpitéautnudum, y^f^,77** 7. ^ 77 

aut infirmum,aut ín carcere, X nó mini- J IE oe 741 


ftrauitus tibi? Tuncrefpodcbit illis,di- Ve uod 


cens: Amé dico uobis: quatenus no feci/ yore Ti dE 
(ovd: E 

ftísuni de minimis his, nec Mihi feci is 7z E: 15 

Ec ibünchi ín  fupplicit aternü , iuftíue/ , EY ; L4] s T 

ro in uitam acternam. ~D Gyne 


4 Et factumeft , cá cofummaffet Iefus XXVI A 7] 
fermones hos oifies,dixit difcipulis fuis: 


Scitis qd' poft biduá paftha fit, & filius E) IES Uew 4 
hoís tradi£ ut cruafiga£. Tunc cógrega i4 Ue pode; 
tí funt prindpes facerdotü & fribæ Xie- / | 

P 


niores populi in atrium principis facer- 
erint, Ja s zefarMani 


^o9 


) 


O gui dot v ee joi m | bar p 
anr 


unt ju a A^. 


fa La. vi 
err m or 3? Js 
j V MUR zd » 


vllo f/e—4e 


polle LN 


ev 
av^ 


gr vn 


HIRVAS 9 s d 


TE D, fa qu) Vn zn 
AP =r] " 
EH Om v nger te . 


ues wte llegetes 3777 


IG ; 
— SPON hd iiis 
IRG v-—f we Cow pe 


i | sfe 


G] va. 


Miale zal 


A ov ba (37$ y 


y A 
i I: f E / 


yf meor 


q [yÉ eraba i 


leu 7 


IN -3a 


n7 
| —mÓ is acabo, Lor-Ls p 
z : d 


| c ~> 
vy etate mow 


Nave eec VE 2 
"M allapa -J 


Ui 
7 pn WEE. 
"cay Mey res $5 miN aaoo Top sierop ideo» 


us d fn 


o de pe 
D fle n deeper 


Ot. Wahaa free fe 
zaf otie pav 


Jp When; Cae da 


i f / Z 
! (») fsc oco d "yf me 
A dye nS 


t farae 


Jeremy 
T : . - 

y loce pU f^ em 
i phy rex put e 


coz horia- heo ong 


es E Je 


Hoc 


e bb ea plebem qp ce 


EN ex 4 we fin 
„p Ln Mf y-9t-5 bes i 


60 EYXAYTEAION 


Asieayro, tva TOP 140p. «eacríaoot FOAD, 
Wo) croxrelvoctp, EAs yop d , ui qu Tii tog 
vj, Tra u dg O7 pit qu W Aoi" mo 
di mno oysvoptufov W Provi W onig ouo 
VO- To Asa 8, neo AOsp &vr&b ywi KA d EB 
Baspop múgou txt. Bagutimov, CY xaT£^ 
Xecp tmi luo «epo o &v? ayewejtrs, 1d Óv 
eG dE $1 MAITAI TO Wy or doceas A eov 
TEG Eig TL i xmráAqa. CUTA; id aoro yh 
TOTO È ujgop TAAL wog, C dobla 
difoxote . "yvoie ÆI tuo , Tep OVET e TE 
xóm e ANiXETE TÄ YUVORKI 5 EYO oU) xA 
AN tig yåoaTo te watie wüvróTt yp Te 
dijoxoa Cx ere mStau , 44€ dt Ou wato 
Ts ixe " Bo Boa yov) UTH P jxdgop TOP 
7 mi P aja ov, nO È Siraqiácot us 
Emroiioep « Alio A&yo UATH , OTOU tap xi^ 
eux Oil P tua éAop Tro qv Sry Gd" xóc^ 


dee fareze .. 49» Ax ctr W) O Erotik UTH uc m 

e uéowop èu. * téte mogile iG Ph d 

Br Toons DUO dee o Ae yo og rád'ao o ToxogrTIs, NOs 

m vis xexise&lo, Smeg e Ti AEAT or doia, 

MM. E ?. Ae. T EARE AS NM » 

T T 2 abep - pez - HAYO VAIP od dicto auTop; 017) ries "Y 

: o yn : emt TË Tpi&xovra wg yuga V Kod Qo TOTE tH- 
gota of. Deo, os watunugiap 1a up Aad e Til Æ ngal RY 

EB" Tore dim d J &ysjop aeociadop dr dxatrred VS In- 

| s [a ye VL gU, AC yorrso &urQ e WOU 3ÉAaG £rOA Roo" 

ES. vds; [7 ip dot pory&p È wEKA; o d urep. irg 

A uaa AR PEE ^ yete te vli woop 2696 CP d'àya , Cra 


TE RUTO . o didéorar G4 Aiya eð xozgog 


7 ovi vy i 4o g ^ 4 
Ce porem EROU EY YUG OSIN , 71906 Cc WOW TO WAXA ME 


TATW MADIO WB. W) tToindap oi airo. 
Go cb éragsp &vPTs0 I4c0U0, C roro doy 
2 aséoc a,  opias dE "yevos.duus , Gréxerro me 
và dy dodena: Ñ tid rrop rp, regi 
Gli) Ad*yo Vici, oti Slo do WA Gp ved oca 
pi^ Cms uovoi epide, ngEavro aéydy 
&vTG £xes0s GUTOJ , AH TI EYO Exi KURIE z 
5$ dt &roxgibcio, reps 9 tube. jas mer t^ 
pot qu Gg" plo arl KÊR, UTOS us wa 
gadd «6 uy ios T &r0gdzrov réya, 

nabos 


cj 


(n) $e eman 
Ds fexjel Vr etenim en 
{ 


Eo adya Pines S 


fl dhs Lapa as fe. s cp 
LA 
Pia GA ER. 


f (Cu Dmm 


ui 
f 


-— occ ihe M Alim ne S: É 
AT Jers (tct D) 


4 de k p ^ 
(«te , Fiy qr adc. Velo , mor pt y AC CF ; e Rak Cam vx 
Jayr , ` . d - x 
e EI an cy CO) fueces. gea oim penc ug or E N 
j^ PA 2d. ^ E - 1 ! x e ) A SN 05 35 ]-—2e9 L4 - Varr wi 2 J. —À senan 0d e ĝe 
4$) aoa 99 L4 b. y. NP I» D 4 Eee W cele LX a) 


fea Arte 
fp4iwwwh o 777 
EVANG ELIVM 


erurt,ut Iefum dolo caperent, & occide- 
rent.Dicebant autéINon ín die fefto;ne 
tumultus fiat ín populo (Cü auté Iefus 
effet in Bethania ín domo Simonis le^ 
def ad cü mulier,habens alaba 
ftrum unguéti preciofi,& effudit fup ca^ 


uenundari magno,& dari pauperib?.Eo 
auté cognito, efus ait illis:Quíd molefti 
eftis mulieri? Op? em bonü operata eft 
epa me.INá femp pauperes habetis uo; 
bifcã,me uero nő femp habetis. Qd' em 
haccunguentü hoc mifit fup corp?r1ed, 
ad (cpeliendá me fecit. Amé dico uobis, 
ubica; pdícatá fuerit hoc euangelii im 
toto müdo,hocquoq; qd" hzcfecit nar- 
rabi£ ín memoria ipfius. Tüc abíjt unus 
de duodecim;qui discba£ Iudas ifcarío^., 
tes, ad principes facerdotum , & ait illis: ' 
Quid uultis mihi dare,& ego uobis tra- 
damillázAc illi cóftituerűtei triginta ar 
oéteos. Etex eo tpe quzrebat opportu- 
nítaté ut eŭ traderet . Cæterű primo die 
orü accefferunt difcipuli ad Iefurn, 
dícétes ei: Vbi his paremus tibi ad eden 
dum pafcha? Artille dixit :Ite ín ciuitaté 
ad queridam, & dicite ei: Magifter dicit: 
Tempus meum prope eft;apud te facio 
afchacum difcipulis meis . Et fecerunt 
difcipuli ficat conftituit illis Iefus, & pa^ 
rauerunt picha. Vefpere autem facto, 
ditseneas cum duodecim , & edenti^ 
bus illis , dixit: Amen dico uobis, quod 
unus ueftrum me prodíturus eft. & moe 
fti redditi uehementer,coeperunt finguli 
dicere ei : Num ego fum domine ¥ Ac 
ipfe refpondens, ait : Qui intinxit me^ 
cum manum ín catíno, híc me prodi- 
turus eft. Filius quidem hominis uadit, 


Ç 7^ ; ficut 
MINUM c SML AM 
-—4 T sn e po AS (E E 


o ) De efhmahenr Lez Arg etos v.e help L v. de aye oL 14. 8. [. 
y ` ? f $ . s ; ^ > . 
» f rmo € Sejjer qoibus eza forre Indos alone A pet jemetmaedo eu ri ofan Ae [^7' ba 


j 


J “v ep 
lanja ^7a4 mmopra rh ner Yie nor M'epeht dcos Cabe ze ET” 1 


nu: e pen peras 7 
/ 


e . Aee / y ^ - a 
77. Tors negon erf P LE )o91en caf $t os vete Fate , fed omma dk pertes 


EGET s 


VE øflerd 

| ENWRAVAG : 

1: f 3) bansa lante er b ulis Ag nS UU M Aaz 

E ~ dus Cacneet fe ved au eco ; f^ 7 
M) 4h f peres Pes ec dde bra. ipe 
Pai sd wa Ao GÈ vs ræ : rre vut, weU cr p» ear Pahna D» 


A— Meu 5 CLA CLE 


P LAU. 
dara frh ha RNET ey pur Lea aj 
[= E y N Ungaris D res y 


7 


Tm 


n dire 


Y 


1 
at mos dem uet o) (733 A- os. | 


[7 | y arme z£ Y: ih 8 2 / Ape yx oC T. Í GF Jie 2 1 paz 2€ , f" 4 V PEE- 
AUS z: frd lamen ve Du vá Uf re Cre — CX. e PU Seb eee ga Jp., EMI 
f p capts: SER 2) IAEA 4 ERES. cd E "n P Z s d J- D A a4 S y j$c; Z » 
oy, E, gene s 4*7 144 ct : y--J ra ~> Co Aa - T P 434 t7 7-34 Fr à. Hye DE d. 
y t 4 "2 rA — / / 
ye vod e TI RAE vx y ds "T LA rze Cy, PEF, Jw ILE LUE, o ^ IP AE Loa EI, P, ENE 
7 pee EEY - / "a f aaa A VIAA Es ZAR ena ys 
| A E LOS F 3 Wae pavi "P s ^ obh h-s p x L-4, v s €^ c A nn 
EET, I3 re Pf 7 ^ - ) sd H 2-7 xS Ee L2 YA. eng. < Z 77 : 4 
O epy laui ar~ (3r 4 (c "M :j 2 velt dabo b. z i Xxxw. Via f** 
3 v 44 mop an) 2 v 
; ed. "igi TUTE HISIS, AF Eza frr rete emm] ; 


KATA MATOAION. 


- » ' à ^ 
onb wage yiyara og] avro V" vat d Ta 
9 ` Qrdr khi d' bud ido TO QUSedim t wa 
— gadíforar, xarop ip wbd, ovx yenis 
CTY Sy toon" tx&roo ^ &croxetücio dt s^ 
t 


— dag, Wadidovg QUTOP, ITEP V UÉ TI tyó 


end HR ga Psi ; A&vya BuT% oU trac, " BÀóy 
2 rop dt avip, AaBop o TkcBa op etp, C) 
tvXaeisiicao, $xA ctp 9) kde mie vabu EÑ 
3 To, CC) inep A&ere payin , Tore id 
OnE dou us.  kalAapoy ? "orfleiop ngj 
5 &uXagisízao , dorp urie ACyop . niere 
V, umo wármo ,rÉTO yág £& 9 iud wou 
- ÈQ uuig diain, P ael op ix^ 
Tm XU00 UD tio peip ior Tap. * Aryo 3 
VIT pv ul to ageri tk TTS TO "yeu 
patrO” D rurirs Soo g huigagtreivns 
OTR &vro as jus VIA Gp Kwp W TË g« 
esa TO warmpdo MEM davane d LA 
on? Sopue? 9e" PW tap," rón A dya io 
i Pio 6 Indone e R&Vms vueg enod'a idoli 
9T" c dytuol Ep TH vxT] TIR, ré) goat k, 


RKarrá£o Top wpU. 49) droga ichilos 
TUTA 90 acra. G) WOLIN , uera RD ` 
EYRlDai ue, modio tuče tie alb yari- 
Aap , * &mroxgiüclo dt S wéopos msp &v/ 
V. trn) ELE A a'noda Dioova tp vor, 
tyo 5 ovMarom ouu anD lao pott, pr eu 
TO b 136. Auli Ayo goi, Uri W rad 
Ti voci ael &AEcPeac Povoa, Tps arag 
von ae." Afya ori o wi G^ xp y ue 
€'49 cor wmwobavy , bv ai de DESTITIT e O 
Hoiog 19) wávro or uoirrod iope” rà re 
"Eexerat ustav W o Tuc0UG tie Xosóp As 
"yópSuop "year oii C Aya Pio jar do, 
* uabicats wu Zog 6v &rsA 0p aeogsuÉco^ 
4.21 tn, wg) Tua a dp bp wérpop E Pie 
do ove 3cPsd'afts , WeEdro Au müdoan 9) 
&d'uovüp." tért: Aiya uro 6 150000, as tg 
Auric Geop i Luxus Tog baudre, pelvocre 
õde 49) 39 yogirs hertu% LA (92) ngo- 
"Bou puxedp Vasctp ml Jmeóctotop GuTO. 
7$076/x ó^ 


N 


. m 
vA v, ` = Á Uv : 
pesci, DU T [33 €^ mt Hands nur e Co oA fio Herl: 83- en] 
1 "to e Lo x c9 ny Me ef! max de "^ N f rf. RA et n Xxv] - 
Ho es er ber deu res — zv Uf 4 p Ep o4 gy i, relej 1 z T f: p^ H 
(H) Peins n fahs f svöhu fou der grada ANE MGE or e P NT e "« jen ^93 : x45 ES Fy lá T 
P Peri terrae PM fot E lay piz- 2 f- apefhlj ^ 3f S vp b ^3 ste CD SER vv Ex tos R 
27 Tha. Net nores GPT , grt VY EN pn baier ph aha ^ Pa 7c ; p^7T* 5 Ys ^ à »f ` 4 7" » f^ $5 
F ESEA a Armate . G Vk ynos en arde [PEIN zej eober? tud ees rte G e 


CECI / 


ape zr. Z< ood A A j a zy vm Res 
CU qur Pra ES neéfepp ~ ber IAAD ur ^ 


Abe R , ges piama saie 
} 


ec) o9 vfa 
f 


rop F2 veda we» ck poser] vt nny 


n4 f 
bro ' fL dosevvcyo co TV ye S Dre s 


Yna b Ar pe PP PN NA^. LEN 24 € 


e td es Fire RET Alo estes vc? fen 2 4, 
SECVNDVM ATTHAEVM, Si ev zm vrE "« 
ficut fcriptutn eft de illo: Va autem ho» $ ves vobis Gry rmt 

Toll 4 P ftad. H ( : card ah. nrt 
mini illi per quem filius hominis prodi- 9.2284 Ves anta 
å à varese TEEF š 
tur : Bonumeratei ,fi natus non fuiffet. 774, Baes 
homo ille.Refpódens autem Iudas, a ea a Wer gute E 
tr. didi sri tN fi ab A v dg / VOR AN 
adicit eum,dixit : Num ego fum rab- 


bi s Aiti : 


it Tudixifti\Velcentibus ar 34:265. 


se e E or 


tem eís;accepit lefus panem;& cum cgil oe 
fet gratias , fregit dedit&s difipulis;& Dy -r po g | 
ait: Accipite , comedite , hoc eft copus — AV A 
meum. Etaccepto poculo, eratíjsactis, ~= A4 S; 


dedit illis, dicens : Bibiteex hoc omnes. 
Hic eft enim fanguis meus qui eft noui 
teftamersi, quí pro multis effunditur ín 
remiffionem peccatorum . Dico autem - | 
uobis : non bibam pofthac exhoc fru» 72e a papae 
ctu uítis ufque ín diem illum , am illud E [mer emen er 
bibam uobifcum nouum infeono pa^ 
tris mei.Et cam hymní ceciníffent;exie^ 
runt ín montem olíaará . Tunc dicit illis (€) E fasc oar 
Iefus:O mfes uos fcandalum patíemíní EET me fa erf 
do "ons ; I EEES EEEE e 
er me in ifta nocte.Saríptum eft enim: faisa Saito A 
ercutíam px & difperoentur PNF PE EN 
oues gregis.Poftquañ autem refurrexe. baylle ef poraka Laa ld 
ro,pracedam uos ín Galileam.Refpon amp-ebans , e, f: "e 
dens autem Petrus , ait illi: Et fi omnes Lr camen qi 


> ESA 
K Ade. Vicba A 
A cep y) Sul - a3 


wm ang - 


Lind , 
( Z 
Lor matro 


possétes 2-399 wv dox vd | 


F E. ez oprecsos y? 4 


CT. 75 
"LL AN 


fcandalum iam fuerint ín a tamen "^ lere [angus F 
m » A hie ew vost avro a 
nunquam fcandalum patiar, Aít ílli Ie- euer 


igi s 
fus : Amen dico tibi , quod ín hac nocte fe cri eso 
antequam gallus cantet, tettne HEDI Leo p a ne, 
bís. Ait illi Petrus: Eriam fi oportue^ 24». dhis ede; 
rit me mori tecum , non te negabo? Si- rmt NH Roc 
militer & omnes dífipuli dixerunt. C 77/*- ^r jh. 
Tuncuenít Iefus cum illis ínuillam,qua Py X euh | 
dicitar Gethfemane , & dixit dífcipu - L) Cie leya 
lis + Sedete hicdonecuadam & orem il R- deer NOE. 


lic. Et affumpto Petro & duobus filijs ~s, -e2 m parir 
Zebedæi, ccepit affici dolore ac mee ^ «^ Uas ^ Sed 


ftitudíne. Tuncaitillis Iefus: Triftís eft. 4-4 5-— pu efons 
anima mea ufque ad mortem : Ma vet 
n "YRE Z : b J mõ barnt i -a 

nete híc &üigilate mecum . Et progref- ^: n $ M. 
fus pufillum, procidit ín faciem fuam, 7-777 US eee 
; forans A a 
ze e ? " " y fe cete. "n e f rrt Jav 

SOC MEN Jat arse eene d eyyo 

ve 7) v "^ dii. He. e is quM l 


v Bipa M. Aam 


Conr € 


, CT ovja af inen egfr- HUR | 


cAÁAR 7 YVvs As | 


yi 


CY Ner Vv 
, s 

Lt Alna eye vette Dy ote, - f 

v (A) Cergas Q—) bor 


voce cire zéro - 


F 
ES HE 


"d [ 
ll L oe 


7 


| (e: He vg ve 


| Jet my 


ofi 


m 


e 
f tat- 


(e poem 
(a fw o 
L^ 24 lest V. 
M eye t ; 


| s Au O Vinos seboni 
i PEY te wi srate v? 


pf 


ish ess ACER Mya df 
1 occ :Jes«do - Nen Zanan 
1 TE . £ 


fanetti ZE Ac. 


NN 
] /! 


i 
' 
| BF] 


yl 


nr 


T) pee dade o 


mag 5 y?" Je 


dee 


paf lm eft I m 
Duft fr vg feo fe e pea, tt. 7 


um 2 ar] e^ 


ge e f ( e) g~ - 


voz 


12: ob u,Vv 4 Mud eg t €F [Pora v. 
o t feo tm L T) 7 PO TES 


T | moezaze 9v : E x = ILE 
Co - 3 Jon hns yarn TE *4 E 79 te. peo2 feo f c gie 
v / . 
add fy d 
| (D Ezaf. Gir m hgg E YATTEAIÖN 
re Vediamo? , 
E. nb. T ftm noci Ko A ug?) AYO e WETE uut 
(ladi babere 77 7 dwaróp p , READETO atus È WOTE 
-N t 


op Tro, " eA ovx o6 tya £c , wabe 


D *»r 4 M ^ € 
z v xe tex erat TEOR TUG PELEA vg) tv 


gidra &urtg xadaid'orras , € Atya Gd. w^ 
apo ovrog QR lx Uccrs uta ap yg yo" 
giat ius Qi s rguyogeime W) nooi: F 
Yva an irdéAlnn tio wdeacud p” d uU cried 
qa. ael ujopyi dt oag &devio, " TANU ER 
datis Gm 0d p, agociutro Aiye né- 
LT t Ou diwan TTo P WOTÄRIOP PA 


ad : 0 ac ó `o’ " ` " 
$ E yf - Anund Be QU) O39, tugl aci UPUT AAY 
4 ) 


x adeb ovTacs, idap S iur p br bao] bs 
Bagupfuoi M) torio XveUo ETEA TANP, 


| Api - / j 4 > SS 
h REY der olm, gweeted O qeodiuEaTo tx spices &vTop AS YOP tre 
——9 fee i 


* ToT e Xt] 1902 Pue HAITA QUTI AE 
ya zurie xodedder È Aoi wg) avarate- 


Blando daro te ryt Anido yyinep i gaH) 006 T t Opdrrou 
a Ma efe „for 


Lanna aney Yen my 


Apod d'or) to Kapas kma TOAN tysi 
— Ay tyon Md od Voy yip o myad'id'áo ice 


axoacAdp GÀ Ino mep xe aeei Kod 
HATEQIANCEN KUTO Ye 9 di too Tep TO. 
Erdige, EBO area; TOTE 2907€ 00/765 TEA 
Aop vas xGeato er] p Ingy C tkgdtidap 


7 2) 2 iw 2 5 k N M d N No , 
easg vA fen Tb —&VJop." Kai id'oU ic PW METO Ix Excreivas 


D o e 


miy x Gea, amiT aos alio jr ougaqi UTO 
C aará£as Èp d'ÓAop T apx wp 


Ty spo 2 Griop * " rórt A£yà ker 0 İN- 


t Uo. AmrüSge| Op cou A učxugap tie trå 
TOP UEIT YWA òr A ua bávovrto uà 
KREA , qu uaga mro) od). li d'ox&o 
4 0v davano eri Tig ka (02d Pp wa r£/ 

, £a mov, WG) askoa mor wAsiovg dde 

xa Asctüvas gy yop iig up wA xgolóci p 

; eu ?$*^ 

3 : qe ad Caan Caa wer 

jm Pob. cen d rds 


I Erro 
ee 


f . M 
£3.55 o dg pd A ww, 93 


$t wel D magad ooa To Téd ets 


a 


dore DEL eror a Ea 


adfa -2 A C2- ct oco 
/ 7 


EVANGELIVM - 


otofis & dicens: Pater mi, fi poffibile 
^ Cge , - 
eft, tranfeat à me calix ifte . ueruntamé 
non ficut ego uolo , fed ficut t . Etue- 
nitad difcipulos, & reperit eos dormien 
tes , & dicit Petro : adeo non potuiftis 
una hora uigilare mecum € Vigilate & 
orate,ut ne íntrétis ín tentationem. Spi- 


rítus quidem promptus eft, at caro infit - 


ma. Rurfus altera uíce abijt,& orauít,di- 
cens: Pater mi , fi non poteft hoc poar» 
lam tranfire àme, nifi bibam illud , fiat. 
uoluntastuia, Et uenit, & repetit eos ite 
rum dormiétes.Erant enim oculí eorum 
grauati . Et relictis illis , terum abijc, & 


NEA) , 
- orauit tertío,eundem fermonem dicens, 


Tuncuenit ad difcipulos fuos, & dicit il 
lis: D'ormite iam & requiefcite , ecce ap^ 
propinquauit hora,& lius hominis tra 
ditur in manus peccatorum, Surgite ear 
mus,ecce Mr: qui me tradit, 
Adhuceo loquente, ecce Iudas unus de 
numero a 

ba multa cum gladijs & fuftibus; ifi 
à príncipibus facerdotum & fenioribus 
populi. Is uero quí tradebat eum , dedit 
illis fignum, dicens:Quécung ofcalatus 


fuero, ipfe eft,tenete eum. Etconfeftim 


accedens ad Iefum, dixit: Aue rabbi Et 
JÓfcula: eft eum. DixitGy illi Iefus:Afni^ 


cead quid ades? Tunc accefferüt,& ma^ 
nus íniecerunt in lefum, & ceperüt eum. 
Et ecce unus ex hís quí erant cum Jefu, 
extédens manű,exemit gladium fud, € 
percutiens feruum principis facerdotü, 
amputaytít auriculam eius. Tunc ait illi 
Iefus: Conuerte gladi tuá ínlocü fud, 
Oies eñ qui acceperint gladii, gladio 
peribunt.An putasqd' no poffum nunc 
rogare patrem meum,& exhibebit mihi 
lus quain duodecim legiones ange^ 
das 7 Quomodo ergo implebuntur 
fcriptu^ 


ecim uenit, & cum e : 


. Ph Nest e E T PEENE TER A f 
E! — f A yes Co vo) 2] 

71 | D Pe F ; vi 

y» uf e s | xis 
a £V PUE PAS adege :/ y" d 


—T1*5 — e o7 — Aftan 
KATA MATOAION. 


— Ta mm o~ e 


TÀ i Papal, ji durog d yenid, dot 
Xe Vy TH iga rep 6 turowe OTe o XAoIG » tod? 
lu imt Aisib dL eers uera Ua XotsGp > wg) 
Eoy eve us, Xo ig. ipay neig Wus 
: inadi oun , d'ici p qu "d Te% , n) tux 
5 ÈKGATÄOATÉ pns." TSW dE SAP yon, 
fv. aec p &ryeopod 9f. aeodip o 
m - TOn uesrrod WÅVTEG , Gtviso &vTop 
a Quyop," i R «earíotrrio Pp Tip o 
Tr *y yop ngis xa] áqap Èp exeo n dort 
$1 9444.8 8G , 19) $r aetoBürsgor cuve 
TÌ Orcp," ò R wE inox50a kurë xro 
t.a xa gsp TOLE &vABG TO eXitefoe, *e 
| i f B eod tos > tx&Ürro jeroc dv VmeeTO D 
72 id'&y 10 TEAD, 01 dt ag KIPET $1 TE” 
Xs obito 3 n) 30 c'uvíd'eiop Groy ti roun 
h Sd'opagToglap HIL TO 14000, oros xuy ba 
"m VATÖTOCIP > i97) ovx tugop » 1) OAE f 
; TÒ d'ouagrüeop qeocsA Som p, ovx evgop-" Ve 
gop JÈ ngora vto d'Vo Jld ouderupse, t 
atop « ovv (94 žok e Vau cro iet Tu 
v«op 79 9:3 , X9) did p&p Suse Gp brxod'o 
Pica GI p « uod &vasao 0 Rexiseeve ermip 
GT, oudtp &vroxeiw; Ti Suror aov xoTamag 
TUŠOI p; o dE Indote terras ug) &mroxgibcis 
6 &exdicesvo et rep uri dooexi1o ee i T 
6coV TO 3&vroo, fva haty Érzrgos t at tio Xç! 
Sóc o ide T9 0toU , Aiya &uri o 14c0U6 , ZU 
Tt Éerao.* Alb Aiyo taip geri eee T 
€ Op 72 Gi edimrov xag uevop tx dip q0) 
d'uv&jsoo ng) tex wovon ini df] ves n 
Tix T Bugay, Yom $ &pxispeve d'iddonts rà 
tudta uT A yop, $0 SA ado fue R 
Tib. Pri C esl fxopSu. jaerügop ; idou va 
icBdare ali BA oque vt ert daip do 
X& ; 61 5 &mroxeiüÉrreo , Crop, yoXxos ev 
Ty TB isi" rore quti]ucap tio qb aeóetrop 
UTO, CVixoAdqiexp wi. , $i 5 téédmicap 
A£yorrscemeopiiróudop uiy xers?, rio p 
n TIA ô woícuo os ;"*dt wiTpog teo txdüirro qi 
S TRUAN GN aigociA Usu BuTĂ aig mudion, 
- Aiyovga 


v 


fuego eren rreh- 


n yia Afer dis Jeneh 5 PU LR: ad 


2. —— egeo de eA. Du "9h. m aei jg fe aU e ro 


C) $7 f He Je ga» eos j 3 hanen MR P az ADU i, EXT a eE 


ep. ab —, 214—241 wer1x Qe4je— c. 1e——Ar E » Cede d. 
bea a s. a oe cider de , 
BE~ RS A. ( 7) Eg fft religon fada J C6: 4A few quee zep- f$2806R——4. ~ = 


S EEEREN dPt*: 4 vy c» y^ d Lo T EoOw4-— TM 
Qc AEN 7 e RY - Bi 
^ £ pee 2 dv d A TT uat 7 e reng - : f 
) Ame 4N wo c7) » 
7 > fte D- jJ fd / Ipe ip i 
Cc w——e vu da~ 35 4 sser Velyemt Lee aa a 


Lanen vro H C» A Ar acie ce? penny fu, 


F A Arnain Lety. 


SECVNDVM MATTHAEVM. €}. 
fcripturæ,quia fic oportet fieri, In illa ho^ (e) psp 


ra dixít IefusturbisTancg adlatronem. 77^ 5 vio e 
exiftis cum eladijs & fuftibus adcpre^ "7 VE 7 
hendendá me: quotidie apud uos fede- 
bam docés in templo,& nó me ceepiftis, 
Hoc auté totá factum eftut cóplerent — — 
fcriptura: pphetarüi. Tuncdifcipuli öm- aera pe 
nes relicto eo fugerunt.Ätilli prehen , R jr 
fum Iefum duxerüt ad Cafphá principé ( , dearum > a bor 
facerdotü,ubi feribæ & feniores couene; yn ^m^ frm 
rant, Petrus auté fequeba£ eum procul. /. ?- —4^ —77 
ufq ad atrium principis facerdotum. Et ^ ^^777 


2 b-€ * 
REF K 


Pinar i 
Emm. intro,fedebat cam míniftrisut /^ ^ 7... 


—— 


uideret fínem. Prindpes auté facerdoti, Phas Aute don 
& feniores, & totü concilium quarebant Bera re n gf emend 
falfum teftimoní cótra Iefum, ut morti ez versi € 7v 
eum traderét,& nó inueniebant . ctia cit /-74 Ep- nE 2X es 
multi falfi teftes acceffiffent;nó inuenie^/ DL cech 
bant . INouiffime auté uenerüt duofalfi 44,5 5 t 
teftes, & diyerun:Hic díxit: Poflum de- fe 226— ab My om, 
ftruere téplum dei,& ín triduo zedificare ied A a js 
illud ' Eeki ens princeps facerdotü /ait (MN. A. us ui iz 
illi:Nihil refpondes * Cur ifti aduerfum (k) Jans 7f Pn » 
teteftimonid dícantzTefus autétàccbat. 771777 777777 
Ecrüdens princeps facerdotá ait illisAd- /7 7 "57^ ^; /3- 
iuto te perdeá uíuü;ut dicas nobís,an us yo 3 
fis Chriftus filius dei . Dicitilli Jefus: Tu Dras giz, 2aprng:: 
díxifti. Veruntamen dico uobisAmodo ?—— — abiman. 
uidebitis fili hominis fedentéa dextris") 5777 S 1,7 — 
uirtutis , & uenientem in nubibus cceli; P or t i01 
Tuncprinceps facerdoci/difícidit efti, Boe na oops hi ee 
menta fua, dicens : Blafphemauit: quid 2«7/e» /* //^—— 2 A 
infuperegemusteftibus $ Ecce nuncau^ 07777 — 7/7 57 4^ 
diftis blafphemía eius:quíd uobis uide; 77 7j. .. y gl n 
tutzAt illi refpondentes dixerunt: Reus. rebates ersz 
eft mortis. Tuncexpuerunt ínfadéeius, ^^ 
& colaphís eum cxdderunt. Alijautem. "^ La hp RE 
almas ín faciem eius dederunt, dicétess 52 7,7 1. 
V atia nobís Chrifte , quis etqui /^-——7 ^ ets é 
te percüffit ? Petrus uero fedebat foris (7) jve xps defe ges 
ín atrío,& acceflit ad eum una ancillula, T e vti 
f 2 dicens E Gh /7^7 


- Jj & 
Fobas veeL—— paar t 2e p — à y Ec Ma 


/ 1 


m ' 
S vf S. ware dec . £4 PE 
{f 


l 


2 zov 4 . 


EDU /7w 
HT T] [ u 


J ARS Alg IAEA E VAS S GEA DJ OAE ONPE EJEPA A dd Bos Qus... 
n Ji ——7) spr? er VOS 


l ^ € fef cre yr emo x 
— Y aea . v—À € . ` 
(x) MES € $ "d A ER boro Pg 2 ct barr- a re — vos ers Fete 
| dese f Y dd. ER f t3 deppe ze-cesg Uc Nexa sa TEMO EF uz rr 32 
T y^ ? dias, d ee «bL. s i 7 
EENITTTUTE TENS £ , doi Qi mo eda nerduselan B. 

64 5 EYAFFEAION. EVANGELIVM 

3 j erg! MNSda, WÒ cd ADA ETA IPOT TO yo dicens:Et tu cü Iefu Galilzo eras. Ac ille. 
I M z ^i " NL s -= E , : : , 
Ane OEO DL halou. b dt ignidaro ueagodisp wår- £s negàuit coram omnibus,dicens: INefdo 
dS ră topriyop dun iida ri atya Jya - quid dicas. Cum autë exiffet ín ueftibu, 


AN 
2d ] £ TIE 
Er P/T € Tadap uie Pp wiid, tüspsebpuA ^— lun, uidit eum altera andlla , &ait his 
A L- t C f x ` " mot ` 5 H ya s T 
ur ats ds qs Ds À Aiya io d wod frog ñp merè qui erant ibi:Et hicerat cá Jefu INazatz 


em admoni A NT valopaie, Cwánipigicarom? no. Siterumnegauit cam iureiurando: 
EU po val x gnou, STI oux Sda Top da eorop pra uua Non nouí homínem . Et poft pufillum 
1 defe verat y xgop 5 LATI vie oi Esne irop w wt accefferűt qui ftabant, & dixerüt Petro: 
de eeeff/ reri A. qo AnD wolf cv do Gorg i, Atina: — Vere& tuexillises, nam & loquela tua 
cune BEP » 2iácov CNAP os wog. TOT WgEotre xaTa te manifeftà fadt. Tc ccepit deteftari 
frer Omo: ap Kod o uwap oTi dux oida T vigo & iurare,qd. nó noffet hominé. Et conti 
er Wr S nopi J tutos ta Tee tene") — nuo gallus cátauít.Et recordatus eft Pe 
jj (Poermse a I d ví ow o us érpog TO ijs orToG ino% tigyxore trus uerbi Jefi, quí dixerat eí: Priuf& 
t ERE Een buc, Ed neip A Toga povio Ele wayi allus cantet,ter me negabis, & egreffus 
i" Wu) ja imde ey us gl) SAA Eo, inaus aio Ge. fiai amare. gMane aute facto, XXVII 
Pirs e feta vj *ngofag X ysvopSuis, ew 5A Top Eo Bop cofili inierüt omes principes facerdotü 
P^ wimi agigi Od meobingo tss & feniares populi dedo Iefum,uteü 
TIN VT] ro rudon ogn Javarõoak lop," €) df morti traderét . Ecuínctü eñ adduxeráüt 


fi , Č camgwpaniyayop ý Sé oxsptst  & tradiderűt pótío Pilato præfidi. Tunc 
Ana iuw. qie wovrío were W iyendn, * Tá idap £5 uidés Iudas, q eá tradiderat; qd' dánat? 


A JA VEN ( NET T5d'ao o fpsdvdois auTop, PN nom eflet pænitétia ductus,retulit trigintaat 
Y z .4 quA tem Ese epe rt Tp TO ovra. KEYU enteos principibus facerdotü & feniori 
gatis ex iegsliot, vol) eta mese Burégois Aé Basics Dec tradens fanguiné in- 
: yop sage p, ad olo Qira xop oii ^ noxíum.Atilli dixerüt:Quid ad nosttu 
EC Ur ceo (3777 mop, Ti aede uis ; a 04A e) Sio và&e^ ^ uidebis.Et proíectis argéteís ín PES 
| felie rli 2 yiga y W vağ wexógude, Wù ar  receffit, abiens laqueo fe fufpédit. Prin 
7*7 oe — OdpüyíyEaro.oi agxis raBóvns tà — dpesautem facerdotü acceptis atgéteis, 
ieydgia, trop, bun tesi Bon Ep ré us t —— dixerüt: Non licet eos mittere ín corbo^ 
(CORRER: i adig wogboip, tre Tiat Giuarós, oupi . nam quia precium fanguinis eft : cófilio 
M Bv : Dos Aiop JAsBávxo icógacap Jp keiüp ep ^— aut£inito,emerüt ex illis agrum figuli in 
li. l. Eee, 9. feret ogdp T pantog wig ralio Pig Eévors, duò fepulturá Oi aen , quapropter uo- 
Moof To tuni eds tnvos ygi timare, sog? catus eft ager illeager fanguinis, ufcy in 
W, Z Jdss S aberta <e olaspope tótetmAngódn D Endep da tegemis hodiéinü diem. Tunc impletü eft,quod 
Y Res ge, FA qu) ngophTou AE'yovTos) EAaGop T Ei&x ov díctum eft per Hieremiam prophetam, 
nm $5 ets 27/7 ca ey lei Tid rigo 9 recti puis , Op dícenté : Et acceperüt triginta argenteos 
I / 419 f * V enpácuve tono Gp TogedAsd) orap ur | precium aftimati,quem æftimatű eme^ 
T E. M OR BE Ts ee KG PPUYOP T xseoq.£o0, xatloo cuptTa2é runt à filijs Ifracl:& dederüt eos in agrü 
j 1 471 f poe in [E got xügroG, * O dt t«coUa Sn EUTRE TO figuli, ficut coftitaít mihi diis. Iefus auté 
r Pag pa ve eka jé Wysió vo6, 2) Vmrigóruoep Ku? p &ysdpAt ftetit ante prafidé ml interrogauit eum. 
n sf, ge? la rna yop, otto Bacisio PN tedola; * $t præfes, dicens : Tu es tex Iudxotum? 
J| efe cell.asm occ pex 7 tueeíg ton aT zi aé yag qo ro xayo. — Dicitilli Jefus: Tu dicis . Et eum accafa^ 
axo to /tr- de & | , tetur 
E45 (Maui ieu DNETRE D a hel nen 
" |) Neo A ig ) tee pl fant f^ 7$ r° 7 ncs; L0 — e PCT S E Y 
| feo Co f rrt m f , ^f. erges Ap) 004 xe sec A eei coss Eae 


4 feks SEa aoon ($) pana ES VERE. y rue à o Emy 


y B 7- vo -— Gy 2 
LM 5 dedu o- 


| Sum ! eid yet ——9$4 jram oze yc 5 , ; 
ii i i CN Wee ee vegas JT f begim „A tanvin adds (v? T. foan. i$.) Kos n fe pro^ offe rew 


- | 


| 
| 
| 


| 


E 


-d ZU 


ET 


REPRE 


B 


GERRERE 


3 


E 


- 
` 


e$ 


VLERUE 


1, 9 


be L, Gand 


a aaa ey yfo e 


KATA MATOAION,; 
iD &vop wmo diy &exiteéop 19) div 
28:06vT égop , oup Gr ixelvro ,"róqe AL? 
ra qUIQ 6 wiAGT6,0UX (Eds voca du xoa. 
guae rugliot ; C dun Grrexelün uris 7905 bv/ 
dt Sp giua, Gem Sraup dep Top foysura 2d 
ep « " Kaja dt toelio iba 5 S yea p erro» 
avap tva. "Gd" oco d'écuuop, Op KOD” d 
Xop dt rós d'éayuop trionuop reyo pwop 
Paga Ep v cuowypfufop oup Vr Gp, Creep 
auie o iA. riva S Aere moa Udo V^ 
Wip, Bgae6dp, H wea p Pp sy op xei 
sóp ; d I, Sti did oüdvop aSéd'oxap wu 
Top.” kalns A Sr erc T binare g 
7: 6562 NEOG XUTOP À yup GUTO ACSO, ux 
d'ép oor k0d "Gd dinala taino, a0. wÀ 
žral diusçop natovag d'l kvróp. " br dÈ 
apxispée > uor mesa vegor Ezrada "ee 
6300, Tro. at rietavrau p Bagasežy, dp 3 
Iic'Bp &roA£ctodip,mroxgitelo 0 iyup 
insp uro To riva Aes ard df dido aro 
Avo VA ip s oi dE rmrop, BapÉGEČp A € ye &u 
Pie 9 TAPE Ti od woko tup Pp Ae 
YO PRUO KRISS p ; Atyscip koi avri , 
zravgolfro «9 dE loysiop ak, Ti 00 x 
xop tarolyosp ; 0t dé wsgiog Exeadop, a£ 
YOTE , Zrowgoliécos " 8p 5 6 iA, 
ori ovdtp DOAA, OS d Np BoguSos yve 
T Ap Vd'og revitar rdc x deae trt 
vaT TO IKAS, A oy opi Odo tri P È Zir 
BALE T dirais TSTS, Vus Lye C mo 
xgiüclo we o A«óe umep. È giua RT 
ijiucdo (9) tmi rà riva p." ráve ert 
2wctp xumi Top. EaeaG6zp , p dE ruou 
Qe yt Addag > araeéd'oxc Wa savo ^ 
Bil." Tote $i Patir TO i ysuévos Ial 
AaGoVTto T 1493. tro 22 agotrágiop fau" 
*ye'yop ksràwop Alo «rl ax eai. Ced l7 
eye ac user (icu GT x voquid'a xon 
xdvlto , WÙ wA Earreo sipavop Vo xovgap, 
rro imi alio «soe lb TUTON) x&A« 
pop ri ali ddp mo, X9) Yovuzer k^ 
PANTEG 


-t D peril L4. euet 
Mer J-e ix Eia d E y 
A) Vea. eypuulnete boni mo Bempt fogla 
c 7 e [s B od er yl zepole , 18 
ege Adere? G erem € jo Lud 
Re eph -Sepha bor aloe vy Ogha - 


C 


[ptt 2 


Je Aa v 


p ft e gb ef rome - Kot) c ws ode. Gali 4 P~ ead peret 
ET Syr S Ted O por a i 
oL MC / dades y^ à 


[ Use zearnetha - yn P Goa D a] 


- DES C1 La " n "mor 
nalí;mifit ad eum uxor cíus,dicens:níhil Plah Aa 


& harundiné ín dexteram eius, & genu 


n wa 2e MAr RAA 


A 


p 279 d 


^N , 
in Ner bs Fe ew 
l 


Vnde i dure - 7^, 
hong 
SECVNDVM -MATTHAEVM, :65,. ). 5, Vaade 
retur à principibus facerdotü & feniori- v Gabe, pe] s M 
bus,nihil refpondit . Tunc dicic illi Pila ni ha vore foi 
tus: Non audis dj multa aduerfum te di 22/5 J bad Lee 
cunt teftímoníaz Et nonrefponditeíad — «777, «f^ 
Il b , DES Eo v tof e 
uam uerbum. itaut miraretur praes ^*^ v We 
ucheméter. In fefto autem confücuerat E M 
mesy : €] r~ D E oM 
praes turbæ dimittere anum uinctum 


^ Us: D. E aes -—c-— ; 
quem uoluiffent . Habebat autem tunc f Ei £ E 


— 2 ve 
4 


uínctum ínfienem,quí dicebatur Barab 
z -. 77- C; 75 A €. ^ 
bas Congregatis ergo illis, dixit Pila ^ (v) Tak fipa d 2 
t+ £r A 


tus: Vtrum uultis dimittam uobis, Ba- 3 $ | 
rabbam,an Iefum qui dicitur Chriftus? Jg Ie 7f ro 
Sciebat gimqd' ieri inuidiam tradi. / DE 


} £. . 7 le ergo € 
"6. 24 d re Ac 
diflent eum.Sedente autéillo pro tríbu Wis «s S 


tibi cum iufto illo, multa em paffa fum /,,.. 5.4. T 
hodíeín fomnis propter eum. Principes pof beken es tll 
autem facerdotü & eniores perfuaferüt Gsm iM era o | 
turbis,ut peterét Barabbam, Lefum uero Lise sivc "P 
peris gpadon autě præfes aitillísz 
trü uultis uobis e duobus dímittáz At 
illi dixerunt, Barabbam. Dixit illis Pilaz/ I S xas Lus Jopi | 
tus:Quíd igitur faciam Jefi, qui dicitur p NEN d i : 
Chriftus $ Dicunt ei omnes, crücifigat, Via ne» era a) 
Praes auté ait: Quid em mali fecit? At pend. 
illi magis damabant, dícées.crucifigat, vi 
Vidensautetm Pilatus quod nihil pros ^2 n: 
ficetet , fed magis tumultus fieret , acce 
pta aqua;abluít manus corá populo, diz 
cens: Innocés ego fum à fancuíne huius 
i fti;uos uidebítis. Et refpódens uniuer 2——2 
fus populus,dixít:Sanguis ei? fuper nos 
& fuper filios noftros . Tunc dímifit illis 
da 
Barabbam.lefutn autem flagellatű tra- 
didit utcrucifigeretur , tuncmilites præ- 
fidis fufcipientes Iefutn in pratorío,cot/ 
gregauerüt ad eum uniuerfam cohorté. 
& cum exuifTent eum, circandederunt ei 
chlamydem cocínam, & coroná de fpi- 
nis cótextã impofuerűt fuper caput ei?, 


bhaga ^oc 


RE cof p fre tt N 
Ce mph es eo 


A ranten- 
DI Agr 
fr w p 
wzat 227 ^ poke i 
run f d" j ji 
O T 


f 5 flexo 
jek cap b Vol en, 


ez EIS ^ Ads z] rhagot 


Z2 CV. vf? A73. 


vd Lore ; 


A i r TAB 
(2^ ys . xX ü 
peer und 


PP EN xad " (ov 
Vti ^2 p E , 


| " |t TT TTE E] 1t 
CÀ Sel 
Sasi atza 


K 


2, pfe .< 


s Meduer orrn 


j in ge bag Cn Abdo eppif 7 - t} adeo 


Ag ` — td ——e Pes 


Hüda, C tvidurap CUÈP TÈ Turic to » 


Hariyayoy &vep tig D saupi. K dose 


xo puo dE Eugop avbgoroy xuçlwatop, Qvó/ 
uati e oye, rep uy yéghoap , iva ef 
Èp saveóp vri, " WABI ue TÓ Trop NS 
vy pSurop "yay o0, d bti As yo Nog xgotuas 
tàn Q^," t'oxap a% wap 0200 uee Xo 
ANG pxeganypSutop o 192) eyéuz'&uSuroo; Qux HdE 
Ax wip” saugódarno dt auty, dieusian 
To cà du eria &v T9), baM óvTEg KANOP TVA 
TANGO à DT UP 70 agodírv, dNisu.eeto 
cave và dci ws kavmo To , W) er pina 
-Ticj&dp wi tharo xAligop. C xai yewo £^ 
mígouo vp Ex, * wol) rtm tráva $ 
xsQoA o v 43 TIAP GUT "yeygouu dup, 
urde Ky 1uoBo 9 Dacis T Tédaiop." TÓ 
Tesa. cab iuri) dvo Agsali, tio tx d'e 
Ep, n Go de svo wap. " 01 dt dipe-mrogtuó 
queuoi, Bao sp , RIVŠUTEG TOS ws 
GANRE ku TOHU) Ad yovTE O KATAT T 
vap X) W Tpidip huiga orkod oj Gp , dr 
cop gkardp tt 08 tt TO 0:85, KATERI X- 
TÒ TO saves. * $1X0198, C2) ór xex iege ta 
noorte MEIN yeapuxacréop C ngea 
uréeop, EAs yop. 2NovG Loep, auTop ou 
d'aoergt o'Gaol , El DaciAsUe loea && y «ox 
,,TaB&ro vd) mà T9 saug, 9)) wsio Yu 
Bur e ur émrorep tmi p ddp , Quz vd 
-BURP ti Sa eur pitt you, OTI Or uut 
p * rod To 9) $i Ansal ol c'absauemO zy 
7:6 wr, otsid op &vróp. " AT dt ExTHe 
upas dro TO" ty iero tri wücap ml yl) 
Fog vexe tuv rno, wepi ^5 TUD tvvéeeup OFOP 
areBuorp O turowe POVE JA y RAE yo] e 
BA kf Aa abakie ISTESS p Oct utt, 
Sec (40V IVa TIAE Unete s Tive d 
e di rajet hojam ;. M 
2 
DE 


ren p) Uem 


eunn » € fa eam 


E bachthani 


jaa L Eze fA A3 f E3 Dire lu 


"t - 


polenak mfes didga d dre a o 
(a) p f ure gne e Money 


ol fx 
| | d et en " QM — c. ofre zef a 
| 
A fee does LR - 
A Ne gra yet 66 BYATTEAION 
AMI e [ , 5 ^ ducto tuagodqe Guo, pirano GT AÉ 
prone " m i^ *yovtto, Kolpe 6 báciAsia TIU Td aio pe " n) 
E. LX b. n acirfécavTeo tis io tp, Ecko p ÈP xA duAop, 
WA cea Ve porn wD €cvi]op 'ug vli xspaAl &vTO9 + W) OTE 
| id bend, arete wiru?ap ut, deed vep &vrop vl xA. 


—À ^ 


c dei fum. Idipfum aut 


eyy er PRAET 
P- 


5 endah 


2an 


EVANGELIVM 


flexo ante eum , illudebant ei, dicentes: - 


Auĉrex Iudzorá. Et cam expuiffent in 
eum,acceperunt harundiné, & perautie- 
bantcaput eíus . Et pofte illufiffent ei, 
exuerünt eum chlamyde ,& índuerunt 
eum ueftímétíis fuís,& abduxerunt eum 
utcrucifieerent.Exeuntes autem ínuene/ 
runt homínem Cyrenzum, nomine Si^ 
monem. huncadegerüt,ut tolleret crucé 
eius.Et uenerütin locum, qui í dicit gol 
gotha, quod eft caluarie locus.Et dede 
runt ei acetum bibere cum felletmíxtum. 
& cum guftaflet, noluit bibere. Poftég 
autem crucifixerüt eum, díuiferüt uefti^ 
menta eíus , forté mittentes.ut implere£ 
quod dictum eft per prophetá: : Diuife- 
runt fibi ueftiméta mea, & fuper ueftem 
meam 'miferunt fortem. Et fedentes fer- 
uabant eum ibi. & impofüerüt fuper ca- 

ut eius caufam ipfius fcriptam : Hic eft 
es rex ludaorü . Tunc aucfiguntur 
cum eo duo latrones , unus à dextris, & 
alter à finiftrís.Praztereuntes autem con- 
uicía íaciebant in eum, mouentes capita 
fua,& dicétes:Tu illequideftruebas tem 
plum , &in triduo edificibas: : ferua te^ 
metipfum. fi filius dei es,defcéde de cru- 
ce.Similiter& principes facerdotum, illu 
dentes cum fcribís & feniorib9, dicebant: 


Alios feruauitfeipfam nó poteft ferua. 


re.Si rex Ifrael eft,defcédat nunc de cruz 
ce & credemus ei. Confidit ín deo,liberet 
eum nunc fi uult eum. Dixitenim, filius 
& latrones.qui 
crucifixi erantcum eo, ex robrabant eí; 
À fexta alitem hora tenebra factz funt 
fuper uníuerfam terram ufqg ad horam 
nonam,& circa horam nonam damauít 
Jefus uoce magna,dicens:Elí eli lama fa^ 
oceft, Deus meus, deus 
meus,cur deferuifti met Quidam uw 

c 


T Ue D 


D ff 


"en J^ eu elige et 


y Anon v VE ydeceg— 


e 


Nene 


riani 
ULT fe^ 


ed boi reo v ovr mhinn ye 9M De RACE. dioe A 


[D 


7 anrs s ep b AX a g ve linl | 
zadam 


TI EP RE Ard 


Tj 


-4 
"E, 


a 
da 


b. d 


T 
rr 


cds 
~ 


Aiii iiin 


ź 
s— we 


E 


ES 


TUN 


PA 


O O pralen fa ay U 
E k^ LRS NV 
ecd pr aa d c 


Sx "igi Nl urilotóoo T Couar ERA 


fom 8 
KÅTA MAPKOXKN. 


AW ku isiór op lade reo; Ae yop, Fri AL 
«yp pav durog, " Kar tiéoc d'eau. &ie Pid 
GvrGy , WÒ ABAP DOY YON; WAÉ rs 2/ 
ZAT] wtgilslo noA «p, trrá vids urge 
61 JE Aorzroi CAS yop, ipso, dou t EXEN 
iniae dorop &uróp. o R 1ueotg wA 
xp&£uo dQuWE MEYAR, apike T wrug. 
* katidon 9 nararirarua T Voi EX IN 
tio do terr à evobey Soe xo, " hod i yi toset 
XH, wg?) ai ré T pou tact owe poi) TA i 
peo, ec ioa, € aro ctigkocra diy ne 
X01 44] op &yítop HYERA jx) ALEAT Es 
Èn PI uawesiop pda ado Vyseot p &uTO, t7 
eifADoy tte liy cylag worp , C tvepavidn 
cap asomore. " 0 Sixaróvragxoo C i me 
Turo TM90G T6 PP Tuo, 1d dveo "T cado 
up ko cà *yevó pewa, poB nap aapád'ea, 
Afyovrte, G2 4960 9:3 (0o iip O. " ray 
dE x yuvdinee aol, ari p aoo Ue Oo 
golcat, Gi riveo cox Soo. Sd" Tuood irr 
D ye2uA aao, danog wut, tv aie fip 
Matela, i 4 ay d'a , 19) uaia À TO AKÓ 
Bov; 19)) tooi ENTRE s 193) h anth div Yop 4 
3sbsd'adov « * o.) fag dt vysto uiuo, , A Sep oy £x 
Seguros wASAOG iro &erg.a ados, t Svona 
fecti, 08 wo) &v?o tuabirivos WA ruo bo 
TO" agociA Sp W ariA ero ireiexTo 22 c6 
HO TO INTS , TOTE 0 w1AGT0G tiA p s] 
modot 3 rua: " 4) Aabo È odua b 


4 
Toc, teris WÈ owd óy xaba% @ 0n 


xep av W GÀ" Koai vero jani, 0 SAT 
IAS W TÄ TEPO » V) ae0ckvAiato ADOP 
Hiyap cil Olea TO uvnasiov, teri Asp." Hp 
dt tx& uaia fi uaydaalwi (9) S Rura 
gf, xam uuo arinari 79 tépi, * Ti dE 
toaveiop Kris g usTa ad Radno, owg 
XOngp or exte wo) ör paçıodžot aede 
amr rop, A£yolrse, KÚRIE, tjv ouov dri 
&x&vog 0 wA vos trrp tri Ip, mT Ec i^ 
Hipag Eoysieog.at , xA BIoo p Op XODA 
122 T y Téqop £oo $ 70i cis huiga, uiton 

VAS rTIG 


Drag A f Ee le t 


"uerunt multis. Centurio, uero & quí cü 


- findone munda: ofuittg illud ín monu co 


eis a 
^^ Joi kar. "e 
b, S A ey ov Bas 


e A A AR BE 3 A Cozan A ~ Aan 


art pert fne fas ae ei 


— 


M apa e ^ ^ $ 
be Diin 


illicftantiŭ, cá audiffent, dicebant: Helia 
uocat ifte. Et cótínuo currés unus exeis, 
cü acceptá fpongiam impleflet aceto, im 
pofuit harundíni, dabattg ci ut biberet. 
Cxtetí uero dicebant: fine , uídcam? an 
ueníat Helias liberaturus eà . Iefus auté 
cum íterü dámaffet uoce maona, emifit 
m ? Ó sí 

fpirít . Et ecce uelum tépli iffum eftín | ji 
pes partes à fummo uíg ad imum. &. | 
terra mota eft,& petræ fcilæ fant, & mo 

numenta aperta funt , & multa corpora 

fanctorá,qui dormierant,farrexerüt . & 
egrefli e monumétís poft refürrectione 
cius uenerüt ín fanctà ciuitaté, & appa 


d 


eo erant cuftodíentes Iefutn , uifo terrae 
motu, & his quz facta fuerant;tímuerüt ————— 
ualde, dicentes: Vere filius dei erat ifte. "DIVIN T 
Erantauté ibi mulieresmultz;clonginz . —————— E 
quo K A fecutæ fuerát am 
à Galilæa , míniftrátes ei: ínter quaserat 
María magdalene , & María Iacobi, & 
Iofe mater, & mater filiorutn Z:ebedai. 
Cüauté uefpera facta effet; uenit homo 
diues ab Arímathza, nomine Iofeph, 
qui & ipfe difcipulus fuerat Iefu . híc ac^ ~ 
ceffit ad Pilatã,ac poftulauit corp? Iefu. G hai 
Tunc Pilatus iuffitreddi corpus.Et cum cuff en E — 9. 
accepillet corpus, Jofeph , ínuoluit illud mw [prt vm 
"ima udo M 
mento fuo nouo , quod excíderat inpe f ^ 
tra: & aduoluto faxo ingenti ad oftium ^s 
monumentí;abíjtErat autem ibi María [v 
magdalene & altera Maria, fedétes con- (2) G 
tra ETER ode autem die quæ 


$ D. brideevw ( 9*5ot«f 


UE ^7 
O 


fequi£ parafceuen,conifénerüt principes fe de, oy perti 
facerdotü & pharifzi ad Pilatum, dicen. y? qf em E 
tes:Domine,recordati (1tnus,quod im^ o fe me) 
poftor ille dixit adhuc uiuens : poft tres E: 
díes refuream , iube ergo muniri fepul^ (rc) orfa AaS 

ACE o P PEE, EP Ee 
chrumufq ín diem tertium, nequando | ^f 


s 
[ 4| umnladt veterem; e ves 
j Paw coman haaa. 


e dee ^ 


i (e) bu d 


| eea} 6d AL Rd 


To anra b 


| se 4e. fe f T ^J nnd Jg ARS BEST 
z EÉTATYTEATON 
AI D) Abe Dalam 6$ LAT E 
E REA C Jt AA dvTe6 01 Laurea CUTI «AC oct p Gut 


eec gyro tre QV irri p "d ado, oy |o Ge PN veo p 
a. shb ime zu vs oid, Ciso h tockru wA xsigop N TOTH. 
ow : A 5 ex a c tox &utio 0 TIAXTO EKETE xusodi ^ 
H^ Sree) 5 f MA- ap. irá ytre, QIPAN cadis tag old art + ol 
|C: peró ohte eene di wopibirTeg , ñdgariavTo Top Top » 
ps t 3 3 opgayicaviig Pp Nbop u iIà D xcisod'iass. 
e, rav ae Tp 


*o à dt ea&e&rop Til eripoexovey tis ud 
ep capbárop , KAgsp nagian i py XM 
T 19) [EZVU pagio doida TOP T &dpop. 
wo) 1d'oV raomog iyyorro uiyag ay ye 00 
yh xugiou xaTa. Pdo dto AIER agocAdop 
i mskUAIOE TO) AÍRop t Zro qO) ipag » » ix 
| "ze rufo Syro tmrávo RUTO , ip dE RIA £o auro G9 x- 
f efh TAE C Sger 9) Q vd ug. ku T AGO cti xt 
fo ce panta zegi] Óp «&ró TW gibst UTO &otió icai OI TR 
|f 5 ges a f | , GOTE, 19) age ode vengo «rog 
magmen nnram Yed 6 tyyn unsp 048 "yusoutl, 
sid qoas duie oda 998 OTE IHoBp ÈP 
—^ tsaugouWóp TAT, box Esip ede, Hyi- 
J Onyah nadae tirep e Acire lere Èp TOTO 
C raxt woghhica 


mov txaro 9 xue, 
n Q quo reahora ronnan Zimate ric ualuroke xu TO, 00 Wyte UH oro 
N ee i d veugaip , Cidon ngodya tae tie Tw 
Ir zef kes anpa 35 yaMiAaap , tn arp o pede Hou rop 
dcs " 19) Sendoa TÊXU ANO TO HNZ 
queis ueta pobos C xaghe soy duo , idea 
Lop aray ye Aot eie LAIUTALE RUTO. 60 $ 
Vrogtüoyo aray yér Tie qaid oo QUT > 
noù idou rnoSe &mrlbrwosp Guroio, At yep e 
NE 6.7 xoíers » à di goda Bran > txgárucap au 
najo re erum T Je axod'as, C aeo ao doty &urQ.TÓTE 
(e , Atyaurüio 0 14050 « MÀ i qoae, vräyel 


a es e d i. Te cracy yel Ade Pis adapo wt ia oem £A. 


enh 2 revo V - 


4 a 1 WA < reae 


mahh mo femo modiptie TUU "you ada s HOKA us OONN 

ve loy lde 1 moglo Wop 3 BUTON > dot Tieg GO xiso 

| Joc yeh : x diae tabóvTee èrs lio waum emriíceA ap eis 

ay Ea RAT TE JE" XiserUot p draw TA "evo PWEN) owa- 
n $sg y Ww) 


MN pem z ep Od AL 


Wann X ehe 


Ax0£vrso dT E ToBI igo p, ovne Óp TÉ 
2a oso, lte^y Vera: ixava doxatp Pig SPATI 
ses cepi) » Biz T& éd à! Tod vt 


Ps n G deo f ga mda t "n en” uug 
! li p , Sand ^ Ede n 
| D MN Lr Rn apt € 


Lt. uen 7: 
DÀ 


P) e Nvgec-1- 


ETA abb at yov M [( ege bna ERE HE hea AGI 


3» oap ges: 


ueniant difcipuli eius, & farentur eum: 
dicit plebi,furrexit à à mortuis : & erit 
nouiffimus error peior illo priore . Ait 
illis Pdatus:Hlabetis cuftodíam:Ite;mu- 
nite ficut fcitis.Tlli autem abeuntes, mu^ 
nierunt fepulchrum , obfignato lapide, 


;adhibitis: cuftodibus. 


7 [Vefpera auté fabbatorü, qux lucefcit xxvi 


in uná fabbatorü, uenit María mag: 
lene & altera María , ut uíderent anm 
chrum.Et ecce terrzetmotus factus eft ma 
gnus, Angelus em dii defcédit de coelo: 
& accedens, deuoluit lapidé ab oftío, fe. 
debat&g fuper eum. Erat auté afpcctus 
eius ficut fulgur, & ueftimentü eius ;can/ 
didum ficut nix. Pra tímoreauten eius 


- concuffi funt uftodes,& facti funt uelut 
mortui. Refpodens autem angelus dixit 


mulieribus: Nolite timere uos.fcio enim 
quod Iefum,qui crucifixus eft, quæritis, 
non eft hic.farréxit em ficut dixit. Veni 
te, uidete loc ubi pofitus erat dris.Et ci^ 
to euntes dicite dikipulis ei? qd furrexit 
à mortuis , & ecce pracedit uos in Gali- 
lxanyibi eum uídebítis , ecce dixi uobis. 
Et dídteffx celeriter à monumento cum 
timore & gaudio magno, ,currebant ut 
renuncíarent difcipulis eíusiCum autem 
iffentad renundandum difcipulis eius, 
& ecce Iefus o&urrit illis , dicens: mec 
Illz autem accefferunt & tenuerüt p 
eius, & adorauerunt eum . Tuncaifti ilis 
Jefus:Nolite timere: Ite renuncíate fra^ 
tribus meisut eant ín Galílzam , & ibi 
meuídebunt . Qux cum. abiffent, ecce 


quídam € * cuftodibus uenerunt ín di^ 


uítatem , acrenunciauerunt principibus 
facerdotum omnia quz acciderant . & 
» congregati cum fenioribus , confilio ha» 
! bito , peainíam copiofam dederunt mie 
sic codem es difcipuli eius 
nocte 


rcm 


RISE 


EVANGELIVM 


D Tiu o Ax IPU A JE 
"i Td eA Ti i [Wt psu. P TU Ste x 
gn n. 2 Jf pa ves ad cud 


ATA MATÓAION. SECVNDVM .MATTHAEVM. 69 


wx Po EA SorTG , tasjen QUTOp inip KOLY nocteuenetínt, & furati fint eum nobis 
uupo , x9) tip Sacr moro tri m» 9 dormientibus. Etfi hocauditum fuerit 
yendi , js wsio &v?p, wg) vaso fub prafide, nos perfuadebímus ei, & 
tusgliu vae wodo or dE aaBóvng rà — feros uos faciemus. Atilli acepta pe- . 
we yigi, karo figo Go td'id kxOncap s 19) cunía fecerunt ficut erant edocti . & di^ 
dispusi o no yO buroo W Téd'afore uulg&tus eft híc fermo apud Iudæos 
méI D riusgop » ot X flexo uobrralt^ ufq in hodiernum diem. Vndecim au^ 
mogtAneay tig thù yaAaiap , tig ogos — tem difcipuli abierunt ín Galilzam in 
ŝu tráum wumi b rooie , gh idorregu montem ubi conftítuerat illis Iefus Et, 
Pp ngoceninoap Sur, òi Ñ tdisarape cum uidiffent illum adoraverunt eum, 
WÒ ngora $ radote Wadanosy wwoïgs quidam autë é dubitàuerunt. Et accedens 
A£yop , EJ oreet dLovci Wougar - lefuslocutus eft eis dicés:Dáta eft mihi 
VG xod rri "yo, rogtuBcrrreo oup uabuTeira- omnis oteftasí in colo ) & in terra. éun 
qewéIrTa TA I, Bai ovTee ure to tes ergo'di dócete. omnes gentes, ba baptizan B 
D Duos. E wagde n T qol 4) È yis evi  teseosin nomine patris & filij & [piri^ / AYTISMA 
patrO , dd okorceo koroUg rig éV tus tus fancti: docentes eosferuare omnia | TRINITAS. 


"S 


Ta oa terea udo Win. (9) Wety3 ^ quacung perpin uobis. Et é&e ego uo/ N =: 
psu t tud méreg TAG imigag Tog PN bifcutn fum omibus diebus ufq; a ad con 
eaoriMs/ag TO oivog, fümmationem fæculi, - Xi 
m . 
KJ 
TEAOZ TOT KATA EVANGELII SECVNDVM 
MATOAMONJGIAFR MATIHABVM, 
TEAIOtFr, PINIS. 


EEA m e Xo Sora atas COE 


po Ay m mM» JR carm afze : I eve, 


a 
“b proe eitis cud fer, Teapa py semen 72d re f 


Q p ire uen dfe v "7, c TET, S 
MVooteti hs (rct MEIN HAE UN d a Kd fet fF LAE 
niei T que n Ln D leger Aeg ris Ad ] 

DER E^ e AL Cpi ppe Pae €z elt f^ DE. 

c Ne y? d es c 3459 Lam nom eam MS S ia 

0 Mok fd E A f~ 
je "cce h^ 


a DEO a MA TRI, 


V wmi D 
PA 


. 


2 


- 


) Arw í M. 2. xxii 


u——— d medi 


BTO TOT MAPKÓTKATAZOQOPONÍON: 
xj Aexoo qo rcito nod teal o aep» nawe T wips dLeyovptiis «0f, 
và fposoubcla QU Ti SOUR MAT d op , Bend euo cofcu ruay y Eo pi, io aig W ET 
[A les i TXAP wore" td'oxi ace) TH Ex OE ine yredovooplipop &vOcvTi ats TT ida 


prem 


JENES , £, xalg oluygëjar nANUNS W TO £x To F bmotorop Aó'yo Kd umm 
Ifi gocroAí cie trionon udi) rórov? Mágitov i) WÉTPOG W TÄ NOTH tried, trovo ual Ba 
i I Acn fne" [eit sis BvAGWoo; rovg eaulo dumako, Acx deg Wo puoip fi qi Boa ovAGw au TH eor, WO 
M M RESI" P Mex o tuos io gap vor'yagodi È tuny "yop dro auwe euo tras , xaTa ous bava 
ui st bi, / "i i yuop, 19)) aereo qu tO«£avd'ecia PIS XgiSop xugiop, kaesiaamo Goouetag. Toca 
^ cum Fehrs 4n I Tu waud'eica y) y) abs xogregia Tuto » Gert vla 15 &xoA $304) T5 (^y XIS Emeh 7i TH 
IK hroba web, CEE E Ttov d'racyoyii . obsyp C Qoy ù f'isd'atopt EDO yt r6, opp qi arEavd eeg aeri t in 
nandiap Va Ted sadi doucap , ooo] tie Errat p TO brneiou üvovs , Pf Ap 7l È Tp dayuyig 
quos ye a.ro. X) inei AOUKCG dinyën TA qu 1pocoA dole wissioowTáo waa ATAT PA 
uS, xücxélvog ie qi od ti MágRov T. did'aekdAov tiea "ynvó uoo pri uvh Tide 
se, vA Ur Ticas ^ TG oy ou T végovog Cra, cen qu &Asavd'esiat, d'iadsEnu fus t &v?p &rovi EA 
INOOŁZSIZ EIS TO KATA MAPKON ErAITEAION TOY OEOSTAAKTOY. 
7| o KI mégrop ruay y Duop uera dina Cry? XeISS Sinija cuneyede qu EY 
Re HU M^ ĉurog ò Mágxog wins uante Op (op &vTO.9 «£606 ovój.qa ws 
FN uorixóp wavae tuari Jt x) fodvvio s veio, dt DagváGo. - 628.9. C watiA oU 
E cwékd' yos, víoo puer wEB vuol TA WAS C qi Gug cupl. clear Oa 
uviop $i V G6148 misol, ui prop ioyedpoo nipa p BAÈ X) Vy epus tdid A uak xersóp 
| agscuddspea us du decis eunsc gerat Th 5 wibo m exoAdqi A 0:55, 00 Máguos duwé 
| j fahari pif colloca fee dep wa yyEuop. TAop Qu) ù tariGsGouóog'a.o o Sous > Sa X) trríowo?Pp vp Vor esedAsp tie 
ii palam E es pedes &ryviop. evda d hi9) sagítas qu xr nti Ti bo ueta eusuc d uuoyoe, PUG d [2 MEO HU. 
Ves p 2 y AES: d "ni x Af Ja waag tporrictp. ESIP w 9 XogoaTig T uat yarov dape, budty 7 cop A 
|i S SQUE voxpopeeMip rei waia W mardais obiya o PAP Weryyeusiio, Alio ë Sop 6 UAT 
n m A. es pales Bog i wAscrépon N $0.6 M, uarbotos è xala digne yevvkasog TO xuglov W OKË apunta, 
ciedoviud-s : (ed adeo vm ww — (veg? ore TO qood rov iden: todvvov, Op vives ti C aei y éregop d'ox&,erácóp vi vox. Sto 
zerelly unsre coe) . Top tmr Pis tugre T5 0.0, o tT xgovelu. xouSuoo Bós, acabo] į yapi ier emi 
- rete id uL pe donp i Rip vigéuogten t È Woreeuop Syr axieluAa d uos X swop e S baD TÈ XsgovDlu. Exes 
n vedi mee, YA sop, sy ^ aeo dtr y ux G4.010p Atoh eregop? 5 &tyÜeóorro, X) £Tegop eT NOD ETEgOp HÖK, 0V 
| CX bem, or rere rr “O Tos CV 9 tuarsAxot KeÚrMAPS ago yuetieia,rà ^ xe tačvvlw tua y y Ou 0p, Exa AsolToneó 
(3 p T p f rmm es cort. acri Oy à Atop, Ciysuovixóp Gp. ojxolos odo e y lom ZE TO BadAIol K d'el 
E. £. t vf» ZAR * exxofixol a£iopkaees È 0to-cWPS T AO "yov loo die, | trm pes ixi iip 6 Ad^yos, C b adros ip areó p 
BU vou v t Pe y &róperó? 5 xolg atri dop eigereagÉ rop te & 4 xoà L cgha. yená deog wg) organia 
parans maey Ns ad potes; p Ac you Ñggaperà dt xaTà. Mégxop čer% fpenaló juo p À weodiírov Mer T edvov. i de 
fecere ive uh pea Sneg vseodiTidi x elo sua duoa C O3 los TA 2| jéo BAémoveu, &eróo r paoi |y T aS S 


j^ m en ! r f [Sete * dsgnisatn vat, were C Lovo x d. Gp loop 7906 TOP AIOP dwa &reviQdp uN Kaut” 


———— 


IP ee 


vs adfert 
B greca Mueve Got /* ofans MOXY dE Gjx0rop P xal Aovnăp, d'iói arà gN igarle T 10 atglov KRAP , üreg diu 
X AEA p zer pe earra T ART 3uATGYTOM , M0 Kog dt i 6 Qvo WoL TETE. Arras ob 0 máer O^ T tuy 
) sfr feles D jak ri jn a, iori gmo GÀ T weod eójuov fon nÒ td silcoo, grove oú TF QNG pE 


(& 1 2 apd Mal anle cap: a AA en apud yet Pup; 79: 

j mon gy pf p peor nre, fe v pe ba ptf ors Cx. nh, AERE pv 
T ul pee n Le Mehr Cos J efi a) puros em vou X 3 
(ilo avgreof ree f deferat eins coelos gre f ie baphzar [pt "a M pi 

m fever Jolbexs ovma P ES, () Loy pee 2s efl ^ defezto nde 

i AM 2 "s Lea egeo eee - Q y adeste ar vehe. erred ovv -mg add). eos 6r 4 

l E vL v4 ESER pida dpa ^ re ety ids E m D 
TM £ vers eve ei eurn. ; IR ee eet e eben de a err, ampar} ar 

i | )phieene; 5 tercia exte nt fes ) aioi Loir. vvv: oA f ec puer pé i 
M 


twa y y trop 


ei pos 24« ~ g danaa "0 .)) Vs lcs x ree, Ze Jones poraba €-^43 dt gessi 2t 


M. 7. rad ez ^ v9 mahus, aA e ev )te Va u$ AS geb > B AANI Sde 


E Er 5 mza v yada Tadas NI EPOST AT P.) dert ferg 3277€ Fe Mel: y* ersa W taaah yt 
24 pe PTE rahwa m vvv 246 didi x Mice upon my o» o Ca Lar 5€: 


SUR eH 


X 


EXATrTEAION KĀTA 


ex&u&ed A od dp aov tumeodd tp es." o z 
^ LET . 
wi BoGrrog W Ti teu , troux dece 
alw od'óp Auer , tudela.G uxorcm TAG api = 
Bue aut,” E*foócro todun Bai yop W s 
“y A ^ 1, L 
TH egliuep > NQ) xogvaseope Barone ms- 
TAVOISG tio dose &p.aeTip + X92) dus 


E | Li ~ + ? 4 
| 7rogtvove neos ku p wara i Ted ota Xo 


] e » WO) oi iepocoA uci c at » 19) tPesí^ 


S Tovro wino w VS 10d 'évt woran 


VEAU TO , d/LopoAo yS uo do Gag 


>i 4 Led * 3 
A| TIG &vrOu « ip XÈ ò twdvune qud ed'vjd 


ve^ pixar KAUHA OU WOD) 15wo. degua 
Thilo Ri Tl) 04 ab wuTo, Qu fep a 
xeíd'ag KEJ) BEU oyeop, u) ixifevase AE 
yep «C EKETA o IXUPONÇO MË omioo X 
UÙ , ĉu bux tjl inavdo xd pao AU aot TOP 
tudta PN. Vrod iren QuTO , EYO 


EVANGELIVM  SECVNDVM 
MARCVM. 


Chrifti 
filij dei, 


ficut fcri 


3 phetís: 
Eccé ego mítto nuncium meü ante 
tuam ante te. Vóx clamantis ín de; 
ferto:Parate uiam domini rectas fa 


faciem tuam, quipciparabt uiam [f 


cite femítas eius . Baptizabat Ioan- f 


nes írydeferto, prædicans baptifmü 
poenítentía: ín remiffionem pecca 
torum , Et egrediebantur ad eum 
tota Iudza regio, ac Hicrofolymi, 
tæ, & baptizabantur omnes abil- 
loin Iordane flumínc, confitentes 


peccata fua . Erat autem Ioannes 


ueftitus pilis cameli & zona pelli- *^^ 


cea circa lumbos fuos, uefcebaturgs 


locuftís ac melle fylueftri , & præ- |i : 
dicabat, dicens: Venit ís qui fortior |f 


eft mepoft me, cuius non fu ido; 
neus ut procumbens foluam COr^ 
rigiam calcíamentorum . Ego quí. 
dem baptízauí uos aqua, ille uero 


. baptízabit " 


"C ES —À— À 4 


: tn Pans 
x C J EA 


uf 


iC oiv. 


- —M RE M -~ e | —— 
© qued mé dà dedii enhn f i vim ee deoa ais defert aboliti? io j 


tias tuos ge "mg xf ey Len f imne drapa Dens xem, nf Inf inn 2E 
hee s eee legis Moare- (D) Ne quiis dobres d fde- puo yc s Dens ep amore Lt 
Pe O Nei dne Insert Emangebenes lese rdum ales segetes 
melee deest. a rae Jte Jofo Comh <ln rope fede fhas enfe efi 
gez)cu a pue hiye- G p de AA Binaha fed o ey famam | 1 
dL n AEE mU eis ausa me "UM E Poe e IS M 
Verne LU or Mi incid rei d: e EDGE Veil i97 6.4. Z go Macer ef | 
f de Jes. € Co VRAT 7^ y - €» A^ Ufarhia Es fasa 


boves 


ITO FEN 1 "x ^ j RART ` Áo Gehder A d ad 1 
l| mom (P) em emn perte efto zelata Watoa Sent Gabil lr gad ofa o erre 
| ih ar da err AEA- — ds fee v E €. ') m ri cerae M fL AL Jy 
EIN X LA lega r5 rures pm fnt IE YE rom A, 5 ey uei Mb, fr ee à 7 FT vie do rae l 
Ó | ll : "a P. SEALER dis d^ - t en "Z2, 72 zA KA > od - e Fev Ui £T / pi 
TH li dna, OF ovem 7 , r Á A po ALS AE vd oppor e) aep beaz J docct f 
| » 2 S T Az yr : — xe y á / 3 £ F 2 $ "4 x 
P BE N e pe e pnr . VUA frag on k ws fe paber coe 774 > -— cz — e 
vj Fg ] - - 2 J vvv $ E ` v 
f fee ver dec PO 1G) emet? « MI T9 SUUS. 


m rA [egens pof uy EYAFTTEATON EVANGELIVM 
i v3 A cland irap : (52 A = R ^ : " “s A x z WAS 
| depa, peo pe mo - Bamicivudo qu ieip.ari ayip xaliy baptizabit uos fpiritu fancto.Et factum 
To W neiwe Tale imigoate ,WAS:p 1woVo eft in diebus illis, uenit Iefus à Naza- 
NM | —— ii s N ` Aso, "et ig h Gali & babti tàl 
DI Cu ah aro valapeð N yaAmAaiac, Banji X ret. di aa, aptzZatus eit a loan- 
UU pc Veebe famm Vnde HOI log osi ug) hiec ne in Iordane. Et ftatím cum afcende; 
| Ez rh i egf ere 76 Baivop Zro T9 idar , &dsp Xio pwe retex aqua , uidit diffindi coelos ,«& fpi- 
M E aiot mers Pie vgeróe, wg) È waa bosi agisigy ritum quafi columbam. defcendentem 
j i MDiv N p> e e olf narapdivop kr iwrróp.g) povitygýerozn fuper illum . Et uox facta eftde celis: 
JUI e> gotes tM rid Pl bugavüp e cd o qdo usb yemioo s — Tu es ille filius meus dilectus , in quo 
i | Medi, Ir oe s Quee. wg) iios? eius awp mihi bene complacitum eft. Et conti? 
eve doj AA >» $ A E r E — soi ————HI 
" $5 Pal. an Ê inpdmaug alb tgusop ewo) Sp nä wri — nuo fpiritus illum expellit ín defertum, 
' nes Je coelefeg s amag tei um huépag TORPÉKOVT O, wapa wog & erat illic in deferto dies quadraginta, | 


Z 


f MA o di 


e TE 2€ ad 


La —— 


| bep V f ^ 
n Corporal yrs , rf oA 


vendeur, vertes ar amr: d Vd T9 curesi ," Ù ip uer dW Ogiop i  &tentabatur à fatana, ein pa 
Lo as no E yyno Puxcrouo wt, mer o  & angeli miniftrabant illi Poftquain 
VR pupa tapte angh agado Todi, RADEp rotete — autem comprehenfus effet Ioannes, ue- 
ry AE. — £$ Votis: d j s , 4:2^- ; 
adoro 5 YOMNAUAH, KKU P EYYE T pa nit Iefus ín Galilzam > praedi scyan 
s 


|: , oneiag T0 IS, wg) At yop. Vu senafgon  gelium regni dei, & dicens: Impletum 

TEMA E e E xeugóg, Ci yyixep i baoise T IS ue efttempus ,inftaigue regnum dei, refi- 

1 i J A 25 T baprf ro Ton) wisin qu W tvay yig. ne eos & credite anadi. Cum am] 

I Rraqelut (SPF — grep d R alio 640 aas D yarak ulatet autem iuxta mare Galilzz, ui- 

[n 4 : ag, tid dinova wg) ed stop Top dagy — dit Simonem & Andteam fratrem eius, 
B^ ahh prm I kom, BRorros &uQiPAxsee Wri Iar — lacentesretia ín mare, erant enim Dika $ 

a Akop, idap yh Aie, * wg) umep xurie — tores.Et dixit eis Iefus: e me, 


id fi ples J EEA „= È uolo. d'élmomico us, Awoiroiuče  & fadam ut efficiamini pilcatores ho» | 

r (3) Spera coelefhs yeni aniio SuSedmrop n) tubiosapine minum . Ac protinus relictis retibus K 
Ibl: Z e er P px Tédixrus erp i oxsSw Tap wr. ro — fuis;fecuti funt eum . Et procreffus illinc 
Wn Wear fe Nnm -S NOPR tx&gp DA yop, idey txoBop Tp pufillum , uidit Iacobum filium Zebe 
| rere Nam qoo iE Tupen) wodnlw padapa,  dæi,& Ioannem fratrem eius , qui & ipfi 
ERNIE fr M» ies | wx ad frka Mod uU ty TÈ WAD xaraerilovrao T in naui reconcinnabant retia, ftatirnque 
iW m uoc s s ^ dxcua, i) tuSéoo tnéAscorp wure: C aot — uocauit-llos.Et illi relicto patre fuo Zel 
! i us 3 x d fpecie jq e Pp waTigà E deti alop se) woi:  bedzo ín naui cum metcenartjs , fecuti 
101 n debere m fe BETR OW uadyonp, vrlASop mico XT. funt eum.Et ingrediuntur Căp etnaum, 

( Md povense : vem ts B * t) tiavogévovag tie xdereeyaoi ut (92) tulg & ftatim fabbatis ingreffus inf yn apo | 

à : fe h p / Bas * og wie e'& baci eti Op tuo lU owwayw gam docekat . Et ftupebant fuper Q^ t 


hor qi. 3 RA TR : ns : 
EDU! e ig F j py yl idaekor. * wg) dLenodlasovmo tri th , &rina eius. Erat enim docens eos tan- 
y didaki vro. ip ovp di &ekop rro ie € wm autoritate przdiítus , & non ficut 
Viseiaptxop, utoko ótyeeuuutüo. — ) fcribe Eterat in fynagoga eorumhomo 
I — S008 Dip qu ri wayuy li wagon a obnoxius fpiritui ímmundo,& exdama 
Hun (99 efe mo M qraiperr Saaágro , (9) Aviral AJ uit, dícenssAh, Quid rei nobis tecum eft 
IU, poems ar Je: op, Xa, Ti kaip Cool two vadaelwt ; 12] Iefa INazarene? Venifti ad perdendum 
r ; "yop p ; E P 

| hi? vedo: [Cte b abra > " ^" ` € c Fo 0s EN. L 
j : T p x Ü:g &zroAévat pio Od os Tig 0, 6 yos — nos? Nouite quí fis ; nimirum ille fan- 
DU aoi de: ue ! UT OS. Cimeterios quta o IM9UQACyop — Ctusdei Et increpauit illut Iefus, díces: | 
Í vuota rr Rad. da. Í pitat a j 
Jiam Sham UvcOovd E as ENE. Pn Quadra 4 : Ce Ų 
| Wem M, vinnes eger pezraranibas perpen m [DIVIN] (€) Da E 

MI fal Vw MAS, Arten [prs Dianne- : 

ja 


l iji ( ihe feel, dae Gen, ep re ligi pefea / frt nam e5 7 a se cela 
i : esed a, M A Jefe. * ny vedete) t g E UEM e ap A A lann “pò a mir v 
y n n 4 Cr f Fà defa m ry ee g aA tn ra dee j 7 É Ecos m vg $ A 
H3 VDA A pera Ned. fram frexebo) ov dfe es e pnl gra polus fe ~ Mf ege Ae eor ^4 00 — 
(lb ll Nye r 2, ^ - 4. J f ay} 2— 
Mihi ( M e pat 2o Gyoper]e ps veo "PY Av. pomg maha erp , amg on ep pte Erte v eg 
TRI à 3. pa DE [/ . * T PE 
ud rupes a (9 Ne. ef larmen den) dejjezets ; gf re mual e4 p Ne des . Pe Siete Rs 
MIN + "s pe Ren fem (CX) Joasemet Ezp depu cog sfd pm AZ 
J| mco en mhg , = pex res Tomas hing ohi rre) uree Ehanet Kee ef Peg crt d ^ 
ll Audi Morro ef Vox coelsjhe Gabela meajarnin dure , CT (ue opts feo f ogeh f €2- — PS - 
|l | 3g Arts ^d o27 74. «7^ eer pee Mog ze ( je Vereor lesna 5n Le eo pdertorj T (pats eee 
li 
i 


—1 64 -— — — vs 


| ~ "^ Co 3e cA. ta "Ax ) gee 91 naran. e 57 < - -~ d 4 gr 
2 ad we CC Af vj DNY Sov gz ize A Vtt fepe AE: "T g^ 
f sò Jac sa larebas Vera ^d mihn foc 3242 z ` 24 YE V ds vo z NL P - x P Wow y Ahl redaz- 
M Eora redo oy nn pem d opre perfeta f nhe pe Ml p 
cM " iE r " em 


(M Sv venen pluit gen fe Det pte peres Ms lee ffr fed Vete, I 
"fo ; per [oA AAP ze ey : , 3s exu osety (1) Mens ERY AA A | ti 
vA tz Ta ez f ven. PETATA? ade n ^ posu Z zanger Kb o ro e, tep: e 


BO [uc - 2 - >i S 5- E 
E Sun Eee: 
| (o T 


B. mir Eek RT Ye sel F'iofércop ar wondAop doop A. Aim anS I fetis 
KATA MAPKON. SECVNDVM MARCVM. 73 pre P ers M 

eiui bici 19) 1EeA 0: dL zuro: y) apay Obmutefce & exi ab homine . Et cum X fo goer dp ar A | 
kv?p T wvdlua P üxidaerp, Cwpátsp po” — difcerpfiffeteum fpiritus immundus,ex- (77) Xe gp emm Y 
vif meydan, JU ep Yy TO. nod 0o 6l dafnaffetty uoce magna, exit ab eo. Et G yr do ave pesos 
dap wárri, Gore oviwrp agde wedo, ai — obftipuerunt omnes , ita ut conquíre^ 2 L2 ed f e gto E 
»yorr:G » ti à TTo , Tiet didagi wxi  rentinter fe,dicētes:Quid e(t hoc c Qux ami ah T cg Mu 
Zurn; 6 xctl Loud p wg) vis wsuwa - doctrina noua hzc* quía cum autoris "^ s% Ne 
rie axaðderoi VriTéase M) VrexSownp&w tate etiam fpiritibus immundis í impe- . ea Ue S AB d 
19, / 3: Ui arol u tUe us Alo 3 — rat,& obediunt eízEtmánauit autem fa^ Y A Ui ges du 
dipixceogop À) yoouA aao, * C tubswg tx DE p macius ftatim in totam undíg; regio- A ohia 
dwwayoyig LOC veio, VAoptie looi — nem Galilææ finitimam. Et protinus € (&y Ey bor ada 44 
ap ei uxovoo «9) td eéov uia Tdi ov 19) dmagoga egreffi , uenerunt ín domum - ft x 
Todi f 5 wevsga oiovos xoTé ker arvgén monis & Andrex cum Iacobo & Io- 
gouda, (gi) tS éoe Aé yovorp urë ze &v7 — anne.Sogrusautem Simonis decumbe; 
«01. 19) gorro lyegsp zuri ngare bat febricitans , & continuo dicunt eide / 
oas K) xad wu, uod &oiup&wribb we  illa.Et acedens erexiteam ,apprehenfa ` 
gede tuson, C uxo auries õpis dt ys manu eius,& rcliquit e eam febris ilico, ac rue dd E go Re P ul 
voptuxe, oTe td'v o 9^, iopteop weoo au- iíniftrabat eís. Vefperi uero, um oci» €7 banes v 3. , DEAL 
Top wdvreo Pue nanie txovrae, Cis dw — diffetfol,afferebant ad eum omnes ma- Xue E Yosso y 
gron 3opuove. wg) k wód antmiowonyué le habentes, & qui àdæmonijs agitaban *-€45— , zn ga -A 
vn sp w5do Tib Sípow ,wo)) tgr: woa — tur. Etciujtas tota congregata erat ad "(f 44 foret 
ovo nang tXxovrae, wox Ag vdoote,” C oftium, & fanauit multos qui ægrota- "Cbr CLR A var y » 
d'ou uc énioc, eros. deti oaD , wg) ovx ipie. " bantuarijs morbis , & damonía multa ] modi) 
A«Adp rà d'auxóna, ri ydarap keróp. — eijicbat:X non fiebat loqui damonia, gen, E aat efl 


* x9) go! Urvvxcop Aap &yasda, di 6s, e quod ipfum noflent . Et mane multa 44 Mf Sy e petii, C 
Auer) vj Cg Coo 


arasy o DcoUg tio tousop rómop,xx^ — adhuc nocte cum füurrexi(Tet egreffus ineo e. 
x& weocuxero e KG) nri lotap &vepoct — eft,&abtjt lefifs in defert locum, ibi | ie ad * r re 


Mp > Q9) 9 ec T0 , Rod EugdVTsg up, —orabat.& & proles efteum Simon, & Lao fefe pone I. 
Afyowtip &urü , Uri wdvrsg drove! dee qui cum illo erant, & cum inkeniffent | / a Ris WE | T 
(9) aiya veis w yopw tre rao txos ^— eum, dicunt ei: Omneste quarunt . . Et ael f freta | 
xouomóAeo , iva wg) tx& xugo, tie ro^ — aítillis: Eamusin proximos uícos, ut& , LS 
T0505) Lege. Cpsagiaop qi ria — ibipradicem:In hocením eereffugfum. «D y 4 dá 2 
cwayoyais «urh to Salo alb yoxAa Et prædicabat in fynagogis eorum, ` 2 sondar an] 
ap NÙ rà du óua: txPáXvap . 49) ne å in tota Galilæa , & dxmonia eijciebats / 
Tai wgs vip Aemgds Fzanaačp cvp) Et uenit ad eum leprofus degifans "Ta T4 D li 
vyorreip ri, Cai yop wut, arp — eum, eitg ad genua accidens, ac dicens 4^» v7 ; £ 26r, 
SOs6 d'auxcaf us saSagicon o Jews illi: Sitis potes me mundare. Lefus au^ [47-775 e 0p. RU 
aora yK RE , txrelrao aho xla kyaw tem mifertus, protenfa manu, tetigit il- ES. 
BuT, Aiya auri, i0, rabaid tu lum, &dicitei: Volo, mundusefto .Et (7) fes, corm 
TONTOR QUT, tuléco cm A Os p ac UT i AE cum díxiífet, ftatim difceffit ab eo ES hanorina E petes 
7:92, C tnabapidn, Ke MaSpusscó uos ii» pra. & mundatus eft : Et comminatus M ANA “i effe gepu 
T tubos E GUTOR ASS (C aut&, oga els Pen emifit illum, dicit ei: Vide «2, d 
(sp qm nm mlas pest gad'en LEE, ne cuí Verat ee 
vw cad- » in SPUR tecum pni g ; f vof ved c 77 oo Mo. . 
ENTM -1 vL A : Pb. e Y m jehe erg f yo Y 
uec el pae t pu EI ete 
do yer p n- - *  PROGN oxi E Tiia S j i Hrd M 
n ^i aed] ` Ede men fr ems vvv (n atá €f 2 rn gar- 
Jamena afa Ln CEL T c AUR m bor verj ~ Ff ETN, (Pm. 
7, 


t "Ns qoe gem ! ev adest E epo 
: 5 ; » 
dhaaz (d) Agfe ^ g 


gls Op AEn pe rga 


[> 25 v3 ege ft f : e y o fefe. jpop? n 


B-s 


$ 
CE 


VETTER 


ES 


ap. JA, 
s 


X ok 


-—— 


We C 


4 ep be 


-- 
vn m eren glonn «go 
SATEL 


H Re ^ gor. 
I IES HA EYATTEÁATON 
| (8 Ea de- PRA dut poda padép tne , Dà Vmrieys s citi p 
1 Y ` N, " ` ' 
nata efi Toy gea Top So V isga , ug) ngos tiey e mi T 
(T) : Ji; . KADAI US ov , & moditafe mooie &e 
Epp rn 1 à roten RS 
INS) "Rs 1% uaecuelop ĞUT e" ô d die Sap > Kee 
Firmy Brogt AI t / E S ` : j- 
N MT TO Xie U OX 70A > URA d'ici vp Ad 
€ n ` P, 
m VEPS TUR A ORTE uaxéi &v TOU d'auadxat doe 
goce amleng . põe to wA p tior Bp , QAN tto qv tel ^ 
"m SN ls Vl korg TTO RP » 9) NGKOVTO NEOG &vr cj 
I Zelo; y pez 2^ X wayraxóQu." — Kol ordQup &ioiA0sp tig 
E | e> A fegt - x&tzregyd.oUj. dI ute , (92) hRoUdgM OTi 
| voe M mapa tic ürxop tsi, 19) tuQfoo C'UDE X No) TOA 
Q n * ^ tj 3 
C ^ E ud * Aoi , Ge Te UJnceri x ogep» uade TÉ ngos qi 
uem fem s A Sugap , «9 d.a veia Top Ad yopo Cg 
NL 27 pp orrat nede &v?p PXAAUTIHOP PEÇOVTEG > 


7 EO hpi Wwop vro korágop e 9) ud d'uotus^ 

Y 7 = , : Vot 7600€ yyicau vr d'id p IKAP, rel 
vv QOV ^on AU. ` v y T P 

pogehiren fd SS séEyarap Tu Stylo ors lip ; e) Zyogitan 


f beere esteen umora TS are PY ei nA > bis ü PARN 
Vue Noa baee TIHOG xavxa. 1d'op dé o Iudovs alu wisip 
Ayr h^ ii 2 : is s 
( ; E UTOL , Adya G0 arut, TECO PAGE 


————À 


Jo det jov, REA f? cvrad doi &i Guo rat. o8 iigap d'é ruso P 
TRE EIET A A eauhureop EKA xag uevot , wg)) dixo» 
A L| c4 Pee re cles ferr, yid uo W Tte naghi ag &vrGp , Ti UTG 
Peggphoma fas ; f Vn DUTO AAAA DA cue 5 tío dwara x^ 
| je wem cades eru Givat aeria , Gut Erg o Soc 5 X) tubéwg 


EE 7 nen ff MU miyvove o ioo Gd erred Aer! UTO , Ti 
y €» +, 2 c P x B 
óvT€06 d'icAo'ylgoyrdt W £avPTG , erzrep wu 


Í 


*. 


- wg. ci taire daroyi De W Tralo xe ^ 
t 4 EN. " 
— | TP ARR diao VjGps vt ép tuxozróyeop irap Gd" 
| p gop irp W 
E $ a 1 
n Piv N bird xà, &piorrai d'ol Qu QAPTAL, H 
ZRD - &rmrapctyd;s wg) eop os Tp xecboaTo p, C 
ie 1 l a of Rc PNE Pr YES A] S d ES r oaa 
Mi Veuc a a Ay Lice WEPITATE s (vo dt udin ovi d osciap EXE Oo 
"n IET z ioe T Xy Üeco rou &dievag trt gN yis aua 
[as prp ege os e piiat tat N) ys jog 
! r) , ~ M » 
f f lc AS P PSNSTES v: TIXO, AÉya [^N ToO wrIxG. col A£yo,t-yece 


TI Im 


jj Mi B ees saroy W &eop Pp «pd boTop ctt, C brays tro Top 

BIN p IER LS Eo iiem 7 ŠIKOP c2, W) uy £o ul Cos, 1) zeae Pp neo 
T K M 3 4 D 

ini I zanien o oe, — Prop DEA ep sua rtop TEITO p. VET El 

J hn 

k 


M 


| | flee ( Depar s seat w&vrao, qo) dodan Tp Oop, A^ 
"OBEN PP P OC. EL "yoVTaco- o Ti oud éron GuTcs id'o ev: n) ERA. 
mes eodd n Dey up RA 10 IAAL y WT o 


l x 

M ye enporti dpal sz -4 Y m ; SaN 

i CIN Leo. Even exa. D ME DE 
F) em mf grim [y Rear Jae powri fnan | Sors 


PEA — — —— 
) 4A fewegvua CF Uv 


| 
Ih 


I padam 24^ Afo wy cog. fd UU Nos — ew $m y 


IM ge ve Ye ferto hA vM G^ eA G od m3. Vb dro 


T d ON y ee 


jc 
oi Segundas ep 


de beifi s g Em Se epela Aa I 
A y - (2 5 v4 e fs MEA | eA, nf doene , oS 


f ` ` ` PAR ba t 
24 fe y do 2. ad 22e. jf O MOSCA d ~ta ati 2A - Y c 
PEE ED mi TO TUATS > 


, FE taf © Quos erdia [omary berai rv 


red 4) Qe p A hup gio coy. 
ur, eee. NU. ofereau bs 9 | efe nm abo F^ ^ w ddoe gom f ALI 


| | D dion ER DA NY ~I agd Vy def pm. nd gat fo verd" ang. (E) 0 A ^ A ~ha 
bayon mgri tuge — dady Pas EE D ens ufa ZU MA p «p EE] / PIER ai ? T 

drene dfe e aE, peur go dopo: fpd Den eis ex ga frr hiseg va dren eu NES uh 
x AS CA peent nh Ld w 


tj (e) A dps e vert €? c w——— (vc ^ md we SEIT ett 


ES a ele penult Cu) a POEET E EE 
| Uh feeds deua De rA ed 1089 RC fe e SLA y 
Sea e amata Vea fen d du fe 


e» fe 9€ fre rta tC p 
(o gba ESAE À Lepea m) 


o7 


a], ere : atu ee TO 


EVANGELIVM 


ne aii quicquam dicas, fed abi teipfant 
oftende principi facerdotü , & offer pro 
emundatione tuí , qua praecepit Mofes 
in teftimoni illis. At ille egreffus ccepit 
Viste multa, & diuulgare fermoné: 
ita ut iam nó poflet Iefus manifefte in^ 
troite ín ciuitaté fed foris ín defertis locs 
erat,& ueníebant ad eum undig. E 
(Et iterum intrauit Capernaum poft jy | 
díesalíquot,& auditum eftquod indo- | 
mo eflet,& protinus cõgregati funt mul 
tí, adeo ut iam non caperenteos, nec illa 
loca qua: crant circa ianuam, & loqueba 
tur eís (crmoné.Et ueniunt ad eum feren 
tes paralyticum;quí à quatuor portaba- 
tut: & cum non poflent appropinquare 
illi pra; turba,nudauerüt tectum edíum 
ín quibus erat, perfoffoCg tecto funibus 
demittunterabatum,ín quo paralyticus 
deagmbebat. Cum autem uidiffet Iefus | 
fidem illorü;ait paralytico:Fili, remittaa 
tur tibi peccata tua. Erant autem illic qui 
dam de fcribis fedentes, & cogítantes ín 
cordibus fuis:Quid hic ficloquitur blat? 
phemías ? Quis poteft remittere peccar | 
taænifi folus deus? Et protinus ubícoeno 
uiffet Icfus fpiritu fuo,quod fic copitaré | 
intra fefe, dicit illis:Quid ifta cogitatis ín | 
cordibus ueftrís? Vtrü e(t facilius dicere 
paralytíco , remittantur tibi peccata , ar | 
dicere, furge & tolle grabatum tuum & | 
.lambulat Vtautem fciatisquod filius ho 
minis habet poteftaté ín terra remitten, 
di peccata,ait paralytico: Tibi dico,furge 
actolle grabatum tuum, & abí in domü 
tuam. Et ftatim furrexit, fublatoGg gra- 
bato egreflus eft in confpectu omnium, 
adeo ut ftupefcerent omnes, & glorifica- | 
rent deum,dicentes:IN unquain ficuídi^ | 
mus.Et éoreffus eft rurfus ad mare,om- | 


nísCg turba ucniebatad eum,ac docebat | 
lI- edens ame f0 poks 4.4 €05: gi 


meten (-) fas N cepa hans s [reo ha Mahy e 


JIA ew seeen 


Ta e&Íc- uy 09 


— py a gati, pia F A 3 


bis Doby uuu gabs midek ir echter ag > Do tead tam SH- poe Xe e) er^ 


e (m) od v vere alarce rey fy (us 
d e P Y fe 3 pot ost /4 


t 


cx) Mb q^ «de dhas efl ; 
vu ratae ues ofle : X 


"AC, 


Dow. ULEL əfi ` 


Ef i, eatis 


KATA MAPXON. 
Kurse," kulwag&yop o tuo , idep A^ 5 
th vel TOP TO AGAON xag ipto tri D TAG? 

vop, W) Aiya trc. QxoASI] uong) ra- 
xÊ Sdg WKONSANCEP auTO e” y) tejiero qv S9 
KaTa &v?p W cil ordo GUTO , v) wo 
Aoi TA GVoU Kod Gg. a ToA ol cuvare? [^y 
14208 C Toig ja Too wu ip & wow, 
E. € Virco2 sca rra ) 91 "gout ucro V) dr 
ji. i eagie'atoi 1d 0VTeo vip tioa jefa PI Te 
n AuVGp K) & 4a Top , As yop PTG a] 
Int — Tao aut. Tho nTa PW Toy C uag 
* "rh TeAGy ta n) wives C iocseaso 1x30, 
A£ya Gyms Ov Hiap etat p oi 19d ov Teo 1o. 


M t5, SAX: x&xGo £X OU TtQ, 0UX HASOJ KOAÉ 
, * 
*v dot d'ixatovo, OAA uae roA oU trg puiTyor 
M . "Y t '» 7; ^t N 
ii ap * Ke icu or Mabara rogov ng ór PW 
E 


qagig'otex VNSEVOVTE, 192) EXOT, HGA AE 
eysoip &uro, dia TI oi aired 1e uve) or 
T qaeisoiop vussdtidip , 61 X vor uar od 
Óv vussüovc ; wg) Eime aum ò Too. d 
dawaa 6r qol To vuupivoe, qi à 9 vu cíos 
pst &wrGp tst, vnsclap ; 900p Wovop (tS E^ 
evTOp *xosct ^p vu. Quop, ov d'avava) vusë 
ep, EAs yoon dE iuianorap erechi amau 
~ TOP o wwuGpios X) TOT NSU W xelvazs 
o6 hutecuo . x92) Dudel emi Aue $&xto 
ayps tzteétija eni Tio aa ouo, td 
T 4 Giga T as 2ufperiac a T0 D xau dp TO esa 
"n AUSM) X&gop KISMA YNET «9) $7 elo 
T BaD a vop vop tig kotkouo era oz0U8, t 5 
" qi, Gara o vog ò v^ Totg werde , y) oí 
sh vog tu XTU) 61 a0] emo Br T at Na 
xe xd Oop véop tio o'kove xauvoue Bourciop," KO 
E Egisto, ipocrrogs uec) oit Swrbp mie eoo. 
Lr A | ei dia CW avoplusoop, w) HGERVTO 01 abia 
a | &vT9 04 0p WOIE , t yore modo SÉXUKE , 
E wo) 01 Qagid'aior VAe "yop aure ide ci aro 
cip W Cie cáGGacip, 0 ovx Eesi; Auto t 
Ascsp uris. ovd CmroTe tvé-yvo Ti troia 
ET d'apid, dm Wap Xey , C Ercslvacosp ve 
i DOr uDU EUIS We 0sp Uo Èp Uxop TO 


7 is 


n p” . M1 ÀJ Jof. 2 


r 


SN - Á $5 
AsL he sede Sels qo or eret da fanges hen 
adit a^. 3 Eta e—À AENA Aad 7. RET AU INA. V) 
m Pme pons o ph doy renes 1C WE end ES T gases : X; A P e P. 


A » -—» M—— Po y et at yog Bra 
tangri yrei Ad ec y . olpe — pen 2 — sh, 


-— ob t s 
z. d m rào OO E77 "Ff 


(9) Vea fede ads SUAE D flam 8e. ye P PPP god dle we gt dei : Mu 
i Ae 1 "Jr fef’ * vere ferm tenia. - Lan ejr Onhon abey e Haber tnn ormin b eyt /Fovf ^ yes | 
s Ji » VEA Jean, gue. Pal ree ek oA er Bodarisat E obh ao EHE E P 
[ P po m Jy-^$9r^ 95 o R $ RE A wega d — r4 bn ^ G . i Pr ves E | 
3 DR i 6 bos: v> LAEE mo 2 p 44 - Ene 7) CE . P s odi 
nT LI, 17 mL Ld fL Ren al gom rom formant ($192 Ly y" A 
cent fef yif tan rlen kh ris- (E) re fam fane, bahi coets fn 
ARRES a Asa fpem , ue 3 Ehag aat joa nef h EA A J F 7, - | 
ty Her yt Her Janee y / n/a et CUN A é M Ja Eaa yia -y AA den 7 4 Nb eit t2 
od uus mny er ar ndy dtrag proes , boj weng gany '/* poe Lo c Ae er ue o eee sem, 
E | cd drm e aor "yt cit t, wA co Jc occ paty 4 TUR pe 5 armay o rean pen P e rim 
y 7 Sis . tid d wen e£ re Cr cef E og ~ Sl Raa ds fos "d fats 
l T pope ar Tale ve hunc, TEYA nd T) L4 a} Reg lay- zz. 


ERS NEET B kaas i i 


4 eb ee ez eim Jr 64 
€ Ps d" A vcza "€t JL. z 


n 
^a^ cA n 


cud 
a 


€ a a Co ~IN Ta. Aù. Ax 


' 


f "0e - 


€ ky c. eid «; £2 fls erar 
VET 


AAT A 
anay t~a tapepe A artti S 
G e 


ead vorarerat S Q) 7" Pug. at. 34 eol sp ng AG > 
SECVNDVM MARCVMÍQ) pue dep dus V 
? Ar. PLC J 1 
eos , Etcum præteriret Lefus , uidit Leui ,— E 
Alphzi filium.fedétem ad teloneum , & yo =A M 
M. illi: Z uu 3 « wos 7^ 144 Jet 
ait ill&Sequere me. Is&y furgens fecutus C i 
eft eum. Et factum eft, cum accumberet ^ 7I 
h QW. Hn j^ 5 LX ; " (€) tassi ador , c2 2 
in domo illius, multi etiam publicani & 727. 242... 3 -2- | 
peccatores fimul dikumbebant cum Te, pus pum 
fu & difcipulis ei? . erant ením multi qui. -)/7 Mii! nini ada 
fecuti fuerant eum . Et fcribaz ac pharibei P ceto em eut 
cum uidiffent eum capienté cibum cum 7. — A ad). 
MGE LE ; FS AA 
publicanis & peccatoribus, dicebant di^ adores gfe E, v2 
fcipulis eius:Q uid eft, quod aum publi- apparer Perg E 
is & peccatoribus editacbibir "HI E Ry fpe 
It oc AT aE 


a aa À 


audito Jefüs,ait illis : Non'opus habent lS Uu GAL 
quí ualent;medico,fed quí male habent. "pienses a 


Núm Poffunt filij thalami nuptialis,in 7 2*6 77^ /7- e Tj 


-— 4: s, ELA y p bab err , Ve 
Erw cü illis fponfüs eft;ieíanare? Quam- NL o rr Jeng: e 
íu habent fecum fponfum , nó poffunt ^^ deg geed 


Ae 2 


7N Pen" 
, S nai N5 

retur ab eis fponfus ; &tuncíeiunabunt 23... Ses 

ín illis diebus. Etnemo affütmentü pan (— E 


ni rudis affuit ueftíméto ueteri,alioquin loli, penata 
v ket 


Né y eleirte eeu 
uinum muftum in utres uetcres,alioqui dets faeohj - 
difrumpit uinum mutum utres ,& ui^ (7-) MAr 246 "H 
Err Eras. ) bara fto 
op 

; k Toe » ^ n dd --—- 
num muftum ín utres nouos mitti de^ 4— 14.5. ad ph 
r A A tpe van 
xe dor$z 
fegetes , & coeperunt difcipuli eius in- 
ter uíam uellere Ts ,& pharifzi di- 
cebanteí:ecce cur faciunt fabbatís , quod 
non licet $ Et ipfe ait illis : NNunquain 
legiftis quid fecerit Dáuid , cam opus | 
haberet , & efuriret ipfe & Pe cum eo | Jos mista e). e o 
erant f quomodo ingrefTus itindomü | Jet» e ft 


et, 


$ ma feaa — (MES 


— 


L^. y/o n "vebv-—2-f ez acd ng 


nt 


| | " em fede. AM char, *7* pte cupa yay lio, C ip tna avigoros 


| D CEPS ? - e- 
Het: ye). "P mo» GB gan pilo Ivoti tù xét homini habenti manü arefactam:Sur^ 


i 


A y E 7 3 — B 44 Ur Áo VE p / b^ 147 729 Ron v fu DW 2 Jora aA 


ovr Deve wA Y Magi pee pee v— o A A oia cef defeats I : 
Få ^ 
pu a verts Se meta; Jaht «| rp 2 X arm o € m c bs d 
(MSIE. yesptes Sabboapn pAs oa o m nana, T oa uecyeceeg Bois Ò oae oreet, Jy 


$a 


pA) ed. ^ f dfe, ed: t P AT Garra — foe ts god de 
E hem Y E 
— (Si TO — xor Tb KER x. mS OI ATOSA pA oyto. 


E og mow dolere m e .  ĘTATTEAION EVANGELIVM: 
B di INE REN AT R ti irl pidas Pugita iğ evette dei fub Abiathar príncipe facerdotã , & 
Qe be farei) er Gan) aeai fpoysp, dve bun tEsstpayëp panes ropofitionis comederít;quos nó 
[i m MM eem vo dete eda, © thone Comis dwu licet edere nifi (acerdotib9:& dederit etiã 

; 1G duot; C esp aurote a” TÒ dá Poco ijs qui fecum dtàntcEt dicebat illis:Sab J 

W abide! proppe pm dià dp ilgomop flee, exo vate" 4 batum propter hominé factum eft;non 
| IB. Fha: — dy&PeápBorop. Gere rigide kip o ids T homo o propter fabbatá . Itag dominus: 


D LANES EE Tdi z T uspdmovi) mo rabpére. xal'uciAte wd!  ¢ eft filius hominis etiam fabbati. 


fade Ww v 


en! 


fj Etintroiuititerum ín fyñagogam, & m 
; I = am] Vogel t cop TYx dea. nd) fgergoun erátibíhomoarefactam habens manü:: 
| aH 2. c d s T &vrop, t Pi cà6Gadt Üteoezreuc'a &vTOJ 3, Ta & obfetuabant eum,an fabbatis fanatu: 


forast , mee rst. 9 parwyopkdooip wT. xod Atya W abge rus efleteum, ut accufarentillum . Etait 


e ve APP EB 


von orare. PU. Ad ryegs tig $ picop. C niyi avro. ES! Tío ge in medium . Et dict illis: Vtm licet 


J |L v P21 eros rogare — SÉ Dao p gendi H xaxoroiigots {abbatis benefacere;an malefacere? ani- 


E ! faac cv BAE ates ixl oan i emroxvévat; oi S niimroun, mam feruare , an occidere $ At illi tte 


£2c-—29o 
avis 


> ES. a pur "ÒRBA áo! trie metos yie, d- bant.Etcum drctimfpexilfet cos. cum íra- 


T "al d cerf milans q. Awresptuot tri ril ases D x«gà ias tw. . cundía.condolefcens fuper cæcitate cor^ 


Ag runt En paiya "Gd. abaro Ger dyop t xs dis eorum, di&t homini: Extende mani: 
X E. RC „o8 ,. C d'uizen «Qoi tou xtle Qu tuam.Etextendit: & reftítuta eft anus 
amn vendre eo : fees RS. TD yiio, ig LARN” Kai five dpe: — illiusfana,ut altera 5 Egreffi uero phari^ 


nando Viam barmy d ioigoion tubig uI 0. igodiasðp oub} ^ fÍxiftatimunacum Herodianiscofilium 


I { A EA PA 
k) Neg zi 2uop ETOL xat kV TO) , OTOC QUPD UTOA EA inibant aduerfus eum;ut illum der&.. 
Ii Ee Me 4 rii "T sedi 2 cisci, € b ruože Sexdenos uera PW ma Jefus auté cum difcipulis fuis eceffit ad. 


P ps jn ipn. Sip imo 9o al 6A sap wg) won? — mare:& ingens multitudo à Galilæa fe^ 


IN V b 


f sb at got fh bah pah TANO aD yui alae wroabsdapwu — cutaeftecum,& ab Iudxa & ab Hierofo- 

P yeme espe m afe 79, 49) aie ndaías)t aro i higogoniuop, lymis,& ab Idumza,& trans Iordané:& 
y T. are t fr àre 4 Md'spsafao, Caton t Fioghént, 19) quí circa Tyrum habitabant ac Sidni 
ra T AON UA T ah wi tigok À etd ira Ado wot, ans ^ hominümultitudo magna:qui cum au- 
relatu TE V A! curia Pads mola, bep aeos uvróp U^ ^— diffentguzx faciebat,uenerütad eum. Et 
H bhreffeze - "rep CIG qai oco c QUT, Tua wAoi&eop 7007 iuit lefüs diícipulis fuis,ut nauicula fibi. 
(o y? ae p f ^7 wage Tis did Exon s vaak Soop: — ( deferuiret ppter turbam, ne ipfum pre^ 
RV. RUTE p. WOR OVG è t9:eiem Gicep, ome TIT | pere dcs enim fanauerat, ita ut ir 


( ( {olv nue di AQUAE. 
MT SUM malinans - [ep c X Tv. &vT pavaj; oot Uxop non rueret ín eumquo illum tangetét,quot^ 
Jr Nella, emm cto rias zr X siyag” W) TA avv qoa TÈ adidogTa oT quot affligeban£ . Et fpiritus immundi 


€ Van vob 


497 M ^ , 1 ? ^ » 
dr ap d coers | coors ok. &p &vTOp trea, aeodéziiT[ep auTO, C trea cü illum uidiffent, pcidebant ei & dama. 


1V Aa ERON BA | ` 
| DIVIN: hrf h e qe A dyovra dci dd t o do TO 065g) oso ( bantdícétes:Tu es filius deí:& uchemen. 


Ad Ererl ca eT, Tuo ual Gr dpoegàp vero | ter ínterminaba£ eis , ne fe manifeftum 


(K AO Mo doreze, et 


rer malein ge xô igoa s g) Groalvaras 8 ögon) mgosre | facerét Et áfcéditinmonté,acuocatadfe 


E fda wo ejfe abh, P xan Ova KAsep wido C iri lop agds &w _ | quos uoluit ipfe:& uenerütad eum.Et fe 


veu, a V amd Ju Tope X) moide ddera, Tya Got EET) 4 | citduodecimut effent fecã, & ut emitte- 


JO em edd atre dia ros Gels glagp C xap Ygs- |. ret eos ad prdicandis.utig haberét po« 


Er yp yb NEUE crues dert reete vip XJI. teftatem 
ea VE AD gets wv wid 8 cos, Farhg [gp ana 
EN Mer dt EL Len fente f ayer pio f X [po STOL LO Re 
mA d eph Beam Joshe eb pee a EE C TIC 
à V^ sp n eu f* zef - G Va bee lo deb að Dhregairia ri d 
dy Cer frceartie y oca) eatem ga een f ssa 
el^ Dei ($-y deri oro adi for, ar VA E 


vezwevpt ov a) t n sZ fole pec, | 4 APEN Joe Efesin p 


jefa d elkr L moz zi iron iae b -4 n"^ F 
" ind». dii zopc- die CA girar c E e 5 a 


f dcm labe ta E 4i DC eret ce ° «em; D demeni a 7 cte 
Br eer etr hebain CR Pret Y qne bams adery: e anp he (SEN a y73 Lo T E A 
br £f ^ c aSa > Panne p^ pm n E, alaga rA 77 P Edel 
, (€ verd p g“ ret POM owe > aor yelah ITS A apeze , EE 22$ 7^7 e^ K V e / ta 


Cei sa Da pedet P~ d Jeocecco weben & tho fon eoe 


» 


G) NS vo ferna eejo vto MT» 4 v— 


Z. A 
Eo. Kis JA epu dard 
Zo vwd. Piven fo Leo 


` 4 ^ T» wruh » 
ura, eps alne, Foch t 
Agde uov^L coy rp- 3.9 € «5- 
MEE LENS 

on . de epe) C. 


KATA MAPKON. 


Me q^ e 
d evt L 


dtap Üseoczrel'ep TAs vd RIAI] x60 ep ug 

uud wa ge) er £x TO eti ovi QVO/.X ré 

Bop: ug) ténosop T T t6 fov, 492) fedt, 

vlw Pp kdeAQOp T Tax ov, n) ez tuxsp 

urie ovo ..oTa: Booweecéo d bir ioi BpovTis, 

KO aud géa ps) PIATTO, Ù Be oA ouo 

Opn) gaTbaTov Mog) SJ, tg) rarosa T È 

aA paks no) Bad d'atop, E et uova: Tp «duo 

- vitlo, X) rd a ianasiórlw 3 CY TS éd'oxep 

&ur Op, V) Xoxo ti drop, * W) dwi ken 

up OX A05 T€ 44 dewadi &vrove uit 

&eTous $y Gp) &xsoawTeo 01 wav, EA 

Ab Bop xegTila'ow Té pe tA sop YA ta), y) ò! 

8044.0 6s 01 wR Fegororiuop x&ToGwIss, 

Vc) p, o k DerAT:6oUA *X 6,197) 90 qr e 

— Xov ifo d'atsoviop &x6dSa à d'au o, 

AY * QaeoekiAced uos &vevs qu diy GoDexTo 

VAe'yep &vToTo , uio Nw) eaTav&o PATAI 
vp inBé® dp ; t9) tp Baci) uera 
Qgiddii, ou davan sabli & DacrAsia txel 
VH. n) tap ordre: tetauali Kep Rou data. 
Toz salvos K o1 iot eru, H) t 0 coToas avé 
S k g'savT W) ueuieISo, ou divan salivo, 

* &ha TAOS "xa, Ov davan oud'elo à oxéun 
T 19 ugoU, tio Op te bo Ure aut diae- 
TĂU, £a ul aere T 19 weóp deu) co 

AA qe tix umo d'iagáod." guld adr i 

ep , 00 wáyTa apio: Td Guerin 

"P6 uoto P AITO, 1) BA«cdsuoardf eas 

&p Baarpruhcooiy, 9o Kp Baaoprukog 

zie 9 avia 0 dyroy, dux xa prop tig 

T kiva, vox de bip tovs xelacS. d 

At TAtyop, cto &x& Joey Oxo e* i) te 

ova i uiTdo uT CV o1 Gd eo! wo) Ew tr 

SNXOTes arése y NEOG &v?p dovociIes xu 

Top, X9) ix&tTo 2.06 TS WIOp , à Top c 

uT, dou h uig eë C\ oi &d'eipol os XE / 

Tc! ce, C Grtxelin kuote AC yopris ép G 

E hi uae SOÙ) OPAO; uB) WGA | 

putos cS nindo afl av uals nabu WSs 

| Aiya. idou i HTA ud Ù) 0t &d'eA ol uge 


e ` | 


T Y 


* 
© 
E 
2 
i 
uS 
E 
$ 

J 
i3 


! 


TC" 4s 


Mt hE sg. Dar Valera -—JÀ 


De; 


— a* u^ 
—ÁÓnEefe. Vo Fa) 


def 


abi rs : € E AS eu ong é 7 6 ^L vo e. FAE my Dice t (^ 12 hontal 
i yb eee: dj rever ? z ři t Ans 17 A P (.- TEST e 2 Doe e o 
~ n ED ! 


M une osos yt 


PA ^» v e , LIE EI , 
inrjceret ín eum. Dicebant emm, in furoré G) A,A ys 


f x I ts o m DE j VAS d^ 
Belle eg Poueeoves kahe EA p Alle id Les des "une pes s ream at 


/ Zh 
^ 2 s / v^ f er" f Aa 
alfero t fe cap, M Vi ilt [det ont au 2, Es ol eg, ra s 
; JA NA * ger d VAR 


/ L. C (L2 e E a AS r eed E 
PR f Siri ad Ves * F VLA A AEE koae Aass elana +A a 
exa den » — do s zel hg JEI 7 743 Jabol ve > 


bLA p A ——— PÁG C mp Je p m9, ged goi wr Pas PE 
pcc a yd ey e rna d er Ern ug zA 77 wei Aci 472 wa ch, 
A > fladh e eA Pu AA - Lv Obf A era 7 xm did is 
O Err piem o E TA EE Piece e-Cartes 
za —- p ke Loved etel m * zo raf ug d Jadiciee.) gon Cv 


optet JL) TENA oprt occ c, AC 
Chany Ad ss ab, ? $74 54 L5. zalej ET EEA T Ee M6) Id (zn. AA! 


aod da ay d a d t A o Wecsivefig: 177. 
P» -—-3 C) C epos, lor ey Peress ^. < z eS — d 
2A 


ie zedge 
Á Eu igo A A Weg > zr 
/ fr » £ €» E = e petas JE. T ; 
Eos ez Mak. EX Lee o E : f 


gba ud fipa f re cad : 

^7 SEcvND UA MARCVM. 27.4 m T 
teftaté fanandi morbos, eíjcendits dæ, ea T e *] 
monía.Et ímpofüít Simoni nomen Dé eben gams "P 
trus:& Iacobum filium Zebedzi,& Io. "a P uere s " 
annem fratre Iacobí,& impofuit eis nov S, pue — . 
mina Boanerges, quod eft, filij tonitrui: d Porri 
& Andream, & Philippum,& Bartholo zy da E 1 
mzum,X Matthzum, & Thomam , & (4. J TL i. Á 
Iacobü Alphai fili, & Thaddzumj& 777 2" 742 7 


x 2s ; ra z : tns sg MAS 
Simoné Cananzum,& Iudam lícario^ cz umane Virtos De; 
tem quí & prodidit illum , Et ueniunt ín: /22 yd... ; : 
domű,& couenit íterá turba ficut non l4 e pte 

(li ll i de~ 7) ^ Cc ) 
ceret tliis uel panes edere:& cá audi(Tent df do pesia ber 
quí ad Mum attínebant,exierüt ut man? z SL SUNY J JE 


ec A 


uerfus eft. Et fcribze qui ab Hierofoly^ ^«— deccm s 
mis defcéderant, dicebant: BeelZebul ha ©, M pee 
bct, & per príndipédzmoniorá puta pies e | 
monia. Etad fe pocatis eís,ín parabolis f] Dor XI te 
dicebat illis:Q uðmő poteft fatanas fata yx "e 
nam cíjcefec Ec fi regnü aduerfüsfefedi, Qie foma, Pod 
uifam fuerít,no poteft (lare regnü illud, (Ue dem y 
Et fi domus cótra femetipfam diíuifa fue bb ue > REE 
tít,non poet ftare domus illa:& fi (ata e < AER ó 
nas ínfurrexít aduerfus femetipfum r Men Sordi ires 


díuifus eftnó poteft ftare, fed finem ha. Gf) peres -— 2 
bet. Nó poteft quifeg uafa fortis,ingrel am f | 


, ~ IE E- t * o no. 2 * . | 
fusin domá illi? diripere;nifi príus forté is LA v A 
alligarít,& tunc domí ei? diripiet, Amë tbet pom ar meja 


RRA, 2o ior SET 5h. - K A . Fo-- ^ 
dico uobis:O mia Yemitten£ filijs homi- BE Rori 
num peccata.& cÕuiciaquibufung; con | bran E DNI 


e» , n " ^ " m , è o ——e > r A 
uíciàti fuerint, At qui conuiciü dixerit ín i POET UM ww SES, X 
fpirítá fanctutm, no habet remífIton& in dero E) — m 
atetnü , fed obnoxi? eft zterno iudicio, |! : v il 

90 18. x — ~ , ~ jæ AER Sx. s eo y 
Dicebat emfpm immáüdá habet. Ete; meg Def E 3 
niunt mater ei?& fratrcs, foris ftantes, 
miferunt ad eü q euocatét eü,& fedebat 
turba círca eü,dicütGg ei: Ecce mater tua n. e NM 
& fréstui foris Qrüt te. Et rfidieis,dícés: luna ofi, ad meo 


) 


Quac ématertnea, & fr&s meitEtcücir^ [HS4 
i peale » in circuitu circi fe difcipulos * 

0s - " i 
Íedentes, ait;Ecce mater mea,& frés meis ~/ 


mx dB fou A 


r "p 

VW P» 1 d (c X 

x KM S uctus z / Je «e 
vr Es, 


Zere =~ lle edt] C 
à e 


xir MA Wu AV ED" Xe pasa 17A- yara fa e. 02 Pes 


Vena age 
2 RE te 


n 


x D. 
crabe 


— J—— P 
e ga £u y Lx NL vef a d 


" 1 S 0 mof dove e4 MA Ereng —— 
G ir. yp per ebet ad Dei gb pro» 
ye s gerent Mns Uo verd A ay A diss 


T 


jj 


Lecta. oL dp rd eepe c 
€ , pa o9 e . CZ eta "2 D rf 4 € .Ceeo- 
Nro LÀ od pakes mwN wE à 
| $ego— a i v cog uta re t^ $—* 


——- 


EUM 


(y VelAv erh 

IL Naves vb de pA CO ox , E) vay” , , 
E n. : 058 Qi monon S curo T 0:5, outs d eA pos 
giov, C d pil aov igi) iaifilg (a, kr wi 
Ap Xelat d'id&exap PAN 02. aos opi. Kod 
cupi x0 TEOL aut 2x08 250A06 > (ose GUT 
ku Bérra us AoT p xatic)S èv Tii 6A dont, 
pai vd b 0x c6 108 lo GA c.0y a E 


E£YATTEAION 


wel boe SATa 
ped 


| OF 


* yig Rp, W edid ae ixvToUG W ayago. oA dus 
wo. «9)) EAs yeH iuro To qv cididdi a 
0. anbete ISOU do o accep TO apa 

: f eau, C infjoero qu V sigap, o ELIO 

| PAPAS ERA A sib sd áp , (9) PAIE rd WETEN TO o^ 

liti A j : E: ET EA gar% w «arépaysp &uró AMO dt Ensoty 

“jji MN CL 8 7T nità CLP IS Lux Srxsp "yl Toz 
TM : EX rer ad oo fe in » 19) tva eg d'ravéveDs did T at ixa 
BRE raf Inm oes. PESO yig, iuov JE varuAaYeO > tray 
xiu, (92) di pd EKAP ROP» d'oigy 


. 


. Bi e X) Go ertet Ug rào xávlao, Å ave- 


di MD 75 S NS als 
(WW Ct dpn 


le Ea A >, ` 

E fno i Buray &u navbat, WB) CUWETVIŽAP OUTO, W) 
EIT : SM Kagzróp bun done. W) CRo meet tig Ti» 
peccet eff” Noti m opt , Sx P 4 
EM... yid rih Alio, ng &d'id ov xogmop avo Go 
Nc h "d (s bobus eg VOTAN) QVÊQVOVTO (9) *eekp Sp 1grxov 
iil r La maa Modi erio TO, C Ep &8xovra, C ep txaro pe C tAeyep 
! ES ten. ene o IO v urpio, 6 x op OTA KRoÓGJ , KEET « OTe 

rani n ua alo las £o " ES » , 4 & f » € 
i f AR ^ detnfyoero KATAMOVAG » NHeQ cM GUT Or 
hs. obf ee e . dvo ca» vio ddera lo mop. 
A jJ wg) CAe'ysp aurige iaip A dd'orat "yvvoa © 
Ai "t dom cope. yha qusiíigiop  BacrAsrac ? 3:5, tucivoio ^ ris 
I ads lp rn 1Eo qu aborde rac a iT yine iva BAE 
| rae jemen rovro BAémoct y V) |i idodi, y) àx oV TG 


á &x sog X) uu ound , ub mo Te tmseéjo 
ci , Qe psi aurio TO QuE TÉJAX TQ M) A £^ 

"ose pazabola 5 ya zutis ovx o 1d oce ato wagaboAlo TAV 
| Tf rata pm FA qlw ; ko wig warg TÈS Aabo yvöss 
"n Beas e ey N Dy” ô argu T Ao'yop Epe óvei dé i^ 
i Ae degfe goad arderon. È IpO 394 alb 6d p Sna eigen o A0 YOSH 


ll nonan sn ha ORR &cbooc peu doc texen o aaTauds, W) 
oua zerua , ed 
Etc 64 


£ ~ [3 , ? 
y «p andere. J ous or C BVTo! iot p omoing or Eri TÈ 


IIo en 


! € Uv A ro e y~ 


Zoe rvet 


VM pem perci 


ML pannis icang anana [vt TÉR (9) oun EXovet SR qi sau roi, a ME 
E , ^ f : " " 
| E^ êg erpats : H Gaig cel oA f AAO Saano 

OAS argemm € s wdn fbas dak n —À fe f 


E l'owt»f - 9 «vw 


(LN e Ove f G Abe vos er o 


a e bei 572-07 A ——À 2 


T2» v Hp v 4 ea t f? : 
Jes Rt yen 


S. odi 76 avógs acabo, 


aS E er A kaa a dii 
ç 


EG — 6x03 p We AL Va. ; y 


te? 


ME 
E 


EVANGELIVM 


CE 
Quícnim fecerit uoluntate dei, hic frater 
meus,& foror mea,& mater cft. 
(| Et íterum cæpit docere iuxta tnate,& 
cogregata eft ad eum turba multa;íta ut 
nauím íngreffus federet in mari, & tota 
turba íuxta mare in terra erat, & docebat 
eos per parabolas multa ,& dicebat illis 
in doctrina fua:Audite, Ecce exibatfe^ | 
miņatorad femínandü . & accídit intet 
fefninandum,alíud quidem cecidit fecus 
uiam,uenerunteg uolucres cceli & come 
derunt illud. Aliud uero cecidit fuper pe- 
trofa,ubí nő habuit terram multã:& fta ^ 
tím exortá eft,quod nó haberet altitudi J 
nem tertz:fole auté exorto,zítu affzctü ] 
eft:& eo quod nó haberet radicem,exa- 
ruit , Ez aliud cecidit in fpinas , & fuccre- 
uerunt fpinæ ac faffocauerüt illud, & fra 
ctuni nő dedit.Et aliud cecidit ín terram 
boná,& dabat fructum emergenté atq 
crefcenté : & afferebat unum triginta , & 
unum fexaginta, S unum centá , ac dice 
bát illis : Qui habet aures ad audiendü, 
audíat. Cum auté ccepiffet efe fokis;ín^ 
terrogauerüt eum hí;qui círcü illà erant 
cum duodecím,de parabola , € dicebat 
eis: Vobis datü cft noffe myfteriü regni 
1 dei;illisautéqui foris funt per parabolas 
loiía fiüintsut uídétes uídeant,& nó cer^ 
[nant:& audientes audiant, & non intelli 
gant:neqñ cóuertant, & remittantur eis 
| peccata. Etait illis : INefcítis parabolam 
hanc?& quio omes parabolas cognofte^ 
tis?Semínator ille fermoné femínat. Iftí 
uero fang jrü alij iuxta uiam dícuntubi 
feminať fermo, & cá audierint, cofeftím 
uenít fatanas, & aufert fermoné q femi- 
natus eft ín cordib?eorü.Et alij funt fimi 
liter,quí ín petrofa feméexcipiüt : quí cü 
audierint fermoné ftatímcü gaudio acd pl 
piunt illud, & nő habent radicé ín fe, fed 
temporarij 


dee ahs 241 ( j 


III 


— e 


TR 


EE -- 


2 


7) - . ' 6 1 z rj - (v2 2 

| | ^ N^ Vell Adis cdg Mum cte H ha eve f^ ce b, egere a7. JETA Ld 
m IE E essi ` aeo iaaii f PURA Ocio ad Del , ppf fnnt verf A Peo «H 
i Ere ev pw er e E "i 


E M i 
| AM jJ iv^ vaw} IERA E na adt. d ; jM 
Ee ecca- eee Ope E mis Joa NER eS d aA engeren e e y. VR 
 EXSMEAnd Iul 0 AP Ir ded EMO 
P fette gf venture ar Br snarn i fd fred adjs nena ornant. O 

] fi epa ^ YvD wies 7204 rr reet re pet 3 o EH 


" 
D R có) fe) 


Afjorr az. xg) $vroi ticlpyo1 io TOs 0a 
aago Huor , Grot tioip i TOP AO "yop wnb» 
OYTEG , (9) & xeu uos T9 IO c $cov ; 
QV reca TO ac rov , C iu tgi TÈ AO- 
zémSwd ou &ie'exog:vó uuo al auum Vinyl] 
ei Top. Ao*yop , WH) xam Q^ *ívsvat e X) 


BSREROM 


NS 


Ft uroi uoi» or èri nb yl «0 arlo axe» 
ens gireg , ör Tive xovset Pp Aóyop 19)) 
f D RJ N 

omy waçadixovta , C xaeroqogowp , €p pié 


i sO 3 
xovta, Cep $2íxorrac , xod Su xao , CY 


SE 


VAeyep UTDI e UKTI ó AUKIO xafecaz 
To mro Gu pod lop TEON , 3 Umo Tio xAno; 
bu yg 
(hri xgvi[óp, © tap ul pagoa , ovdt 
dore ero gogoh XA ÑiVa tg raa Vi 
Ig e U rie EXA Gra anban » &XOUÉTO + “oÙ 
VAcyyep &vrio « BA£mers TI QKSETE WO UÉ 
TPO JA£20 8. , (x eTpiü deco Vj Tpu,8) nocte 
, WoT vip eis actaipe" Os À &p txh 
doioro uro, C\ 0o Ovx Exe CV Xeste 
Mostrare, CEA yep. Curog tsip i 


` * 
bux f tri ro Aevi erri re s 


vt và 


sBESRBEE 


BE 


È- 


acide. TO SeoV e Go tap aviguroe PAAY 
Pp aogoy ri qO| yio, W) xada I9) eet 
ETOL víéxrot ng) Rerégap, Co aços BA 
VHH) Aim QU o5 box Ord'ep ure a rou. 
TH YOA A YË xag mrocpoga , qe rop Xógrop > 
Sire sáXuo , tita dien drop Y VÈ s^ 
KU. Tap Jt Aado Kaprio tuüéoo col 


E 


8 


SOM e d'eimavop, ok m isxisp o 0reiaus dg. 
* V) acy, rivi ouiro T3 Dacoerap t 
8:8 L9 qu Tín maga boA d Pabed Gud wu 


c 1 
TUD; OG xóxxop aw&r&oG , OG 0-4 TAE 


T 
v» Sl 


SERES EE IAÓE 


iii 


gll emi D] lo, mugo regos astro p RW aue 
p.&rop 65 dy iria yo; (9) orap aya" 
gË, vaaia, tg) yiera vrop PN Ag 
X&vop Hi op N word xA &d'so ey 085, 
€ T« davad ou Veo alij exi TO và WE 
TAV TO) OugayoU KATAKNI, = wg) road 
9 Q6 wagaBoAoLg woo Adaa vig 


è 
aA 
A9 v 2c L ge 9 TVA eN go. 2 ag Qu ee) r j Ena 
pee yet des. VET ette is Pape Kap a aant y h pat 7 o fux ap. ; afe S / t 
t pa 
KATA HAFEON. SECVNDVM MARCVM. 79 [s dues, pres c 
rt v ^ Ta A 
mgódnoagoi 'acip , tira yeop SAM ]eo — temporarij fant:deínde coorta afflictio" Py A T 
ii dio y uS dii ep AP yop, tuig rrada- neaut perfectione propter fermonem, iera fa or, 


cófeftím offenduntur. Et alij fant quiin e 
fpínas femen excipiunt. hí funt quí fer^ 
monem audiunt, & folicitudínes fæculi (S) No bte 

huius acdeceptio díuitíarü ,cxterarütg. S ^ efr 


A Qu 


"acea iai 
rerum cupiditates íntrocuntesfüffocant Jy. — 
fermonem,ac redditur infructifer.Et ali eire sf 
funt quí in terram bonam femen excepe 7 les =ý A 
m~ 


runt , quí audiunt uerbum & fufcipiunt, y 
& fractificant, ita ut aliud granű adferat 
triginta, aliad fexaginta , aliud centá.Et 
dicebat ilis: Num lucerna incenditur, ut 
fubter modium ponatur , aut fübter le- 
ctum 2 Nonne ut fuper candelabrá po^ 
natur? Noneftením quíccg occultü,qd. 
non manifeftetur:neg fuit E 
utín propatulum ueniat. Sí quis habet 
aures ad audiendum, audiat , Et dicebat 
illis: Vide quid düdiatis.Qüa menfura ; 
metímíni;alij metientur uobís& adijde d — v, — 7 

tut uobís qui auditis : Qi ením habet, [ou oe 2d — 
dabitur illi:& quí nő habet, etiam quod 7.7.72; aapa 
habet,aufereturab co. & dícebat:Síc eft. Z, p eyr, rady alas 
regii deí,quéadmodum fi fi homo iaciat 
fcmentem in terram,ac dormíat.ato ille 4 
exurgat nocte ac die : fegesqy "wena 


Lori) 
e Ha ———f eo. 
Defeat Pd denm 
phas Me - 


Nl reor ea 
D 
wen vet ted 


ac furgatí ín altum dum nefcit ille . Vltro "HR Li 
enim terra fructificat, prímum herbam, pesi e PR 


deinde fpícam, deinde p frumétum 
ín fpica . cum auté productus fuegit fru- 2) wam ve T 
ctus.(tatím mittit Bice, quoniã adeft 4 jik conne 
meffis.Et di&bat:Cui afimilabimus re» *7 V8 esi tque, 
gnum deízaut qua collatione cóferemus ^^ 
illudzEft ficat granü ü finapis,qd' cum fec Corese me Ae 
mínatü fuerit ín terra,minuseft omibus 77? Ld 


e 
feminib? quac funt ín terra:& cü femina ji us f fob 


tum fücrit,exuroít,& fit maius omnibus wẹ 


-" 


ji 
L 


AW 
7 i 
zA 


e y AAA - 4 


oleríb?:& facit ramos magrios,íta ut pof 
(int fub umbra eius aues cœli nídificare, 


. Ettalibus multis parabolis loquebat eit Hi / 


Aa Vio du M 
vod Men td 


vl. Dt Meroe] 


MER 


LY p Vea ege dt esu. NA v 5 y wet ovre 


rw act. p re, o Ü 

^ E t. Cre P vlag SETAA 2729. —b AE 

b AL 1 ap / 9 U^ vfeonegt. av x. dà de ie Sta tefra . [6 FS eR grece EX m s 
DAA Paralela Tas F e oppeja vem AR £ CO elan KAINI ^ w} g^ f, 

"^ Le À Lope Aro v) jmd ex Eata ha i prae Irem, Ly voe gott 5 qp 

c o et S adt 2 Sem 

f ^s aei) HF pe VAN E us 


1 A Ppop 4. fermonem, A 
apia Deer uy. pon mc J p i rs, GE, : AES ue e | 
M v ow w, DES ir 8 A v ^d Co Nx Z ll 
a" duri haraa GO enna a deu 35 Modes m rede coded foot . BA mi 
! | fi E V EE Ap eo prie TEIN vy Afra UL 
| PS )" ab e,. ades eis Cabal diss arie, dann Koy e ES + fte) vv ANS 
E "9^ n. d), v du Ger. own. ud aeos. JU. A Ede. Gee, pollas. "C340 ga L A 
f | pu 7 nz? T 3*9, PaL 
| f e Mas v tr Ea ) Aa 


-me 


"v2 


j 


ve nna 


e doc P 


m TC Son 


"S 


LÀ 


L3 2780 BEYAFYTEAION 
S TE o E 
[ C xs? 9-1 «4 , $9 ? XU » A M 
| Y BS | Top Aó'yYoy, naNO td walo Quae KOIG 
p mlg t | d ergo. oA o oux IAKA] avqoTe , atidi? 
9» Pa A pofon TÓ^ 


m 


l4 Door Mf 
| ap R wig uabrtaie xu TEAVE wwe, 
2 l i WÙ eye timo W txeiyy TH husga opiag 

yeop NEADO UIN tie È stop. n) pv 

TEG TOP C aop ias Bü awèp Cos ip 
^ qu (C5) WAO , Kod 0o? 5 wopo K ip HET 
A Ud Si Ü AT GUTO. Å "y frt) Adira} ous usce rà) 
| cude des fè pot hs \ 


» 


verhang ez, gyd 


nunaa er Eee p t us T whoop ist «v i 
duyen, '9) jp AURE erri cil aedi, t 
I. d v^. i deor. eit pope xaleud'op. nd deys 

CRE EEPE Á Ehen gueip wuToy, V) Aiyoudip ul d'id'&éoxo t, 
| : 77 — buta do, Got tonii ng) die yeghers 
I ui j Aer orecpate o5 tererious WO Gdpuo wg) ermep Tii Oo toy 
! 4 i ett, ONA, DEPIL O, 19) tno madep o Que: 
i ne AA p dot,igi) tayoero parkon HLE YČAH MO) Errep 
ERA finm y= Gurig vl psp tst Sfc y niig ovx ters 


E. fer Toby vem $ kyeuoo CV Idaa urne gro, 


va^ x E » ` 4 / ` N 
cof opa tf decbes le o Atap tio T wien T Means w T 
las x eui PW "yad'aeluoGyp , Koi Serot QU^ 


r1 
| 

rm 
(p 
S 
9 
m 


1s T8 iP wolo, tu éco Glo racep avr ex 
EN (e^) itelligenses Uem H PW poriqisicop Gy Seorzr 08, W "ar Vel dent Gd 
vnit f npea Power ama: See, Oo id xeTorxicup UKEP W TOT AM 
x —S— 0 ED &A Vesotp ouder ud'apoio aut 
/F nh "A i. d'eau, NÈ v auTop aroD ciue widu Akr 
Adios dedi D d'isav aJ Vo auTO rds c 
queda cfe Avas uod rds exéd'as euo Tegiqpou, C dudeis 
pe f JR Dej QT. Xud: Aaudr , 192) d'id wav Po vox TG 
X hemo (Guigmis My hs) C iuiças qi rig Ogect X) qu trio MK ULL 
i d d ea ge jS do; Em xe&eop, uo) xaTaxódqop tavy Aog t- 
E E ps P ' dp 5 Top quoBp ar aod dep deos , te) 
mfamens pilika Vofaws, godenasnoep errian xeáeae ess ye 
hi DIVIN: PA pv. SA tmreperi tol xak coi ticoü We TO IS TO) 


Pus S. . 
EB ste De: Vis ; OPKO o p Oed p , uud us Bacaviore 


ni O ATAA TA EE EA yE YY auro RANO andit: Gieklag 
| idore, r zevertévhna rer TOP EX TO tuSgórrov n9) tm Xe TG GUT TÍ 
uh abs henda dim - go Sopa s Ù &rrengi A£ytop-, A£ysop 
par dvo ale ERK * OVoué Mot UTI 05070] tenda) TAPEKA 


CSA Me hpemdro cit ZUEL WOAR, (10. QA wuu 
hd Qr0ssAN tfo 
Es Eds NT n [Am oa zwi d Tc 


dU M Y ad e "re S wwe; €4 vzlej, «d din fores 
DUI ad feda: fana ptm n 

, l Wi | e naefa» b "a y ren b. 
Pile vefa an a amiet DEERE X» 


Ie TER L——- —— MÀÁÀ—- 
T TER a 


AE EES diee 
RTT ame ml 


fe CU adde ohhoms| S, 
grak lins fe | 


| ! (9 Mwst | [e fe afen of Cn gan fep pi cur 
H lahna E f eft , i mtajo Qe 

hi E S E E TES 

jj a P r d dort 


r~ awt Pe 


bee, lar Ve- 


[E 3 Jn A YQ re MT 
e DRUG [eec a —/, Qv 


n obe M: fem, t 


d SOME A s Peris 
T A Bri patotóo " Da 


"p D xógase T o) bis eds 
A424 cu , M SA AA 


i a CÓ yet ove phe - 4—— ——- EM QE 


euet a p ge mer ie 


4 ruren eecaf vo . V febrem vob ree mA , wr oPÁo- 
ep Puer soe hag n Sita MSIE STREET EM PES "m 
A reoat SEDE vaga po agos Ar mojho perm EE E - 


€caZ (S) y —^ Ay ses 


EVANGELIVM 


s iom uero non ogueta, Ss fcorim 


foco e ne in ulteriorem ripam. 
Et dímiffa turba , affumünt eum ita ut 
erat in naui „led & aliz nauiculæ erant 


; «umillo.Etoritur procella uenti magna, 


& fluctus irruebant in nauim , ita ut illa 
iam impleretur, I Eterat ipfe in puppi fu- 
per ceruical dofrniens , & excitant eum, 
diante illi:Præceptor, nó eft tibi cura, 
quod perimus $ Et excitatus increpauit 
uentum, dixit&g mari: l'ace,obrutefce, 
& conquieuít uentus, factagg eft tran- 
quillitas magna, &ait illis: Quid timidi 
eftis adeo Qui. ficut non habeatisfidu- 
damzEr timuerunt timore magno, dicer 
bant inter t fefe: boxes hiceft;.quia 
& uentus & mare obediunt eif 

É Ecuenctunt traiecto mari in regioné 


ia Gadarenorum Egrefíóqg ei denauí, fta 


tím occurrit è monumétis homo fpiritui 
obnoxius imműdo,qui domícilium ha- 
bebat ín monumentis. Et neq; cathenis 
quif poterateum ligare , pterea qd", 
cum fzpe cópedibus & cathenis uinctus 
fuiffet , difcerpta effent ab illo cathenze, 
& copedes de ntcõminutæ, neq quifds 
ualuiffet eum domare. Et femper dieac 
nocte ín montibus & ín monumentis 
erat damans,& cocidens feipfum lapidi, 
bus.Cü uidiffet auté Iefum eminus, ar- 
currit, & adorauit eum , & damans uoce 
magna dixit: 'Quidmihit mihi tecü eft lefu fili 
dei altiffimizadiuro te p dei;ne metor- 
queas.Dicebat em illi:Exí fpüs imműde 
ab homine.&interrogabateű: Qd: tibi 
nomé eft $ Et refpon it, dícens ei: Legio 
mihi nomé € eft, quía multi fumus. Et dez 
precaba£ eñ js cca fe emitteret extra 


GPS yr region 
De € lapki Er prr E gi e 
uy wJ 4o E we € 


J^ ve N^ bete eT eon 


fuai erat ade d "€ dre JS PT 7, don 
J ye wf o E io cie DS Core 


Coarraze f CBE ed x 


e Pe. Ye 


Dr eS, E » 
pers e 2 EA mw 


AS Da aS aa] A 
IXe WEI TO AEYSHVOL, y—À) eye V 


fr 4 eem s) J 
ve $ Jr f^ J “y cee def acffeevíbe3], Atron a 


IEBH 


B 


BREÉERSRERB 


— 


ERERRR REESE 


2533155 


er Le 
f* Eaa 


VÀ gl d9) duyar W bexiowayiys, 


PACK de erpe 


e4 pans D Dand 


KATÀ MAPKON,; 
eO xcdgas.iip de Vx nede rd opu w yian xol 
gtp uxe^y Au Bogwopfir. v) Tioex Asa tu 
TOP ex drsg or d'aiuoveg, A d^yov meo os ip pop 
hucdio o T$ xoigse , tua tie Cure UG triado- 
PU. so!) endévpe ep. Gute tubie 5 TuoEo. 
WÒ d Le Máy rA ved uda. TA kihlagTa, 
ucllASop tio Ptg Xolgso. (9) Goo xNoep i c^ 
PEAR KIN TO nenud tro rli) JAAA « i7 
cay dt tog d'idcDuor , oà tnviyono W Ti NO 
Adag, or $ Bockormo Pe Xoigs8, PUYO Yy 
n) &vify ya ap tie lo bp 19) tie eug 
&0Uc , ng?) JUI Sop Mp cf h To yeyo^ 
vog, e3] tpxovrat ngog y InoSy s C soy 
g3or Top d'ouovido uevop xo ii woy 92) 
huara, jop , C dopgovoita tp t9 
TOPP AYEI, vÙ tpoBkðnoap. C diyi» 
dévTo urte 0: Idorne aie tyoorTo YS d'ou 
don Zopo x9) atr 44) Xolgop, € WeEdVro 
dyxxoAdp wuy arerp mdi prop 
&vTO p.  ) t ode wu T te P SATO p,a 
ge Ad wuy o d'auxoviddelo y Toi utat, 
OYINI o OUK üdiixey forop 6S d. Aiya au 
Ts Vorooye tg Top ind p: oe medo Ua codo x) 


o Gy "yao preso doa doi o xe meron 
EJ 


xe CV iAéuot ot. no) ATRAE H) ZATO xu 
gVaray M TÄ denanrdra, daa tmornoep aula 
9.14080; H wareg tdavuatop, * C Mand 
v'avcoo TO 1x88 W TG). zwo amduy tio T 
wieap, c'upix 0n 2200 wode tao CN 
ip DA al 0d cose, Kardot texeq usd 1B 
Kirwayóyop avouat legos) Idop &v 
Tu, wiT[a ngog Pus wodas wut, C Apex a 
QUÈU wo, Ae yop, 90.0 Qeyd Grip I 
ex &ros Exe; Ta Aup ribs xu Td XO 
gas, dr eg cii x) dor (92) OTKAD uec uu 
TORR co BON ib XAOS words x oww 
260p GIO p. xcd cuit Tis uea T $ia ETT 


c De ors en Dee td 1o A 
epean 
4 : vo. A. e GCcdeze 


T 


poe j 
Je Anann a a 
Nee R A 
ya TN) umogsokog i 7 p 


SECVNDVM MARCVM. 


region&.Erat auté ibi iuxta montes grex 
porcorü magnus pafcés,& deprecabané 
cum omes damones,dícétes: Mitte nos 
in porcos, ut ingos iBtrocamus. Et per- 
mifit eís ftåtim Jefus . Et egreffi fpiritus 
immundi ingrefli funt in porcos. Et fere; 
batur grex per praceps ín mare.erahtau 
tem ferme bís mille, & fuffocati funtín 
marí.Porró qui pafcebant porcos, fuge- 
runt,& renuncauctüt ín ciuitatem, & ín. 
agros.Et egreffi funt ad uídendum quid 
ellet qd' acciderat, & ueniunt ad Iefutn, 
& uídentillum quíà damonío uexabac 
fedenté acueftítü:& fang mentís,qui ha: 
buerat legíoné & tímuerunt.Et narraue. 
runt illis,qui uíderant;qualiter aċcidiffet: 
ei qui dæmoniű habuerat , & deporcis; 
Et rogat&cceperüt eum, ut difcederet de 
finibus ipforu.Et cum ítereffus effet na^ 
uim , rogabat illum qui fuerat à demo» 
nio correptus,ut effet cum illo:Tefüs auté 
non permifit eum fed aít ill: Abi ín do- 


mum tuá ad tuos,& annuncia illis quan 
tatibí dominus fecerit, & mífertus fit tui. 


Etabíjt, & ccepit praedicare ín decapoli, 

quanta fibi feaíTet Iefus,& omnes mira- 

bantur, Et cum traieciffet efus naui füt/ 

fus ín ulteríoré rípam,couenit turba mul. 
n Zo 

ta ad eum,& erat círca mare Et ecce ue^ 


imponas illi man9,ut falua fit.S uíuet.Et. 
SU. 7, po jo 2 
abijt ci illo,& fequeba£ c turba multas: 
& coprímebát eü.Et mulier quzdá,qua- 
fuerat obnoxia profluuio fanguínis an; 


Jog črn AGd exo Rad AA wal da a woan y nos duodecim, fueratég mita perpeífa à 


AGp tabip xai d'evmowileeeta Ta: tavii ar c 
Ta,xa.] undp Oud dea t.a BXD O tiS P 

' XÕŞoy 3oj/da , gKöTATA ie TO: INOT, 
bU qi 


N 


N 


op U 


cóplurib?nledícis,&infumpferat oia fua, 


| ite paa Íenferat.fed magis 
in deteri? uenerat , cum audifTet de Jefu, 


uenit in 


Da A EE e " 


g EE - COT Ae Ci S 7 
u .5- fek dorens a e7fe vy A b erc pel 


G n , g^ 


9 .J OSA 
71 rq iu rca v 


IE 


P GAAP re la 
T fps n a 
ee gd 


yd 


2t 


an Porcu 


k Ca ze Deres 
Canes eSpe te bus M 


dria - 


> 


debere me 


af 


l3 nS 
SEE 5i fe 
m , e berc f 


raes eoe - 


ç I vtr Y aane 

r) = : H 

e JESVI 26 ms dM 
At r4? pie yrdtrea ono 
s Yv- Ove pr ge ? fc «4-^. 

——————— - 

n j [o4 a 

v^ 4 J 


bof exei 
HESS 
eres (sla goi 


ifo Ae 
T mSE-ERC 
| enfys 140; 


nen 


Dr 


P rff 


D rd 


l 
be nino" - 


Smp Sn, | 
bool oen Gs 


í MAL ODOTA 


IEJ RD = F 

) Medin orafi | 
pee of ennea l 
witen E A zafali 


Uh TA PP) | 


vell Aer LA 


auae cy DA eem Peg o, eoe [Ae M EE, 


7^ bove) de Js 


M legne MT rJ 
CA. S. N B " aopa " Gy 
ifo | A ; / i e eo c LA A ——ÀÀÀ e e e ý p ue T gea, a7 | 
i f Arc eh Et 5O; ~ AE D EET A lan noei uy, è ^ C Ee JN " 
uere Cof q SEX dee urgent m 2 4l 
te Ese yactote ezar pon 2 OLTE bag eX T Li 
E77 VINE LASCON ateh AA ones. AF Def rd e 
f O eo berw ^ E 
TENES goad ab Klans dazan Efe ELIVM 
DA 2 rcr WLA fes ol I ve^ EVANG 
O inaa Ll 41/77 (c AION ftímen 
xu, Aim TSS ve BYATTE b atergo,& tetioitue 
5 sin — Tipe  uenitin turba fi ucl ueftimé&a 
LER E vA3Sca vi d xag Priser cunfeíus. Dicebat ením : fiue E (ica 
| N v mti 
eme ag T [SEES Myt youp, xp PW terio p e falua eto.Et confe 
T Aere LES TO «EASY eius tetigeto, 
| 5 AniS E TO & pott y atoli(zto noz, v) tubig d Luedión sek A eius, d 
po. e a $ owyn T ruaro taD), vod tyro f : ote. quod fanata eflet à flagello. t 
| r Dg » 1 4, > 
| S j gd be pens aTi y OTt liccat Gro Q2] ur s Iefus in Puedo gnol 
j «4d v Efe A > z ^ 0» voug W taut, fc rodi e,.conuer usi id 
ded * od ils * . S00 0 INo'o £7l'y : * 2 tem ex fe ep e 
| E lefe pe /^ T d'aoo sip Tio olea p krrisgaquis di W aicbat:Q uis d Rec 
A feketen, T s i WB KLAP PW IUATION 3 i difcipuli ipfi?: Vides cur 
gealan IKAP, tAt'yt . T $ , dicebant ei difcip x | 
J| wr fe hd MR yg) Pyop QUT 6r pua UTO. ens undiq prementéte,& dids: npea H 
| 74 Lob te. ) A£*y&65 TI eam 
Ml queer Dieta de dp xAop eustiBorcá c , quewe zs tígit Et drm e ul F 
I A ; Karo; gd wrigisbAém co M Gp hoc fecerat. Mulier uero tim 
| Joven vat porer tA nou XJaTos i) S R yuvi poeira Tei — qux hoc effet in fe, 
Ld Lerenae Ta fa qo weronad(op, À de Pieces c e fremens, Ko iir mio ueri 
3 A^. 2 OVEp EG GUTH, Å E idit eí ixit£g ei 
ovde, udis SURE Y avro wacap uenit & acci Filí fid tua 
^e a; es 
miel VOTE a EE cqui .Illeautem dixit ei : 
dT k oie s ex? QUT. OUYANG, n WI tatem. Ille ce, & efto fana à 
IE TOUDE 5 rep avi weliblo wg) —  teferuauit,uadecum pace, unt j 
J syaw vas tront de, vmaye uo wigholw, w) | Adhuceo loquéte ueni | 
(UE vf, £4 99 $16 coU CÉG i ene Nu flagello tuo. t: Filia | 
i 2 A a pre) vyils có 4 pasión dá, ETI U e fynagogs, qui diceren d 
pae ny &pxwmeyóys, — àprinápefynag as magi» E 
RAN EAE Dv G^ ikora rà F kexioanayórys, eft; quid ultra uex 
| ^, poe €— MOV Aot G^ , ex, ; 2 £Souc x Ti tua mortua iq Iz: audito er» 
[^ Wwep yvenh. ere AE yorrso , Uri i w'y&rue oid (tw ftumtIefusautem protinus fva» 
| pis agone Im Urt exóDae Èp did écxaAop ; AE Mois ; mone qui dicebatur , ait sanp A 
Dior xo Twp AO yop AA Salon , bs comis ded tnctuas,tantummodo 
/ "Go" &xexicupaty áo yo * a pobet, uóvop 803 A ermifit, ut quifquam fe fequere 
NE ya w wditusn uf'dra terri Taano Ern noup I obum & Ioan- ' 
Spas apa n t MEA hisor Aois tur, prater Petrum & Tac do^ 
ganean m de 5 AovSilcaz, či AH TETPOP Pap, ; d nem fratrem lacobi . Et uenit à tu^ ^] ! 
| fnt. bon Sj i E tla id odp tankou na) ger ee o mum principis fynagogæ , uidet tum a 
Orogá Dogu- ulantes m > ! 
away yov, Koh ultum ac flentes &ei " 
e ` ércop TO gx oé multum tuamini i 
obey a Hál &2 c d ZOTAR ar illissQuíd tamu b 
U - f. n je i Y Bop X) xAaiorfae € dew xaar & inereffusai aiti :Qi t tnortua , fed i 
ze Wy C5 D uab (fa veteri oput hc de & ploratis * Puellanone Sim ; 
Eo. ; Z defi Pee avs d aud iop ux tercdbasep, dae: Z dortit.Et íttidebant eum.Ipfe Fit | 
3 * eN? (i 
A TN E / d'a, W xaTeyéAo p uT, 05) sisi X  &isomnibus, a(fumit jas etes 
satu ir p wariga T wdi i cum iplo eran : 
ul m Tac, ngu cuir Èy w SORTIS, uella;& eos quí re 5 
TROR ig E » pos A 2 li nrríga, G5 stiamo, NUS Fitur co ubí puella erat TE iui d 
| | Eft M e malk raino p È watdiopt EAE 3 henfa manu puellz ait illi Ti lla,tibi 
| ; o T wudlu, A&ya avril, fi is interprete£: uena, 
nr bo ei : FOR, notah, 0 Gr gapili o pwop Y, m d ek c Et cófeftim (urrexit Ae i 
7 ^p 4 RUE coi Atyo, yleeuo) tv3éos C we anhi Boe erat em annorü duodecim. : 
SEE » d op W) o ier&rd, ip yg erp dá» üt ftu eio Et præ- 
1 | tanda Aena, wg) Fo enoap t Mot as 9) : it illisueh enter,ne quif: í 
Duy Ernie aurige wodd, ia undele yi C ep etur illi quod ederet. 
t^ dors d'isssAamo n DENE Aa a * Kai & iufficut ar atriá Vi | 
p... poA p mro geredet buri oap, ida ^ 4f Etegreffus eftillincuenitópi ur (s 
AT 944 ed E: ii TATP! i 
pes yry pe * Quot MESS b inr dat z 2e m» "a 
Vol A dye Meere fejles . T 4 hea drm & 
E. IE 3 i m .— A T j Ih; eA eve Ihe i bedan Ner : VA | 
TYvve J os » di v 
bs [rcr ade, lm fnt Sya rf uo dome A LAE 
Ea ve e, Cocfe AF er A depen cad 7. LA PARA —» UM 
Ffor e veh. foneeet - (C em nd ya d horns ya wh competa pn. a 
T ^ yao fo, Ee IANUE S i ri 
HE oe y" qui t C) Nis FER volers zm o3 dC RE sony pr vd T " 
Ec cogn mien LE el 
gos AE FESSES UE E Q qus Ce fot TA m vvvo Abd LS [A her oM, tp 27^ Arat P; 9 y 
: J Ct “NE ole v io "a EE d od 9-4 
"c coffe W r ITE EN m Bas $: - S 7 z "ver re. d - -— s E ERE LAS OLD : es * 
ogg fed ale E yu 2 A EERE s EN ESAS gb. Vetti tea 
M mak a "rnt uela 2 f] ie i cd Mead. MGE eleg] > frs i 
ti e P5 s Jn) gr ; 
ES PE d D eroe 


A a Hiemer snag G ymo o 2 SERR ENA FE 4 ibis Los dete erced'dr 27722, atey 4... P 
| RO ori P iras x quie o^ 5, 7- Y f^ 1 Jj.» a— farmy d F 4 bo. A AAA 
D TEE [pene pk f a ea s bgc e d EIA [e tm 
v) y KEA E S barfa el. e b o br men Pite "25 41 ing MA Ce AG eus oA S abo cs 
cesaeget » 6k iecore, dec ede goes s de, patee coelis, dag doa Bp e r tere erre ce 
pes ;, m perde ate pube CT e exin dew n 
LAE AL) - Es < . / 23 "2p "wv c Banner foo ^» l 
ov fy 6p. o v^ ' di fx 3 d ERS PAE R "Aen ED j - qb Xv Cu r^ .9 
P) AA ae e - ] 2 9b rne o. £ Coo 7 x 
^ x 


$SERSDHEBPSHESS O 


5ERB 


PREE 


re 


B BE 


^ Ee" 
e- 


& 


EEESRERRELE 


* 


C — 


-— | 


O£94w wx 


j*- 
U 


* 


`A 


Pi 


-a 


Low 
Ec 


AS 


LEX 


505. m E 


m 


> 


KATA MAPKON.: 


UTO, V) xoxo p wut br LANTA au 
T9. Y9)) Yo WE ears , KeEccro qu d? 
awayoyk did &ekap , €) aroDxol. àxoior 
Tee d LerAulasovco AÉYOVTEG , noUep TÉTO 
oj ro ; H) vis i coQL. dobara wura ; x9) 
d'uv&j.as rore rot dia TN KDP TO "yi^ 
vorra?; oux ovrog Gp 9 rÉxrop, 6 q06 u.a 
gias , xd'eApós dt las CV iooi (9) isda, 
193) cio; C ovx uetp u &d'eApad avo 
Dde 71905 hace; * Qeexovd'aAilorTo W àv» 
TO, reye dt &vrig o IucBo , k ovx tsi ngo- 
epiíruo &ri,&00, ul W T ara etd T AU T0, Kod 
qW Tolo ovyevédi , C qi TY onda i. e W) oux 
did aocTo Vd out aep d'aoaukip woko, 
ui onkyo agwo mice rd x&gas tae 
góre ng) tad pede did 7l) aisi zu 
TGy, " xal wegi ye vào x6uuu0 XV, di- 
d'&zxep," C aeockiA Errat Uo AVSER A 
lloÉEvcro &voUo aros £p d'io dio, v) idide 
aurote desai ap diy wiuétoy PW arar 
Séecop. 19)) wagiiy yeAsp vete , WOA uat» 
dip Greci] tio 6d Op ti ud $&Avop uóvop, 
UA TAGAD p CPPP, UN s ro ovo XX 
xop, &A Quod ed Bue carda , 192) uh 


` dud leac at do karies. C ireyep wweis, 


* fors Sap oA Oy tlo orla , KE ufujeme, 
fog Xy doi Oy. txdbrp , * 9) 9 Joi tay ah 
dX£ovrou Vo , uud cisci p Vj Gp , tn- 
Toho uoo: &x Et , Exc lva eae Pp aod 
7 We xíro T wodGp tup tig uxor Verop 
durio. Audio AE yo VUT , vex Tó recop toa 


Aar 


codouois 4 yop e gors qV huiga «glass Til 
10A RENH. xcd doen. 8cVTeo txifeugrop, iva 
ufavolacot , W) d'ou diia 0S dota s 
Aop , A XAedpop ANI voDNoUG tedious M) 
t9sodmévop e” xad iicsotp o Dacia suo iei is 
d'He, pavsgop you iier B dvoma xut, C 
EAEYEN > ori To&iie ò BaT rdop, tr vexgaip. 
HYEN, W di& TOTO yop Gi d'un 


Bas WASLA Ae yop Ti: ats ESI p. A. 
2015 EAE yop 6 godere SRPA Go Gro PV 


Tara bar eft. 
ees. Dices ved b-5 eM es Mr 


— 


e 
$e 


ive Ufo Ta PUN 
Non Nhy Ge fro 


n 


we t$ A X A ~ o ab OI P^ vt 
f 7 
OTpEad ad nle tu 


Co Fon s faima a 


€oz 


44. 
A 4 


expo é zajn 
ME ve y 


F9 $ 


4 


" 
VN. 


Jef-^,é» — agopilüp 
? e 

- EO nis 

f n] e nd hier. ne bm, 
[3 diwr Ww a cot 

wer Jon 
noli eg} s Y9€* guè 


) Uraga Viajn contani , 5 


wa 


Ze €4 A ) 0-9 4 
repta argons f A4) e 
pv /^^ ieinaicvjun ys 25 AAE Ves 
: ht Ue erg] e 2g 
4 dann] pe eL 7 


one 


PL] eas 
N. T verius 


IA. RID PW arosérwp d'i&ra'yio, 


FR ; — 
_ tur propter íricredulítatem eorum.& ob 


GE ae slot ed 
oporjeze Varm et CZ pedes egye 
palia r ef) retento gend fer 

MEI pge neth] 


: ; FA Aer A 
barts E EN [2 Vomdeb: fe - (J) jt 
vena) cehsodit . png pes c R : 
d EN) Par er parao cote "o rijk r^, au 5 bs pst. 

: s X» ) - 
Q etha /a Vere eee pts 7 edha - (t EUR grè 2 
A € N j 
294^ 2 ow Vos Uo de uns 22 221 cveh. A / 
-— "nar Da rolige ob parrez Coeur e exe 
ze ea (ute p 


syfi 


iE. Mi wéwe tigeda shred Ay aze. 

: SECVNDVM MARCVM,. $i Ire 7 f 
fuam , & fequuntut,e difcipuli fut ; (£) 7. ror, Eo 

Cumo adeffet fabbatum,ccepit ín lyna Kaag, Ir 

goga docere , multícg audientes obtu- fp reo. an En, rer 

puerunt,dicétes: Vnde huic hecz& qug 4 Gr eupol ovem 


eft fapientía,qua data eft illis & uirtutes . 


DNI AIME 


; [s T >r 
tales per manuseius efficiuntur $ Non^| p~ 624: Ama 
à ; : p rr) LAS : PS aafe 
ne hic eft faber ille, filius Mariæ , frater f7 > S 
Iacobi,& Iofe,& Iuda,& Simonis No- 7 —**— ea 


ne & forores eius híc nobifcum funt ? Et 


offendebantur per eum.Dicebat autem te i ) 
illis Iefas:Non eft propheta cotemptus M A el, ij 
nifi ín patria fua,& int r cognatos , & ín sfs 
familia fya .Etnon poterat ibi uirtutem eA pua 


E 


ullam zdere;nifi quod paucos infimo ^ (3) 
impofitis manibus fanauit admiraba 


Je~ 


ue 
ambulabat per uícos undíqs cirumia- 

.b- 3 "m j —————— i 
centes, docens. Et accerfit duodecím,coe^ | Apg eriep < 
"if KE, C E- AT: EM STOER, 7 

pita eos emittere binos , ac dabat illis |^" Kod 
poteftaté aduerfus fpiritus immundos. | $l DNATIG ~ | 
Et pracepít illis,ne quid tollerét in uíam, 4) Sale T E f MU 
nifi uirgam tantum:non peram, non pa. m deferta, fy ? 7] 
nem,nonín zona zs:fed calciarentur fan a kapun) e li 
dàlijs,& ne induerentur binis tunicis. Et Las of Qy M 
dicebat eís : Vbicung; introieritis ín do; (F) gress 2... | 
mumiillic manete donec exeatis illínc.Et, fe. 2 Sse (ve 
quícung non receperint uos,neq; audie! ?- : | 
rint uos, exeuntes illinc, excatíte pulue^ y*ecrzsze rgf; o vf 
rem qui eft fub pedibus ueftris in teft ^ Dans ape, 
monium illis. Amen dico uobis: tole4 +- pre 
rabilíus erit Sodomís aut Gomogrís ín e finir con 
VA UE pie osi hd aiio PES EY AE * rf 
die iudicij quain ciuitati illi . Et egrefli $^ ei Wr A | 
prædicabant,ut refipifcerent , & dæmo- P D: ME Mai 
3 E "c Vos ade m 
nia multa eíjcíebant , & ungebant oleo s 2... 5 ar 
multos ægros & fanabant. Et audi 4«3« nem 1,7 
uit rex Herodes (ínnotuerat enim noz) ^^ j^^""" S i 
mers ) dícebatt : Ioannes ille, qui &) Qe fems ezprdhazes W 
baptizabat,refurrexità mortuis, & pros 44 J^, Mt EB 
pterea uirtutes agunt ín illo. Alij dip? P» 3. qr 4 
r " " —— 2. 5 CÓ. p | 
cebant, Helias eft: alij uero dicebant, sag AZ. ga 
propheta eft,uel tanquain unus ex tefe ines alos eu It 
prophetis t? uen ergon nh 
a 7 2-37, ae A aT. Eu ecd s 23 | 
| 4 K > f EE g E j| 
f EA f Loyer v . 


"^n, 


"iC pu erz, ^L Ey -— ^ 
| 


I 
n 


" 
pa dec] coeli, P fer — ; 7 
pore ais 

/ J Ne 
Lze o4. A ? š ME x E 
in ^9 738 2 n" 
Ea ie ace ^y B 
wetn oi À 
fe3 É 


CAR 


- 


videl Avere 


a ue f S A 17 quà 


airone $2 


| 


n 
j 


—— A71 


Owen akty Í 


W RD D ap gs for e 


1.7 f 
ve "n es Jg a Cas, Veo 


E. 


E 


tit — HÀ 


? Www 


rts. 


[5- Hec off eode du EYATTEATON 
e s rea mA px aeo. * Astra dt 9 eod Hose Tr] OD 
| etn (o bo arerepdarra lodo, dutos GIP , W07 
PO iy EON Exc vexgOp e * Auke "oup 6 liciod we, 

troc as, exelruos Top lodo , C td'v^ 

esp av?p qo cii prany did feod'idtd'a ati 
yuvina quA n T9 USADI KUTO > óT! 
arl; ey&guadkp insys YAO loce vS 
TIR ^ ads fied w , oQ ovx tesi gor oca elio yuvina 
Q ar Pb dp po TO dvd cs. nd igodi&e tec TIC 


^ 


Wo) Hasy wuy teroxrüpat , 1) ovx adana 
To. 6 yh igódwe tqpofbérro èp iei," 
DE Sdetwbp kidea dixatop wg)) YTP n) 


| Tò uyv wr E me 2 N xt 
| mmm mpm cuoeríea WUE > X) nvon ku TO m ON E- 
P I en zi i d Troie, (93) idiw &vTO Kxousu. xai 91212711 
| é ANAA CO ^ A d " 
Gd Fe ai ina S vuo iuigas tuxade s, Or igodue Cig yeeros 
] c» ^ * ^" m 
j ref ref J ehan QT) f&rvop zrola PIG p.e ytS ot , «93 PIG 
Pus ` S7 afi / " 
uus o eret Aïe XOG, wo) Toig MOTIL D) "ye Aca 
TIDAN / $ 92) nS 
UA ) Naso ER «9 , Kal trosA 8 boe g Buyar oc &vriis 9 


ui Pa E e» P — A wodd, vÙ gxuo pns ^ (9) &esee 

B ofTe——— c , 956 VA iedid'a s 19) wig cuwawangoUjors et 
Ma dun, Gel » rip o aot Ads Gd" Rogacio a THO Op p Ota 
ETATE] dew col , Kad uxor ayik, owo 
iud 7 us TÁG , Póda dol , EWG fut ouo À 
P burn 7^ BaciAsiae move i dE 1E SBca, ITEP TH AR 
M] eaa nh POT aii, ti rieomp alib xe 
(^ ps des É ee . QA lib todus T Badijiss « 497) tier Sa 
| d uu à 7 ; tu0coc asIa avsd lio meos Pp Borea Tot 


€ 


| : T 7 ES 4 TA. Adecco, binw Tio. nodig davit tuii 
|I E 2 "d erf 7 3u A upari rois T eais S) mir Avres 
j i 3 / od osa mde Js eyevà uSjuoo o occi eu6, di PUS exis Eris 
| 5 -1 esas J^ ddl | -) eupayaxipfulso ovx iE p &kvrl «esci 
r vcl: i [> M. L^ Es "dat, W) tud c6 erostiA«o ô DacrAGS TEREZ 
EJ r: Pi x 7 adrtoga kx eA Groep ev KID ali xeparlw 

l ] ^ AUTO 5 JE knabo erexspdOudsp uro] 
us * qu cil ouran Vu) beyre rl) xepoAlo Qur 
0 rniwivan , V) Gd oxep wuri W xoga- 

. dip , C e xog&c'iop td'oxsp evel; Tl "mo 
* QuaI. a aciem 91 jo rra oT , A^ 


|] Gaam =y A Sopi) fgap d [Gaio eoo i) Enap bvró 


v (o0 S% dy umup.” Kal oway rimósoAo! 
5] CI vn to o4 n ; 7] 


S SN Deog PH tue p, C arit y ye opi T waa, 


M deganat fle, e wA fefe esit RT ad e 
An e Pt 


mE 3 


e—— T 
f ^ * 


P ——— —— 3 


UV c € evene 


e. zeh Fr Dr v hes. . 
J zA 


ETUR E E dodo "JA . 
cU ce emet, orsi 
ferte Regas M~ 2p e fea » Bc 


eA. "Tyco — dr , 0:44 f Arase edd 


Pcr. 

e2 Le PE fx 
^ "Se 

e Pertra ) Omn 90 )5 


LA 


p ww efto Aan 


EV ANGELIVM 


prophetis. Cum audiffet autem He- 
rodes, ait: Ctt ego præcidi caput, oan 
nes ifte eft,ipfe furrexit à mortuis. im 
ipfe Herodes , míffis fatellitibus manus 
inieceratín Joannem , & uinxerat eum 
ín catcete ess Herodíadem uxo ^ 
rem Philippi fratris fui , quía duxerat 
eam uxorem . Dicebat enim Ioannes 
Herodi: Non licet tibí habere uxorem 
Aer 

fratris tui . Herodias autem infidiaba- 
tur illi, uolebat&g occidere eum , nec po 
terat , Herodes enim metuebat Ioan; 
nem fdens eum uirum iuftum ac fan 
ctum , & obferuabat eum : auditóqy eo 
| multa faciebat, & libenter eum eudie 
bat. Et cum dies opportunus acddiífet, 
cum Herodes ín natalícijs coenam face; 
ret primatibus ac tribunis, & primori/ 
bus Galilææ , cum introifTet filia ipfi. 
us Hérodiadis ac faltaffer, placuiffeíque 
Herodi ac fimul accumbentibus , rex ait 
uellæ: Pete à mequod uis, & dabo tí; 

i. Et iu£xuít illi, quicquid à me petíe^ 
ris, dabo tibi ufque ad dimidium regní 
mei. At illa egreffa dixi mati fua: 
Quid petam $ Illa uero'dixit : Caput 
Ioannis baptiftz: . Et ingreffa ftatim 
cum feftinatione ad regem , petiuit di; 
cens: Volo , ut protinus des mihi in lan 
ce caput loannis baptiftæ. Et dolore a£ 
fectus rex, propter iufiurandum eosque 
qui fimul accumbebant noluit eam refj 
cete . Et cosfeftim rex miffo fpiculatore 
iuffit inferri caput eíus. At die abíjcac 
decollau't eum ín carcere, & attulit caput 
eius in lance,& dedit illud puelle, & pud 
la dedit illàd matri fuæ. L audito,di, 
fcipuli eius uenerunt, & uftulerunt ca- 
dauer eius, pofueruntég illud ín mo^ 
numento. Et congregantur apoftoli ad 
lefüm , ac renunciauerunt ei omnia, 
& 


fero) forta CA. « sfd d R z : E cc 
: / : ; (6 ba VY efi Vot ; fh) P ep b] a fell 


P 


| 


va 


XATA MAPKON. 


(9) Soa Erro fuos p, C Soa dio Eape ka To 
3B ep üveTo." Adm dude Gurod xoci fag td 
t Éeukop torop , A awaratrade 0A yop, 
iico.p $i texd pro W) i Vzcd'yovrie aro 
EY Aoi, Q9) ovdt payëp tunak pow,” K iA 
S Oep tio tguuop Tõmop b wolo xecrid lop. 
xai doy uee tréoviaco 2x01 C rrt 
"vada VT wool arti mco wady T 
woAsop cu)tdeaq.op EK , y) aol AQ op Bu 
PUE,» t) dupli ABop a6 &vJOp . y) dL 0dp 
dep b Inootg wora) 1X op) tayA onyx 
du tr &veTo, oTi idap og 760a ul Ex ov 
To oia. , wg) HeSetro d'if eap urone 
02M, " ug) du opa soo "y evopu/uo 
px agora dre &vrG 9i MAHTO RUTO, A£'you 
PIP , oTi tgui&0G Clp ò ro m ^, nod idw det 
WOAH, &zróAvoop coUo , Iya meo TTEG 
tie Pug x10: tygove , C xduuato y w yogad 
Cip avte eroe , Ti V Qéyo7tp , oux 
| ZXovci p , d dE Grroxgiel tirep wuri, do- 
n aurote Wues payäy , CAE yovotp urh, 
arbire wyogkropw draxociop d'uvagt 
cp grove , À d Gp) &veTo paypi dt Ad 
NT zurig +e 'Woc0US Gert EKETE; Vrdyere IS 
Q He, vo) "yov AE YETt, ENTE n) 
do TxSlac . «9)) tréro£ep gueto Gas ou08 
Vaz er dra , eui. Pn ni Gd" 
Xaos% cg Tro.) émrenap meats macia 
Ša ÈKATÓP V) Gud. evrilnovra.. y) A«Gop 
Pie wete &gToug ÀJ) Pus d'Vo 1x9Vae , ap 
A GA ox tlg Top dupavdp, tvAdyuot, 49) xaz 


£^ 


F 


JE 


TER 


E] 


GE weauE 


F-3E - E 
ZEE 


s TéxAact Ug aere, CVadid'ow voe au^ 
m | rito GT, Toc aca ot p rete , ig) g 
e dio TxSlas tuiplos miei. WÙ žpayop 
Tf 


watse C Exoerddo isa, y) ipay goué 
Top dd exa xopivoug TAKLA W To PN 
.. IKON « wg) ica di pacy dy reo bre wera 
© sueclAor deco," Kal tul dose WČYKAPE PUS 
tiabntàg uT tus Blant 2 wAoiop, uod 
Ie = modyap tie 2 oíoap ngog Dugdaida , fog 
: Qqv?g tmoA deg Top IKAP yy ürorat&^ 


mahs nanas c 
aia £j 
Vol ageiftsbs py H petites > 
£ vo lad. 4 coelo AE S 
tar mames Jarle dopes mehi' 
p ei a iah 


e pea 
anabh F, PATOSA LI 
d ^ o 
v0 F is Á eee du ! $ . 
' 4€. &. 


15 « MI PN trcs CETO Mo) PN dúo DENTA 


wD À 
Jendezes be ez — e€7—9 p Pe~ pd 
I CHER annia S Mesa! dei / iit vt evi > 

j^ mapis agoj re TESE aA 
s 2f n 93-2 a 2 pn : z N ht 
ap dy [od f" Vieden jode pj, f har m figs (t7 : 


vL avere : 


f- & Pr ys kad fir Are rf 2 
vv 3 rantina 3 £ - "/ A E ; 
n A SE pecca Caco et £ (4 
Pr. Mfr enin ra f MOOR A ro ajé vana APRE A Calini S N "Z5 
Jv done 


c j ~ 7 e» Grnreg M PY d S a- e-——- 4r »3 Hi j 

x ou EJ YE eis S r aaa L Mla eRe : b 

x f 3; À i RETA ^ Eun ~a I ees g~- aan Vv res AS T 3 
ys 4 boot P Mise erac: ej ad Du PR, APEE ge rec Tett Az A Z 
B uA E I A, det pem CAFE 
D fx VI eee ce 4^ ug g eu oye Vw A , “h -a iiec "rr v 


defe ef ` 

SECVNDVM MARCVM, 
& qux egiffent, quaes docuíffent.Et at 
illis: Veniteuos foli feorfim in defertum 
locum,& requiefcite pufillum . Eidht em 
qui uenírent & abírent multi . ac ne ci- 
bum quidem capere uacabat. Et: abíjcín J 
defertà locum nauigio feorfim. Etuide- o, Jet 
runteos abeuntes,turbz: & agnouerüt y, pazar 
eum multi,& itinere pedeftri Eais ne aimn (exo en 
ciuítatib? cócirrerát illuc, & praeuenerát > Ako xa ue 
eos,conueneruntCp ad illum.Et egreffus efe , mw akg 
uidit turbam multā Iefus,& affectu mi^ 5. 4.4 , va 
fericordía tactus eft erga eos,quía erant % feu - fwa Neben 
uelut ougs nó habentes paftorem.Etce | /4.. 


pit illos docere multa,& cum iam multü memeng Gar mposa MEN 
temporis præteriffet, accefferüt ad illum 4pe > — Very) E 
diícipuli eius,dícétes: Defertus eft locus, Limes us M JJ 

& iam multü tēporis eft, dimitte illoSut met, er v) eet 
abeant ín círcumíacentes uillas ac uícos, Lu) peor 

emantép fibi panessnam quodedant,nő [ 
habent. Aaille refpondens ait illis: Date E 
illis uos quod edant. Et dixerunt ei: Eun 
tes emamus ducentis denarijs panes , & 
demus illis quod edant $ Ac ille dict eis? 
Quot panes habetíseTte &uidete, Et cã Dr bimg fru 
cognouifTent, dicunt, quínq; & duos pif 44^ Tae. | 
fces . Et praecepit illis ut accambere faa (9) 5a foha, 


| 
| 
| 
| 


a vr v2. €a— 


—— 


aet, bann 
«fleet 


lP) va Je dhvar PENAN. 
j 


E Ren 


— f) 


rent omnes,diftributis conuiuijs ín uiri Zaren efe. 
dí gramine. Et difcubuerunt díuifi ín uj, "£472 27—7 
ridaría centení & quínquageni . Et cut m 
accepífet quings panes ac duos pifces, Dé 
fublatis ín coelum oculis benedíxit;ac fre Jores Peor fjv es 
git panes , dedit& difcipulis fuis ut ap 
ponerent illis, & duos pifces díuifit om. | 
nibus.Etcomederunt omnes,& faturati T) NES 
funt.Etfüftulerunt fragmentorum duo; Seu s i 
decim cophinos plenos , & de pifcibus; fjr Rad E. 
Erantauté quí comederát circiter quings ~ 1 
millia uirorum.Et ftatim focgit díltipu, CX) «— As ~es 
los fuos confcendere nauítm,ut precede; p 7: ES opis 
renttranfmifTo mari Bethfaidam , dum "eme e 

ipfe dimitteret turbam. Et cum dimifit7 4, Je 


KZ ex J te » 
Velo Jase , 
h fet good Edat ` 


Fi 
eO -—-—,)1:o-- Jes Kens 


o f j T H | 
» rong »j 9. : doctos sff "p 
— € A ssp eto A 


É we Www | 
reders 6er e^ e deber, - 


US EE fi 7A 
: v esl 


atu rag 6o gro 


vr 


r AM yann Vy ^ a A E SIPS ag 


A Poe $e 


Tenet "ike. a BAS hoc C RR 
^ ete 


M y 2 


ps 


^ JA ES w^ VE 7 
1 (7) Hor eft yh Jdr y x SGA faka 


DErge 35 peffe fet $ pnr m : d 
p p: i, ta grane Awo auis, Sri Mp tuo P ogos ngortión, 
019-1 RENE 7 £ o X)opias yewo pSuiwo p È WAOTO W ié» 
i | | L4 9— chi EE CA d dyt landang s ug avte mdvog tri $ lio; 
j ff "ma: Ff C dep revo paravi 3opti se w VA taat 
| vM. ejfe eth? jame : *5 ey ? 1 > - ` 
Q CSS lli iaa 110 YO O GIejAoG WAVTIOG QUIC. X92) 
| [De Aorhlabure aplau] Mi TTgTlw quAaxlio GN vex Tog EPXETAL 
L0) ordos vara / né T1908 iut US, "igi aT tmt q9) IAAL , 
Je etes s ng) Kense RADE urs 6i: R 'IdóvTeg Qu- 


TURR rri l 
| / ij v Le—) 86 EXAIFIEAION ` 
E 


| RR id 
27 TE 
poo 


W ES oo cal go corp yeptin Ergon) heré 
1 N EA) A fere c'aTte , saap Kikak: yu yungas '9) 
| g TgocogutDuoape C ARIN; v0cop &urõp ex 
4i] Ma oc be Mer nx TO WAOS, UDEG ETI YVOVTEG AVÈL TEISE 
H fdas : ipee age / idu ceo GA lo rlw Wixopoy txevlw , ngéue 
j fÓ ra -J qoe iui vio «ga eror pug x«xGo txollao we 
1 hn Meer 72 Hwer gioégap, om8 KHEOP QT! ERA tsi , kd Grou 
M f fordype và ~ f Èp oezrogtitro tre KOUR , H WOAR , à 
| brzee qam fl, Y E 


1 xh cov! ft *k ve, 


c M) , 2B tj »^ 

i — = e saena TO AeKdA Sp &v?p , tva. x&p TO HAZ 
|n B aom zente ES TO IMATIS Gu T0 Gorg, 9) d'or ài 
nit G) m en quo fé[ovro UTO, xeove, ". Kcd owk yota 


A " ^ "^ 
NGOS UT bt pagra'tkor, KAL TIVEG È "yeu 


anon 


ove, qt vis &vyogclio Eripe DEVEN- 


d . Top 5A0d vro ce ieeocorvuwy C Id d vs ti 
IE LI Je Du cm t 2 a A La Jai ' "n 
| d fe ue, SIG PE? uaib xu TO xoivoio, Xsgat , TOTE 

I H CEY., Li ' » > , 
sip, avi oro, tédrov cao Gers , Susp paro, 


M 


(o ) Tarps errn Pay x 
dio i AER M 61 G Qagiaator Rod. a rree or Yid dioi ka 
AS rs en t». piunwyud vijonte vào xgas , ovx tdi 
i E bsc €v*1— i, xgorBrren Tl) aragdd'oetp PW mesa 6u 
[Un serra rincon am 
E ao 3 $ AA oux £O Sc v GÙ) Ret er 02: ip & wet 

B delca«tu _ A«fop xe«.r&p, DocisjkoUs arornpiop C £c 
ITE Mele du, OX Sp xeMxop, ug) xAuvap." Erata em 
E ve—Ád Qa. gorto &vPp oi papieaTor 9) 61 paunaa 


n 
4 
n 
l 
| 


" 


| li | pe- ro dj t ov Vane 

dM 5 me co $4 . æ cd: "v. 

 APqeipd um oi pa ERO 
j En ~ ham de» ce am 

I PC 


v 


vq eI ee dt^ imn Go 


Enden e f, S n Re — " - 


be peu 

; r E 
— P - 

ef taere 2D xum n9 


Jon a mm ea ey, pÀ [47 ag, Tv ; 


- ede. 


: : 
d TOE, Po a 


ii « wegl N macto? trroado Y SiS. 


~ 


Cranny 
= pup] [oe 
| | i iuf vnb df iant Aaea ssd fente j d v Wee «Er ecce pens parata baliena anfa. 
-) jdn zoe cnp, gapel rmn êg daa ef: od bie pront nt asma [perte gos [Ma R 
e ef apad yes e J tJ co m luhen y 4J- cetin, IKI S LAE PET ————————— 
E. A rutas lezis Mey rg C f tebernts Co enam Mher vafe boben Ea E 
E1 rA] pft Ayarra. e) C~ duel 9172 4 ANDES: Aea T s 


AN e z2 v Fy LÀ A4 mov Ba 22€ " C3) q~ du iD ERIA OR JA fpa neS. E S a 


(2 [NEU PRR eoo (m PL A ce f 5 ere Ig 


- / d 
L) fbrte nerd endda ths ottenere de dhre 


e 
"2 


? p^ ala coy dre a, rl I Renee 


——2» EF € eds eod 


EVANGELIVM 


fct eos;abijt ín montem ad orandum.Et 
cuta defpera aduenifTet,erat naui inme 
dio marti , & ipfe folus ín terra uidit 
eos laborantes ín remigandp, erat enim 
uéntus cótraríus eís. Ac rE quartãuigi 
liam noctis uenit ad eos, ambulans fup: 
mare, & uolebat pratctíre eos. Ac illi at 
uiderüt eum ambulantë fuper mare, pu- 
tauerunt fpectrü effe;& exclamauerunt: 
Omnesem uidebantéüm , & cóturbati 
mi y COMER 
funt. & ftatim locutus eft cå eis, dixitig 
eis:Confidite,ego fum,ne terreamini.Et 
afcendit ad illosín nauím, & conquieuit 
uentus , & ucheméter fupra modü intra 
fefe (tupebant,& admíraban£.INon em 
intellexerant de panib?,erat em coreorü 
obcxcatü.Et cum traied(Tent;uenerüt ín 
terrá Genezareth,& applícuerüt ín por- 
um.Cüg egreffi effent denaui,cótinuo 
a&nouerunteum,ac percurrétes totà uty * 
diq regioné illam,coeperunt ín grabatis : 
: eos qui male habebant circüferre,cü au^ 
diffent eñ ílliceffe , & quocüqy introiffet 
in uícos, aut ín ciuitates, cut in uillas iw , 
plateis ponebát infirmos, & depcabané 
j eum,utuel fimbrí ueftiméti eius tange, 
| rent, Et quotquot tangebant eum, alui 
fiebant. (í Et conueniunt ad eum pha VII 
rifzi , & quídam de fcribis qui uenerant 
Hícrofolymís . & cum uidiffent quofda 
ex difcipulis eíus comunibus manibus 
(ideft, illotís) edere panes, incufabant. 
inam pharjfæi , & omnes Iuda, nifi crez 
bro lauerint manus,non capiunt cibum, 
tenentes inftituta maiorum .& à foro 
uenientes, nifi loti fuerint non comedunts 
Etalía multa fant , quac fufceperunt fet^ 
uanda,nempe lotiones poculorum & ut 
ceorum & xramétorü & lectorum . De- 
inde SARRE cum pharifzi & fcri 


bæ. Quare difcipuli fui non ambulant 
syp t 


e 


| - 
7 | ! | lw Ivan 7s vov L ERN fi 
T / La ur - P. 


Y 
N 


Aa O m E an 


a os 


(5 M videbat. 


/ 


A? 


" 


A v^ M Woks pip, 
K^ Paa Gaa no eA 


(3 


A fa e er eds 


eu Gragop hylan € Mice 
AR e, , get estf e opertebag f- 
bad 4 5 nmy^^e ; - Jeo Y Go De S J 
gl -. x fan SEA puo n pn l fereale Mev plo, ey Dens v Sapa 
“B / Rd P bag $ p 
b 5 KELN I ck 
Ve m 


$ 
E. 


acc M, vA ews c 


* b A LR 
€r vos ob 


" eed : T O P Gorn ^ d pf f 


at vohis j wte ere 


E dahme Benet O A -— 
r^ T AT Rec ia Senis d ue ae E P A 


a atr TA 0. eb. 


Eve c3 ——» 


Lor pede qe——e fena i mhil eri EE f^^ C 
Q) - = A ASR Zegani en O Leppera JAIA e ez vere y å 


Gio 

— s xi rs 2 sey / s s - / 5 

E M foa e e afr s Aue a a £P te ER prad a 
err 


«X et . . 
mt ben CDA , vei 
Í ATA MAPKON: 


2 Pror yu Derg 


VÀ cho zédonp df aea Duréeop , UMA 
Sui [ore xegoip kdo loves èp Gg rop 5 o7 md 
xeilslo rzrep wue, oTi KAASE a$0:i TEP., 
foedata Wi Vip PN Varoxercüp, too yiya 
ai[az «ovr drade Te cel Avec us riu 
Jt xagd fa. &uBp wolo rixa a did 
Tl dt ribotai us > fid &oxorio didarra 
ae > &/T CA AT o &iSedmrop «apine 78 
^l WTO TO fot «gocr&s alu) wapddo 
ctp EWN Guo , bar ieuove £p «9)) 
TWOTKGIOP y V) QANA WAPIMA TOLOLU Cd. TOA 


Ad wol UB CAe'ysp &kvteio , xo G6 , àde 


Tn ali WTA TO Yeot , va alo wagá^ 

d'ocip IMD THEÄSHTE, unio A srTeepei 
` > U M 

444. TOY WATEA PB wo) d jaw Ega eet, CY 


€. ~ L4 » 1, , 
Ô X&X0A OG "arceat. H A TEQOA , HaT: 


TANTETO « Vj Eo JE Ade tap rng duo 
ox ` ^. u9 
Sgurros S. warpr i cil untel ogsp d bn 
d Geop o tap do tab, oo Oudilo . 192) bux € 
, ` > n ` 
pien wuy oudep woiioat w wol XUT, 
c uel GUTO , &xueodiyme ÈP A yop TO 
S18 ri wagad'óva wuy i Sed énort , 192) 
TAILOR TOC Td. DoR wore?) ngos 
xadsoéuy 00 TTÀ TWP O XA OU, EAECE cu 
tio e QUÖETE MOU ardeo Kod: G'üpíe TE, DU72 
dép Gin tEolep. TO Gagedimov tiazocGious/ 
vop tig &u?p, 0 diwaT vip xor Goat, AÀ 
A TO xropp Wwa cerro NTCILTCETD: 
^ t o) » y, 3 > 
xonowTa Tp avigwrop, £i Tig EXE OTE ^ 
KSAU, &xséro, ^ (9) OTE tugijA0sp tig Orxop 
? ` » P Z , en 4 *» 
ETO TO IKAS: ETHPOTOP KUPP 01 A. OTt Gu 
9 481 N) DABRE e 9) Aiya veio, ou 
^e '« 9 , ^5 2 ^ LJ 
T GG V9) V4&io acc'ausrol tse; Sumo VE Te OTT 
TAN ? Wee uopo Wop tle Top &v] 
Üeozrop, ov Awara &vTop nonoa » OTI 
EJ » , >» > LM , » 
OUK $a oocuer ot KUTO tig quu «aed, Qar 
Kerg al) Kor ooo) uo Pp &qsd'eSva tx 
p , / 
7rogcüsrou , txxabaeiop zxdvJa rà Bpoua/ 
T& 5; EAr yE N OTi D kx 0 avbgrou txxro^ 
gro oRuop , tnêvo nomoi èy ySeomrop. ETO 
bsp YY En O xagdias PV «edm or dias 


rwv ta 


7 
AA TA. 


PES dei; fod m ya 


pz 


f» Cah Lys V d HAs 


feos m 


doses; ; eg Vole u- ps 2e bus Pr UA "3 cf, Yvet pr prece oe hadra rel Cte noa i l 
hn fy arate CED Wwe rhy yrvHord cur evt ieh c ] dpp : 


eing. c Get Fel no cele doe ape Deo 


m oce) UP 22 fd rer P eran? vene are pen zebn CUR ICA 


, —— AR / 

d, (a) 
VMCHMOE - a: Es -— à h 2 gıtati nes 
aae mya 


urlu Powenres à "n dte s] 
(s | e^ A Vela poe , qur vo : 
E EAMIR K E T / 


ES A Gor Vy f^ z£TeQpAM ga Dea s 


7 


"d 


24. 9 4 e Voss ef 


Meere e e iiiar T 


SECVNDVM. MARCVM, B ab pal] qd A Poo 
iuxta rítum traditum à maioribus, fed il Z uL A. pu 
lotis manibus edunt panem $ Ac illere^. ^—— 27.42. en 
fpõħdens,dixit eis : Beneuaticinatus eft VA eeban ede 
Efaiâs de uobis hypocritis , ficut fcripti aur eene] 
eft : Populus híc biis me honorat , cor pde 7 FTT 
autem eorum longe eft à me: ín uanum p be js s 
autéme colunt,docentes doctninaspra;) ^7 or ee 
cepta homínum.INani omiffo praccpto 
deí,tenctís conftítutiones homín,ablu. D 
tiones urceorü & pocilorá;alíáq; fimilia 
his facitis multa . Et dicebat illis + Bene, 
reijcitis preceptum dei, ut conftitutioné 1l 
ueftramfeructís. Mofes enim dixit:Ho-/ (| forza parm Ml 
nora patrem tuum & matrem tuam : && — cud x f, 
quí maledixerit patri uel matri , morte G7) NÉ pes 
moriatur. Vos autem dicitis : Si dixerit Yon camur] Cor ve b, fed”. 
homo patri uel matri corban , qliod eft, ^£ raa eg f Mie 
donum quodcüqy ex me, ín tuum cedet T. rem edi Kam 
commodum. & præterea nó finitis eumpe- yntat3 feo Meroe 


— 


quic fege patri fuo aut matri faz , & "^ mtd D fn 
irritum fatítís uerbum dei per conftitu- regu SIPAT 
o 


Jie e 


ietram quam tradidiftis. Et fi^ 
milia huiufmodi multa facitis . Ec cum 
addocaflct ad fe totam turbam, dicebat 
illis:Audite me omes & íntellí gíte:Nihil 
eftextra homíné introíens ín eum,quod 
poffit eum inquinare, fed qua de homi 
ne procedunt , illa fant qua inquinand | ^" 7 MNT ET M 
homínem. Sí quis habet aures ad au Jel Debar- ter feo n 
diendum, ãudiat . Et cum introiffet in 7 $ E A 
domum femotusà turba,interrogabant (e uv dec na Lo n 
eum difcipuli eius de fimilitudíne. Et. — psp doree Cos Ae: MIO 
ait illis: Adeo & uos intelligentia ca^. ^ SUME 
retis? Nondum intelligitis, quod om | 
ne foris introiens ín hominem, non po« 
teft eum inquinare , quía non íntrat(/ p Ifc ss (orban 
ín eius cor , fed ín uentrem : & ín fecef2 "Feri ps abfal. iu, A 
fum exit , repureans omnes efcas? Di ^ s ^R NOR 
cebat autem, quod ab homíne exit il] s PEER Us ps f 
lud ínquínat hominem . Ab interiori \ ; 
bus ením de corde homínum malæ co^) 


tionem ueftram 


/ 2 x n s ideo. | 


zabar , 


n { 
: J H 
d. hd qo Pg jv ep f dai] l 
wa "De. , G) SR m do EA egeo m "Earn. H 
& ! saper ou, 
- Ay y^e CREME reed $ 
vert deLEL PA pazentef ni aL EA) AN Lis erigere sgod el 
E eM Ae "ver Des, eget VER yc a, WF yla eoi ! 
Verhietha yu e eph, Hat Deo ve erlyt | 
7 d Va co def hg, Veg ppn 
de, / 


D NAA 9 a De Fand Prah 


Z Dany | 
p^^ Pa. 
J w Fs ahy 


| 

A s Loue. fe prete Hog. E 

SINSA rw QA vue lA ep mess Ouf redd : vens m F emyto J 
z y 

} 

f 


Ley ve 


(AE Ed cobi A Mee GF refs ^ L7 vf 2d An :2- m 


rvp ge | 


z Tn? , y zopH cei groc UM Yes 
292 ve vie - yea $4 Joa " 


w m f 


hus ven veri inr o A y 8 La 

=A i gan ) doc dera, err Vere M Gross ege > gr x (Ay sapis 
0) a lanea ~~ exe z bawen E ias efl fona “pee Z2 0- 
| . [4 ü ` 5s f : J~ sf ptos 5 01 — f) 2 —- feb 

I I eu 234 u « ts z: fio Jb? 7 x t / 

Į l7 «et 4 i j} wE K d à te T Art ee e2 ppc Vd oc R 

| ? " 5 e e ve ah A 237 e$.) t.t € A he ^c. = ar a 
1 Hc f anrd mp E 7 je . Eo ET 4: de on-9 a gea 


| li MIO ML d AE. ies ps 4 Té Y"? AA 


| Fer fy one w 3 i eoj- 


p e a gI Stdn 
N 


D 


| 

| 

i 
AULAE opes ordeo te E M 

I 


/ -— xTM z ARE ER 1 uic jag Jo E an 9 2 rb 
f j 5 9. epo Sof o oen t mI ~ d 7 e | S» aiiis - 05 
PEN o f$ rea n^ LAM eas ^ ** aeq] evgoqontonie, x* di TO oy Re. 
BOLA O Adeo fama ^ gs EYATTEAION EVANGELIVM 
| 


J l ar fE kzz erms fefe ~z guo i nanoitunogaiorg noxide X gitationes procedunt, adulteria, ftupta, 
IIR Es )-) f võ, Géo, xoa, uAsóvifiat, wowigíat, homicidia, furta, auariciæ, fraudes , do 
TAi pef deca. . S A20, ryan, OPIA WOVA Ad lus,impudicitia, malus oculus, conuícia, 
DUUM orte payre patah aian irpan Spgordbemérra e$, — füperbia, ftulticia . omnia ha:c mala ab 
[ 4 I ¿ Ar "S ldi quat, AKP aie, UPPOTWIN os ato TAU? uper Ia; aa omia 

| OSTRI aa SR voie Yrolep tumogsüea C ravot? internis procedunt, & í 


[i d | | I, pre prre tiSetmrop, Y) txssp waske » aminy us nem., Et inde furgens , abijtín confinia 
! i | EU. tÈ utSógia gë Ced vos, CVtrovA dp ts Tyri ac Sidonis ; & ingreflus domum, 
DEI Sido bud dvo o yivog) ove idw — neminem uoluit fcire , nec potuit latere. 
y ly Syr vifa - Su AoSp-Axdieuda A yuvi diei awT g t5 Mulier enim ftatim ut audiuit de eo, 


LI fa yw os )- Je veh yip? buyáagiop tN ewsuo axi éagmop, cuius filiola habebat iere immun- | 
í Mlos fe» boot Myr- 12.3872 ngoire: medo TOUS woda zT  dum,uenit& accidit ad pedes eius . Erat 
Lage t5 (Lo) mams ip dt iyuni Eoo, ewoeofwase Wyts — enim mulier Græca Syrophæniffa ge- 
feh £06 up va," i) icr avp tva deuxóviop?«GRA —— nere,GCro abat eum,ut dæmonium etj- 
Ik S Aate D yabe aud) rne imspwu ceret de filia fua. Iefus autem dixit illi: 
QN dod v3 2- ^ "m Wepeo nei rop Xog Taco lou ràtiwa 3u — Sie príus faturarí filios. Non eft ením 


TH AA d vibra 7 ad Y xarop GG x Pap Pp agp dM rino, Choneftum ,fumere panem filiorum, & 

Hi Medus sm pfe f wo) barip ts xuvagiors S terengitiri) 6 proticere catellis. At illa refpondit & di^ 
do11] 1 RN ya ur Nai xileis uod à TA nwa iP xk | cit illiEci domine:Nam catelli quogg | 
HE vo P eris tla ode dV Jrxiop Pond | comedunt fub menfa de micis filiorum. i 
11 BMC en w5 Jde, op. © Uri wuri, dè Tep èp Ao ina Etait illi: Propter itum fermoné uade, | 
I eur Desa i reyna T Pendop tx È Burdgos o exit dæmonium à filia tua. Et cum abif- | 
Ma. aet Sins nt tenera o op irop &uDutue2don fet domum fuam , reperit dzmonium i | 
201" mi [a FUN 7 dnopt/egaoals , wo) 3 Qryerrégo. Besan exifle , & filiam iacentem fuper lectum. à 
hl a UST Je j oÀ pilotrid snime, " ng) BÉNIR dtd Et rurfum egreffus de finibus Tyri ac * | 
Iur fm rmt Op A en glop nig) ad Groo, VAS p $96 A — Sidonisuenitad mare Galilææ per me- ` | 
MU T. Duel DV S7 adrasan N yaanalas nd uérp il $e  diosfines decapolis, 8t addttcugt ei fur, ZE di 


OP d'exaróAso0, n) pigeeip avrà xop * dum, impeditæq linguæ, & deprecan- Ww 
] OMEYSS M LOYIAEAOP NG) Parodo &v?pjvec tmr tur eum,ut imponat illi manum. & cum 


^» rA UT x , ^ 
— Sa A D ore auti A x Geo: 97) roA ooo poc &v? p apprebendiffet eum de turba feorfim, ^j. | 


M [7^ Que aanas de us 


t P ` r] , 4.26. [4 e e | 
M E ey Ae ET ze T0 0x8 xecid'fap, bare rie darne mifit digitos fuos ín auriculas eius, & * di 
Tid 2 - up A Wan Ave hEm ue tà tanu, qiasK]em  fputo emiífo tetigit lingyam eius, ac fiv : | 
Du ARA e^ Sonore f e eO yadon uT, v) ve AE jao tre Top bu- fpiciens ín ccelum , ingemuit, & ait illi: | 


n 


i f y Po ` £o e 1 
DUI /eer efe JES DE: vulp ,istrats s ng AÉ yi vr, opa, S Éphphatha, quod eft, aperíte.Et ftatim P | 
: | m en v meet ^ 0 &BMyMarorxOrri x) tv3£oo d'itvorx enda p &v aperta funt eius aures , & folutum eft E'U | 


li | | T ore uberes qi uncal, CA On S d'ecu.óo T yawo uínculuta língua eius, acloquebatur te,» 5 
m e c5 oq (77 77 wid ee C ț diseire Serien yete, Ac præcepit illis, ne cui dícerent. ^ | 
biu i : z 1 T urdai uiron” teop) vis weis disi Y Sed quo magis ille eis præceperat , hoc Ro | 
i ln i IN. V vehten Ae u Aem, UXA op miod tgop tniguorop, C ime Y potius amplius prædicabant d fupra x | 
p M p AM Es f T -Zos Tegiodie JyenAÑoSoNT Atyoili," xare | tnodum ftupebant; dicentes: Bene om7. . | 
y I7 cott 9 s wárre weis, KOY Tue xoooeUgwoidtv | nia fecit; & furdos facit audire; &mutos  ' | 


i| jar Ay tee Ade À : s 
J Á € ESTAA Ar step > WO) PUG Ado ARA + | loqui. 5 | 
lc ELATI e aep eem s. E 
| 3 efe dy paha aput eZ pres [Ana pur 21s 7 pai GO Jp 21 vemm op 
ges giten paie te a E 1 Aben tria dari froh | 

P icd T pote v9 7 v / Un 1 eo OE 

1 a yn e ceto Jet ge^ ’> p ák: =i 


C aai UL. — Ea 


id | her! ranni ey ve uw 4 í w ARES 
Wi | 4 cad Aegre! NEL e/2a4. nar DM w i AT E . Hn) 
jv. t Ja € "1 v vL EIC 7 i niz ex Ua. e41 agi Cogo é A 
j S ES yva / ? P y li Ü 7 7 Exp av xt) sur t «x 
00) f^ * TAYY e uoc bem) pa ze ole pe Pay ^ Pad k Ne U ime e 
ut. deo s fed Gunana ee tay dey ^r p A BATY la 
T v : l e ^ MIO tis e up 6M ` 2 T y "X 
| j 1 dece (^ Ty tr eR coed a PE ) er € eb eann AREE d cud n K 
l | t. Xe " PP tt Lap J AL 3 PEST rie o is ? " ^ 
Abl | a >y ? ^at "oliv? fa^ 19 ges at Ly 4 ca ` A Mi, L ega 
WE i) ia Ceria ES kiia P - Pb — A. 7/* 
$ ) ) ? pagraba . zsjeaea hifas Mgs €- 2- x y TES / "——— 
7/ voe rie NR r^ Leod CES $ Inza EF BA repoa gr £6. . x: S ^n j ete i 
a, / May PP e ? ` BH 2: 9v . sAn IOCA 9 " 
l (Qe Hec tams ma Joh Do ovis vopeda. E ARA o A) ARE TL ax Ls A * e / ^ v me 
7€1 7 : T Lono Are A D f^ EUNDO 7n bere M. e gabd dàng medhia gr^ eee E 


| ione 
v / 


A^ ad 


BRBEERERSS. 


Lad 
LÀ 


"FEEEBSeRS 


xa. "iol diy ETIA dgrope 
KATA MAPKON. 
Ep usiyo dis Spdpous rase ódye OKAS 
Ovog, X) x txoVIop ti Qénaciy qeocReAt- 
ojog 14255 5 uan Tdo GE , Aya &u 
Pie. mayxona imi tp xop, t0 i^ 
dig feos TPs ngoc povai wor C bun fx 
ei Tí noct e H) p mroAUct &vTOVG vi^ 
sag tg Orkop &vTO p» xA wOllaovay W il 6d. 
Tivso & vy uao sais CVimrenel 
Oue'a.p Gy dr o irre &v T, WOX TSTBS 
d'uvícerat Tig Ade xoerácon grep tate 
«0 ; 19) tmHQOT . GUTSQ r0, EXET eT x 
$5 rop , Ed] d 9) oy 4A W 20s 
Gaceta eri O ye vO) AaBa y Ve era 
dece tuxapisioxe » EnAaoE Kod kd idi eTe 
exordio uT , ya. Trot , y) TyÉ nx 
W oou. Crop itid ia bai y&, € tung 
yirag une Palio «9)) &vré. ino 
Ei $xoeri uoa, 19) Neap atroseil ect 
xAact Top Ea avidec hoap 5 bi pacóy 
TE WO TETPAUIKIAO M) ÈTEAUCEp QTE, 
X) $v3éog tupe ted wiotoy nd df] n: 
, p ZUTD, Abey tre rd ier d'a arsit, 
S * 3) SLEA Bop bi pagidoohn ife& avo eiTe 
e 978, juro dT TRUT cxsdop RP To oU 
g&r8;megiovrio &uróp, C Gwassrdtag W 
Vel poc KUTO 2 Éreuri i-ysue d GT onuaop 
on tmd;  euloAtyo [TENET dobosa TH 
yen roTg cux Gop + H) eps; Gurus tudo 
IAY če 1 oTop, zr Ap lo È vs dona) 
treagh Asiy &gTuo, C tiai Eva Top 
o oux Xop uec GIO qu [^y WAD. kat die «6 
$ see Rupie LEYO «opas , PA Ure wre È 
Zune df] caeiaítop , Y) q9Y Qao ipiid'ou, 
KE) disdoyi Zove ngog QA 0U9, Ae" yovmes, 
OTI GeT50 oux EXW. V) "volo 6 1:639 Ad 
"ya &vro vri d'iaAoyies , dri &eTOVO DUK 
EXert. Ovzro votre , du dt capere SETI Wt 
aroeoptulo xen d xod tup apla 
Roug EXxcovo 0v PAimeTe : «9 óra UXoVTeG 
oun txoVere 3 (9) Ou cmuxovsders; Ur TOVG 
wi: gro Vk tig PIG WATAK” 


us! 


È i . j : e. h 3^ lía, 
(ns bur ben eft e nde € Mar- 2A —4 0 vb t : dn) eom p 

~ A Ni 1 oa s ne. vp € ETE (Cr) vehe Je PP E 5 (fr 9f. 
pus MI//S WC AA Tda Cty du QUE Asi ORAL? nl 
(x) Ea "Vux PD SEN de A) -w ee entro. n—— PS 


m Z. S Niestfeccte eny 


RRT 322084 TS we f e piles o CORE WI Jf eu ry 
E Er etr ae. TES Dr 
: a yf: s (7) FRo2»e5 ec e aL obl! A eei à: 9.4 eve dh 
: 3 paye) e NS : NE $ 2 E - i 


gore evt re A. yr NCEE 
2 


«— 


HL P0 


Peri 


(vw Dim a pd 47-7 

2 r 2 n y: a~ 9 for AT S 2 i 

x ewel O une h Qagioaiop) PAE LI 
SECVNDVM MARCVM, $9. (WALL by asi, TE 
(1a dicb? illis cá turba admodü multa yu 7$4 dp tnde | 
effet;néc haberét qd manducarét;accer. T Nx 
fitis ad fe Tefas dífcipulisitillisMiferi» L) Ve p 9». 


; C b ez / RED MUT n mn 
cordia tangorerga turbam, quíaíamtri ~ RA de J 
indise mf t ATA j~ oca 
duo manent apud me,nec habent quod efl sem ideae al-z? 
edant : & fi-dimifero eos ieiunos ín do» — p frc. 
mum fuam,deficiét ín uía.Q uidá eim ex 
eis elonginquo uenerüt,Et refpoderunt 
* " w- " " * * + f 
ei difcipuli fui : Vnde iftos quis poterie P se 
hícfatiare panib? in folitudíne?Et intet- SURN, pi 
* rogauit eos:Q uot panes habetis? Illi e OL) 5 de ad. e 
ro dixerit : fept& Et praxepit turbze dif; PU 


£. a E. 
"nom [POVYVPIAA + 


runt turbæ, & habebant pifcicul ospat- boy. do bar ferr ere — M 
cos:& cii bridixiffet.iuflit apponi & hos, h ES EE T3 | 
Suy / [ome « 7"? 


lerát quz faperfuerat, fragmétorü fepté P MOVERSE 
fportas.Er&t auté qui comederant ferme TA p 
ter mille,& dímifit illos.Et hox ingre (h^) S; ye 
(is in nauim cum difai pulis fuis,uenit ia A 


MU aea cool. ei MI 
tífieiscceperütts difputare cá illo quat LIÉ a 7 Ld ES 


rdi 


wwe, €i Hola eter 


| 
| 


panes fregiffem in homínü quing mi^(e Vest M NRI | | 
anp 7; PLN 


Tf 


2 Tenna ron ET AAA 


— p 
— Fe fepirarmn mea. 


Pores TA ghen. d ao e: 


ds S a 22 PATEA 


AN 


tln 


gA 


S 
4ed 
IFIRAN 4 


! 7 4 ^ 
P «6 )Ov^ f" coe py ve), 


avit VA yzerdeva " 


^ vvvo . t 


add) ronie ed Fef 


[ % 
| ) ^ "7-4 e 
j! [ Erf- rre Cid ever 


QEON uu cre 


eoo 


h O^ 
. 


URIN ues f Dore d EA 


4 


lad Vew wgon 
TE: ( Ó TUAM. 
MARI Looze om pete 
I aer - , 
| ) "Y ; / 
i Ig QJ (Qva v b pter 
D M " , ua) 
4 LETEC HENA Lvere Eang 


i M jo , geo iud V €^ 
|i ? , . 
ii UNI BLS mams ejfe 
| 
ii | 
! ^ 
EN * o 
1 TRA 
nr isis 
i 


Wi 


IEA es (Tsaka . 


deze 


|| 
"n 


I 


y | zes fe A*7) eaa an 
DES gem fatan: 


| ANC Jf p de 


Ti | 2 d oponi Non 
| 


NUI GS e Te 


f^ va jio Ks ve edet A, 9 


d dy SVO À M 


— Mi^ 


yer v petata PT 


og ' H y frin — LI t 
/ X) K A f 70947 Í oe 7 2 x Ky e EI TO TUGAY. 
pes odere) Aal olyg 


E AT lrs A Otit- . -- 
LM ! Zexen tg £x9eaiday, «9)) Giggy &urG TU 
X c / 


ze irg Gronni 3 v9 


addan s y^. s 


" 


i 


| h 5a € pA 20. A y^cgaio dt tia 
" fh A Mio V5 v / Xx. «e t ^ ` 
2978 ud s Edi fis T. TUIS TH XOU. Kol JUIN Sep ò INTOG QU) 
Maia. 


TP á 2 — FERETE : ; 
$r uice. fT tie Tae xix Kirragiag K A Jefus & difcipuli illius ít uicos Cæfariæ, 


vet oA. 


qo 4 I 
gea prit T 


7t 


————£2 pe fine er +- 
=n e Vos fx —;? 
f vy jen vao tr " 728 

x f Ui a by 5 A 


Trenie e A : eto R 
( Iu Pidhi fa es Mec od] dag] 6 t evo NNI CN) 
ul TN s 


wiv 


9o `- BYAITEAION 


ABO , wócto KOPIVEG WANGEG xA drop 
ligare ; AEYOTIP aura, dodena. om d Toug 


areg rors iffa tuo TUG KELUK TISO axveld'ep 


TANGO OTO xA cj. erro tigocresol dE iTop, 
* o»! ~ m~ ^ T Nork N 
éd[ de U) ey ep UPTE: GG oU Voe; W 


PAON, «9)) RAKAS tuPpy iva wut dpt" 
Tare Verri apo uwos $ xapóa t TUPA% LÁ 
. yayu vTop Eo N) NONG) M USAG te 


opere potopi Touma UT M) trice rae xao UI, 
: : G- ` 4 ^x , 
Labeo fF) prey tmxeóra ku?p, iri Sra nod Ga As Lo 


Vaeyt. BA TO TUO tiyüe d rrove » 6 à Go d'£v/ 
d'ea og deraccodiTase et T& wéAp Tribu- 
xs TAG Kapag tri pio opIaAnote kuTo, CN 
Vrofieep ku p va DA ELOU, (9) teroxocrtsd 
£7 BN (9) die eje rA aw yGo Grravra. «9)) 
"US wriseA üvbp tuo Top Bixop &vTO,A€ y Gp 
ali xdulo iot ue , pdt trye 


, 4 E" ^» M 
D qim «Rod W TH od 8 tmrieóra. PUR 
gordo uT, A Cyop avro * Tiva uE A e^ 
€.» * £M» 1 
youyi i &y Og rot éivat;ot 5) GerexgiUnaas 
/ 
Joguvlw Top bamisip, 19) Nor WATON, CA 


^" ^ 1 y 
zurie. iago driva ue Ayers vdd s Amor 
PT, ` ~ Me 
xgilis t$ wire ač ya urQ. oU o Xe! 
x / t> , 2 "2L PE 
5éo . KOUÈ ETETIUNKOER otio» IVA uud evi Ae 


TAM, CASE ` yodi s egi GT) , «9) iato did &exap Bus 
| ut. (&) for en, ad pfr < Tovg, oTi AE Èu hdp To &yügdrrrov wod wo 
TULAN h A grè ed ^ 


08p. v9?) anodora krd TW meeo eu 


^ TÉep > WO exigen , 19) $044 É9]l» 
i 


Kod rox lou > «93 ueta päe haiga 


Ji Ks 
MASI q, 4 Ndo andika RE. 2 
i E | pog Te "s &vaslijaz , W) wadoueta: TUAS YOP AAAG 
* kal neonapo p WO uty 6 e érp06; ig- 


^e " ^ ^ 
9  farotririp p vr. o ETIOPE wg) q^ 


TOP CUG MAINTAS AUTO, ETETIHNROE (OGA 


h y i du rrm sdg vwd ' , AeA 
A i f D j : "s rudes í í TPD, Ay op» vrays UTICA AB PATAR oct 
Snik MI mes ejas et po à š ~ E E Yon dated 
| minharanm grandam Je Có ifs QU PROVES TA £55,020 T ay eor op, 
ll 2 


* ` 1 uO NE NE 

W9UJ qmeod ka eot NOG PH 0X Ao0p CUY PIS 
6 pant UTO ; rep utig «O6 TIG Béna 
oTícQ 


NDS m — 1 —-— v 
^2 & — ey / POr 2 t AIJA To f 
e ie 


Perd 0c 
P i 


z €, n ^ ` * i 
T aor EEn PN aeocrrGp « WY BEG Ay - 


r 


e gene es eei € e DLE E 
3 T5. enr. NL AZ 74 

: eem vo Ne EEA 

Lud eia 


wia pA * 


ES 


! 


rS 


dir nk Irre jen 


AA, meel O) W xaucagela torigo rácstot. 


EVANGELIVM 


' lía,quotcophinos fragmentis plenos fù 
ftuliftis? Dicunt eíduodecím. Cum au^ 
tem feptem ín quatuor milía,quot fpor- 
tas ex reliquíjs fragmentorá tuliftis? Illi 
uero dixerunt, feptem. Et dixit illis :Qui 


— n" " " , R D , 
xy fitut non intelligatis ? Et uenit Bethfai- 


dam, & adducüt illi cecum & obfecrant 
eum,ut illum tangeret.Et apprehéfama 
nu cxci,eduxít illum extra uium. & cam 
expuiffet in oculos illius , tmpofuiffet 
illi manus.ínterrogauit eum,fiquid uide 
ret,& recepto uífü.dicebat: Vídeo homí/ 
nes,quoníam uelut arbores cerno ambu 
lantes, Deinde rurfum ímpofujt manus 
fuper oculos illius, & fecit ut uifunzreci^ 
etet:& reftitutus eft, ac denuo uídebat 
dilucide omes, & dímifit illum ín dómü 
fuam,dicens:Neg ín uüicam ingrediaris, 
negdixeris ui in uico. Et egreflus eft 


qux cognomína£ Philippi, & inuia in- 
terrogauit dífcipulos fuos dicens: Quem 
me dicunt homines effes Illi uero eem 
derunt: Iohnnem baptifàm; & elijHe^« 
liam , alij rurfus tinum dé numero pro^ 
ohictard. Et ipfe dicit illis. at uos qué me 
dicitis effe ? Refi pondens autem Petrus, 
! dicic illi: Tu es ille Chriftus . Et íntermi^ 
| natus tft eis nè tui dicerent de fe . Et cœ- 
| pit docere eos,quod oporteret filium ho 
! minis multa pati , & reprobaríà feniori/ 
bus fummis facerdotibus ac feribis,& 
occidi,& poft tres dies refurgere.& aper- 
te fermonem! loquebatur . Et apprehen- 
dit illuns Pétrus,ceepittp increpare eum. 
At illeconuerfus , & intuitus dífcipulos 
fuos , increpauit Petrum , dicens : Abi 
oft me fatana . quoniam non fapis 
quz dei funt , fed qua funt hominum. 
Ét amad fe uocaffet turbam unà cüm 
difcipulis fuis, díxit illis : Quícungg uult 
, fequi 


i 1 
IIa cu n dtr red s PIE I iem 
f } ) gef (4 t4] Ar 477 vt ore eges W) Pe Fav Co eme ls EIGA es ees 2 
mown i Qu . (^ Es le ^ i m A p oye "ET D very n4 2 Z ! eo T) ea wv : pe 7t 

. ` 


alms ef oih a / ln . Ee grad fieros ex oyf liha ye, P Dort Ebo eoo. de 


VA 


| adi ie Ss "nom €Apedeibag ar (rcd Verhaa Curd erue o iHa MINE ed ex ed bo ap T Li 
I| "TJ € AN C Vy nn e) ^t- x ^ 2 T x 1 c A t ee 
jl | Cle 3e ^ ji Q E vr qe J p b. 2 ad) Je reet necem P Oy 5 ve hafe naj reb ] 
mp Ši o TA: UT a il coe i A yj » € 202 paff ewe gf es : zd. (^ Qn pal akg? | 
A pad oM ved : t /.£. f. et, à \ n SAn A ! 
| UM age 2 ee v^ cutn dh ORAN epa bore cv f Vom iye rec m5 Puget Pa) y 
h Ni Il | f Vis d e jd JY Pv MEM JA » rw weed ogere (å Q2 Jede PA Permo M | 
]| r e O tnt dra Nie fent GO N A bor Semai ngi a 
h | | Ni dee) RERED. EA MET » ; J e c) j XE PT UAA negan 2 x E 
E TMEM dert PEU a vE Ed "A LASS) 2 e yr. : Aid wee I MA Yet wre 


voee vete - (8 > D a e 
P E22 uE 7 fiis d dos doger Selestus phe - 


DW A 


aan J fuv ag 2, 


S 


Ò AE (P Son be ETE 7, CA 
eM Era i Vor e Sea p / itio Da 
ao 


4c yen] toe 


vm IP 


KÅTA- MAPKON,; 


uerepoedágteo TO KUIS ` cd 


omido mg X xoA 6d, temaenidddo So Pp, ! 
? , ` UET s EA 2 , = P MU, 7 Y [4 
e «eot ro Tp seugop KUTIK) &xoASÜ Too. 9 cruce fuam,ac fequat me. IN am quifquis bo ze onera A f* 
- Sa t &p Our rl uxo auTO dor mro 
ea &iTho e 9s Pp eemroA og lo ux li) &v T 
| Syeep teg C 9 kuay ye) Ts OvTeG coa ku 
"rip, Tí à Opeka Galge7rog tay vegd'iios T 
xéauop VAop, © 1upiioR at uxo evo 
Fri d'óca vigor aréa yua D u^ 
xlic GUTO; " 0s Ap rout uoi us C TUO 
!  EjkoUg Ad'yove W TÀ "yes cascy TI MOIKE 
Aidi CA) GA te roAO > (92) o i06 TO ERRA 
moy erai uogileecou CUÈP OTOP EADY qu 
TÄ dot TÒ wo Og G9 uere E oy y EA op 
PN oyiope" Kot CAe'ysp aumie. Aul A€ 
yo iaip ori zidi curo CN Ode sio ro pot 
^r liec oU M "yelio'ovq) Qavyá&v9 foe &p Idoi 13 
acusa TO 03 £2 VO qi d'uv&u.a, X) xE 
uel iuias S5, pA a vao obs eiai 
agoy C èp ino Bop X) fp (edu, i Xvadt 
. ea &vr Uo tig opoe UJANA xaccid ap g.ovovo» 
vO) peregkoepüs Tu. meoddsp. AUT , C TA 
udrio wv? eie siboa Aux a Alap ios 
Xidp oie yvapetser: gN "y ilo au dwan ab 
atra, C pln wete Adeo a Mao , KOD) 
Roay Marore W nog. C amoxpibets 
ó mip aiya W nod, (abel , «aA ép 
‘Stry iude efe ova, “Ù WOPO cu^ 
ve GE col utap € uorà pia » X) fot 
piap. ou 8 MN Ti AoQdíot , idap PS Exo 
Por, C tygýeTo reper error sec mod 
y) JASep povn x QN ve EANG A t yovea ov^ 
-TOG Kp o Qe ROU 0 C YATHEG RUTO Ange- 
Te 9) dora weeibA e| i uowor oux Eri oU 
diva dop UAA PH Top siop uS tavy 
48 Ker Bond iTop 3 vr erro 79 o gous, 


CER HORS B EOS EBOGÜB BOB PEE BOE 


THU 


"S 


* 7, ^" M » 
 d'isssiAarro wuete, yo. unudevi d'unyRotoy rat 


GiEREERTRRD 


A 


A * 4 
& éidop st ud oTOp o uoo TO agoro 


I 


^ ~ ` , 
Ax vexgüip vasi," Kar rop Adyop txe ^ 


TER 


ES 


THOZP NGOC ovroUo, FUZHTOWVTEG TI hI (y 


Ax vexeap &vaslDon ," Kal VrigóTop av^ 


S TOP, AE YOTE ori AC yovgi p Or YRA» 


(4) Ne p ad) etre š qum 


ham ate ven, 
n AS ER Ey « 
© Horz cs refa 
outer fn efh aped i j 
e Nadeo Hacefira bena r-t em fE pler Pohi wh poah tp C EA A 


4$ OAL 0*0 zx 


de dns ozy «(1 Mae fles g Fs Ahs egl m hr oc 


sA TS 


A € : r A . j í E p X . T 
fakti opt quud de vnlt ue Heliam jar, velm M 
Vieeef Ni ahs exl 2€ y steve, Jod c MU Y c ze yy F 
ee ha Cf E~ = EES Ari Pep h tas - 4 Nae No e$ es [srer ore I 
ge glécfo PEM. qaw Dee hhg eza} m (ore fe F rafo by o " 


T 


namh wè abfezbe 


À 


Va "T ;d ws Meet Poem roro S tor, Lanver 9^6 
Vx. Q^ ye 
anmenm, assa] vere d Nóri 
axo wv ve pA 
Coq ve Ae Vene Ue Reg) gora mas Moon 2o f cepe va. 
monente h , de ge vov 


* 


Re 


$ 


$ 


BE B 7 ^ 
bh V ol ACRAS. conem je z4 Tube e ( 7227 " 


^» qu 


E 


Lit 


dev pssgruee qo de^ Mw J 
Rae yist um (itia d 
> j ; 


4 (0 N D Matlar pepe Gag- lh ; b il 


N MALA Mp 


M ra cA ? et RS. A d: i 


^ u e 
f, our a i d vede, Sene i og Emap «e 
M2 4 S 4 NT] M we? > X xis 

P L~~ 193 ROLE Seg ez Ebr pe bery 4 ais. 


SECVNDVM MARCVM. 91 (X) aca. ere 
c i 

(tne , et femctipfi IEA 
fequi NE, abnegt etiplum & tollat ( Fbst Ce 


uoluerit anímá fuá feruare, perdet cam. \ bureo vy pethan 3 
Qüifquís autéperdideritanimáfua cau | — 

fa mea & euágelij híc feruabit cá . Gd) caa rrt ac Erag 
cnim profuerit homini, fi lucratus fuerit | (Y, ) Mets "44 7» 
mundi toti. & anímze fua iacturá fece ) E Hha ges a 
rit? Aut quid daturus eft homo,q repen , odis n m, 

fet anímá fuam? Quéding ein puduerit | f e, s Pies pen 
mei ac meorü fermonü ín generatione | gwos ^ Tas Cor babei 
hacadultera & peccatrice,pudebit illi? & | r~ pf rr 7o 
fili homínis,ubi uenerit ín gloria patris | C voee m 


e mo^ n 
y 


€ 


fui cü angelis fanctís. 4j Et dicebat illis: * 1X E 3j ; 
Ac di uobís:Sunt quidam íntereos —— — —  — - 
qui hicftant,qui nő guftabüt mortédor C DE 

necuiderínt regnü deiuenifleciuírtute. — 2 , ye 
Acpoft dies fex affumit Iefus Petra & pr tenderet. E 
Jacobum ac Ioannem, & fubducit eos in a) goaf dras Seat 

montéexcelíum feorfim folos, & tranf^ — fre i "t HE 
formatus fuitcorá illis , & ueftíméta illi? jew "ac AL, God m 
facta funt fplendída , & candida ualde “gbau « aep v3 

ueluti nix , cg candida facere non poteft b Ar pre mob 
fullo fuper terrá. & cófpectus eft illis Pes ACA 
lias.cá Mofe, colloquebanturtg cii Jefu. att — SARNE 
Etyefpondens Petrus, dicit Iefu, Rabbi, erem gon prr (coc MEE 


motan Nov vta 


Bónü eft nos hic effe;& faciamus taber? 5,7577... 7 AD 1 i 


| 
| 
| 
| 
UM 
| 
J 
Mii 
| 
! 
! 


nacula tría,tibí unum,& Mofi unum, & 72 v.e "g—2— BE 
Helíz unum. Non enim nouerat quid ^ /* 75 Sos: TUM 
loqueretur. erant enim expauefacti. Et TA f | 
facta eft nubes , qux obümbrauit illos. NS | 
Etuenít uox è nube;dicens:Hic eft filius Tii VIN: 
meus dile&us,ipfum audite, Etrêpente, f) | IT 
cum circüfpexiffent, nó amplius uíderüt r bm - | 
$a - - « felg fs d , NS p 

quen , fed folá Iefum e e fecit. Porro baas ah | ND 
cum defcenderét de monte, pracepít illis, PEN I BER 
neui dicetét ea qua uiderát , nifi cá fili? 2, mpg efet pfe. 
hominis à mortuis refurrexi(Tet. Ac uer? /7) Panl ewm poki d | 

- s any 2f S f 
bum hoctenuerüt apud fefe, inter fe di- abie ab prd zer $ M 
fputantes quid effet hoc quod dixerat,è obe dere ques jefas il; INI 
mortuis refurgere, & ínterrogabát illum ^qn«h pe? fando. ^ E 
dicentes : Quid eft quod fcribze dicunt W | | l 


Pro 


7/ | 

ii 
l 

| 


i 


ener Áo, pesfeha vf 


AO Jl helfe aedes sf et peopgites de C^. NEN 

, wv [$7 A zA 

Cn) Ah wh Jarene, Ianto me crgo Arbors 55e d 
4 


cf, - C Cor) A 


de 
y, E S P v vex. EE 
e 


S5 SX uyoh — AR ho~ M 


2e ,'o eo pochi ca f tero 


[oe Mes eem tr `Eh Karn Aem p 


d P . 
n "y Valves Albe yv uera A aaia 4H eA oa 


FI 


[4 


Reppa chen: A OU AU. 


D eM Gand Med dnt 


En 
iia ge 


wenn pte fe yhe CER Gp aa 


OR ep- dom hn paf 


$ kf o^ vv 


iffa dp 


Poe obprefrerems dh 


EYATTEAION 


9i intay AE tA 9p aS 8 rop e 0 dE roxi] 
Slo Grey zurig A Taco uoi Sap TOTON, 
ero odd as ros n wie "r£ eaciou &/ 
TEPPO TO GM SeorOU , IVA SoA TEI 
Ia A n V 'covAsvogil e DEAE yo vaip ovt RAF 
«o tA Abc , «9)) troineap Aw) occ. 0c] 
Aue'&p y xo06 "yd yeoct [at tauri p, C 6A. 
bup 21908 Ua 1. irrdo , idep OXAop vo^ 
AUD tel GwTOUGM) eau aro ov urodh- 
Tag &uroio , C iv9 ioc ao o oxa 1d dp 
&Top dco BOn ,Q€ aIgoc TP £x oro, uar 
Sorro aveóp , y) tm Ne NC TUO eau n 
TGG« Ti ou urëTe 71906, uoo z” H) &roRei^ 
Osie Erg kx To) Ox ov Tep Atd deno te liver 
Ka TOL ÍO p 4.00 NEIG ct, oro, VIMA g 
AAO, V) OTOU ÈY XUTOY korr d Br, ioa 
&v 05,4) &ppia, ng) PIII Pug od érrao Ru 
79,0 ZngaiveTat. 19) ĉi TOP TOÍG Mou 
TAG e, frt ael ENBEN ng) oux ixus 
A 0p «6 dt gzrorgiðei zur% A£y& O *ysyca it^ 
ms > £09 wóTt 7e0o buo Yooo NT 
wort: àvio Vp s $m GuTp ngg 


AAA e f MEES O ex 


5 N D fre 
JE AP oE A 


2 


2729 -wape epo 
Li quc yet 
| MAUA par eder 


i IBI ewm pales, Mist 


voc ip, we TATO yiyovsp &vr& ; 03 repe 
wratd'ioüsp , n) xo ére uwy Cte wie 
Ebars, n) te vdara, Wwa &zr0A £08 Qó y o 
&AX& Ti davada , Bokduoop taip aaay 
KDl Edo. $ E INcovo ITEP avr. 
TË u Diwada wis To, wka dwale tT% 
WISÜNTI + 192) tud £00 xe&£ag o TETKE TO 
woudio metà d'xelop reye , misto 
xóel , Boia uou TË erisia id'àp Æ S ta- 
€0U6,0 TI VricuoTeixa 0x AO , trerijuoe 
[COE T T &xoUdere,Aoyop wurge 
Satua 22 GA c0 Kod KOPP, tyi cot 

TITRO, EEA De dL uto, C dori tidia 

Oxo tic &vrÓp en) xoáfap , (9) wA aro 
Sap &vróp , d Lis, CY tyliero bosi vergde, 


Omna posti mE 


L e) 94 Je... eve 


| XR eT 
«e Qs e 
Ea 


ET 
er eaa) dJe ANAREN A A RA AA 


EVANGELIVM 


Heliam oportere uenire prius 2 Illene- 
ro-refpondens , dixit illis : Helias qui- 
dem ubi uenerit prius;teftítuit omnia: 
quemadmodum Ícriptá eft de filio ho, 
mínis,ut multa patiatur, & cotemnatur, 
Verum dico uobís:HeliaIm ueniffe, & fe 
cerunt illi quecunqg uoluerunt, ficut fcri. 
prum erat de illo. Et cam ueniffet ad di 
fcipulos fuos, uidit turbam multam cit- 
cum illos,& pharifzos difceptantescum 
illis. Et protinus uniuerfa turba cam ui 
diffet eum obftupuit,& accurrentes fal 
tauerunt eum. Et interrogauit Ícribas: 
Quid difceptatis cà illis? Ét refpondens 
«s unuscturba dixit:Præceptor, duxi fi, 
lium meum ad te,habenté fpítitá mut, 
& qung eum corripuetít,lacerat eum: 
atq ilk fpumat,ac ftrídit dentib? fais, & 
arefcit. Et dixi difcipulis tuis ut efjcerét,& 
, n6 potucrüt. At illerefpodens ei dicit:O 
Į natio írcredula, quoufc apud uos ero? 
yquoufcy patiar uos $ Adducite illum ad 
me.Et H fois illum ad eum. Atuifo 
illo.cotinuo fpiritus difcerpebat eum. Et 
prolapfus in terra uoluebatur fpumans. 
Et interfogauit patrem illius:Quantum 
tempotis eft,quod hoc acídit eif At ille 
dixit, puero. Et frequéter illá & ín ione 
abiecit, & ín aquas, d perderet eum. ge 
fi quid Botesfubueni nobis mífertus no 
ftri.Iefus auté dixit iliIHllud fi potes,cre^ 
dere,omiía poflibilia credéti. Et cofeftim 
| exdamans pater pueri cum lachrymís di 
xít:Credo doómíne,fuccurre íncredulítati 
mez. Cum uidíffecauté Iefus,quod tút- 
ba fimul dixutreret;íncrepauit fpirità im 
mundum , dicens illi : pítítus mute, & 
furde , ego tibi impero ,exi ab eo , &ne 
pofthac íneredíatis ín illum.Et cam da^ 
maffet fpiritus , multuma difcerpfiffet 
eum exiuit:& factus eft tan mortuus, 


adeo ut 
SEU Np ccr cu TER 


PME I 


de SE za forte rouen v | 


` J 
2 N Ov ge Tot à 


3 neon area 


L4 
? zerte m øm 


PER mas pha vo Yu 
(e Toe opte ffe ff "6j 


rer, f^» prava brece Ce ej} f 


E [eer 
- 


ENS 
Ph JG a. 


Mv 


$ | m AE e eet allera Pima naha n 


, 


M52 


T vci des gore, v wa erem 


Son 002306 AM'yap, du tmübavepe o d tn^ 

. €85b Maris sd d) xagóo , iiydgeep auz ® 
LB Sog): tcn, " wo) ios vra Ru Pp ts ôr 
xop 6: o iTa] GT) tanedirop &vPp KAT 
Wap > dvi uo oux idus rU Ex aA du 
auro; où insp xui. mro è yi p 
didai arta Tot RETIS, agoak 

67 Ò TEA * vg) ix&cp daa óvrso, mes oN 
B gowro did B) yesuA aao; W oux KAsep vat 
Tig yV £d'id'ae xe you PUG uáDrTdo &TO, 
OÒ CAe'ysp uie » STi o ide TO tdeo 
Agadid'orai tie Kåge &y0e drop , nÒ tero 
xrwdop KUTO » W) trroxravgilo, Til PITH 
huiga &yo.sil der ou, or ayvis T Gili. os 2) 

6x tpos kvp Ensgoricon " xai RADE s x 
t soereouaoU t. D qu TË ORIQ "yo pPINOB ETH- 
gOra KUPU TI qi v4 6d ngog taupe d'it^ 
v Aoyild3:; "6i dt Ewrop , 2600 60A Ge 
b yop ix Oncap qi vil dE Tis uel Top, C 
xalligao, toic tuo d'Od' exa, 19) Afya&u 
quie. & Tig 9£Aa qe O^ dva , tse? wv 
Top Vr" , wg) wárcop diéxovO", 9) 
aad waudlop , sueep qu oci &uTOJ > 
x i9) pi "tid Zut, mey uri, 
02 tap £y Tn Tor$Top wA Rire u 
6s ari (S). ovogkocrt MOU, tUe | era, " kal 0s 
* dp tuc Euta, ovx tus PEX , AAA Pp 
Qt GoPS eA Td je, Gore enel Un 7) TQ Toc vs, AE 
rape Aid eoe, ido o riva y O ovjua 
Ti os tnek M oTa d'aug.duia og ovx xoa 0T 
hip exco detecto auty o u 0 Ux oA 0d 
Gx tp. " 955 tno Tep, UA KOAŬETE RÈP 
S Gudele yde hp Oo worda d'ioagup tri w 
bó uari ws, v) dwiet Taxi xaxoroyi/ 
gok us. 00 YS oux Est na lu Gu, Üre Rog 
Gip. 06 3 Èy wotioy Wue aoríelo] [7177] 
ee W VO gari uw, dr: XpiS 3 tse, uli aë 
ro VAT, ou (4 eroria T pDA GT." Kai 
P  9etàp xod etos Lva Tf pangüp PW wisi 
. ONTO te t6, RAAG p Kp eur uoNop, t 
— raTa ANO uouxóo Ep jia 


SITERER EREE 


S` 
Dl 


CERERERE 


- 


- —- 


à 


E 


v; 
K ec d os vert 

^ Med fle ddr pana 

T. nn egom e X 
E 

y vewt cvre eoig > Pen 
a 

Wi 


r 


A 


€" 


Jet Dre b M Ev. E 


Ju - Gepeaar e~~ Py» 
Xmas eu UN tss pe an E a 


Aa Je 
a a e E ape 
3, PNE yo Doch A E AL 
17 Jal Y torn La: ~ m AT 
e^ 2 / s v— eA. FA DUE l—— 
Jaio prd: e. Er. BA rot Jo E, Venra- 
hfa aare a miba A e E reve WP AERA 0I PD ud 
KATA MAPKORN. SECVNDVM MARCVM,. 4^ deba ONE 


 pernomémeái, poffit cito maleloquí de 5 et Janet o o 


«rice hA auta quat LLAMN IREAL r esca ore ore 


[7 ves 3 db pus eade Dre an Tenn nif rse jw. Aen VAVA vecteur » or? Dorcel 


cam; o ih. E Sg aai efe Due . FA O OS A ghi pa RA Bed n1 ATA 
| LG) VE em map e BST evene Labeo vo i x tg > ma Parer dne awg yas wg hi 
^h bor ferme Jefe won adeng oo orte oo AX 7^ F9 E X89 Zu Fes NIA ja a | f 


b dpe 


adeo ut multí dicerent , mortuus eft. At x E UK facta 


Jefus correpta manuilliuserexiteum,& — 7... ^ 
ille fatrexit. Et cum effet ingreffus do- f si 
mum, difcipult illius interrogabant e eum 
feorfim : Cur nos nonquiuimus efjcere —.;. 
illum ? Et di&it illis: Hoc genus nulare H Y S 
pore exire, nifi | per orationé &íeiuniü. ` Lus; omnem ar lé 
t illinc diereffi , iter fecerunt per Gali- Si epo 
lam, necuolebat , ut quífquarn fciretz E PEER 
dodibat enim difcípulos fuos , &die^ p> A „fd ns 
bat illís: Filius hominis tradi£ ín manus | — Jezepr ae wur i 
homin, & occident eum, & occifus , ter- i: c ud ar Peor 


daa x 
tío díe refurget. Ac illi ignorabant quod ' ga. : be 
dixerat, Š timebant eum interro gate.Et óf: d pe 5 fs gd e 


uenit Capernaii.Et c ueníffet idora non pass A 
interrogauit illos, qd in ítinereínteruos 77,777 s fes / 
difputabatis: A« illi filuerát. Nam intet F E 
fe difputauerant inter uiam , quis elfet (E pent 
maior.Et cá cõfediffet,accerfiuit duode- -—] ^ — j 
cim,& dicit illis: Si quis uult primus effe, [e : 
is erit omnii pofltremus, & omni mini Med- z 
fter, Atq arreptum puerü ftatuit in me ipere reee E 
dio illorá , & aum cepiffet illum in ulnas volere Gor my RU 
faas,díxit illis: Quifquis unum extalib9, 77:7, PEA -- 


Maene occ 4 v | 
pueris receperit nomine meo,me fecipitz mo far zom (4. 
& quícuncp fne recipit,nő me recipit, fed) taret Ut 


eum qui fnifit me, Refpodit aut£eí Ioan , vh wiht: idem 
nes,dicés:Præceptoruidimus quendam pas f vele e (io 
nomiínetuo eijcere dazmonía, nec fe quif (^) Xen p vp i 
noS& phibuím? illum, pptereaq Z s pee 
"fequi£ nós. At Iefusait, n É phibeadisi , p f P er fenes deze 
| lum . Nullus eñ eft;qui fi fecerit dirtuté ç» EER der e aJ 7] 


me.Qui enim non eft aduerfus nos,pro! 
nobis eft. eee pde enim ad biben G) di rm Re jr o 
dedetít uobís ca céaqux nomine meo, Ni d 
quod fitis Chrifti,amen dico uobis, E IREEN - 2 
quad perditurus eft mercedé fuam Et 27 yos peoples ie WI 
quifquis offenderit unum ex püfillisqui T ff Mang. I, | 
confidunt ín me , Melius foret illi, fi cir^ v 2s P. f | 
cundaretur MESE molarecitcaceruicem m kaderds c 
eius, | «oe 


) Vela! zem fenk omen aoeritahe pa e iegey coelo: e Pom 
E rox A x Kaum "e TEE Jm AU 
; p eu crane MI gu Lope Eo 


ha b 
epes AS Mom APP eni fefe on EP, Irae, czed- v d i adf 


ARE IM md vb AES Lodo A 


€ ——————— 


feel 
*. 


i 4 afe Y^ de ev 
SITE iN Dryn Jef- de 9 peu espere idee dip ole | 
| ii re e ML Ua Ap ye Aon Eps ep dee y f 


—e.| 4 


ol Arr go a : 3 
VE 2 d 4 9c bon p | i ? K 


f é < 2 C» e 2 ^ 
e, Gale e , wr- gug god. c veh te 


> 4 At: PoS S s | 
Loan. patrer » amg Anama poe E E? ere, bur: Ü 
d e eA HT hor efi Nostro ada mE Tp uA Gena VA : 


zope eva7t £^ 


A 
(6 7-2 7 ur 
£ atare Aren . zE 


Sae 


EEan CATO EE - 
pj ^d eate ` 


h Nov Vise s E * Rap D Zaag td d a ZAZE vao Wg 


lLO o. vr T ` » ~ 
run Tla " 25 ra » X Tin kv? &erctrs ; txen W &avrTo 
EET tr UI L, > 1 ERE ^ 
B ver We peragi Artem gy | &Aa6; CVagliowers W UMKA , ^ Kaxeüsp 
A e z 5 » ^ y p 4 t ? gi ` 
[5-) Aryoders Gvasgs, Ce xc eTou tig TA orat qS) rovd'aeo dia 
é 4 , 
venfectemd umframt: Twiga T togd'&vet , W) oummogstovag wde 
w ^ Porvee » io 0» s M = T 4 5, 
i AY EREA Ap OKA 900 TUPP , «9 oe noba wa- 
i i Aran ? 
1px fw ndeczopeden) | Mp tdid aeusp auvip. Koi q907*A00 vea Qa 
B ^— d i NS 4. ROM o. v 3 ' 
D^ Pers rae Cong ^ giactior, ezriooTuoa p uT, trees p aud el yY 
( BE ——* E A T J volna GTP Anat yr dolo Tes cT. o *j eroxet 


t “rfe me vi Ocio, tiep res TH Vj T tvereiA To HOTS; 
zes Delran mm efl 
PES I 3 o 4l € MONI 9, VUA 4 

/ LI U f4 "4 
EI Ove 


A) Qv "Dott rope; 
eres i i 

" ] a 2 Y 5 
Er ji 


CA] inng dur 72 


615 Srrrop-nodiis crise pe GiGAÍop &zPscats 
ye an, C aro dou, 4) aczroxeiÜsio o 1x85, 
* > ~ 1 M + E w 

tmp &uTOTG, ngoe 1 eX ugoxagd top Vip 
ye jsp Vip ali trroAlio rad clue 5&e 
Xie xvtotoo Geotp n ANAU tzrolMoep iv^ 
"1 55 bede, Fuexsp TÉT% xelToA el. &y8ezroo 


` . f — ` Á, * $ ‘ 
7 sibus " fins 2719, PU TATEA KUTO) qiu) MKT 6goc, C mock oA. 
€ 188i ? AnaY J ` ` e yy 
E 7j AS Anat ou Tog Tlw "yu a TR o. Qu T0), n) tcov 
T Rev m Deran $ Y n) / 


7 TOL 9i d'Vo tio c (QI, OG T€ DUX ET uod 
| C NESA ES vd wda M 4 í : PAK epiac pus tct 
DESDE Ta ve P^. Me pegs de dre uio go «0 OUO wp NINE 
ARM, fc p log m ef, på Eip, waor UJ XGP ETO xad qu vil or 


fal. ceterum fi fal ífifulfus fuerít;per quid 
ipfum codietiszHabete ín uobifipfis fa- 


h- l. > : " 
.letn, & pacem habete ínter uos ínuicem, 


KH 


m cum inde fürrexifTet, uenitin fines x 


udgæ per regioné qua eft ultra Iorda^ 
nem.& coueniüt rurfum surbz ad illum, , 
& ficut cofueuerat rurfum docebat eas, 
Etadeuntes pharifzí interrogabant illá: 
Lícet neuíro uxoré repudíarec tentantes 
illam.At illeref; podens.díxitillis: Quid 
uobis pracepit Mofes Y At illi dixerunt: 
Mofes petmifit libellum repudij fcribe^ 
re;ac dimittere. Et refpondens Iefus, di^ 
xit illis : Ad dúriciam cordis ueftri feri ^ 
pfit uobis praceptum íftud.czterum ab 
initio creationis mafculum & foeminam 
fecit illos deus.Propter hoc relínquet ho 


f mo patë fuum & matrem,& adhzrebít 


$ uxori fuz , & fient duo^caro una . Itaq, 


, non iam funt duo , fed una caro. Quod 


nis D 1 
igit deus copulauithomo ne feparet.Et 


i | ! A l UO roter oua: F X Ne 29 xus VERMES XU Me 
n foge perm efe lor PINT occ oleo, aÁf eoe qud acc utar EN ZON ure Mlos va Hrs Mt 
IRI lepor PAPON? nee miel PIT ErsgoTwedrrop Top xdlelop'a Etsi kwote alb yuvdite, «D bcne on 
T I 9 4. ETATTEAION EVANGEIÁVM m 
LM $ TO) PEDANTO uo clo BAAGA V xoltàp- -eius, & abfjcere£ ín mare. Edi tibi fuerit 
TOM l Ii F  cxavd eA osh XE d8 , &zróxolop &vripe olftaculo man? tua;arputa illa. Bonü 
I. xard coi Suo us clo QelibiosA08p, «— :efttibi;mutilü ad uità ingredí;potius d 
TM E Jl To dúo x&eae xov; amaba isi - duas man9habenté abireín gehenná in g 
i | "E cm 32 S yivay, tie B v Ue To ic oeso p. " Ty d dud igné inextínguibil& ubi termis, illor no i 
I C 7 Vg Ano uu t M vip 0v Mri, C wügov binwe- —  moritur,& ignis non extinguit .Et fi pes 
i ! | E— oca aem J^ rau 6 tap oro cu e'xawd aA 138 ot, &róxo tuus fuerit tibi obftaculo ; amputa i A 
[oc DnA effes owg Fop wibp, xxAdptsi oe tidy us rld 3o: Bonum eftut ineredíarís ad uitam dau 
" YS oe adi bc <, I xe^p , ll eue diio wófastxorre pan- dus, potius cj duos pedes habensmit^ 
hore meer, ep Veg E V9 UDr tue Tio Siewap, tsd wig è obeso. — tarisin gehenná, ín igné ínextíneuibile. 
A Mie E eee E ora 9 c'^OAXE &vrBp Sv tAr AS we ubi uermisillorű nő moritur,& ignis nő 
Jide ecas [Sond nrm Ou aBiruTAL W) Èp o OPIRE d$ orav- extíngui£.Et fi oculus tuus tibi obftacu- | 
AS $ t eel X c CANY dey tubade up, naAp co Gs» ^ loefterueilla.Bonü efttíbi;utlufcas in^ f 
GEEK raf d deft annoy hop tue Tib Barisi 7»  trocasín regnü dei poti? & ut duos oa: | 
(pent hona, peo cm bo Bd, i d Vo pl uaods txorra Bandido tus- los habés mittaris in gehenná ignís. ubi 
n Ee cago ue, alo "yésrvap TO ugos ome d dxoPuE xvTOP - — uermis eorü no morit & ignis no extin 
ITAL] yrebechrese s oth , bu wA T3 Q2 aig 0u aBénvrg, nda d augi guítur.Nam omnis homo igne faliet,& 
y vocibus ^ xe að Va, GOu dier, G) wda Oval wA Dide  omniSuictifna fale falietur.Bonares eft 


vom. 


HN TT qs "ops lex es Up or coro err de wam | indomoruríaum difcipuli illi? eadé dete : 
VM pues se y SE Tür Cad uro pi” yd ya veto, DotA interrogauerüt illii.& dicit illis: ive 
1 EMT ^a VV 2 4 ` a : 
! c. h we f n f cB wu &moAdeR | repudíaueric (9) 
^l EC w, mirtyje Jr M vg ab nEs branang] Duod qua [optant homo r spied vf 
A aene €x fads codd. w u^ A ed Bhgi.) ; 6. 
i HAN . e 2 . Lap "E aai - mp Z wb. U1 
—— OHSUPNII UTERE E T Pura uae | 
Lua o 7 ~“ , . - » vc Ah Din. d . 
—— gy N oe t aA Srb ond po IUS Los ane md RIVA | 
i | 5 ja X, = : . (7) Py MESE vf \ 3 
M gode feret AD Bieger a COME M 7.7 M» 
TES. $4 e wecortudie) oo exis raise F EaR earet ang oum leg porma T Be nni pb - 
Em reap eeepc A ye reta dnm Jes eb pert erc ME 
ll^ ^m 777 EDO ben, Vu rael rende eese Igel obra 2 go, 
fom pae ees fyah LU A ana TI Maias nee Deshc Ave E e a 
s exiles mheon peche * F) Memo Afis miga Darha e : hp MC | 
le 29 a, prece nd yao cec rr mre plapa efr erento. nen s FA rs vf e fre o 
CY armi hdd ERES a E s d va yy. er def nr rene vm er Kat. i 
A dA hba ddl ; ud ; vA deco Er a T C 
e: ry " -G (e ye fon j- evo zoe Anmah y, eem vv f 7 eV P 3. 2 t 
| ENA 12 . s AE LE EE e E E CIR ORO HS 2 Ld) rv © d -3 es ne- 
l í ^ : xe e gts / a i. CES oculo tia Cv 
le fes Seas o CK) mere eha ew Lue eM, f 7 | 


: 
dE 
tic 
o 
3 
TEE 


ET 
& 


I 


Eelere 


€ 


UU VERUPLDCDERRR 


eT 


E 4 


d Aa àv. 2; 
KATA MAPKON, 


tco) oy Thu yuvina, KUTO ; wor) yanig 
alw oxĂTa kravrlo.N) top yaoi imo a 
Aule Top yd ga, xua, "yel Ro, kors 
"K&ccau," Kod agosietpop BUTE aad to, fva. 
& jurat arp, 6i Ruaa erieripuop Tis 
qos oigáaip + 1d àp dt o T«c0V6, tyavænTth- 
esp , VG) rep. xvo a . Gers T wuda 
EKDAL mío us , HA xoA vers CUTA y PW 
PÀ rorsrop Bp i barnsia T D. Aga lo 
AEyo taip» oo tap un dintru al Padi ^ 
Asloqu TO 0:55 toc wUd > ou UH erre tIS 
&urlib, Xo vayre uw O aura tihei 
TAC X&gao TUTO vA d Yucep avro " xad 
toerrogévoptu/s &uTo rig 6d p aeocd cup 
o, «9) yroa auey TNTA zulo pe 
did kao yale, Ti wono ie Jolt Qo 
Viop xAugovojiiato ; o 7j INcoUG grep vri, 
Ti ue AE yao ayalo y 5 ovd elo y odo ti wh 
Eie 00:02, TAg WTAE Ord «o , aN ports 
OHG , t. Qovsdawo, UR xA uo, ul J6ud'opcag 
Tvgil cuo j a &cmrosselauo " TIU. TU IATE 
Peng) thù antiga o dè &rongitels umep 
&ur , Aid &exo s, podra wéyro tpU A 


aluo x ved TNT OG, apr o dt Ieue tu. DA ejas 
EJ 


BUTO, ideis rp N) EITEpP UUTÈ o 
Ej! dot Vstel e UTAYE GLEA v 2 0t ps) 
d'og rie Tex o0; 19) Eag Swctavgop qi ov^ 
goua, (9) d'sügo &xoA 3a mon geag Pp Sau 
gop“ o L suyréoac iri W adyo ferie 
AUTS UCVOGAY YAD Excop verga TORK, 
C RIBbAcLéuwos 6 1406 , AEYE TTG HOXH 
TR KUTO, ng d've'kóAoo dI TO Mil era. £ 
xotg uo alb BariAsiep TO 0:5 toast 
covcat, $i dt uaDural aubo tri eie 
ACY RUTO , 6 dE 1y00Uo WAAp &mroxgie 
Xele Aiya eo. tina, wag doro y d 
pug wmolotas tri oo M aci p, ie Tl 
BactAsto TO Jeo tiesA DG e kux or reg Óu 
$3 «&uuAop di ?pv.éOude N apid ^ 
ios 3p, A aX Soto p tie alo Decr TO 
& 2 uosA0 Ep a 0i dX wipe d'ienodfosovro, 


mp Tv? Lia " Agere 
SMS, efus « 

E efe Pr err PAX... Aer a y qu... 
M5 rn, d ui eft p bee E 


T^f.) lad (Sec we v^ 2,4 b 


b en si (B) 
Maui $ 

A eoe 

| Sas S XE Crema VOCE 

SAT MIN SLAR c eed 

Pri Rl E Fotis af (P) fre e 

bec eL ei biv ESRAR Steet 

ol yfer e~ qo drm y e N 

fe vf Z~ ec eos 10 ta dd ^ 


AED Lond dh uera 


72 Vos meee ~r forze A a 


TA j 
La $e 77 CAPS 


Py fo EAS Daian / 


Ege. pe x oj [5 
X3. d TO ETEROTHTONTOG. WRS qp xem! 


SECVNDVM „MAR CVM.: 


repudiauerit uxorem fuam , & duxerit ^^" f. AES 
iu adulteriá cómíttít aduerfus illam. z- Ex fi igm 753 P: CE j 
^ BE fi mulier repudíauerit uirum fuum, & 4 33-3 m o 
nupferít alteri;adulteríá cõmittit. Etat- ^ «sese, 
tulerunt ad illum puellos ut tangeret il- E ut. f: 7 
los : Difcipuli uero increpabant eos qui 
adduccbant. Cum uidifTet auté Iefus ín. 
dignatus eft, & dixit illis: Sinite pucllos 
uenire ad me;ne prohibete illos . talium - 
em eft reenü dei. Amé dico uobísQui^ fn 
cung nó acceperit reenü dei tanc puel 7 
uM. Tee ín dud. Bei cit 
cepiflet illos in 1ülnas, impofitis manib? (- 
fup illos, lerdixit eis . Et cá exiret in uíá, 
43 accurrit quídá ac genua flexit illi &inter 
rogabat eŭ:Præceptor bone, quid faciã; 
ut uitá aterná poflideamz Icfas auté di 
xit illi:Cur medicsbonü? Nemo bon’; í 
nifi un? , nempe de?.Pracepta nofti. Ne / 
cómíttas adulteríü,ne occidas,ne fureris,? 
ne falfum (&ftímoniü dicas , ne fraudes, (C 
honora patrétuü & matré, At ille fefpó» sud 
dens dixit illi:Præceptor,hæc omnia fer^ 
uauií iab adolefcétía mea.lefus auté intui 
tus illüm,dilexit eum, & dixit illiz Vnum ^ 
tibi deeft : : Abíq uacun 
& da papers, T: habe 


foo. offe Y ADEM 


habes uende, 
is thefaurà in 
ccelo , & ueni fequere me, fublata inh in huz 
meros cruce . At ille moleftia "affectus ^ M jm var 0e pi 
propter - fermonem, difcedebat. moerense . 
habebat enim pofleffiones ulas, Et 
cum ciramfpexifet Iefus,dicit difépulis 
fuis: Quar difficulter ij qui pecunias ha ' 
bentiin regnum dei intrabunt. Diipa t4 
upuerunt fuper uerbis illius: / 5. Varsboa alps vins 
um. refpondens, dicit illiss| / M pi uet Wir fuos 
Fili, quain diffil eft eos, qui fiduciam | TE 

habentín pecunfjsregnum dei ingredi, | 77 CERE 
Facilius eft camelum per foramen acus; 
ingredi , cj diuitem in regnü dei in 
di.Illiuero fupramodum admirati fun 


T) epe LO qa 


is m td 
^M CET 


oi LANN I appes 
* pAn HT , Lo Us ai G 


T Er -on 


$ engen y epu f. 


vov. 21300 anse DU re 


paiba to! gratiaz m 
Pci eret pue T ^r 


/ Ó ^ c 
4 - a VT 
Ax. SAMO ze N D» e VIA 


f^ Tea; de > 


p i QE 
EJE 
TAE prey ts. E 


bs t (8 Thes ASES 
IAA ia viS a, 


" qp EAE pe Ms 


dee f~ preh ad mehorza -f 


e D Due es —— 


Mec pore nus no i| 


S6) set 


S A 


—————Ó— "———— PEE 


7o po 
ea. cvs a il 
apes dn. jn 


—S 


/———— 


Be———— 


1 


| 4v joi Garms ev 

JN ea. eire i ^ 

| ~; T neeg "NX Uf Cp Ca SE 
i c Co Vwo faaie ong g 

m /^ oE w~ o Carnai b 


| zelio hoj b. dv 6 


eit €» lovi) d ers 


ds 


Orio, CV keEar o a éTpos AE yap Gri. td'oU kj 
Ts epixausp WATAN) oXslileoufu oore 
& Amroxgilcio dt 6 Too, umep, Ajslio A t'yo 
VjTI « Oud etg Gp , Qo plns oixiap y a^ 
d'éA.pove , il &d'eA o, woTéea, Hi pur éoot it 
y yusdixo ,l TíxWG,H WygoUo tVeke taot 
^e TO UAY YEAS , tap UA ADR sna TO TA 
macina nd W Gd. RULA TETO, dufa, 
HÙ) &d'A ove , w) &d'rA ac , (92) euréeaa, 


I à $ A Edd C9) TERVA, C &yeolo uera d'ioyu p, X) qu 
E hm je ig TO ont W tex optio Tol azówiop. noA. 
INS ) Ne d dorh nhn : .. Aoi dt Eco NOT! EXATOI , W) 61. oet 
| E cm S. P eb WTO” iray :) qi Tii od &iBaltorres is 
| Vu Ma brc B s itgodóA v.a, V) sp NOYO QUPUG 9 tro, 


49) iUas bodirro , wg) &xoxst odia tpo- 
Poto, kai ROAABOP o Too eA p PUS 
dodena , VoEocro mole A d-yap tT ANOTAR 
&vrG ouu Bavay V Ti Idol &vapalvouuev tis 


Y jebe IROCO AMjLA , (9) 6 irde TO agns Wado 


Dicer tie eX TeeeUot , W) 716 yaua 


j aet ph 


t Pa PAE ais N 
er 


ram a 
fz iy ja g S eamp fus. TENGI > wo) natangwotaip &vep baréto, C 
|] E. 


m o 


gwad Madörsoy &v?p ee Poges o) È tumal 
Ade. Tig $5ocyw auth, WÙ uasi yörsop RÈP, 19) 
as :/ tur icouoip wT, y) B oii &uTó p, C 


B: pfe 


l Ti DEAT woitiato ue Wap si d terop O^ 
jn e4 Ü te 


/ j TG. Ag lu T py tva fet EK aser c5, tio d 


Jets "^ eb y 
ASK ; viuo p gou xatizt ey S W cii DORR ott, 6 5j 
ie pe x uM vemeem To0Uo Srzrep &vroTe Ovx didate Ti TESE 


d br E MESS jv d'ava dde wig 2 worfeiopo tya «ivo; DES 


B Ws K : oflonders péina a tya Barfi Zounor Patio ; 
x Ita 
95) Qt vede forme $i dt erro t TG , d'uodusÜo, 6 JE TuoovG èr 
HERSES iN 
mapy a` kal ATE 2. "rtp Sei, T 5n EaU 9 t0 wivo wis 


y , LANTEA peipua ot Otyo scie 1309.0 Bo 
$ IVE mtel Sc ume 


ry a koneze c fe 


Daze tiir ejjer aypar 


giy TH BITR uiga avashoen.” Kal TEOT OgEGOY X 
| KE \ Caws vz PUE Tot &vrüj rco Dos V) todvune 1 (ol 36ed'ats, 
|| ade ze à Fri y-t, AEYOVTG « Ald á&ekoAs , IELA Tro. Stap 
"^ Mf tad Menos olio pg, woos batyo dE urey Seres, 


sgl hios AT "m "4 bvr M remeare , a y cod v» 7 P LA rras cs JAE ppp E Ur At v A € 
j BD E Ue Coma) A AA * aem ve e^ Ponce PA ^ va (2? 7 Ec Uter b 
n safi Zr Cz 3 Y, f ? j Aser NNA ^ mz ^ V. PA DZ/YS 4 C^ oa Js o 
vU e Denr Cx ve vv s €4 y 
5j lA y om gu jo. petes s e. T v f Em. / dne Red 
* A ) t£ 7 And 
j po AUN ect Li Pe r> E; r- 7, rt. css ge eu 2 " E $a etrs E oe 
Á PVE ı C6— v 2d À ey 
LABA e CUR s $e Pa Pu Lr Cy. RET E p pr a ri 
m. EET Senda ekg 
| e F n € : 
Il - eps e Woo aéyovne agds Žauróg Karie dwara ^— dicentesintrafefe: Et quis poteft effe fal. 
1 elecns opes. Te Dot ; EuBAiJae Nauris $ 14090, Atya uns $ Intuitus autem Iefus illós , dicit; 
| (f 4 "n RT T M f lenned nag &vÜeóimroie &d'avecrop , ALANOU war Apudh homines impofli bile, non apud 
hcm der lun ed 69 3:3, várra y darda ssa W deum: nam omnía poflibilía funt apud 


deum.Et coepit Petrus dicereilli:Ecce re, 
liguimus ómnia,& fecuti fumus te. Re; 
fpondens autem HKfus dixit: Amen dico 
uobis: Nullus eft qui reliquit domum, 
aut fratres, aut forores , aut patrem „aut 
matrem , aut uxorem , aut liberos. aut 
agros mea caufa & euangel fj , quin red» 
piat centupla nunc ín tempore hoc do^ 
mus,& fratres, forores, & matres, & li 
beros, & agros cum perfemtionibus »ac 
ín fzculo uenturo uítam aterifam. Mul 
tí aüfem primierunt poftremí. & poftre 
mi, primí, Erant autem in uía atenden- 
tes Flierofolyma » & præcedebat illos 
Iefuserantég pauefacti, & fequentesti- 
cbant Et aflumptis Iefus rurfum duo; 
decim ;& ; écpít illis dicere , qua fibi euen- 
tura eflent. Ecce aícihdimus Hierofoly- 
ma , & filias hominis tradetur principi- 
bus facerdotum & fcribís, & condemna» 
bunt eum ad mortem, & tradehit illum 
gentibus, & illudent illi, & EA cmi 
eum,& infpuent in íllü,& occident eum, 
& tertíadie refurget.Et accedunt ad eum 
Iacobus & Ioannes filij Zebedæi,dicen- 
tes:Praceptor;üolumus ut quicquid pe/ 
RT Vies nobis, Ille uero dixit eis: 
Quid me uultis facere uobis $ Illi nero 
dixeruntei:Da nobis,utunustibi à dex- 
ttis , & altér tibi à finiftris fedeamus ín 
gloria tua.efus autem dixit illis : Nefa- 
tís quid“petatis. pus bibere poar 
lum, quod ego biboz& baptifimate quo 
ego ba aperta tízarí? At illi dixerunt 
ei: po umus, lefus autem dixit illis:P. 
culum quidem quod ego bibo, biles 
tis:& baptifmate F RÀ baptizor, ba- 


Ve A ees. lje- 


| P m velle pe la E. E ameg f a a pugabimini 
j| Uh vba. (oN S ad p poogin Sorot EA MEA. Ait Laut PO Viet esie x 
EE Tt T - ad ww Bde m Jerar C Ce emim ea ffen k S depu etd art Persea 
$ tfo dos LEA b Y " fien de DM RT. 
' (^ Ne f UPC P ET p oneri ptm Cp po mA. Pes He MET } 
IBE eds (o WO ezag EET Medo p 4v d CEA v «d ves wu X 
E. ^s (de y (0 UL t annad KG jer aja al manad ET , fet f s je T 


T7 


af 


srd” m 


E 


"fu - IN a a Moe epenn € 
& shend e. 5 Tas AB) 


M Aj m Qe Telr y Den 
p" pc "wu co AE” X 3 ; S E 3 
i é M É efe € 4 4 v ) oreet vr ^ Vy 252, Um) é V 96 7 S A d 
)p/— y y ea Z. A Le. ~) 43 e f rto ey SE Mus Es f- D. " Z 3 f ( 
1 / v 4 a - f a / 
fos E e og | Li 
E: k EJ =p M 1 — 3 / "2d - Qa A 
' ; = Ac. 7i Batinos. Ap, Wi TO TOA S , te á e ey » (uc a ser: e2- 


odvoze J papan zs Te ; 
"T KÅTA MAPKON, SECVNDVM MARCVM.' 7f 977; "*, Ao edt 
de "e K ; E . Lan Ar aant T0 
TM Tice s e C R Raio tu MEy nov C. ^ ptizabimini. Caterü federe mihi à dex, ea PR ERES 
ay ni de tuwt Moy ques, ovk ¥sip tuópdedion*A" —trísac finiftris,no eft feü dare,fed fjscóy YS conan 


ra P Qro roinas- wo) arSoavreg di dixe ` tinget quibus p ratü eft . Etcüaudiffent ` 


t $ JE wee ngooxarsoé uov aveis atya — anne.lefusautécü uocaffet eos ad fc di- 

Más urise cidan Sri oi d'oxBvrsg exay PIU — cit illisScitisquod quí uident imperare Jets [n zegg Imm 
inn. Orp xecraxvgiei sot p ZUTEN 19) $t uiey oétibus, dominii exercét aduerfus illas.G) (e mg sake / xd 
mar Aor &v3lop xarsEsto'ittoip &vTOp, ovxcóvTo Et qui magnates funt intet eas potefta^ ; ^. ja M à: m geri Y 

; 2» LP 2» € c , :] A PET - T ne I as 

^ dt isar W Vp, EARS tap vadh SOS yat — temexetcetínillas. Vern voee REC A 

iis Da i'yos QU Scip, tst fib" S „fed quiaanqg uoluerit ex uobis fieri -— 

^" yag W Vj TI, Me uos, ied quicunqs uoluerit ex uobis fic AUNT IIO 


€ 9o Gp Gu ip yerida marO, s  taonüsinteruos,eritmini etuefter.Etc — Pw» < fi ez. 

v " uS * s E È ?] A am j A F p = » DG 0 Ca^ |Ort E 
| P^ mend ig) yep bide mo tado quicãg uoluerit ex uobís effe prim erit 17 7^7 , 4... Merito 
"| ovx As daxo, ak d'iaxovieee , ` omni feguus. Nam & fili? hominisno i eso - 

1 


` 


i _ 99) dodo «ly Juxli auo adpop wri ` ' uenit ut fibi miniftrareť fed ut ipfe mini E) Worn pen w bor i 
tn " woo) Cexovrat io ixis " wg) tx» — flratetacdatetanimá fuã redéptioné p Mew, grod Y m adl 


Toplou xu T imo iQrxd wg) N war multis, Etueniunt Hidricho,urng egre Cyro 


" Oysp Gro, C xA ov ica judo Tiai Bag àa: derc£ ab urbe Hiericho , ac difcipuli illi? — y, Bo / 
TLG S rvoAs txáb rro Syd sib $dóp  &turba copiofafili? Timæi Bartimæus / ^ ceo ^^ / | 
usi dati CUR es A € fedebat í , dí fS Ow Queremos VIP H 
| FSOPUTON , Kal köa oti Iose dvale-  cæcus fedebat iuxta uiam mendicans.Ee(} ) 0% ETAT es 
fusis ~ 3, » ` , r1 A - ’ NAA) { lg » Í 
: | qeto6 ép , HeEaTO xe&1ap Ko, Aye. O0 iog cum audifiet qd efus INazarenus effet, 5 f 7 ed ^y 


M 323 * x , 2 , : EH . V et (vvv 
d'aId ruo EA Enop ME e WD) trei jsop &v &cepit datmare,& dicere: Fili Dauid lef) L ders »3 
T8 woo, fva dionis, 5 Raua miferere mei.Et increpabant illum mul- Pe à age] o Ne 
Aop ExpoSp , i£ darid tAénoóp us. C sog  tiuttaceret , At ille multo mapis dama. > San 


Lipi 


USEBBRE 


e Èp TUPA pA Corre wur% odgore, tya fus,aciuffitillum uocari, & uocant ceci, 774^ f 


2 x ` aj w’ E EWA " m. 
TO, avasàs WA9sp ngos Top wucUpag) emoe — catte.Illeueto abiecto pallio fuo, furre fakr? Bhs cera ee 
xgibei AE ya ri b roong e Ti SéAao wone xit & uenitad Iefutm . Et refpodens dicit videbar y lente ; ga 
Tia Sra BA Eo, 5 Jt obe Grip rd. Vr& © temdixitei:Raboni, utuifum recipiam, 


, , ^ 2 fh pefe eA 
YE» i wisig es oidor oe. wg) tulo wi- — Tefusauté dixit illi: Abí fides tua falum lA /  . x 


xp 
oin Baste ug ixorsaa 6 no% w rode — tereddídit,ac protinus recepit uifum,& IR 
bun ağ 7x] öre tyidoveip tie tehoaine fequeba£ Iefuminuia. (fEteum appro: xy EV sedi 

Ew B Ex3ocyl ig) Bubaviap aede È 0097 PN ^ pínquant Hicrofolymis ad Bethphage ' SS W 


~ 2 4 4 N ^ c T - " - : co c u 
NC Aup , &mrostfya do CW uabsrõp $7»,  &Bethaniãiuxtamonté oliuarü , emit- AM : A» ny 
mp 49) Aya teo Vds we lù nduw ` tit duosèdifcipulis fais,& dícitillissAbi^ 
muy qt) xecévarci tup ng) tuos temo" — tein uicã q cotra uoseft,& ftatim ingre- 4. 7 
| duc: peor tie zurl, tug ders vA op d'ed'epfyop, ^5 dientes in íllà ,inuenietis pullá alligat, d 7 — 
| top budelis wIgórop xexdSiup afdat — füpraquénullus hominü fedít: Soluite O Mezas mr AK 

I? © me&eropioyi yere no) tén tie Vip urg, eum & adducite.Et fi quis uobis díxeritz Aha , f obvia s 
: , ~ Nw » AEN AX t| e "Nm L i à od "cd 2x 
im Ti wore rro ; timate Sri o wieios&vro ^ Cur facitis hoc? Dicite, q dominus eo Spe ee ahremy 
Td TR Hiap N : í opus fimt P AUBAES! 

Á x ? Á : / A n ud e ubl 2 t z Y IAA ^ D: 
ld (a) e ier L- " "ree nares Mir D p / 2 Mä £ a ny IÇ yos g ferry M 
D boc exe 64 375 —A4 Y o sin EE cent ) AUR T fo d ez yh- | 


"m erba dlos- ($e? 2e doces bog Mes VE Conary ? W Zem he sho FA d oma car D 


enl vy eade. « a devtot t efe a 2: bles yv cz00c6 Jag € b phe: > oA akra Voto 
A MEEA rf qn y eai aar e 


Iu! o | 6G ud 
un UE aede A ug a) i PS EU 


fis Ve E 2Y-T g Y cr tpn ) mnta fnm p britaj e ^ af. 3 


KeExuTo &yavaxTép mI 1x VEETEE decé cceperüt indignari de Iacobo & Io, (T) vw wer hs 3 e 
Fe 5 PA t Vod 
7) jv) LOTAN deae] 


Coe rU f a ar i | 
ava b eey e. : 
e 6 14030 NLIS [m PORU wo?) Gorg- bat:Fili Dauid,mifetere mei. Et ftetit Ies Abo » j pi ET m 


~ & m» 8.98 v c " (11^ 3 E fh; $ . Zur d Durg 
gat, Qov& ot 6 dt mona dy P indriya ^  dicentesilli:Bono animo efto.furege,uo: swo, Ress bor Lu 


& ' 1 > t € M DIE 5 = ~ P oar L T n Jud p^, Y [| 
ets coi 5 5 E rwpA Go trep rro ca gr] illi IefussQuid uis faciam tibi? Cæcusau zd eru D 


£a : IE 
2 4 ~ | 


n 


WW 
ji 


LE I 


anai 
ve ve 
vs 


" PAS i P dme. 
> fed ex 
9 


1 
— 64 » Li h| 
ee v 
7 Ae fi E! 
Ee ii Emp) | 
0 e Juke EE x l CM . 
— JM pea oer ESER EE or AP ee ; 
vec V ung . 4 eoe eV j ^ v m i ee, ? 
^ PO ve ipie V ds. B "et araras- ot B H0 py ; 
sn £ fen 2: / v vov DE Dern TA LIVM t 
2 om Jc AEEA AT Ki ME WA illum mittet huc 
ede ud d x cios z ' A H u brc . 
wi C aA aE ; zr gei PUEA E, 2 / AB RECS Eds & cotínuo vers p 
| ajen 7^ Se à : UL S d. in bíuío , 
TR TM Amt ToS. Y 595 rad yea 5 opusha te, & inuen [ in biuio , : 
WI NY f ~f aps EAION & Gd t» LS runtatu m foris ui illic 
I Zi lhes y PEt ETAIT Pp ross u Abie iuxta ianua a pE luen 
IRA At cbr 98 ) vB £g Su? Piuiuo ligatum; Et nón id facitis foluen 
MIN 77 I recs ub EKEN € fueop "s GA op TS tíllum. illis: Qui éadmodü f 
TEM 7 SUA y, r * p dE , wg) f luun icebát illis: is,quea 
MEE i bae Afr gere ng) tugon iq o dicebát illis: Q eisq d 
EU Till Vorsudeveinv- vere Ta TRADO p tfo eri 79 A KOTOL , abant, illi dixerüt illos.Et a g 
TET eor ey VITTEM y Sep Eo J tua Esn - ft làzAtií fincbant iecerüt illi 
LM lll ^^"^ s ed «T7 de «roo re rm div Èp w^ es pullis us,& lin íniecerü - 
T | P i s Mw RU o. SelTóp, ES woi A a prepat = ad E 
TRE s 1 ef 4 Juhos a piii esaia ikai Wap erunt pu itép fuper ín uiam, 
M Í i Ih "n f ^ n. d fAryop v op wurie ; «9 Wy «y dux P, fua, fedi p nebantí tí» 
d (BA EPIS T de Aop ; o1 dt Fi ixap &vr&g, ) vrbe op ueftiméta éa fua digo ex arbo 
T laf ea epa fme uei etate CO eiie vue des ) 
It xh e reo) e » "ide * in uíam. tdi 
J III. Df ff T D TARN Fai gg yes bae se emebanr inma damaban itin " 
IH lj v A rè 2 Q T (h y onc Puri t x oilop : s,& LA ue , ui uen an 1 
MI Evo LAT — wool dt rà dt siBad'ate vi ed'op « det quf CHE mi ; 
i Il | E Ó L Fui duca i 9d áp + hor STITIT ts a DUT£0, 4 sedi Bl diu 
WT Ke.) Velet ve] h ms y i tspo KOAZ boy entes: fii. Bene i Da ; 
ul l EE) : T EIG Kou ju & 0A O aaea c $ düi. : oftrí É Hiero 
MI M MAR Bini IA EA E j dédgop, Tees KO 0 ; nuoc ó omine ñi RESTO eft `E- , 
A E MTS fer e Apr Xa PER ERE innomine dăipa ideae e " 
i. $ l i n € A A » £ , " tu / L 1 + $ 
e f vea 2" Hee OpAÉ YOT Sual nugis, t TO a ana in alti in tépltim. uefpet f 
| e eoa in Teog 
ag ^ rs ie LE. —texó tiAsla, W &q eig Uis x oly mia ia haniam ha 
1 ER $ etas XI ^, s n di eis suc iffet o t B&hani: t Bet 
| w rE texoum BIN, oo ô xúgiog fpexi efTus e ü exilTen: è 
lr erat kuy d'a. SAURO O 0^ r ie cit ex E fici pro 
Wr It M P " P N RLO íceocóA. VTO, O ; um,eg die b ré 
Il 3 V Met spog SAÓcu tuc ite totu" a tín oftero idiffet arbo: f. 4 
| mem } uA bep sievai Buda im, & pofter uidiffet fi uidelicet 
I y DI X xai ) mb NA Pu decim, jtumgpuidi iebat fi e^, 
ll 7— ZI SENS LAT e 9p « wg) Ope , dU 5» op Jy -—, efurtjt: lia {feni : cumu 
9? he voe GN Se |i eng nia, em fo P lla:& a ü 
] E A » Les ELAR d à ida oucwo , Kai TH NACE , AY habentem , uid Ine "^ lía. No 
jj le E~ e iagi OAA ida trh cul, alíq it nifi fo 
il | ^ P w : ar? ; b TR * 
Inti We ur. ore Drop vdd góp tacire Cdp ix ior ad il a, us ficorü extc ít ater 
į I c ecc , ` 2» * ^s Í 
M 7 77 * (wt Luft : dày tme id 200) Ji enim eraetem i Nepofihace e 
n 1 j ea w PAPE Koa H Pa VO ~ ixit cut: e ' í O+ 
Wf, | FEES L. 1d DET. ETE: TONG, dixi — ctum : Hiero 
20 ~ d NM: IX S - » 
|| ZA M. athe vL b , oudt up T. &roxeidtlo Hà » leù uifqua fru ueniuntco it 
[n X, Kol ahn agr Gurl , VARI TAIT ONIRE Gta num quii í illius, E lum;ccep 
! i W $) d he SX ; ^ eUkoJ è K o% tle Pp Üirrci įfcipuli Iefas ín tép bant it? 
n omen "fr lr xogos LT (ee A idees RAET E 
n d» e MN DA H £p &uTE e j LE 5 «9j a. i uende : rű, 
AULA Af kze e n UT jJ d&yot , Iteocó Aw. A lym uu tario ; on 
i { Hi f »t- AN E Jo— " a Top tio teg ; tx6RA EH c eos,q ar en tgn 
SAE AN b T fy Ea dte : di Ed igEaTo * d HA EE 13 fabuerti w uas 
T. n alfo pe zm 2 Tee E Ice tio e: ogélirtag temp : m colum à paN otv 
gx To SIR. » Kod y Busy, dentíur ifquaim llissN 
I. I renem s W, Z UA Jo TOATE Dao ORE xoxo io, uen m cd quiiq dicens í tc^ 
n E Mus, 3 pd Jap Tug a dg xii E TOP TOO wepi permifits & docebat, ea domusp e : 
m Fsagpa ^ fe PON as CR arany np, e ci Mar pene nibus gentibus t 
Wi à sz ar » A v T HANE $ » bux d dide heane Y itut omni m latro- 
"aud 2 4 p» T ha xar éseele , imag) Hr» cna is uocabí fpelunca h 
i E, Ls SEG | vo^ dug a ,0T! 0 «ation é feaftís cam 
i Li d'iwéyxg evt 1e - 0v yéyeoi] (dra) wel Vos auté feci 
= ^ EJ Il * 
WOUNEN IY Tn t$A£Yytp Gyr oixe 1 0f bvrdp avi 
Ca E. - e, $m" ngort foare uv 
MIET j A 2 "Ses , aou dik Aie Atro 
ii | HE) 2) 94 T Qr: Ec ia 
B pen ii 
) E Ma Hwze 7 T 
llo 1. 
hio ~ 


Mode 
* kar osi we Wio 
Aoz0p ARSOY + K rep Re 
B t Okapi Ot b kuèp, $r 
x 1 , WTO NG. 
ie pe OUNT 
xy oroso, toob 
» T e. 
I. t ` 
fa OA zs eM 
| i 1 quol laroms 4 


^ 
vi 
ey 
abus 3 
j | EHE m rmen ME 
i ier ege d : 
| AT T : 


v issu $ 
D esl 
æ " cim 


hs 
uni 
an 


jue fa» 
díerunt fcribz princip di 
Etauc 
num. 


il 


tota ON 
ORED «n 
"e Cs. 'T 
, "ag d J: Ui 3 
3 2«f- v-e iJ M AA 
Ea Aii TEAN, iere 


d 
P4 M tates. 


— 


KATA MAPKON. 

veda b oXxAos doemAuorero tri tH did ux 
Ky QUT.” kai oq o. jc tyre d Lerogsücro tfo 
$ J, * * 4 F 
q9| WOAEG, H 21901 wagaropiVo uoi t 
d'op «li ounl Jengamptujlw tn erp.) &- 
vaun elc owi, Acyd ur. fal, 
SAA del ovni p xalugeto d'Lfoocrou, " xal aro 
d xer3sio o Iuo8G , A£ya &vroTG , EXETE TISIP 
818 . auld Aiya vaip , oti 0e p timy Go 
Oca Té TQ, eRTI > HD Bau gri re rio II 

V uy fe ATL ONES 4€ 
Adoro , WR) uH dianiu W TR xagd'Toc v 


EE 


ERE 


EE 


prz; TO, QAN WISEVP OTIR AE ya tyi verau, ESAL 
* ^ ~ A 

and xz GUT 0 tap timy dik TO 0 Aio Vj esr 
t5 | $ er ^ , 2 m r] 
nenita d TOOTA ZP qoc V XO uvot TANE, wistue 


€7 258 


EXS TROTI Activer, C sou Vjip," Kod OTP 
a 
9 siTe norig Wo epi ere tr Ti XTE ox 
FA te NC EA vu o9. ^ 
TÉ TNO , iva wo) o warhe tudy, W wig 
~ ~ ~ , € 
ovgavoTa , adf Vj Tp ca Wan ouara Vj Sy, 
* kal EXOT ar dup to Trgog Av ,€ qv 
V ieh esgrmrocrodirO" zum , texovraa 
7199s auTop 91 &excitedio , C oi yeauuats, 
"€ ! S E PU 
UR 0! MEETRUTEÇOI > ngA A &^yovet p wut, W 
woi d'Loveia TOUTO "oido ;M9)) Tig doi TW 
V/Lovdiap vadrlo $doxsp , Tv TATTA eroi 


^ 


gx 
b 


Ferd ud 


F 


Jo; o dt fhoote aroxgiüci tirep xuroTs ETE 
gorríato Vc (92) tyó sva Aó-yop, n &70 
neiti Hot, 19)) &6 Up qu wog dLov^ 
eie rara aor. T pariona kodav do du 
gavot APH dE &Sedmrop s eon grt Hole 
Wo?) £Aof 13oVTo ngos tavieug, Ab-yovcto, tap 
ETOM du ovgayol > teë, dia vi dw ovx 
tzristUcaTs XUT « ATE irme uen dt, &y 
Ügómrop , tpobodirro qon A «dp Jmravrio È 
ixop èp roli , ci 2vrog aod true TE 
W croxgilérren Adyoudi Ve Tuo. òun 21 
d'apfy . C\ o tuoote «rongile, A £-ya urige 
bvdt tyo riyo V Tp qi oig d/'Loveta tat- 
e v& wo xol ilc3aro &uroTe qi Pabor 


Ere ES 


Sa EE 


E 
& 


Tiet 


| B adigaaABp ruwara torop ago AS Vineam plantauit homo 7 & circunde^ m : ] PE 
4 X, 4 Yati í. s 2 
m TOSH) Weg NHE PAYI p, M) GeV p UTOA- derat fepem > & foderat ladim , & edi : s Ai m, 
| Viop,N) wxodóuno: wieyop, C eédoro xw  ficauerat turrim, & elocauerateamagrí^ "7 cra : fm ^w 
- 1 Iz 
TH | Èp oysegyoio , C ansians, i misere  - colis, & peregre profectus eft, & mifit " de C TE 
ll ue ert : Dp RISE ANPI 
fn^ J e. ie 7 pepe Qe eo cepyen fs Jo tramp BOVE A meata RANA aA dee; 
wm wy am eps adfa wy ye etph- ye dw €LeL o pem eue s f der r "f 
è s P~ : f 3 A . r7 vv je le, mr p “ 
AM ey Jette tmu. (u) Qu HUNT: , event f^ pez eet opem. fet: s « li 
kx T IOTI et $ 
Je F TA STE pe MAP NJ PPS vk a : n 


j A 4. nl Les. es 
A; V Sae lag TU 
al i ev f. vete. de AA y de 


C) MH b (raf ler P ex Idee; fp RA a f pf p Er ART , 
DERES ge quce i da cox) A» abas Ieg} : 
VE € ~ Io —— fa z - pt. favere e AJ anceP our, 

S al ae r AAN G t : 


me ima 


AA Ene vð 


XX. Ai MINPINARIRO, Nee WIE treo xc AVTO Tp xdgiop exitetop -Tibulo ASe TERI ? XATEARVOG, 


2 ri oem vic cde rA fers dom, € ypr da 
WI andorra " rw AM de v d be , 


£v dev Ma s D) oum inr «M EAMUS 


ORUS 


2Aa7f Vo Leb oc2— 
bor Defend, 


$4 


rtu verse aae . 


efc of bp, — ore v Dyer e, pe T Fe 
e ance edm AT s t , b abe je 
D Và cca Je B pou 


fite : 


oce P> 


CD 


SECVNDVM MARCVM, 


JF 
e totaturba admirabatur doctriná illius; lg | 
Etam uefpera iam effet,egreffus eft J£? Fe V7 76.» 777 MR 
per »egreiius eit Ie. f o ^ cn E 
fus eciuitate,& mane prætereuntes,uide/ wsd Dre E 
runt ficum exaruiffe radicitus,& recorda "if reque de ac- 
tus Petrus,dicit illi: Rabbi, ecce ficus illa £ x e 
uam execratus es, exatuít . Et repon- y /4« EUR it 
de lefus,dicit illissCofidíte deo . Amë EV OPES EN 
dico uobis,quod quícuincg dixerit mon- Ma qme Mes) 
tí huic: Tolaris ac míttaris ini fare , & $6 gud VT 
non hafitauerit ín corde fuo , fed credi- f^ LL E 
derit , fore qua dixerit, erit illi quicquid ML. 
dixerít.Propterea dicb uobis, quzcunge 
orantes petitis credite , quod acipitis,& ^ 
AA eruntuobís.Et cum fteterítís orantes,te- ) 
mittite fi quid habetis aduerfus alíqué, 
ut & pater uefter,qui ín ccelís eft, remit- 
tat uobís delicta ueftra (Et ueniunt rur- | 
fum Hierofolymam , &tumarmbularet 
as intemplo,ueníunt ad illum principes fa 
cerdotum & fribæ& fenjores, & diant 
illikQua autoritate hæcfacis, & quistibi . 
dedit autoritatem iftam , ut ifta facias? 
Tefüs autem refpondens,díxit illis: Quae 


99 (7) Mudo! vni f 
DUM aAa : 


* $ « epo 


1 


ang 0009 


cz 


3 


A, 
7vo pu 


(Dot fiet 


` , h , : oce : mira CH | 
ramàuobis & ipfe quiddam,&refpon- | ^7 nay patet uni 
m rf "ism yi 
dete mihi , & dicam uobis qua auto - La. ba reni 


ritate hzc fadam. Baptifmus Ioannis x 


mi penat , 
utrü ècælo erat, an ex hominibus Re» UN 


ps 
mo 


e. T 
(4c : 1M j Mti | 
fpondete mihi . Et cogitabant apud LI] ANBIECO " s MM 
icentes:Sí dixerímus,e coelo,dícet: Cur ae Le dape. NY naks URN 
ca rer al] Ma. i | | | 


igitur non credidiftis" illi? At fi dixil- 


ent,ex hominibus,timebant popålum, Noldan ewm banr stodii 


| 
uere propheta fuiffet. Et refpondentes, uer wee y | | 
dicunt Iefu:Nefcimus. Etlefusrefpon, 1 —— Urge 715 TA MI 
dens dicit mis dicam uobis, f -" ANO 
: AES Org ejfe ce 2€ e H 
qua autorítate hæc faciam. 


NS m A 
(| Etccepit illis per parabolas loqui. Am rugyeg nme 


ui 


Omnes enim habebant Ioanne, quod | * Pev ri 


(4^ Lerrtite derim, fath ` kjennes - Ce) L4 l Eri ow "t gue Jr S ^w Vlha i 
A 2 3 Ae e my 0T M 

MW d Sand dir ei S p d wee C, HEY] iL : 

| $ ógna} e aiar RN Se i z ; 

Il | ft^. 1s A v vw Rofe ge amp ES erc do 


Leer ce 


| TOLA En des frt 


| | | l | 7 k) Jgfdl; n7 i Aga 7i PW tme oTud arto T. EP aveo. 
| MIU = 00 ETATTEAION EVANGELIVM 
| | Ma l fhe 2 / E ag. CIT yeop yolo [^N xouga ASAP, 1a ad agrícolas cum opportun effer ferati, 


MN à c Megro- vs latc-e was dij yopyip Adb rà TO agre ut ab agrícolísacciperet de fructu uinea; 
[i tef x [ete E T Tauna . rt AaBévriooepta — Atilliarreptumillum cediderüt,ac remi 
! 2 d e ge ovv p lorta ça 29) risa) raó p, C TANP arisi ferunt uacuum. Et Í tlum mifit ad illos 


| | If pra zahl * malanan As ngoe avere Rop dA op; e txGrop M^ alium feruum,& illi coniectis in eum fa» 
| | Vice Jefe ab M fooAf(cavrto ixspaA ioca > Wu) &Tfsd^ xis comminuerunt caput, & t remiferunt 


677 ^ de f wA: (o 2 Aap rigo Mop. (9) wp op urisi- conturnelíjs affectum. Et türfum alium 


| i | | Ig yes Hes pers ZA sxanärop ezéxtivap s 19) 1507NoUG AA mifit, & illum ocdderunt:multostg alíos, 
M RN hi, A Vw ASC mig usu Perna, tis t &roxrsiov hos quidem cedentes, illos uero occiden 
l I mee S a vbs,m me tri ap raip žxop yep w, tes. Iraque am unum adhuc haberet fi- 

I gos ad prrs dfrph, nésans n kup ngos vede tarp, ais lium fuum dilectum [mifit etiam illum 


Ji ntm anter) yop $t derpamícor rat Èpijóp uovu ad illos poftremü dicens: Reuerebun£ | 


WE I piae T. Li n Voi d oí yeogyoi umop ngoe tauró dre filium meum. Illi ucro &rícole dicebant | 


Žurde Cop ò agona, Müreàroxrso inter fefe : Hiceft hæres , uenitt occídaz 


TP jf » ni d WE &vTOp > Kod VIA Zso i HAKÇOVOMLIO + mus eum, & noftra erit hæreditas Èt at- 

TENA j^ E is els au. VÒ Ne órrio utp, rterevap, i) Ted reptum illum occiderát,& eiecerunt è ui 
ih | a Ad M ^ to TO au m£AOV OP. vi dw axotíca o xU nea. Qi id í ígitur factutus eft dominus 

f MW i P Ve Er ns. w e TO crc Gros s Vener] Wg) Baroat- uínez ueniet & de agrícolas,& da^ 

1 dU | Ea of ff aa € Vo yeop yote s wo) Coda Py wameiva bit uíneam alijs. n nehanc quídem fci . 

í Nit ! n ue Xo. ud bb gel radclo GE oyvones aiios lcgiftis c e piden quem repro, 

in ^ Aibop op rrcd'oxijcodaqi ot Orxod'ojcod, auerunt tj quí zdificabant , hic factus 


TN bu y C OO Guroo tyan e xpi yoviae, Taxe | eft caput anguli, à domino factumeft 


AM M hi f i m m dehens ols toti uri, Å ter Daumas wapa hoc, & eft admirabile i ir oculis noftris. 

AE ; 24] f^ bao: eed d uote ui Gp." Kad tarrouo tuf xga-rijc ou) E quzrebant eum comprehendere, &' 

MP al ACT HB n U tooiguoup Pp ?xAop , Uyroctp yoote ^ metuebant turbam.fdebant enim,quod 
| j | Iti € erete ! s thre a1$9a vto ali) Tip oA irr , X) &qtr^ aduerfus ipfos parabolam díxiffet.Et te 
pi MH NL f niat fiia ^e rui lup emiASop. "xa mosiAse ap lito illo abierunt, ac mittunt ad illum i 
a &vróp tivas PW qogidafop APW godre quofdam èpharifæis & Herodíanis , út p, 


pet hih 
AEN, HP 27 a our Bi võp » Iva XvPp &'yesuatoot Ad yo + oi dt £A00V eum cdptarét fermone. Illi uero cum ue^ 


M s Vaf. ether ewag, TUR Moa avti Adéorars ide pi» à — niffent , dicantei: Praxeptor. cimus qd 
TIU t mg 1 gres Der phas aandie ü j WÙ Ou MEAE d'ot weel ovd evo, o oU ucerax es,& non curas quencp: :non enim 
ME es — A7 yah PAÉres He ngocwrop GaSedrmro p, aA refpícis perfoná homini, fed cum uetita 
l Ü í | j : QgoOuSelao cli 6dop T beot d'id&onao, te uiam déi doces, Licet cenfum Cari 
dn E 14 Wes xivzop xaidag: doat 32v; Gu, ^3 dareannon? demus an non demus:Tlle 


JUM E Azeh S2» wq epe À ud Gud s 5 dud de vp abb tox) uero fcicasillorü (imulationé, dicic illis: 

UN Ua mele gr a 3m ip rmsp etis us i epéden efütiun Quid me tétatis® Afferte mihi denarit, 
ha, Sollen! tva Ido. 615 rey Aéya*s. ut uídeara.Tlli uero attulerüt.Et dicit eís: 
PU: v T si id mie Tivos i tixop rw Y) h tmiygaph ; dr dÈ Cuíus efti imago hzc& infcriptio: Illi ue 


í ^v , +? *& N 
A m PLE 4. mp ZUTA, waic'agoo. M) Hongi Neis 0 IN0'56 to dixerüt ei: Caefaris. Et refpodés Iefus, ; 


"ME 
$ 
Z 
A 
JE 


i S, Ermsp avete anóde d naíragos xdícae, dixitillis: Reddite qua funtcxfaris cæ- m 
íi [za Synègogr Dee valke q jë 
| ii ye: AS espectato hapo 10) TA T Urol Qd IG « (gi) aduaday fari,& quac dei funt deo.Etadmirati funt 
1h M aca e e Cage S874] Y fF (9 eeu "mo — de G 
ME x s e$ Li ue, ye (rre 
DII ort rhe ^i UA FUE [s c 


I... TRAN d Eangi Arer- m a Lore > : p $ 
j zef i £ €x 0e AE nd ea f2 tr ctc . Erza he NAI NEA A i 


| E. LE P Eb RA ) Sá à JJ. aC 2x uo PPPS 
TH De pala A Pe dd Ac. rg fc e ter 
| =n dos mahs , f! femen Ys f~ ieu. bobus nan Ad, aE Aapa R 


i jl I fe) Ta aac RO v. A hoy ME AZ TU NTS $ PS T) i 
NU — 7 Fa sS Ep pibebarhie ob ungere [epr e 
TN n. | il G Eea » aso: p" boy J.A fefe es bae a e y DE He fpes 
iH y In /Ar-. S. b À vryreet-- or Eb M 4 Je ph ZUM (zero y me Lag " ME oporjece qa E. po. E 
| AE, h erjf« 5 dg ber ( [fe rans Y h PAREVE 3^ ne 2L . (977 ) fA ee oe PE (s/4»4 Goch ` 


| E x fedele fxpe dus v pus Peu fee peia b Heia defe ntu, 


seres C rige : (4) 2t ET qe OSSA dU eee f lew N f 


zt "he ae a Py ro Czene 2 f3 n ge 
- Xem hes rutas inr W Gad. Apis a Ta meiit vl Kr e 


46 ES Ay dg os SEAS re dii- EEFE 


E 


feo y Cap xv 


ly oes feiras omes (X 


3 : unpeth Llana 
v SD ETC Loree PET Au Cum EACH) Ver wawy ? F z 


e fepe Mt citate vy 


14 f COIs CTA 
O 8 - ` "d A i <a LJ E 
Jut» wei diy caddero. AS « MI W ypauuariog, 
KATA MAPKON. SECVNDVM MARCVM. 


wauta, "Ù texorrat cad'dsnotor ngog à" deco.Et ueniunt Sadducxi ad illum,qui 
BUTO p, or rives AC yS p sao p ual Cat, dícunt;non effe tefurrectionéinterro a/ 
n9) emipórucap kurp, AiyovTee, Ard dona uerunté eum,dícentes:Praceptor, Mo; 
At; nodio Vyealep aip, oti tép tu fes Ícrip it nobís.fi cuius frater moriatur, 
denges rovg , wo) xararsirg ywi ac relínquat uxorem,& liberos non relin 
KA, (97) TERVA uci ell, WAAGE o d pde, quante accipiat frater eíasuxoré illius,& 
umo al yuvina ko , ug) Jgarasiog — füfcitetfemé fratri fuo.Septé fratres fue; 
aigua Gd d eA uoo, Erič ad'sA qol iij 


&enotnonop ovx apine aigua . wg) o dehy pit illam,ac mortuus eft: & nec ipfe reli 
TEO Vae &vrlio , CVicmrébawe , nod Du quit femen,& tertius fimiliter, & acce ^ 
JE &rcós piis aigua. g) ò vic" õed — runteam feptem,nec reliquerunt femen, 
TG". wi tAsPopierlb oreja) ovt — Poftrema*uero omnium mortua eft & 
Qiixap iaa Vra dé márropni?e» — uxor.Inrefurrectione igitur, cam refir- 
w Cof Ep TÄ ow avasédastèpana  rexerint,ui? illor erit uxor? Nam fepté 


» D ` w EUM 3 2 * LES oo 7, »- Z 
Fa Xop &vrbb pwwdina eng) anori Jefig dixiteis: An nó propterea erratis; 


VXD , uH tid óreo rào ondas , unt alo ei? Cum enim à mortuis refarrexctíat, ? 
d'aocuup TO J07 rap you tx eng i» neg cotrahüint matrímoníum,neq; nu^ | 
vasiy , OUTE "youdip OUTE "yauakOV ptum dantur , fed fant aclut anccli qui | 
va, CAR erp os yya W wigar incolis fant. Caterü de mortui quod 
voie , TI d dy VeXeGy > Ori t'yeieovrot, oux refuüfcitantur non legiftis inlibro Mofi, 


TEESEBEBHBCAEHBNEBEALESRSMHNIEIBEENIS 


a) Eo br cafas Ae drut aba aaraa 7 7 
C aves ^ merh ef ehe ^L, Qb C76, Toi Cove , 
aAa iii iod - 


T Parii Gar ~ho amy fro Cbers PES I F AEEA 


2 ne ; e EEA UNA 
sci , TNO &vrBp sar ywi; bryte — babueruntcam uxorem, Etrefpondens y ree ^ A 


$ rnooÙe , ITEP XvToTG + OU NIA TOTO TAC- qar neícíatis Ícripturas neg; uirtütetu (x) e » 4 


WEE i 


£i 


e 


IOL 


M pr J 2 el C 

AMAN N s " 
; ^ 1*3 

» | Dens dw OVL 

; gh AA 


A 


efe » pnm écde- 


—— vele ex 550-4 


Dizz arddeze -Non peli 


AI onanan 


cap, W qyórG" tAdB: yuodixa, wy) ^ riens nő reliquit femen. & fecundus acce 2e € 7— 17 i 


4 ——-— -y 
oras £77 
aje E Sas doa 


Ir 
aB goo MI 


her s 2» | j 
E . Y ug MEC 


— 


mAr cef la 


manot rY 


t 
] 
| 


OSTR 
2^ | Tu yanm E, : 


i | e li 
i M 


| 


T Mv pron qi TË Bi AG porion tri T bá quomodo ín rubo locutus fit illi deus, Diany €) jets A o 
mt €. 2. 9€55 4 EE a. , ili b h d e PEE De-N ~r E hl 
TU Og tüzrp&erü obede, Af yop; tyO 0 0:6 — dicens: Ego ille deus Abraham, & deus Mecum NES 
$ > XT pet 3 
: &5g23)5,4) 6 deds lead, C beds raxópove — Ifaac,& deus Iacob. Nod eft deus mot- 7 SUC. | 
in tip 6 Os dg vexgGp, 2d bede órrop. bus ^ tuorum, fed deus uiuentium. Vos igitur fef, gpd a 


^c , rud €— a ; h a 
ki (Aa odo w0AU WAAAY, Kal a0: 3p A AS multiüvertatis. Et cum acceffiffet quidam 
E 9 PW ygounatiop kx$dxe wue ovur  èferibis A audi(let eos fimul difputan^ 
3 Top, UOL OTI AAGE XUT &rrexgl Qt ETR tes,uíderet&g quod bene refpodiffet eis, 


j b fes Pen xen j 
si góTHorp &róp « woia stp mT sdvrop intettogauit illum:Q uod eft prímü'bm -be fe teh Dee, d 
2n irroA 56 de tucoUs &mengiAn vr, d ae nium praxceptorü $ lefusautérefpondit eer - «-——2—9 | 
L Tw wap df) qrroAGp. nse togan®æ, xi illiiPrimä omniü præceptum eft : Audi WPAIMY PRAECET ii 

| q!O" 5 Bede huy nip Ère $5, € ayar Ifrael, Dominus deus nofter, dominus v9 glosa t f*. ^ * u 
n aag xieiop Èp (sóp es S oane 0| xaedíae $ unuseft.Et diliges domínü deum tuum IE Ue ERT O W 

; es, C dL Dus 9 Fuxe eov, nod are À extoto corde tuo, & extotaaníma tua, V AE or ir d 
am Dì d'íavorae cov , xod dL oan N Xóa. — L&Lextota mente tua, &ex totís uiribus 7 | 
i» KUTM TOTH WTR $ n) d'óvréga 644010. Qu tuís.Hoc eft prímü praceptum.Et feun Q— T | j 
A TH w yamidac Top wAwclop cov be vscv^ | dum fimile hoceft: Diliges proximum | —"^ peN Eu 
Sp Tóp, usiop rolrep EAn twroMióvk tsi. — "tuum;ut teipfum. Maius his aliud prace ($) T (6:3 We u 
4 | r^ ^ gi) Gers lw Gd" $ yreopuaTelg xo o di) ptum non eft Et dixit illi fcriba:sBn præ- CETE e : | I It 
d'&áeno2s i rs 


i 3 ceptor 
zt (€) Sess ar [10 E Jerat £ Sraa P 


Saday bsg- mfra Nam yeh et (22 lg a: 


—À 


be a 34e enis tes ejy* degg ctédt f EE EAN i vie 7 Seen D 


^ 
£4 Dc tae Lerak: 


re ide 
Pene Ca $ y if : s ED Gee ; 
t hhg i H fe P 


CA 


b ec yv $ | 


'" iher fo T EES Sepa $29] — rp Pug en Mene e —3À e7y* ael ez f tdg 5 2221 ^ ag 


,p7] E -f 
Chu ( 72 
Mr tod 


a cea ORDR 


i 
|] 


E E fy o ? $^ By porfi y 


Ww. . (/ 
`~ Arza VY, A 


l . 


V bri qe porre, uper. Veget] qute 


- T e / 2a —- . ATA [Fe ie 
eppobans : € ge popoh rieo, »,* ce / l- PX * al 1 
TOC (A d T e MI OU KUY ETEROTHO EWG - LT. MIP T do ANIZo 
| < ff. : 7 3] Jo2 c  EXAITEAION EVANGELIVM: 
"^ WY fv : - ; EET. T. : 
IU »..5. g US pen d erkoDs taana irag ri tig 3% tds, -` ceptor cü ueritate dixifti , quod uhus fit 
H Da) i k) i) bur tsip Mos Alo uo i P ayary — deus,& nó fit alius practer illum.quodgg 
E. "m 45, fe logie Buey dt Yang È aedis) t3 OAKS T cuvée diligere eum extoto corde,& extota in^ 
E. psl qu ex. y s) Yy as uxi C e aue d xioged telligentía , & ex tota anima , & extotis 


E. d camap p wAuciop s tav Py, mAGop 65 KU ac diligere proxímü ut feipfum, 

t r N 1 "rs ` D 

d c aduro P $Aoxavre;érop, uif Sv] pl sfit quain uniuería holocautomata 
pt } A^ yrdaet. y anjos 


aip. vg) 6 tole Map y ST: vowex io ere & uictimz ; At Jefus cam uideret, quod: 
neim rep aurou panghp trend D B) cordate refpondi(Tet, dixit illi: Haud lon. 
eiae T9 9:3. " wg) ouf oun Eri tróa ^ — | ge abesá regno deí.Et nemo poft illa au. 
ue wp Vrseorilgat." Kod &moxeielg $n |debatillum interrogare Et reípondens: 
BUM mezora dog oe rt diddorop (Vj eX. niea: — lefusdicebat,docés ín templo: uomo. 
I4 | Iii Het e 5 2 Lir ai, Yyowzlp 61 PELLATËG, OTL Õ Xesog udo do dicunt fcribaz , Chriftum efle filium. 
EN  sebaco fede e pomi kein Bids ime yeh abi limn med y Dauid? nam ipfe Dauid dixit afflatus 
H | ] I «RO PHETAE qund. apf Lok. HATI yig e ü ep o rug (C) xueito oV, ^ fpiritu fancto : Dixit domínug domino 
TAI Save lonni fo. C xus tx dE Op ux, Eoo Gp SO TUS IX meo,fedea dextrís mihí.D onecpefuero 
{i l H f ll. ; / "n: r gov, Uzroród op div uod Gp os ; AUTOS inimicos tuos, fcabellum pedum tuor.. 
| | W e Ipae] awr alabe, Zay daBiIAAEyEA RUY xigop ,wo)) FONW Ipfe «go Dauid uocat eum dominum, 
Wi HINL ~ DA apo, 30J5 many jaie ide UTO Er; ud o worse AO” šrssg — & unde filiuseius eft $ Et pleraq; turba: 
UE o n i c DS wur id Coo e” ng) treyen rio WT P^ audiebat illum libenter.Et dicebat illis in 


l ii (NM f x e : Poo Nod imo SAL leo d 186a udap, À doctrina fua: Caucte à fcribis,qui amant 
o DAA dl) So drcop Q sorde wsgrmarép, ug) &« | infulati obambulare, & amant falutatio 
1 | d E— a Gracj.oUe qi roig xyopaig,W)meeroxe3s^ | nesin foris, primas fellas in congrega- 
IEUM =., < deias qu rate owayoyaig wd ngoronar | tionibus, & primos accubítus in ccenís, 


eas diag qo Toe deino,” ot xared)iovrig tàs — | qui deuofant domos ufluarum , & fub. 


AA N E g^ s Ceu DU bisías df) xoep ig) meopása manga ngo pratextu longas faciunt preces. ifti acci- 
AMTET 5 vr. etuxd proi . uror aú Jovtar wigesórsgop — |píenterauiorem damnatio em.Et cum 
/ jT f KIMA "OÖ xoigo o INTOYG KATEVAVTE TO) federet Iefus ex aduerfo SCENA 

i | yadoQuAaxKe tSsdpa,müs d XAO Béma. fpectabat,quomodo turba mitteret æs 
pd yxp tig È yalopuaéniop « o) wool i ín gaxophylacium.Et multí diuites mit- 
4 EM. —  wAoUcio! tboXNop TORA + (9) taoa uia wa tebant multa . Et uenit quadam uidua 
ED Suus zb v n Kigi Moxi, thare Asm[a do,d à xo^ ^ pauper, mifit minuta duo , quodeft 
mis ACA E dedurre vol) agorieoecáptuG" mis na^ —— quadrás. VocatísQy ad fe difcipulis fuis, 


LATET: 201 wrd ku, atya eie Aulb Atyo wp,  didtillis:Amen dico uobis, quod uídua 
€; €, c "~ H- un V " 
dig Sci Kigo uri hox wAdop mévrep — hacpauper plus mifit quai omnes quí 


^ Xiop, vr &vm you tx TO) wego eVo VTO i * eo quod ipfis fupererat , miíferunt. At 
qvia baiop , Sutu dt c A siio hæc e penuría fua omnia quæcung ha^ 
wia dea xp karep nop T Biop e — bebat mifit; totam fubftantíam fuam. 
ex * kal tcrogtvoptife zuro tx P ipo éya (I Eccumeexiret ctemplo,dicit illi qui- 
P utd tie di] nadn Sero. Ad éz«^ dam èdifcipulis illius : Praxeptor "uide 
ME ~ At ide moraro Aio , WO orca orko- quales lapides , & quales fubftructio ^ 
AU EN ^ j QDepzer- trs fete Jis P, NA Ls e NY ER douat, ep cA Videns hesba nes 


1 ppt? Fa veree , "n w v obke lazis fe vv ar 

ii Nyi Fodlrrem letzoge Jl lfe EYN ar Sandino zf banar em eovow 0E Jj MA. í 

l | UT E) fwr ep ^veyid. ss f AM h UEA A 2 m4 ca van vaz Curas fd 
i A S 


, 


v A |o, Nvv art 7j zen) romat , wem ve 7 rem ó wel a debes dp 
E 5 y^lioeeco de : Lua ote 4 S REL € ingeent eate pea 
b pono defrimkg » vert praa Aites fot. : T PAEA 
us, ftat bones, bojas lasg eoi Dee E) pfe e 
Has , feet es , PIIN Jean ffe nd Gee. "Vo le bre , 


chefes T Yon emmm Ders doa €x vvv vo Wa p 


"dm 


i 


A- SA figas ey effe fems (p „Ma 1 7 ate PIE 7) elih t ESV*- 
-c-—— " " — M -  —— 1 


- 


; J5 A Luren 0n rey jós- & LA. 


- / h z X d es » » Hp Pt ) 
"a Qr N/A aao ^ fef v Vw CP rn A ; * 
NE- 7 / / JJ ^ / L er 7A ere Me A «f, d^ 
Ae dU 5 - Sot ius deae A 77 f z € f é : 77 k V/4 s / J 
ERROR Qm VR e 174 (rj 4 7 ] Xd G CAS E ) Los i ESE » 


bar- 


otle«? 2b 2f banas ref es «fo lapor enfe dpat o. WEBPNS 2s gaf E festen 


A famia 
jatim vera ez Arm a 
Lo med a. s d o iikka Staa T a 


i 


- Bounce PN Badura te © yaloguage , miferuptín gazophylacia.IN am omnes € | f 


" € [a^ cbe) -+ bgo f^ $^ wert he. pE 2€ v ES D ppt 


RES ME. bem rs a3 t 6o, ~~t y 7 ev ekarpe cot 1 
) ves d^ elebe. 24] er c e io zb mu NTE sedie A eS p «7 È) MSS 
BIO" 7 b ESTEE rcu AE Ec, 
im, eve ey? 2 [Dew p Em - aa "De 2 1 — À Z- c 
E pee et I A se n p re ES 
CS usua en CP n I eR Cala ey ooiiecta 
| re rm ze, dm Vac o ^ dix: cam 
Nap KAFA MAXON.) j SECVNDVM MARCYVM; 103 
isi Forai xal o roodo &roxeideie impie ` nes Et Iefusrefpodens,ait illi Vides has ! Cons) 
B T3. Baira tairas rds ueyánasdixodo® magnas fubftructíones?IN c on relinque; MATI ONE 
üt tge; bu ud aped ASQ oming, oova tur lapis fuper lapidem, uí non diruać. QG E [i - 
ots ÇAN — xara, " n) xtd ST tig B ogos PW Et cü ü federeti ín monte olíuará e regione h^, MODE ES 
Án, b XaarGp xecctyavct TO ise, erri goo p Xv p templi, interrogabant illum fecreto Pe- Mee am V PI ie: | 
mn «acil ap miO Ù idrobog, wo) wéw trus & Iacobus, € loannes, & Andreas. doce ftant e A 
" vie, 9) tudeéae , twp, wórerair& — Dicnobís quádo hacerunt?& quod fi- E 3 p» ETF fea | 
In tso; Rar TiS eu dop OTOU KERE TITR num eft, quand hacomniía fi fint coti^ 26s je , pn yo d | 
lu Tora caorsA dot 6 dé Ineo wrong e enr Jefi srefpondens illis, cæ- ^ a po ons 
M Beie tumoto igEaTo AYEN, BAENET, HÉ TIG pit dicere: Videte,ne quis uosfallat. Mul 12m ENEM 13 
loo, Vico wraig, moMo yah Acidorrattmi —— ti enímuenient innomíne meo dicétes: | yf-7|C. Es- A, 
flim W orduari nos Atyorne , Sri ty timi, ego fum Chriftus , multos decipient. j""-- "P 
ils KÒ ool wraviosap . STÈp Hanoi — Cum autem audieritis bella & rumores, f "f Le. "m. f 4 
min T woMpse NG) anods worimop, atog  - bellorő , ne turbemini, oportet eñ fieti-. | gona Py cu 
dun D, dà D. yrða, ZARZUT ? réas  atnondum finis, Infurget ei gensad»^ | ar Ww Aer N ir^ S EX j 
wi Vysoiorrat yah tros tri INO, W) ba^ — uerfus genté, & regni aduerfus regnis | Ft p 7 
Ws, ela vn] Badinsiap eng) teorraz vacuo? Eterunt tétfzemotus ín fi neulíslods. & 1 (y fene yf 
h - KA rdmove, ng) trovrot Muo vage Raf. — erunt fames ac turbatioes. Initia dolor ea m 3 n 
e a5 boxed bdivop ora." Bainered udo —— hacoSed cáucte uos uobis. Tradent em, ep Lzve4 [~ | 
nx a idore, waad ósseo aÀ Vus us owt- . uosíncodlia & in fynagogas.cxdemiíni, e» «Fere , m~ e pn 
T gra nd ue owayoyáa dagie i) tn] & fub prafidibus ac KAA dieni "T | 
vy hysdvop vg?) Pes) ies i te^ propter. mein teftimoniü illis. Etapud «^ 9j aped d sf. 
ms gu. REP or tio juae Vero wwroie. Kalis. f: omes gétes oportet pri? prædicari euan) 4 se S joins: 4 : 
Aid $ Torà Yun AG mgõrop vago liae toy gelium. Cü auté duxeríntuos tradentes, 
|| gua Aop, dip dt y&yonipiuse adido €. ne praxógitetis quid dicturi fitís, neque( To )Wec c pua n 
tam P reg, ud agopsquaiee vf aarkdnte, past... meditemini, fed quicquid datü füerituo 2: pi 
jaa usAer&ire , QARI tap dobi tap qo txhg — bis in illa hora,hoc loquamini: Non’ effi mati. Tradeny Em vosy 
-— Ti Sea, T9 ro AAEm où ydg ts: Uude ót — eftisuosqui í loquimini, fed fpiritus faf G O ipt e of Ar Ih 
Es AeAodirs aT ww “yio na, Cus, Traditurus eftAuté frater fratréím | : z N ine A i 
yai galóca JE koi kd pop tig Sérerop, — mortem, pater filium,& infurgent filij |* wok wi t A 
" e seris rénopytgi) imavasísorrarríx« aduerfus parétes, ac morte afficient eos. | pf o 
"m tri yoco) Sava-róóeovct p upis 9) v . Eteritis odio habiti ab omnibus*ppter" E: 
dui PDE pacolevo Vmó wárrop dia tovo- nomen meum . Sed qui í perfeuerauerit < "T ees ines in 
ns: | z ud uos, o i ürousnae te "6p ovv G^ ufq. ad finem, híc faluus etit. Porto cum T. z j € " i : 
v ne eaSidrcat ,* 128p dts T pd iyaa uideritis abomínationem defolatíonis, —- 
" qi Muióoos ; T 9 no WW 7» ^ dequadictum eft à Dâhiele pippe 0) UJ pese 2T di | 
y is ayooiiros, 5900 omrov ov d'&,o rry, ftantem ubi non d diee egerit in- . e 4 tue à 
ol SEY vostro ," Tote bi W ri zoude ? pyi- telligat . tunc qui fuerint 1n Judæa; fu^ 1 B Z 2e., g— 
g n cocup tig rà ogr o Een] T douar , giant ad montes. Qui uero fuerit inte- yesca mR g~ fo 
M. ui xoráBáro uo aii òirtap > uid u- éto,nedefcendatin domum : necingre^ l'* SES. 
» gi3éro pod Tiin Q? bring UTO > diatur, ut ga. tollat í e domo es 7j i j it 
Aaa i i 4 y li 
Dd uer rje, t de dp Ar. am fore. | 
qm f A foy. li 


re n Pu a n us erah AEE AAD uaa 
x er pn ES Bosqqeloa mers (G) Herm pf ttt va A. 
V, ab alea 0s [M b, vita) RERE [2 fis 7a (*) S feu y Hl Vs Dove 
| (an? f ep CO va dana] (2 


Cod av Ed] s Xi (n 


-Erbe ® 


[9^ "um 
TER 


IUOS 


~ 


X 


SEN 


Qv os MH. »» 
D Ene eres 
[via ev foni à : Fa 
^p byems ob du^ [e D a» 
[e ze zedro uttas : Sen v2 
; : zefecoce CF 
Ye Ov vvelu CX 6d , estep ra - 
| 6H (paw nvpr vo "Me. AT Ti gN 
Hi | FE La p eta J4pb nita j N EY 


fF aza s er TA) 


^S 


TTEAION 


TTA (e) vers ad Prke. ; { 
! | f 4 ^. GN 9) o 5s fp iyeop Op, ud eriSpe] ido tis TA O 
Hl s“ 


^j 


| | — , » sve. c v x*» LEN " 2? 
Fa vioi ac k Fud TIPO APU TO I.e Tt0p KUTe OUAI ^ TULO W 
| [ii | NS > ` ^ 3 ' 
Ji ! ifi : 5 yaspi tx Zoue , €) TOLG SuAa5coto W exti 
i 4 i : Ez EE M é = 
ND y 7. $^ vate rao huipa. " eode xedas ^j, Twa qu 
BI yi AM d E 


WünTo i puyi WA p xceukGroo, trouta yd" 


i No ra y Fn l 


Ji | ! (7) P d Gu igot diro SAÁde Gra QV yéyovs ds 

| li | Oe TEER, Spo QUTHUTOPKÄG xridtoo lo ERTIOEP 9 Sec z 

TII [d e olii gat oL TO Và, nO) bv 448 YUNTA " Xo ka nU- 

, IMS z X Erde) giog tuono Doct cao RUER , oux tod 

S estes A faak ferre » wAn age, AMA dud. TOUS xe xeu vo die 

Mh SUN AcfaTo, tx0A 6 Doct TAs tgo. W) TOT EAN 

idt n ] S Tia Vj Tp liry Idon &deb tersóo , idot tn, 

j F M] $98 udwsdae" EyyteliíaovTaz YS J6ud ooniso!, 

| f ] | ! pE A -*. ] - n J6vd'omgodiiraz, W) d'ácuei ey cy) TÉ 

| WI EA " ewi prh para, 7609 3 &zromA av, dwatp, E Ps 
y 


zab 


[ uM / 


xb J (9 
NEA 
li l b 


EXAexTOUO: vueie de BA. £mrere, 1d'oU aeotignA^ 
xo Wi Tp wanta. SAU kxsivauo raro hag 
gato mela mh 0ALVi p lulu ò A Too duoti 
serat, n) i aA lu bv dca $ qty yoe u 
À 6r &s£grs TO ovg EcovTau ymridi[ov 


p $ 


S 


| ORAN 
[ou 


mU. 
MO s 


Ets Aati ade f a Del. g, 
AUS 


^ ARN Js 4 / Ajo € te. Xo TOR OTOSEA PU ay yér 
EH EUSI- / pA» - snin Towy c m C 
WH EL p" P e je < A56 AUTO), KEZ tzicuváfa TOUR ExA ex Ue &u 
* o , LIEN i 2). » w € 
TO EXT T£09 eo p Geop, Qao ets YEG eos 
NAT & xg bugang y Aò dt gO) ounie utens lo 
pj a c 4 » 
N j |» : f / o BoALd, Tap xu) Hd o xAdd'oo Cra 
t As v» i4 APA , e €x 4 1 L4 » -y e EI 1 , 
E ,r. "er M68 format, QVixQvil TÈ QUA, yv, 
der") a ce T Y e n ` ~N uo 
Ta ndr x. An s $1 rwie 2 igos tsip, Olroe n) tug 97 
j | m ^ Aky » ^ » , 4, v 
" Hi PrLoa. &p TAUTE ISHTE "ymóplua , yivdekem , OTI 


PENA saananira ai 
I e. | 
li d — -r 


O71 0v JU DEADH R oye. XUT 4 EM OU ur ty 
EH nS f _ Tarata yiovrjo bugando X) yl Ape elaoy 
qut EX o [ui 04,01 5 Aó"yor ju Ov qud T9 e * RIS 
NEN : , y 9 4 iuégae txeine, CY Topas budtig 9d ou 

| UN (t. i Ve bra 9r nre g 
B eleccion tert 
(1 PW A 
BU AL... ep 


pi 
Fn A N 
| l M) aede) €. 


i 
| 
y 0iicov)," kai ton d. yov; "t qp 9 «0er 
texouksvop W vec irs uia d'uo usos To 


| 
ELT 
ut 
[0d 
| 
AM 
1 


yz? zag 


H T 4M ef eoe orf ^er 


n TEE f. t} 5a je. 


(up erm 


(Ann A 


| j 
d " ji M 
| $ 
je 


61 GretAoI 01 w bue, ov 59 fostran LA 
7h." GA Ez dfe f ovr 4) mgodi X ede, bv 
Oi efe Swin oues Kp. s Ga Oga7Ps i^ 
vród ijxos opes Tori p &vP n) d'ous Tots di 
Aoig &Vf 43 tEuaiap, C indso È Egrop &uTos 
Ena a a 
" , EA Vero hr m Aty f 


P5 
lerro 
E N AER a) B 7A Cy 
AA UU 7 mr hurk is 
| | DU iif sf, NR & JN Pr 3 
E cech f] zeg nf Ofo dis . 
| i rn es b gern. , fen or e 
IB 7, ^r^ «St. 
^a fl. CI) 


M 
j 


€ Uos Ore axafos Dpp ctm 


| f ela. ranm flane BETA 
BE nee Je viet fe 
C5vypef) - Herd- t 
! ert y robes , ete rire i. , fen h s 
hbaho nrs’ cg Keca orna Hls a> l o3 tpe, 


p vert (AR S 


r 


Vede Fr f mr 
£2 ande S'esð 


boR mnj ed) "d 


ORP e SIE riaan 


"a e ds ; 


ahwra e for pre Mee , bas pode 


mod, ..—-e€41 9^» 


rg RB err pe H y 
( C) x : » 
bS VA Tzspolo a, 7"? Pre ^»0$ 
Dg rx MA grii »í zeo Jaffe feg 2 ELM 
Ie scare pias e pet Hg 

Heeg aG NOU) wae: 


M 
[24 


: : / 
Core P «RO pfec-^ M oe 
Cn i e E ? e / aum 
A Joget ef t ^ 
matapang p fn m Vva Zeno 
"E 4 feront D orbes agf teo oí ange E 
- » / r Lor Jemgšy » : 
EF arbare fem co erc Pres Meer fr s e t 
:J e vb gn i 
A foem ers 
ze) ra eo fa. 
H fcn f „j> cad- PA- 
Af 27, 


facro eae 


retad . ZA Fre M má 


S49 A d. 


A c— " 
xo ved Ve 


PED E A cd 


onn 


manans 


BEREA 


g mo) 


EVANGELIVM 


Et qui fuerit in agro, ne reuertatur ad ea 
quz rélíquit à tergo , ad tollendum pal f 
lium fuum . Væautem pregnantibus & 
la&antibus ín illis diebus. Sed orate,ne 
fiat fuga ueftra hjeme. Erunt ením dies 
illi talis afflictio,qualis no fuit à primor- 
dio rerum conditarum , quas condidit 
deus,ufq; ad hoctempus,nec futura eft, 
Et nifi dominus abbreuíaffet dies,haud 
quac falua fuiffet uniuerfa caro . Sed 
propter electos quos € mos abbreuiauit 


( dies. Actum, fi quis uobis dixerit: Ecce 
hic Chriftus,ecce illic,ne credatís, Exori- 

4 entur pfeudochrifti;& pecore 
| & edent figna ac prodigia, ad decipjen- 
| dum/fifiéri poffit;ctiam electos. Vos au 
ltem caüete , ecce prædixi uobis omnia. 
Cæterüm in illif diebus poft afictionë 
illam fol obtenebrabítur,& luna non da 
bit fplendorem fuum:& ftella coeli déd^ 


Te X) fi d'uod uas wi Sf) ms bugavote, daas uy dent,& uirtutes quze in coelis funt, con 


tientur, Et cuncuidebunt filim homi- 
nis uenientem ín nubibus,cum potefta^ 
te multa & gloría.Ettuncraítteranoclos . 
fuos, & aggregabi electos fuosa qua^ 
tuoru. tis,à ummo terra: ufa ad fum. 
mut celi, A ficu uero diícite fimilitudi- 
T nem. Cum ramus eíus iam tener fuerit, 
 produxerítG folia, fcitis quod prope fit 
æftas . Sic & uos cum hzcuideritis fieri, 
i yaris ons prope fit ín foribus. Amen 


^ ° "n. Pe 
díco uo ís,quod non prateribit 


yetiera/ y» g: 
tío hac, donec onia hæc facta fuerint, 
Ceclum & terra præteribunt , fed uerba 

| mea non przteríbunt. Carter de die illo 
actempore,nemo nouit;ne angeli quídé 
quí ín ccelo funt : nec ipfefilius, fed folus 1 — 

pater. Cauete, uigilate, & orate,nefcitis 
em quádo tépus fit.Sicat homo qui pe^ 
regre agit relicta domo fua, deditcg fer^ 
uis fuis fabftantiá fuac fui mig opus, 

EX. N -d & 


Na 


—— —-L. 


Se : E Ya 5 

A I3 es, 

fle Perpar x 
fef 


Tao o Herry 
- E e f 2 
G terhe 


ec. dont 


“a ver 


pr E 


of ) Om ma 
4 


dd rene " Rey 
famss w "ro Ls P 
x ye) Vet esses elis , fedha 


vw 


C » : * : 
3 bi ( ^- y vt rua P ada rgf aa * 
2 


zl: 73 wevhecves a TE Ve TE ore € "ciue cM) vvte c0 cepa. F- 


ds d A) 
Core 2/9 vrbe c ea 29 ds Sos badu - 
à. TE » $72 E: mo: P MAS. nh aze ead AY 14 DEST, PA 


v : uA. d MO vs ct V Za 24 me es i Í 
NO pede 7773 ài rac oap E: $2 WC E UOR ; ETUR ^ e — 2 
I3 4-96 pasa SEA qq 2 3 as ; gare eo hann F) Ner vYsibch ner Fhap yo bom Ao, 
EUER SE eaa IO o of en fo M A far o 


LAs el D ve tee Top KURIO pleate: Ux V gr TO SENA 


KATA MAPKON. ..SECVNDVM MAROVI p 10$ | Hi 
| sE A bigog Jersio Ta yeysh” Riy  Sianitori mandauitutuigilaret. Vigila ve 
È wgäreðw, ovx didak wore dps Tod ^— teigitur, nefcítis em, jid diis domus 4 il 
as igxi be ecoroxcis,n tAeTógoopes! — uenturus fitfcro an medio noctis, an ín : : lu 
«c, Lagu, d AOp Ygakgwne fur Sud ^— callicinio;an diluculo:ne fienerit repen -— 
xabiéloTas BS Wt Aipoma Mye y .— teoffendatuos dortniétes. Caxterá qua: ; 
qs poëte” Ap RT wáxe C ca Gqvua us dico uobís,omnibus díco, uígilate. ; 2 a 


€ radio kuigage n iray òr pxitgda (9) | Eratautem paftha, &azymorű dies xim Q 
SE? b yganuaric mie wuy WAEN xgaccil/ itar: poft biduum. Et quærebant fam amehama ob 33: P ys 
cayrso froxeliocips TAsyop R d qu 18 — mi facerdotes & Íctibz , quomodo eum G ams Ret "c M Laid d 
SPH iori, mi won dguboe toot TAQ.” CV. per dolum cóprehenfum occiderent.Di- es —9 
ovr" au Ww Bravia w rii onig otae^  cebantauté: Nonin díefefto,ne tumal- / v eu pm. 
IO n» angl, xorexdpfi/s vro iA0p ud tus fiat opulí.Et cum effet Bethaníz ín Linee t Aetius 
ywi xouea kA Basgop udgovvás!s æy — domo Sftnonisleprofi , accumbente eo 7 
Sinig zsoNeTtADG, wg)capTe Lacs? XAd) — uenit mulíer habens alabaftrá unguen- 
pasgi, uarixsp uT KI N upare — tínardi Pifticæ reciofæ, & commínuto 
dica d ctio ry tracrodirre nede taro , alabaftro effudit illi ín caput.Erant auté i- $9 mL. E E 
M9) A"yovrse o o TÍ Å TOAG uri TO uidam,qui indignarentur apud fefe,ac Oha s 
$5 yiyovsp; rdivaro A rro ngablak M UT, quid perditio hæcu unguenz an (edu vo e Mop j 
Vmrávo iarodfop dloasíop ; Hose tí ? nam poterat hoc uendi pluris quain Es ML ps dc 
mig fo OXO y K sebguairro 8 RUTH o dt trecentis dènartjs,ac dari aupctibus. Et /? aT. (An jeen, 
Anoote tirep e pere burló. ví avri xonse — infremuerunt aduerfus i lim. At Iefus n ^ 
wegixert, nod t te yop ugyáearo tiota dixit: finiteillam . cur illi molefi eftis? 7 RIO PDA 
"oéyroT )00p is d[oxole txere dito bonum opus operata eft erga me. Sem/ p M ecco po» E 
TON» Yran beurs diwadet rot £v wot per enim pauperes habetis uobi(catn:& Un we Aut pad Sabes, com 
leat , us dU OU wérron eere,  rxep &v quandocung; uoluerítís, poteftis illis be »—^ s ho e 
qp Tn voles. ngotraBe mugio mou © nefacere , meuero non femper habetis, XE Im MAPS Ux d 
7 viua tue Dp rrepicoudp « Auli) Ayo quod potuit , hzcfecit:przuenit, ut un^ Mr «c 
WkTp , rov dp vogux 0i iva yiip" Tl eret méum corpusad fepulturã.Amen(/ f enn ohra » r 4MI | 
IL dico uobis : Vbicung; prædicatum fues y cor ys o 
A 


TO ko AOP ÈP xomjop , KOX O TOINEN eu 
TW; AAANDHOTA uo uunuodwop zug , rit euangelium hocín totum mundum , M: 477 EA COTES 7 «n 


E 


r 


H-ER.OBOU-EH BB-U-8 B EVE ROBO eGR SOHO RCEDREOS HORE ROBORE 


I 
+ 


Ri M o 
* Kai $ tojdag 6 lexaeióiris tie PN dde — etiam hoc quod fecit hzc, dicetur ih me^ ef gh 2 eM. 3l 


xc. mid mede TUS &pxigãe , Tuc wage" moriam iftius. Et Idas Ifcariotes,unus e andy AA it Arg. 1 a 
d'G kity veo or JE axoloarrio Ykdeueup, ^ é duodecim , abijtad fummos facerdo^ (rie M B 
koù eriry yao &rü wepigioy dodaz. - tes, ut adai eum illis, Quo audito,illi 7 7777/77 Lus WI 
9) tira, wo tuxaigoe &vróp waad. — cauififunt, & polliciti funt ei pecani& fe /c CAS d offen 
Koi Tj agri huiga DU. nop, meh ede ae ipeo quzrebat;quó c opportune ilr et co M YE pe) 
9c Qvop , ACyoveip ab 6r uaDPraizu — lumtraderet. Act primo dic azymorü, că 
TO. oU £A tem Sórreg ronutoo py, afcha immolarét, dícüc illi difcipuli fuis — 
> iva PYH To TEKA ; WG) &mros AA Awo Vbi uis ut abeamus & parem? , ut edas < dum 
PIU pochrrüp utot, wg) Aiya coo, Vm paícha Etemittit duos? difcipulis fuis, 8E Ti NI n M jl 
yeti ug nho wp , wg) tmorríca Vip  dicitillis:Ite in ciuitaté, & occurret uobis a of vn e Aes rende 
kvigor omo voi il 
JE: UD, eie ML Leur EY Eun t c. 
PS yheg font: Hdp »vozÁ y c EAs haar So a catgerg pea . J2 gom s prs 
"^ > vM 44 uuo R du. orte $e» revo nmn TQUE (ez LÀ vore btt Poe 
¥ i Aee à v carebat lade fa, pue A vif pesi 4 celebrata fen tmm etd eq va ef EY 
Mn DL es o, Un —— eua cela Da [4> qu met meam ath I reo teni a. bd bee 
4 ah Qu^ Cote. perman nala AA i D e f edv J Cor 
ONES ipte pta s © doe UM An o fet iier E a 
Cet monina »^ wes veo To 20^ € —— SE 24 ; d 
; EE In ra Li Tia agit e 


" (^ Do eden Jpn done he ehde, Ap [? 


aae 


Mi 


H 
| 
| f 


! 
n 
1i 
hh 
Beencsens D 7) 


2 d 3 3-2 


| 


iik 


221 ^ JL | MP 
t E. 4372 — , fh Y adep SH prda oet. Ezag pera gA s 


— 


/ 
£^'e—————À eT vt Le- occ aede ^- DC Kee 4 je rio Uber ` zZ 


fi f D Jalesar^ oen is 


E 


vv 
mM 


lo$« ETATTEAION 

Colgar C xseduuop Vd'eroo baslap, xo 

Äshiran aură , W) orovtap kiocA 0g , uma 

rt WS oixod'aó s , dti 6 didadranoe Age 

ya, wS 03) 2 oer CAJA, OTB È ar GO. UE 
^ N "- , EA s VAA, ~ 

26. TAN) uxo mou payo; C aute vap 


| 5 gv 
| cf - , doy + > , y 
M 5 U / ud d'eifa VOYE MEYE  eSeoplurop, ETON» x 


ix& troi dione Rip W) d IA Son 91 Maby 
aJ &vT2 > V) RADo tig cb soup e C tvgop 
&ko9 o6 mrsp ueis C ior uoc P TAXE 
* xài dJras "ysvopfulo texen metrà TV. d 


^ ` * 
dena. W) avara Wop wula W) toorüVTOQ €^ 


ip Tad ca use, o tlop uet tud," rj 
iícEcvrro durado . Kod 2 yap Grab tie xo 
Eie e Munt ty; (9) 4G", putei ty; 95) 


B" &czroxpigelo rmtp urte «to tx oW d'd e^ 
xd50 tubaro p wO uet tu hue T TUBAE 
op. o AU itoe T Gu Üedirrov ya xao yé 
yara sgi uT.” ovo] dt Gd avig 
nervo d% Ov 6 iog TO aviewrou madidoT 
\ A Op lip vr, ü ovx tyswigu o &yÜetomroG 
&x&voc, " Mod tOiüvrop wwIGp Acpap 9 In- 
« c5 QETO » tvAoyioag txA«ct , v) td'oxtp 
Curto, Carme. AdE, PÉYETEs TOTE VA 
8 ou us, nÙ APOP L3 worteiop, tu» 
Xagisiicao td'oxep xuToTg W) erop du QUT 
e : d yTEO. 19) umep aveo , TO rà GAP Rug 
SG ic bati, apa: di. 4&5 ÈT noke diabk, T MI s 02Op ti^ 
prm orem, Riil At yo Surita vox U 
a£ paulo A yo Vu Tp, oT) oux tà oU 
HA ario t T9 "yo anee g qom Os, £e 
Dliuipas tuele ; req kuto wio xouvop 
qi vii BaciAsia, T9 bot. * (92) V uVlGa reg, 
VLA top tie T0099 PW EA oup * X) Aya Gt 
PIGO INTE,” OTI TEVTEC eod eddie 
De W tuol Y cii vuxTi tairg od yérgatjot 
* waráfo T aopla, 9) d'iac'xoemiddicen 
TÈ a906aTa. Ga. jefa P typ Ulo uie ngo% 
Eo tuge us A yaninalap,” 53 wiTpog tg 


, Y [24 ) 
S Jes Ve, or BUT | X) t wde duara Dirona , «AR 
IEZA CA^ > , t 
pese (gc: ovx tyo. CV Ada &vrG o Xue o. wuld AE yo 
wus v^ geo , 


90500 aáptgop W TË veri TAUTA NSI 1 ANS 


I. " |») E S n intr fiue. gl od Heiz e RAÉKTOQA 
TA AUTE A S ^ » ^ "e^. z 
à | | i E eet Sg, Add evellere $e rd oes > fh. f - 


i son pS* Mol aagtd'óctog aeopurela. 


EVANGELIVM 


homo hydriam aqua baiulans.fequími 
ni illum:& quocung inereffus fuerit di, 
cite patrifamilías,magifter dicit: Vbi eft 
diuerforíum , ubi ilhid cum difcipulis 
meis edam: Et ille uobis oftendet tridi^ 
nium magnum, ftratum, paratum jllic 
parate nobis , Et exierunt difcipuli eius, 
& uenerunt in ciuitatem , & repererunt 
quemadmodum dixerat illis , paraue^ 
runt pafcha.Et cum uefpera iam effet, 
uenit cum duodecim . Et cam acaumbe^ 


nep 6 tnodo alio Ayo Vip, o to do Ww &5 rent ederentG , dixit Iefus: Amen di^ 


couobis: Vnus ex uobís prodíturus eft 
me,qui edit mecum. At illi ccept?unt effe 
mocfti , ac dícere illi fingulatím + Num 
cgotEtalius,num ego* Ille uero refpon 
dens, dixit illis! Vnus e duodecim quiin 
tingit meam in catínum.Filius quidem 
hominis uadit , ficut fcriptum eft de illo: ° 


( Sed üz homini illi , per quem filius 


| minis proditur.Bonum erat illi, fi natus 
^ non fuiflet homo ille, Et edentíbus illis, 
fampto Tefus pane , cum gratias egiflet, 

» fregit & dedit illis;ac dixit:Sumite;come ' 
ditehoceft corpus meum.Et accepto po 
culo,cum gratias egiffet,dedit illis, & bi- 
beruntex co omnes,& dixit illis : Hic eft 
fanguis meus noui teftamenti , qui pro 
T ndil Amen dicouobis,poft- 
| hacnon bibam de fructu uitis,ufquead 
diem illum , cum illud bibero nouum in 
regno dei . Eccum hymnum dixiffent, 
exieruntin montem olíuarü.Et dicit illis 
Jefus: Omnes offendiculum patiemini 
er me ili nocte hac, quía fcriptum eft: 
ercutiam paftoré , & difperoent oues. 
Sed pofttaquainrefürrexero præcedam 
uos ín Galilean Peis autem dixit illi: 
Etíá fi oñes offendiculum pafl fuerint, 
atnon ego.Et dicit illi Ief: Amen dico 
tibi quod hodie ín nocte hacpriufcg bis 
gallus 


o 47) n R 


— 
= 


» s dm N e p fhes Se Co d VL bomo profs omm Dope] L ho. 


KATA :. MAPKON. 


qox  &AéKToga. qoviizau, Eia &rraeuioy ue, * SN 


"toO cvy cvi , 0v uk cs rara opua, ortu» 
fob T0655 n) ar&iTto EAE YOPE wo) EKON tus xo 
glop ou Tb voma "yegaxpcoet, WD Aiya ris 
$?Y maburote uT, abioan de tog ATAI 
aieodei o poU.) oua dva Pp DEPOR 
TOV iX eo Bop WÙ iovis sS ouo) Kga 
god To inbauBED o (9) td'isov&p, * 192) £54 
d QuricwseiAuroe khp f Juxif us tog beig 
$08 TÉ. aive dk C )4»'yog&m. " H) Ngoa 
boy ux op, Emricep èri a yig C aeo x e 
TO, fro ti dwwarop 6 wa9fA98 Go vTO i 
Giga, X) Dr, apes S varie wata dia 
= TÉ POREVE YKE 3 worigiop dtd Tom, 
* &AXUO Ti tydl S£Ao, AAA ví ov, * n) te^ 
XET o?) &ugla'a uuo xaedd'oyr ate D Ad 
p ya [^y w£7e2,ci «op xaücid'ao; bux Tocucas 
Mio gap "yeu "yogiidott; ygu opin V) aoc 
SOU Xers , fo uH err A a TE tig wegacuop eT 
— PÈ wd qecvjxop, iS cag? deris." w) 

wA UTAJO aI9ockV2 co, p Rub p AS 
"you vp sC Varosee yao fupcp ed wé 
"Um xoeid'orrag Picap Y or opharuoi &v 
TOP BebagupWo CVovx duong rf rro 
vroxgidGot, C\ texen È rep , nod Aiya tv» 
em "Pio acide © Aorz op Gaye adedoc, " tn) 
d ixa: RADE wea, idou adido 0 qoo 72? 

Ge S tio rdc XGgae T Gage To Gp, ys 

SEDE Arou e dot o dSadud do ue Wwixe - 
era - 9) t8 £s ETI àv T) A&A. od ToO Mayii 
rdias bio Qp PN dd exa) uerum Zaos 
«0215 HETA uaxaueGp V) EUA p ATN de 
Xitgéop gi) TIN yeoquuaTéci y) cV Ttov. 
lex TÉgop e * Fel'óxa dt $ Sadidiole utg edo 
B unope, A& yop , Op &p qiAdco , Gv» 

ToS GGI, ngata Sip (9) Qrayéyers 
&ctbaAGe o 9) TADON > tv8éoo TROTADO 
turo , Aiya wur, upper ex Bel , 9) xa 
TiiANCtU &urÜg. Or dk tríboAop tuae 
TOP TAG X&gae kutip, C ixeirioap vp, 


TE: 


S B.E. e. E- R- BE. H. P^ Re 8 H- a- e- Hi^ 


be] 
o 
Y 


ROBSESBO* SB E 
s 


R 


Wow *Ww*wwwtgutREUtRRT 


LO ^ , * ` MT , mar i e 
ticaripras Dare , doy tép us dig oua" — uehemétíus dicebat : Immo fi me Opomp oorr qeu 


ONL Kiras i p E, c 
tes bald au a Mee. 


SECVNDVM '"MARCVM. "íó- (X cud V 
2 y C» C 
gallus cecinerit,ter abnegabis me. At ille Gee jue Je 7 


tuerit cómorítibí, ng teabnegabo. Si^ */^ ' E 
militer autem & orifties dicebant Etue- [qos ew gite 
niunt ín lo&dim uius nomen Gethfíema breerbas, ene 
ni,& dicit difcipulis fais : Sedete hicdo- ^ mous Jammm] 
nec digreflus orauero.Et affütnít Detrü, DB A3 Ape L? 
& Iacobum, & Ioannem fea m, ccepitég roe, je 
expauefcere & anei.Et dicitillis: Dolore var oppseff 
afficitur anima mea ufque ad mortem, (7) ("f^ "" T ef | 
manete híc & uieilate Et proereffus pau apra To m^ MNI 
lulum proftratus eft ínterram & orauit, |. aU ENTA es E 
ut fi [ner aei tranfiretà fe hora, & o «^ ~ 
dicebat : Abba pater , omnia poffibilia ^»*-7^7 

£ funttibí, aufer poculum àmehoc. Ve- (3) We koi aua 

( runtamen non quid ego uelim, fed quid azis ofl c. y 

À tuEt uenit , & offendit eosdormientes, lde preces 7 ^. 
dicit; Petro: Simon dormis ? non po^ iai dg DRE V AUN 
tuífti unam horam xn c 1 h D 
orate,ne uemíatis ín tentatione. Spiritus QI o des ^ | 

7 


/; 
0€ 77 


| 
ii 
] 
i 


i 
i! 


TD 


: Des a } e pertal Mi 
quídem prom tus atcaroinfirma.Et Nj. Dir ipi 
rurfum diíereflus orabat , & eundem di- etur | nM 
xít fermonem . Et reuerfus offendit illos (A) dr pese VIR 


rurfum dormíentes;erant enim oculíeo^ z mp ~+ s uM 


l 
| 


1 v , | 
Venit hora,ecce tradit filius hominis ín «qi T pj 1s «s velisi 


manus peccatorü . Surgite eamus. Ecce roles oxi bals fg l 
quí prodit me,appropinquat. Et contis 44mb- repy 


etat unus é duodecim, & cum illo turba A) uL 24... Je | i 
multa cum oladíjs & fuftibus?à famis. e~ ei Ja "Jes 
facerdotib? & fcribis & feniorib?, Dedes canem Z. ES ME 
ratauté is quí prodebat eum,cómune fi Gol es. , re A l 
gnum ilis dicésQuécicy ofculatus fue- -~ [n pes pre eoo | 
rois eft, cóprehendite illum,& abducite opf Cona - 
caute. Et c ueniffet, protinus accedítad (7 2 
ilum dictéy ei Rabbírabbi ac dfaa Ý) derph wdery" f 
tus eft eum. Illi uero iniecerunt ín illum Edd mue 
manus fuas , & comprehenderunt eum, /$ ( AR [5 7- 
Vnusauté | 


iil 
i 


i 


Pd 
fee 2,4 yw J^ - 


7 rri inteneo 


e y fuera edel, nea epo y 


^ 


EUN 
l5 ii "Av rai cto f 


i vV 


li (Qo P rog ETYAITEAION 
| !| H Á 7 — 4 " , 
DUI 7 | S gry * fie Kaw TYESNKO TOJ maok uw i 
| d j j md Vang uáxgap inao: Èp d'OXop T &eXTsgétos, 
4 [h vs end Ù aps GT È &cfop ^" ng) &mrongiðeig 
9 Ino%o tiep &vto e Goo tmi Anslb dodo, 
T$ METO X ote p A) Sep cv bp uit, 
` naðnuéçap Halw nede uče NON Tegi du- 
4 4 ~> » 4 1 * a d 
7 d'&cop , KQ ovx EKEATÄTATÉ £s QAN 
! DP F S : ai $ 
| Ž : 
7A ’ TS 
| I2 omke futs. $ : 
1 | | á 4 A "9 
|J HI Ab vescans MA cm 4 
V EUN DAA ab) vader. 


Tra a2 ngo Got p Ga YAPA W xapévro &v 
ÈP WIETE tovyop V" NG) tio TIG vsaví xog 
ixoAo/3a eur weeke Ban UO dido va, 
Emi yujsvoU, wo. xeocroUcip RUTO or vetri 
exot , o de xacroQurmap Tu civ Oves, yumvde 
Vovysp &e&vrGp o * Kol &mieyoryopp we 
cp ngog ÈP exigen. (9) c'upotex orco 
wur wávrs 0 &eX legio Rod ot repeat, 
go! 9) $1 yeauxoréo, " C o wip aro 

| | wafan, p mangó ikoAovÜucep auTO, too tt tie 
i y n l^ Jj f. i «rl vA lb T apxigtog ; u) ip cvy xoti 
BEIM € "7 Bs NE ^ pev G^ usta df) Vrrueerap V) repay 
da y^ vog ngog 9 page” or d aexciscdlo wo 9Aop È 
c'avéd'erop trow VT] TO 1405 p. tecugiaqi, 
tio 2 ÜavocrGie'au up, CVovx evereko p, WOA 
Aoi yA tévd'ojcaterügouo. KATAUTO , wg) 
ieou &i quate rue lad OUX irap. x xX TiVce Quote 
sévrso t évd'oagrígouo xavavTO Atiyor 
^,: Ti&. OTI lj. Co IxoUg dcy RUTO AE yot, 
OTI tyo x&raAJco Pp vdp TOTOR ÈP xi^ 


m ih [2 Me uem 3 ) gomoiwep , ug dia pip hasgõp GA op tJ 
TU y ^t f Xegoroirop orxod'ojuíao + 19) oudt Curug 
Vh efron n ker: fca, p $i p.agrvet az vrGp, C\ aasde o e 
md ~a ff —À wiry Kisesa to 2 cop Uriedirkos Top Inep AE 


EIR le h ect a 
j SM m- ) a ARF 
PT H Q Poa 


{ 
Í f I [ E atn mnc naana C 


"yep « ovx &rroxetm oudtp ; Tf. uroi dou na 
ToAagrugsictp z o dt PTEN ovdtp &rrs 
j veelvocro * vr GA Mp 0 e Xcispeuo tari GOTE &v?p, 
d Le or t E A, AT od Aévya&v' Gd". ov t o XeiSóo 6 qo TO tv 


D pario) rM cz 
Tar | Ga 


AO YHTOÙ 5 o dÈ tuoove SITE, tyó um, * 8) 


n Di d ‘add dgs s P 9.J«d9s Tipidp TO &vSedimov xaSiAf)Uop tx 
Ji pes 
Do x d'i&i&p q9| dwuw, «9) tex ópSuoy uera 
BEEN A 1, ) ouo admo r— S - RES Sd à 
| ik: QY (2 do ý c6 PW veeAGp TO bugavoU , " o dt &eX seria 
200 zd ra vv n OR 5 


d ragsnEae TOUG KiTõVEe uT Aiya.” cf 
$ri Rey EXO KITUO ; kxoveaTE N) 
A D RAacdQpIuiag 
IIIA E) ser emim dela mgare n medo Ers we 
"i Snens atem vis v9. Credo amb nite 


T eant emp lp n 


UM vi P o m 


vh see ne bec hat, p c Margate g^ 


Y P PRESENT yt nn 


N wd da^ jet b J~ 


TUAREN Eo a heeren rro / A vy 
EA Sm G anpe legeg d a adem , gro t M ce 


EVANGELIVM 

Vnüs aute quifpiá aftantíü educto ela: 
dio perauffit feruü fummi facerdotis & 
amputauiteíus auricula. Et rridens Iefas 
dixit illis : Tanč ad latroné exiftis am 
gladiis ac fuftib? ad cóprehédendi me, 
Qtídie eram apud uos ín téplo docens 
nó cóprehendiftis mejfed ifta fiunt ut ím. 
plean£ fcriptura. Et relicto illo omes fu. 
cerunt. Et unufquifpíá adolefcétulus fe- 
quebat illá circüamictus findone fu 

nudü;& coprehendunt illő adolefcétuli, 
Jlle uero dins findone nudus effugit 
ab illis. Ecabduxerüt Iefutn ad fummü 
facerdoté. Et conc ci illo omes fum- 
mí facerdotes & feníiores & fcribae. Et Pe 
tfus eminus fequeba£ ill& donecueniffet in 
atri fammi facerdotís,& erat fedés unà 
cà miniftris,& calefiebat,ad lumé, Sum; 
mi uero facerdotes & totáü cociliá quare 
bant aduerfus Iefumteftímoniü,ut mor 
ti traderent eum,necínueniebant. Nam 
multi falfum teftímoniü dixerant aduer 
fus illum,nec erant fatis idonea teftimos 


nía.Et quídam axe & falfum te. 


ftímoniü ferebant aduerfus illum, dicen 
tes:INos audiuím? eum dícenté: Eco di- 
ruam téplá hocqd' eft manib? factü, & 
tribus diebus aliud fine manibus fa&tà 
extruá.Et ne fic quidé fatis idonea erant 
teftímonía illorü.Et furoés fumtm? facer 
dos ín cdita be lefutn dicés: 
ING rrides quíccg? Quid ifti aduerfumte 
dicunt teftimonia $ At ille tacebat, neq; 
quic refpodebat. Rufum fammus fa- 
cerdos ínterroegauit;& dicit illi: Tu es ille 
Chriftus filius bridictiIefus auté dixit: 
Ego fum,& uidebitis filium hominis fc^ 
dentem à dextrís uirtutis, & uenienté ía 
nubibus cœli. Summus autem facerdos 
dilceratís ueftíb? fuis dixit: Quid præ- 
terea opus habemus teftibus? Audiftis 

blafphemiam, 

f ) j mn Agnes 
Aie a pent 
Ty 


L 


vss ais. red arez Aa 
4 (Cm) Masner Mew pr 
offerant esed wee 7» fe M2 : ar oes, Ioue el modes 


-O ffe fr a awg fep 


( 


- 
As 


-23 v 


p Ra R PUER: 


esa og Uii 


oeH B BEBHHSHHBHNHBREIZEBHSABSUCUURENBRSEÉI —'kg 


m EB mH E 


$9953 an 


T UE 


( 


NC 


EIE T 


'Q scel o or 


XATA MADPKON. 


BAacdxuuag «TE uiy paliet ; ùi de ard 
Teg XO TÉxenyp avip Civat Vroxop Üov&rtt, 
* wo) c£avró Tuso tatap UTEM) ixa 
ATJE È NOCOTOP KUTO y KO KARGI ZEP 
&vP pg) AE yap &uTo , aeodróveop . Cbr 


inniy samioudoy ep tBaRops W) ov jq 


TOG TO WETS qU TH QUAR KATO XEN MIS 
Pw wadoi, T9 Gex telo, (92) dove. T 
ar éTpop Siguatyo WO Pt BA Eae wut, 
ASYA e Q9) e MET TO vague ida ; 
6 JE Weufaoro A E"yop «oux ida, dul trisa 
quat Ti NYEGE ng) LIA Sep Eo tro d meo" 
&vA op . ko 6 Acre Epiat + W) Å waes 
diei id Soa ipu Ou p Kar A yap Tis 
Secundi dti ur Zo Grp tsip. 65) 
WAAI iigi&iro + wg) HETO tup eáoup oi 


d9s5T€o CAs yop W wétpo. 606 db au c 


T8pi, WD Yon Y uA di^ ĉi (9) & Ad 


2u& e$ omoda « 0 dt Eocro wadat ay 


19) o vdap, dcr oux Ida Top Gal gtmrop TO- 
Top OL AE'yers s ug) tx d'érrées xA crog t^ 
qot ,* C avsuaiái ó ef EO" To Siua 
Tog 6v rep cQ S TroBo + dU merp X cro 
Se olico die, amaga Me Pio V) eria: 
Adj tote è tulio inie TROT ew. 
BSAop vwoifcayreo 9i &exiteda uerg diy 
aeoursoop CV yesqqoeréop, wg) rop T 
owidgiop , ^ d'égayrto p olp lb 


xap n 7 éd xag W esi ero. " wg?) LE 


gdcuesp &vPp 6 asiA& tO. eV trò barinsts 
diy ied aio ; ò dE ümroxgisio Srmspr aure 
ci Acyao . " Qxariryógoun wuto bi apX s 
$a o2. o di wA GT" WAA emieiorn 
esp GvP uA d^yop « oux xrorgivg Sodin ; ide 
Todo os narauaptTup%oiù odë 1456 oux 
ETLOUJEP venei , Go Te dap ZAP PP wi 
A&rop +” KaT dttoerlio &menvep uoe 
Sva déomiop oume rodirro," Ap d 94:y6^ 
LWO Bagahe merà CW cusadias®p ds 
dW, Gi rivo W TË séda póvop wero 


KRAG s «9) &y&Boledo b 0x27 ; ic£aco .... i 


UTD 


(73 roga be a b 
f LN cames bz 
ks uA 4 (Ey 2 eds 


bi M 


erret glora 24 e li 
og i ae Srbo n 


"A 


BED MARCVM. tog(77) Orco Het 
blafphemiam.Quid uobis uidetur $ Illi 774 e m 
uero orfines condemnauerunt eum effe. / ^. ESSERE 
reum mortis, Et coeperunt uídam con- n E Pr Mos S. 
fpuere ín eum , & obuelare faciem illius, : 

& oe eum cxdere,& dicere illi: Di- 
uina, Àc míniftri alapas illi impíngebát. B ogian us p fret Pany 
Et cá effet Petrus in atrio inferius, uenit -€117- 372; 9L 

m- , " " , I Ie VY ", x: * 
una ancillarum fummi facerdotis,cumq < r Aye / 
uidiffet Petrum calefacientem fe, intuita ^ 22 mnampa 


troc Gd ait 
fcio quid dícas.Et exiuit foras in ueftibu ex] le 
oco sil 
fet eum,rurfüm coepit dicere his quiafta © Non 


bant,hicex illis eft.At ille rurfüm nega- P d 


Galílus es,& loquela tua conuenit. At 
ille ccepit execrarí ac deierate , non noui a MAE 
hominé iftum de quo dicitis. Et iterum 7» [c uu n AM 
gallus cecinit . Recordatuség eft Petrus $^ T Rr e Ma 
uerbi quod dixerat illi Iefus:Príufquain exceed è pt dob NI 
callus cecinerit bis,abnegabis me ter, coe yya At oe yya M 
mp»; TE P " — bul 
pitég flere.. (f Etconfeftím diluculog x v. ] pee p -bor AS 
concilio inito fummi facerdotes cum fe- PE pe - IMP 
níoribus & fcribís ac toto confeffu uin- — — M 
étum Iefum abduxetunt,tradiderunttg 
Pilato.Et ínterrogauit eum Pilatus: Tu C) Gor as / 
es illerex Iudzorum* Atillerefpodens, fL - 
dixit illi : Tu dícs.Et acufabant eum — ^17 
fummi facerdotes de multis.Pilatus au^ 
tem rurfus interropgauít MR AA geut - NI 
INon tefpondes quicquarh $ ecce quara f^? pormi «^ 77 
multa deus te teftantur $ lefus auté ^7 2-3. We. 
deinde nihil refpondit, adeo ut admira, Pret. 
retut Pilatus. Caeterum ín fefto dimitte- . © MG ia xr es 


lab cy boc eo li 


tl (e) Kf de go EYATTRAIÓN 

ul 

M » h S, adc &el &zrola urit. 0 dU eri 
ji ji or d g o0 y „TËS » Qt ET LI 

JE Te / Adi TOG teegi UTOT, AE yep. OÉAETE ATONG 
li Wi v ye A Y` eoUuipPpaciAte qW Tsd'alop y tyivor 
MI Te tm e et you) ài d'ià q30vop z9ad'ed Oxacoq icu 


lll 
Im i "4 | 09 Èpo &exiegdio- " or aexi«gdo üvteacor T 


H K N Io brg o sak ve^ tio 77 savVeocop &urdp. o dt TAXT tic 


N li — 
| Wi ll "5 ! €i ^ ` a 
dM | | f | i vy ~ efl * OX2.0p, Tua. UDOP ÈP Baea bap moAV^ 
EN . * wy &vrio. "0 dt wi TO" &mokgiltlo ar^ 
! | | | wv C `~ et z 
T i | ki > - ej 4 , e $ 
II | | | e—— « Aip, Sep UPITI OW BEATE TON, Op AE 
Hi IM E auae | 
il Nu UR E; J f> yere baci dac? Tad'aiop ; ôi IÈ or dOu p Ega 
| 
| 


i eve) pee am Ys veio e Tí you xaxóp gri " 


VEDI 
i l 1 l ij | 3 xo NP e WOT $200 Íxpa£ap. sgúpwrop wuróp * 
| I DAT R Jt wiA&v O psr wog (DE XAD, P xa^ 
| p . ? 


Il X. ) ].' 4d Puido N wurke o KG mearcópiop, C ovy 
WU s did ) M x c ` Li EUR 


| xaA Scip oA lU eia » 49) wiy 
| IT [ f f : "x E y us &vPp woepueay , 15) Arida auba 
i l) " i E» SR j $9 wiae txiiüivou sépavop, «9 KeEoyTo 
NH aadA uriy . » X dies Barini PW tout 


lj mos E / an Palop.” Kar Errop &vTO iw «spo 


Jl | n o xA Guo, WOA quia Up wut e Ng) crSérTeG 
i Mao cate dhe n eb 

Prts in ( ç, . TO yóvata ngocerasoup v Gg. T2) OTE tvé 
BM / ~ 3i qon ves Tuay kurth , doiducap wut al wogpd 
IER lj.: awvòeenang Mega tmt gau» H téd'ce p koPp TA eric ri ut, 
| 2 — vro qf. e5 * 
|, Nt e tea ve nonoy € Tope e K ap yapese PAYOT vw. Fip 
TI i Mi Mee > d ade f d. Va. segoedon Mac uovap t &ro agb Èp wa 
Trl CE pepe ad: "n TM 19) $5pov , Tra, áp T sav. 
Bl o Pl 

M 47 a gop &v o," 19) diégovei p &v?p tri yoyo 


rar 3X Torop > o Gl pebegulwitouswop, xeaviou 


ou 


od fue p ZIPP, fva saugeodocti wuz 


iaiT * 3 "m ss vonQ^.* «9)) tdid'ouo vri vip toug 
| /5J LA. t vopujop Š ótvop e 6 d€ ovx Cape , * WÙ sau ^ 
, į DLS 
EU ve. — oae rpd Tat dertop Ta tinet bero, 
24 e 
J i BS oureg xAifeop t &urd, TIG vi det, ip 5 


ALINA : Giga pirs C isaweucap &Top. or) ip mi 
Tt e petta a) y Api D TIAL Xu TO. Eri yiyeauxtur. o 
IN es loea az Baoinste tw Tsd'alop, * Ocad vro sav 
" i su; Pes e Pe G e&ai do m tva, tx diy , CN tra 
i T | 1 a c PIS  WolakopuTe" V) ex2ugdün R JLAG AC 

| » tzanrferens , ng pad ee o «d fuk gozam oves 


te boc C vocent y. Sore ul vo ov vrLe. C 


i D. SA x~ Ege T4 “FE A. 
jJ (e C, ba a feme bn ; IT (D 
l di ede d aei: 


5 eco 


m^ evt yfo ^ 
ag) eR 


MSN 
Tal i UL 3 e dent e he d op xol d'au aT ÉAUOEU kurT, 7 TU BagatSip, 
i AN v9) zo è PH INSP PUYS , Ta. 
! | f ; vi nouit * oí dt Sarira zriyayoy zu 
hi 


ui li syr oleas bailar waf E pa "74 P 7 7 NA T 


x P 


gef ys 


"6j pti. le 


DE cod 


EVANGELAIVM: 


flagitare, út faceret atona óc 


pêr fecerat ipfis . Pilatus autem refpon- 
dit eís, dicens: Vultís dítníttam uobis re 
gem illam Iudzorá?Sciebatenim 

ppter inuidiam tradídifYent í es 


tní facerdotes . Summi uero facerdotes. . 


concítauerunt turbam,ut potius Barab- 
bam dimitteret ipfis . Pilatus autem re^ 
fpondens rurfum, ait illis : Quid i igitur 
uultis faciam ei , quem dicitis regem I 
dzorü? At illi rurfum damauerunt:Cra 
cifi geitum. Pilatus autem dicebar illis: 
Quid em mali fecit Ac illi uchementius 
damauerüt: Cruafi ige cum.Pilatus uero 
uolens turba facere fatis,dímilit ilis Ba» 
rabbam,& tradidit Iefum flagcllatii; ut 
cracfigeretur. Militis autem abduxerüt 
eum'intro ínatríum,quod eft praetori, 
& conugcanttotam cohorté, & induunt 


„illum púrpura, & cirumponunte cícon^ 


textam fpinis coronam,& ceeperüt falu, 
tareillum:Aue rex Iudaorü. & uerbera- 
bant illi? caput arundíne; & infpuebant 
in illum,& pofitis genibas adorabantil- i 
lum . Etam illufitient ci, exuerunt eum 
purpura, & induetüt illum ucftib9 pro» 
prijs,& educit eum, ut crucifigerét eum 
Et cocgetüt pratereunté é quendá Simo- 
nem Cyrenéfem , qui ueniebat ex agro, 
patré é Alexandri & Ruifi;ut tolleret crucé 
eius. Et ducunt eum ín Golgotha loci, 
id ekli i ínterpreterís , caluaríz locus, € 
ederát illi bibere mytrhatü uinum, fed 
illehó fumpfi t. Că auafixiflent eum, 
partiti funt ueftíméta eius, mittentes for 
tem faper illa, quis quid tolleret. Erat aw 
tem hora tertia, & crucifixerunt eum , Et 
erat infcriptio caufz illius infcrípta, R Réx 
Iudzorü.Et cum eo crucifi tduos la- 


 tronessunum à dextris,& terum à à fini- 


: físeius Et impleta eft fcripturaqua di 


dt: 


Pu 


b TTA X 
1 M (3 fo^: eMe 9c Jo E cane d Xo - fef JE 
DU ao der Re Ore MAS 
i "i rtean] (P) jJ AE blons Cu. JP f hem Ebens de nAi 


E LS 


i 


CAT E E 


ias 


: 


-4 B B8 B.M B RE H BOH.R IB HOoBeIincHvb HBRB;38 


© MEER epe ntes tAr VMAP a or Sa eb cob dos E «X LL x 
—— i Au alarm anet Iro. wa J 22 d ; Ava ovv 
BEES ven 7*4 Te. Voces J4Lebwu fen á À 

: i r— ĜO marn fr vH 1 e beerert- EA be ez P^ JA i. 


eid 
5 


. 


uNe MIN o coton TO cicer" T «vga, 


KATA MAPKON. 


youda , C nerd ad jop toyi dn " «9) ór 
a xrogevo WW £A dipilukoun &VTOJ/ Kt ^ 
voie rào xsqaAdg UTEP) Ayo. 
Ova ò xara op Pp vedp n) W Tiei kué 
ga brodo Gp" ioco p deau ng) xri) 
Ba md T sauh, omoiog W or aexis 
zumallote ngis MASE LET dA yea. 
PaT wp, CAeyop CMO tatoctp., S&vTOD 
du diwata do , o Xgis0G 6 DaicrAsuG TI 
oos. kocra Dio vd) amo T sauh, Iva 
ido pu v9) ssissiao pw. " xod di owsesatgo 
pW tuc Oveid'idop xpe” yevoplino dÈ 


7 ^s 
igue ERTH CKÓ TO" tfyero tqioALo qus 
yi , Sog Gee tvrNG. * koi ti opa TH te 


v&ri tiny 6 InoBe dori MEYAN AERO 
tror toh Aau cabaxIavi o Ga uR 
pano PWOP 5 Iede ME, 6 Seo MB y tig TI 
ut tyxocc dure) vive PN TESKKÓ Tp 
ocean reo, D eyop. Adot Aoi qoe," dea 
uap dt Gs hod yemhoag amó"y"yop Ese wet 
Sela T x Gp , tro Tid) QUTOU AE y OU 
* Gerne id opt Er Vexsrot WAiag xa3rAG 
twIop . $ d 1uoolo apèi ovi usyalw 


: Spirito ," WDE xcreméraguuo TO va% 


EES Ti Ado &ro &yOgp foc x&ro. " t/ 
d'dp Jt 6 xcrrugfop, S esso Jyevavriae 
RUTO. OTi OUTOG KEŽZEG Spinoy, u^ 
rep. 286 0 teo O^ Guroo uec sp 6:3. 
* Heap X 19) yuoaixso , m0 juoxgónep 
Ssogoucat qi duo p poçta nayda E 
quat & arobs T Ike , 9) focii KTH» 
O) CONSOLE t9) STe Rp W Tl y &DuA aac, 
ioX$30u0 avrà , wg) d'inxóvoap zut , C 
VOR ot aoo Gu euo Gadau xu GO tie is 
gocoAujae * xod idw o- fac eysvoplulro, rel 
lp geeks d Gà agocdiacrop , IASsp fo, 
enl o zr ier aoa tuo up Povr- 
Tile > 08 QY vào sip mgood x pO i 
BaciAsiap To S15 , Toude koi: ngg 
wlA&rop , wg) ridato T oiua T9 Tu. 


9 ETATO kSovjmosp , te udu r£OvR 


` 


n) 


j a ) Sid d N 


A 2$a yos 
Ee Saludo far 
A s: > » € Oc; 
SECVNDVM MARCVM, iiir 777^ 
; EN s A rr Are A 
cic Et cá iniquis deputat? eft, & quí pr^ E 
* teribant,cóuiciabané illiimoüčtes capite /^77 ^ ^ ^. > 4 
faa;ac dicétesi Væ qui demoliris téplum, (32 -) (577^ vtl 
& ín tribus díeb? extruís. ferua teíipfum, ~An «27 y^ | 
& defcéde de crace.Símiliter X fummi fa | 2077774 
$ Sy v: T Cum 2 $ ^ / T 
cerdotes ílludentes inter fefe cum fcribis, (1) ME 
dicebant: Alíos feruauít;feipfur feruare: !- y 2 ox 
nó poteft.Chriftus illerex Ifrael deken ^7 7 Aa 
dat nunc de cruce,at uídeamus & ceda-( £7 (^"^. ^^ 
mus.Et quí crucifixi fuerant cá illo, pro^ AQ p f - 
"^ braíaciebantín eum. Cü uero factaeffet( S A "s A du 
- horafexta, tenebræortæ funt fuper tot ^Z & 2 E 
A say E Vedta fh 
terráufqyad horamnonã.Ethora nong Vee | 
damauiít fefus uoce magna,dícens:Elot, lm fo ess A 


m 
5 NP. 


/-—x 


-— 0 
eloílama fabachthaní,qd' efti quísins ^77 ^ uM A 
terptetc£, deus meus,deus meus, cur me: ^7 ire d af J^ TU 


-' deferuifti? & quidá aftantíi cum audit ,- Je 
fent,dicebant:Ecce Helíá uocat. Accurrít des fcm re 
.autéquidá,& impleta fpongia aceto, im. ' M A T 
- pofita&; harundíni, porrexit illi pocái, di: fE] s44 : | 
cens;Sinitéideam9 an uentutusfitHe, 7 N —— -g 
lias,ad deponendá eum.Iefus auté emif o bo fe, A 
fa uoce magna,expirauit.Etuelum téplí | ^-^ Ae wor 
fciffum eft ín duas partes;3 fummo ufq - CEST 
ad írnü.CumuidiffetautéCenturío,quí. — ( 
aftabat ex aduerfo illi, qg fic emi(To d 
more NAR disi ere homo hicfi- 
lius erat dei. Erant auté & mulieres clon 
gínquo fpectantes, ínter quas erat Ma^ 
ría maedalene,& María Iacobi paru, & 
Tofe mater , & Salome, qua etíá c effe 
in Galilæa, fecutæ fuerát illá, & mitiftra. : 
uerantei, alídegs cóplures quæ fimul afcé | 
-derant cã eo Hierofolyma, Et cum iam 


t "+ 


Martha 


hn, feta 

f az cross tona D 

4x. ueniffet uefpera,qin erat parafceue quae hdna 
petaq m 


pracedit fabbatü, uenit Io Ottusex yeee ` 
duitate Arímathza ; honeftus fenators 


ui & ipfe erat expectans regnű dei , & 
ia audacia , íngreffus eftad Pila- / [/r^ pe^ 
tum,& petitjt ab cocorpus Jef. Pilatus aut e gr mp 
tem adniratus eft, fiíammortuuseffe, ——7^ — - 


ka &: 


Ind $ed coeperant wo 


i in j f: Aa 
| IM pata fermas, 


[e rara 


i 

IM Ni j f 

o OAE 
eu =- 


(| GAANA 
NS er daa epo? 


M fme rm or 
ni T Pa 


M n / 
f l j LA E IE — 


IU L—— Vue ut oa 


| 1 K HA 


IN —< R us 
lh Illi f ies 


i " TEES | feq d dem. AEA, 
4 à 


| Ł yd aoi, agio txPsPodlka siia d'ouj.óvia z 


NUM 7— 
WI (o v4 ; 
I" In . . Ez 
VM vium, fab 0$ rS /5 N 
t | Mm , C 
WM | «f orm f tm pys o y- j 7 
] hl defe - Ress A 
EVN j M d T TE POES STEEF 
i Tl ETC vt 112 EYATTEAION 
| fi Ji | —————.— ^ wg)j goce eot Èp RENTUR oN, teri 
il | E- —— 7 gémidkp Svp t waru andae, C yoti 
WEIN [H aro 79 xerria , opio w cju 
|] UTE a) A Essa pee Oni V oe . * w) a/yog&eao divdova CY xa 
i j! i | J m Eross ga : Sp ib nes H abi dor cere 
| 1i j : en y^ KEN QUO SW (XVII. OHP ASA TOUADSUOD 
| F li | f^ UA , ÈK DEAS e NG) areoctx Aree Aflop eri ari 
I | - L LX 4,5 
ul 4l n ` Lt 8 Neap T uvas. " dE uagiai yayda» 
SEU WE MH li e et gw. ` " $3 bs £f 
| il | Il f i y* S Aming) nagia toot EU w% Tibii 
H Na Hi | ^ ES ew A ya] d'ayevopSu/s T9 cap prs, udo 
| f i gc ; M giai uaydaAnvi Q nagia rx s i9) ea» 


Awun irydeagp &yGixocra Tv ABl t^ 
Asi Joct p eTo p w Ade MOT g uda cae 
G&rop KONTAL tTI È MIAP &yarcsiAay 


&vroxvAIea haTp Èp Abon tua digae "9 
&xnnserov ; Cava pA e Lacat , Ssocsioip ort 


PUN E zi [ Mis lara TO minis, i inyon nede favtág tfa 
| | ^ Raw pov, 
«dr 


TE I ~ ` g GoxexUAusait 6 AO, ip yoh uiyas oô 
dup fnr Mann p SEAN EADE oa tis o pua Pop > adop 
TUR 


veayidkop xaBiufop qu oie dEroT dii Pe 
£2xpSuop soak ^ Guxlib, xod PUE PT 
dap." 6 de Aya roto « d tx DUdos , 
Twp wran Pp vedaguóp Pp iseveot^ 
VON > R YERIN, ovx Sip Ade, eS ror V) 
NY EDNKAY UTO p ROV Cy ee, LITATE PTS 
qat otto, uu ToO (92) v wiopo EE 
ya vuče tio m "yeu afa , tua up ofe 
Ds, no. de imsy [770] 0 y) des Boat TO- 
X tpuyop uri 79 uvnusis, ixep autas 
PIULO C Exsacio , n) ovd'eyi oudtp &i^ 
TOP , tqopbodiro yåe , Avasae dt aeo new 
73 eo E árov , pé ax&rop HAGIA Tii jx 


Vxelin wophbäcaumiyyane wie metau- 
"T9 yevopoie sevo (9) XA adetet, wc 
vor &xole'yrco , oT: Qi HR) tcr viu 
D femfencap . * usr Æ raira d'velp dt 
Burp sermocrouosp , &pawegdiün. qu triga 
&xógdi;arogÉvoj.Évoro tig góp e Kenevo à 
rA Ort Gf "y ye qi TOTE AOITOTG « bu 
dt rsivorg &risóveap , * Vsógop wara ^ 

4^£voie 


B TA Le 


and s 1 


g” ETT 


EVANGELIVM 


& accerfito ad fe centurione, interrooauit 
ill&m,an iam dudum mortuus ds 
recognita ex centurione, donauit corpus 
ipfi fofeph. E is mercatus findonem,de; 
pofitá eum ínuoluit findoni,depofuitég 
ín monumento,quod erat excifum e pe 
tra.Et aduoluit lapidem ad oftium mo, 


numenti.At María Magdalene & My 


/ tía Iofefpectabántubi poneretur. 


d Et cum præteriffet fabbatum, Maria 
Magdalene;& Maria Iacobi,& Salome 
emerunt aromata , ut ueniret & unoerét 
eum.Et fummo diluculo diei ptími fab- 
batorum ueniunt ad monumentum,ex- 
orto fole,dícebantGy inter fefe fuis re- 
uoluet nobis lapidem ab oftío monu- 
menti? Et cum refpexifTent, uident lapi, 
dem éiereuolutum. nam erat magnus 
ualde.Et inerefIx ín monutnentü,uide^ 
runt adolefcenté fedenté à dextris, ami- 
ctum ftola candida, & expaucrunt. Ac 
ille dicit eíssNeexpauefcatis, Iefum quay 
S 


n6 efthi 
illum . Sed abite, dicite difcipulis eius & 
Petro, quod ille praecedit uos ín Galilæ- 
am , illiceutm uidebítis, ficut dixit uobis. 
Et abeuntes citó fugerunt à monumen- 
to.Habebatenim illas tremor,& ftupor, 
neque iquam quícquain dicebant . ti- 
| mebant enim . Cum füurrexiffet autem 
lefas mane primo die fabbati, apparuit 
prímü Mariæ maedalenz,de qua eiece; 
rat fepté dzmonia. Illa profecta,renun- 
cíauit js quí cum illo fuerant lugentibus 
ac flentibus , Et illi am audiffent, quod 
uiueret;ac uífus effet ab illa, noi? credide. 
runt.Poffhzcauté duobus ex ipfisam» 


z ROT bv . 
: bulantibus apparuit inalia forma,eunti 


bus rus.Et ill abierüt,ac renuncíarüt reli 
quis.nec his illi crediderüt.Poftea dife. 


bentibu 
AFTN 


í pofuerant , 


y 


; à r pu x 
? KAYTA MAPKE SECVN 34 MARCVM; 113 


poig voto Tie Erdera eua > w) bentibus lf m apparuit: X ex- 7; prob: 12 
breidde liy misi rip tg) dX ra probrauit illis incredulitatem fuam, & forestas 
xdgd'fap , oti Pie IeaoayWog xvTop zyr: cordis durici :quod ijs qui feuidiffent 
YPLUWOp, bux trishonp ed) urp wwe refurrexiffe,non credidiffent, Et dicebat ^ 

| *'ic.wocóuSdvrso te p zocmop vrara, eis: Ite in mundum uniuerfum, & E 

| sgiate tuayyinop wc) Ti xríca.ó —— dicate euangelium oimni creaturæ: 

| asidue «9)) Bodióhis doioro, o ediderit, & baptizat? fuerit, faluus.erit: 
&misícas narangiioero . onua drois. — qui uero non crediderit , fo ndemnabi? P 
wissUcaci vai ra wogaxoAovgica e W [^ tur.Porró fipfia eos qui i crediderint, haec J poem 
ordptri mou d'etjóvia kx Ba Set, YABI e fübíeaüentur : : Per nomen meum dæ- b < ien: 7 5 é 
eats aaAkdouoi nawie, opas uic, xu - - monia efjcient : linguis loquen£ nouis: ) V 
SiaydcijO p. Ti ioci z OV AN uToUG DAC ferpentes tollent. Ex fi quid letale bibe- d re 2 


à ses 


ja. ni agsósoue xägag emer, vg) rint,non nocebit eis.Super ægrotos ma» 
xare fovgctp. O quo) ouo nipi ust nus impóhent,& bene habebunt. Itacg 
D aaia wurote , Alo tie Tåp ove. -dominus quidem poftquam locutus a 
toi) iedanesp bx Gp 72. uie, o iffe eftín colum , & confe Jn debt e 

govop , UQA $x&icsp £x d'iop TO DEO e illet eis, receptus eit in col um , & conie» 

&x&vor dt SeA S drreo txiforEap rar atxcov, dit à dextris dei. Illi uero egreffi, predi» l 
T xwgiow owp yor, uoi Top adwy  cauerunt ubíg;, domino cooperante, & 
PiBoodrO dik CW traxorodowtop fermonem confirmante per figna fub ^ 


onasiop o fequentia 
TOI XATA MAP- EVANGELII SECVN 
KON EIATTEZ 
X * Alor TB/ CVM, 
A OZ», 


B B ECRH GEESE eUS EEE ENERE t SS hk ARE 


& 
E 


B -S po Mo MEI 
T 

ô NA ranm X Mfr Nete CT 
^ i ere Jr da s. ad e peni 


^ 


rir 2:0 T m MATRI -> 
La Afir D T 


iu d S E Z 


ET 
Broz tòr AÓSTXKA S$OQà&PONIÓf. 
u 
OUx&o arpo trrioxslo, RADOS TA eU yeduuocra RUTA AHAT, TO VR uo ug 
I" dna , axtid'asilo teadAov &mosóAs 49) adone wuto q9| aA od erri arois 
MA SO , ovira tuky y Duop, Mi dutut WATA, Kassel oq quai dub & 
Ee TË Top ad eA op , ovo tran qo W toy yaio Hl wácae rds exxOuei qe e 
Ye) 706 PUG XoAo 0586 > karéta Vudo Axe ô iango 6 &'yamiTOG e -KÙ aieo TIMO Op, AS: 
' xo GA uet CA (dV Kar £rsgo p &€ Teéhone- T£UX00 Jraigeroy » tmi ygčolw asit 7050 
Ao EY TT fa fog diers ag JiéyorQ^ s Ww TH E wavs iren] ; TOVT£SI J£ cQ Tétágeos 
vigon di GWTUTO) + up to errsiouilo. w Tl QUT a0A«, 7l BiBaop vuowrénua: n nyoo 
d$ O4 waris vO) oia 5 w "Ge ò mtloc wdavel Ačovroe Barid EvrTog , tie TOG amoxgpupoug 
Rape Psr +ou Apt inxdpe TOP axöp5op TO QT 0S0 AU y HET a£y P ATOY au 
T agáieop TOTO hyvox vot A28 9) TETUR OVOG t xavo p TO 8vop > wanga aes rte 
y góp rva qu TÉ ària, arsdaslù wairs &osoA 9, tasyxhéTa t tri Toctivou, $a WALUT oww) 
` TUYETHG Bii BAoU injaoho prid PIATY XüTtXOJQUOU WAVAY , TOUTO "wETOIKKÉXL, OT a 
ixD:i8A Rx 0t Tro TiV£o VroA au Drscty, Ocio S ar6UA05 qv oo orsi ouo tmisonaig t ion 
X $1 tua y y £A T0 p Houd EAO t Q6 TT T T:ÜX 0G TO) TD Axa eX. aile i) AoUXQUI OU uóvop N 
$ &mrosdAov watho ualen 9 tony yop, Oi cerit T nugiou twinatre W 9. douaT 
` pi yevopfufos ; d nh BPN Aórmüp KmoscAop y Smeg uod) wue w vi exi T 1d fov dws 
téyuatO wipeo aiya. Kabwe TS d'ocap haty di usaie kurr al tToryagodh ? vary 
yénïop nadas &wilxosp $eas NETTE: netar dV &r05óA0j , RAXX Ióguoep &uroo , W) duoc» 
oQsp, dx On TA Asi paro ro, V) eredi W xorsowrivszóA , ie p wuy Gd tiros% xov 
savrívov tiguri , v TETO döma trà TI) Ae Qp qud tow T) TOSNO Msc o EX RI 


e 


rnóÓorzrtrx BIZ TO KATÀ AOTKAN EfÁTTIE- 
AION TOI OBO?XAAKITOrI. 


F oure $ 366 , &wrioXelo MU Hj tarpo J , «g)) alo to eoqiap a50Ad6, buuk 
a aAa 19) qi» Epeaïxip wuduap Vaewioxro mie] More ipe tzidorricág , 
dore diio) o rup hup td'id'aoksp Vor paci rico Eva KRUPP "yevióoat 
A PW $Bd'opufxorco. &TOSOAOHe en) tx nus dt avast (^) Xgisà5 cubawijcot 
HETO KAOTE « avoOudp s ETO 5 TO xvelov , n T7» qo UAOY wwissigayTOG , yei cuoéxdu^ 
mop AUTO e pius]. de 09 TAVAS , MG) dl eryysd emos T rvayyériop mT wG kxgiDtia o 
wg 19) &u? 2 qeoonkiop AUTO tapava, usa werrenoid eno for) T Xes% avanijeog e 
1:646 E lx, sapino pilis OITA, Kod dgxorra 178 e È you) xg&ris^ tri div àg^ 
Xóvrop 9) i ysuovoy EAE ero. Go) O TAO quel "$06 Py heyssóva qisop o np&rist eie 
5: e ig) wo dt d ugro tO BsopiAe > 19) xeroo VIA waloy rad s£&ptw G^, 0dqu2.og A xg 
TISO , oo 9) agog VA ovri Gip grap T kac ysAlove 
E s gvayyiniop 
som area themy SEA. PO labean ene eX. ab en gra ASi myta 
nes Veo vere gro p 2 / be. ed ge vf i. Tiana pe bras amd, I ax 
^ pens e v^ F osand i-e P A, ier Me eros d No 69. z4vvidef eze pus 
: z ol Ni t "s Sine cs Sg à fe. ade gn y E AIE APT - tod abe ebur 
Cvvyr rhe ga SAT etn Free 2897 AIRE ME 77m» a Bet ES, us ccelo Lr een 7f - 


t E 
tgo 0 y Rr Lise ely «v A t s Ar gy rue bres 


» e 7 - NN p 0 
t ela. - Gar TO apvd je Omman v fE 7 LAE SAMT y miy o^ as 3 hart 


; UNE co roii Uy, ac o 0f/Y9 2€ Ens 
yobis : "e Aj pedo eur mt fw ~r Als ' deam J fga " y 
f ae s / a Pest mes : permm v gr Hm zs J^ ps A In ore open , 22€ Mg 
` Dute € E dv. eeina » V we £33. A RE rn fêr epp gf eni phe vlt P à T€) 


moerore Sandia 


mmn mta Reese Ber pln 
Tam, en 
OT am tem nem. CD eras 
Am HE imd d 
Vers iy 
Fisica ouo Dos 


Drm e va 


ÉEIÁHnEP % 
Al aooe t 


WwEXElQN ^ 


or &eexilo turor ng) vmrig eran ytió^ 

Tuoi TO A yB Edo namot AgxxoA sina 

Ti , GJ oRcp wacip axgibüo xaüctiis o! y 

Jor xgdrise bopis, iva tmriyvélo AI op 

D| || «ocrixolüno A0 yop TW «eA eau. 

E'y&iero W Tate ñuigalo higiód'ov TO pa 

| onio D tovdalae , iteeli TIG OVO UATE 

l 3oxxaefax » dy tprucegrao ibid e hod h ty uon 

| zutom PN Suyacépop aedy , nG) È cvo- 

E AUI ueber s noci dE d'fxator «upo, 

moi tsoriop T9 Se , wohé pwo W TÉ 

TI c'oto tatg £vroA 1G (9) d'ixoud acl T xu 

giou eat ots «9)) DUK ip ve Te TÉXVOJ KO 

j| Sri tckBer np stia u) G0 Teg0t 
axoBcPrres qU rao fu épata wp idap ` 

tofjiero dt y W Gd iseecrtvap av? p ET EE 

fa ETE &vTO tvayri TO soU, xé- 

? O A ipare, Aae TO Au- 

Lïdoal , tidAIOp te PP VAÒp TO xvgroU 3 

Ü wap ? witos T AKT Ep aoc Ó, Wop 

Ri 


M 
TOZ 


Cte jeep 


hln ya vere Jie [EPP [zd eor patur feder C 


£ 


A € 24 , venue la rA ez * [vy y" 
Ltd Py i: Ps A Apfel, yed 
S= RÉ da 


S ENA 7 AME 


*2 ye e an 


C) alir Ae KT As 


Lec n Nd $ 
s L 


EVANGELIVM SECVN- 
DVM- LVCAM; 


EV ONIAM 


95) Ps A ! E 
coplures agi f 


grelli funtcó 

texere narra 

H|tioné cari; q 

J| inter nos cer 

FT tiIimae fidei 

Ji funt terüfu k 

=x cuti tradide- 
runt nobis íj quí ab initio fuis oculis ui- | 
derant, ac pars aliqua fuerant eorá quae 
narrabát:uifum eft & míhi;ut,cunctis ab 
initio exacta dilipctia perucftigatis, de^ IR 
ínceps tibi fcriberé optime Theophile,d Me 
agnofcageorü de quib? edoctus fueras, |f 
certitüdíne. 4f Erat ín diebus Herodis || 
regis ludez , fac rdos quídam nomíne 
ZLacharías de uice Abía,& uxor illins de 
filiabus Aaron, & nomen eius Elizabet: 
Erantauté iufti ambo cotá deo, ucrfan 
tes in omibus preceptis & iuftificationi- 
bus diii irreprchenfibiles . nec erat illis 
roles,co qd' effet Elizabet fterilis,& am 
b proue-tz iam effent ætatis . Factum 
eft autë,cum facerdotio fungerctur Za 
charías in ordine uicis fux coran deo, fe 
candum cófüetudinem fanctionis facer. ; 
dotalís , fors illi obuenit : u£&odores in- 
cenderet, inereffus ín templum domini, 
&omnis multitudo populi precabatur 
k 4 foris f 


Nu Am O2 


"A LEES 2f) a S 1 


(&) y n He de A afra UO H8, r ; > gc es 
vv A : f Jre yi : vous f) (- -f fv TYv-f*vo (Lege Joe po 
v aues e Aa mpr " i 
nitu Uga mhd IA C | "e d e a VOTED TÉ. 
Med ig 7 vr '/ 7 £ 9) / - y ! si r4 7, LR bhat C4 
EU MES ed ) perdiet To TETTE, 8-77 e, Ru e jme " y vf fw "veri 7 » 3. 

/ f =a 1 / e n: bs f z EEE A Ü ve OE 
e eT íw "dl r4 


Í - x A >a 
W mjog KK 7 v ot m JERE gea / 
A fhort M4 itero db omda gE gha Me 
` A Y» Á vd ^A CU MAUS 
yi aie ^ Ue 6^ ar k ! Oa. A 
! Tp s TG 


fere 


se obh J} 
; 


cor ph Cr) 


/ 

7 naf 
ey 

wd 


en" 
— 


fanis tahad 2 PA 7t or^ : 
: rj "LA pod e774* 


ee C SAS spes s f 


vje zeA T (t 
" V/v 4 t 
4^4 aH 


T2] W 
a 2) 9vwenr e MERN 
Bi 


^ 
" 


hs f^ j j " 7 à j 
€f vb pupacend 7 

x n Aias ue f -l 
J i E. Prog . I 24 ob 


Er TIET ASN fax edoh Fiar * ) fyre 


mn han po~ J iama f )/ = 


I(0 ert [51 Ro ri ga mininatQ" , oi tw 
B^ mmi IFA Vl yy Q7 xveits, ESOS tx d'Erp TO v^ 
| y Li S 2 2, 
oed cape m prap ; wu retodeta 
X«gioa IAWN , PIBO trémy terry 


«A £cao D avoua T Todo, C tso xc 
^» 4 ^ $. ^ iss. 
gå doi , o aya aceto , wg) v 02of "err LT 


"4 


(t Y eene dn wya 


EG JT poo KUTO, X9)) TOR OVG P Vp rog 

| D ERM kriseépa ngoe xügrop Top 3:0p UUT + «9) 
UNE Mal«trz varrar (1P A ED me We uc Jem 
| ENE Lekaa rmv di TSAREN £V rIOJ CUT W TOVEUJLO. 
l elu adumny ferand fra yg deoa hais, ErriSee pot xagd'iao wati 

pana inco cmt 

Elo: bem mnm eH 

f de magm ar Fere ety 

| WA ha 4 fee Oz 


gop tmi cÉxvos V) arald W qeovíca Arak 
OP , $T01/A o0 xuglo AAO kalenas e^ 
vop. © zs Jaxaçiag a6 T werop» VÀ 
TI YVOTOMOL TO) T0; ^y YÇ pa metae Tis 

Mery] emm form y noil uas meo6seiocqoc W ao m gu 
defremdet m Jerez NÀ. A &noxgid. is o &ccsA o0, rep aw Teen 


E oo iE. : Pur TH 
^s d by obd à re [er Eua ty eT o m9:sxoo tiimriop T Ig W) 


^d T. ~ » Q7 ' - 4 
"d qwech fr" TAT ra, àv op ovx Vrrizóucoo TIS AÓCOIS LÀ, 
frala ripas » Cove iag &; 


| : a 0! TEG WANGON d'or] toT xaugóp auTO, 
cg coUa anda 2d. ftm, 


$ ME. AT 4 ~ Mw Y 4 ` 
TA Ka! «p oAx0o 29070 oxGp T 3oxagr ap » KRA 


| paea i, Ea 
L AEM SAE TE RE tlavualoy W WF Kovap euep qu c vaa 
E vou sap ari raw Loads dt ovx Tuato Aa dicat Guo. X) 

= que! Jediene alten &z écvoc'ap, ou onaco tocarep W T vai» 
: S oer 2s rob) c «ve of) aume ip d'Tayet op aurie i d'i£jeve xo 
li r: Less pritaria, 4 *^ (és. Kod ty cuero, tos Varo woap ki hearigat È 
i! bre Ae ve ya fagi Aerovey tao uTM cori A Oe te Èp irop &u/ 
| ^ E- pE AMEEN tm. uiia dE ad rato Te Tux e2à.6 cabéAa ep 

P 


(9) Ne eos tat 
j am agpi BEATA , x ; 2 
Pm peg pattern tezimi WETOKEU ó xip qv ku Éecue , ig te 
| coe hA s om dey dece Ves s m8 p aperin V cvedó uou Ww adp ^ 
y IA Vo e T 
. | ii Mul einir > Svr ee Deo on ey 72 grads ex» 
EU I : 7^ 9 Qy yo 
j — eoo A 9f tef 2 tont s YY y 
(2) (af. dt 
Tidi o ger pef 
j dham nogas (gy? mama mas) ad dee, /* 
bte; fy" E, e t m rng eite Der parens 
Q^ wer Angika prift < Z 
Ay ref 45 — P PEP 


Linman pz f 
2/5, 


SE f T Buetprr A YUR RUTO, e] veieiixguDep tau 
7 : v , 7 < 
ud 0 uiia DETEAEYOUT O , OTI OUTOG OF 


Lar 


ovrt 


? ANN ZE 
7 


e* f 
2? o ’ 
aolet, s g robe Jte: 
a Or we o by e po^ e 
Tee Wee Mai vtt 2T — D id M ~ 


e (5 eeh (m 


eebar „yed Bc A Solvy ei coth 


( e ipon] ren EAT gne vas) WOES. C AN tr o6 amd MAAR e e y. perte 
ve dim RES efr uic RS r S E EA ego pt Os T- cH PE CE 

n A TN "rof $ -» oé 4 fe jpet cheer, pm cree) p erm Be 

Klaha lara yy {E Y over pde Dear entr e 5 g^" de 


T) ber ef Wes fortes ^e o ues Wero Sod: xx KS Velut igra MIS cr 475 
tezha f E F^ paps ardt janga + ES N- SN gor g e ^9, A : ves 4. parfe w P? 4 4H j > 
| gd lpnbaon ipera whos SE uf mr eet s poan n tee Tahia s! 
EN 7 f L E E inen py Marma vea 1269 Sore vm ar A. ~ de hds are Aei S 
ji v vw « A vn T js Ex 5 we 4 Fes 
i e vl ne x E fe 4, erede da. G) geo fr Ad Meere > (9) Aen fole ba. 
eter Qum oV * $ J R, LS ss Qe mr Mane eg} ym b a S Tf L ayha: 
jw valeam han re AE UMEN Mua ac opr? Hebiges Orrès paks foerit 
u Hor f Psi AE Ceeca Oud ITANITI po tna. P Ivy CER cag py Igor res at aat zti: 
ELA ya toT ITG ÉTATTEATON EVANGELIVM 


foris tépore thymíamatis. Apparuit au- 
tem illi angelus diii ftans à dextris alta, 
risín quo thymíamata folent adoleri, Er 
Zacharias turbatus eft eo uífo,actimor 
irruit fuper eum. Ait auté ad illum ange/ 
lus:INetímeas Zacharía,quoniam exau 
dita eft deprecatio tua. V xorcp tua Eli- 
zaber pariet tibi filium,& uocabis nomé 
eius Ioánné,& erit gaudium tibi,& exul 
tatio;& multi fuper eius natiuitate gaw- 
debunt. Eritenim magnus coram domi 
no,& uinum fictamtg non bibet.Et fpi 
ritu fancto replebitur iam inde ab tero 
matrís fuae, multos filiorá Ifrael con^ 
uertet ad dominü deum ipforü^ Et ipfe 
præcedet ante illum cum fpiritu & úirtu 
te Heliz, utconuertat corda patr in fi- 
lios, &tnobediétes ad prudentiam iufto 
rum,ut paret diio plebem perfectam. Et 
dixit Zacharíasad angelum: Q uo argu 
mento íftuccognofcam $ ego enim fum 
fenex , & uxor mea prouectz aatis eft. 
( Acrefpodensangelus dixitei: Ego fum 
| Gabriel qui aftiti in confpectu dei, mif- 
fusq; fum ut loqr ad te , &hæctibi læta ' 
nunciem. Et ecce futurü eft,ut fis tacitus, 
nec farí poffis ad cum ufq; dié quo haec 
fiant, eo quod nó crediídifti uerbis meis, 
quz implebunt in tempore fuo . Eterat 
populus expectans Zachatiam,S& mira 
bantur qd' morarct in templo.Fereffus 
auténon poterat loqui illis.Et cognoue^ 
runt, quod uífioné uidiffet ín templo.Et 
ipfe ínnuebat illis , permanfitig mutus, 
Et accidit,ut impleti funt dies officij eius, 
abíjtín &omum fuam . Pofthosautem 
dies concepit Elizabet uxor eius, & occul 
tabat fe rfiéfibusquinqj dicens : Sic fecit 
mihi dominus in diebus, quibus me re- 
fpexit;ut auferret probrá meá inter ho^ 
tnínes deine autem fexto miffus eft 
angelus _ 
HE SEEE 274 ah Goe 
vegrebus UE 
PE Crh 
ey "voee ' 
acorde. go c3 "9n 
ghe get 
rrr Dr 


DA ^ paar 
Jo anre B esna IR 


C uat aL "t 
epet ~ f^ g~d fa 
7 j Sr fai ert 


7m Fr rr eg? bemrpoze O aai fem 


(E Seyh ak A5. £e m covimepha. 


(X) 


| 


| 


ART 
a e e L E rE dio E T OR TIE EN ERE es 
F 7 í 4 degil e a a v P g~d aA mazli ede eg vxo PUO - : 


"D wee dovevstd ep ava 


"E A VRAT f BIS. ^. j 
à / ] ht € M^ ad dlgis VtseeeoUbs Ligija: TNN oh eppemdize wim ha: P / 
í (e f < f~ dil TN P j | 
MV A p yi X MM ns Vd hla | AT quer) vat cu €4 grahe ar fimin A Deru (Ux) Acc pE tem rre cote Pen 
pere ree » e x d e A T P e / j 
of E " a v 7 7 , y F A " i Y A Ae, HERI C 74 A ct]. sirven i 
LO EA A ES [ee «27224 pipe f (e) Queue A an A Com vx a» B petite vent f. ^g 
mam 7M . Pr aps. 5 ^ P NE ra P - > d AURA ET MEET 
j nh 6 i dpi E e PaA, yere fo ete py m] ; (D Es- g- £fa-7. e$ Hee Cap ; x 7 i 
"Lise T aec ea irati - ! ,/ 0 h à r n N 
| 


Od: Be 6A 09 vo 


~ 3 
— { z e 
iá 4 X € Í amas RA ovs ve tA afe xp n 
- end mera A erba b — ra 
dale ab Agio INEN ^ Alkol en ? 12 : à 


/ * Wen, p : AD NN. estet SARA EN 
(S.J pai penine qme ex ango agpo eene (0 ) j deas yet [m 
T D € 


C CEATA AOTKÁN: ^  SÉCVNDVM LVCAM; lig otros 
c» A cff 


9 €Wi D" yapsin iro To 6B tie iA angelus Gabriel à deo in ciuitatem Gaz 
D yag ropes vagagtð , agde 9^ * — lileæ cai nomen Nazareth,aduirginem 
8dvop epos Sj £l del, G ovont ior defponfatá uiro,cuí nomen erat lofeph, 
elo Yg öra daid ig) S voua D AZE dedomo Dauid;acnomen uirginis Ma 

t5 ucgias n uoa tyy age ria. Et íngreffus anoelus ad eam, dixic: Å ye 7 
vrl , urey « KÖIGE iX agregó 5 0 ÜI- Aue gratiofa,dominus tecum , benedi- y "t qouha (i A 
06 BETO O'S y EVAO y uu Eri o W "yatou£tp -Ñ cta tu ínter mulieres. Illa uero cum uidif/ AR M lor maut) Vega f 
Rea, d'feraed xn er] V) Adoro; - fet,turbata eft fuper oratione eíus,& co- quete Mein Von Nar] 
X) d'isAoyi demo aora 00 tiy o kao. o0 Ov gitabat, qualis efTet illa falutatio . Et ait evafi - Gef re PA, aNNMN 
vog. x) Srmsp b oy yivog Buri, ud QopU e — angclusei:INe tiheas María , nactaes ^ Pr opfet S MN 
qd tute exdgip PYA P O io) ova- — enim gratiam apud deum, Ecce códpíes "^ t eec ie 
Axa qi yaser, H) TENIO , (9) xo éoag 2 ín utero, & paries filium , acuocabis no^, h A ; i A: Di rp t 
Svona auTO Yo p V out tsat doc , € meneiusJelum., Is erit magnus, X filiig mue cr mtn m mh vd 


4 


ido ist xanbiosag, x) doa trc kéo o — alti(fimi uócabitur.Et dabit illi dris deus 4 /— ^ ^ 67 o B 
Beds Tg Ügovop d'aBi o warezu, rà fedem Dauid patris ipfius, tegiiabitig eder demie! wrath m 
Bavisúsa tmi Pp diop tanab lio Pie i- fuper domum Iacob ín zterná, & regni A Hs "a b es E "e 
A) m sien" iis vx Esa id eius no érit finís.Dixitauté Maríaadam 7 NL " 7. RE a 
Crmsp. Kuaga aede Èp yysiop. wee gelum:Quomó erit iftud,quandoquidé Cee. y a 

sot 870, imd rdg bu ymóexoNg)k- — uirum nő co ofcosEt refpódens anges E. t dcn T UEM RN 
sonde &yyiog, ermsp&wri. ww — lus dixitei; pirítus fanctus fuperueniet Vea m hor Dens eliga mmg | 
dryrop VreAeioer tri ov) ddvaweigiss in te, Zuirtus altifimi obumbrabit tibi, "7777 ^4^77 ^^ "^77 M 
ricca cor dió O È yevdiplop Gryiop, hau ter&qd'nafefarctummo^ 77/; . — — ^. MANN 
KAnDKo TO og 085, CV'ov 3 Der À ouy Sc ; 


itur filius dei. Atq ecce Elizabet co^ /7— zpr -o-- oma ARR 


, ? , E . ` 
tfo dou, GVxvrd o! “a Ud. Ó UI «| EAR — de imi ez ptg eal 
o yer dou, QViord owanngia ipd? yása — gnatatua,& ipfa concepit filium in fene ras AP EE 1 


xl, nod Bros ulib Surdo ery wuri rixa) — . Ctutefua. & hic méfiseft fextusilli,quæ I7 m 27, 2. —À A 
Aovérg. seiga , ori ovx xdwariod 7a Od ç diceba€ fterilis , quía nő erit impoffi ile es. Xe pefV impe Lese WE : 
6$ wp gima, umep aida todhdó/ 2 apud deum omne uerbum . Dixitauté Oir 577/77 777 MM 
puo, sdromd na Wè atom. ". MariaEc analla diii. fiat mibifecádá: (4/3, 2... .— 10 QR 
TAD waua) b VrfeAoo. Avasãoa 3 gar - uerbü tuum . acdifceffit ab illa an gelus, J eaen, ar pa pee 
gidus W volo iuigate rairais ,tmogsúðn ue —— Extirgës auté María in diebus his, abijt ^«— 2% 7 eee 
al Sedvlto dà aoude wie worp T5d o.) ín montana cum feftínatione in cigítaté P. Eg 4 E ent v n: 4 
cibi tig Pp fip Zuxapiov, ý iéa. Iuda, &intrauitín domü Zachariz, ae 4 mon 5 0. | 
To li uláBer, C riero, Ge novoy - falutauit Elizabet.& factum eft ut dudi ' Lis) 22^ M eum eto C 
Verr Pp karscudp è magias, oxqrB.— itfalutationé Mariæ Elizaber, falijtin, ^-^ ^7 7 
Lgipog qi TH RONIE ug. Cena uc ied fans in utero eíus . Et repletà eft fpiritu Z) Ti | 
auacroo &yfovà VuedBer, C aepo 9v  .fancto Elizabet, exdamauitcg uoce ma» y optam nggera > Arn MEM 
VI try dut, C Ermeep e tuAo ynu ENN ed W oy gna, & dixit: Benedicta tu inter mulíe^ |** certo p flara ma 
vui, X) tuAoyraivog $ xapmog 7 T res, & benedictus fructus uentris MED fe epum zerns DN 
dov, CVasótep möi Toro fro C098 uie T9... unde hocmíhi , ut ueniat mater domini ^ k Md. d QUE 
augíts mounge ms Mod A oo trf ero pond, meíad mes Ecceem ut facta eftuox las SA otl BS 
Tara! cov to Tk rr KOVETKIRTHOEP lutatíonis tua ín auribus meis,exultauit Aere Ripe SINT ye | 
y) Bes Mack m go n pia fre ioris. Voebg gere Ac o DOR tea Peace eg 
TUS ke) jus f Ad adu. cox d pp pfe ere ey Mana. (2) Grft- e apo mm eorr ts 


CRUBCHO € FUB OROBOomBos 8-8. 5-H B.B—-c- B-HoB BHO HOS RON. H- BOB LET, 


[1 


CLEEF 


- 


XE 


É ug 
=s 


G^ Ee ea^ EN Fe perts : & 


*x 


Parrat emm eem olm prat fa Vore pegOveeseive V lay eset une gonm f. , 1 : o Y 
1 7 / —— noa ` €2sfh^3 iji 
ETUE PA E PEE AAS E E TA 
A Yrzlis A 4 FE? 4 X f 26 ato je J , mfi tae ndr LE ats 
Argelrs fram P o5 Pe EA id z ; Wes: 
e^ fo Pas unora ne Mer Mz P ta peort " ogfiah SAL. Er PARS 


a 
— 


E Met. 


P jode rere e SEHR Ko ptr FW a ebd 2x : : ? 
yd I. A At i 7 > p" zz" T ovy ut e V re Immp— x» f Dey zvpl cta. rf? "n 
A (€) Ou imn soing tf arhe es peen f) Sp s f la UR ad A: E. Ley í 
AT WE ^ 4 j 2 ? 7 j : z pos ha j rto 
dr Ly idi cte pet 3 AX Raz ma — Q2 4) ^ pU 2t > Jagen de t. o P / 


(D Jem hy Ir] 


Birmot” Outer eoe CU zber | 


$ 44M EA ear AU f c m A d^ wes Ee d a é 


r 
Amp sufeoca Jet) NPE 


tst 


LI 
"x 


j 
LM 
: 
T 


mE 
1l 


) 
i 


aiti 
U 
| | 
A, piu 
Dues d 
( 
n: hil i 
MATS i 
AT 
AIT 
| 
i] 


JM d 


B mp 


! j ( v) draiidam p & fs ft P 


il (d) d “fo nomm dmn Hs Wee 2x. e 
E 3 grae rtp wei d y . G) Won v h i 
[rims mans , cochyh appo feet d ogus uter Se enc dad 
EN Tato rr e Wu Piton, Ea A Mi ciieesemn A 
vade v waraha 00 Lond 

fer perierit l ea a d 
"1 ad yes d figi Jte doom boe orharan , Porarecgt rem 


£ 2 m r me Aca ons 
DEA 4 Joni Ame end ty Vag s AM bor v 


P VAS y "tA y re A L 


41$ / 


y» EX gc E 
fv odios Div 


EYATTEAION:.- 


y) uarapia R qyistUcad a, 00 tSat TXMIGCIG 


Lc Mets aptat LN D .? 

E : u qois AACANPWOI erii 9; KUIS. W) EITE 
| b $. - : 
We- pagim è Meyarwa i Juxi us TOP xUelop e 
M /1N , > T r ` E EAE U-; 6: "sd" 

IN Jd fem regm Kaiia iaoe Prorwius wo er Ti U Y 
| t 
D.ni ando — ehorüigt (ovs OTI em PAEpép tz rl) Tans 
Mt voip IÀ dotang «uT Adot Y erro To vd 
| . 


MAN K ) deos peer [pibas cl uë Scot au "y eueai. OTI TONA 


IM 7a owe 44- md enmt hm 


TS 4 M EM M 
E, dp P ovo 
^ w expet Tee à F : g Qs Pre 3 apiid n Mad 
ron n p PJP 7 ME UUT KAD 1:06 Gv T9 yivay C\ye 
UMa ro get -3 aa A via Pig pobsuwoe gurop * ETOINGE nga- 
La Feeec:t LOEpr- imi : ; 
edo Peer rss TOR Beaxřovi Suto, disoxdemiosp Vaegno 


l^ sg Mead 


CG y eb, 


fl^ 


qrésaAs KEVZG e AvreAG ero Toga asaud 06 


/T^ A 3 voles ^ 
Er pe, [agente QUT, unD £A ovo. Kaos E. dots es 
dere TVA ' ` i » 
T eta] adame pex fom. PU BATEAS pp, Go apaa id Gg ame 
^ Wadi ennt c AR 
LAG 


m 


fadam bunja i fo ntn, & » UTO t > ATA E ave d a TTA 
dite vane, d pr tig CH UWA , EM «oe 
irte) ; er 


A Apes 


Ls afha ooo E OTRO RIO] «rii d tAln oer ETANO b 
MA eun J i 


Ü l a T. 
Z0 vob f^ 
Eg * 


p Jan 
A 


5 fi Yo uc MM. 4 w "mo * ? 
M DA ade Rin cim: 380 vog F TELÈ GUTI, Rod vyyovioep V pu) 
jm YOAT TUNE à 4A * ^e 
WI ee [rarae [nentes mpn inap i Eg IKO No) ot avy yke au, 
1 A hlnaf pommes ” , 
dévatf Mafart OTI ljke'y &Aups xeroo È EAEOG kV TO METRU) - 


jp: TE A 
Cd vv (debant 


G, 1) owixatgop wuti. Cof oero qu TÄ ^ 
edog katea, RABop aio TTe Gp È arudi op, CN 


^ die pp priode fert ^ tom ix dA OU To em Gg. ovd occi T 252.7005 u 
: UA E m rer e T Jaxoglop : 19) žrongihäog i parie. QU 
art (cam ageing Th Vr vx AM uie Jod « X) 
yere heran. of 7e * irop neoc &erl , SU ovd tle Gap W TH auy. 

M fara DF ` YVG COVO Xo iro OS OVO MUTE TTG 
Bs us: wym mere dem. pees tyévévop $ "Gg wai &uT$, P TIZP 601 Kæ 


ARENI &vró p, 92) arida wiwaridiop yea 
i ^ S ^ ` 
B ofr m olmam- JeAE yop e todun G P ovome WITO e WOD) 
1 (43) p f web. Wajuacap waT e WBK N È soua | 
"d r . f 
Wafovetes ar bomi pt s . KUTO eroe; , «gh yAGora oro, ) ^ 

aderen deae th deo n ^&A&Aa tvAo-yGp Top Ücdp. 19)) tero tri 

LA », M - ^ E) , 

eara poB vo wtelorodirae «urs, 

W OAR TH ope 9 Toud' aate Miara- 

Ilic 3 uiae (osi YO wvyT« TÈ Giara raro. CV tivro wav 

piy e goag E TIG ÓI üxolearrig » W TË nagdig XuTp » 

| Dar r ` opferen a) riha pce Ss 

B flm eden Den iyo ad fe ze 
EN E A tea parts Í oaa iE Jr Fr. 
p agde eorr 3. 


ampla Printems fn 


efe Gprod- rs fu^ 
555 teur a fe f~ f. 


Hl 
li 
A" 


. Ot 


dd g E~n D ev 


ee. Cap: LS jut Zr 131- @) 


AT 7^ enat- 


x ji ey m) acri eer Rc ap vot 72 queen! vef na e vet, 


germ 
w IU 
^ e $ A SAC. 
pep op An Co EUACM-) e e fa E 
banns Lr LIe dhr a pA pfas eer t dma Po GR 


oed eot . (2P 


qi ayoXyi&ca D Beto qo Til KONA uote. —— - 


Hee vf Aa Ve Tae s ppe Ae poan 


pararta a9 Y gp m t deb» m 
geom! erede, bobis akts f 


e— VUA Nue PHAR vba 
a 


Mazá; NIPS ne MAN Af 
EVANGELIVM 


pre dio infans in utero meo.Et bea, 
taqux credidit; quoníam perficientur ea 
quz dicta funt ei à domino, Et ait Ma- 
ria: Magnificat ànima mea domini . Et 
éultauít fpiritus meus ín deo feruatore 
meo, Quia refpexit ad humilitaté anail- 
la fuz. eccé'em ex hoc beatam tme dic& 
omes generationes.Quiía fecit mihi ma, 
gnifica qui potens eft,& fañctum nome 
eius : Et mifericordia eius in progeniem 
& progeniem,timentibus ipfum Praft 
tit robur per brachium fuum,difperfit fa 
perbos cogitatione cordis ipforum.De^ 
traxit potentes de fedibus, & euexit hu- 
miles.Efutiéntes impleuit bonis,& didi- 
tes dimifit inanes. ufccpi Ifrael puerü 
fud, ut memor efTet mifericordiæ . Sicut 
locutus eft ad patres noftros,ipfi Abra- 
ham & femini eius in zzuum;Manfit au- 


tem María cum illa circiter menfibus tri- 


bus,& reuetía eftín domü fuam. Eliza- 
betz uero impletü eft tempus pariendi, 
& peperit filium.Et audierüt uicini & co^ 
gnati eíus,qd" magnificedominus mife, 
ricordía fua ufus effet erga illam, gra- 
tulaban£ ei.Etfactutn eft ín die octauo, 
uenerunt ad dircücidendum puerü,& uo 
cabant eum nomine patrís fui Zacha- 
riam.Er refpóodens mater eius dixit: Ne- 


3 e (gren ob breton vr Ot Ar probans rn ovaned ) 


Deo Ss 


Wi - fe*e e re "ports fa folem yy mme gau JOLA [eto ere Dens K MyVfg 9 fee Fal 
| (R ) E bor Ipp re LAS Ager poem v gne dgporeg- (7 rT Ere coy. ) fee Md e so eA d id e 
E Z s. EA de aptos A EP E E AF og laha Qe] ora f 90 nm M S SE Siy 
MT 5 $ yw oy x REO 2 J Mores 
p : | e ^ ^ c Mn raos fete y p~ roor wee ét 5 77$ PUNCH h E Muddd- ^oi A 
|^ conab ndr mehat in ahaa palam: L argars pooo Prat fnm idon god 
LE E lee eS Te Joanrnars s. ed YArs p * X )up c ES lra » la n vo oA M ot 2 
1) "i e : MERI — 7* D Sa aw , 
i m €o3c^o4dA! moore emet tA aAA PA, " Ce Q^ rverveeen t - (6) CY AA Cx Y yv formen Gor vedere 
i n He z å fwv g AA Ange 2 Ve gr e Greve pt za done. E d) ) 7 fo^ A4 ÈT fiet tex er f ey A oss PA Le 
UM ier tmm eprmes rae G S nd ens Der- E) d py ror Uh Pre tr qd meds 


. Crotha 
x PPP pes N n 3 JE, 22:6 


ios 


ar 


$ 


- 
an Pmt 


E 


CS3» 


f— 3$ 0 v—— — 


Ec me 


«d CX psp durer s aof — ey. te uA ceu mrenda derineams be gerr vith Da $ 
i R s ROUX (uos T cipes a TQ —— Á———— À . E Dopper ana BE * adon "7 
f ce n direc e$ rU AASE A runt t) 2 ovr cw vom y) X vU. AT 


Satanas 


Lovr vo Mep 


Ces a cene MEN 5 , (1) fotos Dens e Li NA me addo f —; e. m > je de TNI 
96:8 * ca AS era Ans noe. Land" h -anna > opes r aaie 1 ed. y mpe Rep Le etz i | 
I. nie uterus rora Cie) Foe ybcder yeiepuvdecc eee velare cce Feier) vh 
tua, oor ert fen er Mea rs rad rere pr n a eem genis ener ar ts eae 
-J/1* MC LA py Jo) » CX yr ve erred. aer cen j nò po? E zw. | 
"LUC Te y^ ge P dcl s> ` *, de 7 77 34 «X : My Abe 
p 7" : S a MI-O) UmoyeuQio s -ANAM Npa blim pery ent Poems 

: s t o peopl itaer ozea 5» 


KÀTA-TOAKAN, SECVNDVM  MeikReN- M. 7 115 Vil gig. 


Myorrig.rí dga qb wond'op TTo sana] —. dicétessQuis nampuerhícerit?Etman9 — ^7?49— 1777 TB | 

T $33 E ` 4A v, og PT 3 ST pA x p— —3 NOE 
Keg nugis ip erum) Tex«giaoó wa* — diii eratcü illo. Et Zacharias pater eius ( — 2:24; / m 
> » , & 2 * A Y i aM 
Tig huo traiu wsiuarO yis u repletus eft frin fancto, pphetauiteg, | M 
iMi 


5 
i 
Ji 
TL 


agosoíiréree A yop Eo ynog nip b0  dicens:Laudandus dñs dcus Ifrazl.quia T~ x ed A 
$6.72 ogai, Fri rsoxé juro wodtmoies — uifitauít & fecit redemptionem populo IIyssrr eth | 
Mapaetp Gd. Aa oT e gd) Yyegs xito . fuo.Et erekitcornu falutis nobis in do |/z«) prem firat Perss- 
ewetslag inip X T činu dabit Twa — mo Dauid pueri fai. Sidt locut? eft pet | (P) Satara > peccato, 
d'òs tumo» nabe taáanoe disduarog TW — osfanctorü qui à fzculo fuerüt prophe/ Medo. 
&vyfop df) asda aeoprrüp iro, co^ — tarum fuorü , Fore ut feruaremur A iñi (E Wen eg hoc neeh Y 
emigíap e txOgõp up, ng) tx xag wáv micis noftris, &¥ demanuomníüquiode "^*^. PME. "o E 
trop diy gadodorop iude , wollen A07 — runtnos: Vt tere mifericordía erga pa [rte cups uA | 
uera dh) woccteop hau, C andu dia . tres noftros, ac memor effet teftamenti (9) yp nb omnes MAS IN l 
Alfio Syro arm. ekop Op uxore nede- . fui fan [.praftaretqp Iufiirandá d' iura . valuit 
ar bertfors y rte ef ton 
Bgadp wy waTiga agp, T9 dodu Tp, ^ uitad A qapa patré noftrü, acdaret no vray p 
A&píbao f dedo PK Vx sp Wup goðin — . bis: Vt iré timore, de manu ínímícorà (^). Gf EP Mi 
mag, Aevpliep wur, Höndturi dixo . noftrorü liberati, feruírem? ipfi: Cà fant (€) e 77 "777^ A 
eot dudmiop rro wácso rds tuigage  Ctitate & iuftitia corã iplo, cunctisdieb? — 777^ 1 r2 
Bote up. wg) ed woud lop agopice LÀ | uite noftra Et tu puer, pphetaaltiffimi ea». EPn 
sicut, ngomogaioy č ngà ngoéms xw ^ uocaberis, preibisemantefadédüíi,ad ) «^; — W 
gió troli doct d'oie auto. T Jodi y ^  parandű jas eíus:Ad dandam fiétiam pe 77777 Ps ~ 
zip dorigíag VÒ Ac wa, upisa watag -falutis populo ipfius,per remifltoné pec ras E POS dege m M 
TiGp aurip di oA ey xye Aise B Gp, - . catorü eius: Pertifcera mifericordiz dei ie nc or el EX 
wore meKéjamo iuis awatoa fb jse, ^— noftriquib? uifitauit nos Stiens ex alto: Non filb arfimis Nears A 
o emiodrat Pio Wandra on Javdrsxas ` Vt illücefceret his quí in tenebris & um »7j ^ 44/7 pis ud 
Supore,T9 narh IDe Pie wédae tudy  bramortis fedebant, ad dirígendos pes” Mee d eed ONE 2 ue 
uc bòn taghna, rà atop ilar wg)... des noftros in uiam pacis. Puer autë crer /;. soo re o of i li 
agarotóro weiuari , ng) ip W ră t^ — febat& corroborabatur fpiritu, & erat A: mes in cogpel — 
poig, Eog huégae wad'siEwg Sr» agde èp — in defertis, donec ueniret dies,quo often (T) feroeol prati nnn N 
Wein. — Eyojero dt qo Tla hutpusiul « — dendus erat apud Ifraclítas. qoin umm fr RR 
yate, dA 3s dó yua Ra raisa awy- -A Factum eftautem ín diebus llli:ExiÉ IE 7 777 rpa 
ss, kmrosedid)on. wap alb tixtutilo. - decretüà cxfare Augufto, ut cenferetur | ES 
&VIw hmroyea.gi MEOTH jyiero Koys.ovedoy totus orbis, Hæc defcriptio príma facta M m —- i T | 
TF 4 dugigg xueliuiou . (9) tmrogtiovro elt præfide S [ac Oyrenío . Et ibant o^ (v) feros vitm foo ep d 
wuse wrogo nas ue cb; WL, | mnesut VAR Men in fuá quifqg ciui, H dures you 
ep wó»ip .&i£Pu dt CV'ioctiq arog) yart tatem. Afcendit autem & Iofeph à Gadhi- As E f> rofians vam a 
Aaos, tx arAsoe vadogcb, io alb redai, lilza;de ciuitate Nazareth , ín ludzam: - zn Ue: pes (pee i 
kis worp d'abidyrig naran Buea die in duitatem Dauid,que uocatur Bethle 44.4... j adete gleza | ili 
To vat op y Sins ug) wapa dubi, ^ em,co quod effet de domo & familia dioe erra ads ud | | 
keroyeáoidiot ead nagd. TÄ usunstt ^ —— Dauid,utprofiteret cam María defpon 77 ~a uin ; | 
* È ppa yvate, Sudy ydo. tyre fa fibi uxore quaerat przenans. Acis (P aes. aibs rees É 
| *  godtso G9 wa aveg 1x8, traia ` dit autem cum effent ibi , completi funt drole nts ue | | 
- ~ "e. € 7 ; . ; c9, Ate "os 
(9) (oes vere wc Hi go. e: pes coe l 4.4 El tk D ]u. fF Dent dies?” de esee M | 
à ad us fe odis Xi Rr A Y ye rar ff V "ms ordi ii Do Wee had | I 
NY TREA 
php Cer) s gin aoh v PALM AA P: xcu ui M viis CDM A 
wd vper ees deci A rue pgs Vi vedo A gen (7t E 
erel inper De, “er Goes « Gá) Ne wel o aji A Mori uy]. CIE) vh fa poper mane T l 
uo matag [anf rodet ; thras popets r4; a x e O M. dii: 7» pef yer trpa : (2 Phas orks n 
phe ure uua. SLD — (4) itfaese. (E) Magheates engt P MAI pem eer renani 
fele boc re. rer vf. orti penri gna e rre dopo PET | 


f ^ 
A a p Á .(e AAA | 
/ ^ Dus: i 3 ^ slr. éa / «5105 E 7 4 b 
pf e G^ fo vlde —À euet yn &4 I, pe n e^ ) aleas ( TD E f 77 A S < 7 | k 


^ j 25 e P uc v Mama e Te - 

g* m Geha m gpa Qoae a TNadpnM jabrabat Jofept- 5j £4 SaN i ees | Bion Ut erwlufis J 

rege Doml e Cw CA^ T ptr 4 jones C ses CC fex Dard eplan pt Brh n] (X | 

lte fren 5 i Atan , magis cola 4 VeL PA C RS yje PEN v. f rezete: 
/ 


i 


57 


^ N 
1 


1 

nii 
tH 
' 

1 


| 


'l 


r 


tu w»x6EBSBooR5UDSISHHEutHÓILBNSNNENSLIESBH 


n-a. 
Ta & 
4 


[t ^ bora pecAbon ar depen teme abe webs M yaha — 


-VX Q*aij i Li S S E E 


* 


LNSS A 


— isl dp NUR x CERA 
? uo 65 ^v 7*4 pvo vo k 
CO MEPER ET T ea 
(o e. i 3 
EAN «celu vene rem) V n 
tr) je ee ve E velas pum dcin egt » 
eS ye ye e bellam T A E dr lA 
; ; A ona g w wn 
Né? ex b ?, sf tJ opted ez” € 5 


| F )^ Je t SAA aL 


w- £- 
eaa UV 


^] T6 uem 
j 


gov 
2 


qae daepooo 


l] 
] 
| 
| 
| 

! 
| 

ij 
| 


2 


As mee 
ven ine 


2. 
Wu! v 


Tof € omghutirt 


120 EYATYTEAION 


puta ~ 
Su higoa TO rex Gp Gv , Cirene Pp op 
.— &udDl op eor roxop, x) taag y&rocsp wu 
Y Tóp , " wg) réiOu ep &vesp W Ti QATIGA ó 
Ti ovx lip veio tón qu W worm Vua 


? Pm vite t 


s 
ow m 


f 
^ ia orb 4 
us AYLARA» UA uA&eororrso QuAdxao 


ud Abrags do Droeo end rbi wol alu err) dod 


dur angelet „ayy A nuis tmr£sn kumte , CV doga xue 
AMI Aedes co peze gie QS TTZCTTRETT RUTZ ipo auae Qo 
n ee» Bop uipa « od errrep veio o Ey yA uk 


E- TS qoas, Idol op tua y yE ouat buip 
N y) go yc " xagap us'y&Alp, KTIG ESA wayri W Ao, 
aM : dh abyss g aL] E i t t 

yE e 9l ETEXAK VTP CÁUEROP OTHE , 06:6 XE? 

de~ robs: pie esfens sde Kte , qu waa d'apid*, K TTo V^ 
f Yv9 Cete eetes eh * 4 "s i. c foiiis bbs 

eip È eiu op , &vglaers Pet" tavaeyo 

vepSiop , xtpuop qu q&cvy. ug) deas 

t^orro cub VF tyy 0o A337 seaTide 

Ovgawhis , ozvodorop Pp edp , W) Aeyórrop. 


WI dE Ww v ]isoic eG , Y) er? yio uiglión > àv 

| | l ^ 2 ` , » , t’ A c ^v, 
ni a | M A j ro Spi. cl dile dod OG VP 
M ret .l foan TAUTA o Tp ovgovop OE Cry "yeAot , H) or 


» x » € [4 y 3 E 
(fs fed rim eis fele ios eil 0t ETT €— m: 
JUPE babes mila radeb c anco ATEA uot d Eog BuIA 92) (dou o 
" PUN E ~ i [2] p , 
NM ~ f ffr? gua Toro yeyotóc , oò nug id 
IERE ep RATP e wg) WA Bop area rto, W) &ysUgog 
TLO T jeu n) Top roc wo) È Beépoe 
, ? L 4 > 2, tj - , 
x£i uQyop W TE Vs e dev Teo dt , diy 
E" | o gioap Ri TO huar, T AocAx0cvr O^ Qu 
i uel wi peat EET e wi E) Tm ud 4 , T ` 2 t 
A | gan. erp fet n J^" - iis IS TOT Gei wevrsG ot 
1 3 e &csoav so Oen cacao MIN AGANS ET 
KG Sils m f^ Horepa P rro dV worpWop neds avráo. Å uapik 
(Uu prés "P 2 ware guperiea rà. Giusto. TAUTA , oW 
IM WV. S ^j , * J e we 
H is PET qi Ti xagd'fa uN e w) ÜmES$E/ 
Jop ót aoi ule , d'e&&ovrsa NG) atroces 


Wi E Dae prepxotteton 
"nh Heber femmes w erbum, 
Tid boe Que res arta e 
MN . 


fn dre , 


xXngep Wrró mwy yE aed T avi Oi 


Ml x. y , 
> oye Leg IM^ m ~ ux » A 
(^ ; d" QI NA£got TO «aa pic avrGp VIA Tp 


M ^ f * « 
| eye owhe o ve" 


"yn p Hm feo er 0v 


j 


M | | i F pex boc fe gira Volny E fedem ore e NR w 9. eet rag SII 
b I * HY ^ .. ^ 


be——w1 ovr «S o 
T 


oL. corde 3 |» 
Ae. E TE 
j pere » got eere abolrs — 
P. uei dV ygeuxSvTOp TOWO. * 


Lo» > 4 
" Và QUTOP W TH KOAT e Kod OTE TAKOHA. 


pa abf ge Nafaa ede pura feld 


ator- TJ" Pe. fu » > 2e han~ yv? ibr 
oE fa nabs 7o ? tle Al ert 2; 7077 S aui i m ^e Mb sns. Ara: Ent 


Ye "P 
c LN 


EVANGELIVM - 


dies pariendí.Et peperit filium fuum pri 


mogenitum,acfafcijs eum inuoluit, redi 
nauitcy eum in præfepi , quod non effet 
eis locus ín diuerforio.Et paftores erant 


Ti e ig) sores eap W ri xoc vf asi P^ in regione eadem uigilantes, & excuban 


tes excubias nocte faper des fuum. 
Et ecce angelus domini aftitit illis,& da 
ritas dňí cíircumfulfit illos , & tirhuerunt 
tímore rnagno.Et dixit illis angelus: Ne 
tímeatís. Ecce enim annuncio uobis gau 
dium magnum, quod futurum eft toti 
populo, quía natus eft uobis hodie fer^ 
uator;qui eft Chriftus domínus,in dui- 
tate Dauid.Et hocuobís fignum: Inue^ 
nietis infantem fafcijs inuolutum f»ofL 
tum in præfepi. Et fubito facta eftcum 
angelo multitudo militiæ cceleftis , lau- 
dantium deum & dicentium : Gloria in 
altifimis deo, acin terra pax, hominib? 
bona uoluntas.Et factum eft, ut dífceffe 
runtab eis angeli in coelum, & homines 
paftores loqueban£ inter fefe: T ranfea- 
mus íam Bethleem ufque , &túideam? 
hoc quod accidit , quodtdominus ape- 
ruit nobis.Et uenerunt feftinantes,& in- 
uenerunt Mariam & Iofeph , & ínfanté 
pofitum in prafepi, Cum uidiffent auté, 
diuulgauerunt de üetbo, quod dictum 
erat ipis de puero hoc. Et omnes qui 
audierunt mirati funt , de his quæ dicta 


ç erant à paftoribusad ipfos.Porro Ma^ 


ria conii bar omnia uerba hac, con^ 
) ferens in corde fuo. Et reuerfi funt pafto 
res , glorificantes ac laudantes deum fir 
per omibus,quz audierant & uíderant, 
íta ut dictum fucrat ipfis.Et poftá con- 
fumati funt dies octo ut circamdderetut 
puer,uocatü eft nomen eius Iefus,quod 
uocatum erat ab angelo príufquarmn ín 


utero códperetur . Et pofteacg completi 


fuiffentdies purgationis eorü fecundum 


fd adv plis t. võuop legem 
i Nn g 23 Ék fnis [om | aS (5 dd: c pu) Mad] Vveeeeeee NH 
pu V rtr P Ma. Da "e ba e efer- pes. A y erm : 2 


urn feos temm yr 


z" e Gra (ey 17: Godi Gy GE S y 


Lo. brga’ cle Miet eeng owr, oeb ftm omm frar or rerom ferent ma 
e. icon Ap IDEER er —À- E. E) epe tm gonm m om ppt | 
RA * hes 75 p zee P evd V EA - opto ^e: learnt- Ve Me > w} £ojofle ed i} Wd 
[Ex LULA ape WE o 
vv —€ f g sat IA req monere ert 7 PF dam » F ii f 
cod hA fot > 
prr / cei - PE 5 EA adyh, pe hrs. (t dv copo i 
f- pan AEE eS EIA X. MWI En 7 f? gmim on ELS 
KÀ TA eem SECVNDVM LVCAM. T iam aun. e pra 


Me ve 777 


V végtop octo, oi yaryop wuy ie tegosé, .— legem Mofi, e a aeae imt s Lil am ^d web 
$ Auna aasien W ugio, adde yiga” mamut fifterët eum diio, ficut feri prum/— 


| 


di Mu W và jum Rugs. 90, mp terp d'icvoiop — eftinl Se dñi:Omne mafculínü s eX 7) e a la D o 4 
t pitay , &yiop W xugiq KANKEN C TO riens i nes fanctum drio PTET die — id — j 
dn d'Gvo veto TA è ugno W voup xwí$ . utdaréthoftíam feundű quod dictum, 7. NA ac no idea, n 
"i 3é'yoe apucó yp, 3 d'Vo veoasovg sys ipa) y eftin lege dňipart turturü aut duos pul, ^ Tam abroga nee 
ie Moi lip yBecroe, W isson d $?wuxcit. — loscolumbarü.Et ecce homo erat Hiero/* os 
Ex Har tor à óvrog d'/xatoo nÙ iw folymis,cui nome é Simeon.& homo ift 9 )m M 
sk AnBie , mordex AWO inan wte — iuftusac ius,expećtans confolationem (f oplata e e 
hà ego, wo) wtu yip ip trop. C ip Ifrael, & piritus{ fanctus erat fupet eutne Se mre PL CPI 
"n nom KREN Vie ip huna Et refponfum acceperat à fpiritu; fancto, 2 A T4 7 Ad 2 
YIS UH ITEP O&vorrop,melp i'n PP Xeisog non uifurü fe mortem; nifi i prius Gidéret e ain 2c habens ^ MEM 

na, xughs, C iA sp W Gd" duari tie t tegap CHriftá diüi.Et uenit per !fpiriti i in téplá. / Leo moziaz | 
ly 192) qi W yoayayäp Toug yovie È wod Et cum induceret pueru ü Iefum entes, G7 O dero reganto 
a op 142285, T solio kv KA o Ore plo p ut facerét fecandü cófuetudiné to mca 

| To vius ai ZUTO, «9 Zute Miete UTD eo, ipfe quog accepit eum in ulnas s (7$ ne aei 
a we Tåg &ynáAas m9, W turd yure Odu: — &laudauitded ,acdixit: Nunc dimittis: j Na AC Alamat AN 
n 9) repe Si ro deg Pp ddp cs tI £ ferui tuü dñe fecundű uerbü tuü ín P^ c (€ nm D | 
mj aora "PE: jc gla e qu ielibn, o OTI üd'op òr t cequia uiderűt oculi mei falutafe tuum, yen hh gy A bus E 
üt Mee p TO dorfigiop cov , O roig. ^ t qg. paraftíente faciéomniíü populor, Jtem e A H rry 
mis oas VIA ngioonop wárrop W raču, pe £ lumen ad reuclationé gentium. & gloriã int, iter fi 
aly tieamondaugiy tdp s wg) dóQapAa ou é plebis tuæ Ifrael < Et erat pater & mater (e A 24 pa Mor 4 
io lege ig) ip 6 watie wg) kanri wo  eiusmirantes fuper hisquædicebanéde ,..,, 7; Aam ji ! | 
py sDavud Zoue imir rasowo Riau — illo:Etbenedixit illis Simeon.& dixitad L ameh o vm MU 
slt W) tA -yurep zuee oueon , w) time — María matré eius: Ecce pofitus eft hic ín gem? e ae poet 1 M 
" i 


agós magičar ls serré km) idouburoe — rainam,& in refürrectioné multorum ím 4s y de da ve vetet 
nära io Toi ps «oo evdsacip womGpdo — frac St infi ignü cui cotradici£. Quin & glorias PET, en "7 f- 
O TORANA, gp) tuo oxuxlop QNTIREY E VOe tuam ipfi ius animã enetrabit gl dius, "ad fp ^" A y s aem s 
xal 2075 uN abo Joxlio d'isNeVoer ou gpm utfetegantur ex multis cordibus copita- EN > del: 
Qai, otos Gp CroxeA voor tx roD Gp tíones.Et erác Anna hetiffafiliaPha W !^* Py! - Wi i 
xagdi&ip diaroytooi . wg) ip &wa ngopi E nuel de tribu Afer. procefferat in ue e T Ww 
TIG Üvy&rwe pasin tx PUAÑe og , rr multam ætatë &uixeratarmuiroannis ?'7 7^ 7 uM! 
"neo6sDrcc[at qf) fa deos woore, iagoa TI fepté: à uirginitate fua. Et hzcuidua an^ 
Ai Suede ej tero qp RIs tu N norum ferme octogíntaquatuor , qua: 
urn Kga oo erp Scf'ofxorra tegap è ^ nódifcedebat detemplo, leiunijsacde^ ` 
bx kolsoro tp wig, scole gi) Aes ^ precationibus feruiens nocte ac die. Et (9 DITO jak - MAI 
e ipei wxra 19) KUEN + 9) su H hzc, eadem hora fupefueníens, uidffim ` 92 22 ET g^ ye | Ü uM 
Qur TH ga ETISXOQ , aubouro yero O confitebatur domino, & loquebatur de MAC "ONE MEM sepit l 
Rugio, (9) iaaa Ri kuo wo ie ngos? — illo omnibus qui expectabant reda l D x] | 
P'exopfuloi Ad paci p si gea. Xo og ptione  Hierofolymis . Et ut petfece^ Ed Met 7 


| irinsdap &raTo PE TOP vÓgA0p «uel Ure runt nia fecüdum legem domini, re? f. Hr wm ab orbs zeny 


EN Na ad eos ron yes CHECA SUP . 3 uerli ja a TRN teo frm in 
vh sE | Án + Joloziy godis vom INT A eos AOT Ao PET a veza MES 

Rope d pur Lats AI] AE) UN overtar pgo E w. LAUDE zy. RT Ao j 
adedi Jutter. LA RA bL ee et (E Se cd goo mr Jones Crag mT Te | 


aeea aE REE e Eea ER 


A Ae 


A »" ian n4 3 , foe ANNS V LPs (e) (ex Mela [ona [2 adorno : 

n Mer zm CA ae ls fidens C 517 «RETE À ebd Lo d 

iy! z amitan p5 EN tA y n be v Orti eri £ nan rits D ved. b, goo 

| j US TP IN om t [nr ud edd, a 2: CLAY: etae Li 
g kd ias s T TA L ed az quod 7 e D. GE ee pee s laan p. ORONA 1 


paz peros PA 


ý » * ver > ma 
erp Iad monidan A WV 


PAON w foero 
rro! a D) Aree e. L. 
inr — » JECA >. yera 
“OO Ma PEE. 
y^- Di. gyti Cae nin nea 


— 


«atm artc E 
ut ETE: 
| ll il | aw 4" Ldebes goo A 


* 


- ve REA ay 
) £»- »*—- 


fm) Arade 
(7 


o*e 9 n < 
P "^ egs PP a herz] 


ETATTÉAIÍON 
y £e [mn er egre, | 


vaQag 6 e Te R wod lop foe wy) engard 


hl [4] 


A m 
. es oh Pur Jen 
H Greitifw * €t 05 70v 
t 


Č ye eem tef font Mae 


MEG W TO TIÜUATI WASPIY coditg, Q9) x& 
IU W2P E huerto hn "9 . 3 F m 1 € 
Mn NH SCR BIG ÑEOV Mp tGUTÓ + Kal &zroetioVTO 91 yO ^ 
T MI adyn zehon * x. : f: x UE i 
Il CHPIEZRT Sum VAG OUTO xaT tro tG legt OA. TH topi 
| E gA c fpem d TO WAKE «9) ore toicro trüp dúdda, 
HT n S f S ? ~% & * » 
LM Ed 0 : P ? J twaBévrrop xvTGp t iegodóA unos VT] To £/ 
| i ER AE 7 cm 3" N toerile, «9) T£AGocRY TO TAG BÉ 
i p- core Qmm v > c P ' P 
"M ses. Rafedenen. m My eae qu Go Vrospépeu &uroUG , VzrCukevep Yu 
TAE eed ogpetrs Grami ela 0 adio W ice M. , ng ovx t'y ve^ 
Pyan pia fübeeiredeme pA ap 0t yovie GvTO , vomisavtio dÈ Bubp W 
— oen eii owodig tivat , ABO hapag d'op, n) 
! , a 2.19 ~ * 
| avit coup &v?p W Tg wy yVidip , Mod W 
d, : à; 
Wn - ïg "yucGSo10 , «92 od iugo vTSQ (v Top, V7re/ 
MNA ^ eeu tio tsgovoaAnge, Tyrodirio zure 
Vf f Seepap tuo tig WA. , jkrodirso BUTO Ho 


9) ero 1S udo PEs , tvsop &vróp 
hl qv Sd ice xa ó wevop W wido Ty di^ 
MNT habe pacte 4! - RE NE » d My 
TIE posee dus m d'aexdAuop > HÌ) XKZOVTO CUTY > 1) erre] 
'} h fv : male pe 4 z ^ om " 2 t Kfe " " £ 
ERU v2 d gorüvra &vrode + d Lisavro dt wirt ot 
í f n. f^ eyyeshe ar - 6 k $ a Tè i ^ 4 ^ ^ 5 
D M s^ HZOVTEC XuTO El TH Cub , & 
j M 4 id Cà Cw. je rl ema f ^ , id y era na TUG / 


| ; "^ co A S : : 
Ti k) (aret Joy na ym fb 
1 A fra T4 " rA 


i & 
SEM ..c. qur ad. qroxeidsdi p QUTD + ng) id'orrso wutop do^ 
| -f Aw Pas E: : bd , .xX 
| H werde h IES EAR $ TA GCyHOR, " W) nge &viop i LKTP KUTO & 
| Ui (x) Gr onthan PA) Ü n r3 4 © w. tJ > 
AM TR i. ve.TÉXVOU, TI VToltcuo AIP OvrGG ; d» 


i gc" geste 
ALT Jobs cea berg nihere 


dot o warilo vov neyd 0d aud, weyor arr 
eóp os. xg) Ure aeg orbe eri 1, ti Qr 
id TATE ME z OUL ldem , OTE qu TOTE TO xapós 
pov da tva ue ; (9)) &vrof 2v e'uviixáp To 
Ehua o EA GO woe &vmo To. Kod. xcu uet 
necne MADE 7o TNI ET TTE vaQae£a , nO ip ùro 


d 
E € 
d — M5 0e Ò 


^ 


Tis iA qO| Tsd'alog , (9) c7 pae x odi, 

* — gog 99) ycQuA iae kady , IA mov ETO 
&d'e 8 iv TeTpaeXoUrog S rrseaiao 
e ?faXoVfrid'og Xóeao; M) Avetavit F abi- 
i í 2 PINE anii Tepogxolirog » £8 &eXTteÉcop yv C 
lip &SiQqo, Eisto Siua Ieg ord sodile p 
rekellefienn . Pef redt aeter ob romeo yer, weef s TA 


| eS: fr h avo id Gy. Iha agre oe us 

| ; ^q — A - C naper 

lil p $ en m Dead pE WEA a la Over a fne f 

i I wd J a jor povero vA s vet b femnas ep llo ats T: 
j E P jc Ple o, A VA aa Jernit etet - 


l 
A yan 


Im 
a 
mE 
| 
| 
| 


O E y MEUS 


vito atte 


é 


[UR teen S oportere Do LESS ov" uroi, À R uarie eum Ais- 
Í | "LANE PET BLA! EEEE - z ^ ^ 
e c , Tied wéra TÉ Gf axaera TAUTE W Ti xdg 
A Arr y/^ vorp «co E M , , e wp id 
pane ! dig ene n) hus "eofxoT[s ropie n iate d 
| a y , * 
EB 5 nia X) ágil Aya Seb gj) terrere, 
d  ocN Na ^ gue - * , 
E... bu v Ep €rà E wsrrekatd'en&cvo q9| frytuo- 
i y^ P. des Mec deti Y , ?, Pa € 4 
[t aig WAR TiDsel d xoioagoc, hysiovsiovr(O" wo 
! U i v "Y . Ardit Tg 


^ ect. 
Gels Dauile gy gegen feme tro g 


J 
eme ve 7] 


(90! Bw €—^ 
o. P - > 
e E Lati 


| K| iN j N MS bar de bas gi ve S40 9s. pm lacina e $ 
"I: pr ne 7? z 2 puts. 
fhai VIAE EA s WN e 0477 bos jotos e re np v I y» TURA T 
ll f te ombran utap rn^ Jag aiea p Emm indi ie ) ^ * 
ICM ues 2o qund t RE 7 n4 omm mm T 
i in n (| c m E 67 t VC 7f es Jo« f$ e j^ pice Lud £n Kd 
m Pd ^ 24 I rj. 6 Y 
f | i "nt Au mU vevi deer leo. ie 2M n ' 2c A O cx Lucr pe 
| Hi ] DCUM . fe» suben Jeuest s Qf y cv REP" es ey wta t ed) v r^ j? 
muU? Mert Ets rj ESSE vU T) LAT P 
lllo LE E dil rl Piega romte 
| i I hd PP ee.) V P ARP; * NNA fe ea ectfo C23 >z m aaia Tener 
| "ird j DLA f i ^s ` 
! eset € Tou ema er ond ev] rs fv e c^t 
/1T**J f ^. 


I ecce, gose fadh ro tehea ha 
e 


PY, Qu Mnt am Da n f 
CY 


ey paper Nur KI) geo Pens oyr) fod 


poe 


EVANGELIVM 


uetfifuntin Galilzam ín ciuitatë fuam 
INazareth. Puer auté füccrefcebat cotto- 
borabaturi fpiritu, & impleba£ fapieny 
tia,& gratia dei erat fuper illum.Et ibant 
parétes eius quotannis Hierofolymam 
ín die fefto pafchzc . Etam factus effet 
annorum duodecim, afcendentibus íllis 
Hierofolymam fecundum cofuetudiné 
diei fefti,confümmatiscy diebuscum te; 
dirent illi, remanfit puer Iefus Hierofoly 
tnis, & nó cognouerüt parentes eíus.Cz 
terum rati illum effe ín comitatu , ene- 
runt itinere diei, & requirebant eum in^ 
ter cognatos & ínter notos. Et cum non 
inueniffent eum,reuerfi fant Hier »foly^ 
matn,quarentes eum,Et accidit poft cri 
duum,ínuenerüt illum ín templo feden- 
tem ín medio doctor, audientem illos, 
& interrogantem cos.Stápebantautem 
omnes qui eum audiebant fuper intelli; 
gentía & refponfis eius. & uifo eo admi; 
rati funt.Ft dixit mater eius ad illum:Fi- 
li cur fed fti nobis fic ? Ecce pater tuus & 
o doléntes quærebantus te . Et áítad. 
illos: Quid eft qd' quarebatís me$ An 
nefciebatis , quod in his quz patris mei 
funt oportet me effesEt illi nó intellexe- 
‘runt fermoné quem locutus eft ipfis . Et 
" defcédit cü eís,ueníttg Nazareth, erat 


{fubditus illis.Mater autem eius coferua/ 


bat omnia uerba hæcin corde fuo. Et Ie 


fus próficiebat fapíétia & actate,& gratía 
a ud deum atq; homines. 

€| Anno autem ye cin: imperij 
Tiberi cæfaris, Pontio Pilato prafide 
Tudzz, tetrarcha uero Galilææ Hero- 
de, Philippo autem fratre eius tettar^ 

y - T P 

cha Iturzz & Trachonítídis regionis, 


'& Lyfanía Abilenes tetrarcha Eo 


pontificibus Anna & Caíapha, factli 
eft uerbum domini fuper Ioannem. 


tz 1 | 
& lr ! Da AJ Ur VA rr 


f Zt t Lon r^ 


bL——————— D 


Ws ^ seed itn 
des TASA mT AES 
pA IT T aet oei 


pia eis dis. A —À JE 
b pugo bremen e re nee 
p». 


t: (9) A rm erp eme 
rwar pa Bog La ^ 


Ae ^ 1 . 
o ,14- yc xa e Lee bon 


fu]: 


amp 
. Y, 7 6e t^ "n 

a peombos ffi. achia Ma 1 ptg nolite 
4 = 4 um ect. E 


mà sedere AS iet 


p tem 
d ern E des ts 


Tarlo 


i3 


^ 


asi - p C tL PP igitte ej] =ý 
panater nfa lepida Opia OY) FA pigo: C) offe vert a? emt ettam o e 


- 


gg í A A i ii: E S ^ i a UP ae 2 un Ue C6 TL f LL '| | j 
^ Qu eil es ren- S poe ve M : d A 2 : E NAE, i 
x M— S d ed EA Jy : $7 d e pen Le ECKE f^ vere d n. ped mH yt en obo d | 4 
BI 7-77 ge d mfra deed rins CE) qe ped! Boro peuenpo forans o) D ege 
: —Hu e c MP t get ent! Mrd rt m coa tuha LIB de nn EIAS ye t ede im Vied 
fi | Es asdf , ' 7f fa B at : f are teg. Je tare e^ uS n) be ad vm je denn a 
s var j AM dumm E oe dod et. gans quem Mi s x s ES £d | 
t l It ovr pest LAWS S , / 4 1 t 
"n oth jm L 
i - - "P y 
| ze DI TO yerop Sus Glue" mede inii. — z. dd ertoTkesrrop Top'ioknlue Cr) pon lam dede) | 
KATA AOYIXAN. SECVNDVM -LVCAM, Dg r5 js ns ntn 


E: TeXagrei op W Til icio, CAD p tis X *$. Zachariæ filium ín deferto . Et uenit ín (e. (ou [ode tras i 


e«* » Mor P 
dap Tl) Toíxogop 9 Tog Gris larepB& ^ omné region finitimam Iórdani, pradi P^ 277 77 REA, an 
Tioma meravoiae tie «pedih &jderiBp, os — Cans baptifimü cenítétiz ín remi(fione jpeg dh vig eroi Me 
yén qo BiBrw Ad yop icefov T ago peccatori, ficut fcriptum eft ín libro fer- ac, paft po 
qíérov , iyot e povi BoGvroo qi ri v- monum Hefiiz prophetzedicétís: Vox 
giu, eror ere thù od op nugis, tuae — damantísin deferto,parate uiam domi- 
TWIT TÈ ?fiBovrg uT . woa pégáyE ni,rećtas facte femitas eius. Omnís ual 
wAsgobáoero , ng) wap oe" wy) Bowie .— lísimplebit,& omnis mons & collis 207299 ru CNN 
veravosicerat , wg) sou TÈ dronit ustu — miliabitür.Et fient quz oblíquafuntdi- (*,^* 7^7 77" 
Siap, € tu px Ec tie dole Asiae , wg) recta , & afperz: uertentur ín uías planas, 
i O-erau wea vue To ctor giopm»63,*9, &uidebit omnis cato falutare dei. Dice- 
Avysp odo wig turoglopwog o xao Ba bat ergo ad turbas ,quæ exibantutba^.— payma farat purs fa- 
Milu ikut. yewiuaro, tKidvðy,  ptizarenab ipfo. Portie uiperat(i, /. mem fa pen MN 
Tío vréd'egep Vip puy&p trà À MAS quís fabmonftrauit uobis ut fugeretís (p) A domni pent 
eno py líoyworicem odo xagrove foo) ^ uenturaíra $ Facite érgo fructus dignos | Zee; pd p pedi 
sxsraolag , yo) uh etude Ac" yep W tauz pænitentiæ , & ne cœperitis dicere intra ~% pet DER on 
TWI, woréga. EXO Tp Peadu. «Ayo uofipfos,patré habém? Abraham. Dico A w LTA BS 
200) Vi 1p, Vri daara o Bede ta PV aibop - enim uobis, potens eft deus de lapidib? snp Ec > —— 
Tolrop ty&got ténue "d Beads Hw Jt — iftisfufcitare filios ipfi Abrahz.Iam ue Malja eft Án ine 
X92) i &ervx ngoe «rl KC TW dw'eopxd ^ ro& Íc&uriShd radícé arborü pofita eft, sim v uma boo 
TOL» TIAP OUV d'évd gop , 4h zrolodo xaezróp Omnis ergo arbor,non fadensfructum ^7 


*1 


B 
&- 


i H 
iH 
Wl 
| 


i XA a tod ETOL, nO) zig wue B&AM^ bon, exaditur, &in nem contjci£. Et NS S A A / 
, TŽ vs o) emigórop &uTÓp 01 OXACI , Af S interrogabant eum tå z,dicétes:Quid bs leid a. 
*ryórreg a Di oto Toko ; &moxgreelo de ergo fadem?c Refpódens auté dicit illis +3; Tak 7 2 poe 


21^ " " , g (* n 
Aipatu o Excop dio Kirra uera Qui habet duas tunicas , impertiat non, f A eed d" afi Heal 


déro VG. ui xorti, wg) S Uxop Bedua — habétit& quí habet efcas, fimiliter faciate ruit qmd i 
Ta, ijscíog woriro Adopt wol rir : Venerunt auté & publicani ut baptizae ««—"— orfo + n 
Bari Slot, wg) umop neds üvróp.dw^.— tentur, & dixerunt ad illum : Magifter, 1 xX LU oig gia a i AA | 
J&exeds, ví woifzopt ;b Eire meist; quid faciemus $ At illedixitad eos: Ne red DE 
T30. pidtp aA doparagd qo d'iemerevyptog. -È quíd amplius quain quod conftítutum monha f epfetnt 

Vp morem triótTop dt gupa . eft uobis, exicatís. Interrogabant*au- OM ! L aA en 1 
eld proi y Ayovrio « wo udo Ti woor - ` temeum Billar diermtes e nosquid "^ v" Fre / pao | 
qot 5 Ng) Erne ngog rote « uad Af diaz wfademuscEcait illis:Ne quem concutía^ n 5 fer dedaease vas $ 
eios y ud SÈ evxopavciorm y (9) *x&^ tis, ne quem calumnieminí , & contenti ejfe coz erf - | 
d Tote o. owíoig vip . agocd'oxira^ - — eftote ftipendijs ftrís.Expectante a^ 6, Nofs prr] qt prts | 
TO ATOY , Ko d'iaAoyidopSu op s irre W tem populo , & covitantibus omnibus ` a4 f M yon Af. “AN 
Tél xagd'ate vrl Ri T wodno uino — ín cordibus fuis de Ioanne, num ipfe Gia Fr ^ is gin 

TC vio Ein O Xoisóo , OTERÇIVATO Ò IOČVVHO> effet ille Chriftus $ Refpondit Ioa nes, Q ) Mom derna Afoa br 
Amadi Ae yop ; "yd uc) vdati barito dicens uniuerfis: Ego quídé aqua bapti, ? mr kers aA j| 
€ v. o» (65 222 25 A , E : -— put eg Ho 
UMRO , EKET dt o IXUGOTEPIG ALOU OU OUK Zo uos :fed ueniet fortior me,culius notn ; 


° IENE PESOS 
M ^ X -3£ N pap: EX : Cm go EFE » 
iat Txonóg Aot Pp iudyrosdh brodne s fam dignus foluere corrigiam calcamen :^ 474 okai Ves defe] 


p exon ; diam la torum, hs ah en Pohar, wn 
Qoae palaai es Dang deg, legs fortes agforimpes lor : 


Í, MOHA , 


va » Jn egean "Dei Jeden epy fter [prites set mhas "LOI HE fI li y 


Joe WUB TRUE SERE EEE TEREE 


X 


FÈ 


BRAilicmi 


eed sereno pen peri s deret Kh taret Jf eàn MER Ap isse fare AA Mey 
um ag eR ops dn. ox eru O Eam, E aee cibi selon iu t^ T PE 
*( 4 eor y 5: cenis y- $ Rc Lm L mmm ^4 V zm ctun TE 
(er prenos rogy rn) uus Jons Jer f nan Ox *Y d E | £p Sns coe p. 


CoA fr- vie e ates gradvis ad metere ig Ee SAM Bé a A rap atia AMAA I Ge /e ) Vika Mabhbas | 
were ds Frezer (^ ) Yen Ab Gs anica fraes benr fre ton ^y me etd uere s (i I 


mw ox P 


pn 4 mx i4 cV 4 o ror L | 
4 RS c ROEEESEH- CR PSI ME. LO RER req y LT L^ t ja peo. > " FU : : 3l 

k veh aot i 24^ ji E , F« 4 £) PA A^ J va S 3 eza CO€ M Uv , yn oa 

- for ER pea a e ge 7 f~ 2 Gz movet v 4 7 Ps v Por M 


^ ; ' í x e- £ F- | brg LEE d M 
1p «77 rann - i) Jte 7. o AE aevi. vfu Joe P ; ber à af e acd 207 | jg p " 
Ier br Ap Ef nn pera Aet Pes od f A b ea iot caf éd Q / feM eus — 

7 A yt fe sfe? AK D Jie Aa Jer » te 
Ms oes fne tens, 


do 


| 
I 
| 
il M. ud7 
i i LATI wf ruri, 7 7 ? Hn 
fi | i UM. Jed 
| 


TAA | Mor 


i Lun hroze 


| bh be, hazaban P 
hi FT ' Sg ets 


ji yt vd div 
S) 
J 
i 


KEEN j 
MW M ade 


I 


| 
I lh! ^ 
| HT . eA bed cerent: 


—— 


VUE Y 


J Lu f 4 
EU fe 4v T) 


| | y. pap v 


CON £Aatie s Lern 


2 7 ; i fe 
Gv. hits verre w ir edes FI P A r4 UU 
five ve pus ey oe) Gr us err eats mg 


agr vo ovv - 


~ i N ` 
ye Vend orret €x epe 3 (7 J » f 
(«) qr fro carere ee pd, Cy term 
RF TA 5 “nes (È 


, 
MOON - e (7X bene PF 
nm 


]ü oen 
B 


2 EO gq Hodis É f s 
x e+ im Mar: Cap ~y. 
£YATTEAION 


erer 


T) vide Qr m. Math- ap zoe: 


124. 

. UTO XUT, «UTOG udo Bario] qu avet 

I% ^ wert nylo K) wel, * bud vop qu xai 
£ ^ ^ € ^ 

M OUTO , 19)) d'icxo gil elio ADVA GUT) > 

AF n) abá£a Top ditoy tig eli) roga) ia 


x 


T9 ,3 R GXvgop araneta wui wohé? 


I - x: ^ SS: d S € ^ 
IN (u) VE ammers rmm "det Sto, WORN joi? ot WEA regat. er aoaace Gp, 
Y "e l y k s 4 & 
"f B twyynilero W Aag. ^ dt igda 0 Te 
y x : o~s x y 
LO TL, ame nep È TÉK ey xo uev Q^ irm estet igo 


| V bapbf e - band Mis did Q^ D) yuvatxig TO de ol UTO > 


P "tc P 
ghem r ambs, jr 49) wegi wáyropop ETOLA TWOVNGOM o KEO 

f , a à E e j J ^ ^ , ^ ` 
i ros sree J^ dug, agoséSuks wg) rovro zi WAPI , KR) 


LH BUS ebnuve f fore re . EI Kee 
Op » dis pent x&TéxAact cp iod qu vii QuARud «^ t^ 


I (7) Nes redes eend Finrod S "GÀ pai Dlo rotos rop 
! "AUN / . [74 ^ D ^ A 
US fret per bopi Mp» WY INOU Banfi D iTO td ngori 
i Jerar : etd 


LÀ 2 jn 1 > 4 * 
KOPWOU » Geop Uso PY oUg YO p» xaJ 
e J ca fh j z^ ? L7 ` ~ TARS "9) » 
vea TORNY P WIMA YIP TWUATIKS ti^ 
d'a esl aseseAp terr > W) ponto dt 
5 ~” 4 4 iy Lc 5 
OUeaVoU yEVED aU > A&^y ovo). CU EI Ò YOG WE 
R ` e A wg 
I S yer oo, Wool yudo xioa: ng) aute ig 
n " ? $8) ə% 
Y 5n% tap apidxoiTe up KopWos ap, 
r t * * 
Goo vogi dero uoo Toca TO Ast, TO uates 
` ` wv 
TO AU, TO LEAK, T tawa, T 
1 
Tool y T UATATRIOU y TO) 0406 » 
"T9 VAOVA, T EONI, T 


l5 


era hha 


PE x e 


fame prer ofo 
pA fE o qens, gyon 


Dro nre 
p 04 Í 

«e dA pomori vs 
d # y , £ 


p 2 
[t samt diues lOUd d, T0 loda, TO ex/ 
€ 


Ee yuan mxf- 


E v A P 
»- px 3 ow j v. 
Auer os Lr nct hd quada. , Tie, Tin VT 6$ €re5] t did 
: uti pa 


are ses 


1 / A LOT. E] 1 [o 
Ia Neo gd v ef wt- &£Aitote , T IORHM , T UATH 
TA "il puro compo i ga Eno opp,  Aofoph. 
f wo 60x x m CM : 
IM wide e rs fs r Is 110a, T 1oolo , Y 
Aa 


oye "UA 
AST JI. fied a i IOVQUA. s TO KATAKU y T Ae 
pitefery ove b bra MAUS ERIAN v T oiu 
ues pee A Raps E vada, T daid, 
pee 7 koal, topid, E 
"m feriti ph pef Bowe, TO cap ERTED 
^ Veeeonsebo ehem cop E &uuvad'ap , T eR $ 


| MRCNLULI ETT E 
Ma ! rag redi regor o. . 


day acted Vore , posed, Arees 
Hov d A 
j 
b 
Ü 

"5 


; told. 


l CO opm MÁefeph - (d) geo fth: e fo de als 


qo va e ze fe tov bre 


ev Herwen L eoru ef i 


[Op mE 
E i» duco) vete rog A aa 
v di 2i P 25. cap: e y 


vs TE ^ coola €X4- w bw. 
V opetan CE) der fido mien pr 
M Benet 


expos doeet (0 


adbur viana reg eret tmt voe. enn fn Pep 


vedi gen E tas de 

disse in arum rng ding dias T Togo Bán v P oa n sg Jona, qe 
i parak fa a 
| E prrs Ta 3 Je Gd MI, TO xocdus , TEA- 


Eenh ex uA 


ki AE epa D deca Ny 


290 


Phim 
"t D y 
€ —— Praa 22" Wiss s 
tier > PEP d ar Uo —. 
`S Cone ad. vo p^ reee 


e VECA V 


EVANGELIVM 
; = j ENS 
torum » ipfe uos baptizabit fpiritu fn 
cto & igni, cuíus uentilabrum in manu 
ipfius, & pürgabít aream fuam ,& con- 
gregabit triticum ín horreum fuum, pa- 
leas autem comburet igni ínextíneuibi, 
li. Multa quidem & alía exhortans euan 
gelizabat populo . Heródes autem te^ 
trarcha , cum corriperetur ab illo deHe- 


 rodíade uxore fratris fui, dea; omnibus 


malis, quz faciebat Herodes, adiecit & 
hoc fuper omnia, & indufit loannemín 
carcerem.Factum eft autem cum bapti; 
Zzaretur omhís populus.ut & Iefu bapti, 
zato & ofante apertum fit coeli mac de 
Ícendit fpiritus fanctus corporali fpecie 
quafi columba ín ipfum, & uox de colo 
facta eft,quz diceret: Tu es fili?ille meus 
dile&us, in te coplacitá eft mihi. Et iple 
Jefus incipiebat effe ferme annorum tri- 
en ut putaba£ filius Iofeph , quí fuit 

ius Heli qui fuit Mathat,qui fuit Levi, 
qui fuit Melchi , qui fuit Janne , quí fuit 
Yofeph, q fuit Matatthiæ, q fuit Amos, 


Vo wim qui fuit Naum , quí fuit Hefliş qui fuit 
WV 77^ * drei ey yaty*y£ , TO MORY, T HATOS fepe dachte  Nagge,qui fuit Maath, quí fuit Mata 
cf. Siou, Fomei, Ewn a f 5 HA P" hrhiæiqui fuit Semei, qui fuit Iofech , qui 
ryta ve fuit Juda,qui fuit Ioanna, qui fuit Rhe- 


a, qui fuit Zorobabel, qui fuit Sali. 


Sii, ap vati , TAXE frata feos Vitruv thíel Qui fuit Nēi, qui fuit Melchi, qui 
qo) f hboosfuit Addi, qui fuit Cofam, qui fuit Hel 


madam, q fuit Her, qui fuit Iefo , qui fu 


» o (4... it Heliezer,qui fuit loramquí fuit Mat- 


tha ; quí fuit Leui, qui fuit Simeon, 
quí fuit Iuda, qui fuit Iofeph , quí fuit 
lonam:3 fuit Heliachím , qui fuit Mele 
am, quí fuit Dus qui fuit Matha- 
tha; qui fuit INathán , qui fuit Dauid, 


T fuit Ieffz , qui fuit Obed , qui fuit 


o0z, qui fuit Salmon, qui fuit Naaf- 


` fon; qui fuit Aminadab, qui fuít Aram, 


qui fuit Efrom , qui fuít Phares, 2 
t 


d 


ll d vien ef} 6 JHrorakm mma fruge wonin foodie pater nametag Prey rior Fa 
IUE 2775 do Cor fem A Cem (E) Me date Brent -Dras ea. nid wi 
UM A Nfs ros pepagi nem erue 1 alteas PA Uwe, eee ferto A a eA P p 
IF ce € roimaa de Ter). y ograd L nran ehe gon agro aie em cem: An Th 
B 7) eo. sent - R) Je dore Jet Sd va r7 bone D nce beso 3 3d 
AP 0/1 F^ 4 ` - Ts s Y : ^ vi 4 
MITOS o e pere rmm adeptas > paria i ak or Er ribee pre eode 
BUM Dod, fearen fel 5 ex aeg aho f oa. gere yé Pore ges -hh 7 momen A y 
| | | ^. E ^ | . è . - ort ffe, 
iR G Ertpa c Lana avs ar ALS Ja germ rogue ( 022^ y rJ "Az ? rali Ln d Á 2i 
f ! e o3 D onm $ Aln per Jole eru » M eor s yl- gnad Z vVDAA oed 2 Cv. 
I (i ] v Los E fe S ecd p Y eges - F9 Da t i LAU ue. rv y fe^ o4) gore» 
l | oferas otea tres. Mele onte pee napey ert dennit Ab eye > go ad 


dinana 


o Canaj mc 


IT^ EE PRESE f fepe Asiek 
; r Uis > Jana Aa Gal E ETEN $99 e 


Cer eR v 
` * : Pa 1 

a j > - ae UST «n e cen pers , A3 v? x—fe. E 

$ id v4, er velo PATIA Ufo, . 

E pt C e ary eL aves copines A e dede 

di Ae o 


Lon dh 
jvve5 7v T 
teredes > Prin 7 "^ ur amid f| 
KAYA AOYIKAN. SECVNDVM LVCAM. taS e) IL pata y í 
Adel, LA ntd co DRA 
Jouda, TO IANO , TO Yot fuit Iudz, qui fuit Iacob , qui fuit Ia- N A A 


: J, ; : : hh a iro 2l 

dx, W gas, TaS, eite fuít Abrahz, ui fuit Thartz 4, gea vn 

TO vox » TO c'agovx , TO d it INachor, qui t Saruch , qui ante tau - | 

ayu , TO QASH , TO it Ragau, qui fuit Phalec , qui iE) Wane 

Spp , TO PAAR , TO xai ^ Heber, n fuit Sale, qui fuit Cai- *7; vot 

vàp , T ájQofár , TO clu, nan, qui fuit Arphaxat, quí fuit Sem, 77^ > "A ; Ai 

TO is , TO Apex, TO qui fuit Noe, quí fuit Lamech , qui fuit ge 

q.adlovd A, F EOX, T Mathufala , quí fuit Enoch , qui fuit ~ palm 1 

lage y TO UAAASHA , TO KAZ Jareth, qui fuit Malalehel , quí fuit Cai- E ma gee re 

VÀ: p TO EVG , TO cl , TO nan;qui fuit Enos,qui fuit Seth, qui fuit Lan * TRA 
4 ~ ~ k. D x 4 

&d'au. , TS toU o Adam qut fuit dei. 

* yuao $ sve p. tero &yis Aige Vene (Ics VE idee fpiritu fancto,re., IA li 

I 


U—M— — 


"i 


D 


Jap Fog aris, Oiyew do diri. — ereffüseftà iordane, & actus eft per fpi — 
Vio A puxop ado nosagánovlawaga3di 9 ritim ín tlefertum,ac diebus pore [r [evt j 
pevos Ve diabas, w) ovx parey oudtp tatentabatur à diabolo, níhiltg come ^ C A sija LE «4 
qV Toke ipate tueivog, Gao wAsDacüp dit in diebus illis, & confutnatis illis, de^ f NH IE obje, MN 
arap, Vsspop tnsivarsp tine) wT o diés inde efurijt. Dikit autem illi diabolus:Sí Inatoa oro fers Mes. 

Aos. tido er T Oso, tore T Aibo TET owy € mer Danara HAS 
ey emee CVarengiün uoge ngog &vTop AÉ 

Yop YERA R, $0 ovx taero mdv Zoe 

TOL GYUeerog, ZAÑ tmi waT maTi 6. | 
wg) arapayop auey ò didhonoe te 99€^ —— diíabolusin montem excelfum, & often, ) Denters: op: 8. | 
ép, Vets wt wásss rds Bac; ^ dit illi omnia regna orbis terrz ín pun- o P 

«e D naplne W siya Bos, C inep — ko temporis , & ait illi diabolus: Tibi T 

&vrij b Piáborog. ao] déco alib Sysofap ^ dabo poteftatem hácuniueríam & glos *e* rmt hid. 
vasrlo &rocap A 43 dé2ap &ur&p , dit, vi me MPTE MENU 
poi zy loros , C tap berw didou wu fere graf | fi 
Thh , eV odo tap aeockupfowo WÖTIÖP MB > ^ MENU 


Ili 
Hi 
TE 


sak ds waia «C rongile turco inep o 
Vno, vrare orato ms odav, "y £go qot P =e —— 
& ngóexamíods xüerop Top bzo p c't, Mg) xT gm ore 
gov AuTi oto, C yay dp tuo Trgsioa T 
Aku X) texas pr av fep rri 2 T | eei-yiop TY is- per 
x ) x : i7 They 2 lege ratam 
$5, C msp &vT. 6 yog 6r T8 0:8 PANE ov / GL ae dio oie SE 
ev? tTélüsp x&To. récgacir]ot à 60 To fct Dez Stk ibo 
AOIS CVTS TAG, i o, d'ou dE af v, 
C eni xejüp'goioi os, ui moTemgoxóe bus tollent te, neoffendas ad lapidem bes AT afna voe 1 
ngos Aibop T woda dt X) &rongibe urep edem tuum.Et refpondens Iefus ait il/ pasme 1 2 dE UR 
EJ ^t ^ €) y > 2 4 4 H , 23 oit - a 4 rot u^ rS were) h ui 
&vrG o Iw20Uo, 6 tigung, ovx Exmrdpteag xu Dictum eft, Non tentabís domínum ^ Mw 2 2777 
giop Èp bso p os, C euo mA ouo wéit are deum tuum. Et cónfumata omní ten- s 
tatione diabolus receffit ab illoíqy ad 
ME xc : 
D ro om pt S ends m dea B borr v poper 
ejfe Sof hcc coe id ~ TE qu KNE AE A 1:35: ge Hum 
dabo dns rf d PRÉ MA adit ba 7e Anan voted 1.3 rey QA 2er Je 
Fr pean spe d (hojlo sd de gent ates epe Fn 
ab Mas Gais vert d er fe A qp 
: h PA oir - my 
mnta eed e PEA 
. RG 3 B re - £4 y : Y b 
d em lA ev arietes duy ea. m Do 
jaca eve 264 o ad temp utbs 
ee s pne on Ua TALL. fpe canon pE 
E Oves Careers ef adpidece We e De 


r Qi 


pren fhann sfe 


UY Py AS 
^v e 


[^ f dama 
5 gs 


hts 


Obs 


" ghe pre P M V 

o 
AE rpeos Je og sfe- d 
es 


4 v0 


cap i 
liv 

À VEMA 6 egos , Xo 

Os, t d. 


pA d 


—- €4. 


rage 
É ncs = 


7 D 
29e ?-4 
EB: rA ^ai 
Lren P ~as 
Lek "i S 
5 aay Pal Amah 
e 4 Am 
ber y 


zw 


f 


EOS 
Alas í x) o AM fon 
te *^ m a eante zd re) Als po, v 
3X EX AE 92 T iris riga E Jose babeat W 
EPE AAA ET APA ceri A 
et.) jwa A dian 515 At C PESE PERAE xx ira 5 erg hs > kanto Ai ý 
e es sce E b xe C) Ia re p e 
BRL itunes peres E Vea iei ym Mure e AU 
| SYLT Quo: Gs "-— — (OW ù z AS edere 2 Ra Si 
e Ws Orel: "jt qe s x: ge en acram jg E AC E s à ny 
pA ç nu Nr nu c s Ip in PR bus x devra d ANGELIVM 
E INRE "p oah S ent de 2. | ku fus eft Iefus uírtute fs 
Vea k » det vas jn - > A à E er use niz 
ke pppoe 2AT A, t reue t per uni 
Mena /2 h. dp 7 MN EYATTEAION «lut bí |; m, & fama exi P d A^ 
Ven eh 126 ic" 6 IucoVQ W TH d'uo 5 ín Gali xa de illő Etipfe b 
eJ Vv í 4 " IH " € P 
29 oA ^ * Vnisee]ep 0 4 W Qua reotonem glorifica d^ 
gea] J 1 KOLOV. E zio B yarakap, 9 BAM uim gi IS corum, & h ubi 
er fiiis t n aceti ibati fynagogi Etuenít Nazaret | 
* J? yr PN xo02ui q9| MIX pig &u» ues ab omnibus. t uit fecundum con, 
tue A) n NER 5 "o c x A u tra 
n i, bs tdid'ansp Gu cdi y Top." Cui lep us at nütrítus, & ín fabbatorumin fy; 
' Laos Viri dn og imo wT uoa — et fuam die Et tradi- 
Lb a G , Ero. m tEt 
hil B- fons gate C my doa uw k u pwo , Kod fuetudine itut legeret. 
! 7 Ju ) 4 e? eje ° E T 3% v HU ree = E cap am, & farrexí o hetæ. & ut V 
n ! ( tei lege meper t miw valag ^ XUT qu TH MIT 4 11-2) nagog lí liber Hefaíae pon ubi feri- hor 
j il A ad bg. an & (T dee s cer) interan tus elt il lil m. inuenit TE et à m 
mw te sd cEXI trop tie alb euo lop oai lícuít lí Ps Ini tuper me, 
i f EN Ch Levy Batay tle saa à Pibop BM expli icu tus domí Ji Li 
| USE" : ace f. tzrid'o0u xut , tuge T at Spiri d euangeit 
| n a a / oou, Ctr j 5 BIBAION > R tum erat. ít me,a 1 E 
a ga ai a PAAR f (yv ` avan uEag © iei tos P uod unx t fanem iq 
O if : fts, ua Kuçi terea q tme,u ! 
] VM. n dam i. VUE a ap ijo p. tue dao PST. aupetribus mifi tíuis re- ub d 
l b: Tómop, Su ip YEYS i ue, tua yryeAlo zandum p P utprædicem se ttam 
z C vu z : Ò e mj 
TAM Ld rem WE. EN ERIT paian OS cor uté 
E YA ty) TAGORE TIR 1&0) ipt tol? contrit & cxcis ufum , edit 
X luy Les teresa AR Eou oL X xo iffionem, i(Tto em ,ut P 
E xote lap » YugU modem roa a £r remuione com/ 
nies Fare fent si Mert à Aejim amosara y oníractos AD Ceptüm. Et 
~ fher fwy —— puy 9)) TENS ráp Eal? tuU TO ed RAE im domin ~ fia ac refe- 
(^x. 4 H "gs ema didit mi 
A g denn apso &pira, o e reddi li erant 
nare aT O, 1€ 
delude ave ptuove qi BBA, c to libr goga ocu 
zt Ae ur e v dexróp noù Ti]ibaa To Kal wárrop e omnium ín fymagog diceread iL 
VLAY PENNIE tn) ! (o Ot. " It. 
^A bae 4 NEL (SU Vrrweerh , Ex ) in &rel ^ fixi in cum. Cerpita hac fcriptura i pi 
5 HERI iv iege i , Tos $ É yoy $i oO uxo à urg a Hodie impleta eft es teftimoni^ 
5 WTH ca» dt Aéyep ze os?’ Et omn 
pref renen? fe 1$. igaro veu W eftrís . faperera, 
(den. QUT , We c.p * ribus u bantur up 
"yen fece zc dovrsc aora ios au & mira re : 
E Ugo ant, texor — 
E o Lade me ex Sii rcg len MOLIS Su" um illi dab m, quí p loz l 
good vn Miis: scii (0 Tie cip Lom tni Toig adyog , tía fermonu : INóne híceft ihi 
/ 4&4 Ove - e 1 DSTI Toe EK T? só^ dí: dbátqy dicetis o 
do: 3 eel M v € aură, noù Voulio tH N ipfius, : Omníno 
ORARE BE IYS ida nO, wii ens Ovxóvróo ip p phs Et ait illis : Medice, cuta te^ 
grana xe N Ae yop. PEDIS e dinem. éta in 
Ahn ens ` : Q^ ZUT , wo) je uTOUG. W fimilitu us fa 
Ve e^ pre T E 06 X hanc diuím 
dhs a p ua ío 5” wg) reae bla. nq; au tua. 
[eed ) o idg torio ; «97 Alb TraUT f Quac atria 
lyy m» us : ` «[5o um. ic in P 
TS de. iate i uei por lo ki Sca. kou Dinan vs và uobis: Ne, 
24 t) " : M TO 4 cop g'ecvTOp , 1 £ gop Amen atria 
y que ord hs, y jampe pde M TË KUTERVXOUR > WOI » — Ait autem: tus eft in. p l 
Eon M c et PA ME di, walid heta E bis, mul- 
MANT yos vo ! nx E d'E, ro o uo 
Te iiem. nEn € wapi ia pue Vp mo AXE ín ucritate a Helia in If, ; 
E E EN. Tataan fos Sed in u superne 
P — vy «| Agyo 5 e * SKANDE , tæ laufum cta 
> N Cep «. ES VTO., S iele > do ciau m fa 
fua jua. yB) qui | Kipot Reap boupavog ra Ai & meniibu am, 
* WeCpzea jt € im TIAA X. $ » LOH O bug , bus tnnem terr 
| PERT WT, 1020AÀ , 6 T£ £XÀ€ A P: nis tri naper o lias, 
mare hA fov W "Gg Togan eig OEE 2u més mag seft He 
; 2; d tes e ovv ura S fa 19 uda Vettia x nede a all Hs illarum is mulierem 1 
(3 sf 4 qv c^ Daa | iig id tmi wcap alb y dis cá les Sartbhtha Sidonís in Ifrael fub 
v vq € "v 4 d €? » 
E Qa 06 4. £^y - RA HALLO, EIA ^ iin ficráti y ' 
LOSS > f oieri HDI TOT triu pin Feyke -»qn Er nli lepro me mun 
v : Q7 "Let vd'eatau ` WAIKA XC * uiduá. & nemo 
cenen V, tt- 4 i be q9| cid vog "$06 Y [et TO NOPR ur ropheta, 
dicc cmd Hee gos | ica erri ialog ! —Helífxo P 
ee nad ` 7 ool Aeno! dai E diie &v Tp tabagi 
€ be~ w 1 QU 
cag os » ITONA > OT 
ERRON A4 x fee TŠ W [^N ica. 
4. ola ? Y e 
c ^ Wh lv? 
Ae 
Ed 7y 


2 
t 
omnes 
" | 
SEI 
ey 120-44 
verd tnthty 
s 2 PIRG; yan aaia I * | 
pates- 2 E: n A s hymen f: o£ A: 
: we goupenn yotatey vA p^ perte usd tein: Ze sia i E 77e c Í 
| iu rel A og ants LUC AESRE depict Pt Sex 
| WW 7 zem SrA vvv Orra A 427 uns PP d; x € 4l 4 
B verc dt rg "dee obinrin > 3 e KÁ e e A aaen: a ENEY ves e O SL 
E June vo AE dra A eder A . abes o r4 ve E tet Ar " ef 
LIN " HMA "T wi» JI. -6 7e mem o ? 
IC es. peira, "Ig Pn Popup TEA b-enn- rw E e (Eie. C Y ror- WA 
| W aaa 3. f. monde , ANNB AA e aT Aa > ~f uomo Qa. re 
fi ) òw 7 o ^ HIF / -zahi 
b à vé s 4 ^v TA L OT wor mes ew ger Aba. earum Lec, C 
"4 ^ P £ , "atr ? A S e asd "5. ux "— € 
EE e. o n ed ors. Ires 
D ut E pires 2d "4, eL 6 Ji 
i RAT A 7 Ana" i gu m R9 
H AA 6c) 
B "IL. i C Eg 
an f 
poe 


Qa sT miie varf 27 i TT pim — 
n es 7 wor ora See Ero, : ; p 
C ig eaim - frena. e E- CELA ae o es polan eir ire IA UL qf, 
Bod €. C IRR . 
a — eT S v7 LEKER —— ^e fije La APPS pere d 


; ff ve dureze m y T sc pope -| li 
acti 


pH Saeras qe 


UL 2c eus 
r~ rd - n 2$ 25. D [S 
y€ ren - un a A Vooto t 
y» ie TEENS NERIS wtVpredg WEY, o. MOIE iuda Top XP Toin y | ï 
| y SECVNDVM LVCAM. 1317 
KATA AOT . 
ap A 


m EST 
^) TË N, &RBOVTEO omnes in fynagoga ir. ira, hzcaudíentes;í 
wv Duab W TH duoocyoyli  Gwsorrts 


llum è| IE3V5 ee d 
Ne xerunt, , ciecerúntque 1 Lan E 
E ) asi mo ,dtiBeAopXwtptto, Et infurre S prefer? 
TUTO ENG Weser jd Gaba Rd ciuitate, & duxerüt illum ufq; ad fuper^ (p trie: MP MN. 
| D dá , qo) iyayop zuby T 99; > clita msotitis: füper quem ciuitas illorii! N- oh x " AX erazi b 
y T opio, tdu i wõug — crat zdíficata , ut praxipitarent cá. Ife z^ 2d A NAM j 
di xac aeg tetiigat ST p. wu TOG j FADO d ilens per medium illorá ibá& p- pet tene rin 
Dicen zag ice. " C xol tie xa autem traiiens p G m P eR aa LaL | 
lt XY  uéc auTO Erroese m. eer C naut ciuitatem Qa- meu 
E X eA : ip di^ Et defcendit aper. ur ad ra | 
| ; e ei vo Vu lileæ,ibiég docebat illos (abbatís. Et ftu- exse. (——: , aM 
i ER. ~ 7 ? naaa Dadin 
A EEEa c dps ^ pebantfuper doctrina eius, quiacã po- G) Ner b fels rb Ced 
1 | b  aouasorto tz cj did'axdE xum, oti W 2I den E R ipfius. Fti tin v | 
|t t cai» oAdyookvT9." wg) qu vil eusacyo yi REE 
U| = digipbadyostwTa" ng) dv i IL fynagoga erat homo, habens Piian 7 / ] e pia NEUSS 
i S » ^ V f nurbat 7M H 
LT "ip gon xo R damonis immundi, & exdamauit uoce 7r m gu -— I 
» NODE "exi bai magna,dicens:Eía, quid tibi nobifcü eft. ewe? WM 
: P ' s E &- » + 2 
i ay vi lp xai dor o che UM še lefuNa rene? Venifti ad perdendum DDAININYET: 
St Tonio udo; did & es cio Eno Xyiog T Ord nostSdoí te quí fis, fanctus ille dei.Et in- ; o eng 
» bos" nor tor Ub ide a i wx crepauít illum Iefus,dícens: Obmutefce, (a) pane LE 
> O £i A Ls Ae 
7 stri sg) V d, ro + wO) paar pie ab co.Etcum proicdffec illam d c ferra Res EAT 
| ^u È d'auicvtop tie uízop , dA Osp eiu ab illo nihil "eX LL "E Ne 
m | Pp dau. ARTo d. monium ín mediñ, extjt a ——2À 
7 heinikon agnis aT ^ illi nocuit. Et factus eft pauor fuper om^ i p M pn VERS N 
` 4 y DEA ] x, pa e x &c-- l " 
" £^ ixi ercao ug) Mean, pn a & colloquebantur ínter fefe, dicétess pec CD 
jj Alíxous , Acyorra, río tAd yO Gir 5i Quis fernfo hic eftz quía cum autorita^ = Tm fet i 
L D A *o 0 , 
à Fini anidtosku balas tabe teac poteftate imperat immáüdis UM z4 rl fep a 
` o» E ru £ | 
à Bágrois wwiisazn , vo) Titexorrat ; xg) bus.& effant Ec Hisalgabarae famat) z laeg re | 
^ > 2 ^ à vV 
Heerogsúeto ix Ri Aei de il in omnem locum 1 undíg finiti ren: questo 
P =- eseerx ooa, " &vasds dt tn gN ruva ifTet autem Jea mas Zager $7" 
(c xs, ENER A VADER ^ mz rcgionis.Cum utrext 
1] p” yel Purid le litres digovog . fus defynagoga, í introiuitindomű Si- 4 ej pu 
] - BLA j Vez» g Hy 
ni mitbigt JÈ o irovo ip iso monis. foctus autem Simonis teneba» i 1. dos f b y a Lm 
2 ? * ` 
TË MEYXA, igdr yp QUEE ait RU Ay auerűt illum pro E CHE- bekar frar mid 
PUNY febri magna, & rog 
w tonno E ELE AEEA tur iebri magna, [s — 
13 MEUOIBENPAS EAA & .— ea.Etaftans fupra illam.increpauit fe^ fer e rr aet 4 | 
NOT 2 os v wasg * Aoc a 
u GET , W apllie p arduo) Paaa w v,'  bré&febrís dimifitillam {tatim os i quem: : 
i > i , M * n 
N exi amovere c Anorrog di mo Mou, cens,míniftrabat illis. Cá aŭt foloccide» Z wm 
remo oror Uxop vidsvod cau cud p prem i habebát infirmos morbis ua Ya Ordis a M 
2; » - E: j x. 3 [ATi r F 2 NEUT -x 
n xiAatà , Vy yop tutae aede S D g s, duccbát illos ad eum, at ille fingulis 1. 
| ixdso &urÜp rào xus trilio , trgam À " ? imponés,fanabat cos.Exibát au^ 
i * (s Pp p e EN A duia wro man? impones, cdi 
5 EASAIN MO ub . tem &dæmonia à multís.damátía a } 
` , «€ 7 "vu ra 
rj s ship xgélovta KY A&yovra OTI FU - o entau es Chriftus filius dei.Etingre» f} N V IIN A X 
7v] | Xeisco o uoo T9 9:3. M92) tarcipp Bx ig C b laat „qui a (debant ,. ATHE 
$ l » ` 3i $ vTop pansi; nő fine at ea q (ft ovrj /n d 
s | RUTA Aa Gp, STI id'acop Top xperi : ibm effe Chriftü. Facto aŭt die egre US) rt. pec j 
í S E A PPE Vitoccüüu MÀ sF 
ET au Erat reos atgas fois E ; iani ín defertà loca, & turbae d Kirn PA Xs Jfa Jj 
^ | # stgunop cómo C bi or Euer CA ü,& uenetüt ufqs ad ipm, & detinebát C2 boob. dide) n 
x ENES nda K wo eu s» e 
j ` y) KA boy Eog RUTH) KOTAXOR ai & 5s i "m a d "m e d eret ab eis. Quibus ille ait: "m era ary Auge * pete e fers ] 
, gelidos crib d rre ngog tuia t |a  Etalis A 
Ü ^ A ch ey 
á Jem Lie adiada e zelim 1-488. pore ~f ES Ped dt fe 2) TIRE 
EC E Lay ced — rr T ups au a AAR mets ee B 
fet ame 5 Moog eu) E, 724 $ bs. dicio 
4 f Aff es e t m amdese y erro enei 
h ; Vs € qo — ee o Lori] ) fen "7 
asa Nev rA s e uie MV v edis 


ts 
— Y 
Vd: Can e k- Y oe 7 
476- a 


a i T - y 
I n [Y aA AANE E- 
n E | ` x cz 
| e^ e 
J y 


M if E" ncaedert. v^ : 
ii n ~ pour A 


— —— m 


05 Nv 


^ ov caf v ; fr? ^ j 


j wma T^: 


r^ brv recens 


£g ve-te gone e et 
des fth eq veo 


HI Rea eode - Hu È 
h | Vorem 4 P Mrd: ee 
Eje 7 
eri aana] dus Nerone 
$ v gehe ris 
yp 


Vy men vv 


ha^ Ee 5a 


ud 
^ 


p l ey At - wa 
4 


| 92000: o 


e 


—-—2 


rohont . f 


US 
xS 


| OT er. Lune 


ajem obedire Somat. 


TE a ia ES 


| P "ele HELY 
L. ad tns (Uws . / : 


edet ar. 
ei C tede 


X) Too ETERNE wo Asctp tvotyeA idu dat ue 
d'à ab BaciAsiap 79 0c, od to TOTO ri 
SAAHAN) Rp xnedoyco p qM rote duo y dis 
D *ye0uA afe, " Egó w Gd. T ox p 
£C tminAD aură, T &ocsap pro yop t OtoU , 
xol aute $500 Pa lw Aulo yenda- 
iM tide dio wA ota tsira IA Tio Ai^ 
qxlw, $1 E auae rove er ioTOp, aré 
ausa TA d'ixrua, tupao dÈ tig Sp T 0l 
op » 6 8p T eljcvoo iei cxosp auèp, imo q9Y 
yie trara yayäp 6AI-yope wg) xabioas tdi 


, E A 
d'acxsp tn T moig Pie o xA” 607) trat 


X 
9 daro rard, tiere ngoe Pp dimova Erit, 
yay te © Dátoo, V) Karčoars TÈ dinta 


e App tio yeap. C &mroxgiüclo 0 ditopi 


nE ETG, triseta, dI 926 È vux Tos koi 
c'avie ovdty tA ou, zri AS Gilxacri cá 
Act ooo È diupai TS woa, uot 


“L naarap Atoe TxUop woi « disehyvuTo 


5 dixtuop utip s C naTéviveap Tig uo 
Xo0i0,7916 v TO €t po wol, T XAoyTaG ev 
AGENS ves) RABO pM ETANE Qupo Tod 
TÈ WATE, Gere Bubi Té” 14 9p ^ ei^ 
Kop "sfrp00,neoctect Ts "yóvadi T INOS, 
Afnop, EADE Ki tA, 00 vie apagronde 
Eur nigis 0d oo & vwigitotep kup CV os dy 


ri li (b CM [ore PES Tag tis dui vri, Vr tid yea TW IKILO» 


F owwiaabop, 0 omowe dÈ 19) 1&webop Kod 


dex. 2» Dove yvlio t kaps iBidaiov a d idap xoryoor W 


TT. " * wg) UT ngoe TOp gi. CV O. o Ixy 
d'oVo « MN pobot, rÒ TO vd) Agoro tog 
F ZOYE o «9) Rereyu rne TAIATA tl 
mw Lx QENTE Gr T 0A RuoXERwre a Qu 


FAY TO. * wg) ty fuero W VS Siva vog W uit 
^y —À Y j P Piu q0Atop , KO Iov € auke ipi AENEAS» 


"oÙ id'dp Tòp 1ucoUp , weep tmi 7960. 
top, EPEN CUTS , Acyop + nigis, tap Dé, 
?we , d'avacar jus Merc ^ 9) tutuge 
alw xêpæ, poro ? &vroV , trróp* S50, 


mra cf} qr) fet auis mad e KOR Su Eoo i Ainea TRADS p 


wA 


A e eres do ans es fA evan 
l i E i 7: a E) Nam a y doo. qute Cet 
V | | £s ( ^ Hn agi Mang TE "sei g Wyeao PN Kupe 
dEi ae ead vin fa 28 BYATTEAION 


UE v OS ils 


| " 5 welks : ( o ) T OR Meo f AeA jt eC Le yer 
I Dus Xm Rove LÀ LAA FPE PENE SERE 


(E * wei T Aene P 
EVANGELIVM 


Et alijs ciuitatibus oportet me euange- 
lizase regn deí,1am ín hoc miffus fum, 
Et prædicabat ín fynagogís Galilzez. 
Factum eft autem cum turba im- 
mineret eiut audiret uerbum dei & ipfe 
ftabat íuxta ftagnum Gefiezareth . & 
uidit duas naues ftantes ad ftaenum, 
pífcatores autem defcenderant ex illis, 
& abluebant retia , Ingreflus autem in 
unam nauim, quæerat Simonis , roga- 
uít eum , ut àterra abduceret pufillum. 
& fedens docebat de naui turbas , Vt 
ceffauit autem loqui , dixit ad Simon& 
Duc ín altum, & laxate retia ueftra ín 
capturam. Et refpondens Simen „dixit 
illi:Praceptor, pertotam noctem buo. 
rantes nihil coepimus . tamen tuo íuffa 
laxabe rete. Et cum hoc fecíffent , con» 
duferunt pifcium multitudinem copio, 
fam. Rumpebatur autem rete eorum. 
Et annuerunt focíjs , quí erant ín altera 
naui, ut ueniren? & adiuuarent ipfos. 
& uenerunt, atque ímpleuerunt ambas 
ues, itaut mergerentur. Quod cum 


uideret Simon Pettus, accidit ad genua x 


Tefu,dicens:Diífcéde à me domine, quía 
homo peccator fum.Stupor enim círcun 
dederat eum,& omnes qui cum illo fue- 
rant,fuper captu pifcium , qué ceperant, 
fimiliter autem Iacobum & Ioannem fi 
lios Zebedæi,qui erant focij Simoni. Et 
aitad Simonem Iefus: Ne: metuas, poft 


' hachomines capies.Et fubductis in tet 


ram nauibüs,relictís omibus,fecuti fant 
eum.Etaccidit cam effet in quadam ciui 
tate,& e&e uir plenus lepra, cumqy uidif 
fet lefum , proftrátus ín facem , rogauit 
eum,dicé&Domine,fi uis potesmemun 
dare.Et protēfa manu tetigit eum, dicés: 
Voló , mundus efto . Et corifeftím le- 
pra difceffit ab illo , Et ipfe præcepit illi, 


EIC 


| Y. p AS e E ^d &vTOV, 9) &vroG TARY yeAsp zub, 
ae irem Mr 6nd mnm foralak ndani Ue me. ne uidi 
| P LS Ho ~ ob d Ap. eS epatis f 
id D 2o Ve Kon ma: NAA one (^79 yf ^ Les f , y 
| IO 42 be yof odi gt pe car mn Pris gps Dopo Jaks Je wei ^ y" ev 
| n y f^^ E! 5 fie feb m SAAR AU phe Ene 26^ dor rires F^ 27^ -3 rs 
f BD veu fol ra Au. x zr €. gem e3 — ar AS, poc S Lo e, va fete prt 
t iC m ) a Pte e ger bag 4-3 e petes 44 cc di — REA v9 €€ AC dw — 7/6. 


| Ü ASA f ^ % 
| EA "A BEU PEN pnt "e a tm A l 
; | | n J A gramy F aoran Nana wen 


JR e 


v^ sde DOM 


IM ize; lo ai v 2 €/ Morte rig Np OX SS A E TRA £ 2 Qt eah) 
f i] si A 
M M i (o dod yer N yi E Um € LA boue e: e77*- ye aA, 3^ ^ duni x vid 2 Oe vvv 
i li ev AIC 1 Z6 defe "t^ ` " » Ax m 


| 12 S nés f ws bav haper Ad OP) p VoU : t poa pef Tw» 2 ye Ln Mire o 
Leg - anon 7 o ven MRA Ipem TP rede pe, fota JoT* > 


foe pef peser E" 


AA 


"n 


LÍ BUE 


BB B HE-BÓ3S:5sc-e TST BE B. 


€T 


D 


AahkcÀ mw «34498322 


b 
Lx 
~ 


LÀ 
2 qu LP saei n : 
bag i A dius SY. Kf ~s — 3e « od efl pen V vá Sain y ~s es 
Lev. 13:99 C PROS ^ A oaeee : mp o] ente penas Quo fnr 219 ni 
robs v——À f A 2" 39D t NS | 
(F ppa p ge m 
Uy. A TO trage, IDo iSi AEU TO cA, ae eti xm dedi Til 
KAYA AOYKAN. SECVNDVM LVCAM. 119 |i) 


paca turay, Oo ter 03p d'Gfop ox ne cuiquam diceret, fed uade inquit ofter Tl 
"Gd edi, O neoin yrei TO nalagot ^. de teipfum facerdoti,& offer pro emun^ 
os, ode mgosécafs MONG tie aaterorop datione tuí,qua praecepit Mofes ín tefti €. erm p ] fl 
AB Gwen, * didgxero jačao o adyo monium illis.Peruagabatur autem may fis ocas o ens 
a 9,0) eiwigkovto d xAo womoraxsep, @ — gístumordeillo,& conueniebant turbæ a NC A. 
écoccrrede d ireu ue P Daip turip — multzutaudirent & fanarentur ab infir Á posee En o. TM 
^t taue À ip bmroxoghy W rais tghuos, ug) ^ mítatibus fuis. Ipfe autem agebat ín fe- fJ > -^ mm pu. NT 
B aeoctixt pueros, " xal vgleroqépud Thus cefu in defertis & orabat. Et factum eft 9777 fI- E ebara 
A5 õp bues ip dió deep) esp radiu : quodam die, & ipfe docebat ; crantGg reat, (artic A MU 
Qa e'ator C vojkod'id&d'caot, i isap ANZ pharifzi fedentes ac legis doctores j quí re (alan 
Aubree tu wén duo? yarma iis — uenerantexomnícaftello Galle & Iu 77/76/7777 7779 * 
d'alag y) Tere ulit, uod Aiwai xuplovip  dææ& Hierufalem, & uirtus dñi adérat 
aj tie dy edo." ng) do dgio pégovTes ad fanaadum cos. Et ece uiri portantes. Wut: 2 
& trinaa Giüeerrop, s ip Parapo vy. inlecto homínéqui erat pai uns j ed Je Caneyem ao 
9) cep evqop tietieyx&p , v) lavat ori quærebant eum ínferre, & ponere ante il (9c) Pe z 
op bu? n) ud bugévTes dud rola itwicnoeip — lum.Etnon inuenientes qua partc illum baig > grd SA MY 
tubo NAF IKAop, kvaldites trit daga, inferrent præ turba;afcenderüt fupra te^/,,, c, a Jorma - 
d'ia $ nednop talikap wu? ead TÈ uve étum,ac per tegulas demiferüt eum ix^ V 
do tss uicop tungodsp T tied.) dp lectulo in medigm ante Iefum . Quorá 
TY wisi p &vP ero ep &vT vec TRAEN fidéut ui&it dixit illi :Homo,remiíttátur G Y E ra a 
coi ta wagio os. C Hg3awTo diaroyikAg tibi peccata tua.Et coeperüt cogitare fcri ets C Si a EP 
61 "yea o Ts W) 0t dpatgrataltot, NE yoge TIS bæ& ptiarifæi, icentes : Quis eft is qui abfq bolsa f 
(yp 8ilos,9a AA Braopuuias;tis dos loquitur blafphemias t Quis poteft re^ /2-22«/4- 65, aet 
v. ipid ag Tas, tp q.dvos o Oso ss zi cy p mittere peccata, nifi folus deus Vtco» Fabre leds kt cé K | 
55 uode eie d'izhoyicuoss twIGp,&moxs  gnouitautem lefuscogitationescorum, 2) we vezem m B 


Osis, Gre meo urofo. vi diaroyi gð% — refpondens,dixitadillos: Quid cogita- ode mee Ee WM 
Tio xeted aus VG psi Gp tunorilegop tiy tis ín cordib? ueftrís? Vtrum eft facilius ks qM e 2e Jeze a ! i 
mp, apte Taf cor wt kuaga ds, Ñ unãp ^— dicere,remittan£ tibi peccata, an dicere, tea o D eA | 
yaga C drmára; ha dtd 90M sei urge & ambula? Vtautem (ciatis quod pe 
ap txa byde T Gut;drrow tmi? yo itr filius hominis habet poteftatemínter^]j ^ ' "' `t | 
&uaglíao , ime TË PAATE , vo] adya, ^ raremittendi peccata;aít paralytíso: Ti^ (*) Efa. Cap - xb. D 
t yasat, CVaçag B nuvid p cou aroestiov tie bí dico, furge,tolle lectulum tuum, & ua 2 o E / 5 f i 
dip dp cow W Ragua dassdwtóziop dein domum tuam.TsCg confeftim fur- (SU Zo ^3 ES | 
uri, Vena tq xecréxeo, trio sp tig 7T gens coram illistollebat ín quo íacuerat, ET ve pje 
Gxop iumo, dotdop op 9:ép.C tugaoig t  abijique in domum fuam, glorificans ^se 
AaPsp motat, C &écfaop Top Ssdp,«g) deum.Et ftapor corripuit omnes,& glo, C2 PPP ES 
.CmMiueup p bov, Adyorkg, Sügudopr ` rificabant deum. & repleti funt timore, p», e s orm IPM 
6^ aro ád obe chuRop.” qo) uT cedro. VUA. /X. dicentes: Vidimus incredibilia hodie. Et vu AEE T. ari m 
6e, o) tIdoaro rex ilo , ovópxri Aip, ^. poft (pis acuidit publícanumnoz h-r =y 
xoi uf uop zi 0 cadiiop, W) tresp wuz- mine Leui fedentem adtelonium, aih <y bee 
TY. Kxk0A 538 MOI RO xocraduma p aravIa, illi:Seqyere me. Atg is relictis onibus, "T ume 
H) Fien doi ep Mtn FEP Ulpan. Dehriet oed in NA BTY, polon: v feas da M 
ftos diceret, wli irm gews ZP harin! aeh trem. pef s madd 4 X4— M 


» E wy jè : 4 CEN ea m (o ET. v n e C 3 | 
: rg ec vute Ads j bs PIST jê arp Qi Hec tapete virfórce 33 aeos ») MUS 


a fe Adha e. vents vepgplor e oe 
WINWA [5 vence 2v2deze . 


] 
| 
Wi 
! 
AL 
| 

| | 


, 


4 iE < VENN i 
x I 


i 


^ 


h 


j 7/2 | (CH fadi 4 


i i T A) g» wp Aland Dabaveas / iiie mj 
tT e, on andern nbruprilone. 2 Wis 


M ap O1 dt &rzrop 1606 UTOY e d'id Tí o1 ia) 


BU pr 


| d yf fnt 


ji IN ov Jarro 


Ahe focus , vin 


i ind 
Muf As opgelost- 


di ^ (7) 6 y vyE Ye 
do arre to (e) Peor / IAS. LETTURE 


v 


apd 9" 
Ww fOv^ we dene re ot pues deb at Je vv Ate 


— | - A Sai — 


E di 


7 riom erf rey 


moo 


 E£YAITEAION pus n At 58 Cadm 


IM (a) pro c^ on t9: S aasde ikoXsOnzep kurth.” H troint do 


h / ^^ Gunn] l $ ` a E" ' 
pov Ap 3 A. 4 KÒ meyäalw A uel rro W TR onde xu 

d T c j ig 7 ^ 4 » 
| S TO, Cup 0X A7 mov zoe, W) CAO 


6i ido uet Op xat pdor, n tyoy 
"yop 9i panuetåe s Cor pagiodtor ngos 
PUE poii QUT, Aéyovre e NG TI METÈ 
TA cV) KO Gu.ceroAGp EiT CY IVETE 5 
* 9) &zroxgi3to 0 INCOUG, eit nede (up 
T9. OU Hiap Vue 61 Vyladvovis tP, 
QAR ör nane como « ovx EA v0. x&AÉ^ 
| eau d'ixouto , WNA GgagroAoUG te uerávot 


Oural todus visehsct wuna, W decer, wom 

odi Tot, OMOIOB 9) or PW dpatguaateo > ót dÈ 
| ee doi Dizo, C wivseip (6 dE time ngog xu- 
s "$0, ud danois Us ove T vupg 
o nupi us? aurip h , avoit wise 
ep; 3 tAsUicovTag d hutet, C stap &ragti 
axt&vrGp ó WA dioo,cóTe vussic'Soty: v tud 
tao Tale iutge» VAeys dt C Raboko 
aio Gur Se. OTI ovdi taf Bona tuatis 


T) Nobre ms mamora” 
bamer [eren , Ens 

Trev MP PTS ve y 

Joas am mra fot MUN TT tribe ETI ig.&riop wo cuo pude 


QJ v b gem Miye n) D wcuvóp Xia, C Gg aseo bv 
^ v vehit Y» 
mei dua ele) e aba zah dvupova 9 EmiBANaO t &ro T xang, C ou 


a, a L deie BaMa NOP v£op us &exoU va Ao1006, 
z s Joo "m gv abe 


ss Me pains af ^ en *. u5ufysr, ord © 0 v£og ótvoo Pue e'koug , € 
Ur Mm Nen comete ate Tute bixitan, QV6i aonol &zroAodicat, 
| p fem 

3^8 / Peds Vit 


f lade Y m 


| f^ de) vd per vf) ovo " Otupingol ouwvtigodórai 1) ovd'ele TOP 
iu uf Lt. ) rov sero 


scis SA » tv3éoo Oa véop , Acya 90; D] 
uime A — > [4 
E Eie iow: 2 pfo TAAN 3e Airsómgda biye 
rins na pais fhs dosja * Eyosro? X, W da S6dTo d'érmpoeóTo dia 
horva cc spe - c mogeleg 8 &v?p dia T purs W ETIR Op 
Jtt us V Mt s $1 mabata kv TO) Pie séxvae, Y) lp 


uim a ie ME v" Xormo TOLG xac. TIVEG b SPW Qagiralop €r 
ma ue, 40 m (97 


, €i Oo p voy EIG acakoVe xeuvoug, Bourrop, 


Iit p qute ned cb odas , TOP &vr ig» T WOAR, O ou tis; worp qe 
ONC efe efi» bir Pie a6] ; H) &zroxgiücio nig evToUG €) 
j^" 9 p ree monang m TEN 0 Ince, UJË TOTO à &v £o , 0 ETONE 


,, 


Es ralin AaS fon, Pagid, t OTOT Trev oos) Pee 0i Jia io 
n Mf, ge rmn De qm ovo, g URA bep Es T Sinop To 0s » 9) 
|: aA es places cid; 355 V eis dgrovo qol ELLE Ta vias 
M epe dos ms b 
pee 


e Í lia IA T f 
AN docte JI BEEN D 


POP wt 


ll do A 
3e f'a cef v Hint 


Í lo g7^ "1 dias eftt ug A € vi A : us TIWIINA 
i fejs Jars E aga f ahit d. dece 2 nb. re$ A A ^ S nyin tre wf ks j— (€ VE eim 
| f: Sube pen Lt» AVV CUT- d à miy eet E tole ono pec "tod C2 E PRIN 
Wi 2g á 2 E SE bees NIFI yet Vo- AN, Z pro dfep ts aerel fet Ages dias » 
B. rn Gr Pe ar pee ip (penso Pág TA rM) verd CM CT 
E v —— edes vor mant s 
1 fos ar fomes ATN e a do f (ON A 
| / : j renna : 
B No Mua ca cang Dawi m hanm IJ ide — UM M: fh * 
]| Fej manut t p Bernd v 4e ert rta pee grt E nct 
| oyprite y py f Rr alg myi fes reat , nrc nt Damir ve AE al í e 


` . A prd oe ry : 
anbi obeyi Car) A SA rw p 


) xtv v 

s oq) Bt f 
Vicent yet 7 EAE mng * 
s 


) Vide bum 
/ f1Áe0*  CC€€ fe yet qmm erp 
ar ; 


ON E Or eet V 


aba; T resp 7 Ege As 4e. 


gre ttm ops ^L 


aa Ld x gi bee fer COND go e 
Ux, E "me 
dee a Ar green d — ins A 
C art SE t o WAS ins 
tovA- err S Arx E rat P Ses y ge 7&2 d een 


P A ENG RW E His Y 
firgens, fecutus eft eum. Er fecitei coni 
uium tmaenáü Leui ín domo fua, & erat 
turba multa publicanorum, & aliorum, 
qui aum illis accambebant.Et murmura 
bant fcribe, & pharifzi , aduerfus difci- 
A 

pulos eius, dicentes: Quare cum publi- 
canis & peccatoribus editis & bibitis?Et 
repóndens Iefus , dixit ad illos: Non 
egerit qui fani funt medico, fed quí imale 
habent. Non ueni uocare faitos, fed pec 

E- 
catofes ad p pænitentiam. At illi dixerant 


e 
/ ad eum: Quare difcipuli oánnís iein 


nantfrequeéter , & obíecrationes faciunt, 
fimiliter & pharifzorum, tuíuego edunt 
& bibunt? Quibus ipfe ait: Num‘ pote- 
ftis facere,ut fili thalami , dum cum illis 
eft fponfus, icianent 7 Veient autem 
dies , & cum ablatus fuerit ab illis fpot 
fus,cunc ieiunabunt ín illis diebus. Dice- 
bat autem & fimilitudinem ad illos:Nc/ 
oímmilluram noui ueftímenti immit 
tit ín ueftimentum uetus, alioquin, & 
nouum rumpit, & ueteri non conuenit 
immifluraex nouo . Et emo mí:tít ui^ 
num nouum ín utres ueteres , alioqui 
rumpet uinum nouum utres , & ipfum 
effundef,& utres peribunt . Sed uinum 
muftum ín utfes nouos mittendum eft, 
& utracgconferuantur. Et nemo qui bi^ 
berit ues, ftatim P2 nouut:dícit em, 
uetus iius eft. Accidit autem,ut VI 
in fabbato PA n tranfiret per 
fata;acuelle5ant difcipuli eius fpicas,ede 
bantég, confrícantes manibus.Quídam 
autem pkarifæorum dícebantillissQuid 
facitis,quod non licet facere ín fabbatis? 
Et refpondens Iefus ad eos dixit: :Ne 
hoc quidem legiftis, quod fecit Dauid, 
cum efüriffet ipfe ,& quí cum illo erant, 
quomodo intrauit ín domum dei, & 
panes própoli itíonís fumpfit, edítque, 
m Mie ud rer Cp. 8E 


be asepe 


folk 


ud vefena4 FERA. 


j 
d 


m. 

Ia 

f- 
oy 


* (C Jed balbepfop DE gy ~ Lx. jj 
Zr , dors ef ehom Satbah. ttov xd. cr MEN abe , fe prio psu- AMI 
ar» z , 2 tl c2 - oo ava n mnn eu. * Di. A ) Epot s 
y ^ e JENA det 5 "T Ln ca quoe Los rnb. (1) Ger S P 5 "efus : t3] 
i £a 4 veires Vkeesg Vv s MA xc aspiuos ul 5 y Dike ARRAS oppad 
1 g, yen — pee for mnm Ce wies EA mS. fr aveo y GPAI DY gd pP : 
e (oy. os vx ~ LI [.] $ ^ em orte s ji 
| - < ^ we. RIT eap KOTO abo Kig. as RAR &mrosdAaptxAoyllo; yel ennt pese 
M XATA  AOTKAN. SECVNDVM LVCAM, Ag 
t HÒ idunt Coelo uet, dug un Zes ga ac dédit etiam his qùi fecum erant, quos 
E "yp y. ul aovoug, PUG 1698s ; u) Veysp no lícet edere,nifi tantü facerdotibus?Et 
m «uro, 9d KVgIog (Gp 6 0o T9 &vÜgoozrov e dicebát illisdris eft filius hominis etíam REVISI 
m uB m dahbéron* eyénto RAG irigoað — fabbati.Factum'eftaut£ & ín alio fabba 
G B  Báraueatdp vp ab»caswyoylbX) ^ to, utintraret ín fynagogam ac doceret. UE $ 
ý did'ádrapikai lp tx Gilgoroo, 9) à x&g i& Eteratibi homo, & manuseiusdextera ' des a EO s 
& kuo k dfi p Engh, nageríoouo Jt Pp 9r — eratarida. Obferuabát auté eum feribæ — A AM 
a 38suuseréo wo) di pagiocior, tr HG c«& ^ — acpharifzi;anín fabbato fanatar? effet, «1 E ATE 
li Bro Ssgamsiog, Tuo Lugosi XXrWyoglapé* ..  utínuenirentundeacufarent eum. Ipfe Vuecete verc fiene | 
x Toh Gv? Eid a rie d'ici idolis &rüp, ^ . uero ciebat cogitationes eor & ait hos (*) C mema prde Il 
y ay ^ " A ad ^ s at: hab = id QUO JT | | 
m 492) inep C Gat edrro C Eredu xov mini quí atmanü arídam:Surge, £c pa 
^ 3 vA 5 r £5 : , e. E Yu am me Ta t TTA 
y X&ga, E'yagau , n) siii tio. p éoo p. ò X wa & fta ín medío. etfurgens ftetit. Älitigi- E) JE E P ~ 
m Sd; tsn. umep Ou o ruodot neoe auróg tme — turad illos Jefus: Interrogabo uos, utr Va prodrome dye MN 
(oco tuke » ci XEesi tig rds à licet fabbatis , benef ; ha 
hr gerico VRAKE , vi &&est Vio KEEA pi y Q yaa cet labbatts , bene acere an malefacere, ffr [s apd ; ] 
w Roncffcon li raxoroioar xl douwe animam feruarean perdere? Etcicum 4er P 
" sroAégat; i) RiBasjáplwos sas tris ^ fpectis omnibus, dixit homini:Extende f^i. «^ zehe gue 
` N " , ^ Tz 
i trep Gd" Gilera Excrevop Tù X de 2 ò manum tuam. Ille autem fecit, & reftítu.- f. ip n Soto- 
"7 dE krroinos , uod &moxamsdürk xd; xr? V" — taeftmanuseíus fana ficut altera , Ipfi (t) (PESO Á | 
b yh oo Ou uror dE tn Oxexp was, autem repleti fantamentía,& collóque^ rid omgporazi "abor | 
W NB diada ou nedo aioe, vf &p wo- — banturinær fefe, quid nam facerét lefu. $2 ^7. ^ Ay im " 
E EY "cao td wea." Eylrero d qu rdi kutus —— Factum eft autem ín illis diebus, exijcín ^7 eren T 
T] 5 redo, d LIA Dep to óg0Q aeoctieao)$ , CN montéad orandű,eratog pernoćtans in - C. 
1 ^ , " - " TE, 7 
" y Hr d'iayvxvegetop WTE aeostuxii Y 0:8," g) deprecatione dei. Et cá dies factus effet; BR a dur 
7 a 9v ty Etgro iacéofomeocsopóios rode ui^. uocauit difcipulos fuos, & elegit duode- IF AEQ» [610 
x TAG ZUTA, 192) God ueno tcr irr Gp dde cimex ipfis,quos & apoftolos nominas ' - Eltczno X 
is xa, dug X) eroso roue voudre, vi vo, Ou uit,Símoné, qué & nomínauít Detrü, & echa 
3 itg?) Gráguacot winpop i Gad ep Toy d e Andream fratré eius, Iacobum & Ioan- Lay m Lt W 
ri QOTO, 1drobop C togyiw , QAO nem, Philippum & Bartholomxum . ^ : T nipas air Holes 
" E). Bee oA oj.diop, sarüotop C boža e... Mattheum & Thomam, Iacobum AL 3 grm Be Bes- - ME 
E obop Tp TO &Apaiov t9) di uoo. Pp «oto p filium & Simone quí uocatur Ze- C) d ros o7 5 AN 
is Aisufuop ocu, tday eov (9) to V^ otes,& Iudam Jacobi & Iudam I&arío/ ia Pa J egens T RUE 
- Aue eau LI t r HH 
A dup. ienapiórlw, 3e wg) tyivero qeodórwo. tem, quí ídem fuit proditor ; Et defen- bras in ozbe 
y Pt Tkaluarotdo p.eduvrO ESH eri gó cou we dens cum illis ftetit in loco campeftrí tur Ve Meadd (v^ s 
" € dis, KAO obf lum, Cas iios ao baG dífcipulorum eius, & multitudo co gode A pS 
| ` “ss " , V : * * " qrhe ^ » 
j AV TO A00 iP esu È Toud afa n) iggovot im plebis exomni Iudza & Hierufa- e v, E 
- ` "m P . TE (a -2% 
Y | As, i) È aA fov ripou Y) eid vog , QA em,& à maritima Tyro & Sidone; qui cd Mc on N ^ 
1l bon wno v C algo Sere df rovu — uenerant utaudirent eum,& fanaren£ à ob fol dare. à s, M 
iM] T6p,C oro XAolutpor ird evfrAropkke morbis fuis, quí uexabant à fpiritibus fae jobs 
| , * , H , w vy 
p OgTop, C\ tOsgamshovTo C wie öxaogi immundis, & fanabant Et omnis turba pr ori A, 4 | 
» e t^ , 3 ins APTA AAT , , pe E agian i ay ad ng 
H ; TAC Dou wE, 0 dae wafu due... querebateü tangere, quia uirtus ab illo fA Des wig a 
jx PS * 3 " * v1.93 7 , — E s Íc ll e. (9 . AVI. 
j ; KETO XJ) (&ro.-a&VTas * xat S6 ETLER... ,exibat,& fanabat omes. tipieattollens Panth, IP 1 J 
i] 2 a AS 1 x: i. " 3 
j rii e )—e—- 4 AA: d e yeridr e es ««9Rilos ju Quy uve. 
i : ? gap: 2 ; F D AA 7. . Moon cavet vlde bg 
bosser d-— adr Lee Jeras rega rS" -$ E 00$ — y anne v 1h 
" 2» T ud f Eer Ee wv e y gro pefr tuf 
Verr) Mor i eag . €» run (roo i 2 ep rn ehe AC Qno e ABCT oi EORR 
p^ eb et, A firs ew bree A , cabaz ab vgy , or f vlt 
f woes ahs Vert 
> 


DCN 


| KO y belehs plan putes cm vela WAS Pyporeni (P) Cr pue opes ar linge um à, 
SAri A em : e) wte te MUR 
T > vec Mec A, fe Fc ae E LEE 5 Mh dee TC tw 


A ea Lore v orn rs es - 


{ Hes. ve, f pfe Cró 


| ye vefer t wreta m x. vec. ali Li snc (5) Seo prt mals Spe am eget vovit. 
mu (8 JC LA 9e ud v vow DN DRAG renf dai Verso > f&r or Kenii mp aiw- 
i ries Tit fiaa mf gr ^ eoo Mec 3$ VES Oy Ls , erra E, e Mire rh ares Ta 
ll Oqi ve otn d eig da iJo RIIN autiauip. 
13? " E TATTEATON EVANGELIVM 
(M | ITVDINIDI l roto planove &vTO uo ToU uar rag, | ; eolos fuos in difcipulos dicebat: : Beati 
| i Il 5 4 TAA feromona Dye * Maxderoi $i Toxor , $T! Vis aperes, quía ueftrum eft regnum dei, 
TER f^^ „dadag E3 Téga GSip k Paria T S, Max&eior 6r | Beati qui i efuritis is nuncquía faturabimi- 
| | | A vi 8 t T. E * — esavrmeo và) , oci Koprad iode, Mande | ni . Beati qui flétis nunc , quía i ridebitis, 
I e rn ve poteet i. gior dr KAalovng vå ori yiNáoere " maná Beati eritis cum uos oderint homines,& 
i | i Ex peo £ gio tse, oT padíaucip Vj. 0i Gylgorror, | feparauerintuos, & exprobrauerint, & 


t I T que P "n ac "m ps 19) &pogilozipi Uub 19) ovad'ictodi, Ctr- t eiecerint nomen ueftr npn. tanquain ma/ 


! um i e^ iy; i iem —— aca aeie TO OVOME VJ] OB wongòp tina Ë G lum propter filium hominis. Gaudete 
| paee (gerat AJe2( 4S TO Ge cov. KA. ET y txeivy TH po in illo die & exultate, ecce enim  fÍnerces 


l Jor 


| NEMUS: ga xod ex grleens sadou y $ wudde Ù Pup | ueftra multa eft in ccelis . Secüdüm hac 
1i E. 7 «50A V5 W TG ougavoTe e KATO TOUTA you) t enim faciebant prophetisp ttes eorum. 
LM » t yw. moisp "Pia agopíraus di warégsg &wü). /' Veruntamen uz uobis díuitibus , qui 


5 pm fran ml vou Vj Tp rie wadoi ötičmixe | habetisconfolationemueftram. Væuo 
MN Lubesadch ves a p nalih Rirn Vesp." ova vaip ira | bisqui faturati eftís, quía efürictis . Vz 
"M id. vA TDO vé e,  remeptiion s OTI wie: Ova VAT por uobis,qui ridetis nunc; quía lugebitis & 


znb eln 
g tet: wi s Apel T quoda và) , oTi aou eere Rod HAQUGET Eo flebitis. Væ cum laudauerint uos omes 


| et^ psc oval utp, drap xoA Gs vuče uron way | homines. Secundum hac enim facie- 
[T ek ~ 4 9v TEG 61 YS eO ro. Kor TAUTA YA Error oup bant pfeuddprophetis pattes edrum. 

i Pig Jdongopiras di wertpso auTO o . Sed uobis dicó: uí auditis: Diligitei ini- 
ii aa loj PB *Arniaipaiyo pio ausydp, toxm&re | micos ueftros ime his qui uos 
opu MN ido. tele txlgolo icy , xar woidm eis u^ | Oderunt.Benedicite maledicentíbus uo» 
i | | ii | (p ad A 4 pre, T oop Vj. e uA oy GT vis naraçopioug bis, X orate peo calumníantibus uos. 

VAT LET Fell tet, es ,, bage, ug) agoctí eus wreg PN erigsagov : Percatíentite in maxillam , fiæbe &al- 
BM m mozem X JEES py opns." W riori ostri rw ciay | teram, &abeo qu íi aufeíc tibi pallium, . 
| M KAAN $ va, mágexe nÀ cl Eo. vgl) ed miie | etiam tunicam holi prohibere . Omñi 
HH d ' 4) RTT ves bs gorrog cov 70 Tj. &riop , W Pp xirGI ud xo ` č autem exigenti abs te, tribue e» & ab eo 

MGT Ak Mo warid atrodici ecd ihv. nð $ qui aufert qua tua fant,nerepofcas . & 

IC ases eda pP ari Tigor cà cà ud raf ca n) | pro t uultis ut faciant uobis homínes, 
"b a vv eft pev dA E i xaüde I AT Ta wordy Vict] or yg - luos queque facite illis fimiliter . Et fi di^ 


| 96 peer m7 ros xO, «9) Vue xoi rs avvio 64k0íc6 e Kal & ligitis eos quí uos diligunt , que! uobis 
E" sa piao a pir cy emer € Pie oyamovrao UGG , wola V^ eít ófatia?Nam & tores cosà qui^ 
p AS Gers ameem pip xdgio tsi y xai you ii guae roo! qs bus. diliguntur, diligunt , Et fi benefe^ 
wax OW / Bcyocn rro kveg yari X9) tap &y& cet it is his qui uobís benefaciunt , qux 


T p^ CA "s cep d í N 5 ; 
AM bt teg dh, m Como rs eig &yabororodirag tač, woa | uobis a: $ Siquidem & peca- 
^a do , 
à 


Ex lm n i S: taip X go t5! ; YÙ wÀ ôt aag Too TO tores hocfaciunt. Et ft t mutuum dede- 
gp LE T ET 19) tap datti MAIS Co G ritis his à quibus {peratis uos receptiu- 

| Pnet zelabhandg C nier &roA«Gy , woa vaip Xdeio ESIP s ros ,quz gratia eftuobis? Nam & pee 
€ ) NS ($ Vitus &) you) dis ime aap roo Panijucip, catores peccatoribus dant mutuum , at 
Ty Ges po - jor fra &zroA doct TA iac. TAL) yer re Pig recipiant piat ímmo diligite ini- 
V€wxel4 Toierhortm * k tx6pojc i VL ,N) cgi e € dave gere micos ueftros, enefacite, & mutuum 


"?- f» reb fe ré « Corre 6-4 - 


i 
‘| Wi wie oe fs. ees pnr fei yt T undp QTSATÍQOVTEO » "9) isa $ miðs | date, nihil inde fperantes, & erit merces 
HOII 4 € : e S E 
M o vorm Lola dE CM iust erra sa] unte 
"Mu 7 iei asas uem CE) Ji ges ffe eode rabie / s er iat No» 
ITI ul VS Zen - ond berr rei ed cn ete t rn VIL AP Yyizamis ; 
| il ^ Perts Meroen f4 vh $ ze4 Conc - © Af doks Á 23 emi oderat 
| M I a itin "t è vida veftra - Çe piy mf y e a nube 7 wvf rolata E N eve termon $ annere A 
li i UU ouo m " IR N pam A meree y scere donat eft g as poanta 
d "adim eA 1 maio idi A ve T PIE cub ey eb 7 Zo th Ce vaca p Peon T 
EM fe avs f QS sudha Naber (€) pereanta myn ed Gur 
| ] € x nEE AY p Fr 7 p »4 pe oy gn pese . $ 
M » jg mmm e rrt EYE vec lands - GJ so xg Jess A Senec dis - - 
j| NHI Eod ru b en A a Aal » eco )e ei 9 Met > ate i 425 uve to ops mAb mede 
| | peaa x Em pi Ta "- Qr akta ch arses pt NM. f rz e z pib ny Vots 
E odre nte Ye. Lyn retin | ob ror prot rt es lae m o ov apeg a 
| pezeat eem 5 ha: £^. peces lyor xg me ;" f an pemn 
i 


i Sherk egrs fergoduate , Korts etur eno] vero IEL a F S Pirata 


(CR 


a 

di 

m 

i p5 
T p 
$i 

ny 

it 

-1 

lx y 
u pR 
q 

tu | 
ME " 
"n A 
JAM 
7 

n 

" 

D 

b 

w 

i) 

^ 
AE 
1 

M x 
ij ` 
n £5 
$ 

q 

t 
Eg 
EF * 
wE Y 
Jl ; 
si 

9 | 
"I 

"i 


Ol feno dun Kot ain ana 


h- fe cttm 


P] 


o yk 5 Ppr abf egri dhs 


I. - 


4 vga: 
i TE 7 c val fo Uryon 4 mh pe^ a) -z E AEO SEAN > $35 qu ea Grove a Abt mA j | 
ars TORA m ip peas A Xd s erem jE Joke JES preberi erga pp 
yaa uic E S E AS TT LA n D de IN MERE 
e. š . ys mahs (£5 pe E D kat, veA odvgp- v AM. (e) labs J- gel rre Tf eh boma M. | 
DE Lone" üt - —L Ls AN d Moe yen ics . c . 
Giz [iei iare ger ateme (€) t aa a Mfg hyr ang f tun (S) es f ab "€ 
B KATA AOTKAN, SECVNDVM LVCAM,. Ej} n ayentth 15 


Vu. y TOAN, «9) ose iol T Vs'S , OTi 
Zuto Wuse Kap ez] Ue &kxagls tio W) mo 
VXgoUG, rive odo OKT eA. 0 ps6 > naag no 
0 aracriig Vp origo BEI v ^ LAR KRIET » 
NG) ou 443 xgidlire + Ml xcci dde, C OU 
Qi xaccadicodiirs « ATONEN > 19)) ZTU» 
Iio . AL Ge, n) doioro Vu ip « uér 
POP x«Aóp eite PINO pi) decad pop, 
«92) Vrseescxusó uoyop d'óe'siet p ig Pp KA, 
Top Vp . W you) urë LETEO & upa 
TÉ» tormigke mpi iae] taipe * fime di DT 
Bol Sumo , Mfr: diwaT TUPAO TUY 
Pop odn yep oxi wapite ie Bógavop 
TETT . " oux Xor oria Verse Pp d'i 
déckoio] auTO , x«rseriaptu GO Jt «ác 
Esau og o did &e'xaA O7 Sra, ^ ri dE BA c^ 
Tag 70 x&edqoc È W VS 690a2uA karp h 
os, rlw ^ d'onóp rl wW OY 1 fo 00e ut, 
ov xoravo&e ; i r9 diwaca riyap Gd. à 
dA rou, dA Qs , Gio Exo G To g^ 
D d qu S3 dolaru% cov , zute al qi 
"GÀ dplanru& es d'oxdp du BA£TOp 5 Vo] 
xgrrà , exea morop al) d'oxóp tx TO 
a 09043 o8, rire di bA £. pao, tx boAdp 
T ndo 30 QU G9 oq aA uu 79. d AS 
cov. ou yp (3 dd oop xa Op, wolo xap 
TOP SANLO, ou 5 d'évd'eop d'une op, worod 
RATO Xo0J , £xasop NÀ d'évd'eop tx. TO 
idet xam "ysiowerat v" ou YS de, Gio 
Oy cy Sei oina, ovdt tx Béta puyi 
ei sadip +“ ò yao teer O7 tx T t 
YARS Üxzaups g) xogd'fos T9 qeooéoa È 
&'ya30 p» (9) wovngdg ta 0gorog ix T) w0 
wug&. nouu g) xagd fag àv T9 npopiga To 
"5 0VNgOp, tx you TO vsser ass Uti.ocToG GÀ xag 


E ^ " LJ ^ 
- dag AAAA T soua ku T9, v1 d£ [s xo di 


Te xlgie, rioris V) bu orate & Ano," ako o te 
xi pD 7906 TA 19) tacsop (oU Ek; A0 
yop, C wody avroVo , trode vap rivi 
bip Cuoiog. omode Gap wvbedma or«od'o^ 
Bodh orxiap 9o tonas C 6dOuos n) tonne 


- 7145 
ye-n 
PAL fem on rere f rh comprlapa . 


O S E Rein fe fid od fiiam v Me atr pen 


D y 


ueftra multa, & eritis filij altiffimi , quia fe — 
ipfe benignus eft erga ingratos ac ma^ 
los.Eftote ergo mifericordes, ficut & pa- 


Ro » 24am.b« (O) Ne due 
teruefter mifericors eft, Nolite iüdicáre, d perper 
& non íudicabimini.Nolitecohdemna^ 19/4 ACA 
te, & non condemnabímini. Remittíte, ! & 5 ego perfor 
& remittetur uobis. Date,& dabitur uo- hua sp piryt me] 
; [re ph esa i 
bis.Menfuram bonam & confertam, & | 97,7 52; 7 Sars - 
conaiffam atq; exundantem dabunt ín f^ 707207) 
S Ur atis oce ,€4- vw JSE ! 
finum ueftrum . Eadem quippe menfu-| £L Ie 


ra qua metimíni , metíentur alij uobis. 
Dicebatautem illis fimilitadínem:Nun 
quid poteft caus caccum ducere $ ' pon- 
ne ambo ín foueam cadunt $ Non eft 
difcipulus fupra maoiíftrum fuum : per^ 
fectus autem omnis erít , ficut magifter 
ipfius . Quid autem uides feftucam in 
oculo fratris tui, trabem autem qux ín | 
oculo proprio eft, non anirhaduertis? f 
Aut quorgodo potes dicere fratri tuo: 
frater , fine eíjcíam feftucam quæin oar- 
lo tuo eft, ipfe ín oculo tuo trabem non b~ 
: ; ; z Cr coeur - (el 

uides? Hypocrita, eíjce primum trabem / 77 77. fecere t rbal 
ex oculo tuo,& tunc perfpicies , uteíjdas ' p eoo vefe ron 
feftucam , quz eft in oculo fratris tui. / ^9, o: | 

; Non eft enim arbor bona,quæ facit fru» (5 Me e e Pijs i 

| &um malum: neg arbor mala, faciens ^77 0^5. 8/75» oem 

| fructum bonum. Vnaqua&y enim ar ^ o, Ep ein xL n 
bor ex fructu fuo ognofcitur , Neque d boms ef, pene d 
enim e fpinis colligunt ficus, neque èru- yn» nm prf 3 j 

bo uíndemíant uuam . Bonus homo mper si 

ex bono thefauro cordis fui profert bo^ *9^5 zerefs : mer me 

num, & malus homo ex malo thefauz ZT A : 

ro cordis fuí profert malum . Ex abun? 4/2/24.) magome 

dantía enim cordis loquitur os eius — 

Quid autem uocatis me domine, do ^, o f. ^ 

mine, & non facitis quz dico $ Quif- (f) Y 

quis uenit ad me, & audit fermones |^ 

meos , & facit eos , oftendam uobis, cui 

fimilis fit , Similis eft homini, edificanti oes orte 

domum: quí fodit ín altum, & pofuit 

(S eR y dre o deb 4-4 — m funda 


J -, t: fi [i 
Coecrs coer -A i 
1 — ai 


— Phani 2 


C ag m pim ne MAN 
CO voip » x^ abara fi [ | 
laareno s le 


pin nnm | 


lili 
| 


ma x - 


god c3 vay A 


Dui" fJ» CA nom dyf 
| jid CTT 


KEI, 


dlet 


hl y 7, FINI ZK E 
li E /7 | l Y 
M E Aon ame 
l Fna, vveT- Vire D) 


PIIRAS fe , (oM 


ap 


E 


c 
Dex 
der) 


MA ee epr bera 


Tre f gro ye vv 


In. M es 


6 n teams- € 
He ey er Ain 


es 


Lo. wai aaay E 


Yee harget IY fesas, 


EYATTEAION 


Stu£ATop Vm Tlw 7 wéTQeou > SANA LC 
pA ges Æ yeou , agosto ô woT&^ 


4.06 Til OINI EHEIVR > WOd. OUN Iude oast 

COL GU Tlu) > TEREUEAIOTO wÀ tmr ql es 
^ 

?p&p , ò d &xoveo , (9) UR eoi dato, 04401 


/ »-w N 
- 08 6p &y0ceozro ornodoukoavti ordei eri 


alo "yl xapi Jemio, i agoctiexeepi o 
E 9) iv3foQ trot, (9) tyuosco 
Èi yua g bra elo uéya. 

f " Emei EirAkgude aiia. TA Gl To. Gu 


* 
15004400 


` ^ 
TO &c. Tài &xoàe T A«oU , ticlAUep uis xa^ 
, c , , , 
Ca TVs ML Exc oy ce cou dé tivog d'SA00 x« 


HOG tX op, lues TEAÓC TG 0G i Were vy 


»-— à se ee aod fux TI DA. andong JEMI TO Indol, krisan 


Bol iut asiobwr icons Pw tovd aeo , teo 
TOP &uróp , omo Aboy diaig vg d'ot- 
AOP UTO V 01 dt Taga yero uro 700 Pp TH 
cáp, E A TARR evPj aoud alog , A€ ^ 
"yorrsG , ovt Qoe Gap O mwagia TOTO. w- 
yar o0) T ENO fip , ù mhd dwayo 
LA lài aue wnodounoep WATI e o r3 INCOUO 5/ 
A wogelsro cab Quie sudu dt avrS bv uar 
xap &méxorcG7 wrd D bixlas , Tort pe 
ngos tp ó trardrragos: piAove, Afyop 


M EVANGELIVM 


fundamentutn fuper petram. Inunda- 
tione autem facta , illifum eft flumen 
domui illi, & non potuit eam mouere, 
Fundata ením erat  füper petram . Qui 
autem audiuit & nó fecit , fimilis eft ho- 
mini,qui zdificauit domum fuam fuper 
terrã,abíqg fundamento, in quam illifas 
eft fluuius, & continuo cecidit, & fa&ta 
eft ruina domus illius magna. 
4| Cumautem confümaffet omnia 
uerba fira audiente populo,íntrauít Ca; 
m pernaum.Centurionis aptem cuiufdam 
feraus male habens, agebat animam, 
qui illi erac charus: Cum audiffet autem 
de Ielu ‚mifit ad eum fenioref Iudzo, 
rum , rogans eum, ut ueniret & fcruaret 
feruum um . Ac illi cum ueníffent ad 
Iefunt, jogabant eum ftudíiofe , dicen- 
tes: Dignus eft, ut hocilli praeftes. dili; 
eit chim gentem noftram, & fynago^ 
| gam ipfe zedificauit nobís. Jefus autem 
ibat cum illis. Et aum iam non longe 
abeffet à domo, mifit ad eum centurío 


amicos, dicens ei : Domine, noli uexa- , 


er- modejhs aye mn &uTO. Mel, M C'RÜDNOU , OU ys ETT 


| & fex Jet rien ed vog, fva Uro lib St^ ylw mou tién Dus, did ov 


y tudo ner dt tav? p Winora neoe gs EO Gp aAa tre 


~S: 
' ri. Noñ enim fum dignus, ut lüb te; 
] étum meum intres . Qua ropter nec 


bersi eM et oltar 
a data ze ae. 
| om 4 


NR PS n. y 
i ] E. jq 


£1 

7 

f 
di AN rovro det. V ^ vins Jr 
i QC. euborr JC 


ced RII 


Sre taga geter Jf år 


in M5 quis Me s (9) la. ide rou 0 WUO V KA yog 
l ref bv p Lio &Seoróg t AL UTTO Jf eovoían TOSO 445] 
dr tari) vóo, Íxop Var tA RU TOU ssaritress, e) Aé- 


po TST, sog, nO) wogslerau, WEA 


ep 
e 9 škov OÙ) KETA 19) [COIT us, 
a R regt, Demm, asolidop TÉTO, W) woe , &xkod'ao dE ra 
€4- vA vez d aM ~ "E, 


TO O IncoUG , taua t &vrop. +n) Sal 
Qs, V &X0AOUSOQUTI av Gd" o KAD EITE e 
A baT bu 5 ATÈ tagain PoxiTlw wisp 
tigope" Kal vzroseé Javreo 91 wt tVTeo ts 
T Orxop, tugop Pe ódsvodXra doop wyiat 
vorra," kal tren qu Sd Heie troget tis 
róAupsRa oui) vel, n) ewezrogeloyro 
&vrO oi uarral à avr dd 0x08 


Vv 


Y y meipfum fum dignum arbitratus , ut 
| uenirem ad te, fed dí&üertbo , & (anabi- 
tur puer meus. Nam & ego homo fum 
fub poteftate u conftitutus habens fub 
me milites , & dico huic, uade, acuadit: 
& alterí, ueni, ac uenit: & feruo meo, 
fachoc, acfacit . Auditis autem his Ie- 
fus miratus eft eum, & conuerfüs, fe- 
quenti fe turbz: dixit : Dico uobis, ne 
ín Ifracl “quidem t tantam fidem inueni, 
Et reueifi, quí miffi fuerant ín domum, 
ínuenerufit feruum quí languerat, fa 7 
num. Et factum eft einceps ibat índ- 
uitatem , qua uocatur Nain , & ibant 
cum eo difcipuli eius nulti , turbáque 


MB 2e, 
ri i @ VAL vest vna "ori eror vide c orit C i 8. 


? 72^ » DIS ge zr 
(2 £^ puer 


E) "d » 


Ed 


t | / ^2 Du 


p^ Yan 


copíofa. 


anser 9 a 
f E hres Aj N "patas Tabe ad 
fep! se —2 N AA pre n SG dex (Y Te m 


: a T RR SOOO O E hrd lao gy 
) rad 7 - eve — 7 5d) 3d PER — Lao Le eri Cs ET etre 72 ign UA DIE] 
fre? afit ea y foet Ten Uers. aa M ofer Feeds fefe a Dabobo s ranan yanim 
grona e- £ 
yhesete ady V n er vA Ls e Si 
fi Je esra à E BY e Armi m pp rrr eren, mpm 
Ihn rl aot c Mw Cr etos cem uten o 
n c^ E pee ss ira 
:e$ go a o TP TERI TO tXaTovráe ea. 
vuU i 


VII 


3 
e CAM) men ei142 tth 


A 


—MÁ oce agra 4 e» 4 


^ " 
Kr aC € aee, (A) Neve» Sortams à formo - (P^) Qa reae 


, 
T : ere my pP na ium e Irm Pma! S 
EEUU ELIT I EU 
METET II de rs MI PW Gcrros A erro pr as ote Icone, 
KATA AOXKAN. SECVNDVM LVCAM, 135 
: WAU, tog Jt Vyplos TH ag GÀ CALG, V) copíofa. Cum aŭt appropinquaret pote ,— 
R idou Jkenoui3:To rsðvanog qos uovoysvis d tx cíuítatis,ecce defunctus rebat fili y DW kin "Vul / 
id eurrpl oro, xai Kuru ip Yoga) 2xAoc È — us unicus matri fuæ. & hac uidua erat, AC. PERCMMOME 
è woAtog Înavðg ca» wut e wg) dopul  &turbaciuitatis multa cá illa, Quamcã F= ty ram marh 
Kúgiog, taAa y KVISE ewur urepku uidiffet dominus,mifericordia motus fu "7^ LAR — ye I] 

j T. Mi xAdie, wg) aeoceA0Àp, Kato g do- pereá, dixit illiz Noli flere.Et acceffit,teti Z, 7. —. 1... 2e— d s M 
s gS. ot dt Basd']ovme tsuoap, v) Ume Nei git loculü.Porró auí portabàt fabfti- darat, cei Der ii 
a es, dol hiyo, t yig O wvenddiep o ve —— terunt Et aibdalelcens cb díco fürge. $^ asl ar 

ngog) igén A«Mdp, C idoru avtur  Et'refedit qui erat mortuus, & epit 7 fel sa C peii phon i 
" UNTEI CUT, rupe d opos wérras, ng) qui, & dédit illum matri fuæ. Accepit añt m bar zapr > poas i | 
Q Wtadop Top bdp Niyong, Sri agopíris /— omnes timor,& elorificabát deá, dicen- ef e Faye. aii 
i po Biyagtyiyg W imip ti imoriya ` tes. Propheta magn? farrexit inter nos, 22. URS pd un 
ia $H obe Top Aap uT,” xal fts SA - deus wfitauít plebem fua. Et exit híc 44 267r Alas Mi 
d *o yogu $i Eny cii red ala si Xr 49) rumor ín uniuerfam Iudzxam de eo, & de (oogfo ved vices im 
Jl Q^ W wdy ri eixópe." )) &ríce^xp1ot! — omnem finitima regionem, Et nuncia- dE 
E i * vyo mabiro euT Ri waTop tropo — uerunt Ioan difcipuli ipfius dehisom „ JEAN 
d godna ueno do tiude Y aadirõy * nibus. Et conuocauit duos de difcipulis N [je ucl m 1 Mando 
d KUTO b todvvng, “msaga ngos Pp udp, aé — fuísloannes, mifitque ad Iefüm, dis: 4 rwn - TOR 
à Yop 6 texi ji Dop ngodor Tues qui uéturus es,an alið expecta^ (*) gafi du. Qul) ME f 
PM LWwwagaysvd pwo 5 agoe kvPp oru es, mus? CurtautemuenifTent ad eum ui- abun "m e Po 1 j | 
m trop. Ioue ò barfisie arésaaxep h^ — ri, dixerunt: Ioannes baptífta mifit nos n ciue Lin AAA Mu 
iy uio agde de, AÉ yoy ZU o texópWwWO, t ad te, dicés: Tu es ille qui uenturus erat, Pots jolasa Foes 
» Gon mgood onuev ; Ep wuri Ari ögatðs ^ atalium expectamus? In eadem auté COVER RP. li 
n * g&m6votaroDoUo ro vócop , w) uasi — hora multos curauit morbis ac plagis, Jax 4, falet mai 
be «9) VV. dcro p "ay oe y > H) TvpAOTo WOA & fpiritibus malís,& cæcis multis dona- Veo pA vp rt ham Sans ! 
i Aca txagicero 9 BAfmap.xa! &woxs^ — uítuifum;Et refpondens dixitillissEunz| Ap- T- ves a IU 
M Regd tnae, mep rien R Als wnay. ^— tesrenüciate Joanni, qua uidiftis &au-| pe? ^7 ^- 7-7 MEN 
Ju yum om, & uders C insoars, deru — diftis, quod cci uident, daudi ambu! vieles ery Eo 1l 
in Paoi zaBbainson xoro inariana — lant, leprofi mundantyr, fardí audiunt, 4 pO DUE / 
LIN Ngoi kaagi Zon, xodpol xbin Vexgol tes  . mortui refürgunt,paüperibus annund. | 7 . / 1 
it gotu, oxor tua y yA orn, C uci atur euangelium, & beãtus eft quirundqs (Pj Hor dufs Ma tanke. j 
m og Gip, o ap ah onawd aD quus. A^ non fuerit offenfus per me. Et cum dif- MED E "A 
sh siMovrop iN kyyirop tokwa igaro  cefliffent nuncij Ioannis, cœpit de Io- Pr foams f ) 
1 A&yap ngog is 0x Aova ioi Toénov. Ti Jke anne dicere ad tütbas . Quid exiftis ín ib. TEE s 2H n 
g Aniar: ue alò tpuuop Iedoadotgrde  defertum ut uíderetiszarundinem uen- 18 greegesde Lo Mi 
u | Aagop iR evimi dardo pwop; AT ifte — to agitari ? Sed quid exiftis uifuri? ho^ —/4— wg etos i 


m 2ud am dap sdiÜeomop w uarangistuţe minem mollibus ueftimentis indutum? 7^4 after a pie ! M 
ul Tioig iacepiteptijop ; idot 6: qj ination- Ecce qui ueftitu fplendido ucftiuntur,& z jaaa iad 
$ wd óto , W) Tpvbil Vrágxovri, W Pie Ba- in delitis agunt,in aulis d fint. dea adoris uos, ^ 
oidsiorg tioip « A® à Ti docu dace 12 Gp ; Sed, quid exiftis ad uídendum $ proz m=z peoh prts 


i agopirlo ; Nel Ayo inip, n wsos- ^ phetam $ Vtíqs dico uobis, & plul- *^ 
T) Ne ped ox mbronegatmie Dep rorem pfe une, dna hip fo pA 
reef s c i : 
: 


ae ( Jose L8 DIE Je v Affert verd VarMarn sf ee 6 s 


z : «AA / 
evo f^ Z 5 urinis SOT DURS AF ires lra deferta ad N/A E a Aor o0 2 
ees nnde po Vea angpahae onm fh coger? (E) Ep m bos gu pr agre fepe 
caches eot t d'oro ttv o) ar ag e P feof fT , (t) Ite. ghm fa 
Mors v9» yr Er s / n vf " A F.yo dad E — vobs neari 7^4 f* vghsh NITA opor rre 
E eom t 


M. Wah. op (EO Spem perro JAE ELB S S OARRA D EA Mo eA er WE 
| (QUuEAEcu iig escas A ue. 

r e dique enl Pg au ee 
idis ages oda e Jananta ~ a E 4 esie P1, A E th dit sura M bai. Io 29 
Ue es Ovi Wm S 44^, rer , et ilebete ^ Va 


` 
z haaren 


anaf E "t o 


177 Lm ya^ 
HAST 
NT T 73 
WM. 
f ) 


i WW ili I £ 
Ni | | MI le ntaf rupe P» Burr n 
ili hi 


i! S 
I E- — "———-—-——————— S 9 

| IN d i A ; (C fro $4 
(0 TAIUESEE Fic 


ID — a —— 
IL mz 


Arp fe. Der bompren 
eMe JS er fete A f 


! ! M oblasto. d Debel oo deme 


— 


Í I K RARD e Ld 


oaa ^ 
EYATTEAION 


v«eop aeodpírov, " burde kh Ri 0v yiya 


Bariso ovd eía Giy. O JE Magd rsgoo qu it 


EJ 3€ D F 
Vevro , Eire dt ori e” rin ow $7 
f ME , ~ Li 
Loro ToU Gi glazroUG, I »ysucto xu T5, 
wg) civi tielp ouor s omoro tior muditge 
~ 3 A + ` ~ 
0o W UYO KAKPI , WY) eocdpovisy 
aip BÁO , W) AÉ youdip . tuaia psy v 


F~ cuf vt 
"as vetelefacc-de- ta 


ev . Mess A mga 
Qmm Joett PR TI q9| Ger aoNo, TO p 


Ca^ 


KVero]) pileos 


V ou i f 
5A M5 ar TE onere 

ed zef pfen 
EVANGELIVM 


quim prophetam. Hiceft de quo ER 


x f yeh p, $343 , Ax 9) " " 1 [1 
MN Sora Far. rdo tyd moscRo bp wasp s ptum eft:Ecce mítto angelum meü ante 
J IET Jes aS Freem idl qud ngos cs 0g wlTaawfuara rli od p faciem tuam, quí przparabit uiam tu- 
AM CRIMEN PF c UA: ox cov yengocoip dov " Ayo X ŬA. Mop amante te.Dico enim uobis: Maior in- 
j Aat! AMAN «i qu yyeivie To ^y oux op ateodpícuo Todi TO ter natos mulierü P pheta, Ioanne ba, 


ptífta nemo eft. Attaméq mínor eft in 


IT — 3. OB Bassa T 06 aop uro Kb. kei wás E regno deimaior eft illo.Et ótuniís popu, 
WU Lo AE TIS PLUS. jamn $asdctaofzse nal b TAr tAixazocep lus audiens & publicani iuftificauerunt 

ll(1 ) 0e pehes Top bdp, Boc io erre È Bárlioma ions. — dewm,baptizati baptifmo Ioannis.Pha 
didi © 3, Oidteagedioig) rroprxol abb bond? — rifzei autem & legifperiti confilium dei 

[U/ Exc Seg um] Sod iSécucop tuo tauroue at Doc] G9 VTeo fpreuerunt aduerfus femetipfos, nonba 


ptízati ab eo. Ait autem dominus. Cui 
ergo fimiles dicam homines generatios 
nis huius, & cui fimiles funts Similes füt 

uerís fedentibus ín foro, & accar&anti/ 
Es inter fe ac dicentibus. Cantauimus 


OE pue REEE Bipy ko bun gxicaðe, glwieau $- — "uobistibijs, &nő faltaftis, Cecinim?uo 
iot ep aas, È īp, '9) bux tnaadoare à EM JÀ "^ — bis lugubría,& non ploraftís. Venit eim 
A bat | l EM ES A | evo ams Ô Bari ISHE, AH TE ZeTop too op, il Te Ioannes baptifta necp edens panenegg 
IN 2 /^—- Bop wlvop, n) Aiye, d'auscuos xA. t^ | bibens uínum,& dicitis: Dæmoniű ha- 


mi lis. - fd ag m 
lj [jog ——et Dej MA 
vof gf: genes anpe 
woratanres ) prrratnef 62 
erem) p~e ad of 
ad Cory e GAL Mes di 

od 


x 


| n i i 
f pM E) Ecce ar TA 
I" - dies ^ 


ww ye 2£77]79f eT devo z ` 


AKAubep o yoe T &vbgarou tioy n) Tops 
Ù aéy, 1d'oU abgor ayos C doré 
740, TEAoIQp PIAOG W) Gus Gere Gp, WG) EM 
xand i odia Gro PV. TéxVop wua war 
Top” igra) río utp PW. qagidalop, ina 
dé ys etium, ios Op tig Th oríap 
TO agricoles Veni . Kol idot yuvi W TÄ 
150A6, TIG lj (gate roA.00, ETI YVOVPA, OTI 
&véxecat W TË OLIA TO papidais > KOMIS 


bet. Venit filius hominis edens ac bíbés, 
& dicitissEcce homo edax, & uínipotor, 
amicus publicanorum ac peccatorum ¿ 
Et íuftificata eft (apientizà filijs fuis om . 
níbus,R.ogabat autem illum quidam? 
pharifæis,ut caperet cibum cum ipfo. Et 


íngreffus domum pharifzi;acubuit. Et. — 
e j D vl ep omn 
ecce mulier qua fuerat ín ciuitate pecca/ 


tríx,ut e»gnouit,quod Jefus accubuiffet 


Aa uu du &AéBespop migs sca riw — indomo pharifziattulit alabaftrum un 
IRL pennas od porn — deeem omiso xAa/sca , iota mo Beixap pod ad pedes eius à tergo flés, 
ERN enfer omnt, A ^5 pug axód'ao xu T vig derguan C roto 6e ach 


Lm 
| 
| 
! 


ze 4n s zes perator 


Q reparte wua) Spino , C xatepia 


rymis ccepit rigare edes eius, & ca 
pillis Sarei j EL em & deofcula- 


un 
AT E opera í 1 S », i ` ; 
ML O Da pezas pre Pig midas wu, Chap: W udpa.tfop — batur pedes eius,& unguento ungebat. 
Mp poe a ergot coebnmm RI pagod $ xoA icto wwibp » trreep si Vidés agtem rifæus , quí uocauerat 
| ML tati , ai yop . Svr trip meopíeie ty!  eum,ait intra fe,dícés: Hic fi eflet pphe 
HEP Delrose V flm PL: Èu, tie wg) moramih ywi, rici ta, fcitet utig qux & qualis ef¥ mulier, 
SEU Em god ob levant a [srou BUTO, OTI GguteroA 0G dd e Kalero- 


| j AI 7 


TW 7 2d sigiédo 5 ndo , Urme medo turpe zi 
- i y Alabari . WgiüelG O Tuo" 8G , UITE NEOG &UTOU + ZI » 


Exo voi Ti unap. o d'é quot , d'id áo oe, te 


uzetágit ipfum,quía peccatrix eft.Ette 
oid Iefus dixit ad íllá:Símo,habeo 
qua qg tibi dica Ac ille Wieso 


AT -3 areroganhs ts Y : 4 2 Eon 2 . > E LC 2 à 
E er Aki qe feesdfs. TEANO ROANET iay davasi i v ic. Duo debitores erát cuidã creditori, 
S AA čie E PEES A PO unusde 


f 


] 


| 
' jei ana DESA i 
i | (v) q^ fnnt deleti ens 4) sredis befroc-t — y. "S. ur PINE: - 
UNE | f f pe v4 pt. * yw Hi SAEI e n. s tz-J- C 1 f 27g, rnm nhe 
M plorebanr ode Dea dgylreses. © VL cenam, aper dierbare ect y gje JEJ tA » 
WI ! ipa poo n rs i in; a, (4 a PER poe Mats poe 
LAM emn oio Lo didicit nani Rd oye Uv cope n e óc ROS: JT Jebes- ez7e reg $ z 


: Emden daa n 


I DC RD. EROS BD Bé p D- RO EE Ue ECESUSROEMM 


eda scis e ) Abe goa P A e 
eod P vel A2 COTES a ai b —P* 774 — Alg pc nA a eive 
tef Mee ennt pur ob ee n S d EETAS: FIIO Mart erf 2d e ^ (^) Vet Vols 


KATA AOTKAN. 


Uo pade alwdeia weraródia, 9 d Tsgos 
WEVTÁXOVTA > HN exorrop dé QUITO Qmo 
dodo, &u.porégoio tKagiraP. "rig 0t wu- 
TOP Eime wAGop utp acamida; Avroxgiüelo 
5 b oiuop umep inrorauldro, ok Q P waa 
op txapicaTto. 63 tirep zur , opde engi- 
vag, g) Sapele ngoe Thb "yaoi, Gp) oi- 
qon Sy. BAémao Tavtup miw yiwodirg; t^ 
ei A0óp dou tie alo orxiap, udo Eni eUe 9 
d'ag uv dux Éd'oxao, «uru dE Pig d'áxgveip 
Bergé ui qoo aod ae v9) cio IEN ve 
parie au dsp.os, pianua mor dur tdo 
uag, &ury dt diio tiokabop, ov d'itAee xa 
TAAS uou lo wód «6 « Anio Tl xt» 
parlé jov bur HA Ja, uru dt ign Ae 
4x5 To aod «o , ou X&gip Ayo doi, &osov- 
TÈ Gu kuragi e] Ga eoa, Ti ry emen 
ct 250A, G dE OA f "yop opis at, o AL yop Rya 
TÈ, ime dt vri, &péorrad. dou Gu guari 
e. «9) WeÉowTo 61 oewavansi yeyo aé yap W 
aurote, rig óvróe ép, os itg?) &umapTiag x7 
fnorp; une d ngoe li) yuvina: iair 
sig dov dédoné ds, wvogtiou tg tplólw. 

^ xaJ eyieronl LA xoQsÉiio , “Ù XVTOO 
diode yiwo ay v9) xoulw xov oso, CN 
tua y yen uev O7 al Baci sieqi T 9:8 
V9) or dd exc eap aur Kar yuvotreg wes 
Qu ic TiÜtgocmróu uW mà. vv trop 
wovgop kod. oe , Malo. xa ag Tuw 
pony d'o lo , &eiiio dudva iria Seeanat 
ôx, 19) Vodrvot ywi Xov]&, tripé rov gő 
d'ov,g)) voteóovac Mog) ETERO w50AA ad, Gi TI 
vto d'inxovoww gurore aro TV igaçşxó y^ 
Top TUG. zuvidvr O7 dt Cos wo 
Aoi , 9) TN NATA WOAH tmimogsomt ^ 
vop ngog &vróp y time di wapa. DoARG + 
EJIAStp arte. TO Agat TOP GUOgop 
GUTO, 19) A ul GUsleap WVTOM, Ò EÈ 
fae: waga cl OSOM) xorremrocria y 
C r werend, T ouant xaripaysp wu- 
TO , C Ersgop Ezidsp Ent qli wiTpap C 

Qv 


c è 
(J ] reed Aes (S wed Lr fev fed enpres petet o 


(Sq T c 0 


xD. RIN) waakreg T wigor. A vede g dra 0 oe pe re e 


E] 


x$ eum, dixit per fimilitudinéExfjt qui fe4| Vr ^^ 
menté faciebat ad femínandü flemë uty ^ 


bv. 7 


SECVNDVM  LVCAM. 142,7 babea 


unus debebat denarios quingentos, & 4) voks doy l 
alter quinquaginta. Cum autem illinon 2e » 4+- 9e fegi A 
eflent aed condonauit utrifqy.ho, dòt «4i sodus 
rum i utereum plus diliget?Re 4-2 - 
fpondens Siníon,díxit: Exiftimo, quod. (€ ) 4 Ma peeraa 
is cui plus códonauít. At ille dixit eisRe^ /^7^7 -AA SA 
cte iudicifti. Etconuerfus ad mulierem, "7^5 77 «19-5 dU 
dixit Simoni: Vides hác ulieremcln; 757^ */^ 77^ 0^ MN 
trauí ín domum tuá;aquá pedibus meis 7^7 ^^ <72 ME 
non dediftihzcautem lachrymis riga- SAI ; Her Ta 
uit pedes meos,& capillis capitis fui ex^ £^ 
terfit.Ofculum mihi nó dedifti, hzc au^ ^J te xv E 
tem ex quo íntrauí,non ceffauit deofar ^77 67275 £^: MD 
lari pedes meos.Oleo caput meum non. Saji A sen | dh 
unxifti hzcautem unguento unxit "OL ul afe T | 
des meos» Propter quod dico tibi: ere Le ves TIT MM 
mittantur peccata eíus multa, quoniam rid 
diléxit multum. Cui autem mínus remit. ze~ teet 
En minus aii Dixit n adil- z 
m:RKeméttanť tibi peccata.Et cæpergt — — Je A 
qui fimul a dicere "iai TE e 
; ; XS "A. e ue y o inten quem 
Quís eft híc, quí etiam peccata remittit? 7, ... , - 
Dixit autem ad mulierem: Fides tua te 42-— - Ti 
faluam fecit. uade cum pacc. (t m. pd enfe arem] 
 Btfactum eftdeínceps, & ipfeitet ZT | , p 
ibat pet fingulas dicii ifte VIE Mr Pn 
prædicans &annűcians regnum dei, &(7) ga 
duodecim cá illo . fimul&g mulieres ali2— 2.4 ..... Saan 
quæ,quæ erát fanatz à fpiritibus malis,]?/^ «-*— 477-4s -~AN 
& infirmitatibus:Maria qux uocat Ma 77 025] ex 3 B 
gdalene, dequa feptem dæmonią exie-dlgezes A7 pop ph 
rant,& Ioanna uxor Chuzæ procurato, 7 ^"^ A 
ris Herodis, & Sufanna, &aliæ mul LE itt s vnlt 
quz miniftrabát eis de facultatib? fuis; a45 pof fen 
Cum autem turba plurima conueníitet; 


& Varig ciuitatibus properarent ad 
x 


i 


| " 


w— 4 | 


Et inter ferninädű,aliud cecidit circa uie )4— mz 
& coculcatum eft,& uolucres cæli come, AA aby deren. 
derunt ill. Et aliud cecidit fap petrá& MN Pe EU 
m 3 ENUM eu ee fams oe beh 
eec n, TA y 9 ung 7 e "T 


Cre fra n od Vf feta : 


P a a T AT PET E r a iz 
D Valas es on gem ~ pe pu, yep e "d ey E d deem 
dennas ad ar EE, E -— < Foam -gel~ sar /r- "M e a E ad J^7* Cra uf O^. o rre 


Mr ' cg es- Z- —-——$e x eq rn f^^ feret 3174 Pew Rm as FefetRH eS, 
li | cf brit (E LA xf "A Ze: 5 a r* 9 € on v r. APA y AA "i : : 
L. g- - / r P. a en 
N A 4A K er ec y : 2 
Tl S md É g’ G- ) : Ds s vere a > 272 
| lu "ES C d Lc : "d atn ý — y yes p»: 
n f Epe n NA ) Ade AR AA itam Lc A d) 75 /^ 2s di ~ s ^w 
MEL | ry , a | e , d , ba JP j t /Á* | 
MEI ceo 5 EE E f "T3 r 4- É, 
Aaa a 138 ,  .joEXARKTEATON ^ EVANGELIVM : E 


(v 


s zc cR guip yupana did o ul Exepiupád&-xo!.— enatum aruít, quia non habebat humo: 
spe feme £^ j ETEgop recep A igo PN Qoo go ) oup. rem Et aliud cecidit inter pinas, & fimul 
M NAMENS ELE zurdo) ^ enatzfpinz fuffocauerüt illud. Et aliud 
m .. TOP LA perits Ergon imeoep eri rio lS rld ayalo, cecidit in terram bonam, & enatum fecit 
E^ PUT EA ig) dpuep y ETORO: hagecfh Aiar N fructum centuplum. Hæc dicens dama- 
;, F " -gS T ^ fodas Tata AEYYE ds 0 EX Op ERN bat:Quí habet aures ad audiendum au 


», z 
* 


A 4— wag 


A e LL. teodaps airo. Erpóropd wwròp ot diat. Interrogabantautem eum difcipw 
FAM Mie ES a uayrai Gars ,aiyorng tio Un raga lí eius; dicentes: quz effet ifta ‘parabola: 

la jar IIR portuurs eo de Graep « Vip déd'orau viia A ille dixi Vobis datum eft noffe my 
Es F^ IM NT axis fua D Baoiasiag T9 3%, * wis ( fteria regni dei, éæteris aŭt per parabo- 

"e t d Aog qu weguihe nõos iva patwone — | las,ut uidentes non uideant, & audien- 

SRI E. z7 ko K] ni pairos, 4g) ocior at owiõdipe. |: tes non intelligant. Eft autem hæc pata- 

jT Mbps foede tsi dt Cvci Ñ MALAM TA 0 GJ0goe qup s $ bola. Semen eft fermo dei. Qui autem 
ij j j i / » d ^ lis P. ao (Q^ T 3:oV , oi dE me alb edóp ucip, y iuxta uíam, hi funt qui (audiunt, deinde 
"n iM RODA ia An $i tockorme y Gra texer d NBr, o) | uenit diabolus, & tollit fermone decor, 
| IB I if p» d UM TOR A0 YOP arog xagd'iae ? iuro, tva ll do corum,ne credentes feruentur. Nam 
MU | 4 [ersi capro ud wissicarns oodo u Riwi Dw | qui fuper petram, íj funt quí aim audie, 
M Hr D perta - 7f x8; U oray &KoVcoct uT xapăg di- rint: cum gaudio fufcipiunt fermonem. 


Oba gei Eom Xov at Top AO YOP, Kod VTO! Sp bwx*xs —) & hiradices non habent qut i ad tempus 
PM ETT a ep s ol 700 Xatgop WISEVSOI , W) d Xo | credunt, & in compe utens rece^ 
| ii $ f E asn  QRmeqasuo! &olserror.P d uere k^ — dunt. Quod autem in fpínas cecidit, hi 
i o AR PRAA. xéiSao TWECÒP , óvrol ITIP or cda Teo, W) funt qui audierunt; & à à folícitadinibus 
Ni dh | Je Ln ammo Vo DT ITIN 1g) Aoícov, (92) Ad'ovàp TO |& diuítijs ac vigens uitaz, euntes 
"n i ih- Sagie, Biou wopsNopNo temvioyorrat , '9) v. | fuffocantur, necreferüt fretum. Quod. . 
M rete fnr dra Z TEAETO goin Jt dv ci naai yb, wei | autemín bonam terram, hifuntquíin — 
| —— qi» qr aA oip, di Tito W xaed'foc nar} v9) Gy oH corde honefto ac bono audiétes fermo: 


" 
BI j ME ideo * b V ind atA o, 4 ? h : »n ` & fruct ff 
hu i fe hielo alid dM &xoVe'ayceo TOP AO YOP KATEXBGI , WoU) xag nem retinent, um afferüt per pa 


| 
m i V sg meles J 3 ds » moqogoliein W Vrrojovi , ^ dug as- l tíentíam. Nemo uero cum lucernam acı 


D^ ENL xvoy pao nanira urp oneta, H imon apa eam uafe, aut fubter le^ 
i ll " pu - pp p TO KANG rÍSuetp, AX tri Avxvugtmi^ | étum ponit, fed fuper candelabrum po^ 
' put Fede Volet, Scip Tra ti titre Riduoro Banorte | nit,ut intrantes uídeant lumen.INon eft 
i grd pof ran fn põe «bu ydg kangurin ddu paveçgòp ye tenim occultum, quod non manifeftum 
jf i! n s La m wíeerat. " bu dt &mróxgvqpop , 0 ov 'yvecsí / fit futurum, nec abfconditutm, uod nó 
"li E y vex B ostat’, wg) ue papdy CAS" BAUrere ` ffit cognofcendum,& í in propatulüt uen- 
M I ha Quo wieken. deyah tdp xg, dede ^ turum. uídete ergo quomodo addiatis. 
(0 TERAN redu quon marier evo) Pe tap adi Ux, o) 0 doni Qaífquis: em e dabitur illi, & qui- 
| i j | rr any oen v EXEN agüiovrat UTKUTO + T wer oVTO cung, no habet,etía quod putat fc habe 
i33 il men 4 peus p JE melo &urüp kantig , wg) òi do kiz re,auferetur ab illo. Venerunt aútemad 
5 e Pope. m T ,.kad bux kd'dpawro canruxdp wwr did illum mater & frátres eíus, & non pote 1 


2 
go E RERE 


AE Aap T xAop, (9) emryy Obr Acyórrop. — .rantadírecü præ turba, & nunciatü eft IN 
E Š Hari goy i o qd'iA poi idou si «aot illi dictátg: Matertua & fratres tui ftant WV 
F) m p d POS Ph 2 ne fei. CES v fog [47] foris, M 

rev ET Y Ve efr 53 p v A aE (e 0 aj- oa~p atât . PIER HA exper 
79 | Hu -. wide ant pa natr Uge niran pr ft tann ams ; Ce Mv dH $ r yy € e 2 a2 


i x fut» aaah 
j EES ; v» ond. F d f rtarag- , €m VEA Tou f£, ^y grows; 
Ah E z C acd LM eon f Lo AR ede wa e dede j q— 5 ny i paa z$ d 
| ( 4 ad "ehan bory Jc y 
EH 24) J~ E qe) habebas; J 94 vr es siy 5 cfe y vea ta aeg.: / z 
7 eo A ME 
/ ES SERO diee Ad oh ub ED; 17 A A e. genter Laheb bag aa a Cc 
M ated v 
p^ o [s d o eo es Hee ce Cyn J4 ep ree. C 5) Ç r 1 
A ds nar bs got At^. 


iU 


U—— A aya FY me — 00M 


TA" 


D es E, E S 2 - ur o S Ui. kgs 


= fe tw tA 


Dem 


€ Am CE 2 


Jer eaim t eS 


^O), y € 


2o ^ verd. IE x 


-p opazrterss eb tlas agp ert £ 
ant zn Jebere ss zrein 
CO , ver 6. Y ve E 
—9 f- y» Alaa à 
oyiz 
edel der t n m—— 6 ) EAD EE etc :dJ 


g^ pehes and e? rh A Als v DIAA ERE: 4; A95 EE 


e dpt arna Jfr tg. 


(FIN M m Mv Def ous eUKP eov —- [55 FL p s 


Rye ID tritio TI Vérop, Ki. aii T Ac yv". 3); vea des v^ en ge clio 


KATA MAPKON. 


D ^ t 3; 
120 , ddp os EATE , o dt roxgiailo $1» 


me ngog Grrode , unrhe mou X) udeagoi uou 9^ dixítad eos: Mater mea & fratres meí , 


burol torp , br Tp AC "yop TO 900 txooyms 
(52) exorodireg autó y « " Kad euro qu pu 
PA Watgüp , «9 &vroo vx tG WAOTO Ns 
(9) ôr ua wrad wT. $9) HT 700 àv ^ 
tio. ATÉAOO eN tio È wéeap qO| A (AMO > 
xat avix uaa. mAeovrap dt wp &pém Yo 


^ ^^ ^ 3 L4 
alw, 492) 'aoezrA gol vro KR) txivd'aoóVop.. 
rizodA8óvr eo dt d'li^yaeap ups Acyorre 


Oele tzectiuade Go &végun w) V x2ud'ow 
7» idd. CCJ] tmávcaiTo, (92) terto 
FANDA Hus Rre. noU ép i wise V^ 
(Aj ; &oBxücrceo; dE tÜa  coop, A E^yovTes, 
a1g06 6ONIASG V TÍO aga ĉuro &üp ; od X9) 
Tig vieno &zriT OSEE kog "6 Vd'eri, TIA 
race poris Ke xacrés Avda tie mU 
XGea.p rw "yad'agluwGp , Krio Ap arrine- 
ga gN yar aio. Seeba vri dtT8 Sed t, 
exl at yl s Vaclió cuosp uth iile rio kc 
WINO, 00 cix dLa tn Xgóvop xa ^ 
sp. 19) ip &riopSux tesdid kero , CS qr 
bini Oun ELEVEN , ARW PIG UIKLACIH 
rdop dt Pp. otp vo) &raxoádag ngori- 
imédep OUTO , KOL GOIH WEYEAR tmt. Ti t» 
iol af cor tacoU uc To beot Vjisou ; do ^ 
Aui cov A ue Dácavioko s wapi yygàe 
PA Gd astedacocri w &kabdero diea 0Gp 
Juro 79 &ySed rov + MAAT wÅ 390voiG 
cubierta kuTóp , n) ideon arto GAVCt^ 
iy wÒ wide paoi Ww, ug dist 
koop tà died: aaier tri J'ai ^ 


` ^ 
LoG” tia Tag toluoug s rio ruoe dtl» 


et, oi) KATEBK NANAY wins HEDA a, 


ErisáTa, txisára, rom jsba oJ ys KY tes:Pracceptor,praxeptor,perímus. Aci 7T) 


- 


SECVNDVM MARCVM. 


" , " D + ] 
foris,uolentes te uídere.Quí refpóndés, | 


ciunt illum. Factum eft autem quodam Z 

die, & ipfeafcendit ín nauim , ac difci- (Os use dr iod 
puli eius, & ait ad illos: Traijcíamus in Axab Pg 
ulteriorem ripam ftagni . ac foluerunt, $ 

Cæterum nauigantibus illis, obdormi» 

uit, Meri procella uenti ín ftaenü, 

& complebantur ac petídítabantur. Ac- 

cedentes autem fufcitauerunt eum, dicë, 


Ó loshim dut nece 
. " " t i - F4 À ’ ; 
hi fant,quí fermonem deí audiunt, ac fa d SV 
^ A E 


le experreqtus,íncrepauít uentum ac té- h V^ jmapanon 
peftaté aqua, & ceffauerüt, factatp eft 

tranquillitas.Díxit auteni illis; Vbi cft fi x. 
desueftra? Tímétes autem mirati (unt, RR 
inter fe dícétes:Quifputas híc eftz Quit 737) cae cron cm 07 ED 
uentis quoc; & aqua imperat,& obedi; 75 7-533— «^» Ks MI 
untci?Et nauigaucrunt ad regione Ga; ^ ^ 

darenorumgqus eft cótra Galilazam. Et 

cum de nauí egreffus effet ad terram, 7) Miata re IAA 
ocutít illi uir quidam è ciuitate, quí hål teag mde fend poenis 


t 


( Ay- sprz sfs E | 
AR AEPS DONOR pre oS mg tru 
«^ Io 


tis, C ucftimerito non induebatur, neqs 7) qo ombre ofis ome fell 
ín domo manebat.fed in monumentis. ^ ^4; meger: | 
Is ut uídit Iefum,& exdamaffct;procidit " 
ante illum, acuoce magna dixit: Qnid ; — — : d 
mihí reí tecum eft Iefufili dei altiffimi? h m tyit f | 
Obfecro te, ne metorqueas.Pradpíe^ ~. , Eu. 

bat enim fpiritui immundo, ut exiret C / "" 1 n a 
ab homíne. Frequenter enim corrigue i PDAS aM es 
rat illum,& uínciebatur catenís ,& com 3 / 

pedibus cuftodiebatur,& ruptis uir 

culis agebatur à dæmonio ín deferta . 

Interrogauít autem illum Telus, dicens: 


bebat dæmonium iam temporibus mul teta - /72 erpi mpa: i ii 
j 


“1 


' s Å A E 243 ) J «/ f ADPVOYXAS ^ 
Ppi iE, tyop ridou Gip Prou; 05; xd Quodtibi nomen eft? Artille dixit: Le h ^" ^— 7? k 


g o » 

SU 8A € top, OTI dudida tto AUeu 
"ue &vróp i Mo) sragex dvo irr p s iie 
VeiTáQs Quee tig alo oussop tesADdp. 


dip dix yu Kokop Txavülp' Boekojt 1C 


? ^ 
rop sU (S) opas x01 vaoskA ou Pp iva 


imiTpela 


gio. Quia íntrauerunt demonía mul ~ j 


CL. pA pza}. marem i 
^) [e P, v 


ta ín eum. Et rogauerunt illum, ne im^ Z4 ja pys [perth AERE 


peraret ípfis, ut in abyffum irent. Erat 
autem ibí grex porcorum multorü pa^ 
Ícentíutn ín monte, & rogabant eum, ut 

m 4 permitte, 


27 P Li T e Aent. ow ye om bs e f. ja Core. vun foda yu3 e 
e EA vss Dr. Mif Moms ey bent Dewo Er A 
^o ~ ha E~ M M. y^ redes bs v eu e 5» oT iE ; 
t benc Ea nng x. Jy - Co Ae iot 7) aan v am t2 Wins YO raa ~p 


3742473 0 VES er -3 


M pet z 


— ga R © owns Fe 
(gemere Co) me n fart nf pt 


me eee e - 


'" Cowon . 


upr ezes feros 


us e tv J 


s gram 


uve v tns 


fi obe - 


Ji "y nto *e- copo 
1 M D; ? S 


i " (o f. ex ner 


Aere hr sen 


| i e F 

l m [X, wvv2A OS3^v* ftra 
HN GAR iem 

TRUA era f 


wj fec ante poe. - p wa 


vef crore? 


LAN Y np Ov moet 


WI C N 
Eas 


9, Mee I^ vef eft ay 


reco ix dis ^ 2 F} * 4 
xen diit ues tovyop s 9) ariga ue alu SOAP 3 


4 


\ 
^ a : 3s 
wj e re Lar veri ers "Hes 


Pedes eec 


140 ETATTEAION 


rive ela Sero , tig txeivove uds Sap , nO) 
iréspe]ip Quero. dLexSóvro. Jt TA d'at^ 
siad. amd T yg pórrov s tolab te Pie 
Xoigove s H) PUHE A YEA xard. TO 


a delen KON tie alio Auvlw, «9) rez yn o 


1d óvr:o dt bi Boonovtse To "yeyerupSUop s» 


. w3) tie ToU &ygovo s EEIASop dt 'Idl&p È v 
*yovóg , Kod SA gop ngog Tp Tuc 9) tv» 
gop xaÜiuSyop Èp yleozrop &qóv và daz» 
Bónda Seeria , accio Wop 19) eo^ 


dro aso erbu b d'oz ovid efe , n) ie 
Tucxp &viy Gap C aA D arx ces 
PW "yod'aglioGp , &meA08p pns » OT! 


i vk PBP MEYAN cüixixovrro + " Au TOG dt t^ 
m | n Bote? FA vrésee]ep + Ed'éero y 

| 

| 


&vT0) ovne, &qióv dLeouwdta và d'atkóvia, 
Inar cab ur «amies autu o Tues 
Aip rro Seebop tie jp ió p cou, i fiy 
Vea trroiucé gol $ Deog. Kc WrrlA0c raS o^ 
Alto alis worp xnolasep > oco Vrroindep ul 


TE (50 rrote. Erycrero dt w Gg vmrosgé paz 


Èp YucoUp, trrsd'é£acro &uróp o ox AQ, di - 
“dap you) ar&rreg neoc'onyreo vróp. KAI «t 
1d*oU Abey QURE > & voua 1&ae 9 , uod &v ] 
Tå ap Kop Dowayo yig UTRKE, W) ws 
dòp 79d Pig aide T9 tudo. wogrkáAa 
&wrdp toi Sp tie Èp nop auTO , Oct Qu^ 
yér uovoyevie ip &ur& Ge ETOp Adeo 
Wo) Zura zr égvuexep. W R VI rayap o 
TOP $i o Xoi e'ubÉmrwryop &uróp » Kei yup KS 
ETE $ica Gir O4 wro trõp d'édexa, 
Kio tre Tavpoo ngorararódara aop Tp 
Biop, oux Tot ucsp Woiovd'evóg, Oseccróuülion, 
mgoa dE Omrid)sp , e ocro TO xex ^ 
axéd'ov T 'tjcacriov wuto , wg) waga / 
^pa Zsa k vog coU marO wue 


4T enten op urep 6 INCOUO. TIGO CAT TTA (oU s 


Mi^. pet vers | de dL 


: &glovulop dt wárrop , rsp 9 wig" 
ES d: e( 


e 


nie igi D) Swy&rpdo TW e tewoarydrys. 


KS « "ib! THG RILOREOSCHGe 
EVANGELIVM 
permitteret ipfis in illos ingredi. Et per^ 
Ait illis:Exierűt ergo dæmoniaab ho/ 
mine,& íntrauerunt in porcos, &impe^ 
tu abijt grex per præceps in ftapnum, & 
fuffocatus eft. Porro ut uiderunt quod 
acciderat ij quí i pafcebát. fugerunt, rutno 
ré nücíauerüt ín ciuitate ac uillas,Exie 
rütaütutuiderent quod factum erat, & 
ucneruntad lefum, & inuenerunt ho^ 
minem fedentem à quo dæmoníia exie/ 
rant ueftitum, ac fana mente, ad pedes 
Tefu,& tiñuerunt. Nunciauerunt autem 
ilisetíam quí uiderant quomodo fa- 
nus factus effet is,quí agitabatur à dæ- 
monío.Et rogauerunt illum omtmís mul 
titudo Gadarenorum, ut difcederet ab 
uen s,quía magno timore tenebantur, 
pfeautem confcenfa naui reuerfus eft, 

Rogauerat enim illum uir à quo dæ- 
monia exierant, ut cum eo effet, fed ab; 


legauit eum Jefus, dicens: Redi in do^ 


, mum tuam, narra quæciqg tibi fecerit 
, deus.Etabijt per totam duítatem, præ- 


|dicans quxcungy fibi fzaffet Iefus. Fac 


ctum eftautem cim rediret Lefus, exce- 
it illum turba. nam omnes expecta^ 
E eum .Et eceuenít uír,cuí nomen 
lairus, & ipfe princeps fynagocz erat, 
aciditg ad pedes lefu, rogans eum ,ut 
intraret in domum fuam, , quoniam uni- 
ca filia erat ei ferè annor duodecim, & 
hæc moriebatur. Verum ínter eundum, 
turbæ coarctabant eum. Et mulier que 
eratobnoxia profluuio fa fanouinis ab an 
nis duodecim, quz in e ooi ím 
derat omnem fübftantíam , nec ab ul 
lo fx o» curati, acceffiéretro, iA 
t fimBríam ueftimenti eius , & con^ 
Pa ftim fiftebatur fluxus fanguinis eius. 
Etait Iefus.Quis eft quí me tetigit Ne- 


Te autem omnibus, dixit Petrus, 
Qgibetssqunn ecco IAI & qui 


Je e fA- opd dado fyr X pec f Je volos eph brie 


-GF Pe c€ Ly ds Tissu: adini t e ; 
T e ev E d " now MC) ye [o ors AI N i 
ped Leg 5 bd LA 55 d 2 Sr y vow CE TS xd P SUE 
s Agen pe lra e n C deer eno ne i pepe Ii 
; x è Då GroS0A de Pw dadeng ( A Ql T ame 
| KAYA AOTKAN, SECVNDVM LVCAM; 14.4 Aiea IM 
Y l 12M e » » Z € » , Lascia aei il p i 
l NQ) 0t J£ GT + ETISXTA , 61 O XAO guo] & qui curn illo etát:Praceptor, turbae te ^4, 5A ~ol ill 
' y5o os ng) oA eove: , CY "Afyes » Tío * conftringunt & afflictant,& dids: Quis ga pf dont ae WP 
A &pauevég aet; $4b modo temp.Rj«ró — metetigitZEt díxit Iefus: : Tetíoít meali- herdar midiya zr nhi 
M 00 TÍO * tyo o0) fyvop d'duequp Ld quo cum ego noui uirtutetn à tne exif | (7 F 
"Ii dap a t.0U « Idora dE $i yao! , oTi oun £/ . Vídens autem mulier , quod nó latu- eN e ME J lared i 
3 AaDe Tp éoud 8A 0e » «9)) aeocmric'oUc &v iffet, tremens uenit ac procidit ante pe^ D ero were? erara apre | 
d 


TË, dI ip atrio W-ocro &v TO), mi^ yarsp 


des eius, & ob quá caufam tetioiffet eñ 


t Gur tuomiop wantoe T A«oV, C Goi&^  — indícauiteicoram toto populo,& quem 
y On oagila.a. o dE unep čuti oder Iiye — admodpmconfeftim fanata fuiffet. Ac 
x Tfg , A wisig dou dédoné ct avogsió Uo wigi- fe dixit ei: Confide filia , fides tua te 
th vlw , Eri &v T9 AoAiodiroc > texerat TIG vo eene uade cam pace. Adhucillo lo- 
I ed T ex Ifwoocyóyov, AÉYOP uT, ETI quente, uenit quidam å àdomo principis 
» réQuxep i Qu'y&rue vov , HR GUN Top dil f goog.dices ei: Mortua eft filia tua, 
( d'&cnaAop . O d€ inodo &xolcao , rrsxeiüu ribli uexare magiftrum. lefus autem au- 
m &ur QR yop , ai pobot, uóvop wisis © dig hocuerbo, refpondit patri puella: 
1) etobleecaz adap dé tie rib bniep, ovx &oi! — INolí timere, crede tantü , & falua erit. 
| nep tosa DE bud'éva, aid wénpop wo) idro: Etcamuenifletín domum, non permi- ) 2 n. 
Bop wg) toćvylw € ròp wariga Q wa- fit intrare fecum quen, nifi Petrum & 4 y aue us LUN 
ds wg) «li porrige, tx otop dEsárri C Jacobum & Ioannem & patrem ac mas ferens cob ^ f 
txói[orro &vrlib , o d Time. ph aere, trem puella.Flebant aüt omngs & plan (") fs vens eres vig 
à bux ar édowey WAA xa edd'a, C xateyirwy ebant illam. At ille dixit: Nolite fere. vef] vg arae j 
Tu &vTO , dotee, oTi ameda e aumo ex Ri eft mortua puella, fed dormit. Et de; (k Smo wos dott, nos MNA | 
fealp to waveag , G xgorriíaas 91 xa ^ tidebát eum, fciétes, quod mortua eflet. < 77 NPermarnaloron "Jem | 
j ogs ug); tpm A Cyop hi wate vydes. — Ipfeautemeíectis foras omnibus;appre móns benefactor bred M 
f C erispeje T wtu nN, CVwéss ma^  henfa manu eius damauit,dicens:Pue — BENI 
k saima CMiérats turi nolu payye la furge. Et reuerfus eft fpiritus eius, ,& (^. a Afe Lanei 7 he | | 
; QV Lineup i yovie xu. d Æ wogíyya — fürrexitcontinuo. Acíuffit illi dari cibi. Jj fa prs E | 
d Asp vuole pad evi timp D yeyovóg . Etftupuerunt parentes eíus.At ille pra^ AUR Gu | I 
WM ws — 5zeyxoA£GuevQ^ dt Tode déduga, x3 cepit eís, ne, cui dícerét quod factü erat. IE qvendeA. Muret n | 
Bo Uowsp&roe diwamp wg) deovetap tri Á Conuocatis aütem lefus duode- IX, “h fed bt 
" wárra, TÈ d'ausónas wg) vácove IP- cim, deditillis poteftatem & autoriítaté ` De Xy: Á FEL E ii 
, atiap. tg) réseAsp wuds xsgiarap rhy- fuper omnia dæmonia,& ut morbos fa "mo am T Í 
, y San " -} Er tm 
T Pacta T 3:5 (9U Iča Tug $9wsw v. narent. Et mifit illos ut pradicarent r re^ A = De pe X estu fa 
n "i TAGs X) ers ngos &vrolo: " Midtp. Gügers tg num dei, & faparét infirmos, Et ait, ad reng jut m mps Apmonrs si 


C Y 


Tod 0p uin Sesto T wiam TEGE 
Toph Te Saioa Ts à d'Vo xitanas 
IXAP e -nÙ ug 3p Sp diay ucro ix 


| :$- € Lave v e Ls $ 
WE w puiste, "9) tübp fec, welt^ in quácungy domá í intrauerítis illic ra | BEY: vf "— LAE | 
f. p co zap ud di£ovrar Via » d'eeexópdiyor nete,atqy illinc exeatis. Et quícung; non | longm oam bete 


dro g) woAt06 erene » 9) Top xoviog ^ 
TÓp &mo Tp wodGp uy &moviáfere 
uc 


(deem å vrje AM Pe, f iJ s wory A yd 
YLAÁ- hag f a) pte de v9s 99-3 dokim 


Eh egeo fuere edo dau ad Mpeg Li dis T 
: MR UA qium vob uf pras Aş defet EATI » 


Pea. C) divar Erron ged ty pfr " Loren MUS > vA aha } 


Eom- we mia Vus tonos t. P egy Tex 
obreo , gd ayi 9a 


/ 
wl Iana y* STANE L9 5 ng de r orsa ttan £4 


mE © 


lws opory iyyfh- 


illos:Ne quig tuleritis in uiam, necp uir» bapes des: rtg pesdernaent | ^h 
gane eram,necg panem, neg pe- Oo Ferret gry f^ i 


mev2625 aw Zr voici 


cuníam, neg binas tunicas haBéatis. Et babeo fo): n D 


receperínt uos, exeuntes de ciuitate illa, Keg quem Pesca re aii 


etiam puluerée pedibus ucftrís An EASE: phe 
n ere prad bos n pei her m etn £4- Nye ffe fets j a 
p aJ ws 


4 Nn 
pis cEvcrTERdect AG ee | ! 


", veu cos 


Ont 


rey a čt ^ (*) ad V», d l 
| 5) rr y P R dabis A deg vfu dele LA m Ih 
ruf n fint —]1 C pins n 
/ * * 
deer de dro vy des - mnri UA q pé MÀ Ye 


(T) Meo v^ JL z4 ab AL xp nanes, y* «e r^ 


z Maple rs Me A4 


O E 
9-555 Ga 


- Y 
- Adaka MOY TOAG ; 
beze , wy Qo q^ 817] 03001 YVOVTEG , HKONOUNOAP NL 


Manm ad f) 


menig eped - f 
o pe rp trt hd 


A Nb dH 


Je 7 0-244. OTA 0 


J 
> h wnr ponte. 


Yiee NOS Hen 


L2 Piste 
j f } ; 
S 2. m] "AX 
p vaj v2 , NL ACE o > 


4 


v9 


brio 

HRe RLON atre dere 

14.2 EYATTEAION 

8 tu q.oerügiop tzavrove +” EEK Nor dt 
d'ifexovro KT] càs «uae, tua y y uo uwor 
y) Oreaczredovmes vsouTo X8." pesos dt igodHe 
6 wEdexus TA cevo fua Var irt aaah diu 
Tige did È aiy rd rwvop, OTI iod 
i Vuo 'yfi^yterot ex vexgp, Varó TWOP dt , OTE 
iniae iplum Roy d oTi NGOPÄTHG tef 
ex actop &VÉSN 5 tg) rep higdod uo. To yvlto 
yo erexepáoua , vio d Kap veo, a1 ĝu 
t9 àrda roro ra., W ira 1 Gp &vTópe 
x u) VmroSgé ovre or unosno d'iyloave 
&ur& Soa tmroluco.p, ^ wg?) aaeoAaPOp Qu^ 
Pig Uzreoceuos xactid ap ug TOROP guo 
narz uWne Bugoatd 4 . ot de 
L: &&pfu aurie , XAdAa avro RIN bei 
AIAG TO YES, n) Pue Hiap Exovroo Sega. 
niiae, idro A R huiga Hie gocro XN, ngo 
exA00vm 5 61 ddera , umop rri Aror 
Awcop TOP SKAL » INA &mreA Sov tio TÀ6 
xk xmag C Ue a yeoUe xoa vieoot 
n Euguoip tn lorriouop , OTI Ade qu tenaa 


4 y L] 4 A 2 
TÕTO TIMÉY + tire dt ngg ZUTOUG , dö QU 


e 


mie iude ary&p «i X trop oux tidip RJ 


~ L » 2, » ^ 1/2 A, 
[| &ip SAs H ENTE Gero! » WoU) dwo TXSUtQ« 


£/ |/| pulo ri eroe Gere eo ule yog kno pov tie xor 


! wara Top A«.óp T9 Top benata « isap & 
(oce! dud geg tirado + une d mog 
PUG UAJATAC KUTO . KATAKAIVATE QUTOUG 
sucia OVA WEVTRKOVTE , wg) troia duj 
TOG e KOÈ KATEKANAP TAUTEL , Aapop dE 
PUG WENTE dro, “w Pug duo Tx Bao, ava 
Briag tio Tp ovgavüp , tUADYNCEp vr Ue; 
Wo) xaréxAaos , C tiov rie nadura 
wagorigtrot. 6 KAW. WÙ payor, C2] 
Vxop rd) ncap WAUTEG H) KEIN T miles coup 
aurie xAacj.irop xdquoi d'ád exa." kai 
vyyiero w "Gd. var vip aeocdrxówevop 


4 x a 
HATAUOVAG, cübHcup GuTO Ob MANHTAÍ, 


65 


HO Erigire noep XUTOUG AË YO « TNO ue AÉ xà 
"yovdip 6t OXAot ivar; i dE. &rroxgiS rto 


^ &ITON 


h Ws v ono. AF 


p~ gar fte ues erecta 


rz a r 7^ 7" v / 


J] magna m~? 
PL d a A E 
/ 4 oA Xt 


^ : v 
Jora -Ís 


X3 « wtel q9| TORVIS ETELOTHO EOG. 


EVANGELIVM 


in teftimonium aduerfus illos, Egref 
fi dutem circüibant per caftella;cuange^ 
lizantes & curantes ubieg. Audiuit au- 
tem Herodes tetrarcha omnia quz fiez 
bant ab eo,& hæfitabat,eo quod dicere- 
tur à quibufdam, quod Ioánes futrexif? 
fet à mortuís:à uibufdam uero, quod 
Helias apparuiffet,ab alijs autem,quod 
prepheta quifpiam exantiquis furrexif- 
fet.Et ait Hérodes:Ioannem ego decol- 
laui: quis eft autem ifte ,de quo ego ta 
lía audios & quærebat uidere eum.Etre 
uerfi apoftoli narrauerunt illi quæcungg 
fecerant. Et affumptis illis feceffit feor- 
fum ín locam defertá ciuitatis, qti uo- 
catur Bethfaida. Q uod cum cognouifz 
fent turbæ, fecutze füt illd.& excepit eos, 
& loquebat illis deregno dei, & eos qui 
curatione indigebant,fanabat. Dies aŭt 
ceperat dedinare, & accedentes duode- 
cim;dixerunt illi. Dimitte curbas,ut eun; 
tes ín caftella uillasq; uícínas,díuertant 
& inueniant efcas,quía hic ín loco defer- 
to famus. Ait autem ad'illos: Yog date 
illisquod edant. At illi dixerunt:INon 
funt nobís pluf quíng; panes,& duo 
pifces, nifi nos eamus, & emamus ín o^ 
mnem hunc populü efcas. Erant autem 
fere uití quinquies mille. Aít autem ad 
difcipulos fuos: Facite illos difcumbere 
in fingulo difcubitu quínquagenosatqg 
ita fecerüt, & fecerüt o&s difcabere. Ace 
E aŭt quing panibus & duobus pifci 
us, fublatís ín cælű oculis benedixit il- 
lis,& fregit díftribuitque difcipulisut ap 
ponerét turbæ . Et comederunt omnes, 
& faturati funt.Et fublata eft quod fup/ 
fuit illis fragmétorü cophini duodecim. 
Et fact eft cá folus eflet orás, erát cá il- 
lo& difcipuli,intéttogauittg illos.dícés: 
quéme dicüt effe turba? Acillí rüderüt 
l & dixerunt : 
( 


A 


vex 


, 
h 


me «xl 3 € 


" 


W / 
(E 


Æ V E E HERO oU o0 03 
Uv. 


TA cgi sacar te a aeea s "ML. rs ef fa a REA 
Co paiana gadem Mor: efti SPa - EOS abris a DAGS A : zi 4, z d 4 y s | i 
pee pra N (W) (per are tenes s rig oru tede t PRAE ia cw ever ANE 
ej] pe pr (om AA my nep IV) coena er foeni Pee s ai p P 44. | 
Ap e a Meer fepe ge eiae Tie 
debug mds d uic. X« ail D xr eqko eiie tod; Vea ES Rs mt Tojfedran: pn MI 
KATA MAPKON. SECVNDVM MEROvM, 14$ [, f^^ ry MR 
tno , ledwlo Èp Bedffislb , xor RAA & dixerunt, Joannem baptiftansali Apo ye amer É 
«p > oi Je, aeoqiícuo tie PN &exofop * tem Heliam, alij uero,quodunuspro» AA <“ "m 2 
Qis, irre àire, iude diri e AUyew pheta de antiquis fürrexit. Dixit auteni < /f wg i Ro 
Evar s wmongidile R wip, ums ou illis: Vós autem quem,me effe dicitis? 7^ 775, pepe lj 
€  XçISOp T0 9:8 6 R tritiuioae &vTo16 , Refpondens Simon Pètrus;díxit:Chri/ PN, y pan ab 
vagi yas , undei tmáp TOTO, EITO, ftum dei. At ille comminatus illis,praece/ S de maparo volate 
64 LE Top kp T xvi pórou wot waley, pít ne cuí dicerent hoc,diceñs:quia opor feme ves (Quam 
y) &mod'oruadodiot ari dI) aeiobsrigop tet filium hominis multa pati & repro- ba c a3 AE AG ; 
tg) ès xisgéup ug) yesuusecriop, awos bari àfenioribus & principibus facerdo —« 2 s uh uf s 
KTA, W) vy eru iriga tyle tum & (cribís,& occídí,& tertia die refar, /^ "7795 Ae oceeid 
Os "aeys dt nede wévrag cie Oira omido gere. Dicebat autem ad mnes : Sí quís |^ 7 
Kou EAS, mapuno kdo EUT, OLLA uult "i me uenire, ab eget femetipm, 


olm HU 


` c ERA] ^ r Ü 71: 7E 
To jpssugóp ku TO na huigap,ng droas  & tollat cracem fuam cottidie, & fequa^ JA uer 
Y D D ` Se M Wo , : $a REL A x 5 
Afro pono S tap Diag riw jvxlb evt c^ turme. Qui enim uoluerit anímá fuam ge rathom wo; S 
na 


= 


€ v y > 2 , : 2 p : »" € $ fe p Voc. finat Dd. 
oxlio rro Srexep (aS, Suros dva url.  perdideritanimã fuam propter me,ís fal V ANA cr ER 
eti e , JE Formen gene ne ; ptt Wl 

TÉ y oa rlsoros wl ícxs Ppxóe — uamfacietillam. Quid enim proficit ho 5) 2 Ma s pros 


Mop OAOD savey dt &roA£cao, X quuciolstos mo, fi lucretur uniuerlum mundum , feit D Une cea eis - | 
Q "0e Èa trcoutcuptilius , wo) tea tuote auté ipfum perdat, aut íacturá futjpfius LA Ne pades Af op, RE 
b Ayo, rop oog TO &ySeszrov trt faciat | Nam quí me erubuetit, & meos |22 Fr (ms 473 *5 p^77 | 
Kunice, orap Abg W ri dogg &vTO,w) — fermones, hunc filius hominis erube- /^— - 


Qy Eao IDN ylop ey yeNep. AU — fcetcumuenerítín maieftate fua, & pa- 


> + €! Y» ^ A pt s j Bo a : o 
c't, Tasa url. dg d Bp roter lo — faluam facere, perdet illam. Qui uero, n, beo co 


vanna E yr Je 2 opd Over Li , 
€ ? , "€T " " r- " 
p yod iuiy coule, tioi vive dw Gdetsu^ — trís,S fanctorum angelorum . Dico aw f AA AA 
KÖTOP > d0u uÈ Yóu Bavdrou, fon dp tem uobis uete , fant quídam hicftan^ ^^^ 7*7 


FB B G-BEoB. s wu. 


4 Woo cl baoineiap T 6d , pero Jt us tes, quí non guftabunt mortem,donec A 6, ues Hs | 
" Td Pig Ad youe rro oci Madpnrixrd,N) —Juideant regnum dei. Factum eft autem fm A ) 2a: "e / 
i wagary Pp wérpop À todwlw wi i- pofthæcuerba fere diebus octo, &af^ es Y pgs o 
a robon, Gibts D Igos agosed A fumpfit Petrum & Ioannem & Iaco ^ la e dus Mee 
7 túto Ww Gd aeostíEndX eup, w dee — bum, & afcenditín montem ut orarct. S Pintera cay De gd MEIN 
" TA aeocórou uT Erspop, rot iuarisuds ` Et facta eft dum oraret , fpecies uultus... Lac, „slim r^r MM 


n auma Afix d'Lusedot bp. ng) oU were eius, X ueftituseius albus & refulgens, "zes. 


l li 

/ bos [jazte lf ( | 
| Abg D : , il 2 illo . 4} (9) v Jf is 7 : A A 
A 0 £AGAO UTO , 0! TIVEG NOO) t iri oquebant cum ilio, quA xf REN WE A 


2 M e ' r + * ; £u A» ! F 
, eiie wg) iac. 0ro93érree W dti gaeyop erant Mofes & Hielías , quíuifi inmaie// ^7 77. 
i ali todop zum, Vp lude wiped? qd» — ftate,dicebantexceffum eids,quem com |. Jer 
i : à j /, : : 
, isgovoaAfu S Jt wi i) roadur  pleturuserat Hierofolymis.Petrusuero, ens Toe 
Í P^ L ) P ~ eg re arrap P 4 
i toup Bipaguplijo Vv. diayenyogiear- — ^ Gt qui cum illo erant grauati erant fom- f y papiris er acd 


ii| Teg R dop «liy ddia auto , O rigdio — no . Experrecti autem uiderunt maic^ He dere Mo c 

" didguc Pig cuoisirue aur- ug) tero — ftatem eius , & duos uiros quí ftabant 77 MEE tin d eio MA 
A DW diaxugi du zumda aku, t^ ^ cum illo . Et factum, eft cum difcede- rd 

"| ETE wé O- agds PptwBptmsiraee rent ab illo,ait Petrus ad Iefum: Praxcez (&—y Meferes nw pa ^- M 
Ap hip fuso eds Evo , WÙ) woi rope ptorbonum elt noshiċceffe,& fadamus ^ 42e Afos rom hs- MO 
: dais er trig 


' o à p Y< epr ts Wm rfl 2 ANAE 
r MAPA »y ep J v > Vakras 
] t ref dy me , y^ KE 


rerorAnan yrn athare S. 


t 


4) 
eo 


gloua 
2 


r | Vols. ebu 
2E GL 


Z 
KOAL 


da vv 


paha fno 


r(/ 


je 


P~ 


3 A f " 
m W KAn zv hazi qo ZAM 


ipi S 
4 


^ 


^A s 


A» J: si Gte Sana 


J 
vt ean 


"» vw 


panmi 


M yi 


2 


i 


5 ^ 


ADD 


vy A Y rece f : 


eve) 


g$ 


d dues) - Q3 


Copre 
E i 


Agca p 


Ab. 


TO Awe o pW. 
BYATTEAION 


opt À 3 ^ " ` ` e 7 
"^ ule TPAC HIA) POL WY MOTE MTA X) 


piap iaia, iu ud deo Acyd caur& dt àv 
T9 A&yovrr E, ERÄETO vep ur, uod Used 
ep &uroig . kqoDilbreap W V Exctvovg 
tioa Sap ue tu vetus. od ovi eyyoero 
tx Q9) vepé2uo, Ay son, óvróo Gp o qoo je 
0 Uy 7k 00, QUTI GXZETE + nÙ qv W ye- 
véo9f riw parlw, tupian ò INO o uv" wg) 
BUTOI tet yus ap , «9) duden Gri yap W 
kx&irata roko huégoare ovdtp, &p tee&xacip, 
* pyoócTo dt qv T dgio huiga kar Bo vrop 
rip &aP 7T çove, c'avliyrues io 0.05 
TOAT e WG) idou evig aro TO OXAR ve bón ag 
ot, A&yop « d'id axo e, diouadk dov, Emi As 
Jar tmi ep qp Mov, OTI JkoVo"ystío tsi HOI 
(9) 1d oU wv raubava QUÈ pM) dai, 
Qo xeáQa, C arag&osa kv? p ura oes, 
M) 4&0 yie &rroxogd aco euoTei pop wu- 
TON e Ù) Sd'elüluo Piy aads TOp cov, Iva tn- 
Beo «utó, KO Ovx Itd'aofü na qui Gmroxet 
beie 5 inog , umep, o "yere mis" (9) 
SEPON Soo WOTE ECOMARE NGOL VAI, 


RAYA o) avoua Taip s ago dry dye de qp 
c0 nir gabe 


r countrie de ngoe xo pjou QUTD > See 


samda. QUÈN P d'otóviop , xod euotapdeafep, ETEA 


4 FAA 


$ op ro rm 


$ 
x 
ex 
$ 


Xela abbos 


$ veger . ffor 


M ^ € zpr iaae aiii 


. ve, y T- f 
: Ur 


pede Ovens ven jen 


4 oca )vx9 vade Uo: 


^^ 


l (e «C 


vos 


na 


v 


de 


Aidat, 


gabe eve) eean 


$- 


2 


n 


3, 


* 4 » 
4 wODOXEAGmO anr 


ra 
b 


f 


SNNT: A 


t Pere? - 


nr 


ldea waras vos ad amy. Tipos) o Inge W wninati W arabde 
1i [ore 4 5 
m 2, ^7 7 


hi 
i Lm es 
; 


TONO aoao p wda, V) arid ony xu 
Pp GÀ wari xur, " deen2dlasovro Jt wv 
TEST vil MEYAAAOTHTI T IES e urdyTOH 
5 GawjkoQovmop ETI WATI OIG ETOINOEp ITE 
"$06 006 LAINTS GUTO + bOr Vj Plo tie rc 
ta VAGp TUG Aóy uo TETOU, $ y uoo T àv 
Sgoomrou miMa MAINS tie egag vbe 
Top 615 wyvo&p D eiua m0, C ip ayare 
XU. pfo p clc p, Tat MR CIONT RU 
TO. € teopSvro tgovicar wp MI TO Gh- 


c VO 


, 
2 ON tah ats Y 


7 x 


Y aparet f~ 


nyre 


£ 


as 


^c cvi6-o o. 


idy duoAoyidopSuop Tto tef lop. 


EVANGELIVM 


tria tabernacula , unum tibi, & unum 
Mofi,& unum Helíz , nefciens quiddi- 
ceret.Hax autem illo loquente , facta eft 
nubes & obumbrauit eos,títmueruntau 
tem intrantibus illis ín nubem, Et tiox" 
facta eft de nube, dicens : Hic eft filius 
meus dilectus, ipfum audite. Et dum 
Xx 
fieret uox,ínuentus eft Iefus folis, & ipfi 
tacyerunt, & nemini dixerunt ín illis die 
bus quícquain ex hisqua uíderant . Fa 
tum eft autem ín fequenti die defcen- 
dentibus illis de monte , occurrit illi tur- 
ba multa . Et ecce uír de turba exdama- 
uit, dicens : Magifter , obfecro te , refpi- 
cead filium meum,quía unicus efemíhí: 
& ecce fpiritus apprehendit eum,& fubi- 
to damat, & difcerpit eum cum fpuma, 
& uix difcedit ab eo dilaníans eum, & 
rogauí dífcipulos tuosut efjcerent illum, 
& non potuerunt. Refpondens autem 
Jefus, dixit: O natio infidelis & peruer^ 
fa , ufquequo ero apud uos, ac patiat 
uos? Adduchucfilium qium . Cum ad- 
hucautem accederet, laranit illá dæmo, 
nium & diflipauit. Inarepauit autem Ie- 
fus fpiritum immundum & fanauit pue 
rum,& reddidit illum patri fuo . Stupe- 
bantautem omnes fuper magnificentia 
dei.Seg omnibus mirantibus ipe omni 
bus quæ faciebat , dixit ad difcipulos 
fuos: Poníte uos ín auribus ueftrís fer^ 
ones iftos. Filius enim hotnínis fua 
rum eftut tradatur in manus hóminii. 
Atilliignorabantuerbam iftud , & erat 
abfcondítum ab illis, ut non intellige- 
rent illud. Et timebant eum interroga- 


uat rótov,” idiots 5 iae yendo qt à B te de hoc uerbo . Intrauít autem ge 


UPTE, 7, ví Gp EIR uel lop aur Gy + o dt re 
code id Qu tp diaroyionop À xagd'fas &u 
TGp, Er MaB WO madio, excep &vrà 
vradievrü W) rep veg « oo tap ALET 
j gei vn Wy ^ at T0 TO 


gde D) fe w ze 


tatio inter eos, quís eorum maior effet. 
At Iefüs uidens cogitationem cordis il^ 
lorum, apprehendit puerum,& ftatuit il 
lum iuxta fe, & ait illis: uici receperit 
puerum 


A 


D (petantibus dá 
ede Pup 1. / 
yf nei : 


e Ty TES * f T SE ifs 


y bz 


/ 


de t f a 


AMET re nee es C^ 


Aye WIW p errspemrópfuje &augdy, cot eee oes RD sri etm II es 


KATÀ MAPKON. 
| Tro? watd lop exi TO ovna mg tue d 
Xira. oÙ 9e tap tue débrrot , déxeTl T S 
XTOSEHAAPTË Mts 0 YONA INGO TEOG W TA 
ciu bup Vrrdexop , buros tsat (yao, " te 


vo 
n4 


R-E BS E ETE a eB 
' 


* aroxgiber Jt 6 loda , Tepe trris&ra, ti] 
d'opfuf rivo imi W ovouari os Ex Odor Ta 
Ta duuda, 49) xo veau vi p, ó ovx 
&xoA ovS ue p. «9 Hr ngog utp ó 
.. TWe50 . AA xoc , OG you) Ovx tsi ROSA 
th $^ uy, msg hu. Gp sip." eyolero qi T ouu 
b 


zug dou rao huiga D avarie &u ^ 
w, 19) &v02 È NLO ctwrop àv'T9 tsiei£c TO 
wogessddat to Teese Miu. e tg) &mrésaAs 
ZYY £AoUG "160 NGOTOTE QUTI « KO 'avogóu^ 
BérrieaudlA Sop te xul d'aux0girTp, Wg 
T ETOIUTUL RUTO > u) aux td'édavro &v^ 
TÓD , ri TO adc tozrop RUTO iip WORN ME 
vop tie ÎQSCAAMH e dovt d or corte 
«vT9 1&àxo p^ (92) IOVINO , ITOP + xVeit > 
Rides umo wie xacrooliou arà TO ov/ 
SANS) ya dod Gro > 6 W) Alas t 
aroixet s SEAGE dt 6 Idole, tzreriuuudcp Qu 


BB ee 


Pie; n) urep oux didare grou ais jade 
,iss buac 6 yoh dg T GrSgdirrov bur RARE 

_ Juxda uS eórop VroAdedt, Na. cct. 
$t 192) tzrogsóguaap tig &r£eay xduo «" 'eyyos 
* odi wopo p Woy aute qu Til 6d, rms 


TEEKI + 92) Errep &vr& ò TioSg e Gu aA- 
TEXEG POAOUOVG EKOUT! , Ho TO WETEA TO 
ovgávot xaraoslwarae , ò dios 79 edp 


-w Ww omia 3 83928 EAE 5 


fs : ^ + * 
n T5 0v EXE TB TW «epo lo KAINA e Sz ej 
j TeL Érsgop , &xoX$9a Mor «6 de Grae, xd 
I A P 3 n.) 

"| gis» eriSeedóp uoi ars 00 pl miT SJ 
[i 


Jt p watia iov ems dt rr d 140005. 
dipsa rug vengoug 0 Lou Tous tacui r Gp vengos 
- a amabo J'ity yg ali passiap 
© 00 3 ome tg) Ere roD ifs eot 


à xifpis , are&rop d trisee]op uot &ror&2a- 
FINE Gat eo uo Pu Orkdp pov , Crate TOG UÈ 
0 Inc3o , Oud elo tri ba op ab XGea. &uTO 

(in | > 9») p 

| Y emagoTrop 
yf» L | fk v CASE e o A 5 " 

dio. z: e ejt T— erri- 
P 


Tig 2608 &vrp , &kkonugico cor fov &p AY tibus illis ín uia, dixit quídam ad illt: 


Ny v ( SU Alo rR 1 » -2 egf p - DK y — 7/9 a m f. earn j | 


+ Bt PUN e PUES AA c lzor ~r er » 7 pa 
[r3 Poker ad poft fA Mey c AL ute EES det nre MAL. tas 


Ta a 
(2 yer ^ 7 Tales oy 11362 VIS f^ J^ ve L4 eze ] di tad Z 3 
B 7- `J pedet - 2 eet —— > $26 han S) CEA rn Avg ye wc ev WI a y MR » | | 
| P TEE PA x 77 * eA PK. fc e e tr cre ð tJe J) x (v) 265 vedrss D ex L3 gue a M 
| nro o ka L4 iret Pe TE y Z 276 J> ~lis foro F Amp aE f^ rof vex nos- Meram pe vw cy ! 
m AA- w2 ° - vs w^ AC ^ ES x Y x p^. b e . A per. N A LIA A <} pers 1 l 
xy fy - jo, qo gem Ine e d a S Go DN 7 724 


(C Jer v). FES 4 zers gd vats Href b 


SECVNDVM MARCVM. 145 


puetum hunc nomine meo, me recipit. 
Etquiíciq; me receperit, recipit eum qui 
me mifit. Nam qui minor eft ínter oes 
uos, hícetít magnus. Refpondens auté | 
Fuss dil sconti qué 2) ftt m 
dam fub nomine tuo efjcentem demo uj adr monente a NE 
nía,& prohibuimus eum, quía non fe^ rams c pr MEA I 
quitur nobífcum . Etait ad illum Jefas: ^75 p~ = d s LT : i n 
Nolite prohibere.Quí enim non eftad. ^ I. / £^ 7S2 o 

fi " Es ft. Fatum eft") "^ *" T HA 
uerfum nos, pro nobis eft. Fa A. ; II 
autem dum complerentur dies affumA( ^-) serica: ol Prb uma A 
ptionis eius, & ipfe faciem fua obfirma- "^ e 
ucrat;ut iret desi kn miífirnute ^ worst 
cios ante cofpectum 


Hai, 


. r l | 
eap NEN. NH 
1 | 
- 


t 
Gum, euntes in.) 4- ^ ^8 T 
trauerunt ín ciuitatem Samarítanorü ,/7 v. 2/«--o-e5 grasa 
ut pararent illi. Ec nón receperunt eum, 2j uA ntm fte 
quia facies eius erat euntis Hierofoly^ ?--*7 f 5 
mam. Cum uídiffentauté dífcipali eius 3 eig aut | m 
Iacobus & Ioannes,dixerunt: Domíne;( zn np M RT ih | i 
uis dícamus, ut ignis defcendat de ccelo, i reiten m j | 
& confumat íllosquemadmodü & He, 7. 154 2, -~zs RN 
lias fecit? Conuerfusautem Iefüs,incre^ enden wonda edi acide i "NAT 
pauít illos, dicens: Neftis cuius fpiti^ 1, W n ye T MN 
tus eftís uos. Filius enim hominis nott s uib- prier E | 
uenítad perdédum animas hominum, «^ v3 seyr S | 
fed ad feruandum. Et abíerunt ín aliud 7777 474 474 7| 
caftellam.Factum eft autem,ambulan fe? ES col 
: R ex Ld oms T9147 5 m 
Sequarte quocung ierís. Dixit illi Ie2 | pe/1-.... zeny s- Se MUN 
fus: Vulpes foucas habent, & uolucres | “andi fams o BN 
cceli nidos, filius autem hominis ng hay ( 47^ pre epf py e= AN 
bet, ubi caput fuum redinet. Ait autem (^ ) uoles o Fdo ini c 
adalterum: Sequere me. Ille autem di- | 7 it en "eh. | 
xit: Domine, permitte mihi prímü abi/ TIR ^— EN 
re, & fepelite patrem meum. Dixit aury J E. D s B 
tem ei Iefüs* Sine ut mortui fepelían $ T9 dur pee Em MU 
mortuos fuos, tu uero uade & annunr, as fius, > WM 
cia regnü dei. Etait alius:Sequar te do^ $ LS TF Ir mo | 
mine, fed permitte mihi priusut dícam(€)/7 6, e — . M B 
uale ijsqui funt domi mea.Ait ad illum rand qo E 
Telus: Nemo quí manu fua admotas Vels - 


n aratro Wi 


ex 


[ 


z M yo 4 j 2r pote eR, dp e Poza air feed. fád $4 premi » I: j! 

OE U R detazioze a: c MNA Ze eraa 28. y oe ^ re 4pUvRo OR crt cL Pp 7 "4 fy 1 M 

ANA do rhon n MES 
ote p a.d cuu AA ~ ecc on "ups "i JA — en S [ 


) g ^ ys »( agg 7 AS Ig ) Caw op zf Ez ze eese 
. 4 e d : Je 0r la - 
wA 9 


f 


- . 2c C» g J ^ 2 z 3 é feet 
5 enun etea Faber, zr Apos r) RAS VIRES Ed 
m «) Jtr ec s A AE form re. e =y PE VAS MAY A xx Y) 
M -- vm ~ Sei aE ^ Ro erige 
p yape-ses €T Ho es vua ec HUE o i keri ^ grad i 7 i 

s b f —áà as M € ec o j e à 5 
Jer DPfaee rf dere C DN A TUM Stoy sp opor ds - 

A say $ AX. WIW Oed eie NGELIVM 
| OUS MEUSE Om 4 EVA 
UM f^ (gn 14.6 STATTBAION 


í 
HN eltregno 
tie Taa nido Wde aratrosrefpexerit à tergo p í 
EEAO RPO) Bairo tie e 352A de: auit domi [ 
21 Tog itp tic al BactiAsta T ees, pie; P fi Poft hæcautem Sign. us X € 
- AES $rdeva todon- f; FART e de RAE: í osbi . 
Tatra &véd'eGep $ xugrog C I s : à  nus&alios feptuagínta, e "pues 1 
- konta» qi) kmréseXsp itrrose. lad To nos ante facie fuam in one is teloo ý 
HA 7 3 v 4 » o7rop * 2 : ceDa 
f e; morns AUTO tig FARE E ga à locü quo erat ipfe uetutrus. €: : AF " 
T M $ S A 9€ So Yehey bubo rdg Deep agyr ilis: Meffi quideni muita dc " 
In Ager A D &vr5o d ADU Riereu.oG won oi d te'y paud.Rogate ergo bar ode. n ne : i 
HI ferh 3 yer fana, TADA yor d'ilorr odb T tugios m Ragu extrudat operarios in meffem x i | 
ilas Y toydtac tio T ÜcercqA0p c : os intet lupos. | 
Jide ves peores co B bros tupá tg yárag ug TT Deui itto uos/ficat agn : 
MI yg È ON aa a 2 NM eS , 9701: ce o : - eta, ne h 
MINI Á ERREA 4. komo. Vréryers idon ive gs MER arae facculü, neqy T m a 
Il - oes t^ Li - 
| per p? m c erae W axécto A xop." udi ipe m calciamenta, & Pec depu. 
je vind s È ? S TO, - in » 
t | yc j ( : [2 , - $ K Qp pai uro Ha Cos Ín uancug omu in ra " He 
Im Anag VU XQ Top, JAN WHE 7: * Vio Vip ueritis. inq : i, & ft ibi ' 
Tin MM sr ep 7 B b $40» eagan: . . tG € » ax huic domui, 
Dou e Z- -Ja d'éta T] rlw od'op Li ig um d te, p ; 
DEUM . ana- - undwa - ', / rim : ; ipeg illum 
n fte ikih gi Pp lap udigxDeagrop VEESI MR EA flic pads eapi ? ims 
m... í : tay À Ex qoo relin » inus, ad uos reu d 
AEN , Vo röt, Cdp i Met MN ) paxueftra.fin minus, 
I uM G 37. ro ) loch tmava rotat rat j tgw d  Mineadem añt * ab illis. Dignus eñ 
L AS "ymo. iuis , iUud, Gau pes " qi wuri : ; uz dan ab illis. L ign 
nm Y jefes qn fp dye Ml Bios wg) wirong rà — |bibertes q de ta Idalitifrane 
TU IRZ B ai onfa Wen Dione z | eft operarius mercede fua, 2 
M i ^ . * E *c» A Joe , 3 Í 
Pug ) fome delid es watkviOy « &erop PEP IMENO TO ue fire de domo ín doum. Et ín (Dig 
Mie È $ 3 uo 4 0^ ; ur tu 
(NAT Y, duP tsn” ul seroBalren V ondes e" guise rastsbis Pe UE iite 
MARUN Alp o eaa E wouiplieigxads i) dé- ite qud apponuntur uobis, & faità 
zef C\ tio Hp Xp Š díte qua a P ue 
| um) vo ro. dap, aes eu a ayari uova vaip — e os | ji illa (unt.& dicite illissAp 
tun. m xunn ado, tfem r "ww infirtmos,qut í dei. In quaa 
MOD" $ 7 - s " 4. 49 &or &o9evdio CV A Ey eT SACLT esf uostegnu dei. nq * 
i HUM aeu A a Üceotzr:vere Pue W RUTH ; y ropinquauit in T iti o 
MW e K iq vio t Barse T9 0:5. P TH intraueritis,& no $ 
ME Co des Zuto v yrs p Ep vxo R utem ciuitatem : , 
AA w €y - QUPIG « yy Hep č ^ ul d'éseod cunga ; S | 
! T y ego 4 4 J > * Ve fy nnm oA tice XOU, W) AN des iiec esie in Spir [ n 
i ^ 86 3 ` H 1 
T A Ywdehs angut] Tou jio d perbo veo rs rais rA Tele T s dicite:Etíam puluerem, qua ii . | 
VPN xj d$ Eie LE 5y , Pp xoXabéTa iux Tp - d eftra extereimus in uos, 
OM aff v- Tr Viae C noviogey , Cp psa Ve bis dediuítate uel , inqua^ 
TOt a pena A - —52 SA sco bup, Gorrop oy o pat ba ~ h fcitote, quodapprop q 
I Lo Joe / ^o kc REN Sonen, Skiyyiep teius tamen hoc fcit dei. Dico uobis,quod 
PHa : ` y ot wy SE um aet. 
ù i A WALU Tro "yi COc K£T€, s S $ uitin Hos regn 2 S " ^ : 
il | ^ tss AMEN 5 Baci T 9:18. adyo vatu, $0 ds e Sodomis ín die illo remifTius etit pers 
UE MN er s Y 9 ° 4 zai , 
à Wl í gu certet Me dy nó iriga tuera vex Tó Tego p Mehr m illi ciuitati, Væ tibi Poorana à 
DUE. n) eroe tt; i ox CV ogodelp v vai dor Bn d csi fi ín Tyro ; 
Yi Ei 2 Cemas fn ue Ad IA 0 vou dora $ * » Bethíaida,quía í 
Ji efm K gie : 5 crus t vro «i c, fütínuo [ 
IM Ve ALS wem S Iaidó, $0 iq) Tigo v) dn Ba daa — Ctxfuiffentuirtutes,qua vic Cue: 1 
m o mala. RAS: Üaip, m is,olim ín cilicio & cinere fedétes, E 
Mem s d'unóukae , o yevópove W bis,olim ín dlicio i remííTi 
Wie , , í us | 
AH. wa Ves etf bee e des d xafiuevat, M £T£VON/ E P$ aT o & Sidoni remí C 
MC Ffa v- t ^nm Bp W énno n awodi y ilentueráti I yro: mat | 
Loik E f à b Tio X) cid Gui avenra eo tsak "us iidício uobis, Et ta Capernai, 
ti MI r eo fas dap «AL rico X) Y c6 n erit 111 IU dido, 
Ives venie ue NIS torii solo ll taip. Cod xocmsguotov As tw zx 
ifi Ji 22 Dus emi S vy 29178, 
AE. ^ 
c o 


rg pe d infernü 
J jū elata es, ufqg a s ; 
, jd 966 dd) Karahi ba- ufq; aù cœ | os audit, meaudit,& 
AR e Ls "to ovgavis V.jo0dcc. , Ewe o : $53 rítmerís. Qui uo x f T dh 
TE Phu 3 "d s. Qirg.” 6 kxbop Vu Gp, tu% ansa C o e Bis fpernít, me [pernit,q — Pit 
ET Gus fe» ws. Say. Suler, o dte iier, ade - [pernit ei q ilit me. Reuetfi füt aü 
es Dute, tus abers, 5 ttu i ; fnilit me. : 
M r zevel ge RANTO ds x & us" rzésgejap dt or nitfp Snc feptuagínta 
n oan i ds / n » ^) * > T d aA — — 
mM I v : sR TECH C woody &bd'op i xor ra 
v ë e 
abo 21 Te vem 7 
P^ e Mos mjerim Oed ad tf ng Deci. (C 
— "Meam bab - 
ees pfs plareatiy 


W s i-a i Sp T KA dici ed a. 
G gps pe^ de à 


Gems 


A 


. 
( J ; e Vos eA eu 
A * PUT 


vé c 


e ag ; Bii cv oa 
y o M Mene ge e 
[ f z ) —t- ls zt, e 3 A OSEE TES P, PE o ; 
- f P E | i 
ZW. hes ride r, JT cd US A e vu i “Fj 
| A uve vonn a- c Mr 
E é »)- A DA 
E r 


/ 


R.ESSIBSH E'LELMBH BB RUBONSUSZB E 


Dr- 


A M 5 — ig! d 
es 


e) 
3 
QN EL 


J - pour ay 
agis thag Corn 
gd 9 


Nuw CM 


KATA AOIKAN,. 


tBdouinovta uera (Xotg&to, AEYOVTG. xüeis, 


E ; E 
HÙ) và d'atjsóvio Vrroráeseron inip qo U 


VO .c'Ti dou. tire d TOTO, t3rógouo TOU 
e«ravap tog aSpoczclio tx TO OVeaoU weoi] 
Tas Moi didou Vip lo Ürsctap T wa 
TÂP trévo bpo : (9) c'kogriop «9) tzi 
wácap al d'avaup T &X068, CVovdtp V^ 
«4X bu mn d Til, e AUD W ro ui xak 
$t; OTI TÈ Vel era MTP ÜTOTÉOETOL 
Xougers de, STi ré voa Vu Gp eyed qu 
Toig bugavoio, * Ep tuth vil Gea tya idda 
TO OS veinat $ 1noode , 3) urep, dLoj.o 
Ao yua oi watse, xps T oue C g) 
Yie, OTI Gerréxov ac rad ra ard dopõy xod 
uoc TO, Cierre v Jae Rura rto, vel 
Ó ware, oT! OUTOG tyfiero &ud'oxí a tungo 
Dip es," adura Sed n joi rd Twa 
neie utt, C ovf'ele ymo] , tie Gp d dp 
HIT E) warte, C\ ris áp o vale, tru 0 qo 5, 
WÙ & tap G30u d ds Geox pou. "ce sa 
Gie nede tede maburde, xatidiep iTe, ua 
n&çioI 61 aplaruoh dr PAdTowTEG € [771-73 
BAErerc Ayo à Vct, slw or aeopiia 
aW) baring kOCAad gu Idan, 2 buie Pais 
7$, W) bux Gid'op, Y) ndoo, X enhe C bux 


» * , ^ 2 
HHOUPE H, " Kot Ido vou.IxóG Tig oX£Su, t^ AE 


régi Top xuro, C Ayop did oues, ti 
4 CESP 4, €M55 
worlicao dol LOVIO p WANeOVO UGG, z 0 7) éry 
me 2600 Top W TG vu Ti yiyara ; 
wag uacyridi wee; o $ crroxeitelo, tirep ky 
yariode xiferop T cap o's de ane $ naghi- 
ag cs, y) dt 925 P vx iio EAN) Jy oane TL. 


9 vog os, C d 92 T d'Tavotas og, G T wAn ` 


diop o's o ccow]a. Klime 3 ESIN oct [rm 
stelüuo, TOTO ascia Y) Wage” 65 02x op dixo 
od) tavy, ime 1606 F tuo p C Tie tsi us 
ar?weiop; VrroAaBdp 5 roo, timege duo 


0pto7róe Tic xaJ au: y xr Tegsoa du. tus ie AS 


RIKO C aise Miine » 01 2) dL éfvsap 
aur, C vAnyas trib deo acmA dp, Xps 
niba vy x tora. {i ev'yxugto 5 tests 


dv f ge^ 


fa ig e pf xy rai 


Cann . 


eA 


E 
7 m 7— Serb e PS rentats 
? in erg ww Vos pc a E di 
aL m p gra (Penn À wos fhea vn 
Lay eh 6 £s sr y, TA iedee f. pef hs € €93 gr» Cotg yg 
I f 3 


mteorric AITO vounge 


, * LI * * - LI LI LI e» 2 M 4 * i | 
ati oculi,quí uídét qua uos uídetis.Díco uita / ~ 


* xitGp illi: Reste rridifti. hoc fac &uiues.| te 9-/7e : fa r^ n 


Love y rye o 005 


Du Does 


ab Jn 


4 born 4 E —— Pf 9 pot FIAT ob I2 

T $T ai x d 9 i s B 
y : 

A4 o4 eere yds 

2j: (G- Tee foes gla epia j 

vvtt fy end ; Vt i 


am 


tr — 


ande 


C) fet - Ili 
14.5 (*) grabas Ke FLUE d 
reca deir / A BE tj 

Gdo ed 
debam fatanam ficut fulgur de ccelo c (H) hasa MÀ dor i 


AS e MI TO tumedat O Vis Todo Atsdo, 
SECVNDVM LVCAM, 


denté.Ece do uobis poteftatem calcan- -tbs *» SFe- "t 
di fuper ferpentes,& fcorpiones,& fuper Hype reor te, T 


Ev 
’ H L4 , ^ + D ^ v H Hi 
omnemuirtutem ínímíci, & nihiluobis LOAA Gonrad M 


D 


"dis G ubere pha | | j 
o — MA 


4 Cons 4-5 . 


ne celi &erra, quod abfcondifti hac à 
fapientibus & prudentibus, & reuelaftí 
ea paruulís. etiam  pgter.quoníam fic có 
placitum eft coram te.Omnía mihi tra; 
dita funt 3 patre meo, & nemo fcit, quis . 
fit filius,nífi pater:& quis fit pater, nifi f ~ 

lius, & cuí uoluerit filius aperíre.Et con^ (>) 


uerfus ad difcipulos , feorfim dixit : Bé 4^7 fortem, qut 


LA 


- 


uoluerunt uidere,qua uos uidetís, & nő 
uíderunt:& audire,quze auditís,& nő au 

E Miror e ERAMET Ld a ERE. e 
dierüt..Et ecce quida legifperit? futrexit, Dr. 
tentás illa, & dícens:Magiftet,quíd fad- 


eñ uobis, quod multi pphete: & reges fhrrat Vc Að [NI 


endo uitam zterná poffideboc Ac ille di (Rv epe 
&ít ad e :In lege quid fcríptá eft v quó * Z^ eur des 


legis: Ille rrdés dixit: Diliges drim değ LM 
tuii ex toto corde tuo, & ex tota anima zs Pí e ATP 
tua, & extotís uiribus tuis,& ex tota mé ("^ (Qr vy vot $774 NN 
te T proximņű tuü ficut teipfum.D ^ bor aky debeboms er RD 


Ille autem uolens iuftificare feipfum, di- hrean f un 
, , L ^ x a v |l 
xítad Iefum:Et üis eft meus pxímus? d v4 gf d T 
Refpondens autem Iefu$ dixi:Hom | | 
quídà defcendebat ab Hicrofolymis i 2 i 
Hiericho,& incidit in latrones, quí etíá Ve ID ] 
defpoliauerunt eum ueftibus, ac uul- O ika pota d 
neribus. ínfli&tis , abierunt femímor^ jus V 3172 . 


tuo relicto. Accidit autem, ut facerdos ON U » I 


„qui TEN 
q dam pi zefre 7-7 | ; 
FANES: d f feres NR 
Mer! Der oo wol 
legis Jat Wam Ad 
obferhapo - 


M 


it l 
ERN 


^ 


zi 


Gss 


s Iwr v^ 


; . i YAT. € rede 

hanaga PIA z 6 om : t 
AX v ye Jnd eco 
we liaren H eaf pese ze |, d 


fT ^i Ni ( 5) Alsgm fon» rmn 


7. 9e65 ners es 
ra AR) tm Ve di road 


AA RA" gutes Wc 
>g norð Qe 9-414 Lc Pas: 
et o9 Mr E. SAC m oe. 


ipp deep tapa pep i Ni i ota E 


A wv. Ms pacc 


v) Tamet peer xa um Jc 


vehe : ny xU vibe MÀ 


p AME EA "AG nag qoaa gj) peg faoe 

E Jan ros P^ Y^ ^ EXATTEAION 
M d frt Mute TiO Kc réPatisp W vii odo t ènaivg , 97) Mp 
! po pum GVPp, auri AAA Dem baoisg JU Nerii ye 


ex 


ep? LooxLe dun" 


2 "rz — M» Sob | 
4 e efr vopwoe Il Pp órop £A 8p, (9) Md p, àv 
Ue pesztoz Tirage , cauagiTHe d rio od'efop, dA 0e 
X YN egeo T La, xaT GT p, 9) ITON &vTop , Vivere 
uva ffo T aps M5) 7 agoce Sap xaT£d uot v po kocco Gu 
et py, 
rebar am y. AD A TO , EriX ép TAUON «9) ólvoy , tipi ^ 
7» 
pos ep triv diop Too, Woyocysp &u 
il aye METLL pire Tu g vun 
Ag. 4 aee Prea TWP tro svd'ox op , W) erepta STO + 
x NÉS Lernens mno eoa M9) trial &veiop Syrop , exeo dVo 
d'lpágia £doxs W savd'oxa, Qe up 
jJ ame Mehna abs te A TO. Fatum wuto, C 90 &p mordara 
D vv Eod: tanan JE vone , t YO, HU travigxedak UE TO- 
€ omom foorh | dieto coi, TIG 0D v$Top eiop d'ox& doi TÀM 


dvl.edo 
Mi A 2 ) Marts Ah niaka diop" yeyovévoa T TUTET vto, ue PUsAgSÉSs 
IER ze dd wr. obp odli "me. 6 axonícat È ENEO Me TO et^ 
— lerem TEN o &uro b INdSG + "rogrU s, xo ou wora 
pst, y^ Mayiami f 7 buooo. EWö:TO & qi e egenos t RUPU, 
—. y itg) xue tro A ep te nöulw TIVE "y abii AE 

|^ —— TIG» OVOMATI MARDA , Ur eA Eo eTQAXU D Elo 

I TOP IROP QUIN + «9) vide «p &deAQ, xa^ 

Avy pagi a, H T) vagaxadícado. wage 
pug wod'ao T 18035, Huyge TOP AO YOP ZUTI + 
À dE ciel, asse Team auTO Ri woA lt diaro- 
vap, trrisdea de urs, nügis, ov A. £A d vot , 


Que) | femper 
agoni ^ a SS fi 
T GO, 

OTi h àd eA pit xou wów ue xcreA ems diael 

soV&p 5 me odo avril , Toc uxor CUVANT d 

Butale &mroxpidelo dt Crrep avvio 1g0U0 e 

] magha, nagha, PEA «9) Tw TE- 

NA y A dés: gl | 07 , Evde PEESI RE e nagia qi &j 

MS Lo a^ e Mice ab oyfbrernt yel uegida fyostero i KriG oux &dolee- 

debron 20. Iu T G3 IH. * xaitytore » qo VS vat 

ad mfe ses PT &vT W TOTO Tivi mgodi xo uwop, og tav] 

.., edo, ümicio DW. u.o08TO vt neds &vTop. 

nigis, d'id'a2op hudo areoctUxsd)f, xao X) 

Todwvxe td'id'a£c pug ualle Gu TO V tire dE 

XUP ÓT«U aeodt i X xo3e, A yis. rioTHo e Ay 
IM nu. eadem pejeboriwe "po quee Oveayoig; &'yiaodiro 3 Qvou 
f I rebar. VR: o'i, EADETO À Baer clo: ei yentiiro: B TUI 
ME f Prolyr MLA Ri M. cou we w QugaG, tris yiee T TOU 
ar m pedo. (co. m e Vp T emisciop Nds ip V KO RA Eg] 
i! | df Joanes: ebur. es (ovens d auvn V eos he /*? : «g) 
i tabobat tr E eye ott ziba faos Perts- (Reto Ir 
—O MOTHER r eit yin Ao e ean 


2 toj. 
Mae par yap e trn Sy ` 7 rgo 


| is vient praba feraps VA eae I d E ar avv 
| D^ v^ defer nh do o € v—4 , wA OMA IPIS t feb: 


M cum Dea moffen calle 4 . 


| ! 
Jm 


ene 


er 
2)4 P 


vf 7) 7x 


E 


Ce lE a px 
AN è tel qoc tux iios 
EVANGELIVM 


quidam defcenderet eadem uia, uifotg 
ille præterijt.Similiter & leuita, cam iret 
iuxta locü,cum acceffiffet ac uídiffet ed, 
prateríjt. Samaritanus auté quídá iter 
faciens,uenít ad eum, & uifo eo miferi- 
cordia motus eft, & accedens obligauit 
uulnera eíus, ínfundens oleum ac uínd, 
&í imponens illum ín fuum iumentü,du 
xít in díuerforíum,& curam eíus egit. Et 
poftero die egrediens, depromptos du 
os denarios dedit hofpiti, & ait ei: Cura 
illi? habe, & .quodaingg raterea infum 
pferís,eco,cü redíero, wr tibí.Q uis 
ergo horü tri uide£ tibi proxím? fuiffe 
illi, qui incidit in latrones? At ileedixíit: 

uí exercuit mifericordiam ín illő. Ait 

itur illi Iefus: Vade & tu fac fimiliter. 
dn eftautem dum irent, ut ipfe ín. 
traret in quoddam oppídulü.Ac mulier 
quzdá AEG nomíne,excepít illum in 
domáü fuam, & huic erat foror nomine 
Maria , qux etiam aflidens ad pedes 
Jefu, audiebat fermonem illias. Martha 
autem diftrahebatur cia frequens mi^, 
nifterium,quæ affiftenzait:Domine,nó- 
eft tibi arz, quod foror mea reliquit me 
utfola míni(trézdíce ícergo illi, ut tne adiu 
uet. Et refpondens dixit illi Iefus: Mar- 
tha, Martha, folicita es, & tutmultuarís 
circa multa. Atqui unum eft neceffarit, 
María bonam partem delegit, qua non 


Záuferetur ab ea. 
A Et fa&um eft cum otaret quodam XI 


in loco;utceffauít:dixit quídam ex dici 
pulis eius ad eum: Domine, docenos 
orare, ficat & Ioannes docuit difcipu- 
los fuos, Et aít illis : Cum oratís,dicite: 
Patet nolter,qui es in coelis, fanctificetur nos 
men tuum,adueníat regnum | tui, fiat uolun 
tas tua quemadmodi ín coclo fic etiam in terra, 


| panë noftrü cotidianü da nobis hodie, 


/ 


L 
/ 


€f o^ ev hj np 


inper ge y» 


V^ "S ium! j ve 


"d 
i 


Pe SE NB Mg. «coe AEN a mÓmátÁ 


Wc tT PE 


HS WA 


wh UU uu w^ wa c 


ini i ERE RED S 


dm gr petto E 
eX Vf dr 707 


exe 


$xs 
£ 


gu 


vele egr 


KATA MAPEON. 
v) See aip rds Gus&eriat BIG s W) S 
BUTOI GIE aac) oqdiAorri Hip , xod 
pl tievi yuno sio tie are patcuóp , WAA GU 
cat fido an P arovig d. " Kal ire moo ko 
Tóg. Tie JL (up Ea QiAop, «9) arguo? 
eoa XUTON gxsdowvicr ts, Cury wf. PAs 
Kirop oi pg Gero , twad'i QIAO” uou 
Aey ivero Yy 648 ngog us, C ovn EKo Iwa 


gaSilco UTO e nanaog EcwÜsp &ro xer3cG 


. ey. iz 
ADS 8i TO x ovc O d'aupóviopeddp--— L v cA nA 


EN BR va s uy ad EN 

Cq magns rinnet fon T 
AE E 3)^ Eo .«] Se ^ bore eva — tol s 2-04 e 72-9. de A €t 72 £ TO — 
> Ss » Á 2 Po 7 

: oec go de at SI egeo a, cot 9o) ; 
d peo z> y caf A, 43 € 32** Fm > yv ~~ gi 
lyn zans Dee anms d egf 4 Pops). P ey. A VC Je 
EJ op! ct Velf. ri 


, D > 
Vite h LOI RONEG TEREKE KH R vga x£^ 


KAES ALUO) cd axoud a xov jet tpi 3 tie Thu 
xofflu wucip oo diwana Raske doiak cor. 
Ayo Vp, tn) ov dca auri &vasao, d'id 
d irtam QIAop, d'i&ys dS avaidaap &v 
T eyepcl, dora icis bdo Khe Hy 
ap riyo. rin C dodion Voip, 3 
têm C tupideTe UGEET W) &oiylicsn] Vie 
ado 0 o ot Gp Aou báve, (9) ò qp t^ 
giae, «9) "GÀ" xebovri woiyliderou, "rivo. € 
Vua 3p Top watia tioa qoe ETON, n. 
Afüop imid óda toro ; Et CIKI, ah awT? 
ixo Zip rid dca rà; i nod tap ot 


, + N e -« » 
Tica Góp , ud enidol iuc exopmiop ; Et 


13,3 €. ^ ^c 4 » E . 
04 UMAG IWOURI fire OV TED, ordan ey 


62. ddudia did dva te TÉRIG VIA , 5 


eto AONO p 9 rario o d ougang d'àca wu 
pa oyiop eie ok cBowp uróp." xal ipti 
BéXvop d'atuoviop, v) uro ij Kopo p. E/y£/ 
veto dt, 79 d'atxovfe SAD WTOC RAKAN p 
9 ropog ND Madpuadup i OX Aor TNES Y 
Vu ror irop, qU Peer ebona gxovvi PA 
deiuovtop tx dva cà d'atuóvi& . " € rsgor 
N wepdorug , cop wodzyTO teírous 
dz oveavoj . " vr óg dt idog avro ca dia 
Voilj.arra, , Grrsp QUTOTG e arido. DaciAei 
1g tauriw d'iagéqudd ioo keuacol rou, (92) 
SmO tri diop wia. ti dE wg) o era 
vag ij icvTop d'ici , wog SEKTE A 
TË BANIE xo 07i AC yere , W Dto 
sA1:0VA tx PÁAXap ue và d'atkdvia etr dE 
190 W BeAQ:b0UA TxbEAAo và AMH 7 

via, 


; E 
uvm Ore meds 2 x v e^) x 


eiedíffet dæmonium,locutus eft mutus. (4/445. reu 
WW — 


g i aet aJ p tet y a) 


et. £ ^ ep 0v "A 2« y. dit 
y, vr -— AAt v De TER e 
d 


S N 
2^ - 2 
2/4 dg C p. ea sni d 3 


SECVNDVM MERGOVM, 14,65 JP 6 iR "a 
& remitte nobis peccata noftra, fiquidéf ^. 7^ ^ 7^ — MEM 
& nos remittimus omni debentí nobis, | ( " Jee J rre ale p "m "a 
& ne nos inducas ín tentationé, fed libera |--- 4» v--7 es eoo | WI 
nos a malo,Et ait ad illos:Q uis ueftrü ha/ ^. , TA 
bebit amícii,& ibit ad illt media nocte, | ) 7^7" 77 prrs 
& dicet illi: Amice da mihimutuo tres... / y XS AMO 
panes,quoníá amícus meus uenit deuía = j7 5 7 -— 
ad me, & nő habeo quod apponá illi. & tees) fA zeng petana aÀ AN 
ille intus refpodens dicat: Noli mihi A an aa feb pn ec dM 
leftus effejiam oftia daufum eft, & pue, Ta sod TM 
ri mei mecü funt in cubili;no poffum fut pisas aj 5 ahi d 
gere& daretibi, Dico uobis, etíá fi nonoy —-^': li 
daturus fit illi furgës,eo qd' amícus eíus Aire enge men a | 
fit, ppterftnprobitaté tamé cíus furget, ibo Eai | 
ac dabit illi quotquot habet op?. Et cgo( HS ddr 
díco uobis:Petite:& dabitur uobis: quier. EAN 
rite;& inuenietis:pulfate, & aperietur uof/ / 63 f 
bís. Omnís em quí petit , accipit: & quil ^^ . 
quarít;inuenit:& pulíanti aperíc£. Quis /5^ L-A e, «eee i 
autécx uobís pater,à quo fi filius peties Ja 7 PTE Mr 
rit panéniflapidédabitilli&Autfipícé, 7" 77. 75,7 
nü pro pifce ferpenté dabit illi? Autfi pe Qvi Hoyt eher E 
tierít oyum, num porríget illi corpi- |^ (^ ye) 
utmn?Síereo uos cå fitis malí,noftis bo^ (^^ 4£— bibere cn o 
na dona em filijs ueftris, quanto ma^ (Ur uper pobre 
gs pater uefter cceleftís dabit fpiritum )-— 2 £e 
anctum pofcentibus fe. Et erat eíjciensi, dl ge, Ru 
dzmoníum,&illuderatmutumauhqe/ —— — | 


» e 
ec 


ab pfo 


t yro * —t B 


A 


y 


n 
per 


VOL 7?7 


& ammiratz funt turbas Quidá auté ex Ian p 7 p^ 
eis dixerüt: per Beelzebul príncipé dz ps) T PWET: o 
tnoniorü eicit dazmonía. Et alij tétátes, 57, Lo ey -—— 
fignum de ccelo quacrebant ab eo. Ipfe xta 7:7 port «al VP 
autem cum feiret cogitationes eorum, e frt ^0 
dixit eís:O mne regnum aduerfus feip^ f 77: 

fm díuifam defolatur, & domus fuper ga ; 
domum cadit. Quod fi fatanas quoque C / C AN CE pct. 5s 
aduerfus feipfum diuifus cft, quomo- RB d o2 ES 
do ftabit regnum eíus? quía "dicitis, Pet Pets efie gam 
Beelzebul eicere me daemonía. Quodae. 7 Wl 
fi ego Beelzebul pracfidió-etjcío demo ) fe rrr vobs prof MR 


ü 3.43 x e£ Ew 


me » 


2j: arenes fA vefen s qe vides Hem farets Z X Sea L e I 
“A arnim re M “s eres coma Mri Uu ao wegh 2 £^ TA A NIAE Land A Juré E ae e 

1 med " M Kv Oe f~ Ero l Mw mU a, Qv "d rv [A gd ze £32 ahy 

[Ewn verto poe « e. E T i * LA aee erect yrt-te ew; i Poteka 

der Imn Pm 2] ^ ; xi: "ah a) f E Aires doe. gt ~$ L A OVI goth oe ISI 0 gx LETT zeb K Cpe ad 
Av eoo ef As ĝe jha 


e DN iet ) qu do Sees vna p) x 
à Es eui scr Op NE TES E Lo EPLCEUI 124 A Ule MPW revrop ew Gop. 
a V wet en d ALT 150 EYALTEAION- . EVANGELIVM 


wêr dass Dares yori 


AE PE «415 hn gaJ vM as 61 iei VG W TIVI Ex d ot ; did T- nia, fil ueftti cuius pracidto etjciunt c d i 

l "To dn +g gaet KITOL UADD uoi Edovqg. t dt qu darti Idéo ipfi iudices ucftri crunt. Porro fi di f ti 
Ml eo dene o 0777 Ra ido cà d'atadvit, go taco gito dei eíjcio dazmonia, profecto perue | 
TI / ^ a pinč i Bocca T IoT. Stap bIXugds nit ad uos regnum dei. Cum fortis ar, 0 

| nn Jl e » E. Pn 6i ens Kadara quas «i»iewr»&v^  matuscuftodit atrium fud, in pace funt 1 
T Mi 1 bo peke- hate Av» `a Jajamen AU € tp 'uglión ts] Tta Vméexovra &uT e trop ea qux poffidet. Vbi uero fortior eo fu. f 

| li E a "A dvd —^ X duii tu em A Odp viol p, perueníens uícerít eum, uniaería arma d 

| a E UEM. b wevowAap&Tr$ te, tjitzrrofe, ^ eiusauferbín quibus confidebat, & fpo- u 

| [l WO Z TOTE T gl và ondrak diadidody bai dp ut lia eius diftribuít, Qui non ci mecum, g 

ipi p fex * luy -fo > ~ »5 di A «€ H [ 
Nu code e er E 
c A epC inmemor siam less A A 
TEN n vd paaa S s IEEE 07702 JLO Sw Gro TO ALOT, d'itexe eritab homineambulat per loca aren^ 30 
IUIS 2. PP f Elp "A. Toldi wid eop róop, irrod$ à &éravenp , tía, quærens requíem, & non ínueníens L 
i 4 osea og: A is io) ui tugierop , Atya. îmospijo" ueróp dicit: Reuertar indomum meam unde e 
H A Ji EX ^ ants x js » y t Qi xd p xov , ep dido -nÙ AOp tugi- exíui.Et cum uenerit, inuenít«eam cor f 
(o0 A dp de m oxa vertsopliiog x9) xsxog MNU p e TÓTE pis mundatam atq ornatam, tunc ua^ l; 
PARN h fr € ind f~ fs 4$ paeea, t9) serontih dte EMR ETEA dit, & affumit feptem alios fpiritus fe- ^ 
ii "a l E. s 4 Y onc 7i "Re 3 TVEAT ay OV eO TEPA £QU TO), W) ros A 0 vTo: cum: mequiores ipfo, & ingrefli habitant v 
| l! (i Eu. OKEI Ja, Katone t. Ng) vivera ra ikara m a ibi, & fiunt extrema hominis illius peio- n 
i ih i E / — s iL Seóirrou txeivou Xen PN agórap. * El ra prítnís. Factum eft autem cum hax E 
Wh I: LC Ue quE AT a, aero t qo ad atyap wiy tara, tnág« æ diceret, extollens uocem quzdam rr mu^ il: 
| d i— REC ER ÉM dX cte yabi oov tx WOKA, «rip ko — - lier de turba dixit illi:Béatus uentet qui " : 
a A LOCA m f TË. uaxagfa h noriai Baséoadk os noù — ( te portauít;& ubera quz fuxifti. At il- t 
ANC ! bi Fizu K) masoi Qvo wIiradag. avwe X cim, uer . ledixit: Quuínímmo, beatí quí audiunt b 
IM pM _ voyt, uankşiol 0i xolorrsg Pp Acyop — | fermonem dei, & cuftodiunt illum .." L 
3 EN VB. Lo ue fen [] SP Too, uad guadasovreg lróp "AW - Turbís autem condenfantibus fe, cæ- Wm 
if TH »7Í r "e Ori K E ^ OXAoOp traleoilopturap s HgEaTo Aé'yep «à pit dicere: Natio hzc mala eft. Si- 

IN ———— —- ID. QUT aono tsi , ew Gop 3r , 9) ua gnum quarit;& fienum non dabitur cí i: 

Wi ò) vd mf mer ewjX&op bu d'oüieerat QUT > tiu To eH Bop nifi fignum Ionz propheta. Nam fi^ : j 
ER fy vett mA cde Tov& T eot  xaS8e YS tyyóero torgs — cutfuit lonasfi ignum INíníuitis, ita erit n 

W pem yes Y exi op qoo VIVEVÝ TONG , CUT coG ESOL x) oos & filius hominis nátioni ifti. Regina 

MN | e nam a eer [olg , TO algo TÄ yen Tatty. BariMosa vd? Ab furget in iudicio aum uiris natio- 

(o EMEN prins eyito do xpo uT PW adeu? ^— níshuias& condénabit illos, quía uenit p. 
DR reat - yere ra cuc, X) nalane wurde, Qia —— à finibus terrz,ut audiret fapientíam | 
UM Der. e ry pebes tu È wgátop t yio angoa B oopfap ` Solomonis, etecce plufquàm Solomon 

I =A vis vende z Zoron , ng) ido wABop coAoni» O^ ^ hocin léco. Viri Niniuitæ (argent ín iu^ 
UM h * mL. ses r oed Í z de. deco vva avasilcovrot Ww TÄ ngisa- dicio cum natione hac & condemnabüt | 
E: Er A [ -akh je perà D vyeedto radice , nod FID illam, quia ad poenítétíam adducti funt p 
pé t iban pap; "S^ ep urli, STi uerevó nop tie To xhpwy i rædicatione lona . « & ecce plufquàm 
EERE Shy Jeu) idot wA op rov ode, * Oud ele Aŭ ona hoc ínloco. Nemo lucernam ac^ „f, 


| k e arent ak, yir xv iop &jogt trg xevTiop Tíoweip , ovd Ñ iv?  cendit,& ínabfcodito ponit, neg; fubter 
Í| g per M A fee idi dd ad f tansza (Cv ^ Top 


ace equo] ct, Hen P VS «X FPES - 


n Farden bjar eet E iZ, p2s : — PDE , ep ` 
ERAIN E AAN der E A 
n f d T #) ad ———z.-4 f ans 7 hs 9e €, La 204 LA 


QUE Toe SUR glasa N^ ey? Lore 3 (vj, 7 £ DP 


LP "d 

yep yen cnt old d 
Hl x Manas F mrata vef) FEJ Aer ze mde ze, isl g~ 3 e. A 
' : st ER t [n PUR p Lo Iaa -- Lun , Jor v ga Aek] 


; € 3» ,L 
| | yp YvC€cc* € kf * ge tfm PE -3 er y d JT. ^ Vp Has V abe! Po das 7 pic 
| vsu) zai 74 25 p ; 
K b J e ue ba 2 A aptae ES A 5 JECE gage n p aus Vibe om e ve L4 WE) nari Am 
fe 5 od EI yw € w^ "1 € V s 
« Uv ^ cft 1 " € Ip A he PAAR Ky or Moos Je puse pe- frenn "s —À 
M A^ a4) P^ " vT rA 


3 f^ cCOUvzQ^W 4 
Mv $e PE Ebo" UP Et RAA : br volt fvo odis WR bs mafe que 34 e 
^ " fe EE PARED EE FPES adet 4 Jorna ewp TIA P ( £ ^^ 

s WIRE RE MN CIS E LAE 


1 
Bello e ges Je E m Pa P *o2€ vw A deii: poer n- c m REND AS l 


ti E ay (9 )WN gea «^ aden "Zolc fe 4); 
a afar abe n^ G) eara dp e ING a LREACBCBAUCRISRPTSI! LAN air 


| | na : m 
ii i cuj. ver LA, D Z3 ciet 76 ped Jh bh Rer £ RS us fr /7 4^ dee ors 


ME p 


No 


"P S.N R 


-€ tu ow v B 


S 2 e din) 


E Ug E CE A US wE- 


acu, PiE udo. Rü. —Rs S06. dude DN. - 2er ri a E acad am A 


E Gen m 


vet [LV a 


fe yr 


OV) en Pr~ ar À 
SA pyt ee 


~ 


4 D 
phe uto 
x «e Ao , Q 


WAY) l 
I e. ~ 
conpegm- nr z per 4 


j fite —— I eg? gr~ 
A Lat 27 


pE. wei T0 pagoda Th xa dsorc Q^ 
KATA AOIYKAN,. 

Tp m... v ali ^wxviep » ipa òl 
N tiog Nor, © «dio Primoy.” 02d, 

5 nO m esacós kap o padue. Ure 

o ooqSaAMóG dou &rAoTe 3 > (92) SAOP 

T cGu& cov potdvóp tsi top Æ exorreóg 

R> W) © õud dou ckorevo péi . orome 

ow UIT pg ew col , orot” tsip. El 

oup To cü.& aou GAop Qocevep , uh ikop 

TI eiO exorevóp , sat porevóp 9Aop ; 

wg orap o AXIO” c3 aspari porig et, 
ps 
* ORTIG, OTOR UGISÁPY woexvcQ . uot op 
dt avézreesp O di paged idap tavua 
esp ; OTI OU 29 Top thaid NATO el 7 
Sov. Erat o xig" ngoe avróp , Næ V^ 
BÊL or pagiodtor To t£olip TO workelov, 
«9)) m wivax ^ xabapilETE , EE troep 
tup yina erratis n) woigfao Ehgo 7 
ve , bux o worícao D t2ogep , «9)) Tic 
Ssp &rroiids ; Alio rà qióvra , d'óre Asn 2 


quocl , wo) idot warta naad vaip te 
$ p 


P^ sip." iX Vip vis quexzatoro , ött 
E  (tmokcoürs P Ad ooop , 197 È wi yd^ 
VOP , WO wap agxavop , V9) :wagéexeds " 
E ` ż , ~ ~ 
lu ngi dp, 9) elio yero T 9:08, Tat- 
pa? Ta tda wood, xaxa uh apin ovat 
b e 3 26 4 e > ~ M 
UIP TIG doegidouoig , OTI QYATATE TUW 
EA ? ~ ^ 
aeoroxoJ:d'erap qu Tos Cuua^yo^ydio , C 
= $ ^ ^ io 
Ax euguamacuovo W TG «yogdie. " Ova Ùs 
* ^ E E] ' 
Mp edu. reo t9) dpagiadios Vzroxerrod, 
t ^e M ~ n «7€ 
OT! t5t (02 TA MINAZ TA Gd WAx y KO 61 
» Ll »2» 2 » 
V3 poror wierzracrodUTsc tT GV Ovx cid a 
po eip ,* AvroneiOclo dé rie YI) vopaxGp, Adya 
$. wur. didaoranrt , rara reyot «9?) k 
~x t D [4 [Ut a Sa » ^ 
uge VOerlao «6 JE irme, M9) w^ Tp ToTg vo / 
guxole oval, oTi qogríders vio &kv3eliarove 


eogría d'veP.asaxro, X) vol svi TW dani uy portare non poffunt ,«& ipfi uno digi- Me f cdi 


(o Mop Vip bu aoc] &ve]c Pie postio” ovar 
€ »&» 9 ^ ^ ^A ^ 
$^ Quod or kod'op Er ta aida: Pf T$0Q 
Tp, ot R aracrégso V Gp ter Tevaqi vedo, 
iga uapTupäTs K owd onin Tis tyor 
f 


/ qv) ezt. CFPS 
be cu ——— 992 


Q^» Ceu ei tatas , gea v adp, € Ma LARA dis 
Porr 


enm t» Xv PAS d dos 


balre ELC 144 ero "sana, > €2 2 (A EE 


Top xúgTojie 


* qu d GÀ. Aitor , igara op pagina, uB fulgore illuminat te. Et eam loqueretur, p 
ep. ) 


b 
f$.» wc Bl 


FE 3x WAS o e72 Les 


— ab), cot 
- 4) o ~ y CL A -Ji 7) 


A7 T 
ad g T 
des oe h^. 2 Vur etf. gd j | 
e bena ma. (nng AN 

~ zang maye d a v 1 í | 
c SALIE] A PELIS LES 
EPP lamna Tes 


PB a 3 eL» ^ à 


9 . 
e y sar a f 9? 
2 ob. che —L 2 vu 


j 


- 


RP RS MEA 


s à a /29 EET m NR I8 4] 
f^ N ý f - 
Uy e WEI TO TaÀVICAS Tiv VORIXQUe vore e£ ers ERRAT Au 


SECVNDVM LVCAM, 1$í ves L ogrlei s ea uri , 


aa pet 7 o— 


modium,fed fuper caridelabrum, 2. OMNEM PRUE T: 
íngrediuntar,lumé uideát, Lucerna cor- | Lac borana Yt S 
poris eft oculus. Cum igitur ocilus tuus y] $i seaks 5l. Ó 
fuerit fimplex, totum quoq; corpus tuğ | ~ va 
lucidum erit. Quod fi malus fuerit, etiã (7m $ r ESA 
$ n rp GE 
corpus tuum tenebrofum erit: Vide er^ | ; /^ ces ES ee 
o nelumen quod inte eft,cenebrz (int, ~< 4 
S ; Ly | rg tez 974 
i ergo corpus tuum totum lucidum fu f mu ES 
erit, non habens aliquá parté tenebro/ i on 
fam, ficerit lucidum totü,ut cum lucerna: b> ~am n; vb 


» fy Czat on 


72 


ve Urf. 
£ 
bha - MU 


? vvf 


€ Qc C 


rogauit illum quídam pharifzus, ut prá]] 27^ 1*4 gaa ' 
deret apud fe. Iefus autem ingrellus ac) As oc 

cubuit. Pharifæus aüt cam uídiffet ad- ( ey eller 
miratus eft, quod no prius labiffetante * pem 


prandíum.Etaít domínus ad ill. Nunc | 


I2 Arnar 


eye perp p pfer 


e fi Ay 


cep en 


5 " d, A. r- Haro na zZz [Oan «924. n t 
uos pharifxí exteriöra pouli ; catini | 77 Wi Ha 
A i erm y H > AM 


mundatís,& quod intus eft ueftri plena 75 ded weed X 
eft rapina & malicia, ftulti,nonne qui fe | as olo pf a 
cit quod foris eft, etiã id quod intus eft," yap 2s e Les. N 
fecit? Verüntamen quod fupereft;date 
eleemofynàm, & ecce omnia müda funt * 


uobís.Sed ux uobis pharifeis, quía de^ «. 


er der a gory 


címatís mentá & rutà & quoduis olii, b 
& praterítís iudicium & charitatem deis 


Imó hæc oportuit facere, & illa nó omít/ |^ 


tere, Væ uobis pharifzís, quía diligitis 
primas cathedras infynagogis, & falu 
tationes in foro. Væfiobis fcribzz & pha 
rifæi hypocritz,quía eftis ut monumen 
ta quz non apparent, &homines am^ 
bulantes fuper nefciiint.RefpondéS au; 
tem qüidam ex legifperitis , ait illi: Ma- 
gifter, hzc dicens etiam nos afficis con! 
tumelía.At ille ait: Etuobis legifperitis 
uz. quía oneratis homines onerib9,quae 


to ueftro non attíneitís farcínas. V x uo | 
bís.quía ædificatis monumeta ppheta- 
rü patres aüt ueftrí ocderü t illos,profe 
cto teftamini , quod comprobatis facta; 


“Ë - d X I 

7 ér eyix éoo 7, ef tamg, ep y* 2J ipm div Pha zift? vis loeo. N 4 patrum l 
m amn babenger 4 me o, , Y ^re Loeb rre e, mb eH meed AN 
p -— N noa i ! ey es Leap Ze, ey. ede | Y 


* 


e eS | f~~ an o 


\ € V 


Endy perfes- (b \ É dems DIEN ze 
f p T 


VY... E TI 


Pina 


Ar . ~ aal tror PIT A 
TE pa Zt ; AA e loc reodLÉagt x je - jj Las 
Y ttal; Ad S ir $9 Z 77* ape pto e. v3 An^ Abt oec Herr 4" s gaos: 2 neen AN 
c J - $: — s 7 LER ` f AES 
Arr anila eZ » uvj ryers > ( >r €r deze ULAVOTNesA DONE EET 7 JOB JEENS a E 
rito r7 - eum re gens oper. ergh pe te 
i me 5, Led A~ dii esi SEPARAS ^ yt e e 4 y ` J a a. $ » Mex. 
Vt tap. =} ingerek any JIA ot adh d — F fes UAE uar js » aes QU POMEPFU v glaa P e E J 


- —— 4 nern peere A 
[oam OJE fe vob serth n 


R Gy por 7 


ceo. ey Oze 


fk 


f ct n, Mors ou. Meo y Pene doe be— Ihe Í 

"N "4 - z m - 

A (s \ 2vU ESSE.» f e FK 2 , Pas 42s) Más? 
iid : ) A - 

l be zwf pu^ ^ Ax tg. D ee ni 


1 fef ` 


>, ck y^ NIA KU eu) weed 


ree ge evr Z eatr "e 


babere p l 
Aer IEEE. 
AUT Ah verte 
Pa TE ^ ent , v. Ii 
P4 "Oba "n 
ML, PM g | 
verhefüe BES | 
av Lalrie Euan 
feum "Vos pha 242 
" 2 ^ ' 
47 fumme "b E 
rrjete 2, itio fi »— y |j 
L ERI 
AN ga lrg-4 pe Mee T | 
beer] $7 
Gabes marresh 
sepaje ; € andhe $ e) 
` slps p piortpio 1 
babeat Veja $ HI py URATA 
De Vena ponm pea 


f pamoha. 


seans teor E 


) veez BD 
a4) Vero EL 
1 |! 


Noe p~ zA c6 


vr a soen code; 
SORAR RE t dri 
tt 

!/ tu) M Ao 


N35 a Erat 


ey peany prof pe 244 ri 


[pod TE 


~a n 
zu M A 


. Ira 


i grise (e ) F~ j/ds v pes : 


Y iere pent 5 , dv o9.5 be PE TAE eso v A 
god paramdam, , vide eot f^ . Cf ; 
/ n Us 7 X m e» y 
Ua, Lo 

4 


j ^ 
i | S 


n Ål aty 
CERNI: 


^ Eas "yp à 
vec dn ap 


SERV D'9T APO EUR & » 
04 editor: CQ» vv Z f 


Pug, vue j orrod ouge GuTG p TÈ uvede 
* dia Too V) i coda T Ie% Croce. mosse 
t 6 wut NEOPÄTAG X) QTOSOADG > e dt Qu 
TO eroxce Sos N) d'iG£scup , Tro ExQu H2 


B fuut rp capat È Grot sop CA mp 6 EXXUDOU.S 

| M | e j vehe OMS fef Vop xÒ x acra 0A l6 xo muero GN) "yeveao 
$ i ! | v !j v: 1 e ra ace uf ^ ej 

| | | Il AE A „aiden o CUR TNO, &TO TO wuar ZBA £o TO Gu/ 


IPX 

MU 224.) La E 

| f | m Masen veadis) f) uams Zaxaçiou, TO AaToAouUS asco T 
Nn /^^ siens, A ues, deo4 Svelasueis QV Orov e NaI A&yo VATP, tx» 

H zenpere yha S S 


M, 

UM 
M UBI 5 m pil ve 
Wd f pub uradio tero GN) YENE cod co. Ovat ve 
WEH A z ry 5i X t; » M ~w 

WL M TELÁT x Mp TOTO VORAIKO IG , OTI UG GUTE ali Aada $ 


2. "e vádtoo, wuTol ovx tici Aem, C Tove fete" 
$ Joven Anh ees Y » 6 


MIO fon. afe SEF XopSuso txcoAdeaTt. " AcyovToe dt xu? ToU 
i 27, fdv re v $ g: UNA 
| | SM qo? decl oe. Ta 1906 xue, KEANE 01 Vouno X9) 6t pa 
duy crore gidem ap eigior d'avGo wixa, (92) (0504 lap &v/ 
hi Lx, fà f^ ean neeg B eos 5 » 1 » 5*4 
[otf un nta P Mn dda TOP RI A GOVop , qtd suom üt p , ^ 
INI Ves-omtes Vrede py , TOUVTEG Ores vi ix T0 sinat auTO, 


VIA f* ^b pet K 


Jar petaks Ca err t0 
Hi jh E - 


Aar EA 
INLE Hermerty K ES 
| k h 2. ut Saps pud 


t 


TVA KATA YOPHIOC'I p RUTO + 

' Bp ôg tmioewaxidoõp F uuidgop T 
SKAB, UT KATATATAP GC es, KeeatTo AÉ 
yap ngog PUG MAITAS Ga T9, NEET p," NGO, 


it yl W2ZL PZU DA g " " DESIN 4 K 2 
J ^ » 
T AN cR JM pes 9 gx: tauri aP qO| luun CW pagieaiop 
j t : SUE Rio Op Wrdxercio . " ovdty R ouyn 
DUI reverzar m o, , "re ip Vróxg TOM T] y 
Meye malnam yhuzifye jon Gano oux xrar hioen Y) neuro 
MM 7 L Ju, B OSW, n T H) X p 
"IBI dum ar T rvfate- € o v ^ COET] 
io MM 1 Es di faf 90v yrociícen. dap doa W TË oxoTi a I 
iti ll f 5 xg n v aded "y | v ? ME "] e 1 
| I re 7 tad rals, qu (^) dei &kiebiíoen) , Qo 706 Uy 
| Suite 


nr ni 
TEE ne gong 
A f 


t r 7 
j 5 jf 
4 | | Duw” pK pz "i "i 


i 14 j vezfu " pa / 
n —7—7 
Ar Td F A | 
"m d / y 


(m Bate . oofxSdrs Pp uet © Wroxcüvot 


dug EAAS ATE H teo TOMEI su gux Dicen? 
tz dy doi Top. Aie d baty toie pios 
ES, p poCndin are iw arox Two Top © ao 
RLO y H) Aere TOUTO JAN EXOVTOP vote OO Tt 


C 


= 
T 


gop 1 aroiiidat. « &zrod rito R Wip Tiva po- 


— 


- [t ea 
j T 
sorei 1 v4 24 4 KO Por 


| f Vi j d iset ap txovra t BxAGp to ql yie e 
"NEA ener f^t Fier vap, vod aiya vaty, Top qoare ovx 
i) i) Fakes efe f». eive Podia woar Go ag op doe 
| | n boron yel. EPA GUTON ovx Esip ETIAEANO WOP tuo 
"Dr li d yp her veru) miop T I3. aA (9) eu TIKE q9| xe^ 
| AW dvo Lee x parie VuGp ecat HPIDULWTOL e un o 

[ we 477 $oPBads , woXAQU SpovSfop d'iaoter ^ 
do mahisi amg Th) Mya dE Vp wg 06 jr, oono yt 
b | | € eges ehum f^: j Yer eb ds ad vm. Bng rie S 
WA. (4) f pferde Vezstaf fors vera gon 
] coe 

ue adum a 


--—-T- Zef ER gx mem Ouc- 


i pee pefr vof. —n 
| g fren razre f- 
nE AAAA que : 7 7 
Met ~ 


Fe-— pe 


adeo Numer Eo 
: ^ 

oce wa s 

Ov "T dasg 

/; . X 

í) Ve Lyr raho Vetry ge gc 


uid A oris 
| ZCowe ny - 2 m : 
TRIER Dad - mq. ^ G Sopen 2 ls 
Mi BE xL. 4*2 1 eques fe m pP A4 vv dn HA. wiel G uuu TV Qagioaidpe 7 yy Aye TER é 


vrfedi - 
nd uo ENS ktua : a$ mor A ma tee S u rare Ean A Occ dE RC Lu. Af 1 
J 


wer 


O 
: 
“w < bs IE 


Cham Aja 
T! à d 2 g hary ) 
DR C, py Peg pris ST BEYATTEAION EVANGELIVM 
| | ] 4 T Tei Sag ; PLI LI 3 - 
Coe n zegan PwarigopVuOp, hevei krtxevup&s ^ patrumueftrorum, quoniam illi quide 


eos'ociderunt,uos autem adificatis eo, 
rum fepulchra.Propterea & fapiétia dei 
dixit: Mittam ad illos prophetas &ápo 
ftolos, & ex illis occident & pérfequen£, 
ut iéquíratur fanguís omníum prophe, 
tarum,qui effunditur à cóftitutione mű. 
di, à natione ifta, à fanguine Abd ufq 
ad fanguinem ZZachàriz, qui petíjtin^ 
ter altare & ædem. profecto dico uobis, 
; d ge 

 requiretur ab hač'ńatione, V£ uobis le 
gilperitis,quia tuliftis dauem fcičtiæ,ipfi 
| non introiftis , & cos quí introibant, 
! uetuiftis. Cum autem hzcadillos dice- 
ret,coeperunt lcgifperiti & pharífieicora. 
uiter ínfiftere, & captiofe interrogare e 
de multisjinfidíantes ei, & quarentes ali 
quid učnari ex ore cíus,quo acaufarét eñ. 
f/ Ciit autem conueni(fet innume- 

ta turba multitudo adeo ut fe inuicem 
conculcarent, ccepít dicere ad difcipulos 
fios, primutm;cauete uobífipfis à mé 
uÈ to pharifzcorum quod eft hypocrifis. Ni 
hilením opertum eft,qued non reuela^ 
bitur: neq; abfconditum, quod non feies 
tur, Quoniam qux ín tenebris dixiftis, 
in lumine audíentur, & quod ín aurem 
locuti eftís in codauibus,pradicabítur ín 
tectis. Dico autéuobís amicis meis. Ne 
( terteamíní ab fis qui ocidunt corpus, 
la pofthzc non habent quod amplius 
faciant. Oftendam autem uobis qué ti^ 


t meatis. Timete eum;qui P 


XII 


| rit, habet poteftaté conijcendi in Ee 
fà. certe dico uobis, hunctimete. Note 
quinq; páffercali ueneüt minutis alib? 
duobus,& unus ex illis nő eft ín oblíui^ 
onecorá deo. Quin & capilli capitis ue- 
ftri očs numerati funt. nolite ergo time- 
re, multis pafferibus pluris eftis. Dio 
aütuobís, omnis quici g cofefTus fuerit 
me 


M v 


E MT Z " 
/ e) Lo rener (€ 


Jade C qr e 


— n" Ad 


UV TA f p? qm ber Mer s) fen ampe Hes ^ 
o dotos U wt - x A3 p £f y 
df wont e. é4 bor e. lass 2 fe wr )eo f e 2—9 


vA uh) or T 


-DY ls 


T 


— ae (uc rr AMA 
voy wed $3 
PA ; 
gov Jo 


: 'e S x x : : icy Ay 
[ < M NEU ZU] pc MN A Sif A nes A y^ 
f aA - J i pose f g PEEP ane f lax Grona. Q 64 ^, 2 s 
LE. MI T SeAorT O7. ueeioadd mw aAngovouidye HS. Aibu tudoguatp i Kagos oe, lyera et ocho MO 
KATA AOTKAN: SECVNDVM LVCAM. r3 AMA antem efm 
| l N> c Eb. XX Sia 7 ds pw Jer á 
| So tuoi tangodep N Galeómop C ou? me coram hominibus, & filius hominis z^... 
( insta ditus 


tado boAo y w arh tungod Ca — confitebíturillà coram angelis dei. Qui 377, 


i $45. Ryyérwp TO bso” è 3 agodwevós ust- autem negauerit me coram hominibus; " oS Secr ok 

] vómioy PW avigóroptwiymbío:a twómiop — negabíturcoramangelis dei. Et quifquis (E-e: z 

ME 993 air sénsa Eg. we) we ozga A4ye — loqui dict in fili hojnínís;yremittetut EEUU 

|| tle p idp T alpin tebin zur t)" illi, ei uero qui in fpiritum fanctum cõui |) 

L - diüePÜnopwwÜuaBAacQuufcu ove — cium dixerit, non remittetur: Cum auté «x 7——— ey 

pIE H, todion, * rap Æ agodpigooip baës tri adduxcerínt uos ad fynagogas.& ad ma 7.7, 774 

/| Tag dwayoyde C rds exde, wd rds tu — giftrat? ac poteftates, nolite foliciti effe, ^-— ^ + ;- 

3 cao, (SQL AM TE » WG H vf ierroAoyu0i] qualíteraut quid refpondeatis, aut quid 2 R u 3 Sus 

b onde, i ví mice, e d yop wyeuja did dicatis. fpiritus cm fanctus docebit uos a nés 1 c sel. gi 

| Ea Vido qo uri ri ga, dE umiy * re — in eadem hora.quíd oporteat uos dice» od (rd Jed S RA 

BE qup dJéripvri tomo Kov, f eon rni me re.Aitautem ei quidam de turba: Ma- f< ED n 
7 t WI i eg uou uegioaðat uertao akd gifter, dic fratri meo,ut diuidat mecum || ERREN 
" nanpovau ip o D errep &uTO. dyes, Tis haereditatem. Ac ille dixit ciHomo,quis^- WOW BPRCSE JE Wm - M 
ü qe xcrisnos dixaslb users td buet- me conftituit iudicem aut diuiforem fik k unus g adea y 

i me d agog tuoda , gåten) puada &- — peruosz.Dixiti ad illos;uidete & caue g "s 

1l miD wAcovsEiae iri ovx W G wgw te ab auaritia, quia non ín abundantia ^g la P 

p TiVi i dod vo kap ix CW Vr xcó rro p wu cuiul uita eius eft ex his quæ poffider C7 prah E, Situ «i! f 

1 TETE di wagaBoAlo neds «uodo, Ap. Dixit autem fimilitudínem ad illos, di dap d afe phe ro gu 

" Avügómrov Tvog whoudis tupoguosy À x^ us cens: Flominis cuiufdam diuitis uberes XI ma q «ua (^ 

$ gas hod disaoyitero Ww tavribA e yoperi wot fructus ager attulít,& cogitabat intra feh : T 

ii cto, dri dvn txo wo? owdiw wie age , dicens:Quid faciam,quod non habeam (a) Ona coea AE ferna 

y| s TOG HY; À iine Tm woko aA ov quo congregem fructus meos? Et díxit: Cera jas) tas 

Q TAg &roSilxae, tg) utiovag órodojuíeo, — Hocfacia:Deftruam horrea mea, & ma 77^. E 
k ng) evo tne wárra yeuaré nov, wg). ioraextruá, & illuc congregabo omnia. pe^ poms oM 
, TAQA nov, nod èg% ci Jux ov. jx — quacnata funt mihi bona mea, & dicam" ^*^ Ys, foveo ont 


xar woa ayaa niwa tie ÉrreoA^ — anímamez.Aníma habes multa E ijen "ERE 
A& , yos, PYE, ais s tuppadyt , Sore repofita ín annos multos, requiefce, co^... f d 7 5s, a 7A 
dt vro 3:06. pop, Tawry TX weri ala mede, bibe, gaude. Dixít autem illi va d) As ^ very. 
duxló eov &ereuc ep emi ož, &Æîrois ^— ustStulte hacnocte animam tuam reper, B cR 
u.c, TIVI ESA; our oO 0 Axle rap im» X tuntabste. Quz uero parafti,cui ced&e 7 E :;5 
TO, wg) A tie edp wAonüp Emm: d Sic quí recondit fibi, nec efterga deum shh y. 

tí — "9e Tog mantag Quro.” Ai Trote diues, Dixitcg ad difcipulos fuos : Ideo ptl 244 ~s: 
ki e Bip adyo s ud usgiuväre vii Jux] wap dico uobis: Nolite foliciti efTe animae ue- A) (Cete hra wen Pr 
Wl) Ti pyre, uade W odori, ti qu^  ftræ, quid edatis, neq; corpori quid in^ Verl earn toin 
, dude . 5 Joxi wačop ip «Xi ropie,  duamini. Anifnà plus eft quàm efca , & ^^^ 7; $4 vet oce qo E 
ri 1g) To cuo, T uar"  xaravoise — corpus plus qp indumentum. Confyde» (or) /; mi 
*| Ts Ug xógaxot , oTt v aueigoveip tdt (ro! — rate coruos,quía non feminant,neq; me: A Ca 


zt 4», A à 


lw uw Dii 


i P dovew , rg dux Ys: vous iop ou E rogi ^ tunt;quibus non eft penuaríü,neq hot) 4 per es 5 
j sut, (9) 5 Osos Tipa roe. wio op — reum, & deus pakit illos. Q uãto magis = -;” 
N e x [y 7^ 
" e vus 4, i uos præ — 
t C & A y. 4 bim. 4 tyy a f " s TT m p "y^. V fef erh y Efa Qo p? P 4 i C f + : P / 


2 Y Trma "Jg ns d og" 


N b] 
& 9 eli * "M 


vir f^ N a 
Medos LLLA. y 3 . 
Arwr ' " - . , í | 


"We f ' A MS : Tre 
» fol. IA A R angi O fron [a x zu 
` f AX A | f Mero o rnm we Te 
q^ U LA ^e mI 9n p v f „A 4 
/ . A 4 jean TU E 


i (S 
| aeu folia] Pe b ver a, So Lp / 
| Orp Ea T A $4- EYATTEAION 
ll l (i vv o dd € w T r N ; ~ + 3 € 
MI 7. Denn vug d'iadteers diV werap z ri dt dt V» 
E LT 


MEAE Il ape eh ode Ine aq,  AIKIAP auTO UU Eva; El Oto out EA Oe 
MEARUM ( ! 
DENM vo77 4e 
li i GN IN ; J Karavoiída-rs TO reiva awie &v£&va , du xo^ 
TL UE 3 

MM j Imi : 

i » bui > 4 a ^no,» $ " $ c c , 
i m agens vegani SI wiog Ti dou kut Mi BEA ETO s p TS 
ii fii |y Gar? eee. Toei dtp xogTop W W yeh ohuegop 

li 
| | 


zi, 0v dt vf 9d, Aio dt vaip A PAOLA 


lll mopa pen - Orca) &velop èig xai Bavo PARGO 5 
EUIR Frog uU å&upiéwuoI, amiro UAROp TUAS 


| H ^ , 

WA i Oyo TISO ; Kal Vj. Go uh UTAT Ti Qayn 
T | T6, H TÍ SINT » KO HH METEOGIL EE + TAUTA 
I e) Zan’ egrs ote 


PP wåra và tai? x05 erii. Vp 
y 2 e€., 
dt S warhe óid'ep, 00 28 dere mE Top. BAL QR 


* 


p T uy ^1» v Óo4 


ll » | ^ 
cu d P TEENS V feo, ` ' M ^ 
| E a "y M gni ~ TATE Tlw DactAsiaqi TO XS , C ratla wé 
HEP U Als Anwes > veetes ETN. , Qo a " ' 
FLINT - redd SI Ta. agoe reír Vip, ^ Ml pois C ngop 


Jd uwe! TONON, 60 ted xuotp o watie VG do? 
vx a 2 c + a 
| s Y evest oM ibn rft $PP vo UA TD al BactAsla p dl cr T& Ü- 


n ^ : 

ih ul | hanaartan gw swin O qpXOVTa VG) dot EA cup oops" wot 

noo. : LO 2. 

" Il Jens -Su "esf ont SPY foars tauot bardvria ui TAUON, 
TOME a A *$ » 

UN i CA peis Veg aeth Once op xvéxXert]op W Tie ovgavoTe, omt 


phs , dhk t0 
PRETAS eon 
deren ede ^g ^ " 
z 


man JAT y 


xAér[uo oux &yyiQa , ov dU oie d'iaqSiea » 
orou yae Gip ò 0vc'ave do Vip , tx n) D 
xaed'la VA. iste” tsorap Up Gu bopi 
£g egi: domu o Mo) 01 AUXvot ROLÓ AVOL > 
(92) tuae 94.0101 GYSetomroie agocd'ex opt ^ 

4 " e ETN 3. d. i > 
VOIG TOP KUÇIOP XUTON , WOTE GOCAUGE EN 
" TW "y&op > T Adur (9) «gávToG, 
i 7) 5 heemevvpo PE  tu3foo Gyoífoctp vr. " Maxdeior or dots 
ii Y ^ yen zemas o F Aor tuavo, Ove tA Sp $ xoi tvellcer ye 
DO wo. Vus a tebus « yog&rrao auld riyo Vikip , Sti RIE 
. T Jove eto e > To wo) &vaxAuvd uro > Kod woetA ngu 
am >- : - «4. d'iéxovota &uTOTe « Wo) tap EAI qu TR dN- 
VE " , Uv S Q Ly 

t NU ye »37^-* doe; e VAART ` v - A $7A0 
| E ecí : v^ be ce : y á €; x "9) ka qu i ded we 5 
DN ( ve Wo) EUH ourGG , u.&xdelo! &ioip oi AoAo 
MTS lines fee. ga $S $tx&vór," TOTO dt yuiGexers , ovi i Hda 9 


E 


xL P ^ NT 


2 , 
Nem piep nion d 6 Oikod'eauóMo , volo Gea o KAETI EKETA 
ea $ L4 A * A w - 
p pesce mo $)giyógnasp y , Wo) ovx. &p apine diogu- 
coe. 


m tv ` e d c E ww ^? , 
"ui vc——. x UT OI XO ctu 
Um Y. J g YWA TOU p &v'TO , Kal VREG OV yave ^ 


/ 


L v v ? c > ^ c 63 
j del ccr es nb Èe £roiuót > 0Tl i Get ou d'ox&re o yog 


Bm. 9 s , ? 
— GP pehy SU? "t &yBedzrov texerou. " Eizs KRUTE 5 ut^ 
manco yc. 


lobt An» 3 
- : 
4 Ap 3 eb vef ere. deecvo-aciy- 5. Ges ` ganmi 


] 


annert xS €) (Pro og reo ( ger) Ja inda e. 


f 
S 


o—- ) Non a4 ga pene verf vertat w T ^ 


Creo uera Mhan 
febr aG y» aJ VANA ANa wea 


E N evi ` oy Z6 WanA. [Mefr f 
(E mr y A Gr de Ve qu ) po aepo 7j f 
V ^ 2 1 2 A ey da de Met f^t 1 


T j Qcv Pe ty , se 
| e ved (4 } L5 T GE ^ "s [T ^ o E CA ANT Vas dip nam 
Ep ^. Ew: | $ ? ngo , Pe J 


NEPA Ia 


b jl fe yen epe peeso er 29r e TS $ Um Lea "tts 


hye Boana ) annnypla yy ooann a Ferrin t 


Jeer 
ven Ane A hn Vebag TIN sfe A duri 


4* 


aet Pn 


"— orco " er VIE 


e EAQN ) Yel 


fo 
annie M 


7 ec JE 
EVANGELIVM , — 
uos præftatis uolucribus? Quis autem 
ue&rum folicitudine fia poteft adiicere 
ad ftaturam fuam cubitum unum? Sier 
go ne id quidé quod mínímü eft pote- 
ftisquíd de cæteris foliciti eftís? Confy, 
deratelilía quomodo crefcunt, non la- 
borát, neq; nent. dico autem uobis, nec 
Salomon in omni gloria fua uefticba£ 
ficut unum ex iftis. Sí auté gramë quod 
hodie eft in agro,& cras in díbanü mit- 
títur,degs fic ueftit,quáto magis uosue- 
fiet Ô parü fidentes? Et uosnolite quz 
rere quid efari fitis, aut quid bibituri,& 
nolite ín fablíme tolli. haec enim omnia 
es mundi quærűt. pater übuefter 


cit quod iftis indíceatis. Quin potius ç 


quaríte e dei,& hæc omnia adijcié// 
„tur uóbís, Nolitimere pufille erex, quia 
complacitã eft patri ueftro die uobis 
regnum. Vendite qua poffidetis, & da- 
te eleemofyná. Parate uobis facculos q 
non ueterafcunt;thefaurü non deficien- 
tem ín ccelis,quó fur non accedít;neqy ti 
nea corrumpit. Vbi enit thefanrusuez, 
fter eft, ibi &corueftrü erit, Sintlumbi 
ueftrí przcincti,& lucerna accéfze,& uos 
fimiles homínibus,expectátibus domi- 
num fai quádo reuerta£ a nuptíjsut c 
uenerit ac pulfauerítcofeftím aperíát ei. 
^ Beati ferui illi, quos cã uenerit domin?, 
inuenerít uígilátes: amë dico uobis, qg 
præcinget fe,& faciet illos difumbere ,& 
tranfiens Miniftrabit illis.Et fi Génerit ín 
fecundauigilia, & fi ín tertia uigilia ue- 


nerit,atg ita inuenerit, beati funt ferui if - 


li. Hoc autem fätote, quod fi fciffet pa^ 
terfamilías qua hora fur uenturus fuif- 
fet;uigilalfet utiog,nec paffus fuiffet per 
fodi iaka fuam. Etuos igitur eftote 
parati, quía qua hora non putatis,fili- 
us hominis ueniet, Ait autem ei Pe- 


e s f trus:Doj/ 
Ran Jos des gros y pe Jor e zens Verre predi -À 
E 15 fis P i ^x 4 D 7? oparit ^^, quce 


mn PU epa E DEOM 9-6 


. / | p v 2^4. ani. 
P4 ` f . = ES i * ^v i Pct "iae eed a Eq e E. - 4J A ] 
f ert scs goose game E /* LÀ : E y o george, Vs (AA ee Mte) 
1 3 ~w i , A ort yx ERAP Ma 


a ber anmha ` 


y 
$ 


we XM CVM PR ——X NEOINMBS UT rr 


€ 


aa ^ ER- ER- IE 


Ex 


FNA BIO EX 3x S 


t? 87. xdgre, nede Rače mb ASeBeAlo rat 
tlu niyer, V v) ngog wore; BITE Y 0 XUe! & 
o0. Tio teo ip o wisg orxovóAtog W) govij 
4.00, op narasiodo nugiog imi Jepartie 
«o wu To, T did évou. W nate e erropéayt, 
op; manégiog b d'So kxElvog, Op, tabo ó xd 
giog QU TO, &ucflca axorod) ra UTW (24086 
Acc Vutp, chèri waer wie Vrégx se po 
ep TO x&casida avcóp, " Ep d Erry $ CSAs 
e 'u&yog WTH nagdie uT, Wovia uso A 
giog texo, C eebrcat cu ep rue zx did'a$ 
QV rào wad lexan, Siap Te x) wivap C ue 
Sexo Sa o xleroo T SSAB xelucu W i] 
uiga liv qeocd'ox&, T) qo eo i ov quá 
ee, (eg) decoro uita op, X) D ui wu- 
0) uera iW &risop Oca, " Exdvog o d'oU 
2.08 9 ^ Volo È DEANA È HUIS EAUTO , Y) eN 
fro. o0, uh sorti co ngoe ^ OCA ocu 
TO, dagion 07-6 55 il prong aron(cag 
5 £t wanyip, dapoi AI yao. wati 
& &f'obu rod, vro Zuriren wagauTo , CN 
à A EeVTO 502, "TOI OSP go p TÁBORU) 
$$ rop.” ure RADo barp tg alb yi; Qi 
, SO tiat s Bep txo Bur ` 
ARa CVs oo rikona Suc bute 
Di; donini tieliólo eyso ulw doia 
QU cj YÄ ouk Ayo Vp , 8E d'iagasgi^ 
OHOP, ETOT YR tro TO Vd wévre W 
Sino Sy]. Viopeuseio po , põ tni due 
oip, X) dVo èri apio p dieere at v 
Tiete VO y nod uoo eri wal NUT èri Qu 
yapi 3 X9) Suy rue xd UTGI, wagsea t 
vri al viuplw aug, COT TELLUS 
=- "wt3redp uN leye t 19) T78 OXO, 
a Orap dir ati veipeA lo avari oura uà 
d'vzjAGp , tuo Atytr94.0997 te eras, 
49) yl iro Grroo, orap VáToJ vvtovls, 
A£yrrs Uri xedetop Tsor, C piven trong 
«1,0. qeódorrop D yie NE TO bupav 017 
dats doxmdlap , wp AÈ xougóp TTO 
wO oU doi dert ;Uud (92) &g taurõp 


2 


Niby eia rua pF ea webs, dafrdernnA r egrang 
O4 enl bananas fele ees. obti Ier, Ee ge ni ar Cena ce AL e 


tuve Cue. ry) L VE] : v ve (mp : vs ge jng E mici: Lis m be 
d deg) gend e d 4 e Ed Pancas, A fiag merge 
x ; - yer £j by poem 2 24971 yet peto PES ~~n 


( tres. diuidetur pater aduerfus filim, gA? 
| filius aduerfus patrem, mater aduerfus 7 
l| filia, & filia aduerfus matré foaus adt 7^ [^ 


-— 


b CES ^ Je yr ca). P] —, posee NS P Y ex pee Coo 1—E-0 ad o~ g~ 
Q R Lb ey pe£oy m 4- € CA ouo gds 'cce2-4« ey. Dfe Z Á haa fe a 
bI ai Tr š JAN Ade ^y Fare J^ ze ulan 7 4 2 42 oce -Da A of a pet y^ feing ~ 72^ T 0, . dE 
gae m NE - y exeFy 009^ desc e OC pe CowW d e-tono-( ur A ce y E 
DÒ ^ TUS Et š s; 4 E Sd 2 ~ = cec R 
oc) a a bt semed > go molea ege e (e) ao e 
~) S y d 4, v^ 7/ e Far g ner e e 9-e L£ 94 y pei 212] 
T^ zely / fes eom d ^ Z - 
"A v2 T k d 445. yam A AT , 245 x I NA on ege / p NEG ox reor ver 
ga rc E x Le. ete D Eg’. , 5 dmg d P anc du y deu co T 74 ad D TUNA Jefe 
an r ^ ` ~ me e 
I9 KATÀ AOTKAN. SECVNDVM LVCAM, t$g 2 | 
V e nr 


trus: Domíne;ad nos dicis iftam párà^ 77 


; EM ana gioco 
bolam; an etiam ad omnes? Díxitauté „La. 4, e, Lu 
e. Mor : 3 - 9 d er 4 
domínus:Quífnam eft fidelís d ifpenfa- pem an Jets: 
torac prudens, quem conftítuet domi- Ne~ «72 #4 gòr) 


nus fuper famulitíü fuum, ut det illis in pau uam 
tempore demenfüm cibum: Beatus ille ^77 777^ ge AA 
fcraus, quem cum uenerit dominus, ín^ ~! ais EPE 
uenerit ita facientem , uere dico uobis, j^^ — 06441 D 
quod omnibus qua poffidet, praficiet il 4 ) S+ Jot rem 
lum.Q uod fi dixerit feruus ille in corde & ds rapea e 
fuo „differt dominus meus reditum, cce, 7... ois maea 4 I 
perítzp pcutere feruos & ancillas, Xede- «^ Me~ *£^ 21-a ~+ H 
re bibere & inebriari, ueniet dominus" n TN A ^ 
ferui illias in die quo non fperat,& hora id ef, amy pope 
qua nefcit, & di(lecabit eum , parterhqgo-———— 2 pue. EQ 
eiuscum infidis ponet. Ille autem ferus ^ 2*2 v7 : 7^ 77 7875 MM 


T) 62 4-3 Af 
Fe 


AR 4 gerre f2 , A pre MIS. 


quí auténon cognouit,& fecit digna pla —"?-— -7*—7"* 


-— eum ag: T4, P. ití 
tum datum eft, multă quæretur ab eo, 77/77 ^ 47. 


Gor Ju tt 


€ 
2 , 
wb 


e. : ? k P » j 
quod pacem uenerim tniffurus ín terrá? prega. apiy 


F- Sua, / Ts 
Erünt enim ex hoc quinq; ín domo ün ⁄ AM Gir rpg non 
a pl- m Ro eb prr; , 


amore [abots goora AR 
e RS é ut : vv2 | j a | Í 


E 
E. 
ES 
H 
G 
Uu 
pl 
a. 
S 
3 
g 
v 
Q. 
S 
O 
V 
e 
Qa 
g 
o 
i 
F 
$) 


ve a 


uerfus nurü fuã,& nurus aduerfus foer (€) £m 54 
fuã. Dicebat aŭt & ad turbas. Cü uideri 77-5 ^77 7/77 d 
tisnubé orienté ab occafu.ftatim dicitis, I o PME ij 3 
hymber uenit,& ita fit;& c auftrü flan ^ 77 e 
té dicitis,qd" aft?erít;& fit.Hypocritzfa ^... s e, 
cié cceli & terr noftís phare,hocaüttps 4, ^ Nom ap 
qfit ut nó pbetisccur añt & ex uobifipis fog mea meni] 
non fudicatíg«s-— des plv f£ | 


x BENE UL 2 


Vob-f e77e MM, c 
— dt S - 
m ) Peep T 


N 
ft - Com 


pente eoe 
, 


MO 156 EYAITEAION 

ARE vibe P fene ————— 
EET [E $5 bu elicere d'inatoys " 6 Vr ayeo me 
/ $ $ nr o JA v 


Phlas v$ es, EC 
Cs ta e 


em forem d doe teyacta.p arido &giw TE, udo 


m H x oL 


T 70) GYrid'Ínov es iaexoVTa W TH OdG, 


UR Xd ger y, TE X&TQ.OeN c: avos TU sima) O xgriis 
wna S 
Jrale «pA di wapad h ad. TRČRTOŞI C) 0 gero PE 


C Ry tis Addo Ano rot ov ah RE EA Uns E 
XGÜsu, tog 0v W) $ to ocrop Aerop &arod Go. 
* niagilcap dé rico W aur W xong 
arayyiMorne auri al PN yy aio, 
n "PES È iua wiAR cO" tuige ero PV. buoi ^ 
ul eu d ja. Gp &vrGp . Kar bong 0 Iucola > LP 
|} F ) Vv op Vives ie, TEP AULT, AoKÉTS, OTI 91 yaAA TET vrot 
Á de: ve iss G&aeroAo A wárrao Te YAUAARLOVG 
DA redes qe) du fte ypistresm TOUTO werovbaciy; OvXI AE 


rzep Je A ben, vm 


5 44 yw vaip ; &AXtap n HETOVONTE wv 
Go: 


| $7 E 
Wh f: Dc zey (T fec vds "— ES £y 
Hou DI n É ys aA | i 


sin &r0ACd,» tx&vor or d'éx« «9)) 
n Suta tq ove Ersoy o arie" O^ qu Gd rro 

| D ie E edet dud fona S49) tmr écreusp UTEG AXATE, OTI 0U/ 
| ELA rd w^ — "0i ópeA rau tofyiorro AX err o av Oed, 
| pro^ Meter pem ds SE 


| m. fcri efr 


1 EC a MN 1 D ON, 

PA AEVO UUTE y QUE MAH METAVIYTE WAVTEG 
‘Merari $84 buooo roads." iye: dt vasco Thu 
| p xor Tubo lb, ounl Six tie w VS Yer eA 
pozabla, dns m. eT esspvrév Suo , X9)) RADE xaeTóp IH 
TG W QUT , (92) ovx fugep « irme d ngog T 
APTE T ese a tomen. Ido afia ETH texoneu 37 
E pepe pem vet Pe er xaeztóp qu Ti cunh TOVTH > 9) OX EU 
| y pkoi '7 yes. gio , &xxoJop &wrlo) , wati (9) Tl là 
E ye iio -— "ios erapyds 0 d &roxeiSelo Aiya &urQ, Kd" 

[4 ied. gie, &ipso wurly xod Too 9 Ec" € og oTov 


,_ e€xéjo isi &vrbb , 19) Báo xonga xp 


GNE f^ f peù soie xapzróp ,'& d uiye tro S uA 


Tarode obi - Aop &xxó.Jao à rri Bp 5 did &ckop W ula 
i e N zaf. - S eaphet: AAW owayoyõp wrie débBast. n) idon 


és cáo xaroixByrag W iegoucaAdi. ; ovx 


nO) bxro, 19) âp eo yui neca WD an duwa 
a | eerta f eas, io varto te È waranka idap Raw 
I j^ 
"Tun 3 s fefe, t yn J * alio moo noor pima ig) rep RUTH è 
IM voveo a A 
|^ « Yw erro C ugou arà Q) devel aco doun) 
^ M 70 a Prodi ^7 


| ANE —— ez£Onxep à &vTi TOQ Xégoe ; "Ù DERIM 
TH Grop Ion Kod ttdoEags Toy bop o Axroxgiücio, 


Jt 


——À T. 


Kx. y. eer QUU [203 EKSO NG aniya tmi” 


yani du Nt txovoa kevig cu dixa pat 


p 


5 y ee Le E Vuff, z~s 


sleep ep pronti sE S e E E e 
7 i Z P AUS Ue ; dero et Ael 


cw e er B ra de 


EVANGELIVM 


non iudicatis quod íuftum eft? Cá em 
(ugdis cum aduetíarío tuo ad magiftra 
| tum ín uía,da operam ut libereris ab il- 
mE: ne forte pertrahat te ad iudice, & iw 
- dex tradat te exactori,& exactorconijd 
atteín carcere, Dico tibí;nó exibis inde, 
donecultímü etíá tmínutü reddas, 


f. Aderantaüt quidá eodé ín tempore yyy 


nuncíantes illí de Galileis, quorum an. 
guinem Pilatus mifcaerar cum facrificijs 
ipforá. Et refpodens lefus,díxit dispi 
tatis quod hi Galilæi præ cüctis Galilæ 
ís peccatores fuerint tquia talia paffi fütz 
Non dico uobis, immò nifi refi ipueritis 
omes fimiliter peribitis, Aut lí decem 
& octo, fupra quos cecidit turris in Sij 
loe, & occidit eos: : putatis, quod debi, 
tores fuerint ultra cunctos homines ha» 
bitantes Hierofolymis $ ? Non dico uo. 
bis, ímmó nifi refipueritis o€s fimiliter 
peribitis. Dicebat & hanc fimilitudiné: 
Arborem fid habebat quídam planta 
tam in uinéa fua, & uenit quærens fru- 


ctum ín illa,& non inuenjt. Dixit autem 


ad cultorem uineæ:Ecce anní tfes funt 
exquo uenío quarens fructum ín fica 
hac, & non inuenio, fuccide illi ad quid 
uel terram occupat? At ille refpondens, 
dixit ill: Domine, Sine illam & hocan- 
no donec fodero círcum illam & mife- 
ro ftercus, & fiquidem fecerit fructum, 
fin minus, ín pofterum faccides eam: 
Docebat autem ín una fynagogarum 
fabbatis . Et ecce, mulier qux habebat 
fpiritum infirmitatis annis decé & octo, 
erat cóatracta, nec omníno poterat 
erigere caput, quam cum uideret le- 
fas, uocatlít eam ad fe, & ait illi: Mw 
lier, liberata es ab infirmitate. tua. Et 
impofuít illi manus,& confeftím erecta 


eit, & olorificabat deum. Refpondens 


a autem 
2 Mikee à Isi |j |. 
Mirna | 


p 


^ ar felys j PO eer frs» « [J Ven neg dro Aiesa vC "C arbors raabs 
vot re US DIR Ce Rapi-g- doe eol Dried 77 T EA gu gn NO. 7 p: pe. 
MU M aU ub diu: ui. cau id e ghe deed S 
4—^ UISUcl T AEN ZE M E E EE, 
A M» e yes ^ £s cede ^e) A die ze ox IET 3 Ev. > Ped eed pets | f 
| CaL fe [EITS vels em Hean om yi- ME ? ER UM e EA Que 
"n WEIN wagRBoAQU. — D. WEI TO rmsqorlodvroo t oAPyot ÍI POIO tpe en t e) 
; KATA AOIKAN. SECVNDVM LVCAM. ^ 15,2 "74 rs 14 | 
JE 6 exiouod-yery G7 wyaranriy , 60 69 aüt princeps fynagopa dignis quod ` vs er. in lez~ að fe : 
i soBbéro tigdorGuotp E Inao, Dye X) * fabbato fanatlet lefus, dicebat turbas. peut as , 0d pus 
Y OXA s s Mares dn S da igyál, Sex dies funtin quibus oportet opera- === > pre pe] I 
EE ut W TaVT atg o) texómevor 3egoerestóos, w) riin his ergo uenite,ut fanemini, & non AT EE UPS d 
i y ad ri iniga T eabpáts,” amengiðn ow in die fabbati.Refpöridens autem ad il- e 2 NE v 
T5 6 nip, 19) Smeg Vroxgrrd, t&«^ X lum dominus, dixit: Hypocrita, unul © PE vede 
1 sQ^i bnp W oappåro vada wp boð quifque ueftrum fabbato nonne foluit ^ 7^ " * ž e 
$ auTO H Èp OVop tmo q9| PÉTVNS MO araya bouem fuum aut afinum à a prafepí, & BR ) 7-7 h” ~ 7$ 
š ydp wori]; radrlo 5 Juyartga &fgadut ducit aquatumtHanc autem filiam A^ 4, ~ S 
1 Vos), ip dwory ò cacravdto dou déna Y) c è- brahæ, quàm alligauít fatanas exe de^ ^ «47/ VAR ; 
t _ xw Ern, oun tda adla and t dee tó cem & octo annis, non oportuit foluí (a DES ir S mih dolen 3 
" qo T8 Ti huiga TW oabbérs; “kal tadari à uínculo ifto die fabbati $ Etcum hzc. &- ^ 4, t) P AES , 
l t Sor wu xoci avovro aráyrto 01 v] diceret, quübeftebant omnes aduerfarij E A Pa ; T "e^ 
ji tnl &vr Qj. gi) wg d 0x06 Was eius, & omnis populus gaudebat fupe Andi e 
n Qo tni sor tele qui iden is ynot tezu  uniuerfis qux gloriofe fiebant ab o — 
3 WS ap * Eee d£, riu buoi Kp i DacrAsio. m I cebat ergo: Cui fimile eft regnum di deí,& o V in 
j To m , © rin Sois kirfp 5:08 Zui fimile faciam illudzSímile eft 6: grano E | VA gram enat p ht. 
d xxx cit&mtoo, 9p Aca wigor tea finapis , quod acceptum homo milit in om: SE (d E 
d Asp ue KETO EQUTO , W) HUSHOE , ug) óe- hortum His & creuit, & enafit ín at^. » 2, 3 m2 Ls Mp v^ 
4 To ie d érdxop niya, C ra werat mov) borem mggnam, & uolucres cœli ni^ ^27 
x 5 barð xecrseuliboesp w 1e Kaddo ww. — dulabantur ín ramis eius. Et iteram di^ E J s x E PFOA : 
d Tag) odup Uins. rini Guoideq ib par — xit: Cui fimilefaciam regnum dei? Si^ gif f Tem tap 
d lop TO 0:8 ; buoi Iug, p apoa, mile eft fermento, quod acceptum mu- 777 /77 jy" D n rdg 
2 a yuhtvingugep W asigi éra pia, tog — lier abfcondit í ín farinæ fata tria, donec 5 27 - iis aM 
n D ôu tuj óÓx DAOP. * wg) d'iezroesiero Ar wor fermentat totutn. Ecibat per duítates& 7 x feda sd Pia A dé 
; e Aas € dua , did éckopy) wogiap wos! — caftella docens: & iter fades Hierofoly^ lic] , 
i e DWO ts isgóoariu, * trme dé rh wre — má. Aítaütilli quidã:Domine,an pauci MAr f 
: xseis, ti 3A yor $i eoé mevo o Rumsengosu funt qui faluté confequun£* * Ille uero dí "/ p 
y turie. ayori: uoo gp di quss — xitad illos: Coritendite intrare er angu / d ) SM, qi n bem 
- biano Sti wool Aé yo taip , riesa — ftamportáquia multi,dico akis, qug - F d de 
1 SU uelpo) tox ixidsop apiväp tye — rentintraro& non poterunt. Cum aures m 77 xa " 
fi il o drxodeavótre, C wronrsiog ahb gap, — temfürrexerit paterfamilias & dauferít" icr r ; 
p NOD) cbe Eo tetra i) xap ghieÓxp, oftium, & coeperitís foris ftare, & pulg PAIR J^ 
M Afyorrte, Kigin «Veit, &vorgop kaip wo) &^ — fare oftium, dicentes : Domine, domi .- Los perode 
b droxgiüeio ted wip , bux did a bude wópt. ne, eri nobis:Et relpo ndens dicet uo” «— ae eo) 
u Si tote deba Atyep. toé yoy wori — bis Riis uosunde fitis. Tunc índpie/. 
L ZH dov, gj) tm fouovnod qi te wAcrdats tís dicere: Edímus coramte & bibímus, . 
b iip kd'id'efoo . wg) ted , Adyo Suip, Gin plateis noftris docuifti.Etdicet: dio ` 
4 fida tuče ddp 5d, vrdsu e tuS wé — couoóbisinefco uosunde fitis. Diííedte `, 
IE Tig yE PA adinfag, tud sar bnaau) — àmeots, qui patratis íniquitaté.]bí erit . 
5 g8 fuos n) o £grykg T o d yTey, “rapipas fletus & dido dentíum,aim uídetítis 
i) 4 eaa [e] Abraham. 
9n J la gos IG ENG EK) A A T SA gorm: as Oei 4x. C~ 7, 


te 


-9-3 


er y^. 


ili 
na 
j 


T coo 


HE EH 
IRI 
HH 
! 


i 


| 
| 


T j 


j 
Ma Ni 
(p, 


FN 
" 


! 


T 
f 
| 


li 
' 
win 


PRH NINY) 


A 


UE) 


id 


| 
j 


"ei li i 
| 


I 


EJ 


$ 
[ 


—À 


LP 


| 


a meme 


ud f vod AF. v Tela 


a i 
Li a 


ny 
li 


] 


——— 


—— — € ~ 


T oe 


e a e LIT 


n_e 
a Ru ti 


CIDZÍA me 


i Hi j i 


pov 0^ t 


j 


i 


5i 


1 

up 
n 
B 


à 


-—- 


m ve 


/ d^ Jvos$ "yerbo manetes weh arf lx tmy v0 oe det 
J >V Lego off rtt rere «crane re 


Caper yn Bor. Ss Ly unet anias NI n9 $5 CAD) vobs tn AL av Cte vos Arbre 
AME yet yim eges adopta. m. flas Me Tiny H) i feno )e 3r G) V Dort 
Eee etoe hs (^ fx = pë T D) ze trga G adham - er red foa. dae "yes 
seges e$ Viae 29 e n ee E abha peer 2g — fro , 2€-8 mpre Ón be / AES i iga 
a w^ ey, LIA ^ - ` saaa Ae rx : T 
E: i A v ey Behet E7 Wla RTO Irar 1$ ue d'ia igdd up, I «Tl T Vd'eiyzticss 
) qe Vesf ero buena 4158 EYATTEAION BVANGELIVM , .,, 
rasp fe o Le ysyfé &Peadu. i idadi ql) Tox B, C mévras pis Abraham & Ifaac & lacob, & omne 


xo opu se tw. (92) Kovor zmo voco 
AGp wg) duomi wg) opea C vo, Circ 
xAl8icorrat qu TH Decreto: T 0:3, 9) 


LA . ^ * 
idou treip Kami Ot Eco co. MOTON i9) ti 


ps "de ; PM 
cip TTo i ecoyrat. EXAT. Ep &uci TH 
j f iega aeos Ado p TIVEG daeidioi AE yovmes 
3 4 qu Gd , LEASE «9) wogsUs WTEVIEY » OTE M 

Fam , D , ^ Av » ^ 
Ku )/ Á c egehá opra gadne 0cAa oe wmoxTÊvot. £9) imsy ves, 


wogóuSérmo UNATE TH oe TO TR 
dov Ex Boo d'oup.ó via, 9) 1&caq &riT£AO 
e) v^ en tent ep ipop (92) Cupio PGY TÄ a" TH Tete 
Ly er 3 Jof vy jen, wlw då us ipon vg) ugro Lez] 
Un pery E A E TË X opu mogel, OTI ovx WS EXETOL, 
ar ad Men Do go aeodiirlu beroAéddat Eo ieedateDd(as * Ie- 
e T. $ gueoui. iseig aAA, li Grosox celso qoUG 
€ Eara arh ` b ` ~ ta 

cz nT vw. "nSodHirag , WR) 2u8o oXov co, ToUG TESA 
E ey fe^, pove ngoe Sarcli , wookie iaa tri- 
rriv c'up&£at cà réxve cov, Op ?fóT0p ógus Thy 
f )fes-des J? HA Ja taug) voai&p Vzró TAG Tigu yao ng) oux w- 
ERT b a ih vt Seioune v dot apiet vaip $ nO- viu 
deni e : d tenu. 7 « A£yo dt Vatp , Ori 0v uf que idn 
J $e 2: T£ EOG Gy KN Os VITATE, EVAO yn tO b tg 

veh Ala y f Dur XLW qu ovóuari nuov , 
* kar tú W O Aban utoy tis 0; xop 
Tvog PW &px vro Pi Qaeidaop epo 
2 ode payêp čerp (9) &vro i ivap atri- 
3^ Pede odds i ANCUS pwo &vlo p, C\ idou &y ec 76 Tig ip Vd'eo 


Dauer pnto 


cuve , 
, 


anan 


Demn v 


. | 0€ 


^3 o» » LM *t& 
TIKO £JA71€009€ 9 RUTO. azroxeileie o Ig 

j : / A ec v y A '9/ A $ / 
Jn 2 FSR tre 71606 PUG vou.1oUG KO Qeio'oous, 
A 5 p: 4 ès y > " 4 
T b aai: Aeyop eti téesip ef G9. ca Dio AigartU^ 
COR C poo AS s d dt ieixacap , Gemino uO ié 
wedn baiana go$ euro &vTop (9) tcm £A ves «* xar &vroxgibeio 
A fr ve vy 5 TROR Quete tre , ít oo Vj. Gp 206 Ñ oie te 
"9 A [ECTS ggio turor, C dur tullo Svaardca 


zs A „avp Y TÄ huiga? eapbåty; Kal àur txu 
NM- E! ^ ^, » 
o gok Cp &yroroxgraliat Gurt ngog rai Ta," t- 
^ 1 eyeing Pue KEKA uU oug arae GoA UU 
Vesdaj £555 M LN LBBATT, new; 

: ETEXON WWL TAG 7I$oT0*ALo' o Seend yov 
A vobh €^ ejob S 1o, M yop 2606 arig, (rap nanie Vd. 
Jaana "Lv v : ` Vs 


vro 
Jc 2? eccle J-. - Jimem 


pov a BE TIVOS 


i He eur Ny 
inii 


< J 3,9 


Ce nunaa 


(4) Vocis ey Verts ad (Dm 
(S Banane: (elem occafio: D) Hydasp 
amab 


(t. Toni vvv» c ada Vlahi 


lagom (75) V corper I 


w 1 Aue JSt V seb ar op, 
O / 


) 


/ 


Cv ) S 


diy, 


j rm 


Firan Ve I-A 


E 


P» 


p 


zQ je (f od datze fansens aad A a DEOR 
Y^ az bs fe Dm 
ejfe [obban tart very? . 


eo av amnem e 


P E gn < 


av: perieyye y^ ta— 


fov 
; / Tray AD jorr pietur 2 


prephetas in regno dei, uos autem ex, 
pelli foras-Et deníent ab oriente & occi, 
dente & aquilone & auftro,& actumbét 
ín regno dei, Et ecce funt poftremí qui 
érunt prími& funt primi qui erunt po^ 
tremi . Eodem die accefferunt quídam 
pharifzorum, dicentes illi : Exi, & uade 
hinc, quía Herodes uult te occidere, Ec 
Ait illis: Ite & dicite tulpi illi: Ecce eido 
damonía, & fanítates perficio hodie & 
cras,& tertia die cõfummor. Veruntamé 
oportet me hodie & cras & proximo die 
| ambulare, quia fieri non poteft, ut pro- 


j pheta pereat alibi quàm híefofolymis, 


Hicufalem Hierufalem , qua ocddit 
prophetas, & lapidat eos quí mittun» 
tur ad fe : quoties uolui congrega ^. 
rc filios tuos,quemadmodum auis ni» 
dum fuum fub pennas, & &oluiftís. Ec- 
ce relinquitur uobis domus ueftra de 
ferta. Dico autem uobis, quod non 
uidebítis me;donec uenerit tempus cum 
dicetis: Bénedictus quí uenít ín nomi/ 
ne domini. PA E 
^4] Et accidit ut ínttoierit in domum 
cuiufdam principis pharífeorum fab- 
bato ad cmi ia ; & ipfi ob- 
feruabant eum. Et ecce homo quidam 
hydropicis erat anteillum. Et refpon- 
dens lIeíus,dixit ad legifperítos & pha- 
rifæos, dícens:Num licet fabbato fana 
re^ Ac illi tacuerunt.Ipfe uero apprehen 
fum fanauitcum,ac dímifit. Et refon- 
désad illos dixit: Cuíus ueftrum afinus 
aut bos irtputeum cadet, & non cótínuo 
extrahetillum die fabbatí $ Et non po^ 
terant ad fiæc refpondere illi, Dicebat 
autetn & ad ínuítatos parabolam inten 
dens,quomodo primos accubítus elige- 
tét;,dícés ad illos: Cü ínuitatus fueris ab 
-—- ý aliquo 


XIII 


Aa Sy eb: 
nr on prh ef Prg 
Vi kikkis 

d 


Add : Q f^ cute 4, Moy " 
a ] Iflendens E Prem z dee | 
Ahen ea wee y Aes 


De : 


yv a xt mtu — eb -— 
< - / 
yc artem [eer eno nA yeea hoo r0 t 


^ 94 Vi 3 e ro ten 9 ARCU MEVUE - 
C) hrer mon ogge, Ve apmnrhar ad fayts prije 
LAZ | 


E Meet sanzgbda ye 


f - rece j m e : IU fe: - T 
de dem LC iae ep a d Vero ee MEO vem | ji 
ec Sepe 38 = Mes alae fere (13). — 
s. wig] 70 pd ryem ap TA MOTORA geo JA «utei of wea HTA deins ——— pae M 
KATA MAPKON. SECVNDVM, MXEReVM, 1,9 LVCAM. — TEN 
ab Til oG us y uso, AL xaTa ue Tl ag, by aliquo ad nüptias, he accamb at lá pri- Ca j i 
JI TOUET ap, Ud sors terióneóo PER «ew — moloco,neforte honoratior te fit inuis y d e. M Ml 
al Wos rro, X) ABa 6 a n) auey aai — tatusabillo,& ueniens, isqui te & illum ffa rsu coches MEN 
i l axe, ted coi, dog TETE TOOP, C\ rón gs uocauít;dicat tibí:da huiclocum, & tunc Mis (Pami j 
À più bie Op Kamp rómopxerixep. incipias cum rubore extremum loam ni 
1 AÑO TUP KAND wog UEI Gy&zecop tug tenere Quin potius cam uocatus fueris, 
' Dp Examwp róop , iva örap tagi nan — uadeaccumbeinnouiffimo loco;ut cam 
t xóig et try dor pis, ngodaváSnd anóTgop, uenerit qui te inuítauit;dicat tibi : Ami- 
» TN sa voi dota tvlmiop df) cuovaxa^ ce, afcende fuperius. tunc erit tibi gloria: 
g $9 Wop co, "Triads diyip taup, raras — coram fimul ifcumbétibus:quía omnis 77 ^—— — — 
, ;' vocan, CV re mevGp tav?p , v|]obiasr, e l quí fe extollit humiliabitur:& qui fe hu- n {4 
" ST “yede wg) GB xenti alóp , drap milia, extollecur. Dicebat autem & ei, PEN mm Ade 
; !  aorlisteiscp ll d'&mvop, ud ova tede qs qui fe ínuiítauerat: Cum facis prandium, | r 2 yu Mei | 
d v5, mi diese dA ps ds, ud Jt mU cvy, — aut cenam, noli uocare amicos tuos, e EE 
i "ysvag dou, m 5 yysír ooo toU 40; p wo neg fratres tuos, neque cognatos tuos, : s / m | 
y ql) &vrol de &vrixaaidooi tog yeviraé  nequeuicinos diuites, ne quando &ipfi/-4 -) fiv > ^ 8 
doi &yroród'ona, &AXOTap woo doxi» ^ teuiciflim inuitent, ac rependatur tibi ER e BERT Z WE 
i xéAa oxov AvemígueXeAoU,ru9Acss. beneficium . Imo cum facis conuiuium, AP Tut Mc 7 | 
j ig) axdgiG^ top, Sri dux Exowoip wraz —— uoca pauperes, debiles, daudos, OSs uu. e prets co) 
i nododi dor, &vremod'odesrot yg oor & beatus ĉris : quía non poflunt repenta / dum t Adn n 
i D Ti vaskra dw dixalop-wxScnodévis dere tibi. rependetur enim tibi ín refur» VERUS Ur. cah eta 
i TW ewavanap Wop vaya cime iur QD. Mec a rectione iuftorum . Hac cum audi(let poa ( Sans F AJAA ! 
i -2i oe Q&cyrlgt GdTop qo ri Barinsia T uídam de fimul accumbentibus, dixit erem, Merit eg 
ma? Scy, ^ ER tirep auti, &vSpom ^ Tig t^ ill: Beatus uí comedit panem in regno; M BM CAP. BS . 
x moine PTOP LEYA K Ek ente ros n dei. At ipfe diXít ei: Homo quídam ap-7 -— ters A 
P Wo) risas Top d'oVAop mo TÄ pa T. det pA parauerat ccenam magnam, & uoc» A meea NH 
vou , r&y Toig enpor , igx 6 uit multos, mifitque feruum fuum hora jede c dE 1l 
Kw roi.k a wárca, wg) Eevrotmóui ^ — ccenz,ut diceret ínuitatis : Venite quía La y ex p DE WE 
, Gs waputa wüvrio , d aer" Prip iam parata funt omnia. EtcceperuntfiA £/// ato ^oc MR 
/ vr& ,oeóp iyogasa , n) ixo Gu&yxio mul omnes excufate, Primus dixit eir) Saee fa zes WEN 
y SAD wg) Ep kp, teor eS xsus ` Villam emi, & neceffe mihi eftextre , ipee, gror cou, MENN 
á TUGATA EVO p TOULO trm, Zeyn Bo- uidere illam. rogo te , habe me exla- fer cala, . "x 4] mM 
y Gp yogad wtrre, W wogstoud douz — tum.Etalter dixit:Iuga boum emi quins% ) pe gr Mo 
" né ra Mer cs tene waggrruér — que, & eo ad probandum illa. rogo veri Ps ei jet M 
o | vop « wg) trt ^ Cre. yunaro ty*uo, — te, habe me excufatum . Et alius dixit: 2 uM ansa yet] | 
, Wo) did roro ov dejao A Sp + wwe- $ Vxorem duxi, & ideo non poffum Her n d m reas re l 
4| payen o dSn rri yane VO x^ ——— nire. Acreuerfus ferus, renunciauit BA E WM UON 
, | giw RUTO TAITO, TET Op yis ò rodea domino fuo. Tunc irâtus paterfami ^ A ) y 2 a | | i 
ME. istrerg dino wE RatTaxtogtuss ^ ias, dixit feruo faot Exi cito in pla^ mp s [pp Ao 
i wAajdae n) uuas? woos C t oxo teas & uicos ciuitatis, & pauperes ,ac f UN Nx vs j 
C zramigsg n XeAóss ý tuphovsugérare debiles, daudosque & cxcos íntroduc ^ 7*5 d us | 
, | ode o's"bus "c 1^ ah pe 


fpem . 


C: PP pen 
E» PINIRIOT Tr a a : : 
E Ei 3. wes mabon mi orcod'opuifo lg ye 
160' EYATTEAION 


Gd. (9) errep 6 d'BXoo, Xie ie, YEKIN io6 t^ 
zt érofae, uod eri ton tsi , C HLTEET: 
ïo mede Top d'ÓXojr, EA Oe tie tà odote 
C ppayuote, CViréyxooop zier bp, Tve 
yer 6 do ute Ayo YA VATP OTI ôv 
diio Pw Gud ep tnsinoy $ Kexan p Wop yet 
cera us TO deiris zuvemogejovto d€ Que 
TORAO! 707801; «9) sagel Zire aeo qu 
TOUTI TIG teXerát NOG (45 , 192) ov (10d 
Typ arccréea QT, O ali) HTEO, «9) ao 
ey an discos o) TÈ viua à) tec xd Apos, 
n To 8d .do; Eri dt NOD) eli £o T9 s 
el, ov diarak ul uallo Sra. (9) i 


pË 


9) e 
qig 0v basala Èp sovgüp &vT& wg) EKETA 
Doarloto 3$ , bu d'apaccat US Nd uomo 
Tie oup Jg Vip, SEA p aUe yop Bixod'ojdil VE 
dat, ux aelrop «aieo uota vb da- 
mrévlo,' xa Ta ngog UTARTIOHO piva MÅ 
qrom lir zu Seu.eA Top, «9j o5 ix vov 
"O7 Ere Écat, varo b! Ocociyrée CA] 
T eai lap WUT AEYONTEG , OTI vroo $ 
Udo O^ igaro modou, CVovn T^ 
dep xreAégau; H Tío bacis topao uos 
EJépo BatorAd tle WOAEMOP auxi 


"FW 
z ay m b 
iilo" , 
| |i alh í 7 mge magis Jes cu.e«AGp 
LH | i n Jeu ead ^ — walieae MOTON Bursiera, ti d'usaToo Gap 
|! WIE. ufu no 4 f met €i d dua yix isi p aravticat Gd" uera Gl 
D. ga xodi xiXiédop tK pW auTop 5) uil 
Yes Eri GUTO eroe UTOG , NEPRE TO] 
Se/Ado toT T ngoe tielolw + * Surowe oup 
WAL dL vupg bux &rorgos T exact CTS 
toT Vm dexcbon p, 0v d'docrr od uis tival ia 
Surio." KALAP 3 LARD tp ET &A«6 uo] 
RLA qi Tivi te TudÁdeT a s Sure kie yl, ov 
TiO xozefap Zubero p &y , tqo béer 
UUT , o Yxop OTA UHBAP, &KBETO + * Heap 
dt tyylloyrso GurQ wave 0r TEADA X9) 
or &xorerioA 0] xote auTO. NOD) disyo yyt 
3op bi QogieaTor w) $1 PAUUETAG AEYOV 


i M. / ENS NA eT- 
pfe arf AJ MIS d 


H i nalna ede AL , yo "d. 


fi 
l i] Í le Pt y 1 laTar uo , gii Bor O7 GusogroAolg neod EKN , 
meni C cuoi) tra kutie” tire agoe avete 13 


li ah ala EA eodeni - (ezg zes Eham 
[d eln S ~a vapun y 
i y? A SAES? Y frt 1 
w fepe Pom go Ur SY PT. , 7 
f parn fiebreta ad -— x Fes l : 


7/ J 


vl 1 
f 
B mne 


ydeu € f 4 


e 


Lave 


d. A Taes yarala lag ponyet 
- ^4 C } tin vA pe Pere EES, 
^ (eai Se MEN "y pen t kag å 7 e 
Jen ers eoa TOf pf fonte 10% [v Jo ln eve Cove! ve pem 


* 


ru vor th Go C waro 
It vm 


before rne 


aon ad 214a Mmm fre e n Dent z 

. a A . 

imp eS Ac Mff "aA MN wrtfa rm 
/ e * 2j 


d s 
vA X1 Ero Vog E5 


ps. ceto oA Mi ccocropi ao Batok 
EVANGELIVM 
huc, Etaít feruus: Domine; factam eftut 
imperaftí,& adhuc locus eft.Et ait domi 
nus feruo:Exí ín uias & fepes,& compel, 
le íntrare,ut impleatur domus mea. Di 
co ením uobis, quod Hmo uirorum illo 
rum quí uocati funt, guítabit cænam 
meam. Ibant autem turbæ multz cim 
- €0,& cóuerfus dixit ad illos: Sí quis uez 
|nit ad me,nec odit patrem fuum, acma- 
(trem,& uxorem, filios, & fratres, & fo^ 
!rores: praterea autem & animam fuam, 
| non poteft meus effe difcipulus.Et quif- 
quis non baiulatcrucem fuam , & uenít 
oft me , non poteft meus eflegifcipuz 
fs Qfiis enim eft exuobís.qui uefit cut 
tím ædificare,quin prius fedens compu^ 
tet fummptus, an habeat quibus opus eft 
ad perficiendum,ne poft pofuerit fun 
damenti, nec potuerit perficere , omnes 
qui uidetínt;incipíant i udere ei,dícétest 
Hichomo ccepit zdificare, nec potuít có 
fummare $ Aut quis rex proficifcens ut 
committat prælium aduerfus alterumte 
em,nonne fedens prius cogitatian pof 
R: cum decem milibus occurrere eí , quí 
cum uiginti milibus uenit cotra fe $ alio» 
quin adhuc illo longe agente. legatione 
miffa , petítea quz pacis funt . Sic ergo 
omnis ex uobis qui nó renunciat omni- 
bus quz poffidet, no: poteft meus effe 
diíícipulus.Bonum eft fal. fi uero fal infa/ 
tuatum fuctít,per quod códietur $ Neg 
ínterram,fieg in fterquilinium utile eft: 
Foras proijciunt illud . Qùi habet aures 
ad jrd audiat. Ja 
é Accedebant autetn ad eum omnes XV. 
ublicat& & peccatores , ut audirentil^ . 
bo . Ecmurmurabant pharifæi acfcri^ 
bz, dicentes:Hic CAN recipit,ac di^ 
bum capit cum illis. Dicebat autem ad 
5. illos parabolam hanc, dicens: Quisex 
uobis 
E: 


adea, -2 


ea A. DA 


PTT LEC aen s- 1:88. EE LEE E a 1 3E  MONG -a 21229 a E ES 


= 


mo an OT MEET Y S LEE CPI 


ves aa "f. 


vag e72, 


7" 


lenas ar merefz — 2€ 


m monim ULIS) 
, LI 


aed f- iE f 


TY 


) 
. 
s 
: 
p 


5 
c! 


| 

| 

A 

) 

1 

| 

2n 
il 
4l 
ME ex 
i | i 
T 
V 
m i 
y 

i guð 
al £ 
S s 
il rj 
It 


ex 


Pana ef) , MA frr 
j Eno. f 
| fet 


3) 


| 


yi 


Doo irren 2 


N Verte jua ENG] Taf chaena rj- A Ei Ge rp afers Woms ite ard Caga piege fomm gre erha pre Ata 
| M vv j^^ eM gi) E EED gm WA pA E i A i AOT. T e: 
l T m ^ ANAA neg py - $a ex d deu Sararas Lr fre ysh o D Yen A^ a dede EA t TAa 
A^ ( LÁ ey ted en 7 ^4 Rec e ere IT yiri Ne qos Lern- si MK E25, dA 
(eder ct D Pub PIIA Am. ad pe rer É 4st 2 IE AEN. 
AVE DT aope APIS MI ge~ e ad Appt e, ploi froga, Ee dam 
* ye ah P j j afero erga gregn vM S tere mte, ~ Harsa TES EA ES dS 
Pa Lus eere Ef due / 7 
fanne + iJ 
aajt / 
pt 


p... Agi manod uikear O4 zie Xvet aveáp, 


XÀTÀ AOYKAN. 
V, Gp txap inat ngo Gao, X) SPA Eos Ep tE 
uF, du xaJaAsiara Ta tvevnnovjasvéa W TH 
tolo, Kod avogeleran tri D &0A0A06 £06 
fucg &vr2; C supp Eorrrigudip ETI PUS us 
tauto X aigop , CADO tro Top Orxop cvy] 
zár t Uo dinoe (9) Pie "ysiroluido,A 6p 
telo, c'v'yAedeité porri tvgop © qeó at^ 
TOP HOV TO &rÓAGAÓG. At [7797 THOU- 
TOC Kapa isar W GS). oUgowi emi tvi waag- 
TOAG METAVOOUYTI , i ETI EVEVNKOVTOEVV £o 
d'ixa£oig , ot lvo òu Wugy Xovar perávot 
ég” H Tío ywi deaxude txovoa dexa tap 
&roriog d'eau pip, ovx] aia 2d e 
Xvop , W) cago «lu bixfap s x) WTE emu] 
A Ge, dg oV EUPOL 3 «9 tugDoa. av y ka E) 
TAR $i Aag to?) TAG "yk Tov, A £^ ova Tuy 
dpnt é mor ; OTi Sugop ho dea x ilio ip e 
m'óAsda, GUTO A£yo WATI ; KAR yiv ak 
tómriop tW &y'y£AGp 10 9:8 èri Sv aag 
TOAG ji&ravoBvri V" erre dé Avügomrás is 
ZiX e duo Lotes w) tirep ò vediregog Top v 


"op. zodie, doo mor È ETIDAN op igos È M 


2 ^, 2e 4 ` > 
ovo ac.) d'Isp viele p Brp Mg aerou 
NL € ' ^ o [i , » 
WOA RAERAG CUDA "yc^yop ATAUT o Veo) 


a ap 
* "eoe (00g em edo tie X eap 4o eds H) 


tx disoxogmioe rlw oudiay &vT9, p xod 
Tog e d'axarteorr O^ dt &vo waita, tyi, 
vero Aos T ugoo KI TU. xogan exelvluo ; 
i9) autoe ifeEacro Vsépdiodau è (9) vrogóvOsio 
txoAA Qn Evi dI wori N x eae excl 
PTT «9) fmuejsp wuy tie Tode GgovG 
&vTO Bócxaj: Xolgove + (9) tria yt 
cai ali nòd ap euT mo PN KegdT prop 
KO Top oi oigoi C bud'eic tdid'oU "auro. tig 
sav? p dt Sd, rre e 020i uid ior T ose 
4006 Uk wipes p Xerop y yo Nariu 
Zro Rinat wiske wopevoomat nede PÀ 
WETEpA MOV, Cte kuri. wateg goo p 
tic Èp ougaop 19) tuemriop dot; Cour ETI 
tut AIO ula: de còu, solio] it 
ùs tva PW au op dov . ng) &vasae ; RAO 
igos 


Tee g~ de xt 24 


m Yemi Cre Meg mea (E 
ka npa gn ns pa $o 
esos Vol 7 V/A vol . Yin pez e 

Vito aded TAS pert € i 
oiy: ON as petade va w 


Cantr 2 


A? 


- e4) Vw : Lor] 


("7T em ferro 2 
ma f7 raf reha mM 
oda 2e EE v adegit 


, (C) RO eb AX ve 


~s e4? > 


P ". »p77; Es 
b H rars ad f a a graon : x 
M Oli: C Y Cor dj ey yudve—4794 2 


las VA PII aeg) tp eco 


rop o Mena perrera eges ge 

e and ANO vefte 

Dabeas ven t 
ze fet Pear 

Lor enr Fem > 
od 


SECVNDVM LVCAM,. Iep 


uobis eft homo qui habet centá oues, 
& fi perdiderit unam ex illis; nóne relin; | — 
quit nonagíntanoue ín deferto, & uadit. | 
ad illam quz perierat; donec inueníat 
eam ? Et cum ínuenerit cam,imponit ín. 2%. A e EA 
humeros fuos gaudés, uenienség domü 
conuocat amicos & uícinos;dicens illiss 777^ yeay = 
Gaudete mecü , quía inueni ouem meá ^. 
quz perierat. Dico uobis: quod í£à gai f^ 
dium eritin ccelo fuper uno peccatore tef 57 [7 
fipifcéte,magis d fuper nonagintanoué/ m E i Legi re pa 
iuftis,qui non índigeht peenítentia Aut! g a4 $6 Fret 3 
qux mulier habés drachmas decé.fi pet? ^^ , , 1 eae IIS 
diderit drachmã unam,nő accédít lücer^ b supr P aM dors , 20. 
nam, & uerrít domü,quaritip diligétet, Jnn 9/7 prim RN 
donec ínueníat ? Et cum inuenerit, con- rma Th 
uocat amicas acuícinas,dícens: Gaudete (T 
mecíi,quiía inueni drachmá,quá perdide 
ram. Itä dico uobis, gaudiü erit corá an^ < 
gelis deí fuper uno peccatore refipifcéte. | 
Ait aut&:Blomo quidam habuit duos fi 
lios,& dixit adolefcétior illorű patri:Pa- 
ter,da mihi portioné fubftantiz qua ad 
me edit. Et diuifit illis (abftantíam. Ac ~ 
poft dies non multos, cà omia coitaxi- ' ^r | 
fet adolefcétior fili? peregre pfectuseft — "e 
ín regíonélonginquam,& ibí di(Tipauit | "" 4 ese er pe 
fubftantiã fuam uiuendo luxuriofe. Et ^ ^77, us | 
poftqp ómnia cofumpfiffet;facta eft fa^ DR " 
mes ualida in regione illa + Et ipfe coepit 
egere.& abíjt; & adhæfituni ciuil regio^ (5) w iem fere A 
nis illus.atq; is mifit illő ínuillam4uaut p73 peni 
pafcetet porcos.Et cupiebat implereuem (4) 55, 2. gon BR 
tré faü de fili uís,quib*pord decebat, t ad ca pfe 
neg quifcp illi dabat.In fe auté reuerfus | iE 
dixit: C tulti mercenaríj patris mei 
abundant panib9;ego uero farne pereo. 
Surgam &iboad patrémeü ,&dícàei: — $0————— 7 
Pater, peccàui in ccelá 8 corá te,íam non ( 7 $3 (RA f: ! () 
funi dign? uocatí filias tuus, fác me ficat (.' /2-———- a 
unü de mercenarijs tuis : Et fütoés uénít erf WI Q. 
5 pO 74 ad Inr cec x, 
Abe AAA vende S, d c J sra 


f 


, A , 
AWA , co? , 


AQ 


zahar y A 
c} f a- 
EAFZENN J AAAA te c lanena er 
Alins perko p eom ^ ry p. 
: oÅ P: eo rah y anA zO 
A seul oe tet +r y^ $ Rt , 
v m4Eva e €? G ENE dhs 4779 vo 13 
ea kesyebo epl. (M) E 3 
A f^ E EN A l E ar aA 2 AA, 
Aes 2» re € 0, Je s BA 
AN í j vv ad Mae grad, 
«f 2 £ 1 x 
C) Hr p ~> vie mes putre 
( 2, diep tm 


} yaon 
v 

v? ~“ 

e yt aoet € 
7 


Grit ze vele ha 


v / ade » pce 
boyo gan G abeg inm etr 


Ma." 
w— į” 


x ] CCAD y verme y ` ` 
exe ^00 &mixorrog, eid ep ep o serie ku TO "g 


lli UR reef of; ad majer g 
TNI i ppesua- geh " ce. EGO A Gy XE OD s 19) Pea) arsoep Vari T 
| li ir í fe a EES apo p ZUTD > 19) xaTepiAncsp &uroJ + 
il | 4T pe v, y tg -f ota. re Ọm: d? auTO i ue wémq opua Top tio Tp 
ll | d dy, s or a7 4 L A Dugavóp xg?) qévm io p d'ou + WO) oux Eti uut 
MINI | ss erp) Per, c &210^ nanl oe as. tne Xô watie 
A WREIK Me De, - 7:06 tte dA e KUTO + Taria nl $0^ 
II | | | (X) Ke Pda qu Ali qti ngótlw, wg) id deo rp, C dd 
M tlf 3 T fi a ida J m l'a VATop i ui mli x &gx ZUTI , @ trol 
| il Wd je ad yn 2 es. dinata tie mig od ao , CVeé-yxavma Tp 
il pi f ( | fore pee up ex xo Èp ovcóumop decre, € payone tu 
l i "i Em egre 737 ap Ct dea OG ov, ort Svrog $ uoo ps Vengon Hp) 
f | hij d affars heec sies : 7 hs &v£dvos , gj) &moAoA da iip > no evg£t. WO) 
i uh Moins ios rd us —, gavo tuggainDa ; p dt $ (og &vT$» 0 
IH i | 1 3 ied Ege D. 7 AEREA gi AYLA + (92) os uxépoQ" 
EI Mi fr) eee t E : Wyyick TH bixia, inoudt cip orat, € xo 
ih E E ) vise us r i B NU agecxanscd ptu" € tva. TIU wai 
| h nM E si. qu paer: . dwp AUTO, zr SdVeTo TI EIH nasi ^ 
ii E Gr diuo e^ Enep aw. , Uri o de poo vov fixa » WO) 
h N LER gue can) obteetm erro £Üveep o vidi cov Èp o9 op fp ETETE » 
jl ni Buf gr Jar dn m WELL WyTocrovvo: cut p &réA asp Boys 
| ji i : E v "à Tb poe di O ovx HEAP uesA Sep + o m? ware 
1j mu... afos rero perd &vTO? Jod wueckiAd lop «S d eror 
ine E ^ EH ze D d xergelo, ITE [d d Idon Tops ta [ig 

li eaan V Lii JA + 1 

hA n » - n pgs d'ovAsio coi , o) ov dé wore srroAlib vov 


BN eer, fran over Den 1026) , V Parco QAO HOU pa 
jè Af rd 
Me pa entem 05,9 Jt o tóg cou óvroo O KATAQAYOP POV 


W ! * sspe t h b-——— 
jn e ban WHEN Pet qe Èp Biop mera opp Aq 13vcae iva" 
Í P »- A a fo "A Tu uq opp erróto p. o: j trmep UTA. T$ 
M E p es C erre Mene oj, wávrom usitas t C wdrra TÈ 
"d MUN ylarmse comata Lonateo tug cà Gap. Morane dt, Oxoa UN, 


MU op 6r 
DE ` 


M STI o &d'eAcbog cov ovr" vexedo f gé 

Ww (c) E deret vvet M ? a 9 VS ipn) 

bob -abs loreh a rd Las Sdeze Quot, Caroun 1, up > 19) gir 

n Hs gus 2o dol. F ata cad Kp ws , og xp bixovo^ 

T "PI 24«4-J 17 

j vs yos gis KA cono Op) SuTog d'icPAf 0n aur, too d'iadkog^ 

m eere Yy efe hos T TÉ Vrrdexovro. &uT9, C qualass «ul 
Ty ITEP RUT. TI TOTO cb EA u 
d'og.Pp Xo yopa drnovopi ag vov, 0v yop 

E Cs 259107 MUNI UNA fe "A perba cA prs d'üokcg 


s - 
" nfi Os det o quur) dg 4 Jesvs vellus. 4M——- fof D 


2] / ht 2575 
prend yrdbers - £ Ms tef AG eI. i Ad Ws ee verhiep ve 


/ 


G E A UR ov i d TES ffe do 


volant fa g ah eph: EAE yE dt " avos PUG xa 0yrdo GUT, GV. px 


Ar Mf eerie ppo A 


dis cai i 
eb T vem Afe 73 f ff, E T jorde hys 79e Ted p 
die - ab : ce A 3 VETA M A a tA . 
) eve es evt ^ (2) Sh Cn 7 Le: p 
> ~ Pane a ds s uc Ye do: T Eiei: ae is LIS s. ES, A 4 
H A PA ^ Da- red E rece eire - (T) cree mes tret f) rt 
| Mp IN a er reed us e: i 
| sm i px « meei Th brovoas N ed 
| | 16 2 ,SXATTEAION EVANGELIVM 
|» J . 0s gs Pursotriga tauto, tri JE naga adpatremí faum.Cum autem adhuclori 


geabeflecisidit illum pater ipfius,St mi- 
fericordía motus eft , & accurrens ruit ín 
collum eíus,& ofculatus eft eum.Dixitg 
eí filius: Pater, peccaui ir in coelum &corã 
te,neg? pofthac fum dignus uocari filius 
tuus, Dixit autem pater ad feruos fuos: 
Profette ftolam prímá, & induite illum: 
& date annulum ín manum eius, Zal- 
cianienta ín pedes . Et Addudite uítulum 
illum faginatii;atqy mactate, fumptistg 
epulis lzxemur.quíah híc filius meus mor 
tuus erat, & reuixit, petierat & inuentus 
eft. Et cceperunt. lætari. Eratauterm filius 
eius fenior ín doto.& cum ueniret, ap; 
propinquaffet domui , audiuit concen- 
tum & choros, X uocauit unum deferuís 
faís S intertogauit quid effent illa.Acís 
dixit illi:Frater tuus uenit , & occidit pa^ 
ter tuus uítulum íllà facinatü, qd' inco- 
lutnetn illum receperit . Indíonatus eft 
autem, necuolebat introire. Pater etgo 
illius egres, rogabat illum. Ac ille re- 
fpodens,dixit patri:Ecce tot annis feruio 
tibi, necunquain praxeptü tuurr; tranf 
efus fum , nec unquam dedifti mihi 
|i cuan: cum atícis meis lætarer: fed 
poftquain filius tuus híc, qui deuorauit 
fubftantíam tuam cam meretricibus,ue- 
nít,occiáifti illi uítulum illá (aginatá.Ac 
ille dixit ei : Fili , tu femper mecum es, & 
omnia mea tua funt. i autem & 
gaudete oportebat , quía frater tuus hic 
mortuus ett;ac reuixit:& perierat & in- 
uentus eft. 
(/Dicelsat autem & ad difcipulos fuos; XVI 
Homo quidam erat diues, quí habebat 
difpenfate ré & hic delatus eft apud illii, 
ut qui diflipatet bona ipfius. Et uocauit 
illum , & it illi: Quid hocaudio de te? 
Redde ratione dilpéfatiois tuas Nó eñ 
poteris 


y ER c Wat doy vv ad VIE M » o9 vet. — cR ob — e 4 bo. — nh. En 


2. —Ó - 
Wk S^ b; TD >o T pusex cum - ian Ao afre , per d 0607 vem [in Lare ze [renses I^ ox : f 
/ % , 
! FE 4 $ A — « ; 3 —12 — I Linno 
(Tt 5 pe Aft — Uer Le Le tape naaa LI os Afrina ^ T Ave cp ern o (pm e rt P L 


| 


I 


£ 


a EEE r PAT 


+ 


Y 


EI 


Doctor» oe. 
S X P .8^r uc» 


2€ 


"oU U Du «5X EE- Y 


h.e ->a LAS Ta EM - 


hoi. -1m 1E M. XU E — RE id 


S NET Wc» cM Gi a a m co 


"o WE £$« X o£ 


Å 


Se Bars koi rs Doe >» 


pecu T 


IM 


2 PAPA per 


^ Jepet 


, ye 
í s beg 
Banfi ode 


Rr E pgpic e fA e Veri 
RATA AOTRAN, 


: » PDC 26 5 
Juoieg Eri ovon Ass imr dé eh $aurQ ò ol 


kovo ti woooh 6 xUeióg oU poRA a 


$649 ali orkovo;taqi rft S, exei egi ovx 
Xio, Emozrdp UKW C yvop Tí w0 
€, iva 0T MeresadG DN orkovojxct ae d € 
Éovra£ us tig Pig 0 rove GT p. H) gorxas 
sed weyog sva Enasoy Tf) Beaparcrp T 
nugfou QUT, Aiye Gd aero. wo dop odi 
Aae W xveí ut o dt iney, $c? p DáTuo 
taioun. X) errep avro. dfal esa yeda- : 
Rx W) Kagieo Taxio 4eo-Jop TENTÁKOV- 
Ta. imala Tigo sine, eu wócop bdsiA asso 
S unep. tnay RóQSG PITE. X) Aya kr o 
dai es T veda, C ei op 0*yd'oitov» 
Ta, Cervi o xdeioo p bi xovónop $ àd 
xfae, iri Qgovisxco kzrotHdep, ol 61 01 TF. o 
vog TOTS Qgovipicrmegqot ree TOUS ijole T Qo 
Toe tig: «ly "yea lb Sow uod e KONG 
Vp ayo. woioars £avToTo piove tx TO) 
day QU). dinae, Tr roi xA > 
Fiora wue tio rào otovrovo dale . O 
wise qi tA«.Xxiso, nÙ) qi 02M sde t^ 
St, wg) o qi tAaXfso ddin, C qv «oA 
28.&d'ixóo hp + ti guo qu "Gd" Gd io uawa 
"v& isor Ux ERÚ: , È tOuivOp Tig vaip 
wissie(;u) t qu O topo wis0l tux tyi 
vede, D Vj. érgop Tie Vudp dood; ouis omé 
793 dewata d'vejy xveloio d'uAieip , 3 you) 
Pp eva uokoe 9)) Pp £rtgop ayare], 2 
tvoe &vOcÉe rou , xod TO trégou narapgoii- 
ca. Où davad: HY dovastap rot uano. 
* jixovoy ratta wévTa 19) or pagig'ator 
pde yugo Vrágxovmo , C dep.uieríoQop 
Guld p eÙ érrsp vtero. Vio tse bi Protoi 
TEG &avroUo wwonTop PA tySeürop , o dÈ 
8:06 "yir a tae xagd'foxg Tap, Uri qi 
adó Tog VjaAop, Bd VAvy ua tworiop T 
S'soV tsrp, " 6 vOu.0e W) 61 TOPIT EG oo 
pst, &ó ToT k barnea To 0c tua wA er 
4, K) Xo trs girl Bike” tuxor Tte op 
DE r Èp bugavop WÒ 73 yl wapabip, 
9i d^ res : MEN 


Í 


dv ow Y nce 
?7-f 7^ ^ {e v77* Pje m Job - v 
j vc eS 4 


-— s 


£ J/ 
R 4 up than oy VA 
CoA ir aphia, 


eee Dez l aay 


Pa 


Me VIN uh p] vedi 
3 y woy Car j 
reete » f LER 


Queer pe 


e 


Cr) Parab v A rS eu fart 


C RR Lyr y 
E Ses; 


ee SA fark 


—— 


T de v cle y^ uA Jis mms 


Ja Joe 
$ / 1 


GF ; 3 v5 
Yd vvv eme Gern à 
2. 7] 4 / - 7j J 2B. 


| a4 F 
wij Peron , 

í ME CPI pre 
e 


A 4 ue ya vtr Ar 


SECVNDVM LVCAM; 
poteris pofthac difpéfare. Ait aŭt dif; pé» 
fatoríntra fe:Q uid facia; quía dris meus 


1 4 >» SAYD 
j Á 
fornion , g^) 
4 -— 


* v v 6 Y 
94 FA g~ Du. La 
. UA Antenn J- t 


4 TAn 1 y^ Je -f ED ` 
benes bami m eh 
~e p - EE 
ef 55 ` gran a Ad rafa 

| -do fest 
Hi. 4 
7 
vv zò : 

j p A 
vipasa 0 


aufert à me difpéfationécFodere nó uaz> 
Ico, mendícare erubefco.Scio quid faciá, 

ut cum amotus fuero à dífpéfatione,redi 
piant mein domos fuas. Cóuocatísitagg „al 


fineulis debitoribus domini fui, dicebat 
prímo:Quantü debes dňo meo? At ille 
dixit: Centü batos olei.Diíxit&g illi:Acci) 


pecautionem tuam, & fede cito & fcribe | 


tiores funt filijs lucis ín natione fua . Et 
ego uobis dico : Facite uobis amicos ex 


mammona íníufto , ut cum defeceritiss 27 


, tedpíant uos ín atérna tabernacula < 
ui fidelid'eft ín minimo , & ín multo 
fidelis eft. & quí ín minimo iniquus eft, 
is & ín multo iniquus eft. Sí etgo in ini» 
quo mammona fideles nó fuiftís, quod: 
uerum eft,quis credet nobís? Et fi in alie 
no fideles non fuiftis,quod ueftrum eft, 

' quis dabit uobis * Nemo ferus poteft 
Pa dominis feruíre. aut enim hunc 
odio habebit, & alterum illum dilicet, 


aut huícadhzrebit, & alterum illum con | 


temnet. N6 poteftis deo feraíre & 
monz. P E em autem hzc omnia 

: & phatifæi qui erant auari & deridebãt 
illum . Et ait illis: Vos eftis qui iuftifica- 
tis uofipfos coram hominibus,deus au^ 
tem nouítcorda ueftra.Quía quod ho^ 
minibus excelfum eft , abominandá eft 
coram deo. Lex & prophetz ufq ad I6. 
annem, ab eo temporeregnum dei ai^ 
nuncíatur,& quiuis in llud, uim facit. Fa 
‘ciliuseft autécoælum& terram præterires 


O rdv 
; » 
=A / eaea v2 
ryg ~~ ) ( 


2 
af ^ 


9.4 qui quu, eii aae 


dnd 

i py ke 

f — fA -fT/3 

A) JA ESN y fo g 

g— / Ju Zielo 
^ yA4 RAN A P l- 


y od Cus / nano d // fias er g » 


ay cse . A eae 
^ X eL v^ | 


wr 


4 3 VNA 


De A 
, ^ 3 , 
V arot 


Handy ` `s M 
b TEN 7 P / An i 
fari qr dva voh 7 | | 
eyye CEDE rebut UA) |l 
A y vis ene f And , ; 
| 5 | D73 í Sres- veris gje | 
e Tee. voc ð Jre ` f^^. vel 
| EE AEA mm 
Ks rd CAR / 5 
A pe viina ntt m 
P ye ohf y er ig 
A? AA II saian fdeliper 
DgperfRa ; 


h 
IL F29 * 


y 


/ * 
WE 

ceel Joel 2 . 
me 
B fa t n fe 

f^ f Je peara J—— ( 


o 


JM UT. HA tpa Song 


c Loi À 
re Q4 "m dosh S 
g’ ( A /; 


ave blos hoep enda Nejra [S 


ls ef? L t 7 


/ f 
e 
g^ 


» 5 A^ p 


occ 


/ 


; C yd $ 


Y x c 
yr Vi f um ete H^ 
qul ael dtt I^. nbn, 


bolina, AD ababa: Eaa n Jee 


Eas peada * oe rolanta 


a. Donat 
n j o" "j 
ua cov -— S 


f» 


D AA vr anh 


deta re h 


ea ^ fa years 
a 


| 
" 
M | vj na 
$ 
il 


al 


y 

IW 
t. JB 

En EP POR 
n T 

Í 
LAM i 


^E 


JUN gr 


{ 


LIGEN 
Jl 
fi 


UNI il 
FE 
m 
n EAN pehs ae bros 
i | /^- TA 
Ln 


tà 
Wi i lü há AIRG 2 sebe 


5 Drk 


gry 


EZAN- ma 


IA ] efegev- y 


mV 


A 


á E ET ve JA ge 
"d 


1 Lm 
reed * Cr) 


ce32. 4o € ad c V 2 
f: Moyi e+ pes peih e2e) dy yr" durer ord iiim T. gerere t 
Crebas. ,2 vf fere pe V 


t2 A . 


a) 73) Prap- M lee < cz e ex cragan A 


rawr Venter 
; LP rp Ai 


li o » s 9o fere. wt 2 e : 3 A 
i ied Ne MANO T AT t 


m G | s 7 Ad Je: 7$V$. 
M l hyo feos aa yj 
uo. (tort tw o er, 
Day ^ 3 d S 
| ES eyooet E A S 


4 


w—À 


e 
sv 


WRLM 

| " 

I. i i 

lil il INI - » ) aikin er ped ke 
| B li. qure defer a) 
Ng ——— 
| ili Ri i $ Jve d : ed os 
: ll n li E. Ad us d^ 
M UN! De [^4 pd vete t 
IM GON.-. As 7 bte 


| 
i M 40 TER afago re borst 
IS E 4c al Gob 


i In 1 ) egeo Ceres. ert 
jj lt Dupre fenes - 
doll (e) Duns ffr (lamda 
| l | 4 AX radere sone 
etude RC 


2 


sfr ta y 
P R P fA 7 e 
dent, *d 34 wire &Bgaón, B XRtép Tig rd vengüüp mortuísserit ad eos,tefi pifcent . 


vv C 


vm . 


ob decebat —jewev 


pA -Mofes n . MA «mo vadat y (S4 er hero Gp Fel F, $ an 
t€ P"? p edu C s 

Eu SAAS s ga~ eco go x Ad ye FPE I pega ct Tfoveet—— efe v VELA MAL 
Fr rye PS. RIA Mo) TO Ace. , 


164. EYATTEAION EV ANGELIVM 

èP vous ulay ngaiap atop mágbkro quarn legis unum apicem cadere. Quil 
Atop TW "y aiat, ku TO "y ou ip ‘Tisay quis dimittit uxorem fuam; & alteram 
voxevdi HÒ wo b erora wlwari S. ducit, adultéritim committit + & qüidi, 


j dos you p , dorsa +” Apor- rig à3 miffám à uiro ducit , adulteríimi com^ 


rj wisi Mg) qued'id'udkeTo votó veo mittit ; Homo 9 quidam erat diues, » qui 
€ eifoso ps tveaivó jo xaSuj door 2 o. indgebatar. purpura & byflo, & epi 
ngg »T[ox06 d'é Tig ip ovó p.i ri AG ogo0 3 labatur quotidie fplendíde + Erat ze 
o0 tDE ANTO ngoe TU wuAG/A UTO HA XGA quídam mendicus nomine Lazatus, 
pU; ig)) ttini Xog rollos Ge en quí iacebat àd iáritiari eits liulcerofus, 
Jixitop dw wid[éitop wro qoi pané? cupiens faturari de micis quz ade- 


| wAgoiu i 60a C Si nve te gopWwor ari bant de menfa diuitis ı Sed & ċañesüe- 


Aexo ra inku ker, Eyöeró arodaây — niebant,aclingebant hukerá eius; Ac- 
wy Moxey rot terere xli $ &v?p Vo cidit autera ut moreretur mendicus, & 


!/ 
COEM onbo v uan: div ey y£op tio TOU XÓATOJ- aP paki è deportaretur ab angelisi 1 finum Abra; 


Aridane Jt wg) ô wabi, nod tráu s hæ: ı Mortuus eftautem & diues , ache- 
«9 qu (^ dyt tregag TOUG IDIA LOUG à eu p eft. Atgii in Tartaro fublatis OQ 
T, Vrrdexop Y Baddo, oed ^p aSpa is fuis; cum effet in tormentis; uidet 
5 ard udugdIèp s Å Aqagop qi Pie xóXmois Abraham eminus; & Lazarum ín finu 
BUT, WG) ie doleo, time. neg So eias, & ipfe damans dixit: Pater Abra- 
Qu, ainoo p ues W oiui Akagoy, "à — ham, mifetere mei , & mitte Lazarum, 


Bája 9 angop T darti mi d ecO", ^— utintinóuat extremű digiti fui ín aqua, 
9) vere yit alij yAiesdp &owsriójw$  acrefrigeret linguam meam , quía au^ 
qat qi QAoyl TAFT . Ermt dÈ àprta & dorin Hartimah hac. Dixit autem Abra- 


rénop, uadit wraps reyða | Ham: Fili recordare quod receperisbo- 


es qi vi Qoi cov, wg) Adag" buoiwg rè natua in uita tua, & Lazarus fimiliter 
nand, vd) dt Ide wagararäror 70 0sw& — mala. Nunc autem hic folatío früitur, 
eat « x9) tmi wao TSP uerg hupu ^— tuueto crucíaris.Et fuper hzcomnía ín» 
a QUAE Xénia Miya oír, 9z«o910£- (ter nos & uos hiatus í ingens fi firmatus 
Mas y Avreg diaplot trae aps buče ai —Vefbuthi Ive uolunt hínctranfire ad uos, 
Leg d'aoovrot > a PFT is ngog iuge digz non fo int,neque inde huc tranfcen^ 
TECI e Bime d, t Ness duv o's "ui: R7 dere. Ait autem : ogo Ergo te pater,ut 
winre auTop ue ApOxopTOweT(ósu*. mittas eum in domum patris mei . Ha- 
Txo À wérre d use, orob dieci) . beoenim quing fratres, ut teftetur illis, 
J great ee, wa uiye tabodip uote ne &iphi weniant in hunclocum crucia- 
Pii Trop Q Bacárs.AtyáSuro&Eex — tus. Aitilli Abraham: : Habent Mofea 
-Qir Kovi ioia w) TOUG MROPKTUG , ' ac propaetas,audíant illos, At ille.dixit: 
&xolditriodép &vrOp. O dt tiep * ovx Non pater Abraham ; fed fi s ex 
it au^ 


fe uA Garhi TOG &v rove, Mero coute Eit tem illizSí Mófen & prophetas nofi ad» 


Ç; (v ela vo obieg. gre virg 
L ^ 


a i s 


ej} f 3$ es df rao 
pT mE e 
^M oM 

4 


Ae va 


^ Ae 
g^ peret pu E 


5 åI, El odios CUP aeoquiTGp box Gods diunt.neque fi i quísex mortuis tefürrexe 
n- Pk LUTTE, táp Tist EH VERGON iasi r (itor). rit, credent: q 

1 3 Va, TA eve reat) rham mhn firo mali imt e ur Ib, . 2 
h Si vol ere fen (€) LATO 

Bur AM e eee, su [^o e 
O WEET A ept 


: - Zs JESVS. Tope m May ETE x 
Eee a J Moy ar f ? 74 Llc? Sv T E Cou e fep lona 


os uc] oue 
Ax el EY 4 t 
lo r A E 


ur vea ven oe 


Fan tm et rii 


cj é 


Br DA P 
Lu arc leo talo © niy e Aven ao Az M 


d > É 
) Pog fzer mà, £ ar e$ s DW. Eq e 


rb f aperi 


£2. jus via Y eee 


) YUCA Az qoo crt 


ESSRRRTC 


4707-4210. c ( A0 n ET 
[etie Nori noe VEA amt (C 


u— 


c-—^ à 2 


4 5 à 


umm 


doe arr vta Judas mjer y M. usate y m TIE 

| ery amd à; E nib ati / MID Mr fH Aus HD Tute fw . €) Vic oral 

eda opes Pru D ^ i 
| | D. TES E e e D css kan ponani LOT wota v Jara sp em carme m Vro Nun mear ms zi 

o phd VAn miar es Jd d a Aj VEI ingiebet ot term NTA m 
i KATA m SECVNDVM LVCAM. 165 as ejes 
" p0? * eime di eoo TUe jJ. & Orc. avidexróp gí Aitautéad difipalos-Fiéri: no ó poteft, XVII ed | 
DE B Z, ui nip rondia oval EM A quin ueníant offendícula. Væ tamen illi AA 
M Üxerat , AverrAd aurit AQ duize, per que é ueniunt. Expedit illi fi mola afi- ETT EM 
j TRiKaTOR diei TOP TpÉxIAOP tumo, où gi- naria ponatur circà collum eius, & proie- ‘pdw pente, A fo 
ME. lez ue alò Resa, Wh oravdantogy ctus fuerit in mare; potius Cj ut offendi; 71- Lon VT. pot. 
3 ya Lra d uxg p téton. wqoríxsre tatis culo fitunide pufillis iftis.Caueteuobis; |, " — . . ———— j (i 
s dp E kuäerg uo di Meade rs, tritis — Sipeccauetit in te fräter tuus, íncrepa il- Á | i 
E So aoo turo, Rod tap. ucTowoftag, Qee Tae lutm:& fi pænituerit,remitte illi . Et fi fe^ 
?l OÒ *xaitàp triénio O kuiga ueri io dv, , ptiesin die peccauerit in te, & fepties irt ( ^ pui gs "t4 es fori "i 
ED E SEA 


t | 9) irawe T fceao tmisgé i tmi ati) s 
qieravot apidae avió,” W trop ot eroso 
Aot "d xugío, Bgéchee i kuip aisi p. Brmrs dt o 
xieToc, El EXETE TISIP (o Kóxxop eri&rtoss 
EA CycTE C Spa TH d'uxouAno vedeg tnr iuri 
19) euism W Ti i aA 058; X9) w^ 
ep p wp" tio dt ua wp d'SAop Exop 
3 Begira 3 arorsaivovra. , 0 tICEADOVTI 
tx 79 0088 ted, tub tuc PAIO Grecos 
aa Noux gd Zub, Eroruadoy ; TI i d'emiti^ 
cO) gi odé uO d'iaxóva mor tos Q 
YR 19) wi € KO HETO TOTO Qayer 19) 
iedot c; p Xét tga W Ap Exito > 
Uri emoliee cà d'iarox Serra Kari s ov dor 
axo TUTMA Sude, Ür&p vsontewrs erdtfTo. 
) Ta diaraxbi ira TATY; Ae YT 5 OTI dno 
& Mol t EcJA£p, OTIO 3 opein uu voric'at, ut 
olia « Q9) agiro A [^) axoetüso) au 
Buoy tig IRZ , DETTA d'ifgxtro di& 
af | pios gouxagt ato 19) yeu Adeo NOU) Mex 
pO uu T Gre riv og luos Gere no ww 
| TO dixa engo l avd geh , Or Esyodp wigo 
Osp. W) &uTor Ls: dolio Ad y ovre. Tuo emt 
RI S&ra, Anco p RUZE è « t9) 1d àp, Wr à &U ^ 


Í 


die cõuerfus fuerit ad te,dicens: | Peenitet ^57 
me:remíttes illi. Et dixerüt apoftoli dr düo: em Ta) 7 
Adáliec nobís fidem.Díxitauté édüsSi 7; p. CD Me í 
haberetis fidem ficut habet granum fina; ir d 
R (1) 4 
pis.dixiffetis huícarbori fycamíno,eradif' 
care & tranfplantare i ín mare, & obedi 


uc f 


fres [E 
| fet uobis. Quis autem ueftrum, habens h pr a ap^ : 
fersumaranté aut pafcenté:qui regteffo. s IU. f iani. 


ab agro dicat, ftatim tranfi & accumbe: 7^ 
Acnon potius dicit illiipara qd" T iino 
rud effe 


& praxingcte ; ac míniftra mihi donec oflerar td 77) 

edero & bibero, & poft hæcedito & bí 72 G^ C ng T 

bito tu ? Num gratíam liabet fetuo illi; K hs. qoe amre 
aana ; 


«| quía fecit quae eí iimperatà fuerant? Non 
puto. Sic & uos, cum feceritis omía quas |. , 
raxcepta funt uobis,dícite : Serui iutiles j 
fümus. quod debuimus facere.fecimus. 
Et factum eft dum iret Hierofolymá, Iq 
ipfe tranfibat per mediam Samariam & 
Galilzam.Et cum ingredere quendam 
uicum; occütrerunt ei i decem uiri íi leprofis 
quí fteterunt procul jntentacp uoce; di^ 


xerunt: lelu præceptor, mifere oftti. 
Quos: ut uidit , dixit illis Ite oftendite 


uos facerdotibus.Et factum eft, ut inter 


n Tío wogüidircso Vrid'efars t ioevPua mie A 
, Begata a xo) tiero, Gi. dmdyap s Seele — eündum mundati fint. Vnús autem xD J ya f À 
, tnadagiDnoap o EJ rp doli — ilisutuidit quod müdatus effet regrela PEA T a 
( Qn eov v i 
Immis nuik povio ueyánne doEd3op fuseft,cã uoce magna gloríficans dais fend fot Y IN 
| op rdu we imorn tni aefemmop wagt procidit in fadéad pedes eíus ratías Jebe Dns / | 
| p 0p « M9)) excep eri qmo6 dto] og proue in fade a di el g cues s ; | j 
| mie wide tum, tvxagisõp ewrü.W)&v^ — agenscí:Ethicerat amaritanus . Rec ehom Pe I M 
9s ip easi Ti erronee $ $ s Fre fpondens aute é Jei dixit: INone nte Ne has hec M I 
i buxi d £x Exodi nest icu s mundati funt * INouem aute illtüb Ao ~> IMMIN 
f C) Gondolas ion Ls "1 er M Spes adi MD f AU M l Padi 
5 Me A paaa ^ "e, shet vem nne BT Sama g | inan » pee ocv Tu 
p Te p^ - | Ho A «os ee. quern : 
Pec dei, er Ga Scd oo ui Ac dul zelig E NA 
ae 5 Pope ream fepe] o |; ATi Aala E P 
(2 ? f~ 2 
ES end ED LE Moss vente V ad o d 
M e LM irae vols br ue Sod 
o *^ / Lazat C Nom 9 mmis TA BS es 
epa ofe bemp > gr mn edet rotas Decronta s 


S YA ^ "mu b. .- . 
ys 


KEAT S AP , ^ 
SAES ba gud, nim «| ALANIS 


=} ; ; 
sA ks M eminere z eat A omm | 
rurale ES Jesvs pite da fecgutnn Pur feber ort arae S e TR 
escele (E) JESVS JEA e pue. pegas oer eire i ua > 
p SEP IER VE Y 4 mA, 9v Weser 25. decdecs babens fno primos (x; j 
EA) mem verti obf "e Cum sirt sitem , ug et y+ „A roe dry). » a ga /& eA — ed É 
Ill OU, mr T e urhe ette s l Pert, qii PEAT cde HEAR 
lll LÀ 7 LLJeu pm 7 APUD Qu VU E ME | 
N j Ía "7T ~ MT LA d Acte Vu PUER - e 
EN * "7 7 use ETATTEAION EVANGELIVM 
, 7 * m D . aL: ^ : ; z - K 
Hi ovx tugtihidogVmoseélavro Aree dofap — C Non fünt reperti qui redierint, ut da, " 
TU Pd COREAN XR o yev io DUTOR eng tims rent gloriam deo , nifi hic alieni ena, "JM 
WE i fi (Er epit iran E &urG. Rase woes , K wislo ogu dldorg Et ait illi : Outge; uade , fides tua te ul, 
ANI: li il Uos ad ers / Weser P ct, * tmigornbsie dt vro dfy papioaiop, zo feruauit . faterroeatus autem à phari, / 
i RE nny are €t 55 ES : 5 à À " 
i i" 1 S AEN ea tnm i R tex erat hi Basta, T9 Yeot, &rexgiün Qu fæis , quando uentürutm effet r um i 
| | | lt i] E, À ww Ln dier s , , ^^ » . 4 » * L4 L4 * LI 
il Mi $ 2- EP, BERENE 5 da To W) HT T , OUH texe) k baisia T 0:55 dei, refpondit €1S ; & dixit: Non ueni dj 
| Mi | li Es. E. LET aragacrieildeoo + OUE toot p id oU ode, regnum deí ùm obferüatione, neque l 
TM ii ll—— SS /£  Wido/tuü. idot Joy) h Badia T9 IS t^ — dicent, ecce hícaut ecce illic. Ecce enim 1 
| ! Hy - 1. MY rog tup tsip” tree Ji agde tis uadi- repgrium dei íntra uos eft. Et aít ad di- ) 
AL MR ——— i MARS , o ^ — : | 
l d Ac) Yol. ve da re x TÉC, tastoovro eon, oTe eztribvu o ere ui fcipü S$ Veníent dies, quando defi ^ d 
LM all ll AM pete qure CUR iuxteisp T yov T2 &v9eérrov idàp,G derabitis uidere unam dierum filij ho- | 
ME E y e i E ERE tup idou $de, minis, nec uidebítís. Et dicent uobis: | 
b PA pre jen ge 9 3 s 4 * : E 14s se 
ed (Se Nom eec banha a Hol tna ad lere ddid ^ Ecce híc, ecce illic. Nolite ire, neque fe- i] 
il | | h | ES eese roe ín ig yd i aspari i sean [ toa 6x gD vov Ctemint. Nam ficut fulgur cerafcanse f 
Ir ii Az c j e e " H » ei 
li Ll | ora e JA. ofr des eavop, tig 7l Ug oUeayOU AdUwwa, OUTCGÉ regione qua fub cxlo eit, in alteram R 
dios ~ peret rct, ^r^ ESAO oo TO QIYOTI WTE IURE XUT è uz fub ccelo eft fleet, ita erit filius ho, ] 
Ld RP y ri $ $ r læ ib coe ita l 
tM i » fecere pergit t es * qieomop dt dà &vr op voa TUSAR z KCJ minis in die fuo. ed primus oportet It 
mU a i BEP UA EIA ephe: B 


&od'oxi pado wri À "yero ravrnes illum multa pati, & reprobarí à natio» 
5 «9 xao tqpoero qu Too huiga T VOE ne hac. Et ficut accidit in diebus INoe, 


j cà 
m 2m" M f 
TN /) pue7A, feb 
^1 Edu 2 mo 


ar-a 


| 


i 
ii HE Jia magra *' peang STG Coat wo) qi dis kuigate wa qo) Tò ita erit & ín diebus filij hominis, Ede- | 
D -— [cca eee o de Bylgiórron rio imwon, tyénow , 7^ ^ bantbibebant,uxores ducebant, &d» I 
IM sve... C4 7 f zt 3 A 5 TFA $$. f : 
| MAMMA Jor WOS Yauiovro, exi io Sadoáo wuotabep võeta — bantur nuptum ad eum ufque diem, | 
D $ op n € Vw" ^* , , aTe; . * 
na E y ipe Š d. ze fhs TUD vao TO p» WU) Asy o RaTanAvouoc, CY quo intrauit Noein arcam, & uenit di- " 
b Meo gynn Ir 3 s é » Cds. ? B 1: ‘He 
MEA Yon mr pivfery on erény čmara” Suolog i be do — luuium,& perdidit omnes . Cenfimili^ f 
DU RA cepa am, 777! — durae iu&feete AST. lop, tmwop,Wyó^ - tetetiam ficut accidit ín diebus Lot.Ede jg 
M I | | L . Mene t fn P} Pu, > n 25$ i il 
M | jil 7 2 2430 ga op, ETO, ke róvop, Oxod'ójsp, 8 j bant, bibebant, emebant, uetidebant, Eh 
quo p TAR 
| ! M l i ^ í 


B oue ao eg] iutge d'LA 0e AOT te dod oso p gege eue plantabant,zdificabant: Cætetum quo 


ect : n CES e ^ 5. 2; : TR 
BM ccelo cr hune gh- ig) Dop Soupe gy mda osp raw? die exijt Lot è Sodomis, pluit igni & ful 
IE -A 7 » yy e ; (dí 
IC Gt Ay 7: Tae, KI Tatta tsaz , R hutoa oido TO ài v phure ge cælo,& omnes perdidit:Secun 
m xm 7 


Fi M Bee ort Ügdirrov &mroxaAdarferaz. * Ep tung Ti hus | dum hae erit dies, quo filius hominis 
p 2 j 


m p xat fe P oa, vo dsor tnit AduarO , rèont — reuclatur. In illo die qui fuerit in tecto, 
"NN y xe e gt cu "Odorióxiz,uixerebáro deu kerá,  & uala eiusin d oho m nha 
EUNT) aun Im erm 


PIC oec." Ng) w Gd. koe outolog ud emiseej dero tollendum.lla , & qui in agro fimiliter 
hi Cv-ze€ OR TV 5239 7,08 i x 
M E qv Ü 7 te rà brit V" uunovsuer GÀ yuvorndg non redeat ad relicta. Memores eftote 


QUIM E Vasy Me Se tàp ror alb pex trcs. ^ uxoris Lot. Q uicinque quæfierit ani- i 
EEA q onton tarló) iein tenataj mam faam feniaresperdet llam: Ee qui à 
IAE come: pmi tag Ts Yovyoníca Sut. * réya ato di cod cunque perdiderit lam, uitam illi pa- 
E se » Le fre e Th Ti wi Edoug do tmi xAftio Midoyo is rabit.Dico uobisiin illa nocte erunt dao 
E —— Seu sMevraz , ug) 8 Érsgog SAT | ínlecto uno,urius affumetur & alter re^ 
Or- vqyent Mo devra Biso tmi iV a Y línqaetur. Duz erunt molentes fimul, 
i > e A wagaAupüfceran , CU triga &oshízrrez. — una affumetur , & altera telinquetur. 
Ge. cup tg - ` Jime A ; 


M. DARE j^ e s r o E 0 
A £e» A1. be EA g^ ad foge Pro yord hoa "yv ATT <n 2a vd: I fea ^ SUR 2 
t NS. t A se te d; 499 P» y vetro fes gto ge-— evo Ermy vdd, (0 uad Jo A 
RIS aub loe tt o MIA tat fn t. t f T; à , ty . Aan Preorvof nr 
I E. Z a ad s pae dys vel vga e might wA vop f^ tha , SA v 2a "d 2 pd prah 
» NS ! ? : » MOL alere is - kina A ——— Z9 e or I ak n 

/ M^ ma $3"0 g wy Y: 1 Lope ^v. 
y Ner be beum F Be y L es LA v at Na aljer zr AE v 
3 STARS ay Co————Y ——1 ] 
JO e oet - 


-- B. — 
— n BM mti s o em dE S o3 5) CXESEENN 


TT TAn Y 


MÀ co. Le 


RR 


a o 3 


ay “ID enoxgiüirno rysa kurp, wot xie — Et refpondentes dicunt illi: Vbi domi- 
1 ne? T dixit illis: Vbicungs fuérit cor^ 
Ad vaxdisorrou C bràsroi. "Eyed a — pusiilluc cógregabun£ & aquilz, n 
j qa oA avete ngoe t dåp waor aeoctü 4T "Dicebat autem & parabolam adiL XviI E EMPER ORA Z y 
Xs0)f, C mi ip, Ad yop Kerri TIG ip £x los,huc fpectanté, quo a er ua M | 
B | £p cin 208, PP 3:09 UJ pois uovoo, X) av per orare.needefatigari,dicés:Iudex quí Jj m wi 
éporrop ud tpe óperO" «xen dério ip — damerat in quadam ciuitate, quideurm. ———- , AA 
qi TH wóA d einig) exero ngos xv?p,É — non timebat, nec hominé reuerebatur. C) 7 777 I b Ll 
eyoud'a, xdg p us dro TO BITINKE se Vidua autem quadam erat in ciuitate if cA. 1 d y Ip | | 
M9) oux iati tri govop e merà raŭ- la, & ueniebat ad eum; dicens: Víndica efr ey yen enga fos M 
Ta Uzep W taut. u ug Pa bdp ou pobž- me de aduerfario meo: Et nolebatali2 <4: -~ cU 
«xat. CVileumrop oun rre Emroqat, diky o quandiu. poft haec autem dixit intra fes. "in m un 
wagcxdp uo xómop ql xipap veivbo t Quang deum nontímeo,nechomíné — .. y i 
diuisa url Tia. uh ug TAO igxos,  reuereor, tamen quía molefta eft E I E ee 
roriógn Ee ume N drii .uxicars  hæc uidud,uindicabo illam, ne tandemi 7 
Ti o xeirila O) adunia Adya. d Quo v — ueniés fügillet me: Aítaüt domin’: Au, f idj. d e TG 
UN wore lu) endinn CN EXAEKTO p RUT dite quíd iudex iniquus dicat: Deus aŭt /, des cpreuecr etate M AW 
A Bodrrop ngos Xvp herégae ng wung? — nO facietuindictá clectorü fuorü, damá ,7^ o 
49) p.RxgoQwAGp twüvroig ; Ayo UuTp 3 tium ad fe die ac nocte,ctíá cum patiens emen mo dt x H 
iti wore alib txd'ixacip rp W v&xe. - fuerit fuper iliszDico uobís,quod FAAEE oaar eN ap) peor 
walb bide To t3smovtAdOp Ega i (^ ^— uindictàillorü cito. Verütamé filius ho -Hs Ar «eter forea H 
da ali wísip vai D yo; ime JC aee minis cA uenerit, aif; repturus eft fidé im /e- 27 777^ . Mu 


' 4 PEE, wo a n? a - & zi M y» TED reyr eha - E 
Tio Ue aezollócas tQiavrio, oTi trol d'i terra% Dixit aŭt &ad quofdã; quiin fe WH Es "E vA AZ 5 e E 


Jp dl eR E EE SEM pde QE ar P A  CR EE 
" ec 2 Lis Y F : T r ARS * t Je P / ó E 4 jg 
a $i o? T Ho RER MID yr Aye omen dua c0 vM e bam ee! eyes IES LN e 
uA EPA Eh Maho r n fes pnmo deperit pom TE ovr- uL — . — 
| ad) vou F : P ; T ; * à > : x r Ne Ahas vC, AAT s Zt 3 
Sae MI 79 Xerr P) kdiki ao» ZB RIT qatero'or'd wo TO TERIS ahan ahai aA. A 
| KATA AOTKAN. SECVNDVM LVCAM. Lie Pror As ^f X 
i 


"3 "E d 3 » n $ AP ^ 
E git; o de éemrep aurie. ovs T IGMA, ERA cu^ 


TAR UR ER. 


[3 
LS 


ze oce HA aL 
c DL CE 
— 5, hmn 7 vv ug 


* 
| aot ko dovterivais vug Aormods rib w« — cofidebant;quod effent iufti; & alperna- / 1. 24 erue Arze Deo. MI 
` ' $9 io rg 374 us S b A i) 
gaBoAlib radclu. Avbgszro: do tutbueup EB ban cæteros, parabolà iftà: Duo hoies yty] 
tio 0 ig Op eoctítacoan, S tig page, ^— afcendebantíntemplü, ut pracarentur, |). ^ d Lu 


um o wl NE RN JRicte E E 


h | Cb regop Adi 6 paçioaïog sabe me unus pharifæus,& alter publican?.Pha. e To grdan hazl 

4 $cuPp ra ra. TROTKUXETO , o roo tux ars Ge rifzus ftans,haec apud fe orabat: DUS m gers Jy porn } 

l o, OTI OUK unl VER br Aoirol PW aviga 4 gratias ago tibiquod nő fim ficut cæte- HM potete pues f 7457 3 

ni TOP, graye, Gd ko, uox, C ooov^ ri homínes,raptores,iníufti;adulterí.ue- ges f^ v 27-72 Lade 

J Togi Anne vussi dis T9 cxbBárs, S. lut etiãhic publicanus.ieiuno bis in ab; 77260777: 777* . 3 

b modinat wrta sda nuog i) ó Ais bato decimas do omniü quz poffideo. KEE oged E 

d mangdlep isda, dur Koap dudë vic 290A —. Et publicanus pal ftás,nec oculos uole;.^ 7, TAa N | 

"d poue tio 7T Ougaóp tzgou toot] tp tig bat ad ccelá Attollere, fed peutiebat pe coca e a 

uu È sijÓog GE A nop , $ Ose TA dri mor W (46 Etus futi dicés: Deus ppitius efto mihi /. prt Mi. 

l/ | l Gu.xeToAQ. Aiyo taip, xeu Suros d'sd't | D on Dico &obís:defcédit hic iuftifs. ` k 

M | E xaromévog Go Èp órxop av TO, txGrog. o% . catus in domü fuã mapis q illerquía oís = p MÀ i 

"2l o Sido 6 V.]Gp cave p,ramrevodiceroz, ò & ra qui fc extollit, bumiliabíé: &qui fe hi- [o E " J TT i | 
) as mevptevep,vlosetra. riporto Æ. — milíat, extolletur. Afferebant aüt ad eü z^ T fo A, penr | ii 
TI EE 4) Ta Beipn Tr turiy aq »q.1jów — &infantes,uteos tangeret, Quod cüui C ze a E S "s 1 i 

1 Teg 5 madah erdfipadap ris à o% ^ derétdifipuliinaepabát illos.Idfus añt [are 6d.» a ados fcis AM 
hi S. ES (^0 GOMA esfes oe petri 
k E h pakma iaa f] G (Pollo, qo pere eor i ges. "HR E 


i] F jf 23 J: 
iat | m oce V€Z304 sfn Sece P" eccafva pyra "PT M f DAS g 
EA po SA RD. EEO dace] dez i fl af 
j 7 / A - 
n e ges Aa gh f f Arn 
c 


SA Vr 6 t parh bhhozes eyy Ert a ca dj £d, ocn j ^ z j 2 ^ e 
| E ` * H i r3 Zii » / ie x Do Ove * lt Pr AM f^ CeL 
] q^ m f^ e beg — (^ vef ^5 M Je Py AES ) Qc * 2 NEL 


| rn or. 
2 P rium 


B , d "EE 7 ^ f Py 5 » t. Y " 
Cyn nt adl peate pa: ad 2 "v3 cya ero ^ 9^ s A Jed e ett ge 


2 


' F 3 Ne 7 UU ^04. v » "f Le P " A -— mef rrr e vue vvv 04. "ex wc -e 7e pa M ce ema 

: f rinn rere yo, 7 —— AP A wng 2 coPLA cy gl Vocem dE V once rA P, I mtag. 
f ` . s Y PAE ad AP done ny Tt r = 

EN fd c AA a Dear nn T€ Ty vw 7 ` ecu Carmer : y "e tec ? y5 n $ 

sd icy S IR inr tet (geo) ctt g^ ee J~s. 


^ . 4 M 
!) gg : yz cog 3 Lan 2,07 deci e——4. Des: A goa 
aH g E Fn f -—— 3A ye rerez E 


4 NA , fo. ^ ` : cT. 
7/ / $ Vierabka P cxt J~ Ei y uon Los MECEE, $ ;* E 7 ? ee A kage. : 
( boc — ` "NA " ` 

aca TOP Zy. dioi TO ETHOTÄCANTOG WALIS Top -xdelop. 


V 
f 


( E | Vela ezopte ced ee f T7 ee E 
41 


d e^ 


TE 
| | x i~ yy * 2 sceo > 


— ——— 


© c16$ BIAFTTEAION EVANGELIVM 
I] il vx cete Boma - É i : — ro 
n E ppt abat, goor Todna soku AUTO» CREU cum illos ad fe uocaffet dixit, Sinite pu- Ji 
WE | M elo erede emu «72€ modia E KDA NEOG kt y wo) UN oA vere &os uenire ad me, & nolite uetare eos, " ' 
Mait | | Boe. uré. PV ovp cor&top Gp Bac el at TO talíatn eft enim regnum dei, Amen di- 
ETC I Li o Iel.” Aulo Ayo Vui , 9e tap udia |. co uobis: quicungg non acceperit reonü 
1M l J M do canis lm JÈ «rib Baca T 06 o wand op, ou ud tr dei üeluti puer, non intrabit ín illud E ed |: 
Mi j y M08 ey etur. C erigbrnt rie KOP z| w quidam princeps, di- p : 
| iil P esp yop. Adéokarek yada ri woti cens: agifter bone;quid faciend mi- ; 
ql n | exo olw otavio xA wgovoguícco ; ums dE &! ^ híutconfequar uitam acternam € Dixit $ 
| | ji Hia) TÈ 6 INOBG + TI Me Aiya B yADP s ouf , autem eí Iefus: Quid medicis bonum? | 
MI M J pM» byahe, ul o 6 Bde. rds drroA ds idae, Nemo bonusniíi folus deus. Pracepta 7 
ER = ud usorxeldao , ual qorsidae , ui xrčgacs | nofti:Non comittes adulterium,non oc L 
I MI mS eb yeep - o il Iomagrgiitao, rii hp warigars C cides,non facies furtum, non falfum efti [ 
Aran IS frr; Ix tearing (92) li unTéga cov, ò de irme. Tqjra vy monium dices,honora patrem tuum & [ 
l ui M D ee reii a AÈ re quA aeuo Ex vedrwróo xov,  ecboas | matrem tuam. At ille ait: Hacc omnia fer 
li! "d | E aleras n dÈ Rraŭtad inbe tmp vr. Erispsor At — - uXui à iuuentute mea. Quo audito Ie : 
ILIA phecgoceom , 59 poro me wéra ddata adiicop, wg) di&^ | fusaitei:Adhucunum tibi deeft. Om, 
IDA nnn pepers Prnt NGA foroi, wg) Eas Iroaugdy Wowar | nia quæcung habes,uende,& diftribue i 
n a RO Mese ad eem e ys, no) eigo zuorba nor." Ruandos | patiperib9,& habebis thefaurü in ccelo, r 
| Wi i E Mt Pirtis wigiur G7 tero, Ip yoh AS. & ueni fequere me.His ille auditis mæ- 
FIC, .. CIS DE s vi^ «aód ga. idap Jt uy o oe oi^ ^! rore affectus eft, quía diues erat ualde, | 
ERIRE vers ad fae dug > TETOR yrd queo p, "mt.wüe denóncie  / Videns autem Iefus illum mæroreaffe- l ! 
(0 i ; gi và Hinda Vx ovreo ios Adoqyag tio qi) Ba * &tum,dixi:Quàm difficile qui pecunias p | ni 
^ | j IM zu te K— " dec ue Sov, txoróngop ydg 6t roi habent,in regnum dei intrabunt. Facili- | ii 
TE Pars e e. A0 dia opusaxids apid toan t | us eft enim camelum per foramen acus | | 
Yl Jh l A, yor P ASAN E EE wAo(iop tio Tli) BaciA cla. TO beot tiore tranfirequám díuítem intrare ín regn | [ 
TUI enini apprit. Bp Cemon Rd librerie -ng tie dwu | dei:Et dixerant qui audierát: Et quis po | | 
TN — Yin US ] Tab oblo; S R Eme, rà Sd pure SG teft faluus fieris Åt ille ait: Q uz impoffi s | 
h | B-— > dat vigóroie,dwará li aa OA 0:3. Bime dÈ bilia funt apud homínes:poffibilia funt | 
uU Non f mnaman S wirt O7 idou tuie apinauWw dro) | apud déum.Ait autem Pettus:Ecce nos: 
MEME - Vo cM 0M ne likoXs0ica fU cor.” b d Grarep &kvmoTG , ^ reliquimus omnia ac fecuti fumus te, 
TUM E des s Derr 2 & lib Ayo itp , fi udite aue o? RET ise A di bi f 
DUM ams Dom Foo. PRAYO uT, Sti oudtie iye keep | Qui dixiteis: Amen dico uobis, nemo 


i "s : PER f P Mb. M S. 3 ^ » . : e - 
i |. | fed Ganor emim fleo p ord tp, N yovie Ed iA qose i ywwdirai | eft, qui reliquit domum,aut parétes,aut 


IU hem. paene Dens v, crÉxto Eveney O aiii T Oot, Seva | fratres, aut uxorem, aut liberos propter | 


m q^ fe pu noa daro Gr roca orto, qd xouea v regnum dei, qui non recepturus fit mul | 
mn rates uus p | 


(0 EBMTRACSERUME TÒ sb olm P texopio Tol ai to plura ín hoctempore,& ín fzculo ué | 
Ii oM - yd Deo fE p Hon, FyaraBap " Pug dodena i agoe — turo utam temam, Pu it autem 

Np ab Jof ea WONG, id'ou &va alvo uly kie ego 2 poc) Jefus duodecim,& ait illis: ce afcendi^ | 

fer o er Le Gabet, me WADidTa wdra TÈ ysygauplija diè mus Hierofolymã,& confummabuntut 

hberte fa tebihna AN nopi Gd ib avbgórov. ado omnia, quæ fcripta funt per prophetas, 

grs D pur ML Oostra yog Pie ieot , ug) Sumarxties filio hominis, T rade em gentibus &il ` 'l' 

i-o cx » 19) Vegrónesrot a ig) Vesperas, ludet, & cotumelijs afficic£, &cofpuet, 


A 4 ^ A [ Xe j : 
I NE Gar feamone bnk JE Corry eana Ap qr M8 EA PLA qu, rs debt. & 


á M 1 y H ) ce ce) — bre 
z collas Jams Mrge lae Vs "ES. BEA 7v pee ee Lorton 5 R EE z ceris ( 
Bosco. aA opretebas Ueese e gg gerebant jes Alu gentes f Sp, 
» LSA 


M A As z á g Aq f ex e benome Je mnte prama /ox JIJE [rras oret 
B 5 ty opprfd d yla Nt yuy6tte9— - Sneha we) Evs ~ve VEENA E 
" D exit); Ed oc , o. ; ur Co nM rU y n). 
bv 20 0893 y, v. Toxldle gestes, As i Qi eco impr 30 4 cire D. 7 
—4- ^" x : em Pa 


, ^ 
r c , 
Sv le AA A ^ o j AA) CMS, nnm pm Lot- x, 27] v rza} fe e 


A DÀ yv 1-7 


"E 


( P i 
Jas eK Le TED e l2 2 PP E Aty oe got era v rue o. lites peat, 


f B 6 Y X^ poo tbe we € ECZA PEOIA d 


^ di e = ^ > 
A Nom mona o C e vyv} st 
M 


yf 
(*** Ned wag 


- A. I EC a Troc desk Meis 
CS) dte ttes spe ert ges, E e gerere Rees ee EE 
TAR CA x Arc rit Xd t — pem EAP Leay AA fe de Cue gue: e4 Any L ; 4 e77« | bu 
Milo Qaa d i ; 4 AN ' "n VAR 1 ui 
in : UC "AL Le ELLE e. [oy am 6A yj Of qe etn ef ^g] Y aU EA a Ti bili 
jaa 4 d. Pener : ja ee ve s tene y ctr mrene: P. que gos ento. TE 
vera goo h vam jo Ry) € : 64 vf re pr r : / í f JA | 
"m L^ b : S eC 
22 ad free n whei qd Eno 9v) EA FE Dv v " 


KATA AOYKAN. 


WÒ kasi yörarne &rroxradolp utoy, C 


PUEN BAET 7^ ; 


Apr ee 


A) EP haye be Jef 7 0m er T. petere, er ohy 
7A po) d 7? itas E d uo. 3 3 
UD. 9/ dii LÁ e WERI TO TUPAS o fc. weel langa de 


- * ^ ^ 
Ti i.éeac cil PITH Gvasioeron e” wg) vor 


Sudtp rry oway, wg) ip 2 Sima To 
xexguuuuijop &w&vay > CY oux t'ylVoc Kop 
TA AYONG ERT EW V tyviqan 


&v?Pp o Tier , TUPAOG TIG tx&biro PXA £X 


arl» 6d Op, moct. &icódao Roxas dia 
TOPNO LLIS , emruoüióuero , ri ip TOTO. &^ 
miyya Raut% dTi 18036 o va-]ogatoo, 
TSeXeroU. 19) tuos Ad yoping ie d'a 
Bid EA dnd p ut 9) 6i qeo&'yorma exei 
Mop AUTO, Tua. COTH e XxuToo dE 02 
MARO ngae, ue d'apid E iro p us. sci 
Sio Jt o 1«23o , tx£AGrosp vip kyak 
7:06 taroh e tyieavrc (O7 Keu ermita 
esp &u?p, AE yop. Ti or 060 wooo ; 7) 
tmt, xieis, Tva aya A epo 192) ò aSo trr 
TEP avrà , &v&DAejop , à wisg ot déodkE 
et , koù 798p. BVEBAELE i9) ixoA sa 
&vr&,d'o&dlop Top Oc? pe 19) wo 0 Aog 1» 
dop, Td'oxsp éuvop W 9:3. 

* kal tici Bop d'Tíoxsro Tlw ipx” - Kod 


* 


Idon zuig ovsuat rars 90 87 1:009.) 


, Guo lp xr a, QVovroo ip wA sdioo, 


nÙ tra d &p Pp r«op TIG tst, C oux dV 
S » ct c 4 4 * 
VATO QTO TO SKAD OU TH WAIT QCULKp00 HII, 
wg) nasod gamo Gcmeod sp, tcx tri uxo 
pogaïap, Ty (dy rep, OTI SI excel KAEA 
2s d'icexoJS e KO oo RADEp tri Pp rd. ; 
Gua BA E pao o tnodo , tid ep vp, WO) 
LE , ~ »- F , 
TEOG &uTOp + 34x a1 aus ao x&T&PuaI , 
» ^ ^ o 
ei jego p yoUp qu [^y dixo og d'& ue uad. 
V) GXslc'o katib M) ÜTEdESaTO GP p K 


ITE 


y? 


gor dorne raro dT ey wulo, Aéyov 
T0, OTI ANO QjudeToAQ wudel toos xa 
TA coL, sabeie dt Ianya Ere a5 Tu 
xügiop, doy TA iion PI Woraexcóvmop MB, 
nies dido "Po i| excoto, NG) ti vo^ cf 
tovxoddyrhoa , amodi dout TTPATAOD e 
ine dt 7906 &vi*p o «coUo, OTI cti jseop ato 
Tragia Gd oro T$ TO tyyiero , xa ori wg) 
QT 


* 


En 


j 
S geo hen m$ Vor 7€; ^. 


b pea 
acena Ju6 CURT PAA PEE T 


€— » vi — ec RAAS Tas EE 


» — 


dot uer cete 

! A 

vlde rere cid dete]. 
SECVNDVM LVCAM, 169), 7.5 err mE 


& poftcg flacellauetintocidenteum,ac 777^? — — 
die tertia refurget . Et ipli nihil horü inv C° ) —^ € orres 
tellexerunt.Et erat uerbum iftud abfcon. 77774 SA Cenate 
ditum ab eis,nec intelligebant quæ dice, P^ EE 
bantur. Accidit auté cam appropinqua- T). A 
ret Hiericho , cecus quídà fedebat zog, RN Ji 
uíam,médícans . & cum audiret turbam 7, mee 
practereuntem , interrogabat , quid hoc yc) piam cita 
effet.Dixerunt auté ei,quod Iefus nazas , /*9 — LI 
renus tranfirct. Et dámauit, dicens: Iefu|. 2^7 ^^ * 777 
fili Dauid,miferere mei. Et quí præibant - 
incrépabant eŭ uttaceret.Ipfe uero mul (EN TEAs «26 T 
to magísclamabat, fili Dauid, miferere ^. b 6$. T 
meí.Stans aut Iefus, iuffit illum adduci Jovem 
ad fe. Et cam appropínquaffet;ínterro^ mh d 
gauit illum, dicens: Quid tibiuis fadam? ^r: py)& iy Pb) 
Atilledixit:Domine,tuifum recipiam, ^^* herer ees MN 
Et Jefus dixit eí: Recipito uifum . Fides |. - t 
tua te falu reddidit . Et cofeftím uiam) Foe heas, M 
recepít,ac (equebat illum,eloríficas ded. ^^^ (pes erp M 
Et omis plebs ut uidit „dedit laude deo-— | 
f Et ingreffus perambulabat Hiericho. XIX — —: — ——] l "INI 
Étecce uir nomine Zachæus, atqueis 3 » L| EMI 
príncepserat publícanorü, & ídemerat — 2 —— — X 
diues. & quxrebat uidere Iefum quis e(4 » trs Brf MM 
fet, nec poterat præ turba , quod ftatuta R ^^^ geo NN 
ufillus efTet.Et praxutrés afcendit ín ar- E yap A gro 2.5 
ees caprificum, ut uideret eum, nam tw IREEN peeraa AE 
illacerat tranfiturus . Etcum uenifTet ad F) ep infr Syromors TE 
locá.fufpiciens Iefus,uidit illum, dixitg1 ^» f 9 
ad eum : Zacchæe , feftinans defende, 7 7^/7. KA 7774 
~ $ | avance zefearns - w RN 
quía hodie domi tuæoportet me mane’ ajiz en, Ers fara fM 
re Et feftifans defcendit,& excepit illum fa CENA N 
gaudens. Cumt uíderent omnes, mut- (S «7 des o: 1 
murabant dicétes , quod ínereffus effet, mE p ANE 
apud homínem pe&catoré E mih cepe ane) 
Sai autem Zacchæus , dixitad dim: | A spp ar ~ 
Ecce dimidiñ bonorá meorü , domine, | K 
do pauperibus: & fi um aliqué defrau^ | g~ 
dauí,reddo quadruplü. Ait lefus ad ei: yfer 
Hodicfalus domui huíccótigit,eo qd' & ' «4 vAr J*77— 
p ipa veto 


ET 


: —L3 
r4 WZATA e 


| 
f 


ATRE, 
I! 
| 


|] 
| 
Mu H 


i 


ub 
K 
| 


Wil | 


bl cla e dore. ey regii 


NARS SI 
i 


n 


bp , r A . P N r 3 
M! C oy gne Y PA À > poppe de Je EE s AA] — 


| el ra appetecdecs. Qe Cope ee 
lH Aeclecon. gmd yu Mec ben needs p apated: Q 7 mpe : 


DN qeqqes eco queer qtue E N 
m roo Pres Aes ovv r~ 2x FUE ma) 
7 : rer 

ec p Ure Qo foe Exonera , 


yt v 


| f Ereg — e ht djer Ae dro, h 


il Ey Mee as a fakes 
Hu 5 A fee j 

D a feror t 17O ss, EYATTEAION 
ELE ANE I ATA KENDN oa 
l epp t < Ty er gis Viota (oo Bead. tsip e” RADE WA 6 idg 


70 WU zu m Meum] © "Sid uriar g) ddot To cmo 


"1 Di AOG ," &xovovrop dt &vrGy TAUTA NEO ^ 
? t 


TM " vbt. Xei éire urea oA lib , NÈ To ty yug auTop 


A 


"M I + ene eenea. fA kivet IRBPAA NO) dox&p &vrove, ot Tat 
l WP ge ed ~y D c E ^» , a 
| l dry AS d p. Qu uhar barnea t ies Gra aieo 


7 9 P *» 4 D 3 0» A 27 
EXC ve ge (3A. hh GKH Smrep Ouwe ^ &yÜgczróG TIG EUYEVHO EzrogtÜ dH «S 


M ge veio meer Ee n "p te Kopay uoa Aaa tav% Bardsey, 


a) re medir ude — vero qi d raw Dp aup Aa rro. cl) 


p xe eye 


l m AÀ : ; 
| h debes Smia . "ex NOY vx oSpépat. " narisag Jt déxa darse 
ire s A . e 
| | jou / tav T9, tdoxep aurote dina uvae , K élre £? 
| —————— ngog Kur so, ngayu rade Eog [7A 
l f. Se TARDUS ONA € $ , P 2 7 LM e EST 
I Jj Te s Ba ol dé woArcau ku TO EICO WPP, WY ars 
I ^ A TAES A " , > > 
In... Lp teu Core SaAap aera eap origo QUT, A Ey oV Teo > 0U 
Í p ? ^ > ~ 
| piei laring aa foda IEA aon baonr Piruke C tyi 
PA 
| 


S Eee BaciAdap, n) erre podla xur% Toe dS 
D 4 qc pen 2e Aqu TETOVE , Org td'oxs TD Gg yugiop , Tua 


— 
ve a 


v f. 


w 4 a C 1 4 
YV, 716 TI d'ivnearyu.aceuao To, wage y EVE 


Gal Agen So T0 dt o mör ; AEYOP , nigis, R awé oou 
tim  Mofem Voleb mr. ngocap yéraro d'Éxa muc. t) tirep uti, 


Mo 


ev Y, 


WM c amm) Chen no bore Ty trad 82s, Pri W Exon wde tys, 


ll gem adea Fore ZE e T d'osciap Zop &mávo dexa wors 
- ^j^ JJ ^w . 4*5 * 
proms rp td dte WÒ ip $ d'efmgoo, Aécop > xieie jk awg 
^ "2d LX Je e , : ^ 
E Urha mit afi 3 OS ETOINTE WENT (AVQ. cure dÈ y) TOTO X) 
E Zabar ) fa ron wm tfo. )^i$: 4 E. y y 
Í Ls bue xad, CU "iV Er OO WETE vro AEQ + H) ETERO KA 


i V E e ?3.1 1 LP so , a Y 
JI v quf vef n 0s, AERP, KURTE Id'ou i jv Pou, p Crop & 


1 7. . pa » > 4 A d 
II SM teren gvwa s xot zroxepurlu qv c'ád'agio, tool ul yag et, 
ji NAA G pa ^j aA gue. 
PANNE 
a via > E. osque Cigi Zas 0 ovx tavagag Aiya wut iT sd 
GL $ 5 


tO y 5 »7^?7? »v es » 
YA Gy Üeco roe auSNg00 ls dupe 0 oux EONKOO, 


j 


GAA "REX ; H» t 
Pone. lne Kis pem, palog ds ngiwi at wovnge d'OAS Hd eo, 0 U Ero 
fh b. A t flah PT vie VA 

I 


i 


» z P DA aa Ya. 
, la cu QUSNGÖG EILL , Geo]! 0 OUN EQ NGC, 
E bon MC ) Gore, W Ol dp d ovx Easpa, X) did rt dux Edo 
E ied . ÊA xe P ey Veiop us ETI PATEA) ya EA 
» a etetqe^ e Bop dab trony üp EnaA Td; V) eTe Tics G 
^ ND 1 los paas 4 ig 
jen f^ L fepe fn . OIP EITEN, odore dar orm ad up, € o 
2, . OS rdg Atxa uude xoci n Grzrop urb, 
A us xvVeis exa d'éxo pudo Airo NU Tp gh 
Ad weecxees Adehm e EK EXE d ERA MVC AEW S VITIO. TAV 
JP y INS re TI G9 txorri d'oSiíeen, aP d T. udi exor, 


Vr € 


PAAT AAE A JAS wg) 9 Exe, plioro torto TO." waly tel 
Ri "op 


VX0g5 449 txcovo , Pue uu JAKATE Me 


no ut. Baci diced tewel, &y yen ode, wo) 
penes ar f roo pee YEY » W) 


patai wm vida er Hedro patu. K«radá^ , 


A betbaa . Hær ey mazs Oer ER 


/ 


BF ERU Pd TE 
f CU De AM We NR jesse ye. corte 77 reani 


Pise cas Pengo > v 
MS 

^ - GRNT : 

pta fana- VQ v S, 

Aft 0€ Jra pins went A 


c5. doi TO woche Aa Bp tovc Badihsiape We vgl CIV AaBovTop roo pd, 


Mp Ane es fL SA. iar Poo P 


EVANGELIVM 

ipfa filia fit Abrahæ. Venit er filius ho; / 
minis quarere & feruare quod perierat, 
Hzc illis audientibusadijciens dixit pu 
rabolam,eo qd'effet ppe Hierofolymá, 
quod exiftímarét fore ut cõfeltim rev 

num dei manifeftaretur . Dixit ergo: 
Zu quídam darus profectus eft in 
regionem longinquam, ut acciperet fibi 
regnum,ac reuerterct. Vocatis auté de, 
cent feruis fuis dedit eis decem mínas,& 
ait ad illos: Negociemini donecueniam, 
Ciues autē eius oderant eum,miferütG; 
legationé poft illam, dicentes:INolümus 
hunc regnare fuper nos.Et factum eftut 
rediret accepto regno , iuffitegaocari iL 
los feruos ad fe,quibus dederat peaunía, 
ut Íciret, quantü quifqy negociatus effet, 
Venir autéprímus,dicés:Domiíne,mína 
tua decé minas acquifiuit.Et ait illi: Euge 
bone ferue,quía ín minimo fuifti fidelis, 
habeto poteftaté fuper decem ciuitates, 
Ectalter uenit dicens:Domine, mina tua 
confecit quftiqy minas , & huícait: Et tu 
pfafectus efto quing; ciuitatib?.Ft alius 


uenit dices: Domiíne,ecce minatua, quá" 


habui repofitam ín fudario,timui erm te, 
quod homo aufterus fis, tollis quod nő 
pofuifti,& metis qd" nó feminafti. Dicit 
ei:De ore tuo te iudicabo ferae male fde 
bas,q& ego homo auftetus fim, tollens 
quod nó pofui, & metens quod nó femi 
nauí:Et quare nó dediftí pecuniá meam 
ad menfam, & eco ueniens , cum ufuris 
utiq exegitlem lam t & aftantibus di- 
xit:Auferteab illo mínam,& date illi qui 
decem minas habet.Et dixerunt ei:Do- 
mine,habet decé mínas.Dico enim uo^ 
bis, quosl omni habenti dabitur , ab co 
auté quí nó habet,etiã qd" habet;aufere 
tur.Q uín inimicos meos illos,qui nolue 
tunt me regnare fup fe ,adducite huc, & 


S Bae o Rene intetficite 


e an eS Que vene Py Fe e NER Erangi ta 
Loa P vha $otpbd cider eor een, g~ nang ota Ei 
tr 


A 


i 


— 


VA Foa 


ER. 


S Wo —o€e- BÀ. BS B Ui RoR P$. SaS DA E 


A. 


E £3— € 0v ou 


eX 


( ) ^. got » j f, E ^ 

1) Ner y; hana Agere T > any- M. vv be f*4 o ^ "m 64.2 Uber decree 
vr 
ed 


QU 


Bi. MI TO TOAL, 


KATA AOIKAN- 


§ ^ ^ 
xardddátors Tuemgod) ep M. * wg) trop 
TOTTA, tzroctiero EANGI ep avabaivop tis 
Li L A 5 [4 c » * 
i6B0g0 AUj.d. + NGU) tyysTO OG NYYITEP EIG 
BrIpa yN H) Bulavfo.p nede 3 ogog To x^ 
adawo taip, fenéseA duo PWN joi 

~ € P 4 e J » * , 
Bp ku TO, UTO , Vr&yers tio Tlw xacré^ 


vari xdi s qu k uoeroefuó pfo: , tupio EK 


^ 3c M 4 
e wA op dedepWop, &q'op oud'elg woroTe 
` + 
tSc mop txálioe , AravTeg kPp Sy ys 


€ ~ A Ea + a 
Te. Ig) tép Tig Vio toord , dia Ti ers, 


VUTA tede UUTE > oro xvei^ STO Mel 
g , 
ap Uxa, " &meAS30v 0:6 dt or &meso uot , 
tveop xeSdg emey kurto , Avovmop dé &v^ 
TGp ep wüAop , mop or xégior CUTA 
^ EA ` D (S 
2:908 rb , Ti AVETE PP wAop pir N r 
E 4 EN > , » ^ or 
mop, nipi zu Heap Exe * KYA 
^ ` cr 
yop &vróp aoo TOP 1wcoUp + NGH) tmiier e 
Jorrie tavrüp TÈ fg.krios tmi TOP m 
Aop , tmebibacap. tòp tuooŬp « rogóvoj.£^ 
sou dt Quro? Vaeseowvop rà Taria «U^ 
^ 3 wrt Av. X 2 9^ K * ^ 
Tp W vi odo . ^ ty yirdovc &VTOV 
Ww nede TË xara Dáca T9 goug PW tAdt ^ 
Gp , líedarro map 9 DANIY PR uad ^ 


,TSp Xa govTt6 kyip TÒP Jop povi n 


yér sgh warp, òp dop d'ux&ustp s 
Atyorrte + tuAo yru WO d texóuyuoe Ba- 
erAsUg qu ovduarti xugtov , tiglón W ouga- 
CACI) doga qu V isorg e * Kak ivo P 
Qagido/op md TO OXAoU eimrop nede bul 
Top. d'id'dto'xoe , Emi cljuuop olo na 

TLG FOV + KOR &rroxgiale , inep &vToTe è 
Aiyo Wwip , OTI tap ovcoi ditomicoclp s 
$i Aor xexeddorTaz +” WÙ 6 Kyy» 
idap alib móxip , xA«vcsp etri, A67 
YOP OTI & £yvog n) cý, nal ye W TÈ 
huiga dou vary , TA ngog tiglluP oou, 
vd) di txglBu ànó oq3aAuOp cou + oct 
KEouoip Raigor smi d'e, KOR wegi baot oi p 
bi EXSgol dov xágaxd dor, W) TEU 7 
xA ouai dë , «g)) duvigouci d'e wávro 7 
Iep &d'o«p Tovci ds, wo cx TÉRIG cow 


erre s ee ah ordas perl) 


„opus »Et duxerunt illum ad Iefum . Et 


mes 2 geo > Tae s ^c; y^ ee ERA. don ea » 


(2o VS (afe LET ME 
— nedo Tp buds U 
j 


x i yatin peAa- n 
171,277 Rg. 


SECVNDVM : LVCAM.: "NM 


interficite ante me.Et his dictis,ibat petu... re 1 MIB 
gens afcendere Hictofolymam s Et fan Aa ARD AP i 
étum eft cum appropinquaffetad Beth 4-7 ^7 J^. 
phage & Béthaníam iuxta montem, 

quí uocatur olíuarum; rnifit duos dí ^ 

ícipulos fuos , dicens : Ite ín caftellum, . 

quod é regíone eft. In godnatt i) iar bes 

tes , ínuenietís pullum afinæ alligatum); // ^^ / — ~pa 
ín quo nemo unquam hominum ledit, [N jg al. lokebla N 
Soluite illum & adducite . Etfi quis uos. | — axi I 
ínterrogauerít , quare foluitis , fic dicez y j^*2/ 77775 C | 
tís ei Oua dominus eo opus habet, —77 > , —. i 
Abierunt autem quí mifli erant , & in- O Pann fon ghrns Frett 
uenerunticut dixerat illis. Soluentibus Á*//47 77777 77, ^ m 
autem illis pullum, dixerunt domini Pig e s x / ps ult 
eius ad illos:Quare foluitis pullum ? At C EST ^ 
illi dixerunt : Quía dominus eo habet ^. jj vd udi 
iniectís ueftímentis fuis fuper pullum, ar. £e 4er 
impofaerunt lefu . Eunte autem illo/2—7—— ft: 2^7 


fubfternebfánt ueftímenta fua inuia . Et ^" PX UNT ded ^A 


das M ref 


dare deum uoce magna fuper otnní^ 7 


evo 


do; 


D 
h 
1 
IN; 
, 

i 

j t 


epr nh ca MI 


7E, »J f777 !i | | 
Merano oe Sent 


dixerunt ad illum: Magifter, increpa di^ 77 ý 


tuo, qua: ad pacem tuam pertinent, cu + P7 %7 — ^! 


rares « Nunc autem abfčondita funt ab) generen rgo 
coag hye hz dung 


» tefünt.-——4 a 
. cof p n pow | li 
b parer ot reete hi ] "Aat ull 


ea etm qu I Fo » E 


A i 
PRT , fi 
s ea^, Mo aeterne NE 


sG f ees 


1 RS Y as T eF 
t m (e gene or E 


re o PEL diced Ae 7^" " 
ove Ub y) tuor? y o6 


j NUN gp ler Errors yel Ponte | OAE TERIS PE 


/ ` 
de AAT E y d ferm nno en 


$ redd tg (4 


MM e E. 


one 


obe o 


eot rr erbe Z o V otis i: 


ooypsteg ,- 71 9 35 —O OS 


$3 . "ii TW tzrtgrue GvTcp. Top Mlgtop GtX Tégbao p W) aetoPvtéeop. 0. "tel TO bcm vo b 


EYATTEAION 


goi ,* WY ovx &aileovctp qv eei Aigop tti 
Ago , xS op dux tyveg Tp xougop D tria 
coii dov, * (92) ETENDON tio È iseüp, Hg- 
Saro txB ap rie aA ode W avrg C 
&'yogáQovrag, AE yop &urTo . réyeodi[at , ó 
Srno mov drn ngocWxis GG, tuag dt 
&fop tzroifaeere amio auop AYSO, (93) Hm 
did &cop To xadiuigap W S) teeh. ot dE 
&ex sedia KC) o 94a réo rsp auTop 
Qorio, 9) 61 T9 ror T9 AatoV , (92) OU 
£vgraop, To, Ti WOKCOPIPO 2.00000) raa 
Jrengimaro UTO AROA P 

* kal tfjocfo W KIQ ugay erenop dr 
d'&exoiTog woh ty Ancy W [^y ied j 19) 


EVANGELIVM 


fuperlapidem;éo quod non cognoueris 
tempus uífitationis tuæ . Et inereffus in 
templum, ccepít eijcere aendentes ín illo 
& ementes,dícens íllis:Scrí ptum eft;doz 
mus tnea domus precationis eft:uos au 
tem feciftis illam fpeluncam latronum, 
Et docebat quotídie ín templo. Princi, 
pes autem facerdotum,& fcribe qüxre^ 
bant illum petdere, & primores plebis, 
nec íínueniebant;quíd facerent.to tusem 
populus pendebat ab ore eius, cum au^ 
díretillum. g Etfactutm eft in uno die- 
rum llora, docente illo populum ín tem 


ve 
te funt. Etnon elínquent ín te lapidem 


L | es o € 2 - M T -oe , - ` $t 
tva WiN Tops , Erréswewp oi exTegda ng) EF plo.& euangelizante,couenertfhtorínd. 


~ ^ ^ i 3? 
yeun waaie ruv Pie Teen vr tgore, ETE 
TROS &vep, A &0vTtG. tme hup, qo oig dus 
vía tatra woo ; ntie Kp d d'ove dor alia 
Syöofap modico; Arorgibei Kiire 41905 &u 

U , «4 a EJ Me 4 » 
TEL. EQ Tic'o Vue nayo Eva Ao'yop, C ti» 


WI "awe AdvyolTeo, Uri tp Tou dL oves" 
M d 1 i rec). efer 7 


- VŠ, te&, JIZ ti uw cux tristia rs Q3; tap 
dt tropty Vo &ySedmrop, wd $ rads roia 
usce" cf rom, A SUO RARE. METUS IO »&e kap rody- 
m ei | yag op 
^e vlw ngopitlw Evar W &Tençiðnoay h iy 
d'évatt ax dcr, ng) 6 1086 Srrsp vtero, où 5j 
Sar & fo >, Rer A æ 
Yo AtYyG UTD, W wo Hsia TAUTA 
TID Neato dt neoe Top Aqop Asyap Th 
„$ abord rado. Av3potóo tie tgirl 
zgło orp GumriAOV , Kod Jpidoro &uroy yog7 o 
A Wis -Yoe (gU) arredi wes Worse Taie, 9) si 
gn ji~ pem peo» xap &véseAe 706 TUO yug yote dot ^ 
; EUNT TUE xaemoU TO urA 
oe Pe Miop ur. d 
Qao rm 2-04. ar Oen tA 


9 Govern dort 


storan zo oti 


dt ytog'yoi d'etgavTeo Gop, 
d Lom isarap xsv piod) dreoctüero ETI uo £u 
Jon Ersoy d'ÜAop. 5i È xin&vop dip 
Morse, "S Tee) vel, TEG «9) UTIMXTAÚTEG , dL eméseA ap REV ps 
UÙ) "aeoct3ero tu Lot ?fivop- 9r AÈ wg) 
"TI rop TpawA«ridayrto, dct BaAop » erre 


of o : e4 


momat vf ve 
i malri am ts g — 
Bi ee———rmmAM 


í e) i Fieri aed vo 


| pesfacerdotii , & feribæ cum feníoribus, 
& aiunt illidicétes:Diíc nobis,qua auto- 
rítateifta facis? Aut, quis eft quí deditti 
bí iftam autoritatéz Refpondens autem 
Iefus, dixítad illos: Interrogabo uos & 
ego unum quiddam, & refpodete mihi: 
Daptifmus Ioa igísé ccelo eratan ex ho 
mínibuszAt illi cogitabant intra fe dicë- 
tc:Sí dixerimus eccelo,dícet: Quare er^ * 
go non credidiftis illi? Sin díxefimus ex 
homínib? plebs uníuerfa lapidabít nos. 
Perfuafüm enim habet loannéprophe: 
tam effe. Et refponderüt fe efcire unde 
eflet.Et Iefus ait illis: INéq; ego dico uo- 
bis , qua autoritate hzc faciam . Coepit 
auté dicere ad plebem parabolam hanc 
Homo quídá plantauít uineam, & loca- 
' uíteam colonís,& ipfe peregre egit mub 
to tépore.Cumig effet opportunű,mifit 
ad colonos feruŭ,ut de fru&tuuincæ da 
rent ipf? Qui cæfum eriferűt eum iña- 
nem. Et rurfus, adhuc alterum feruum 
mifit. Illfnero hunc quo qp cacfum,& corr 
tumelijs affectum , emiferunt inanem, 
Rurfus mifit & terti. At illi hunc quoq; 
uulneribus inflíctis , eiecerűt. Dixit auté 


Y coU ptt, d ve pe og ar fer pod o Lu, dis 
Ganre hob 2 fe Ato 1 P1 ai 


! * 
| Dann v S vA eS E t dorf fette PT ; 
Mesue BIE geri 


J »vlt"4e-c ze dece 


va Yes Iesse eer 


i E re Fef- eade ete 
in feft peeperetonn es. 


f H obs pe arjozr vaje 


az. ^A abeh. TORANA 
ArT Gabebar } 
) grys. ( ) Hec ona zima f prie 
A goed yars > mer rgo Awo 


goria decet nee 


e$ o6 AED SS Vct DRE nenm Jo dgra 


rafez oea (T) fle p Vera Toy didum, 


e h 
qpa - bafi Uus > A Arc ref e 


f^ Ymen rob tern 


Je quere alm petepire ense non fpe, ab Magn TL i 


— Pam — 


$ Soj vd s zo ord 


HESRREBESRE 


lasi 


r- 
wl 


` 
t e) my 
i. 


Folre nsaan ” 


Meet etn) 


HIA EL 


[ape tilgear pn 


Ox. ii TW yk oerrop dia op xivo'op. 


KATA AOIKAN. 


o xui TT GumriAGuo0, Ti woow ; wiuw 
Pp dp pes Top uyariy, fece T9 Top iov ” 
mco 'tporizova . id vro X auTop bi yog 
yol, d'isAo'y lov To ngog ERUTOUG , AEYOVTEG; 
Suróg Gy 6 KAngovó ROL, dsn &roxsivoA 
per we p, tva kuip for] a X nigovojA fagi) 
txDaA VR QUTOP EZO TO XA GIoQ, ATE 
kT&I p. Ti oup wokda vro d xueiog T Gu 
T£AGV00 EA UT OL «9) &rr0A £c TOUG yop 
"yov TOTA , W) Aüra Top aur Ava CA- 
Aoig. &x&oayme di, tITop, ah Ahoro «o dÈ 
tup jac urie, UTE TÍ odo (à è YEYIN 
pop 6*0 , Aigop op ned oxi jacet oro 
xod'ou Svr, duto tyevibn tie xdi "yo 
Vf aos "Fo o werop tz txevop T Aboy, euo! 
QA a.a] op d'&p wip Anaia Tops 
* y) toéruop 61 xexispe W) 01 gag. aTee 
tri baAGp teut cao x Tos W 7I vil got, 
Q tpopiðnoap T aao p. Ey voc 8,90 ngos 
aurouge Tl) oborku roro irre C ya 
igicur, Vom Eee ap tryxaliérse, vmroxpt, 
vogtiste taveug d'ixafo nat y Tug EA ^ 
Gov? Zu Adeo, tio © Padod avt T de a 
» xii C ci Luria P yeto voce W) ErHeOTNOA Y 
&vT, A£yovmeo. did&oxoe, o idau, LA og 
õe A &-ye C did xac X) ov rauGduds ned 
danrop, A Xestus o TUY ed'Op T 0:3 di- 
Aderat, Eesti p ip naloagi popop AodXat, oa 
d Ov ; xoTavofidac $ p rb s cte y guts 
EITE TGO ut o. TI ME TUŠEM ; eid eita 
Ji uoi d'lud'giop, Tivos xa trova. Ceres 
Ql; mroxeib ine Srwop, rakoa. $5 t 
nep apie. mro d ofc Toivu TA xaigae 9", ' 
xaízogi, C cd T 2:8, W I% wg) ovx Taco ` 
daptrnabt avt ŞipaToG tavrfop Y Ac 
Z, Y) Bavj. tony Tco tri TH &mroxgida &vT , tod 


$ 
& vl 


S 
vi 


*yxcap. ngogeA 00 Tig dé cive È cadd xai, o 


OPs 6t AUTINE ryovTeo Gast p ph tival en 
gGInaocp Gr, A éryolTes d'id ceo e, taako € 
yea jsp Tp , &&p tivoe &d'e óc rolau, 
Vx "yuvotxa, X) ovTog Gr«kvoo ditis ive 


| , Mey. 
3f 2-9. ) wem yta Yet y 


Ah eere MA. EM. LONE eb 
| P) Hoba ere E 
DAA venias- (9€) 


) oteu. 


(CU 


A ad Sas Áo paniy £- "m 1 S 2 NI 
S & » | nes kaan s ze AOE 
yere g CE) O eos G ed IZ: f Wkra fainas 


traderétg illum principatui & poteftati a 2 


Magifter.fcimusq 


„p 3. acdpíat 

renee debet » AE R e G 

bor [~ ET MP 
lä 

Op- AY: 


— 


g EFRA NERE. JRA Ae 
-LPN Nb at 
e5- He ee 


P CUT 


and d$. 


C^) shed ron Jobana 5d 
azsholarmn wm phis 2-08, E 
173 € p — 0x abe. 
v evzhoux fean 
vr cA. 


Foe p 


oB . tei dw raddeana op 
SECVNDVM LVCAM, 


dominus uineæ:Quid faciam * Mittari 
filium meŭ dileétum.Forfitan cum hunc 7, 
uiderínt reuerebun£. Qué cum uidiffent / pes ONT vf os 
coloní;coeitauerüt intra fe,dícentes: Hic 2-25 - 

eft Hxres,uenite occidamus íllum,ut no K) velat cmg Uas 
ftra fiat hæreditas. Et eiect illum extrà oem enferna 
uíneam,occiderüt. Qd ergo faciet illis 7 )7-4 7 Lip B 
dominus uínezz Veniet & perdetcolo^ 27778577 fT 
nos íftos, & dabit uineam alijs . 
aim audiffent, dixerunt: Abfit, Ille uero 


i 
uod (7) 71e er kres 
vo 


In 

EA 
popa pe fn 
Lorena abra. dr 

erano any) rH 


~ 
Me 


we yv fer r An 


dur) 
> EO HE IRE coc P s E 
guli? O mnis qui ceciderit fuper illum lay D es ep 


pídem,conquaffabítur:faper qué aute. Ls, or Jra | 
em i oc ^ E 
principes facerdotü & feribæ íníjcere ín —--5-^ 


€ jede. ra tnt pec 


S Ao Lern NÉ 


- 


prafidis.Et (MAN ue eum,dicétesi | [/r / 
rectedícsacdoces, — ^77? 
nec refpicis perfonam, fed uiam dei cumi/2-) /5—4 
ueritate doces : Licet nobis tributü dare "^ 
cxfarí,an non? Intellecta autem illorum B 
t ¢ m , * LJ *. * * 
Oftendite mihi denarium: Cuius habet hem /A reef mom M 
imaginé & ínfcriptione ? Refpondentes “dens » 77 vr fein l 
` , , E. (f x e " In i 
qe funt ume aedes funt dei, /* tEdipipr e Deep 7 
co. Et non potuerunt uerbum eius re^ 7*^ "7f" v Me Cue 
prehenderecorá populo, & mirati aper ^777^ n 
refponfo eíus,tacuerunt, Accefferunt ar —6-77— 1 
temquídam Sadduceorum,quínegant N 4247 li 
A , " Ru SSCSI 5 hl 
effe refurrectionem, EAE D CNN NE i 
eum,dicétes: Magifter, Mofes fcripfitno DE PUR | 
eve ; fe eser go MI 
bisfi cuius frater mortuus fuerit/habens 57 bober d pe I 
uxoré.íscp fine liberis mortuus fuerit; u£ "^ ^5 ' 


E E 


—À 


: — 
EU Â eaan 
OS 


Has etre 


iz D tef es dones 


Er a, qr A wieta . IN à s . F), 
| T-eA AJ. eder m) g P S fr — hee , ihe ATP pe zf xan 4 i ^ 


gere Gam 
ad Mueve bo e PE ^ E ^ 

oy . MIT TA KUTY EmgaTideag nede Toue dagieaíua, bd e RID Ta do eT 
174 EYAITEAIÓN EVANGELIVM B 


AáPy o fos wu TY yandixz, C fave accipiat frater eius uxore, & füfcitet fem 
M dv , sicrariucrükie eS atit owuda fræi fuo.Septé ergo fratres erant, & pri 
n ^ bod .. Qo idap, C 6 ngre aaSap yuodixa, &mé — musaccepítuxorem,ac mortuus eft fine 

di Eo AAs 3 Bavsy Tervo C Aasep 6 Acingos 13 ywat . liberis. Et accepit fecundus illam, & ipfe 


! 

Bc PA eMe s, "5, WG) Suo &médavsy renos. n) S irog — mortuus eft fine liberisEt tertius accepit i 

M. ke Z dep DebspSillbjosadross vo) bi tangu illam, fimiliter & cæteri fepténecrelique ; 

UE [^ : xoféArmop TÉRVE, CViczreüavop-Vseeop sv runt liberos , & mortui fan. Noal. í 
IM ente : "^ bes " f 

an 7 uo paoor en er éSav ng) È yani , Qo rË ck basée omnii mortua eft & mulier: In refarre- i 

mar La l "ver. vívog &vvlp "yiveng ytwh; ot AÈ Xop cione ergo cui? eorü erit uxorzSiquidé 4 

Wr thes f* 7 pt eA. vrl) yuodixe, kx ongslo umsuveis — fepté habuerüteamuxoré. Et refpodés al ^ 

] E por eem Ò INtoUg. o1 0] TO oZvoo TETS "yu iot '9) ait illis lefus: Fili hui? fæculi ducit uxo/ dE 

Tu Ys AT ct Veyaplenorg, bi X xeTofioü rris To ci» res GL nuptü dant, illi uero quí digni ha^ [ 

IE uices fe 4 T. vog txshrs rox dps) È &vusáctegdO tnye . bebuntur fæculo illo, & refütrectione ex 

i Ih xg, OUTE YABO, OUTE x yauuiaxovTOU, mortuís,neque ducunt uxores, neg nu^ : 

DA 


—— OZRMBSRILTOM Curs à wmodap E diang lp yág ptum dant,neg eñ ultra mori'affunt; i 
homi K tiat, VG) 61 of trot TO Seo, qi &vasáctes | Aequalesenim angelis funt , & filifunt i 


BAREIN Hol ovrog. 04 dt tyslgóvag ot vengoh C muoie dei, cà fint filij refurrectionis . Qd ucto 


| z " PR p è a e De, 
il [LL ap wazenn ` uny uii W xveio us nád tndee Dauid dicit inlibro plalmorum: Dixit ^ 
W c- í A 

Wk, c Pear . 


I 


/ 7 
EUERE T m , » c , Jos * 4 oy SIR | 
hl A (Cy 77 dgpbe ne tdóvesp tmi À Bát, os aiya xüçioy p , refureantmortui,& Mofes oftendit iu^ £y. l 
HMM =e poma ^ Bop & Beau. wo) Top Jeep tax wg) Cp 0s xta rubutm, cü dicit dim deü Abraham ki D 
DUM L, obrem RAN. veto É | 

4 iil -— - óuiaxdp. orde ddun Est vegy, ONG Qv.  & deum Ifaac & deumIacob.Deusauté | n 
"MM crt FI- 2d ae i $ LP z - ; - ~ 
1 N cei yam Top, warre PS vri Toiy, KroxgSérree — no eft mortuorü.fed uiuorü, omnes em t 
IE 177 = Mense P yganuariop, uropdidáora illi uiuunt, Refpodentes auté quidá feri- i 
BT hid C SUN A AS ~ (4 ; í!o e 
MEOE oud 5s ario rnae” òun tri dtr Aun trt barum,dixerunt:Magifter,bene dixiftí: ii 
NEM p ~ ger&p auTop ovd ép, * time t medo turo, Etamplíusnó; audebanteum quic iv , 9 t 
qtu NTETTCILY EE wg Aéyuet , Top Xis ép Vp d'ai^ tiva, oy terrogare.Dixitautem ad ilos Duamó d 
BUD eji Ponens" | ) Zuwe dabis aiya qu PIE Jarunu dicunt, Chriftum filia e(Te Dauid & ipfe 
li i ah zŠ M9) K 
Ira Shi A , 
fu 
EH 


3 ^ > met A : M 08 
SiGp ux, fog p SG eie tx3sole os tror  dñsdño meo,fedeà dextris meis, donec 7 


doo 7-737 ""*nód'iop dW wodGy vov ,d'aBif odo xigiop pofuero inimicos tuos fcabellá pedum e 

au E drf oriens maS awp xaX X97) «Go ido xu To hiy; anov tuorü^ Dauid ergo däm illum uocat,& bn 
" x Mi 3 qnse MALUM. ^ TOP Rvar may, ure mie uahilais quomo filius eius eft? Audiée uero cun : 
i j| I| for ebteerme , fð Rum. mporixcie ar Y oexupssTlop P Su | to populo dixit difcipulís fais 3 Caucte f 
TANK ea e EO adtop sigraTép W sonais, X) prxSrrep — afcribisqui uolunt ambulare in ftolis,& 
NUN j^ t waraouoie W ree &yopaie, C mesloxaSs^ amant falutationes ín foris,ac prímas ca 


WEM deias qo roii cabacayoto, tg) ngorrudi | thedrasín fynagogis,& prímos difcubi- 
M A : ou? ag qv te denwor,” oi raTeD tutos TO HT tus in cónuíutjs è Qui deuorant domos 
li Mc veu f*fe * alU og, vg) agora nang ngdot  uíduará, fimulantes longá oratione Hi 
Y TOM ec Pty pi m dco] > Svroi Aui povran. sitas regop KGI MO caipienfdamnatíoné maíoré. f Kefpi XXI 
00 Ed" Avari gae trde vo BaMovrag ra dà oa ciens auté uidit cos q mittebant munera Lud 
7 Ww e 9 (€ J € 2 y y ME een Iran, A d = 
fk Ég ad Preer afi j ga. UTON io C YAZIDA xTop wA ci UO. EA fua ín gazophylaciü diuites . Víditauté 


j| de. ^ ve erg Sadiman) xigap wengay Béhovesp — & quandáuiduá pauperculam míttenté 
lil o2 ours 2 | . illuc 
|| 


fg AS mw — 


O, A Pret Me p ixd 


qud poloma om egent foart po, eer E 
E COE I "oU meggy refte Ar Jesvs e aree I 
NUM OR Mid LEE 
^ fed M^ on ~A fy ortis : fh m" Y, cep 7t" ARIES 
(4) lams m gem dert grotte e. (T) rum BES vts (rM 
eo tophyt m c4 Gus rod FE ; a f Arredo ar pee ir My ur 


——— > 


x wA rero ^ 3 
P ; e ) aypa TIR » X —— - ($^ ; A hoy f ML | 
deu peret p a ice cue Eoo aar WEE ror er EMI. 
TAER RAT EE rm fe o ARORA ——— re 094 ANAL r- Ho prfpns 7 iip ToB jM 
Mus fecu co s e pho T3 omar pel eg Moret orca as eram pecie sees 
ID A e s aoR ca sncnd OP MM aa mabeya maia s anba pue E 
(oW. uer oM (Ry ylos ) kyvc pee vir n eerta OU TRETEN TR Y AT queo Ve hA qs 
ridet p Moos Cf e pn cm t ped C Eos sitaria aa jest ue dn 
Vilar tmm CF 6t, MI) UTAG, G- eet mlh fenes 
4 KATA AÓtTKAN. AUAM E LVCAÀM, prae RE 33 
thy * bd ode, Gris aioa illuminata duo.Et díxit: Vere dico io 3j apio J 
A 90 i Xixi oxh Tk er A op woop La” uobis, quod uidua haec paüpet pluf ^ : METRE sc voe ala 
" Asp: ray] YN uror tu TO derselorosks — omnesmifit. Namomes hi ex éo quod © Mete UR 
Mp fia Boop tie TÈ dga T SB, ufu c E ipfis exuberat , míferunt ín munera deit NM eel! Dem rides 
Suy . - ÙsegiuaTog iulio čmavTa Tp Biop 3p xs — hacautéex penuría fua uniuerfam fub» | Jj... Mol hoa a geni 
i CEN. Bae." xak rivop Ae yovrop RIT i49,  — ftantiá quá habebat, mifit . Et quibufdá rnt pro eret c A 
4 P ud Arbore xaD ots Io?) (rail KEKÓ GANT], dicétibus d téplo, që pulchris lapidib9 ' piw TuE. P T 
lt, ELT Atogérs, tAdvoyrat feat ^— acdonisornatü effet, díxit: Ex his quat C) Mm 
dui Si Šie bun &ocoeroz 2/37 tl Aida Sa uidetis, ueníent dies ín quibus non relit 47^ atna, 
LA q tt 
am quB. > bu xoc iloer ot. parse utu d by, quetur lapis fuper lapidé quí nó dirua£. paz re pis 
ET b APyorrto + d'if'&enaAs , wóTt 0 roUTX Interrogauerüt auté illutn,dícétes: Pre — 752777 j 
dpi $sot ; Mo) ri È ew op rep ula roi rà cepto, qn hzcerunt;& qd' fien qn ifta 22 
a: ynot; Erns, DAémerc ud wrandi fatura fiat? At ille dixit: Videte nefedu- / MAR 
Siga TÉ «woAXol YA VAelcovrat Ent US drd- camini. Multi enim uenient fub nomine NYC veo mete Jm 
i gucci oU, Abyorri , éri yó tieng ^— ameo,dicétesfe effe Chriftum,& tempus pv edente, AA M 
: ‘xogos ihre ; ut ow mopfiBiitsomico 2s — inftat.ne igitur fequamíni illos.Ceeterü jaen m n7 AM A 
Qa | Top. rap Ranbonreworiuee ng xara cam audieritis bella & fedítiones; nolite [em nee RT 
fei; sacfae ul odite PE yA raira ydo c térterí.opottet eñ prius haec HODIE mrt enn T 
Ana Grat agüirop , X Sox doo È téa eré ^ ftatim fitis. Tunc dicebat illis: Infürget F | velo | es M ! ! 
4 » PP AES 4 34 x $$ e > - e wm Vro | 
Dac TetAeyep aveis, eygrerat DA ttt oe genscontie genté, & regnü aduerfus re^ (eet o roi 
sd te^, KY Eae Aetat iTi carAsioqi, ilos gnum, X terraemotus magni erunt in firi SA searen Da If mora - M 
pib uoi te yon l rérow, ògo ð -gulis lodis,& famesacpeftilentiz,terrica "^^^ "77 Cem en B 
ai . Weweolteovcat, PBKP re uod cria. i a lamétag,& fiena de ccelo magraerunt, JU fp 7: oobi eret 
RD P, bugavot asy da Wor, "ned Jerodropér ^ — Sedánte hac omnía intjcient uobís ma» p, sared DAC e | | 
3 | * Top £ri6xABot p tgo cde. X8gao qup,  ' nusfuas,& perfequent, trádétes ín cond yim pe S 64 y? w 
- j : 199) d'iókowes Try idórris tic owaye €^ ^ liabula & carceres, trahentes ad reges de «en 02) perm 
-— Pranas; &yoplifss tri Baone Ng) Ny  præfides propter nómé meum. Contin ' (» jga ds Ios 
um uova Euexsp TO Ov OqAaTÓG MOV, robia- get auté uobis ín teftimonium . Habete | corio tere odolaren | 
lig: | dpa TaN VT He nagrápiop . ode od tig igitur fixumin cordibus ueftris,non effe "a kaaet » MM 
- Borde raghas Vip, ud qeosAecty amodo præmediítandã defenfioné nam ipfe da; Ez S. LA a | 
n2 ratis ; tyd you) d'áco Wkip sóma (92) bouobísos & fapientiá;cuí nop terunt A Pueri FS 
go cogiap; ii ou d'upíao vot &yremrGp, ou dt àu cotradícere,neg; refiftere omnes qui ad- sA Blanken t. 
i vusloz ardeo $i rive ovo buad — uerfabunt uobis. Tradémíni auté etia à "EO | 
gu | Ihode Y o) bn yortop 9) ENN P parétibus & fratribus & psg: &amií (2) fas pe MU | 
adio NY YNE Pios (9!) Srecróetsarp d cís,& morte afficient quofc amexuobís, 2, ^ is .n 
71 VUD e WQ) terd'euuespSyor Vró waro Eteritis inuif omnibus propter NOMER ansvars aus. LUE 
w did È ovoid ues, n) Oee tc repare Vat meum. Et pilus de capite ueftro non pee) a ESA E W E y 
i až Ou Uhen AUTE, Q ti Urouovi üuGpxcl ^ rit. Der patientiam ueftrá poflidcte ani- o» Ifern —Á M 


t 


bt 


8 ~ 
e 


PeDe cas Joxds Vp, orap Te kuxA S 
Ulo Và Spero id'op A Teeov'eula. , có 
FE yT OTI Ky" yip telmor wu e 


, 
: . TOTE 
f. /! /^ $ ^ 4g 
Too pros nr | MA pto VoU 


f (oleo Vico M ed dehas 


def hasa 
C ` 24. SV "s XE M 

Ne. . fpe M yonan a Z/ C^ ,cagoce-t DAANA s ve as 

| NU PERRETA Wam Veron. | 


T ras T AI C nmen ocdi - 
Nec pile? pocvue $—^ shime et peef my 


as ueftras. Cum auté uíderitís circum» 
daríab exercitibus Hierofolymam;tüne fy... fece bet docu 
fcitote, quod immineat defolatío etis: Krs ndi erg 

fd deus. pede 
| poffe ono 


fa. 


| 1 


M e EE 


* ton ii W Ti isdala, pl érocup ke và 
Deu» C oi qi mioo wut, Exocoeti moa p, Co 
X 1 die x'deaio > ah tote x ed ioca tue ou 
Tu5, 9 haipo Eud'infítsog &vr o toit WAN 
Olu wéra cà yegan tuas ouai ^) dio 
qi yaspi txcisa'ate, C\ Toko BiaaIgoe W tr 
xsivoZo Toe haigoatg. " tSo X iyu pic 
Au tri $ ilo, H) ogy qi 69 ra% TÓT. W) 
TETOLÖT) SOMATI MAKNE OG C oL X oo] 
Tif cov) to wárra à, torn Cei 
Zs watapin imo E3vGp AXEI Ango 
naigo tvp Kal sok onia W To V) vt 


R hat Aliós ng &sgore, v) nri È yis owwoxhg vips 
! ' fi arae VEL NS eft qu tezrogt ac XcSoHG S«Ado ue X) CEAS, Q72 


TM l e NAOR [Tm Mxéveep &ySgóiTrop aro pobz C agocd'o 
Mr ovs 3 xía PW rrsexopSyop TÄ Ore ogg. YOA 
dyk  d'uv&kag PW dupavdp ea gir ot." nod 
TOR ovr] Py up TO vigé s exco puovop 
W veginn uera d'uodqucon w9) 'ó£wo w0A^ 
Aic. AeXopQuop dt rop tyfieod ivo pa 
>% 9) izógom TOC REDAAQO VADY » MOTE 
fem twila s &zroAdTeocts Vp, C time maso 
ld eurot , iden riù ounl Ke warta TÈ 
"Atuda, orap qeobáAoct p KOR BaAémorro 
beet: espere vo. vo, KitavTOp "yniiakers , oU duterte P biog 
cer. ferto T "Eb duree Cade, Stap idun raira ynd 
II" gos eb A TC. wa, yiidakeme, ou ry yo Gp i Barat 
nmEN A < T 0:3. culd Ayo Vj Tp, OTI 00 UN EAE 
L O AE us "ne bycia duru, Toe Èp WEITE ÖNTOL ovga. 
VM. ; Kor frr Y » EOG «p wW $ 
iH it E vendor ioo Wo) A YË Seed ova, or E AO yor u$ bu 
Jn j ^ ^y y sa) ese fer^ api ud zy oci. " neoctxen dt tauto , mh aro 
til R baguo ct p dudy ou xeed faz dA xgatmá 


io) (eet PRÉ, 
ope, ` "7T peee foba 
e 


mere F 


À 


US 

i «dn E: : 

li hi £50 Ag X) uéðy C crei vote Biorixote, C ogy 

f i 2i ^ * , c 

EREDT INI- . dioe tqUj.&G trisi RR Een Ext oe wr d^ 
EN Peg rss c ges 
NA li ef ri eA ig YOR tzreAoerob Vi WETA TUO KO 
X id 


Sxu&tovg tri me dorop adco È yio aysu 
mran bww W awari sogh, deó pwo ivana 
ona ys ET ^ "Ta£ioüm tupurêp tata waa T6 ov 
deuda ler cete, TS YED, C satiat Tiago E VS F a- 


Í a 
. 


PEPA MIT " SER , > t w , 

boru. Hyh rao uiga qo TG 1i dida 
. E et $ T grop , dg d visTag d Lego ovog: InAidero 
aa aaa a T 2 pred y Mid Lajan p us 


A - 
py Mec eM D 


, 
Enbet re 


L 
T C rA 


à 


T rans s a Li UAR. 


iL» 
d 
[597 

A 


— Jed. We P LÁ f ecce e A 


Rn ^J) 0 rs 7c 4- 2 


ve prodor * 


€ 


— 


ra 4f free (596 )2 eve PARE (y vem Verr) otga lenitate y, gren 


Moe ie 
aur edo ot ero. 
ga Eo Ferre et Jeanne fete Penh 


M— ono CERE d abut r^ juni Vás x + 

Ja wri AA ^^ P E D ina p% BE 

/* e me e Vete ~r Bus TA rre 
< Or A~ U 2 gU —— fo rtl eL 7 gs lla p ^ ved dh MEL. 
np m . D acc NA D EUR e ar oga J i Io tef 
. kd 4 $ é JV P. : iuum 

^ AAN 

176 $ TATTEATON EVANGELIVM 


Tunc qui in Judæa funt , fugiant ad 
móntes: & qui in medio eius, difcedant: 
&quíín regionibus,nion intrent ín eam: 
quía díes ultionis hi funt, ut impleantur 
omnia qua fcripta funt. Vac autem præ- 
gnantibus & mamma nutrientibus in ily 
lis diebus.Erit enim afflictio magna fu- 
per terrá & ira in populo hoc. Et cadent 
aciegladij, & captíuí ducentur ín omnes 
gentes , Et Hierufalem calcabítur à oen, 
tibus donec impleantur tempora gen» 
tium. Eterunt figna in fole & lina & ftel 
lis , & ín terris anxietas gentium pet dez 
fperationem , tefonante mari & fluctu, 
, extabefcentibus hominibus præ tiênore, 
& expectatione eorü quz fuperuenient 
orbi terrarum. INamuUirtutes ccelorü mo 
uebutitur. Et tuncuidebunt filium ho» 
minis uenientem in nube cum poteftate 


, & gloria magna. His auté fieri íncipien^ 
tibus , fufpicite & attollite capita ueftra, 


m apona redemptio ueftra. Et 
ivit illis fimilitudinem: Videte fium & 
omnes arbores,cü protnitlunt igm gem 
mas,cernétes ex uobifipfis fitis, qd'iam 
inftet acftas.Ita & uos cum uideritis hzc 
fieri, fcitote quod inftet regn dei, Ame 
dico uobis,non præteribit ætas hæcan- 


_, tec oia facta fuerint, Coelum & terra 
J-tranfibutit, uerba autem mea nó tranfi^ 


bunt. Cauete autem uobis , ne quando 


| grauentur corda ueftra crapula & ebrie 


tate; & uris huius uítz , fubitusque uo» 
bis ingtuat dies ille . Tanquam K- 
TE ením füperueníet ín omnes qui. 
edent fuper faciem totíus terræ. Vigi? 
late itaque omni tempore, deprecan ^ 
tes , ut líceat uobis effugere ifta omnia 
quz futura funt, & flare ante filiam ho^ 
minis, Docebat autem interdíu ín tem- 
plo , noctu uero exiens diuerfabatur 
ín monte 


— 


olye cedocese a. Vobegabde e red Une 9 y) fes rye cody y ptem V 
i ; o ert 


-— EP 4 wee 


worth. Cn a 


Oe Cer a 


«C 


Jede 


N, 2598 SOR Ro. 
^o. | MN ME — Am mi -— -D P I 


amm e^. m EE EEG 


^a E" X4 — oO e 


E 
K 
1 


tim! 


RS 


afi ideo. dues "Boe fe part be - 
uan B LAs vocet he ar 


y pedere ad oe fre 


:4-) 9m des vcnit em cta d gy img (AL - 


ECE enmt oih - 


Pea 


Joey enne) pores fe 


o5 + Al TO tdi 


KÅTA AOfKAN. 

lio È gop TO eO S op Au puo) wo 0 
Aoc GeRpide mec kup W W iech arap a 
&v?, ^ 
yop a9 o," 60) toiroab or &eXitedo e 
01 590.4 &T G0, P, wae VEA c1 wuy to 
Bodo YS ej A«óp e” totale Æ cáàvavde 
tio rád'ap Top errixaAoVpfyop Texagiórclu, 
Ora, kk T &gijko0 dV. did exar," C crt 
Sap c'uvsA durs ToTg ex Tsgsviot t9) Se«TH, 
yo; Ès wA kuy ped 6 &uroToatg)) ix 


` goap, wg) auoéloTo wut% tede Top d'Svate 


[2] dio quo o yros tira tuxoigiap Toa 
gado vip zupie atie OKAY « BAS d 
i huiga dW &QUUcop, wiide Bidar T wá 
«ca, wi) risa wérpop WÙ) iodwlo , ti^ 
TOP arogfuSérreo Tor. cat HAT È TOA 
Ka, Tv yog. di X erop vr, wy bé 
Aag $01 dotouuso dt &izrep &veTo.1d od a7 
oA Top VG tio T9 wA , eab&vcioa 
Vj Tp aroe xse&jTop dat Basée 
Zop ; &xoA Bears Auris tie ml brniap ou 
Uierogsierat , wg) te&ive VF drxodeavarg 
D orae «Aya voi 6 d'id&éenaA Q7 , oU y 
GITO xac dAwJLogo TOU È TAXA utra diy 
POCIOPETES q&yo; xax&voo Vip ded à 
voysop (£^. Pouto , inë tror cat. 
Avo vie dt , ugoy xalg tigunep Burie, 
Circoli aon È aX. «9) oTe tofiero Ñ 
Geo, averso: , i) oi dd exec XTOSOAI PUD 
tur% C me TEOG &ve ve. Ez lujfa trt 
Dvura Wro wx pay uisu 
$0 79 ue a0 p." ACyo yov Vip y ot 
bun Éci bu uh pé yo do GTP, o6 TOU A^ 
POAN W TH Bacidia TO 9:00 , Kal "SeEduis 
vO woriicioy , tux aeisilc'ate ime. AdheTs 
TTo, V9) digusar tie Ser Bo. Afyo È 
Teip Gri bv Ju cio mro T yia. O^ 
GO &ueméAov , og rou i Bateria: 40 SeoU 
ZAI " kal Aa P.dy &erop > tuXaeisiíaao, tj 
Aat H) £'oxsp velo , Adrop. TOTO È 
dU. ou, È meg Vj Gp did dpwop , TOTO 
woidrt 


HY yE de i togri PW 3 uop, As 0S 


2 - , LE » yx Fo. x ^ 
. tempeftíuü;accubuit: ac duodecim apo»! (o) et J firs 


deraui hoc pafcha comedere uobifcum | a }-Isis p~ $^» 

antedj patiar.Dico enimuobis,pofthae | ed laps f 

nó edam ultra exeo , doneccompleatuť | EVA da bia : ies | 
E rm esf refi 


( Y) v e f d bn de " Pr e erm $ g^ VES 
Pere DIES l tempta - £c At: Svr 


UN d e lus gp Td 
n lengua Syra ^ Yeve Ar. Viam] 
FPbafè, cuan ct duro esf nó iM 

isses vellus o manatee pnr gt o 


SECVNDVM LVCAM. 177 


in monte quí uocatur olíuarü. Et omnís 

populus discit uentítabatad eum , ut 

in templo audireteum. fInftabatauté xxi —— — 
diesfeftusazymorü;quididfpafha.Ee —^ : [Do -adt 
quærebãt principes facerdotü & feribæ, O dreze f PPE 
quomodo, lefutn interficerent;timebant A volete A on F 
ením plebem. Intrauít autem fatanas ín 


IM 12 EN 
Iudam,cui coonomé erat Ifcaríotes , qui GM o^ PTT M 
erat € numero duodecim , abijque & — Ds dee, rA 
locutus eft cum principibus facerdotum (5 Lebe ehe vf 
acmagiftratibus, quéadmodü illumtra 2^ mox yér firai 
deret eis. Et gauifi (unt;ac pacti fant pe (T. dates Mt vom bas 
cuníam illi fe daturos, Et ille fpopondit, Mei dq T k 
T opportunitatě, ut traderet zb CEA 3 UA ih S "Tr 
{lum illis fine turba. Venitaurédiesazy Lor yf efa 
morum,ín qua neceffe erat ímmolarí pa yaaan E E 
{cha.Et mifit Petrum ac Ioanné , dícens: 
Euntes parate nobis pafcha,ut edamus. 
Atilli dixerunt eit Vbi uis paremus $ Et 
dixifad eọs:Ecce introeuntibusuobis im 
ciuitate occurret homo quidã, uas aquæ 
teftaceum portans fequímíni eum ín do 
mum ín quam intrat , & dicetis patrifa^ 
milías ædium : Dicit tibi magifter : Vbi 


wv 


€E : — 
Ecclef ordum : 
5 © mita 
2 JARS mapakan 


EE 7 v AM enar 

cr) M. Jj cee A Ww x 
SAIS pai mp, ". 
vere , gaad T Fe | 
apta for rl 


Ae ps qu € y 


eft díuerforíum , ubi pafcha cum difir -egt /^7777, ^7] 
pulis meis edam*?Et ipfe oftendet uobis aoa i fete. | 
ccenaculum magnum ftratum,ibi paraz ^ 2» f i^ 


te.Euntes autem ínuenerüt ficut dixerat 2 
illis,& parauerűt pakcha, Et c íam effet — 


ftoli cam eo.Et aít illis : Defyderio dely» 


vec celih ced AVI 


ín regno dei . Et accepto poculo, gratias | 
Ja Nu. f 724 Mes drm hd | 
C? | 


egít, ac díxit: Accipite hoc & díuidite in^ | 
ter uos, Dico enim uobis, quod non bi^ 
bam de fructu uítís , donec regnum dei | ves alor) ea 
ueníat;Et accepto pane,cum grs egif| b. 
fet. fregit,ac dedit eis,dicens:Floc eftcor^ | ` 
pus meum, quod pro uobis datur ; hoc 

cte 

v 


n jjvodto PTT vere age | 


Mou mra mm ozah dus. - f f^ pe ias oic pug ——Ám Fim ferrc | fol vus Mox 
> EA NS M APPRVPYN: e ne f vo^ $ea atte At s rede; coe Was p ic 
p á k 4-4 f — EL ( fa Dibe 4. Ar P eg à deve s vez fece j Dí 
ll ELEA ere t prc 
| | | (i $ cr tu-eee Moe 29" es qe QUE CX p tuc i n © L J v "n aA. 
i A ARX PNRUR V/A geh lary Ia: fod pnr t fon anna ES frere 4s. “+ rx nd 
ATI ! lil ' qu) ys / o . qol «IV. qiNovenud'arrop vie ualde OX . "gi Q9 1d go Tiotoo TO c'orrad, 
UT lc | Nero fh malr 17$ EYAITEAION EVANGELIVM 
id] Ox s g Da A b " , " "m 
h | | E VA ET i woën uc rl tuld d gantip. " bdatrog | facite in mei recordationem. Similiter & | 
E wee eee agis "Pe È Aa woTigiop uera 9 d'emviiaat Aenap. TS peculum poftquain ceenauit dices: Hoc " 
I B To È wolfeiop h xai d'iatibor qo d kiui | poculum,nouum teftamentum per fan i 
iit j 


ora). de liege PÉX— 2 ire ap tug pwop. naldi | guinem meum, qui pro uobis effundit. 
Eten cM. li Keip t Raud óvroo is Aen had eri T pd Veftuntamen ecce manus prodentís me, 
Ie camem a re og esne ming Kaio M qoe T Galgdirovwogióerot | mecutri eftín menfa.Etfilius quidem ho 


B /^ rots eor rn à VIA è ierepifop.m Alo ovari W &üpómo t- | minis fecitidutm. quod defiñitum eft, ua A 
| | | TU ue poer n xsivo dÙ ov ayad dora “kal &vTo! Kg ea TO dít.ueruntamé ua homini illi pet quem : 7 
fy M S aurp nede taumie, T, Tie éga Undo xu) proditur: Et ipfi cceperunt quaerere intet g ; 
EM i gor ds nip bres p Our agéssep Ejido fefe, quisnam effet ex ipfis, qui hoc fa^ E 
1 | ] yr (€. dent z qiXovaxfa, qu veo, È> TIG kvTOp d'o „êti o? (cutus effet, Facta eft autem & cotentío & 
| Bub. KE vay slip. O dt imsp veio , di paemes? inter éos,quis eorü uideretur efle maior, "Ih 
I Iz hennrarmens ios Ip nagisip tutip , WÒ di oeeidto" | Dixit autem eis: Réges gentium dómi- " k 
N or agen ye me tar s tugpirdt xarorat Wade Æ | nantur eis & qui poteftatem habent fu i 
qi. Ni (UM voe ferte - buk Suru , kA 6 aloe qrTp, yeido | per eas benefici uocantur. Vos duré non i 
p j l| Aq WU $9 $ ór, «9) b iyoúpovog » $ diar d ficfed qui maior eftin mobi far ficat iu al, 
i ul A Volne - " x iiis ky. y uep o brane aO i nior: x qui princeps e qu mini- hs 
q^ M | AE We E / f ista HE iege WKI : erip "yn d$ j ftrat : am 2 S qui acoum- 
T9 M | ES ul Og Hi W pico UJ GO 0 dau: HOR dÉ bitan qui mini rat? onne qui accum | 
IE D sigis rm IM emo tse br ieaaquonicó nia ne uai ts wa- bit 7 Àt ego in; medio ucftrü fum ut qui al 
qi il | Q Nom ctm S ei gato 16 MOU e KEY d'iceri qot VMT, Tu míniftrat: Vos autem eftis qui perman» i 
| MUI wit ooy ho Ig Filled mor ò warip ios baoinsiap, Tva fiftis mecü in tentationibus meis.Et ego 
Ld fe eam A rey. tfm wiren D garie usq? — difponouobis.ficut difpofuit míhípater E 
VIEN E Gonorm a ag TÈ TË Baoinsi us," X) xabiondetmi bgõvop meus regnum, ut edatis& bibatis fuper 3 à 
^ an Li Wege Uc / EC E sxgivovTeo dio d'ód'exa purge T0 ice o A Bi * méfam meam ín regno meo, & fedeatís 
i W n 7 A podes PY us 590 xügiog, ZIMOP CIOP, idot o ecTavyao ox fuper thronos,iudicantes duodecim tri- e] 
TAI a mr Salm © Byyrisaro dus, È ewoiácar e Èp diepe — bus Ifrael. Ait auté dris: Simon Simon, [ 
h " EN 45... tya dt tollo Ai o8, Tv ah eim d ecce fatanas expetiuít uos, ut cribraret fi 
AH 1 o E 0A sio ce." ug) el won tmiseé]ae , sípfopTS | cut tritici fed ego rogaui pro tene defi- 
^ di , za È ^ ad Apolo cov, " ò R umep &vrQ. xUgie, ME- dat fides tua. & tualiqň coüerfus confir 1 
TIT E vem f UFU .ddÉrouésuuux)ueQquAexub C uS  mafratres tuos. At ille dixit ei: fie;tecá T i 
| * D ET tvedtitga drop wogritj. o X tims, Ayo vor wibe, paratus fum & ín carcere , & ín mortem a 
I n MET. F~ mz buaipoídaciupop xAtrue, nipis ire At ille dixit Dico tibi Petre,nő canet l 
HAINAN E. 7 as doS &ragwoy uA tid évou us. " KJ esp awToiG, hodie gallus, priufquam ter abheoes te 
uem -— fe d rt riso ids PoAerriswg) wi — noffeme.Etdixítcis: Quando mifiuos 
; i Í irii as face 7 gag (9) Vrrod' uito p, HH Two ÙSEÉTATE z fine faccalo & pera & caldamentis, num 


Ke pegeea. vega ug The O1 96 Erop Guders , rep ww avro, AA quid defuit uobis? Ac illi dixerüt: Nihil, 
Hu ds e id JA A& vd) o txop Barduriop Gg&To omor — Dixit ergo eis:Sed nunog habet facculá 
$9 edo Nabs PHÁP oso) migap Y) 9 ui ixopooankTo tud f tollat.fimiliter & peram.& qui no habet, 
LIBE | Y... Vases 5 MEC tiop auTO) yogako &xaigup." yo. — uendat tunicá fua; & emat ladiü. Dico 
uo ii | ui yu) VATU, OU tT! TÉ TO TO ysyeou.uop, em uobís:qm adhuchoc qd Ícriptü eft, 
iif Vos ee fuv fere! jte enn Je AE copate d Moin vpn. At j^^ ym oportet 
hi gres pets cuelagrs OR ez eor tren ^ ngj rniga bed y z i 
Wsi E ERER wfo pE cv» rans Lh Ponape gey may T0. v 
SAN rum fend vm b onore bkis f^ 26. (») re rm von yp Y o s Gahr 
was vaty » yf G) ferh T ` — A. fena, pa gte afe f Ao 
E de Misc Eug Ox A edere pt nr yes tuts (D ghh ple - f 
2e Jd gg quede s PAPA pO trat, f 0S A n je aen D He fen rg ph 
n4 get placa. on rada ec BÉ peruenit T rra Logo A DER Lf yof 
7E 2». i UNT PE ) PV WP s Ce ors PUR IND Off, voccm yp ra. T. 


AR t A 


j 
) 


j 1n 
ji j 


^ 


a x E v 2 : 
SA f: PS s Pe reef ffe coris uf aS au Ae Qr esce A p/ Arten 


orla to Qut a peard price pae efe (C7 Pec 
Fey Verg es E Lact fidus nets 


+ 


fot 


3, wi 


a" ip) "4 
e T TURF 5 

IS 

Ur as den 
mm Y aape 


d 
va 


R 


E 


f yoia oa, 


Jg oce " y» e 7 : jum 


ect S Fia oye naX 
Lg Ko" jp? 


v v-É ben 


Ia): nar f 
KATA AÓYKAN, 


AA TAD qu tol, È, «9) uic avó uwy 


Eno yi Dn C 3 rà. Ri $ 3, TEAOR Exe." OT — 


Kirop utgis, d'ou uűxço Gd's dino N 
rep kurie , mavóp he” «9) d.e t^ 
roptar TA e 637 to T og (9 PW ndt ^ 
Gp , HxoASüncap dE &ur& nod 61 joco è 
* yerd p WO Jt tri T com, ITE aveo, 
weoctiXeó9s » UR bos Dp tro wragaciAóp + 
A W zuke ream dios Ker cGp oti Aou 


BoAb$, n) sig TÆ "yd v& ra. meoctux ee , AÉ” 


yop" n&ne, i E324, a9treyxGp È worfei 
oj TOTO à EAS. ALD ju OA Hu UB EA 
A&D roy yea loq 2 aT ayyhog 
YEYO NOS qu 
yovi qo tuere 5sgop focum yir 1059 
1d'edo 6 iO cel lgo ubo o Sinare naTabak 
vorte tmi 13 "yl." C zvase ie 7 ngordh- 
Xila , EAD aree Ua uabuTe XUT, euge 
wurug Roco pfo xT È AUTOS) Timey au 
Pie, TI Kalden; rosáimo ToU x sd, 
Tva 148 tA Dre uo waga o pe ETI 7) CUT 
AaAodirroe; idou c «A06, C$ Aey6pSu0s T5 
d'a tio PW dd exa aeolexero cu apu) KY 
yide W ino% quiaicat &vróp." o Jt rios 


& wo war quiSciop wT p, C 


b * irre or Td ac, Amt TOU (Op TO à 


Üedimrov aragad'íd'oo; * 1d'ovo dt o1 Miau 
qp T &eouSwop, iTop uT% «dpi , t eau 
TEE uV W Marx odes «9) tráradq te ríe 
dL urip èp d'EAop T ex ispéoo, Kg ap 
Aep auTO È duo 2 NEP ao rp d ou 
(9) -&pSuos 
0 üt fou av T2, éea uré p." FON 59 tu^ 
co ngog Pie wapaysvoplyoug ET AUTO, 
eX iegdia X9) SeaTW'yols TO epoU «o5 OA 
Tigovo, g emi Agslib dee Oecrs METO uu 
Xete&p ug) op ; raSkuigap 2 vrogpou 
ei qu e ECE OUK deerdvore TC 
xag ESEME ZA NCUTH Wp Clp ELA y) 
L] h d roucta TO c'xorovo , " zu Dovreo dt &u 
p loyasop , wÙ &ieif*yap gup tie Èp à^ 
KOP TO &eX ise oo Ris o5 wie" ikoAoUOn 

paxgobep 


c0, tm ters Tog TETS 


pona 


fem DT 


Vettoes > 


ER. apa, M) fat» y 


V 5f S eS bh cort vv 


e E a 


Qo vM 
SECVNDVM LVCAM, 


oportet perfici ín tne: & cum iniquis de- 
putatus eft. Etenim ea qua funt de me, 
finé habent. At illi dixerüt:Domíne;ecce 
duo gladij hic. At ille dixit eis : Satis cft. 
Et egreffus ibat; ut erat folítus,ín monté 
oliuarü. fecuti funt aute illum & difcipu- 
li. Etcum perueniffet adlocü , dixit illis: 
Oft. ne intretis ín tentatíonetn.Et ipfe 
auulíus eft ab eis fermé ad iactum lapi- 
dis ;pofitiscy genibus orabat ME 
tet,fi uis.tranffer poculum hocà me. Ve 
runtamé non mea uoluntas, fed tua fiat, ^ 


Apparuit autéillí angelus de ccelo con^ E 


fortans eiftm. Et correptus labore, proli- 
xíus orabat. Et erat fudorei? ficut outtæ 
fin inguínis dec decurrétes ín terrá.Et cum fur- 
rexilTet i deprecatióe, ueniffetég ad difci ( 
pulos fuos, reperit eos dormientes pre ;7 
mæftitudine. Et ait illis: pQuid dormiítís? 
Surgite & orate, ne godes ín tentatio» 
nem. Adhtt auté eo loquéte;ecce turba, 
& quí uocaba£ Iudas,unus e duodecim, 

anteccdebat eos, & appropinquauit Ie- 
fuut ofcularetut eum. Iefüs autem díxit 
illIuda, ofculo filium hominis prodís? , 


Vidétesautem ħi qui circa ipfamerant, x 


——— 


ve—evpr F 


zs Ne Les afe viv "Jec qu 4 
- dud hoe "i m Ye MU 


An ^ Prep 


Li E 
f Nas y 


-l d vv Dy ron LI 
" fads (em A D 


/r L7 duis d 
J vt Pre) 


L5: dni s 


dede raas Foran keres 


OK Gya 4 eet Comes 


| —-— de aj ne evene d. Kyt? api 
[re "AD 
^ ^). Quia E 
y manente diem dav , d. l 
Sq 
E 
D prs e [Mees b 
es ofer Veces X M ^ 
nr (eye) ho «f Pej^ pl 
(T) bane wms cf cef fhte 


À D, ppe Weber sce. iraz 
“Irar V ST - SA "A Ha 
"m eG v^ 4A K d 


zd «ra ewj wj 


/ Var ke 4. vw cen cmd 


t. w derde NARE PL 


Joanin REA re à 


m A (Deo pem 


à (f : 
SA parm perhe potta 
i - 


quod futurü erat, díxerunt ei : Domine, ( 
percutícm? ne gladio? Et percuffit unus 7f: 
ex illis feruum rincipis facerdoti,& am- ^ 


putauit auriculam eius dextrá. Refpon- 
dens autem Iefus,ait:Sinite huc uíg. Et 
cü d tetigiffet auriculam eíus,fanauit tum. 
Dixit aut lefus ad eos qui uenerantad 
fe principes facerdotum ac magiftratus 
templi & feniores: Quafi ad latroné exi- 
ftis cum eladijs acfuftibus $ cá quotídie 
uobifcü fuerim ín templo , nó extédiftis 
manus ín me. Sed hac efthora illa uev 
ftra,& poteftas tenebrar. Cóprehéfum 
aŭt eum duxerüt,& índuxerüt ín domü 
principis facerdotá. Petr? uero fequeba£ 

eminus, 


a oe (TR wt HHI 


* 


M [* vla filenin v je vy Vr gi ca 


T) Q— Ta Mi Sez; d EP ] 
APAE oo Potons uà [aft ror Sr ens, geri fos s veg rnit tli 
4) Me fw qoe is 568 Ps Ki 3 " Kex - [Ye O) Perus jadh p ag perm $e 7^1 

[ AS Letran € owe J , — 


T——pvas wah Y ec ON? 2 à < "oebvae v petr tam 
7) Q dran amiran ge Eoy” 
E i 


180 EYATTEAION EVANGELIVM 


vançólep |] &rrop Eoi qo ioo dis] eminus ; Cam autem accédiffent ignem 

Aa, Vgl) eyxabis mop Bp, indio o  inmedio aulæ, atg unà confediffent, fe- 

wo qi aido Tp. 14 S08. A kuepa dit & Petrus ínter illos : Quem cum ui^ 

Fionn clo xi uoto nede $ d Ge ug) &Te/ dí(fet ancilla quxdam fedenté ad lumé, 

vicada Zurt EA (9) tv O^ rab auTO EA defixis in illam oculis,dixit Et hic cü illo 

6 dt iguidato Gp, Alpis s yiwa oux ôt- — erat.Atille abnegauit eutm,dícens: Mu. 

[pet he OB dudrróp; ig) erè praxi ir O^ Op — lier,nó noui illum.Et poft pufillum alius 
eanan S ubp tpr Cou dg audy uo Eoy ` uidens eum,dixit:Ettu de illis es.Petrus 
trip, avigoms, ovx tiai e Wj diaséonohr — ueroait:Homo,non fum , Et interuallo 

Gea miko aM óe rig PiiKugiemw A yep, X interiecto ferèhoræ unius alius quidam 

iz Ouid Kat Suros uev kv TO ip wA affirmabat , dicens: Vere &hicamillo 
yanrdide ap. Eine Edwin. agor ^ erat,nam & Galilæus eft. Etait Petrus: 

75, bun Sida 9 Ayas C iyagiäe trag Homo , nefcio quid dicas . Et continuo 
ror wu, tpowmop wrturog kal Sex adhuc illo loquente ĉecinit gallus,Et con 

s63 osig ô xdeioo H Aes U wipe. * Arë ueríus domínus,intuítus eft Petram. Et 
G MWAN Ő wérpoo TO A0 y5 T9 vigie oo t^ ' recordatus eft Petrus uerbi dni, quomő 
mep uT , STi agp kA tRToga pavio we — dixerat ipfi : priufé callus cecinerit , ter 

Dohas d hp amaz TORVÄC'E ue apis. xal Sreda tfoowé7s me negabis.Et egreitus f foras Petrus fle- 
EnAauoe ipio." xo] Sr ves or owie — uitamare.Etuíri qui tenebant Iefum,iL 
& «ovre Py IncZp, véru Qur, d £govTese ludebantei,cædentes. & cá cíircamtexif^ 

Q gro porreo vvèp, troop wo © fent eum, percutiebant faciem eius,& in- 

MI COTOp, wg) ETHÉTO QUÈ H, AÉYONTGe tetrogauerunt eum,dicétes : Vaticinare: 
ngogíiróuzop, río bp 6 waioag oe; tw — uiseftillequite peraiffit? Et alía mul 

ga woa Baadopuuodine tAvyop tie wwe — taconuiciantes dicebangín eum. Etut fa 

l „yobe T. ng) oe topicro kuigaowixdine asol ctus eft dies, couenerunt feniores plebis 
AE Ke diet dea qr Burés ïop Ta Aci kgxiegãs C Yeeros & principes facerdotã & fcrbas& duxe, 
li 0 v 0 Loa, IEN ayap wtp be e ouotfeiop wo, — runt illum in concilium fuum ; dicentes: 
NO" > inana vde gos A fyorme, El eU & 6 Xersó0 ; ume iaip 5. Num tuesille Chriftus ? dic nobis. Et 
| feme ao Te Ree tp Vulp imo , ov an tsion Ait illis:Si uobis dixero,non credetis.qd' 
i ues Te tap dE ug) teorico ovd &méxpSiré — fletiam interroeauero,nó refpóndebítis 

* X01 i GmroAdewre, " emro TO vd) sou o qoo, E míhíneq; dimittetís . Ex Hoc tépore erít 

| j N Lis n fS AA &uSgóimrov nadip WO tx fip A dwd- filias hominis fedens à dextris uirtutis 


*w* 


SALUS 


boo 


"0 .-. *" -A— 


TESS 


zo s. 


e cele Cea diuo T Not. "trop dt wárxo, cione 9t — dei.Diíxerunt autem omnes: Tu ergo es r 
Dph f yell a bide me; dd ngeau tpn iugat filius dei $ Qui ait: Vos dicitis me effe. ii 
i Mead r om ea fg » uUa a € 7 * 0^» , Ai te " 
I epe o oc 768 yere So ty uen SiR imon “ritui  Atilli dixerunt: Q uid adhuc defydera- T 
i n £9 agp deht af t B «p [247777 q.oerugtag 3 UTO YO ovog” mys teftímoniü Pd Ipfi enim audiuimus H 
/ À ! mr OQ reet. : CAES T à A 
— gae TER, Wew w sinar kuw, exore iplius, f; penses uníuerfamul XX * 
B iem Dorene - T — "xawasdp trap? waibo kurp K ^ titudo eorum, duxiti lum ad Pilatum. ] 
laa po Eor te P SE in S Yayp &wrop eri èp wnäwp. "itarro)  Cæperunt autem illum accufare, dicen- n 
Hi ME Jtrtazare v7 RAE 1 f Fi 
' T* xerwyop zuto, Aéyovng. Twropfépopio — tes:Huncdeprehendim? euertenté gen- E 
Ni EN d : ^. Pliaspégorre. È VIG" Gon dora xaisag — tem, ac uetantem tributa dare Czfari, 


dicenté 


ACRES eutfeccjartet- , 


px 
í ranm amben , fron 
^ eer feno vui Li c a Jesua., ^^ 


Klo devceeeetur cet 


LoT E E ER ERS UD a Er 
| Go om oem b eda qt gti tre TP es eg rats sra Tei 
Kde Dugf esr pfe ddr ~en uf Oe eee PIT 


eros foret Perdu. gon mem er egan oae 


o) 


*, 


E MEE SE a 6 


a Peyper 


ainol iode, 


KATA AÓTKAN, 
- épke diddi, Aéyorra sav? y xeisóp Ba» 
a Pn an o R wnt ETHEOTHZEp QU D 
: Pp, AT yop ZU & ò BactAcUo df) 19d ato y s 
ó dE teroxgiaclo avrà, tpu ZU Adyar: "9j 
wiARTÓ Cure aeo Pde eX todo n) ie 
XASS , Ovdtp $ugidno Vacriop qo (ET 
TP TETO. " 9i RèriXuop, AEYOVTEG > 90 o 
varsa Ppop Pid áckop xaSG Aue g Te 
d'a£ao, &e tuu" tcr à q91 yanagi fs, 
Dde. aA roc dt &xoVc'ao 'yaA iA aíéa0, ETH 
ROTHO p, ti o &i0pur", yarr oto Gi 4e 
&'i")0U0, oTi £X qO| dosei ag heod'u Gap ae 
vÉmrsu-|ep &vTop neoe lied uo , 2r x9) kv 
Ty i 1egocoAU ots W rat Taus Tots has deots. 
$55 heod M p Top Inc Sp, ex on aap. ip 
PA IEA Jy incus Md Gp xup, d'i. d as 
x Sep TODA WEI Gao, (9) KATIE TI end 
op idap irut yind pevop » tengiri: e 
&v?p W Aó"yorc inavote v zue Jt Ovdtp re 
xgivaro RUTE , " isixadap Jt bl &eXitedio 
49) $1 gai 4xaer Gio turo voe, xecry'yogodimo, 


uT , " Es Devio dt kuvbp o Weddwo cub o3 
Tie Sega rci aot p ŽUTO, t9) tmr oieo0, oss] e 


iba dp Sup EONA Acuenea , vé) 
Jep &vep Gd wiAETO. Eyojovro dé iñor 
OTe wiAG 0g M) o ligid' rg W wuri uiga ms 
TOD KAOP, qol zrüex on 9$ qu xoa ovvsa 

TQ ngog taute e“ AXT X ouyuarcoduer 
3 O Tve žexiseåo, 19) TOO GeXorrag ; u 
TP AGO, Eie 206 avr so, nçoslwéyxaré 

4t Èp y Üeczrop TOTO p, à», GerroSeépoVT G4 

Tp AXP , (9) idot iyo tióz Top Vj Gp kva- 
xgriae, ovdtp tveop W TÈ (0er TTo ut 

m. Top, p xay oediTe narut.” AXXbudt ied 
( Yo, ré Lcd buče TEIL &v?»p, y) idot 
ovdtp &iop cvs A areaeacy LWO Sfi, 

qi “oudio dap eT aroaro. hyčyxlw 5j 
B tw t0 Vap &vrTe WIAiogrlib £a, ^ ov, 
T xea£ap 5 "roue A ywTeo, Gee TOTO; 
€ arõrueop) utp Paeatedp . Vo rio Rp did 
Seu TING veropSuilu qf Tii woa, €) odvop 
oxeouritulos 


O pea ore Plora Vh X doen pA selloa 
4e fef graha, Jisvm om honaabbanm -Js en Clap vi e^ 
re es plee Coreth oJ, 
piter ct A ]€5 VA de mtrs - y e 
Fa Uv epe T ERAS Cy Gra tea Cine ^. S, e eL M Fun, 


fy erem me 
E 
p lues 
PN 


yea pe 
Qu f. 


(€ )2- C Xe vr) ceri ato Mis re). doge 
Lbeceb- M. e Mee ay 0 : 
Çw mfo efè erf da daina ya 


7: TOR WR A - fn bed tat " 
(70e f^ 2 Ps 
pra foy mede. : 


Cm Men 


Pago pus 


F 4 9 ob 


SECVNDVM LVCAM,; TA fe AER. 
dícenté fe Chriftum regem effe. Pilatus " SU a E 
auté interrogauít eum,dícens: Tu es ille ^... . S AP 
tex ludzorá? At.lle Ípondens illi ait: gem DF Pa 
Tudicis. Ait autë Pilátusad ptiticpes[a Aces cnn. 
cerdotü & turbas: Nihil ínuenío noxiæ Xv Man. 
ín hochomine. At illi ín&alefcebant,di- Pi * j 
centes: n popoa d per e ; 
uniuerfam Iudzam, exorfusà Galilæa Z ` £4 
ulg ad hüclocá. Pilatus aut£ audita Eo Tétines. 
tione Galilzz, iterrogauít,num homo,( Z toh G okha. gmi 
Galilæus effet. Etut cognouit,quod ad —4« *«- ^ 977 

35 3n ee x "^ - _ Nez ect rcnt 

risque liam TT. 
ad Herogem , quí & ipfe Hierofolymis 7 ; 
erat per id 2o erodes aüt uífo Tefa, Her a 7 k 
gauifus eft ualde. Tenebaf enim multo "77 7^ ^7 —7 4. 7: 
iam tépore cupiditate uidendi illum , eo nats s KF JESVS va 
ice audiret multa de eo,& fperabat fe Lawn 


ignü aliquod uifurű ab co fierí.Interro^ 7 Pin 


— 


Ws WW 


bLherone —-» 
Mer Mn 


f 
li 
i 


gabatauté eut multis fermonibus. At fre Lze 2e-.-- M 


ipfe níhil ilk t .Stabantauté(5)2— x t es 
principes facerdotü & Ícribze acriter acca "ust e bia JA 
fantes eum,Spreuit aut£ illum Heroda. eta gementes 
cum exercitibus fuis, cum illufiffet in- 
dutum uefte fplendida remifit ad Pila» 


——— 
—Ó 


multas ínter eos íntetcefferat.Pilatus au 7 
tem conuocatis principibus facerdotü,& 0) 
magiftratib?,ac plebe,dixitad íllossOby 

tuliftis mihi hunchominem, quafi auer- 

tentem populum:& ecce ego corá uobis /5 
interrogans, nullü crimen inuenio in ho 
mine ifto ex his dequib? accufatis eumt 
fed ne Herodes quídem,nam remifiuos 
adillà , & ecce níhil Wow morte actum 


Era 
QUITE A forent 
o we. (00 yy 


ur Py ey Jen : 

DT 
bis Barabban:quíi erat propter fedítioné va Mesi pee 
quandá factam in ciuitate & homicidiá a 88 edet REO. 


è ) vm on neam 
q _coniectud 7 / tante. 


pem 7. - 


b Án 


es. 
tá o9 


0 otf ^ ESL ERE Na cenne S, wa 
conhdes owym s o rt 

y fs er niha, a oe ierra, 
AT NR doppo derenms REFERED 
AEA gyo e'-t- Ipan- gne M. 


3 Des pd 
t* 


Sus e 


We ao bres ne] A 


TIN bore err, WM 


'NI 
* | 
I 


i 


eftei.Etnédatá ergo illü dimittam. Ne- As | | | 


PAato centos | 
p^ uhaba rza, T H 


- 

4 

| plonger. 0 
E ETE AEREE et 


Få. z: 3: 


——— 9 


Jj A^ ^ smuikus r 


E kaa" a 
AY JESVS fef Are roni 


182 EfTAITEAION 


e À , - 
TIQ- a ETT tg vA nl A Tug 040  251/ 


« ^A&joc TROPONG, 6op rro oat T 117 
Ej. 017 POVO , A£vyorrte e ETAVROSO s 

tib $aUoocop tulo p." o RETo tme TROSKU 
TÉG. Ti yd xaxóp tmoinoep ova; OUR p Gri 

op bast Sugop W GT, e oud' eaae op Gu 

Ty yp arorjro 01 réxaifo govde tty 


€ Ae, TSW vip see Ol ido, W xci 
^r ^ n^ m * 
TID Ox vop qu povai Tap (9) ex igéope o“ 


3j wAĞTog trei "yevcodg D GIA BT 
Ar Dues dt op did sádip wg) qovop BEBAN 
Wop tig A quado, op R TOTO rop 5 rie 

w N Fà , 3 "m * ^c 
Ti op idore LOI T7020 730 Mg) 63 
* amiyat VEP mio pio ctu oos TE 
vog xvexva a tex olus iae s ET ESHROI 


TiS Qur T savedp oigap orie E 1405." xo : 
! Aógadt UTG woar wakioa T AS, (9) yv 


ZspaQti; dt aede auke o 1o > is. Ov 
cT éeeo tego dus AN xA aeg ETRAS TAN 


' 5 res * , ^ n 4 
(^) 5 zgi xA ciere, W) err coc Tinya VG p G 
aede. nC ; E A p 
idou Vexovag haiga W dig tg%oi, mae Tat 
x 4 
& sgat CV norni ot Ga ov ejoa, C ace - 


sor ài oux Xo Aaa pucóm Georg Niyay s 


TK walon, GO ox ci yuna” Kyovrto d 
* n Engo d do xax&eyor cab ori woredi 
vad PC dm eem op kr Pp TOTOp T xa2$ 
< pwop xgovtop, tne ksaeocap tulóps W TS 
xaicie ydo, op P ix delip, 0p) d aeiss^ 
qp." O N wa EAEYE + nme, peg aves , 


- Tüig&ria KUTO Coop KANOP M) érsfixa 
naos Soie" desquuiTifgidon ^5 nod. ài ef 
XoVTso rud wure , A yovTte s CONSO edoot > 


ME cte. c'ocáTo eau p, t Ouds Slp ò Xersogyo TOES 


y hxAexToo." tyézrouop dt àvTG nod oi seaTia: 
Tau argoe'te Xo NOn, V) Eog ngop égout &u 
— TO, Kd AÉyoVIeo, tiov $10 DocrAsuo dw TS 
d'aíoy , crop esavró ge " ip dt Gerry gagi. 
Yoga 


Te ael IV. xoTi[opdu op vyusdi«ojr. 


^ AS v> L IS 
Vau x Gy, eu x) exo [ovo Kod. Sg lod p auro pe Te 


2 M n 59 «^ LS ~ 
Ogtet, as ESTE EPUA, KOA PTE BoavoTe, xou - 
(fes io Apir: E niyate, Uti din Vae Bia raira 


E] m 
ov & o1d'act cf oroliot . Aius uor dE - 


EVANGELIVM 


. €oiectus in carcere. Iterá auté Pilatus oz . 


cus eftad eos,uolens dimittere Iefum, 


Ax illi damabát;dicétes:Crucifiee;crudfi 


ge eđ. Jlle auté tertio dixit ad íllos:Quid 


— è " A Pal , - » 
em mali fecit híc? INullüm crimé capitale - 


comperio ín eo.caftícatü ergo dimittam 
illa. At illi ínftabant uodb? ma spo» 
ftulantes ut crucifigeret, S a ir A 
uoces eoríi,acfummoráü facerdotü.Et Pi 
latus adiudicauitut fieret qd illi poftula 
bant.Dímífit auté illis e, qui ppter fe- 
ditione & homicidiü cóiectus fuerat ín 
carceré,qué popofcerant, Iefum uero tra 


Z3 "SE SUA TII ERO i: 
. diditarbitrío eorü.Etcá abducerent eit, 


apprehéderüt Simoné quendà Gyrené 
fem ueníenté € rure, & impofuerüt illar 
cem ut portaret poft Iefutn.Sequebatut. 
autéfllà multa turba populi ac mulieri, 

uz: plangebant & lamétabant eü.Con 
uerfus aute ad illas Iefus,diXit;Filiae Hie 
rufalénolite flere fup me;fed fup uobif 
ipfis flete,& fuper filijs ueftris. Q m ecce 
ueniét dies ín quib? dicét:Beatæ fteriles, 
& u&tes quí nó genuer&t, & ubera quz 
nó lactauerüt. I unc íncipiét dicere mor 
tibus: Cadite fup nos: & collib9,operíte 
nos.Quíafi ín humído ligno hæcfaciűt, 
in arido quid fiet? Dücebant auté & alíj 
duo,facinorofi cá co ut ínterficerent ia 
pobe uenerát ín locit quí uocat Calda 
ría ibi crucifixerunt eum, & facinorofos, 
unà dextrís,alterü à finiftrís.Tefus auté 
dicebat : Pater, remitte illis, nefciunt em 
quid faciat . Diuidentes uero ueftiméta 


eis miferüt forté.Etftabat populus fpe . 


&tans, & deríidebant eum principes cum 
"n * SES * 5 J "n 
eís,dicétes: Alios feruauit,feruet feipfum, 
fi híceftille Chriftus, ille dei electus.Illu 
debát aüit cí & milites accedétes,& acet 
offerétes eí, dícétestp:Si tu es ille rex Iu- 
daorüfaluü te fac. Erat aüt & infcriptio. 


ii 


F 


[^ 


Ü 
L4 - 


y 


b Ty "kai KADEA ave ETUA Ep Sr c'ivd'oyi, y) pofitá inuoluít findoní,& pofuit illud í 2 ds 2 e 4. ! l } 
BE o tomp t? qo awigiari naEaiT e Su wi» — monuméto q erat in lapide excifum, in 4y x——— 
TAS budino budte xei plog” n) doe lip a quonondű quif pofitus fuerat.Etdi b) pantom jat Ahne d | 1 
anih d) cát dTop tni pusns xcJ«xoAs0 ^— eratparafceue,& fabbatum illucefcebat. jet reci hum ones c | 
caoat 5 yaodixte Gà wee dep caoouAv^ — Subfecutz at mulieres cü co uenerát ar korrf-ms, p n. UI 
Naz zur èn È you alan, VtáswToS m de Galilza,uiderüt monumenti, & qué PONE 772 : paste ess OON 
*» TÀt 


"d L) y | 
Len acea ue a e TI S Eee pur I) p a re 
PF Jg «4 ooa enmia s aa vy uf | s | 


A 


— E GA Sir 


"Jl e dm. pfe : P ii 
—— JR. CA e penes amd- mre aaa TO Hi 


freno, - m 


nes . 


wa. MI T Heleva Too ANS. TE. N D Tide T eduaTte m EA 
KATA  AOYKAN. SECVNDVM LVCAM. 183 
a 
yeyestuitiln aT yed uuo p ER m «os, Ícripta fupeum literis Græcis,& Latinis, 
. Cjonsixoig n) tégainoie oitis wd pa * ^ & Hebraicis:Hicefttex Iludæorã. Vnus 
ciAsuo TW Tid'alo pe." 565 xesuedo Top wa auté de hís quí pédebant facinoroforiz, 
B xaxópyap Aacplad wuy Aé yoy. te) ^ conuicia dícebatin eum , dicens: Si tu es 
, UoXQSOs oõoop oeavèp V) uxo," ATroxel Chriftus,ferua teipfumn & nos.Refpon, 
6:555 b Engo, emetina auri, Acyop. ouiè — densautéalter „inc epabat eum, dicens? 
PoP e Èp Stop, S W Gd ori reimo si;  Netimes quídé tu deum, quod ín eade 
X) hue Ñ 2uxoes, diad op taeíteus —— damnationees?Et nos quídé iufte,)nam 
&rroA ou B&vopfu, butos d ouJtp ro mop tJ. digna factis recipim?,hicuero nihil mali 
ngoe. Å YAsye VA nu, minti ug uiz geffitEt dicebat ad lefatn:Drie;memen 
sie Oray “abge W TË Back oš xai sir to mei,cum uenetis in regnum tuum , Et 
Tep STi S TwrSo, Auli riyo condiasgop — díxitilli lefds: Amen dico tibi hodieme; /. ez) dec ree 
T pettu toy qu ld adeo. ipi bee “a — cumerisía paradifo. Erat autéferéhora. Ka fate, do. 
Ort, i) ondegi gieo psalo clo Po fexta, GL tenebra factze fant fuper totam (45 Maw ori barh, 
HET tieu) texori uo Kaio Ke tocf terram ufqy ad horam nonam.Et obfc p We t Ar E 
Dx T xaJarirasma T va uicop “Kaipo  ratuseftiol, 8 uelum templi fciffurm eft qo F 
MA AAE 


a — Vicas GWN ey AN O IKOYO, EITE. n&me tig medium, Et aum damaffet uoce magn 
X&gés eu Pyabioomu è awuk ms ra  Jefus,ait:Pater,in manus tuas comenda A IT 

Ta undp iyinin dps tués; ^— bofpiritü meü.Et hzccum dixifíct;expi Oca ipae. x 

E Kos È yero penon, dece T Scop, ACyop. — rauit. Cumowidiffet autem Cehturio,qd' 4.» por: 

, Outan 6 Cigeerte bure dixauog ip. Ka ady acídit,elorificauit deunt;dicés: Vere hí Ve eder ore woan 


f 


iH 
Te i ovanagayenó pwo xro ta 30 —— homoiuftustrat. Et omnes turba: Cori e s Joe Vs NUI 
gíap rod rlw, scende TÈ YEV UNA TV c qui fimul accefferát ad fpectaculá iftud, A SEE : la M 
eri[orno savrO p TÈ MAn, Veréeeelop.usiuee — &uiderant quz contíngebant,percutiem| ^ E za fere ; e — 
cup d adie o1 -yvosol au? margódp yu — tes pectora fua;reuertebantur . Stabant m neg p eri IAS WA 
. "Üns u cusaxoNMÜlcusur Bur uP ya  autč omnes noti eius procul,& mulieres f E ^M 
ND JJaíae gd ro cos al Mod lg ov- wB qua fecutze eum erant à Galilæa hicui^ d 
BaT ionko, BSAGrTle  Vrdexop Gig ya — dentes.Eteceuír nomine Iofeph, decu- fva d tau 
bds n) d'Inouoo, ueg ovx ip cvy neon t^ rio,qui erat uír bon? aciuftus,hicnó con — ^)... — eA B.M. li 
vos TÄ BUAR W) ri aed Top, aP agima- — fenferat confilio ac facto eorü;oriundus | ————7————— Hi 
Bajas wóAcoo Trsdalop, 9s E ngoredixe ab Arímathaa ciuitate Iudzorum qui 27r BRE ^p A Mi 
T À roe P Badinslay F O3, uros aeos — expectabat& ipfe regnű dei:Hic acceflit ga r PERS Ga H 
0j TÈ Nét HTHOATO È a Gi T 1402, ad Pilara & poftulauít cotp? lefu, & de^ Y x 


* ?" Pn iti 

A c 4 ` , c " ~ - * Vend pe Crane 2 gre rA 
REO) os tréd b cux eue. vroia — admodü pofitü eratcorp? ei? . Reuerf: cel s qp fht e | 
. / 


905, kroljcacap Gedpitpo Y) miga, NG) T uero,parauerüt arotnata & unguéta, ac f 


P frzy mmh ve^ dnd pp NU» A K) oa fje e edt qz fabbato 
Me E GL s ores WONRE EAR. - 
2 


Weh onirin fpei zde mafiei, de JESYs pora aeo af rphs 5 
Fmf tazas if Ptr eres oei ana a Ate: gocce corde: (m ) e feldo m 
vore eden en e pope fero tmt | fen f Lo | 


eee Üf 4 a Kj Pewarta Sabbato - (i 


-——» ` 
nt Gere» xw vee were 


/ : ha ———— oem rt ovr ATT 
plah Ferr nor, e NN fe A om eM RT 
aM Dye MI KAOTE 4 
E x AASA BYATTEAION EVANGELIVM 


oC exactos ies YR edbbarop ioixaoap VA t dero. fabbato quidem uieuerunt fecundum | 
| erfa menn» MEAS e * vii de uia T cabe rop ogag yr pasion preceptum. ( Vio LES fabbatorá Xx 
pe^ ga A PAIP tri P uiua, dtgoutat & WTotdaco profundo crepufcalo,uener ütad monu. 
ll * HIRUA Ko TIVEG TUV UT RO. fugop 2327 tüennIDiportag sque p QNO 
Ji P3 wa onere itae ARo UTOKEKINIE PWO RA T pauni SNO) mata,& nonnullæ cum illis. Repererunt 
Gas vn. V9 2 honea boki 9 oua? ngis 1x62. ^— agtelapidemreuolutü à monuméto, & 
Koi] tryévelo qi T$ Al«zoe&oJS aite mi TŠ ids eflæ nó inuenerunt corpus düi lefu, 
Iz TB KOR 1d'oV dto Gad eto Ezrís n.p aris qu Etfactü eft dum méte cófternatzeffent 
uus a PRIT: Manes apasae " exodbep- ym» — dehoc ecce dyo uiri fteterunt iuxta illas 


| , ^ TA » d ` I cov ; » : , Yom - " 
1 Aee Fer pop apnd nsp ? aeócomop*s — inueftib?fuleurátibus. Cü expauiffent 
e yp ^, Ay, trop mede wide. ti Wan, Te — auré,& dedinarétuultá in terrà, dixerür 


p eT s qii pT veni; olx Esp ode Xii. — adillasiQuid quæritis, uiuentéti mor- 
i. has. je written taTp iLp riya tuis? ING eft hicfed furrexit. Recordami 
VI. nere. des 777772 hun aia, aip $0.08 piip E agonem — niutdixetítuobis, ca adhuc ip Galilza 
foren re TAE, tio Xt digno Se rp &uapTol effet,dícés , qd oportuerit filià hBtmínis. 
| ies Pr lerto fh, AGH W) Sapo E Ti Bity uigakia tradi in man? homínü peccatori, & au- 
| Et Mes pesos as slot. xa adóweap T ouod Top Git. N) difigi, t díe tertio refurgere.Et recordatz | 
| i LB  Vmospéjacartse T umus, kmiyye^sp — funtuerborum eius, & regreffæ à monu 
|| vase 7^ 907» mánfo raða vio feo) ma rigar mento nuncauerüt haec omia illisunde 

ES. er comm aol Hp 5 acd ou nagi e) fedet, cim, cxterís oribus. Erat auté María 
Hac teg rer g x) nagia Janó bu, C ĉr Airal d'a xulas at Magdalene & Ioanna & María Iacobi, 
HT MES dm Voeyop ngoe PUG tros Aue Tatia. x«i»  &cæteræqıæ ch eis erant, qua dicebant 
hl i e colis utet " Qéweap qiómiop Ip es gostas — adapoftolos hzc.Etuifa funt apud illos 
MEN IO Tebugo rison adis o wipe! ceu delirainedt uerba filarü, neq credi ^ 
TRU f yd. V gd vasdc teque eri È umop, ng) axt — derücillis.Petrus auté furgés aucurrit ad 


i 
j 
E 


rna Meedreiee o. aen yao, PA ima rà obdvia niwa mbrantas — monumenti, & pfpiciésuidit linteami. 


iren | vi D rp Apt pU. "iADc, aes sav p Gave dep e yeyoés © E fola pofita, & abij;apud femetipfum 
MAE. BU fe " PH Le ors `> H Mod do V, &vcGp keap woghó povoa wau wy fnirans qd. acciderat. Et ecce duo ex illis 
ERN Vzoè (od porrie TTi heat ndo, urixsday sadise — ibanteodé diein caftellum,quod aberat . 
| E EM Tira ffe &bixovra as iioscaMp. , p ovoua tuumade — fpatioftadiorü fexaginta ab Hlierofoly; 
ii i fi | (€) Je. por Mabey) aser mirou ngog wRiaoue RI wáV]ep  mis,nomine Emaus,& ipfi cofabulaban 
^l: W Hu. 777 es ji gos dye Fev eid Top Trop, xal tyi qo W tur inter fe dehis omib?qua acciderant. 
d WNR NE ERA "e Siu Ap auu NOL) Wip, «9)) aug o m^  Ecfatü et dum cofabularent ; acdifpu 
P EUNDI S AO sd A rry c tyieas dubezrogeüs]o utis. O1 7) ola tarent, & ipfe Jefus appropinquans ibat 
| ir i p 2v ptos s iol kuty txeaToWTo TO uk erri yVrad ue unà cii lis. Czcteriroculi illorà teneban- 
" x ; no PIT vo Togssrrre dE Tgog Gur áo. TiVG 0I AYOL $vror, tur,neeum agnofcerent . Etaít ad illos: 
i? E Aa er Ove tT ber nede SORA wnawd- Qui fupt hi fermones Qs confertis inter 
Eu ae (euer Re 9) 5€ eiSeumof; Amoseitria Eea  uosambulantes , & eftis tríftes $ Acre- 
2 ACE ro e Ás OVO KAOTAB, CITE NEOG GIO pE HEVOS {pődés unus,cui nome Cłeopas,dixit ei: 


phos j^ . Jiporx&o isguoaniu, wo) oux Tyro rè yed Tuol peregrin? es Hierofolymis neg ? 


EU MSN» a qv avri qo TAg hians tarozo ^— cognouifti qua facta funt illic his dieb9* | 
monan E 9-39 "e bag ern yl 9 dM tmp A E ^ Quibus N 
i at 4-7. deest Mr — RN nanc 2 Q7 4 


E ol, olor Io S ei alea e E E 

DUE aep iras olt Rr fT mea List : CAEN 
Ns = A 4 y A. 24 < F -R P er 4 TON 

;T il ax brc erupuce( prf 15E 0 — be) qi 3 Qn : —$/^5 

UN zy L 2 pL rr fere ro AA X. 
A, ym E 

cd oa Er eA A eremo tm o pae 

j Mrz cA CR eh S) To gagy omn Lj potere d ey Za re eR es nes 

LN EN 7^— fw eene occ re Au rs red ce roy yer mean conet ry 2e b 

| "E TUA Aa s, dco bbs 5s vga Z 


yea. CANO VIE Py bns ce ey, 


^ ; $ d ie ^ eA: " y e 2-05 A OV yov 
QU mung Cesar A A o er SEEN CAR. he Tii p 
p 2/74 M Orvrf e 9c. S, qo P cue pe vA etre 


49 TY ANE T pl ore yv decer J* Sv - TL» 


i 
Mh 


ud | 

lh m bye oa Jyd E64 li 
fe L4 yerime , 

SECVNDVM LVCAM. Ss dai 

Errep veio, noia; ot X tirou Yo ra  Quib9 ile dixit: QuaæsEt dixerűtei:De plage vanha ^ 

1505 7 valopals , og tro xvie NROPHTKG Iefu Nazareno,qui fuituir propheta,po (o ——— Mo ^ 

d'aboTóg qu te ya C adyo tro cfop Y EAN tens opere & fermonecorã deo & toto EA : p E i i 

wag T Ao0, omos TE pd oxap tup bi populo: & quó eum tradiderunt fummi iu ape M 

ágxisg&o, Cr oxorTe tudy tre xgimabæ — facerdotes, & principes noftri in conde (7. ) fem vn 

v&rou, v) tsadecdp avió p. iaae 5 Ario mnatíonem mortis, & crucifixerüt eum. 225. 5 laesi ^— 

pio, fo Td Gipo Mop AVES Y toga Nos autë fperabamus, eum effe illő quí tpa ee ^77 > E 

ún, AM ye oud wüa T$rog Birlwrtai —— redépturus effet Ifrael. Atqui fuper hac P * 7^ Ec ee 

Jw hjdeap ye oiuspop iov ra Ta tov omia terti? dies eft hodie, qd' hzcfacta ——À mE 

To. ARA) yaodinéo vivo do huap Bist- funt. Sed & mulieres quadam ex nobis — /^—— ybe ^- MI 

dap iude, yero uor ogigi tmi è uwmuë- attonitos teddidere nos, quz diluculo( ^9) 77 EIDE frar 

op, i uh tuhoat 9 oua wuk, IMop,Aiys  peruenerűtad monument, & nó inu CELUM. 2 WA dye (i 

dat, C oT aao p yy Eco sopanévd 01 Ai to corpore ei?,uenerüt,dicétes,fe etíá ui^ ,— — 2. ry ex 

yowip &eep QS. x«lkmiASop rw fca? ^ fionéarteclorü uidifTe,q dícerét ei uiue 7777 ^—. Aw cc. 

hasip rh pans eop, C tpop vod, nabos re. Et abierãt quídá eorü q erát nobifca aA. Leit T 

Qi yasdixse rrop, Pp? ovx doy. C ^ ad monumétü,& íta repererüt,ficut MU 7 na». i 

RUP, $rars NEOG UTER» & &vákroi W) Bead'üio líeres díxerát,ipm yono uiderüt.Et ipfe 

vj xagd'fa T. wisilap tri wip, oie VAGA dixítadeos:O ftultí X tárdícorde ad cre 

cap i ngopi ovx] rada EN aS xs dendű in omib9, qua locuti funt pphe^ , — 


| 20000 f erethretos de 7 


sp, €) &ecA8dp tuo O d'o£ap ut ; Kai ee tz:lNonne hax oportuit pati Chrí(tü,& !| > ) 

penos Sab modios i) ar wásTepdi) ngopu intrare inploriã uá € Etexorfusa Mofe (,, E 7707 ms 3 

Tap, dinalis &ve'io W wég Tots yga & omibus pphetis.ínterpretaba£ illis ín! serrer ento: e N 

pale cà WI taut. x9) Hy yia tio Tb xà omib? Ícripturís qua de ipfo erát.Et åp- PEE forea | 
uc ca 


, 


alw u rrogedoyTo,) va agozemoidTo woj* —— propinquauerüt cáftello qibant, &ipfe bogens PII eet tiem 


- ^ VE Lofa e nac o$ 


dép voee v) Bikan auèp, at-  præfeferebat fe longius ire.Ertoègerunt r 2 TI 
yorrss » i Givop uiu , Sti ngoatmigap — illa, dicétes:Manenobifcit,qm uergitad (a9. i aim m 
Vip, X) nén np À haiga x) tiaia T ud- — uefpera& indinatus eft dies. Et intrauit Z kal: DOES "rU 
vos za ree. CV ódo w Gd raTaxnidi- ut maneret cü illis.Et fact et dű acum 3 ^5... — 
vot. kv ep UETKTOY , ABORT eTo tVAOCH beret cü eís, accepit pané & benedixit ac $) Jenn men ed 
es C xA deae ; eed id's &vefo . lorh di^ fregit ,& porrigebat illis . Et aperti funt Sov reinar PIT 
moixüexp or oparo, C trfyrezsp ke — oculieorü,Stagnouerunt eti, & ipfe eua fe^ GM 
Té p, Ù) auta aveo tj iero rgGp. wg) ^ nuitacofpectu eorü. Et díxerüt inter fes (5 ) Jo morem 
mop ngos MÁV, OXIR kagd'to adp Nõnecor noftrü átdebat ín nobis, dum E PEA Vaa - 
nazoplijn ip Q hap > ba adaa tip qe T)  loqueref nobisinuia , „& aperiret nobis "77 afa pet 
948, d) Go d'ifvoryep cip do euo&es)) — fcripturaszEt furoétes eadéhoraregreffi ^ oe A~ 208] 
toasério ifl ri dea, Vrissejap^.e es — füntElierofolymá,& inuenerüt coerega X CHE RAEN 
anky) ugoy dunnbgoropufss Pis Evdexa, — tos undecim, & eos qui cü illis erát,dicen etr ond " 
€ S oud veto, Adorras, Sh tyighad xí;  tes:Surrexit dris uere, & apparuit Simo debes ; ded 
og 2vTo0, C iion alor, X) wue) dtyod?ro ni . Et ipfi narrabant quæ gefta erant ín a: 
. TAQ TÄ od, i be teror auei wriad — uia,& quomo fuiflet agnitus fibi ex fraz gum coeurs 
ir $ va T9 ierow" raTa Reup AcAodorop,  Ctione panis. Dum auté hacloquuntur, de } £S V. e 
i. EE -— : 
Opani ei ae pear fecha. aree rito ra 
"A qo) RSV rye ar m feo, eor audi Lane Marig Def t i 
m us f^ — rera o cop mA Cw ethos Epoxé e He EE rw 


ue a —À—À 


TAE 
f 


e 


EJ 


VEU A agtet fam Coc2-e. d 


A S IPLA PES 
(eyy ote) irae manm Adi aue v^ vosque Eur? diu D t d į 
2 Jc > REOR os (c, py arde sey agr E 77» e (tort. (4 4 
Ld $ T SH ca Le rere, ftes p nro foe r tE jea > 
~m n ree dea 2-2- p acil por — > jhi i" 
: pope t . 7 oc ^ SQ ve , tp Cnm ^ — ^a. 
Qum mts des J t $ v 2: M mtr. ud UR DO. is Ve ir UN REIR o o n L 


> FARA fortan y*s4 eov d- AT 


TENS A ON (n APAN egr n z 
(X arare rr TRE ee pee ys Ei goeniche pé deo t - 


D 


N 2C hy» re. erzet- groo 


EfAITBAION ` 


K dogy MP a i in 
| erp h Le—y € O QuTUO 0 INTOG ESN W Ata QUTOJ , KUI ASYA 


LA sa 


=f Bor yewo evor, kdo noww wvnaa Deo dip. C 

4 « V , 

Grep &vrro, Ti veTagocypujor tss C Aig vl 
s / 

N ; diarofiouoiziabansop qf cas raedt ae 
Eear mS n ai d e. n J 
BS er ome bes UMS 3 idete to X Geo MOU H) TÓUG vod'ac 
M 25 ds - pou, 90. &uToG rye ipa. tia piece E xod 
i (2) E A ded pr tden o "a VEU J. Qc dágua. Q sca ovx Cx ka 
loc-—— 64 Gus Ionen retento 3ó ps 20 ^oc N T D N 

l - 36 tué lwl EXTA , Kod TOTO UTON » 
| erue gr 7^ trid'etip &ve1o Te X&eas wo) euo aód'as. 
mafa «ea^ eer Tub gni di&misodiTop aip «zo xagds C 

> > ~ » , 
| pm 2 Üavaco ovTog, Errep vea . xsT£é TI Bpad 
j le NAM o 0 pop Pidde; dr € eréd'oxog &vr TX 3VoG 
SS z £6 
AE H y rÅ  oT[oV igoe, N&R ueAarTou xorctot s Kal 
lee pte, wm AETS Ano, quz Top uTOp ipayep tre dt ou 
got sce D L "NES V A 4 € cn 
| SCA -"flG, OUTO! 04 A.0^y01, 0U$ £A QNO. TEOG UG 
lE —— v ON d EM atn 
IM paco aà jer nde erm 77 Gp PUW vip , 0(, dd WAOVU as c Jot 
| f o ddr p T peyan pwa qU 1G vij Mod ÉoS H) ngo 
| roet At a3 s " w4 
j Envy Pad / . cate, C Laruoie mI ku ror d'itivoiee p 

Ze Red oS ANH C EIER NUS "S" ` / y 
Deme ZUTAH CP vod) T duwi cot YLEPRG URA 

n ` €/ z A t 
P ee o obes rms veis. ok vlog yiygar at, C ovas 
Tt Mors fE f^ t/a wap PP Xeisóp , Rod &yasliiak ex ver 

eus / es C ov^ ey " s E] gre. ` m x i 
(Co AT niei derat eid 
DE OVOMATI CUT (ec orar wg) opea p aue 
"v7^* Tip te wava TÈ tim eed pwop a ices 
} BATS er VAN aM, t ww ET * 504 , ^1 
a creer Aen, une OA ode bar (aet ees '9) f 
j| e femper nmm d'ou £y arosi Ao ql) tray yexiaq T ar 


j 


IM rre) Dabe Boe uou Eq UJ. GG. Wus ^ nabirat W TR 0 
n f f2* i S- LTO na igoueanriu , tog ou wito: d'apaqup 
| jl Bp cya Nd ` de V.ovo.EQi yoye d upie E20 too tie Bu- 
4l i ess poea Ai Savfap, KÙ) treo TÈS KEEL KUTO , tvAO 
Ed T beca apent "yucsp QUTOVG , KA tero w W éuAo-y& p 
l M Tg Teen Er s &u?p &vrois, diis tc auTO PHO) &vepég:To 
MI ering TM t7 CO , Lu , > 
$ J P SAA y~ can). p ONE CR dts C opc t AM 
b SCAM ferg lrg TP Hera EIG r'egOUc AUN. icd Xotgato 
i BN. es > ty jpe BEYAN» n9) irap diaravts W O 1:9, 
i fetan fe Eeng aiios ng turoyodine Èp bdp Auli. 
Paa n a id 


f 


Teann 0m 


i 1 N » : t rmm 
G et EE A ad Aa, TBAOZ BRATTEALIOI 


Te — bfi | 1 2 z 


luam NL 
Ew m. 


!] 
Ji 


—— — N J~ - .£ ( 
y Silii auod VLL —22——-— P 


LISSE vex YII ga A — o.» 
j fo oppor FA v orte PELS fena Aa ei toe 
i il nai eben >g ya~ re | J < 3 x — CT 
pi KANEA opprarnr as 2 
C A 
Pl hans recen ee O ? 


li n» vu L epson M PE P zrphrrins EU LOS e 774 A 
: Qo 7 —. / J . M LARES dp SER. odd. LL rq Koc gone 
COR LS P E P Aue wee €) 394-3». QUIETIS. ^. hec pa ES V tan 
/ PUES Embe or e A a A ada nnt 


$ PRI Ale PANT; g~ der fh wovon $6 oct s zs 
— ooa pa a 
> c Aer E v7) 672-0 onr 
pee ec 0 ccv 2- Py JV, P PRU c? 

ev Sarna londi . io nane R. E eA qr vane 


EVANGELIVM 


ftetit Iefus ipfe ín medio eorum, & dicit 
eis: Dax uobis.Expauefacti uero & cott- 
territi , exiftimabant fe fpirítü uidere.Et 
dixíteís:Quid turbati eftís,& cogitatio- 
nes afcédunt in cordibus ueftrís? Videte 
man? meas & pedesmeos,quia ego ipfe 
fum. Cotrectate me & uídete;quia fpiri- 
tus carné & offa nó habet, ficut meuide- 
tis habere.Et cá hac dixiffet; oftendit eís 
v 
mans ac pedes. Adhuc auté illis nő cre- 


dentibus præ gaudio & mirantibus, di- 
` xit eis: Habetis hic aliquid edulij? Ac illi 


obtulerunt ei parté pifcis affi , & aliquid 
de fauo apíario.Et accepít , & ín confpe^ 
ctu illorü comedit, Et dixit ad ees: ac 


^ LU 
Suntuetba;quz locutus fum ad uos,cim 


adhuceffem uobifcam:quod neceffe fo- 
ret impleri omnia quz fcripta funt in le^ 
ge Mofi& props & pfalmis de me. 
lunc aperuit illorum mentem, ut intel- 
ligerent fcrípturas,& dixit eissSicfcriptü 
elt, & fic oportebat Chriftum pati, & re 
furgete à mottuís tertío die, & pragdicari 
fab'nomíne cíus poenítentíam ac remil 
fionem peccatori in omnes centts , ini^ 
tio facto ab Hierofolymis Ce autem 
eftis teftes horü . Et ecce cgo mitto proz 
miffum patris mei fuper uos . Vos auté 
fcdete ín ciuitate Hierufalem,quoadufcg 
índuanini uirtute cx alto.Eduxit autem 
eos foras ufq; in Bethaníam, & fublatís 
in altum manibus fuis,benedixit eis . Et 
factum eft dum benedíceret illis, receffit 
ab eis,ac ferëbať ín ccelá.Et ipfi adorato 
eo, teereffi funt Hierofolymàa cum gau- 
dio mago, & erant femper ín templo, 
laudantes & benedicétes deum . Amen, 


Er 
- 


EVANGELII SECVNDVM 
LVCAM, FINIS: 


BIOS tO? IGANNOY BK TOf ZQ6POKi0f, 
- ^ 
Te £adyws dp tudoUs wvu 3ioy emus de bda d 0o loc dee E e igado uJ 
NA S wátoo T nugis &aroxedpeaudérToo, t toco T06 axi op Dept tua yerip, MEKAR 
Osis RPN È ofa trot mop, C TA ivis Cop geri, V) Xuscc TH 
vix To T Tiulowlop d'ó'y dios yox paoe TN parko Sop T xgisdp Me ual 
prag u yeyeto. bep vapun ri sta Mivei E t Ju koi do 5 tiay CST T ovy 
yeu qaTog pigsa Qv yvovg X maridion, oS € Aovx& TO è tefxmtdoriuaos Å A ? Vpoe T 15a 
giap, Qoo à veis tignxévou Webads pe is d tieua dai e À €v35, EIRA qve y 
dod alii isogh ap vui kd tdoag Toivu vp wiavip du rd. BERAYA TT Ey diectin t 
oT égu BNS, melp 9 T Toda tj Poulon Y us ft tigaTip, tàs ngå£ao Jpili: naba gai diva 
Awka) Pig tmu Pig TÉTEROIP tuayenroig tpruyxásorp 07S Q alb AiaQoií ap A dox 
cap Svo eve nr Aorz üeyd. fyec e^ 5 n ap up fio 5$ R gxi tsi, o ip E a TIĞ 
EA ten T 'tooaciasiGp y) Trudio ovde t byte. Ai j Aorzod dio , Gy È apx 
tsi aeuo SS Hee tio ei igid ATégas dio ngcopinpog "yai [^ Gy acm iT, iov oU 
ressent aM Sv ri C vd, 2 plac. WTH epico toyxán xai TisG vogi deci, rà d Vo 
Undo togu iva? toy ysg, TS! Lv wit Pp. Téfpt tG wariap TTTS &xxeoT6 TADOU 
Voy pito « Tor yago q«os aetototd endTo ETa, d'evmgop peTa végowa d'io*y dp xiodire dol 
HETIG, ug WTHOP p aigiogid ela, cuoéraep rroxáAvyip, Wo ueipeadep . Tustvog i. &gTuo - 
y) iglwdkog, dgaigóTos? 5 douTiag, C div. ae &Ecop evo) did riw woy budrio IA evyxAd 
Ts tcxueoQecGp, t tmi MoTivarog tio Épcoop evod:í2a6, fos gaidhà T Baon tog tuore d'iariA £oas, 
macao rag Tariao xxt ooe C oxodoukep ExxAoxdfag, x9) Afap y e&eag sExxocts 0 yd do t^ 
viaurQ, ud edo nugi cA GUT aa mAnciop È mgoagnpUune aro Aseo KEIN GN oret, 
EJ 


L E - 


*YHOÓEZIZ BIZ TO KATA IOANNREN ErÁI/ 
FEAION EK TOY OEOOIAAKTOX 


T% wviuaros divauig 7 &wslo naasta, xag 8) véza a «9 wish uU, 

qu &óesla ov dijs oco8 dd vop, xa di v) 4) Ao you (92) copias qu yawiy naplne e 

e xx Kod TOTO d'üAop ER woe $ ^ (92) Qo, HAASE d Ex T sin TOP uÉ yap S'eoA rop 

d Kod &a dip Kis w xin Sgoptus. . vr" 993 aiioe M, wateg fip > lo vrl 

dé réxvlio W hun I LETAKE RO NOG: à ov or anade vp D E23 lwinke n) toudainie ar aud'ed/ 
deog AA V) wáyrg Xyeduuuor O7? xogd dll uod o Saó-aroo Agre W vas ae &e:et pg rue ET 
ZUTA , x9) yop dl CV wee dvi tures cx NO) tox G7 joe (cogtop Civat, ou Ao7yrdio SO UR 
Aiórcidio £x we, Bhari youp TETN d Uveryxsp. AANO Mogo TOSTO o &yeduuaTtog, o aone 
uO, o undp ixoy wtet BAET] op, ide wolou T &T V XX€ QVE UJ. GT 0G COT t Rd 1o PW GNO uay 
"y£AisGp iuo td iJ a2e, ToU ro tv ToO veles stradi yoh ixtivop xaco'ysroptucp Ri T5 ror 
HATIKOP TO Xpss. undip RNA 70 od Vc p T2) VzrágEeog Tpavà vegop W) dcpésseop timove 
TOP « Aog lip aimore rice KAUUTETG wù dés VJuAOp vois duos suot » vouicwdi Pp Xe 
sop -rórt qgGrop tug Vraetip ARA 9 oTe Zro pagtag Vysuitu, 9) buxi agootóviop tx TO wa 


qt g% 


4 


ES 


— P — 


1$ 8 YHOOEZIZ EK TOf OEO2IAAKTOTr, 


apóe YED. 9 warra Eo , «9)) waUAGD b dajkocartlo . rirov tvexep 6 uE yag wawe 
"il «B1 kvo "yevihloteso d'iaA aq átua . nai Tor bu Æ luo agxo TO Aoyou trmidvárrop. xoa 
ao, puoi yàg Ed A docs mage tofjiero. o dE Tieg paip, óTi X) kEroca p wep or 6036d ool vuryed 
yat agi &vo yeyo ua xacportrco p Twp GueecixGp W TATE haige Exelvaus, AW Soyaga 
TRóvTop Gylge mop JAA0p wragat Top Top . dae d'l Ayeta o yi" ra PW ARo tuayyeni 
SGp &ye-yvoUG , Sada ue tneivoug G} MI dv rop LAKIT xdiryiaioo > trrinetvaz dt, oot» 
eyiàg txorra , uod undp neoe X ágrp to vro diy arrosóAcp . € puoi àv capõg ttzrop ixGvot, 
Jl roo £A eap , rU ra wue dzoemA cat. ng) Parr dii yro n) 2€» Grat. did rdg 
tuc y y£A foU , o H evy yéyeocsp W ard cjuo TH viaa, Hedes d'iemAGp LETA TpianovTadio t^ 
Tk 91 W xgi5 i ol heoi yanrăro Rokto méne ar Gp waue VA xuii rdg 
T: C negëtato C KusordésaToe Y) xalas alib xagd fap, u yod Tros, Jh Sv d'i Xagtep.xrog i) 
arl) 9:62 oytaqpi rris, PW Xüsdcrop Te moor gusu op xaTaTpupidae mandio yag duo 
ep $i xoSagol rb xagd fap , ri QUTI Top Ssdp 2-porran + ip dt aga ng) auy yerle TO nugis ug) 
wo, guse torig 0 D) wavs yvov Sé róx uvsiE  EXsp tn ateoréeao yavrog waldas to rid 
cagaa &$6eraa R) PES rai , TiN uéghep , lio tdg , (9) lo cA alto V fio A yg dig raz 
Acuto yog Rp ledio Sut . Suglakeroz rotvam xdeiog , 3&oo two Gp « erst 00D TATH TO X 
giou b ioci. TOUTS dt TO 107 Suy &cie i CAADUH s d Ap Gea TO xvel'& GuTN Ao'y/ erat « om 
(9) b aU rMo (00 0 kovne ve. ioo TO) nueig « Ovx ZTro di 'idog «9) TAVATEN T HNTPOS au 
TO (gi) LUTO T tvacy"ysA S0 avar eat. V Å pue) YO parie d Dp cool Spare [M 
uxi, tounge I, xégie xe], rok éTo oto mca jux, oo uigiun , À NEOG Te ToUG d edrmso, 
X92 hA quio åri PW rop » Barrie piver D Iiae XáorcO" , n) yeit roro qo ip e 
mò you ratgocropfuiluo xli rot €rt j eco Ex ova ngog T Tove ovo &v3eón wo 19) a06 tau 
mit, ovx tinde GN Slate &Eiotldaz GN Iiae X deir, trot Ansa dt naf Ti Sawtaciongop 
ovubap, 79! Top dh Top &yiop toy yushi . ov^ A ovrog pe jurrégas uadatieae 
xap, lus bsorónop , vl earwalw , «ls Bgovrló ide yah Pgovrio did lib "to ruayeyen fov pe” 
yaAopoviap s (9) TUD Ssoráxop e idou ye quip , i uarrile COV , &AXVenel ra ra kaip ngo q9| t& 
VÄTER erro , xexr£op Xd'u nod G TO HTO &vocr]UEeon e 

Evgys 


(NA sss nir Snte llegaban bay reo ; RoT epp rablo EE 254] 


Ade vH alea , abutemndum e Vocabuls ezan z) 


J 


gerin fete ges 


mi coapozës oce s ceam nm poter - 


Erma 


DOE n D y c A k M o3 9$ c 


PG OF 
(———— 


S 
r 
» 

- 


r EEF 
— nag 


z 
z 
T 


zoel Meo eM CL IA . 


a VE 


imm pen Jede Yfez 
TA ENEN s ae Dyisdeehs 0f C2») 

ny) apod pattes È D) fer 

E oer 2023 Peg CRA cT Dew e 


aer adye j bj 4 c B^ aeg veo zes e sA ig- 
viy Lo ud peo S & Bsa . D 
z / 


vefte, propt m 


ferma ab Vena ves E 


y bay maea Aas DES a AA « o dem ez 
gis iesus d /. 
Hv ^ wa EO f*7 Pas beo) 
apd De H 
2 4 JU y c6 QE AERE c 
weta ab enr fre 3 fen rnt vors 
yr ex AAT) etd. 
TU Bs RUP Coe 


ec tz (o 
7 2? 3 


$ vv ecc hians 


Ders o~~ AA ert 


Ve Qu Tele y n 


-ai 2 
yy wr fear 
2 9y€t 27 


EIATTEAION KATA 
IQÁNNHN. 


> 


Jope Ti&vra dI cv TO) ipie . Ù) Kopie xu 
TO t fuiero oude Ep , 0 yéyovepr Ep XTY Jon 


s sp» X) å Jor ip C qo E 0g op, X) 9 qoo 


? ~% 4 4 c ^ AA CIN Y | , 
W TH a'Xocio QUVA, Ww) H o'KOTIO QUT? OU KA 


TéAc Bsp," Egó uÜgomrog wreda Sos 
3e de, opu &vT todvune, ovroo RADEy us 
piagTugkay iwa poro tty qi? T qoos la 
wéiee wisst d'l xu TO. Ma ET ixáiog È 
dig AÑ iva apietu og RI E psiToG. Bp? 
qo v S2udivdp, 9 quí qa méa ilg p 


ds ; tex óuovop Uo T xocuop, Ep TÈ wócu«o ip, 


| Tog &vd edo, aA Rèn 9 toys uoi." Klo s 


j A 4 


"Po t 


m 


Puedo d 


ed 
me 
Kaans | 


kai ai er y 


2 Qa 


H) ò xoomog dl tu? Efjemo, C Vo xo ouog wu 
T oun Ey," Ete TÈ Idia RADE C or idor cu 
PA ov SEA op, door Y Aa op jv, Ydo 
xsp zuris dosotop tinya 068 yenidh es vot 
stftcip čio È OVAA (oT, Qr OU du GM Top, 
but £x QeAu( erroe doge , oud tx Ü2ulpuot 


Ado dg tis, 9) toxláoes whup, 
Ù Chradámba 1346 ssi guto, dóEap tos wo 
Vo"ysVOUG wagd wop06 , weno "K&eiToo €) 

&WQt 6 


te A ^ Ao vp 772: — are 
DA, DT 
IHren 
C5 b 3 ie 

jw peint peat 
y pef (Mu 


Arii erm qoe 


-— 


PA J 97 


Oien. X grt ele. tabo es i pap rrini 


a 


5: ea al, ie frma o 
V E r 

v) YS ye fami E 

Dve Cario 


e, y s. AS 
m 


^» wtr 


^ 


lp, at is x eje VIA. exor nud ab. 
A PUE 4 factà m T 
1 Ed eje 40 z M 
ud Uv : aire; d . 
wee And —-^ ; " : i b: P 
"mo h^ vent) O Aeg nme [4 ) 
«v Vales Kir A 
- doe E rnt 
9 NEP PR 
pf derczer 2 


(CN A ^ | 
; CS j] YT ey ^ M 
px 1$: 4 riri z a Lene ef cs wA: 

4 jus a SUA qu £ mer ab 


qe, + 


z fde er graham e. c) 
fe $L——— metodo Lay dis ey 
LE] VA — v ^ 


yb MN vp t ey orden Aa 2» Qus [3 orm boj 2 


EVANGELIVM 
DVM 


SECVN- 
IOANNEM., 
d E ^or 
|i N prinapio 
erat fermo; || 


& fermo erat INS 


apud deum, 
& de?eratille | 
fermo . Hic 


etat ín prin- f 


j TA cipio apud f$ È ^ 


SS 


per iplum EE pum & fineco factum | 
eft nihil, quod factum eft. In ipfo uita 


deñ. Oninía " 
z 


5. i 
erat, G uita erat lúx hominum, & lux ín INe 


tenebrís lucet, & tenebrx eam nó appre- r 
henderunt.Erät homo miflus à deo, cui 
nomen Ioannes.Flic uenit ad teftifican- 
dum,ut teftare£ de luce;üt omnes crede; 
rent pet ipfum. Non etat ille lux illa, fed || 
miffus erat, ut teftaretur de luce . Erat lux 
illa.lux ueraxquae illuminat dmné homi- 
nem uenienté in mundű. In müdo erat, : 


& mundus p ipfum factus eft,& műdus Aor 


cü nó 6 cognouit.In faa uenit , & fui eum 
nó técperüt, Q dotdt auté rcceperüt eñ, 
dediteísut liceret filios dei fieri , uidelicet 
hisq credídíffent in nome é ipfi?: Qui nő 
ex fanguinib?, neg ex uoluntåte carnis, 
neq; ex uolütate uiri fed ex déo nati füt. 
Er Ermo ille caro RA usel, & habitauit ' 


d^ 774 fcire" 
in nobis, & co cofpexim? gloria. eits, gloria : 


no 
uelut unigeniti a ápatre, pleñus gratia & 
ueritate. |I 


PA SAP 
Von 
C QU 
MA 
v9 TG. + 7) jr 0 
A des, oid - c 


f Fj] fet wpa f 


vA Vy dw Pih 


Duros 


fd fe 


em t S 


art ve Morik 


hec hee Sa mym Zo yA 


f oprs bE 


23 


MN OP 


C CAS 


By coe mt 


Vile pio hi 


dj manar | pohu 
: te nt Cobus Adel 1 


de 


S S t 


w——^ w^ 


Ner. 


vs 


m fon eh Kan. 


Hu 


" 


| 
(ONDES 
j | m ced 7, 

| 32 Se fe eamh È REKGAYE, Actop, OUTDG RJ) O ITOP O OTTICO 
non ~t Ay 2 $ 4) 

| I jy agr 5 : 
f He M 19 mlos PETERE vd : as xdv", ESRI uB y E ypo 
T Ji ^ -/-- agire qxov Ap” KAI tx TO wangónaTg à 

| | L5 [mis apt " 


I ; Nara Da zt i: 
| 


y s touelate. "isis arai i 


T k4.G éno EA o uoy , C AX &gup wuri 


A&giToG , Ti 0 vouos dig u.onteoo kd Un y R 
1 L a ak runs 2 4 E Xéei6 n)  &Oullae dia Tuag Xgis Md 
n | mags d» Mec * * erg oudtiG teas WOOT « 0 4X0V0^y £V 
IG à A: 3 we (00, 6 Op lo Pp KIATO TO aatos Xx&vog 
| n) per dvor 
T ESL uos ea. i 
| SA pet dn 
AM DOr- pe fe s 
Al E... oyf n s merdi TOP OU TIGI; à nO) DUON YKTE, Mod oux HT 
p f en Jes fen op, 9) GAL0ÀÓ YHTEY y OTI Sox buit iy ð 
| EZS fr rM X$isó0 + 9) Me Gycudocp «óp, TÍ 040 ; 5 harag 
MM | E f A. eo; (92) A£ya, oux tul o TEOPHTKG Zio; 
il E) hari ot rg Wo!) &zrexei gw , Ov. ITOP o &v Gg). , Tig és 


o Vpryfoum" KOI QUTM tsip D p.agrcueta. t 1o 
éis, ax eméseA ap or isd dor du iegogoA d 


is isg&a Kod asui Tag, Tuo gerieon p&u- 


mpahe Gur meta Cot 
ar E ii æ giy o dy mróxgiatp PEW Tie c Gp adip tuds; 
M n (v) No. Aaw e 4 TAYE TOI eta TO) ; EOK” EYO ovh Bo» 
AGE | $ PE x e ol 
BN E 2e C zajka epum e örr d QU TH teli cas tüabem Tl dde xv 
0 MN A Is TES xao & eripi fictae b v agepíest "xai 
NM N glou pec apad opi i 01 tesar for n irap ix pagi ialop , e 
hr | li oyfreze : ar frh nin aio P igisruny E &TrOp aD, TI bw Ba] 
^ o aA am «ones Jae ti eV oun & O apos eR IN Ea.o, OUT TRI 
fef ts ff F3 fg 
Mea [sis PÄTHG; ” Arrengini UT TG 0 1:5 &VYKQ A yop. 
| qe RAPPER tyo Bario s W vdarh pode X Vu. p Esya 
di a a pd rrr AA ep Op VvjxGo ovx 21d ams , iuro Zapo orico 
IU dane g of dle” 
Ea . ES s sra ub, ps SX ósdos , 00 Sea) qc oy £'yovep , 


" zc 


IB IE! 
dd it i viyo ovx tud tE , Ty Odo To TO 
i i D/E j Logs ; a S Tuata T9 Vrrod iat O7. madre qu Bu» 


ml den. pater 34-7 Tu SOPHIE m Dad 10; ui orou 
M p : 


P il NI qe. c Sya Aree O IOČVVNG TOP YX'0U p Vos isl agog: CARA 
Wi [I 3) ppa Abs TOP» 193) Aya. Ide o &ude To Der 0 či 

pi d eop «bb c GuAaeTi ap TO xjcu.ov, * OTER 
ii A emj x: 6G wsel buryo trop. orcíoo ms fexerot 
AE Ir Lg Nêm tenis, 6 Senso qu y EyoVep, OTI eii 
d i (3) ya yr? 4x5 Rp y y 9 oux id du Td p, AA Tua. pavs 
Ws j ^ gobh: [^r igi did TOTO ECT ty qu (^y 
4 e pet C hf ft d Bap iq." Kod tag rÜenaep idw 
eoi ena, CK ra XC A 
|o] RETRO? IL Aép; 0d E P wA xoTo odLvop 
HA F'orf bes Wr rarem TAE rad iza , m Sur 
Famy armam gm 


e f M Dy. Lok , oua renes n» zs dr rohen 
we Nog * woe TO 


~ 


MC d^ fret 


1S ) o dd h^ 
l 


A e [quee em or SP d TA 
Er PME crei epe ae ic: 
00 a. e n e eaa m Au n) Er bor cr dao Pg 
il i M pz opret 7 Vere gites s dug ap m (oe utag laago m vben hr arpi 


p T Ea scies cud aem D Gere x grad IFT 
same aan 


TEELEN. AE iSv (1-5. Ega TEA Uv. 


m$ f> nfe fatan dn Y eg ot nr č gente Jara por wen va e e, rev bS ari 
f v 1% Es ze M 1 w—. e Ci V Ovvvo z^ ) NEN VK ra iH 
Gorj qg gfe G>) gfi Qe) terer t FEX eof «2: \ Cog go. 2 T foc ta 


LIE M Bs zaja 1 | eye : AOV aye ——3 E , PERTE F EA eres cere Gai i EJ. vete 
Wi ET: ee E ied M Ms avs j, uod e v e4 over e rn re h (gon 
| i i PAT abes Deere) AT Er "acer asd eque 6 ds Jost er Ji EA ^ ncm 
] /24 DU, XU Vega; 64 0 Uc X ya Le Y v Mad 
"n c TN aa fron 9s aequius ie (D y eei rie in V don 
| hele: ap ya agóe ces deco ar T^ ET TR vd mÀÁ ape ppt bf pfe d 


ences v P a» ppm dJe fee EN mifra vene. fy 
E E adven 3 (fe ERE GER Da DN Pee daf. QF artes "e ont p~ 5 7/ Aa 2 vivis 


e j doa x oni) A rt ape dui" 
orsa» ((4 Vt dre Vers Vac amiy snnt dede rorem d s ur; "m : ais om uin) 
B eu ca^) môr effer v NG ier vef eor - Ego due JL ries Z es Eae ve 
i 4 dre ub ey Tevo Jahas . ^ ~ we, t Ure edd j fe yl Ly premere re ho oppe 


x e Cegin Sees BANI. 


Mofes legis Aat emet 


AEF r EPEY P kez maT aon AIr s - 
gooie yet Cvm vedo NN mA 5 enre zjape leas grata ezh ar »7- y? ]esv^ ch agho ~ f 
maga m 19 Era pE L m Med 


ueritate. Ioannes teftatur deipfo, & da, 
mat, dicens : Hic erat de quo dicebam, 
quí cum me fcqueretur , anteceffi t me, 
quía príor me erat. Et de plenitudine 
eius nos omnes accepímus , & gratiam 
pro gratía , quía lex per Molen data 
eft, oràtía & uerítas per Iefum Chri 
ftum exorta eft. Deum nemo uidit un, 
quam: : Vnigenítus filius, quí eft in finu 
patris, ipfe en endtraüit. Et hoc eft tefti, 
monium Ioannís,quándo miferant Iu- 
dæí ab Hierofolymis facerdotes & le^ 
uítas , ut ínterrogarent eum: Tu quis 


[ 
es? Et confeffus eft, & non negauit. Et à 
confeffas eft, inquiens, nón fum coo Chri : 
"ftus. Etí ínterrogauerunt eum: Quid et^ " 
cocHelías estu? Bt dídt: INdn fum. Es pi 
tu prephera ille ? Et refpondit: Non. d 
Dixerunt ergo eí:Quis es,ut  refponfum lp 
demus hís qui i miferunt nos $ Quid di^ é 
cis deteipfo $ Ait: Ego uox damantisín " 
deferto,dirigite uiam domini, ficut dixit qn 
Efaías propheta . Et qui míffifuerant, f «y 
erant ex pharifæis , Eti nrerrogauerunt F. " 
eum,ac dixerunt eí : SR f ergo baptizas, x 
fitu nones Chriftus, neg; nw „neg y 
prophetas Refpodit eis Ioánnes „dicens: f 
Ego baptizo aqua, fed medius ueftrum 4 
ftat quem uos nefcitís . Ipfe cft quicum i i 
me fequereť ,anteceífit me, cuius ego nó 
fum dignus ut foluam corrigiam calcia- t 
méti. Heci in Bethabara facta fant trans 4 


Jordanem,ubi Ioannes baptizabat. Po; 
ftero die uidet Ioannes Jefum tenientë 
ad fe,& ait: Ecce agnus illedei, qui tollit 
peccatü rhundi.Hic eft de quo dicebam: 
Poft meuenituir,qui meanteceffit;quía 
prior me érat,& ego efciebam eum.fed 
ut manifeftus fiat Ifracli, propterea uení 
ego aqua baptízans. Er teftatus eH o2 |. ^ 'f' 


annes, dicens : : Vidi fpiritü deícendenté 


Decima an oebe fA s Hn Eapana y CF) IUIS EE " p DA 
($95 ram GOLEG picco DAI, TEA 2E E A ANE ej rn apt, 


—À 


S: A^ og ] Paari M NES > < 
C "IN, hlo TT 27 m: a Ir PP ENS ? er gore c coet ^f PN ec o 
eo^ M Lx : JA vele] A 24^ , 6 € Jag yerrats C2) A CE i V Sa l EAT ad 
z AAAA nag AN ; - "(SOY I PAE rem Jr 20 
ne 7 FIE e " TUE. SUE 51. y^ „J era a B ji zi $4. MA PUN, yes AES / WEE 
G ov t J~ ^ Mp rA zf: Amy s : 
prod pedin rende E veto acit rte falarem e pereis Ar 
(bgs yes d ox LU. rri oS: l 
mde 2 l F: Copes PC dn. aue dad ert 6 e 7 LM vom IAM bets A f~ A rer 1 QU Re. q^ Ad 
My. cap par x je eme . oe Qr ly w-—iP'w TE Ery) 2343 anc ym ce os YU en Cors etm | 
MM Ot IU —3 i c C : ror rr. f le IM E las Lg. e lf 
^ C j ATE Sa A~ PLCI fec =- F Ima, €S Y'M caneria tat KAng | 
" Ls Y P e9— 3. Pee A f^ 7 < 4 
eres ffr 3t ju ximeq m 
KATA IOQANNHN. SECVNDVM IOANNEM; iĝi 


kl misse dp du buo, «9) [ITI TTE i10 fpecie columba de ccelo, & manfit tfupa | J -DIVIN 
Top. xizyd vx fap tup, aa wies ^ eum, ego nó nouerá eum, fed í quí mí^' 
us paiay qt Udari , tx&vóo wor tinsew, — fitmmeut baptizarem aqua,ís mihi dixit: 


» ^ ^ ^ ` gae ye ge erm Qe t 
tgüptp ine To wviua xerapdlvopwy) Super quem uideris fpírítà defcendent& | ^ — 7. [r UR M. 
5» 2:9 c Jd dap rn Eee Ep c bo 
prop tkut , Ovróe Sap d barii dop W ac manenté € fuper eum híc eft quí bapti- Easela dete Y 
ES Mk 4 > c ` Jeres NEE ft 
2 wwduari ayi. Kaya jecit NOU) uena zat fpiritu fáncto.Et ego uídi & teftatus | ' Leve $E VA EE 


15 rip, Sri burde Epio Qo mo 3G. 8 — fum,hunceffefilium dei.Poftero dieite. a~, s vex Sys [maa 
! deeedpiop wdup tsira o odg, Kèr - rum ftabat Ioannes, & ex difcipulis eius Ae E 
ff] nain oro duo, nÀ) Pape w, -^ duo, S íntuítus Iefum ambulantédicit: GO eoan l Lom A A 


M 


Indol wsgrmrodiri,Afya. Ideo awd To Ecce adus ile dei.Etaudierüteum duo 4: fere 3 Prol, MEN 
Io, wg) ftra &vT9 br do cerra Ac difcipuli loquenté , & fecuti funt Iefam. "^ due Be cour feto hp 
WATO , noù imoNEeuen W uei, Sga Conuerfüs autem Jefus, & confpícatus 2. fore cn zem 4 | | 
Peig dt 0 IucoUo , 9) Jaré WO vuote eos fequ&tes fe,dícit eis: Quid quarítísz ^ SergE 2^) w Fm Mren MN 


Aver. def mh] vYVera 2 evel 


&xoAovSod)rag, Aiya &vmoio. ri ugêre; ` uidixeruntei: Rabbi, quod dicitur, fi sem —^/2— f, SIE 
* € " Aes : AM 
br dE atop OUTO . cael; 0 At yerad tg nterpreterís,magifter,ubi habitas? Di- fv 3 i 


Li 4 N , i E LA adt yor ENIE | 
woup, did &ckaAs, w3 abras aiya — Cit eis: Venite & uidete. Venerunt, uide o~. EAD | 
~ y s» *. y Nm bí lec ve 977; d^ pe d re hs! P 
vo, EOKEDE u) td'eTe + KAĴOP K érdop w8 runtóg ubt maneret, € apud eum man»^;* E: $5 
- , o» qe 3 T e he Exi 2e E Aeon 
utres nod rogari eap abb kuigap tsi ` ferunt die illo : Flora autem erat ferme om uc af EE 
vio, sea dt dp o denáru ip awdgias d&d ^ décima. Erat Andreas frater Simonis Leris ess e ^70: 


qd ci." wirpa, Gio tn Ph do aW ar. - Petri, ungsex duobus qui audierant à 7) Amm fretat mpenn 
%2 »^ Jl 


— Em oucud 
Er 


jy 
M» MY MR E : TEES "E uM 
xécyrop aed Tos wo) koX Eod Toaune , & fecuti fuerant eum. Repetít ^ “s erpen Db 
R TopkwrQ. " tugioxa burog qe rog èp wda — hicpriorfratrem fuum Simonem,&di^ ? s ike aie 1 Ni 
* p Py iop dinova, ug) Xy ior, tugh y cit eíInuenimus Meffiám , quod eft, fi ) mis & 7 yid li a 
a KOLAN y pats ops d o uebegumiduWop interpretetis , unctus . ds adduxit eum. — pap b~e j~ Je E TA 
Xgi5óg , WQ) yay xvep ngos Pp woo, — ad lefüm . Intuit m Iefus, dixit N 3 2, Be frs i 


tu BAdjao xurQ 6 ruote, irre GU GL atc Tu es Simon Rli s 14 nà, tu uocaberís Pre LES Pu o ari 
6 05 Tov, CU RANDKoY xpo > 0 sguaeder Cephas, quod fonat, fii t ínterpreteris, laz Sareari E bas zan m Hs 
| m wén T treWop Winny o rooe — pis. . Poftero die uoluit Iefüs exire im 4^5 «7 ^ 7e» A w ^t | 
| 1 Sap te Tl yox lap, rod sugioya pi Galilzam, & reperit Philippum, & di^ pyn m. AS Seas di 
NETOP, WG Aiya kc, wxorovad uor. ip. ~ cit eit Sequere me . Eratautem Philipa 4/9 formdan 24 I 
Ropimrog to Dxgeid à tx qQ wA pus à Bethfaida ciuitate Andrex & Pe-^^4 defeder » que! |n as fad b 
ax tadeés i) wirpa. tugiond gimn — trí. Reperít Philippus Nathanael , & ° e f Seca Asa E 
Èp vadavai, (o) £A arr op aa dicit ei: De quo fcripfit Mofes in lege- S eaat P AA 
eiie W WS vono, ù br Hopr fufx & prophetæ , í inuenimus Iefum filium zhan famen ner h; qd 
pw idp Pp idp E rrip Pp wrd vagagid, Iofeph NaZarenum. Et dixit eí Natha- pethis [pee id 1 UR 
vo) mp «UT valavana , èx va3açeð duos» nael: A Nazáreth Ppr aliquid bo 24 Patat nornen PNE l^ à V 
Taf ci &'y a Bop Tat; adya &rT QiA 7700, af et Dict ei Phí ippus: Veni gui 77:7 L y H | |]; 
| txou ide, dep S noou bp vodaweuA t de e Vidit lefus Nathanael uenien- "lumi /7 y 775 MEME 
| Kóuerop meos vla) aiya Riab ideaa ——— tem ad fe, & dí ít de eo:Ecce uere Ifrael. 77 77/7 - z— m 
X orseleganA icio qo & ddog òun si tya sw — - ta, ín quo dolus non eft. Dicit cí Nac "Ecycve rud Wi Wi 
i 
| 


T 4 4 h amn c6 9*9 phan D f 
T9 Va8 Guo A aro 0p u.s yivog xao Xm exel Qa thanael : : Vnde me us ues ^ v i A 


eA. ge e l 
j EN in ES i 6 INgoUs Ief u p 1e sc jl li 
- 1 ma cxA- A [oey ot Qondan See» oh ete ient C 21 ts d 4x4 ii P eget lahim LE Ml | 
| T Ta abha Me "eae Ix erah- MP RUE e Fst- gu ep en 9 a aponte ^ jn fi 
W flra, PNP — eee Zaen peces e. x Jå "T NAM m i a pioa d Z emi (Sen Uf» e LM 
| "WE 7 A s » NOS e b ~ mAg oy ED T AD van fs Bf r Efgan Sx — ni i 
P A) v b 
" rom agb Fre. pes s letas «5 fà ee qe vr pectet Gater L - tii i 
E e Ig DES. DAE ee A A PPV pem E App vor c S Rf- e £5 qo * Wi 
f A esceon ^^ ve ar e cota pm: P P, 1 
ae N l T Y Ce G E anrd War m~a mA c /^ | eyed Vie e. enr T~ lan Flacs Vrag ^q Jh dl 
de ex athann! hum y r ge 18. Ü 2k é ed —Ó cde za e ) Ca vvo E EM i pd ect p 
fa Me Uo, Ge j Zt, 4$: UT Dr Ey V: um vu / 1 , 
4 7. c- 7 SA C 4a Gor Ke mauia we cv Manet, vem ev z eS A y gu vo 
tarla . IE Xy gM mdg cigarr, — dez M i mur fom ( £ De AEA JE S 6 VAA i odha a hill 


V) Ni psoe a Piai zba » 


[fermo er gius ret : 


C. devtec bI. / 


ene bn! Ue 


D x 

ESV Na tanah A 6 

ANS n EA fi 7 
y 


ac e L 
pag e—eyvo vv 


sholga qo 
YATTEAION 


)écloccerxet , wa feye NE S tollo, wd trm aur. NÒ TO dE pum! 
lean, de fe kf? A ^ » 9 V oy mw? n 

£a 4-23 JESYS v7 TOP POETOE ovra UTO TIW e'vnlio,ad'o p as. 

Vg «t d exei 3k vas aya, «9 Aya RUTO: $a 

; Beh eU ti biroe TO 9:9, oV à 6 DacrAcuo TÒ 

assomarozeme YOGAKAN, Qarexel a TOO, H) vrarep XUT, OTI 

w fix Gide » 9 Mem nip cot, eid dp os Varo nét g) ounie, cot 

I| ev. vm Fb Afer SEVE, ueijo TETON oa . 9) A&'ya &v G9 

| | 3 f Qe wá Qul wuld Ae yo wip, awari ep Tp 

$ RM bar Je UE Oveavog XVEWYÖTE > wo TOUOG iy ye n 

A DEOU ya batvorrae , K) xacaPafvorras $- 


tie 
€ AA me | 
3 , 
TITOPYO TO ayer toU e 


i Tt a 
/ 


(Loss 
cu RE te 


p $ K 


A? 


^ 


) f« vA ef vr a 
hug WA vg fpo 


r- 


CER vvo veeazenmti- Vuai j f To di nov D y aod ng) ip i untig È 
ih i Bp R TEE | N tnl ts. tandin Jeng) b ml) S ace 
VOU Tre ter fed vr mra Tai rro ta Èp yémop. W) Vesgfoerr G7 
A yee edo T i oov, Adya partig T0 1808 ngoe auróp. Oil 
nul RO posti d son setra AA QUTH 0 Iude a TI tgo 


! y 


A ° 
PTa RE 
pon WY wa 


^. Ic: »; = x ^ ` , » € c C Aa Q 
d NP d eaten. , WQU) TOI YUVAL, OUTO KHE H OPR OV, eya 
- 3» " - , LÀ P [] e 
qurciig av T9 v6 draco vore , OTI QP Ae ya U - 
* 4. 7 
Tp, eronicart hoap dt txa vd'elod Alüivaz $2 
e pop ` £ 
BEIT. El èp nabaeiouop PN ied aiop , 
Koplo wg pete rae do, mpe e aiya 


; TO. I9) ey época p rri Eg tro, 49) A€ 

ede ecl aed e e 4777 ya kurie , yrAdidacrs vi, X) pipere Go. ig 
— E EEE AP z/b m  KITPINAIN , € iveyuáp « og dt£yrie'aro o 
pates megero: fT KE. MEL naO T vlog ówop yeysmptop, 
o ps Jamon O OVR Áda ard bsy isip , 0i d TEKAKI Hda 
R aE sap 6i urAnxotee 9 Vdoe , POVA p Vut 
qr SAA op o UKI PIANO, Y) Aya uut. wae 

Geor O axGrop y xarop vop ibnet, 

N Tap js9ud3c: , TET TOP AROSO + có 

aeríguao TÖP xA dp nop €og Vert « "Tad" 

Tlw trono: clo &ex lio PN ewsiop o 1403s 


V&0V/A aute RO X KIHE 070, br kdo? 
> c 1> sS Ny 
^ RUTO, C or jor rra 
Soad fa ' zs " dd (oos Nen Mery 
Ai mr aban fepeettter QU w0AAqG HAGO e URA toy UG ÄP È eri 
IL Imraptur p atr 
Nam lar 


NOU E CEDE TÀ apii youn typis- 


^ (/ ado de veo Jer 7t 


&. M TO W KAX "y Ud 


EVANGELIVM 


lefus, dixit ei:Priufcg te Philippusuo 
caret cum effes fub ficu,uidebam te, Re, 
fpondit Nathanael, & aitei: Rabbi, ty 
cs ille filius dei, tu es ille rex Ifrael ; Re- 
fpondit lefus, & dixit ei : Quia dixi tibi, 
uídebam te fub ficu , credis : maiora his 
uidebis.Et dict eí:Amen amen dico uo. 
bis: pofthacüidebitis coelum apertum, 
& angelos dei afcendentes ac defenden 
tes fuper filium hominis. d 

f. Et díe tertia nuptiæ fiebant in Cana 

alilææ,& erat mater Iefu ibi. Vocatus 
eftautem & Jefus ac difcipuli eius ad nu 
ptías.Etubi defeciffet uinum , dicit ma^ 
tet Iefu ad a Vinum noñ habent, 


1 Dicit ei Iefus:Ouid mihi tecum ethu 


7 


| lier? Nondum uenit hora tnea Dict 


mates eius míniftrís : Quodcang; dixe- 
rituobis,facite. Erant autem ibi lapidez 
hydriz fex pofitz fecundum puxificatio 


nem Iudxoruin ,capientes fingulzme^ 5... 
nas lefus: ^ 
Implete hydrías aqua. Et ímpleuerunt ' 


tretas binas aut ternas . Dict ei 


eas ufque ad fummum . Et dicit eis: 
Infandit nunc, & ferte architridino : &' 
tulerunt , Poftquam autem guftaffet 
architridinus aquam ín uinum uer- 
fam , neque feiret unde effet, fed mini- 
ftri fiebant quí hauferant aquam, uo- 
cat fponfum , & dicit ei : Omnis homo 


| primo loco bonum uinum ponit, & cum 


| inebriati fuerint , tunc id quod deterius. 
eft. Tu feruafti bonum uinum ufquead 
hoc temps, Hoc ædidit initium figno- 
rum Iefüs ín Cana Galilææ, & manifes 
ftauit eioríam fuam , & crediderunt ín 
eum difcipuli eius . Poft hac defcendit 
Capérnáum ipfe & mater eius, & fraz 
tres eius, & difcipuli eius, & ibi man- 
ferunt non multis diebus. Et ín propin- 


quo erat pafcha Judeorum, & afcerídit 


gjd ta uge NEL AME y 


Va 


L "lH 


et 


; | DIT A B yha ha nen als wt. gadd 
ROVS 


b 


4 


ee 1 -= i 


x^ 


md Mtr 


Die] ferrea. 


Ü 


Si Dems ptem pos 7 ; €s 


KATA I OQANNHN. 
ô udo," god Eupep W Oed ieo rue eA 009 


TAR Boae WY MPO Barre H wseisspao > HOY) : 


` ^ , ^ Fi 
TOVO KEGHATISAG KOHIN OUL « wy) WOK Ag 
Qgáy'y Top tn 9 otop , w&vrag dL Ebo" 


Asp tn T iega, TA e aei Dara N) TUG Bå- È 


Xg» C) PW koAvPisOp dex 3 kipua, C 
TAG 1p £dao VESELE e 9) ToTo ro TEI] 
sspe woAoUcip, EITE ZATE TAUTA WTE 
Ip uN worte p SIROP TO TATPG 
Hov, àrxop tumopi s, * uvue dt or ug? 
Jural &vTO , oTi yeygauuWop tsip ,o di^ 
A4 70 2i iou ds xarépayi ue.” Amergi” 
eap odo br 18d dior , Rod. Emoy &v G9 » T* 
eij.Gop d'axvvao RATP, OTI TAUTA TOE 3 
y Aeg INGONG, 192) rep auToO Tor Udo. 
T Top Vad TOTOP , C qi piat ua dead tye 
£O utó p. Grmrop ap or 15d ditor, reos agáxov/ 
T4 (9*4 ccoip Qxod'opulau o vade ovr (27, , 
vg) eu qu pisip hugale tyegåo GI p; tua 
1O Jt Oeys aii T9 vaot 79 douaTog qu^ 
TO . CT OUD HYEN ex vengp, uui auo p 
$i MARATOI TO), OTE TOTO NEYE, (o) Ert 
sáudap TÄ yapi uod V) Ad yoo rep d 1n 
co. wz ip W isgocoriuoe W W wxg 


W TÄ teri? wodo erisoap tie © ovoua 


RUTO , Ssoeodirto RUTO TA ciui dia & ETO El 
aute Æ d thao bux tris Giep sauTop uio, 
Nik È RUPP YIVÝPKAP ar&irao , wod OTI v 
Belay Ixen y tvi Tio po Tugiíctg Ti T avig 
r$. aute E Eylvodke Ti ip W VS abpa ito. 
Rp dt iv6goz 4 ir PN pagicalop , ux y 
d'u 4 vonó, Gexop TW 1d aop. óvc (O7 
RANE NO p Tha p voro, MO) &rmep T. 
Sabhe sodA , OTE ATO EU £j AUS eG 
dd &enoA"., ovdtie you) TaUTa TO duda 
AWATA ssoi&ip, & qu ordo s Gap qu A D Oeog 
Ust &uTO, Gerengiün S. 108 s wo) trm Ru 
^. uo uxo ^y eoi s p idi m Eye 
Sii voley, ov dewar idap rlw Borat 
W 3:0U, AE ya 06 Gu TO] 0 Vd 4405,25 006, 
Viveros éilgon Q^ yedide yigop ps 


r^ dod va ver cate) be vie C rv; Y 


Poem alanad tm VAK ] 


pro) [; 


xB2uÜevro p EH TO leege 


zx 
4A. Deft v Mendy eee » 
Jopas dang loc. GaG tudhat ymt pec irn rond ims, 0n n A a 


QN I quif STARIR Ei arme pr) 


2 c 2 yes G 


SECVNDVM JOANNEM. 193 


plo eos ui uendebant boues & oues 
& columbas , & nuthularíos fedentes., 
Et cum feciflet flagellum è funiculis, 
omnes eiecit e templo , oues fimul ac 
boues , & numulariorum effudit zs, 
menfascy fubuertit. Et his quí columbas 
uendebant, dixit: Auferte ifta hínc nec 
facite domum patris mei, domum mer- 
catus. Recordati uero funt difcipuli eius, 
qd' fcriptá eft: Zelus domus tua exedit 
me.Refponderunt ergo Iudzí , & dixe^ 
runt ei:Qüod fignü oftendis nobis , qd? 
ifta facias" Refbondi Tefas,& dixit eis: 
Deftruite ORE hoc& in tribus diez 
bus erigam illud. Dixerunt ergo Iudzi: 

adraginta & fex annis extructum 7 
eft templum hoc, & tuin tribus diebus”) 
etíges illud ? At ille dicebat de templo 


hocdixiffet, & crediderunt fcriptura , & ampir ep arros borem 


enim fciebat, quid effet ín homine. 


 Eratautemhomoex pharifæis, rm. ——— 


Nicodemus nomine; princeps Iudzo^ 
rum.Hicuenitad lefum nocte, & dixít ~ 


DIPL. P à 
ei: Rabbi, fcimus quod à deo ueneris 2.2; 


magifter , Nemo enim poteft hzc fi^ 
orean mcs EEEE ; 


gna facere, quæ tu facis nifi fuerit deus 7 

e. è "ng : 
cum eo . Refpondit Iefus , & dixit ei 
Amen amé dico tibínifi quis natus fue» 


modo poteft homo nafi cum fit fenex? "7 
ees r Num ^. 
«p pone 


qf fapte Vvefete $9 n« uem... 


y ern dou y d AAA "js Cover Qe 2€ 
Á 


€, $. re fran gd redde 
Iefus Hierofolymam, & reperit in tem^ m 7s 77*7*— J 


Ove 


E (9 


B radi cons dhek 9AA 
QA rd 


brad Zorron z 77 
> / 4 peog F | | 
perm feb fem BUE 1Y 


Í 

f ] 
P err penhs ^ bil 
L'A |! 


a A ar Nerd etl 
4d e fee m amot IPEA 
rit èfupernis, non poteft uidere regnum‘ Jesvs ge E 
dei. Dit ad eum Nicodemus: Quos Piskat ; ut rmm nt 


“i Zn . « e. à S, cb y d rrenda «2 reino ih | 
im fera "M T Ec $ Te Cid P 4 et pM "iie ; | jh ATE 
rA exe LETEA pror pom yt £^ ee) Pre c 


p €x , 


erat SEE 2 NHS M f 
A ur 


-HNI 


Nom Judei ren tam, N 


(gie adipe effe amden e 


n 
Wi 
Md 


ze el rrt, gord i 


| 
het i 
hn 


boue preze mm m AN 


| id BO aeey yid ie ied: jy, "2 s E weed. 
DES T To E zu 7ER 
Or eA ERI a 
i I D ows gfe Cue, ~ Od geL aaa ER m. a 62 poo Mer C) ep P nm 
|! eg cor eem eg ette AR uy gl ef 
: i 3i Er e 194. E fATTEALOR EVANGELIVM 
ui H | | ZT eA As. ui dwar tug ri noinrap Dango ae Num poteft ín uentrem mattis fuz itez 
| | a. nig: Haee Noo € d'sémgop uon, vo) emilia; t &-wwei^. rum íntroiteac nafci 7 Refpondit Iefus: : 
nb 4coVG , ould lio Ad yo dot, tap uk A en amen dico tíbi:nifi quis natus fue : 
D. T " uL yenit db Ver" wg wriuaroe, 0v — rítex aqua & fpiritu non poteft i introire s 
iio. y^^ dao ACE dog tiesADEp uo lo PactAstap Tokod lin regnum dei. Quod natum eftex z l 1 
Ili "A bn e» 5 pats E P YEYEN upSop tx 99] caendo, cágt Ern) ne, caro eft: : & quod natum eft Ed 
| l En LL a sexto , Tyeyimmpilop tu T wnóuario wuk F, fpiritus eft. Në'mireris, quod | 
E ee JAPU Vs ud Gunárie, a trmdp ditas tibi, oportet uos nafci e fupernis, SiL E 
| epe e, eye pcd l; venmifva ya epu es ve u.c ors diad mi, ritus ubí uult fpirat , & uocem éius au^ P) j 
I odio RN ed ia w92) lb pord &vra aroia, &AXovxodas  dis'fed nefrisunde ueniat,& quà dadat. xl. 
M pate gdan on ea 250p EKETA, ng) moi vréya. tutoe Sic eft o quí natus eft e fpiritu. Ir 
A prts ced sudore vá, 0 "ye yeronpSs Q^ M d Refpodit Ni odemus,& dixit eí: Quo- B 
li Era tepma eo mugitus, mc M modo poffunt hzc fieri $ * Refpondit j 
ll BÉ ED Ts ee VAt cora ata; &mengiðn ndore, € — lefus,S dixiteí: Tu es lle iz magiíter Ifrac f 
| IL venden oeda  Vpnrep RurO, dU oo did kokoAQ m I0'ed.A, lis, & Bic fenoras $ $ Amen atnen dico " 
Rue ed go "paa. € coii ra óv'ynóoao; wuld uty Acto cot, " tibis quod Ícimus,loquímur:& quod ui^ . 
no 77 ua aen Uo, n 9 Peor Ael ol 3 togéraw ^ dimus, teftamur: & teftimonium no^ 
i M Ii | Sd NE yy z ar  gxgrugod ago , CVs nagtigfap AuSpow "ftrum non D E Si tefrena dixi uo» ; i 
Ttg sect var Aci BáinTe ti rà tnrlyaa ? umen Velp,«g) bis, & non creditis , quomodo fi dixero " 
3l MO n" eraras PA pritisaka ws tàp rro rà browdria, uobíscoeleftía , credituri fitis ¢ Etnsimo FI 
M I P4 "sm mo^ E " qu, iSO; C budte avaBiBnnsp tie vp? — afcendit ín coelum, nifi qui defcenditè | ' 
mi. 19 Taea cs, jen cefethern Garòs U HAS EK T paroi karabat ide ccelo, filius hominis, di ui eft ín coelo . Et j 
n SEN QV; Es istih coche, TO i Dprron, o p dv ug bugari, x) nada | ficat Mofes exaltauít erpentem ín de^ i 
ji JE er ert uoci tjoe fp opip Q cil tehu , vro p í&à exaltari oportet filium homi- g 


ANUN V.pootlioz d'& Pp dy 00 lera, iva we o s:ut omnis quí credit ín eum ‘non pe^ ; 
UREA pfe je Qoffezeve, 
nV d t Ap mise We uèu, uh móArrar,uAXUxR | reat, fed habeat uitam acterná. Sícenim 


t 
lika Vel olóviop uros Y irydarwosp d Bedo 3p ; deus dilexit mundum , ut filium faum | f 
"P XOGJAOJ , HSE PP Op &vTO Tp movo yiii $^ unigenitum daret : ut omnis qui credit i h 
| JE pi^ 7 pics j Doxey 1 IVA DAG Ò wiStiop tio vip y aH a in eum, non pera fed habeat: uitam ! n 
LA | Pto zx uL LANEX olp azdviop, ou yede $ eternam . INon enim mifit deus filium i 
l N^ 5 (Doe Nl epar Vd fal Pisdnipi 6 lede T Tp op QVO) tie Ty nodoj, fuum ín mundam,ut condemnet mut- h 
| 1! 1 lla ROLL wt 7 AU wa Xen Pp KÖCHOP » &AX Ta dob o xoc ^ ; dum, fedut feructur mundus pet eum. i 
! MN  quvmee Ae v. esi. DL UI RuTP, wisilop tre UŠP, ov pie). ^ Quícreditín eum, non condemnatur. o" 
IREN, «) Vos gw p zmaj ` ps sy 6 5 ui riStitop, Hd xéxerral , 071 UH WETE Qui uero fon credit, i iam condemnatus :^ ^ " 
E- doge peto e, Srey sz ovome T9 provorsvoe VoU È Oeo | efk, quía non credidit ín nommé unígeniti Si 
1 ez ET N Suru dE Zip i xpiore , Sri 2 oo VAbusp | ' fil dei Hæceft auté codemnatio, quod A 
Lie mn Ta fe ->s que t Op wPc1.0p Ng) iry&mionp $i diigmat lux uenítín mundi, & dilexerunt homi- T 


j Wh » A ME T. » ess A pop exóv Qe, y 1 2966, Ño ya Tov- nes magis tenebras g lucem. Erant em É 

ae ut s la $? &vrBp TA tpya. de or) ô paðaa agá ^ eorümalao opera. Omnis enim qui ma^ n 
i yv ANY 

Yd i | K ) ucem 


ongin fis, ot afronden topi, udi pig » 19) Sui fgxerat 4.9  laagit, odit :necuenit ad lucem,ne b 


m el^ coeli nA e 


t | l E oT -7 EL ni TAeyxüi a QUT Td feyco j dd arguant opera ipfius " Qui autéopera£ i 
MIU 4 F ef, cz 7f -pyen- e dd alw TA, i Pafi peritate, 
| n Dy- mos pam P uum add coelis I a ds d i EL rmm m AE laat A 4 e, otf el 
M G E pa hop a SEE Der giram paf 
wideahwr v k T oes zebrin AAA foa > eadem va phpeent 99 | h 
TN feni, ferl aze 4€ renin Jaa R Quoc? re 7 2 "s d 
P. UAM e * 1 A SE d OP Mee ERE, L7 aer Garsias Dey y 0604 eu | teg 
1 V frr ovv ^^ Eoen pron ' tr R é ABE SS RA S TN es vore Aud A^. HAGN ' 
] i I | et^ ^ rrr) , Cu f| 9*0 ES d ] 1 a x "De Jive, ba MP Rope rorem ee, es a yet 5 Ci 
ii í e oleb 0 a (i) m redwr, prd offer d 2 des E 
tA d sad Eon g X ^ 5 6^1 v, AS Zm € z PIA dv sedi a ; 2 " 
VIT ii p booz (velo F m e pef ac ses Te par gus d 
i l^ pete 2 el 2. ch £^) eee es dp e Mae. PEE e er x rA 1 oH A 
E 77 ons Veni aS c e Sor dran oa lp a Pr 
B LAE menta, prengam l 2 Verte s perm quens ncn et 
Hu j it H TEA TA EA ` A fette CF L € m PAPE. X 
IFRS (^ da. Á 
2- 


y a em y 


E Queue De eL ee e fen png d E Cmn 


im AR )qylentoà EE wes pereo) Des 
ni 


LI 


eco L 


KATÀ IOQANNHN: 
alio xNilbaap, texerou ngoe E plg Tia qa 
vigil AUTO TA EYA, oTi qu Oso tsip tiya P 
ey ja. Mera TATTA RADEp o INOT H) oraa 
. Burar wwo tg ali» sd afap yi , ng) trê 
EE x dime IC RVTO, n) tpar 3ep " ap d 
j | Y Yo) rodus Boca iQtop W vop ty yts T ca. 
id _ Miis OTI Ud ra 5073 ip txd. (9) Eyi- 
N *5 yoyro u tbe] /1orro . " ouro 200p ip per 
E BAWO tus lus uA alo $ "odis!" Ey% 
vero od Jícuoio ex CW uod Todes aee A 
Tà Ted'alop mi xo agudo) RAADOP TROS 
Top todvulw, w) mop aut. $e Bel, 0o iip 
hi pe doy aea Togs drou , & ou pa 
A UHKA, D vc Q^ baria, o) walee t y 
7 Buche da &vT ÓJ, Core xl AN 1 Ic VO» 9) 
: Urep, ov dwara Gylgoros Aag óvap ou 
"a » tap ud d Pefopliion. AUTA ix T bugar. 


E a auri buie tag rogi, ori trop bun ui | eftis,quod dixerim: non fum ego Chri^ AT fem de ) - | 
vi a yoo XẹISOG , &AÑOTI &risoA u WO t tru ftus,fed miflus fum ante illum.Qui ha^ Hyi ge T que v | 
- að Macon txelvou," 6 Exp T wiacploo, vua. bet fpo nfam fp onfus eft: amicus autem a we: 1 


qi" tsip. ô Æ iA os T vug Tou 6 ESHKOS 
"Ù aoo p tum, xag xaa d'icxei o^ 
vp TO vj.qifov + uw o2 fi KAPA Ù tu arse 
en Adioorrat. ExGvop PA avE&rap , t€ REAR 
ET TSN. 6 Zvody tex o uliuoo; tmr tro asd Top 
A zip. ò Op ên 9 yis 6c yio && , Cen N 
! l yig AAAG. o tX T buea y tX ucuoG, tT 
m TEITO P tsi, x9) 9 tdgatxte W) lixkovas , TOTO 
w naptu A uasTugiay au? budis Aaea 
vad Aa Bp &vTO N uagtugiay , topedcyt] 
asp, oTi ò bede Guo Kap. 0p U emrésa 
t Ap edo, T idara TO XoY A«AG. ov X 
] E ex jns onn Bia pi 9 Sede T wisi, o wA 
D * "à kyang T opo od warta d'édoxsp qu vi 
iy Ax eel LUTO.” O aissVop tuo TOP qp, exa Von p 


M (^ okéniop. o d rad p cO (Ob o Jen 3o5p, 
w ZANA op yA TO 300 Miva trav Ó p. 
? -" 4 i4 
"i i16 040 *yVo 6 xüeioo OQ Kxovcp 6r agr 


odot, o% INd0V6 wAsovag ualuras vod, 

| 19) Bariga, tore, , naito ys 14055 co] 
Yl ?ewx IBAMI, CARD! acd &UTO, 
j AQiiks 


r OR eefe Dh / Dci apta E Mrd 
3 Rory "ele. ‘proram ay wes bds 2m vela. spe ESPERE — 

J TU SE s — M got VvreuA hee, FE d UE 9t f? S epe — 

7 j (€) f os v E VA ceed - f T2 p zd ind boves arkas gce r~ CAE e T ; 

l| o————— ee 

1 ; ^ ge 259 AUR pois pu ma SEA 1 

d] Ce em I Dr A n) 


f ge res emt orbana 


~ febo 


: trans Jordané,cuí tu teftimonium perhi 


(* am PETA, AS XOT 27 e fona 
re LS DESC aque m 


t^ dee - visi io t quud 


POE 


t à 
Lt rnv da 
S ye "OT ex 

: A M Jes 


SECVNDVM IOANNEM. : va 
mokes qeu or ver 
ueritatem, uenit ad lucem : zutconfpicua graba (9 


fiant facta ipfius, quodp pet deum fint fa s mert ee j 
cta, Poft hæcuenit lefus & difcipuli eius m m co MH 
ínterram Iüdzam, & illic morabat cam( 4) V7, xt o ^, TN 


eis, ac baptizibat. Báptizabat auté&]Io ;— ., T REA am 
annes ín Aenon iuxta Salit, ,qüía aqua pyar v» P. - 
multz erantillic,& ueníebantac baptiza oe M-- c od LA 
bantur. Nondum enim coniectus fue» PHAR à — areis 
rat loannes in carcerem, Orta et autem ——7 
prio ex difcipulis Ioannis cü Iudzxis 

e putificatione. Ecuenerunt ad Ioanz 
nem;& dixerüt ei: Rabbi,qui erat tecum 


"nte 
12 


1 
| 
t 
| 


buífti,ecce is baptizat, & omnes ueniunt " RB 
ad eum . Refpondit Ioannes, & dixit: M D es 
INon poteft homo accipere eem / / d 

nifi fuerit ei datum e coelo. Ip 


P A Acarquus en CN 
t z 


E m m St, 


fponfi qui ftat gaudit eum, gaudio gau ' 
et ppter uocem fponfi . hoc ergo gau- C 

» dium meum n impletum eft.illüm oporz 

tet crefcere;me ucro mínui,Q uí € fuper- d 


T. ew 
ep ———EÓÁ— 


nis uenit, fupra mnes eft. Quiè > terra eos p yn j 
fectus eft,terren? eft, & à terra lóqui£, Z2 ^^^ er 
Qui è cælo uenit fupra omnes ef: qd* s eJ erre bed peg 
idi diuit,hoc tefta fti PKZ yl 
uidit € audiuit, hoc teftatur, & teftimo^ anoo eet | 


Y rede 


nium eius nemo accipit, Quí ei MES reda. de | ! 
teftimonium , ís obfignauít, quod deus |i 
ueraxfit. Nam íis qué é mifit deus , uerba firr nemm. 
deiloquítur: Non enim huic ad menfa- vri i. NEN 
ram » dat deusfpiricá Pater diligit lium, Z Zr arta, uml 
& omnia dedit illi in manum, Qui credit ( pat - | 
in filium, habet uitam aternam:quí au- E pen Bode T -M í 
tem incredulus eft filio ,nonúidebitui- G vy obra 

D) ^ 06 


tam, fed irá dei manet fuper eum. 


; tergo co, nouit domínus,audíffe III IAE SS gp M 
Tes qg Iefus plures difipulos fa N TW. 
ceret, & baptizare, cj Ioannes:quancg © M t [e n | 
Iefus ipfen nó báptizatet,fed difcipüli ei: coge PNE cH. 

r 2 reliquit — det FE] 


a—ÀÀ—— RÀ 


Em 


daz 


=- — 


Pr eo z 


Jessie Ng 


A ? 


ab 


: > e $^ ^ mw) DoTk. 
m roe cereo Pa Q vL t od v: A i eem ves, : - ) 
B T Le eer eter RD HA Pre DET VT defive eR tm oe 
Ap ur ME IS A UNA ABHR SAC UIRUMI Auri D INE 
; t Uy fj t Mb.» P r A ^ Aro pes D ev , an Y : 
M o Gerts : 9 el. NA^ sd oh ppi rti asd acis v A lage p v Arhem 
j jl "PN AY sv . d More AERE discos ? d P. - nds ^i 
| Ji j HS Ape viran vef E cupágertid C^. 
i| 175 os € oM vix 196 ETATTEAION EVANGELIVM 
| I e y oven E PN * apine rli tovd ada » haniad e up a reliquit ludzam , &abijt iterumin Gå 
| || peas $755 Jedan Re. erlà yarnaiap * Eda d£ &v?p dipedar lilzam., Oportebatautem eum aoli 


metian ENY qa go] dapiagiadg + Vpxerot oup ug WOAU 
BU Ursa - ` e n * A 
I! R Y 2 ^q Paua ao; As'yojSylu auxg» wudtop 


Vw » 
j a" zata M e " ^ 4 > " mu 
IM^ - 5 y 4 R AU w (eeioo 50 td'oxep 1&0) torig 69 ua 
NN veetre7y o $ - » z j x 
MENT j G g &v TO), ipd xd wuyi T9 tanw «0 ow 14055 
b Erro Coop . 2^ At Y. ' c 
mood pu d «exo ax £x 7 od'orrogicco, txaiCero oU 
Prr )3e (or TE ARIA oct ^ € ^ AM Y xt - 
EZ Dee ala. TOC EMITE NYH. togat ipio sw $ a 
M = eq — T, yuvi kx g) damdei ao &vr Al ca: dog. A£^ 
| bl ^ F ^ 4 
IM Aya urh o 1«636, dog jo! TIČ « 0100 ME 


BUS ad) Aye. Orci xU TO Sere vüxca tie al wA; 


M 
N li vex 
Mr f JEDE TS fe ta qpoqas tyogácoci, Aiya 000 ut% yv 
I ^ 
i LA wn lrini vA eag.ae (cio, «86 av 12d 0197 Og, wagt 


| » ~ ^ 3 m » a , 
(D fes Vos Jha pailep airo is yasdisde qupuagict 
? M UE A; 0v oup duy xgavrau tudat ramaga ca 


n | ! aire > TOLG, EX TreKQI DH 180000) nÒ toe turi, tH 
i Mi E [oap A v Ma dag riw d'eerap 0 beot, v) rit ép o AEO 
ty Hn v Á dodi Jed dor; d'a uor iE otp ruo Kv p, C Ee 

ab . , ionty &p ror dop 8p. Aya uri hoyo, 


"n ul il 
H IHI 


I" Ma eh Voy Veit. Ap 
KEII 2 a , xigis, Ours kutanua txea , WG) Spig Le: 


do 
ES t y ado Babi, rdg dw txar 3 idog È Op; pf au 
^ a ade pul op $i T wat Nu Gp reo , 06 idor 
LAN HR pt e a bere 7 HEP ip È ORERE, ig) aute do wu To Enie, 
HU SIRE " ` E A 

dat fiers it Wo) 6r qo RUTO, K TA Se£pusara, àv 7 
mi bamn o yr gf TO; &mexeidx 0 Iuc006 > UQ tumep GUTH e 


W a vw 
Al 


i 
i A 


$ Ce&»^ 
[ 


avito $ ax lvop tx T dar rov , Mih- 
He queo ane czagya cea ép. 9e JE Èp wis tx T0 Vd ac O7 ET 
ty3 dde kuta , ov udi du pilca tro Top PTS 
va. 68. T Vd'og 0 dów zuhd, yerken d 
&v d" ey Vd'erros 23.0 pSuJov tuo dolio aió 
viop.A ya moo Kv? yap, Kugie dds aot 
TOT È Vd'oe, Tva ui di4, ut E fex oua 
qiSdd' &vvAdp , Aé-ya avri o 1u7006. vma 
ys; Qiincop dp &yd'ex vov, C AJ qubd e. 
&mengleru H oy uos, KB) Symp wg", ovx txo 


/ grt 


| 3i id AS / 
PUR C PALOS RE ) 


vv * 
WA AI 


aee] vbt podore, weed 
afe nn. apid [etn] 


! "n e [ven derlorzans De 
i j 


vede Vam 


EZA ^ -"^ 7 
aude , Aiya uri o IucoUG « KAAWG EITAG » 


2 a) Lhmam Ori Gud ga bux ixo, as rre YA cad gag EXB» 
a f Q Vid Op €xae, ovx tsi cov o ye, TU To ON 
) 4e enero 3 I% [ ot , P 
M: TANTES wb EG treux ao, Agtya RUTO K YUV e KUETE RASH 
t ^ a » » NR T) n , ^ 
9 Un Lec. Lagene , SOTI aod Tu & oV. or arcc (eto Ri op qv 


eren. y Sealed San naonn mA ue 


per Samariam. Venitergo in ciuitatem 
Samatiæ,quæ dicitur Sychar;iuxta pra 
dinm ,quod dedit Iacob Iofeph filio - 
füo.Erat autem ibi fons Iacob. lefus er^ 
go fatigatus ex itinere , fedebat fic fuper 
fontem : Hora erat ferme fexta: Venit 
mulier Samaritana, ut hauríret aquam. 
Dicit ei Iefus : Da mihi quod bibam. 
Nam difcipuli eius abierantin ciuitatë, 
utcibos emerent . Dicit-ergo ei mulier : 
illa Samaritana : Quomodo tu ludzus.. 
cum fis, potum à mepofcis qux fum mu : 
lier Samaritana ? Non enim cotfimer^ - 
cium habent Iudæi cum Samarítanis. 
Refpondit Tefus,& díxit ei: Si cires do^ 
num dei, & quís fit qui dicit tibi:Da mihi 
uod bibam:tu petiffes ab eo , & dedit 
d tibí aquam uíuam . Dicit ei mulíet: 
Dñe,neg quo haurías habes:& puteus 
profundusftunde ergo habes aquam 
ilim uiuam $ Num tu maior es patre 
noftro lacob , qui dedithobis puteum. 
&ipleexeobibit, & filij eius, & pecora 
eias? Refpondit Iefus,& dixít eíi:O mnis 
qui bibit ex aqua hac fitiet íterá . cmd 
quis auté biberít ex aqua quá ego abo 
ei,non^itierít in zternü : fed aqua quam 
ego dabo eí, fiet ín go fons aqux falien^ 
tis in uitam aterná. Dicit illi mulier:D'o^ 
míne,da mihi iftam aquá ut non fitíam, - 
neq; geníam hucad hauríendum. Dicit. 
ei Icfus:Vade,uoca uirum tuum,& ueni 
huc. Refpondit mulíer,Sc dixit ei : Non 


& habeo uirum. Dicit ei Iefüs : Bene dixi». 


ftino habeo uirum. Quing enim uitos: - 
 habuifti;& nuncqué habes, nó eft tuus 

uir.Flocuete dixifti.Dicit ei muliet:Do^ 
-míne;uídeo qd" ppheta es tu. Pase no 
ftri in riónte hocadorauerüt,& uos di^ 


i AE PA akap e lorn narraiane frr Sa polerat ` YETTE : : itis: 
a us Modes pomat ceduband à geo een. doctos aget re dere PR 
f [ pr] [phe hirdi ovest hibas" : fT vg oe E eu dit (a | 
E TEE kada ORUEAST E erac all ir dono Load die 
1 IU jum de is ye iS Deg pa d , Qc "Zoe ed mor NEST dhe Is 
— Sedbmid uw EP eee, IOA Stm p god 186 Peres at An dead 
| f Ji d re Mot Ds x 
$ rye hen reren py E SS ANN P a Ty gie I le 


j 


4 - — REC TERRE 


mTm———— a a l e R a, 


VO eo 30 wd one RAET ETT 


x KATA IOQANNHN-. 


yet, Urt W isgotoA dioi Gp o ron O^, $^ 


i * Pren prr n5 2 yp fov, f pya cce cR ovde c9) E PY TY. 
ee pter t i " , cC ORIS 7 1: -z ; 2 ; 
k front vt Ss Td d pr por RA s CA A a Peg? IEAA orm 6$ ) Ora ma JSE 7, W 
Nb me Y - ( à * w— Js BrE V Ip E EMINET ra A0 Ue 72 09.0) a "V ^ aD f$DowÉueLy, j AT 

MEE a RE eur ici Fs ON pr fr ge et emm vert enano o v foe p Hone 

hg Y 4 Dict . ree 6 or t arnes d£, AE refer enn es We dcrce epe MEL ver egere es t IM! 
(T Nos pgi vobs vehe co 7 PIES e el - Qa ON CLARIS A d TS mA 
e a: Adis z —— M- —— An) oq Oy sens v e^ s* Je T uh 7 s e 37 PM ^ CA^». CE l mil 

Cp. ; ev Mao 7 mc tchacrim pt ae (A ) 75 a JF. 7 1-0 mio & M 4 Ja B AME EO EE gut = "Xs ) aer 
d Ae Ard DERE Dire v MAMMA quu pE bozons ey nAi z ree cree tpfe. ———á—3* (Hl j X pecz 

t ar gto : / 


MPH fet prr vende Ms J- la 


nou fd aeoexuodp Aiya uth o InzoUg.. ^ 


T C, TISÜTO p KOI, OTI teXs rot WPA T 


? 
d Furs P W dpe róTo , oute W 1ópodoAW P 
* c ^ 
quoi agoexupiicers WY wapi, Vido ngo” 
t e'xaptécs 0 oux o 1d &r&, uis meong uw 


9 dae y Uri cornia kx dV Tovdadop 
1 tsip , CARE RETOU toga WG và den , OTE br 
i touio? ngocnlwurar agoexusícoui Gd» 
" wapi A esysUpA oT wÙ OANDIE» KO JOA Ò 
r WATNE TOISTOUG TË Tug NBEOTKUWWOLUTOS 
Li turo p» aye UA: 0 9:00; nÙ TDUG "1907 kb E 
ij Tae komo, W ovs eT 19) tou: dà 
It agocxub8 p, Aiya kur yu. dida eri ut^ 
X exíao Vbxcerou, b Asr yo pW” xersóc , 0TA 
5 Zaby tuiroo e ey yere huiyp čmaerTa « AS 
i yd eril o 1086, t'y ja AQABp dot. W) 

ri v5ro RADON $1 MAINTA RUTO» (9) tdv» 

uacgy y oct uT yuvarndg Adhe» ovdtig 
i PUTO Sere, Ti Qro, Ti AAAG uer aTils; 
i &eplixep odo Tl) m ep eug) h ywi (9) &/ 
erii Oep tio rli) onp , Aaiya nio tS 
Torc. Ate Idem ylecmro p 08 EITE qo ar 
Ta Gda Erginca , 4M Ti burde khp o Xq1506 ; 
tj Jojo oap tx GN wróXso0,X) Kex ovo nges 
y &vrop « WRVS merat worop auTop 01 
uoa, A yone 6a Bel pcs. 0 5) eme 
durie. Eco) DeGici p Oeo garp, p Viso Ovx 
didate. Aeryop odo or xal wrodl mede ai- 
1 Aoug , uf Tie Nretyxep avro Qay&p , aiya 


- 


D &veioo Two 20, t4L0p Pgouua. kap y Tia. ooi 
" P 0a TO 2 6a Lo TÓG ME X9) TAAT 
Y &vT0 9. Ep yop OvXV/AGo AEYET, OFI tà TE- 
i Eduluóp (à, C\ ò begiouo EKETA 5 tdot 


Atyo VjTp tmágaTe TG 0930244008 vs 

d Up, x9) fedda: TA KOPKE, OTI Afro 
: tior 0908 Ütgraykop digi) o User op wdy 
t Auu báve, W) cwd ya xag Top tig Zold ok- 
N Gviop , iva NG) o sigo 'oj.0U KAIER y (9) b 
' Sieldop qu yA TET o A6 yO ip o eui 
vág, oTi NO GI o asleep, (9) ADOG 0 
CERCI 


N 


aS 2 A des old 


A.M n — A cU 


* 


"ebE E f^ E E d qu . Qo eos 6 EP rrr M 


^ , f X . pt ries MR 

[ 4) Venet apd grew ne A a e Y^ ei o, Ld emret dite r E, essi ad e CA A "71 

t ? 2 "nn / i 1 L ^ * a em] methit "ee vA 

j aoao 5 doo tei ^ Deo "ve [ims Ger) ya *wef/tf TN 73 "M 
4 A om ad | Serum e BEDV AS: o y As € a hi A] 
a cet — SU SE e €4 3 | 


coli -Nom Mo qot Si cta Jlag 
d n pe y E PYA en fbk mr f'^14 ve i E 
^ get. 0 4m 


s TES et > 
e Lea tr Jt arr e M vo dos poco tnry PEE EE 7 
LE felga ages pei or y ey canab elhs rior pateh er wag legs dni romeo gloire Lin 


“crede mihi, uenit hera quando neg inNam eX sp Aor MAN 


77 " Y Ut 


SECVNDVM IOANNEM, 197 T zeh 
Vero In fiti 


citis : quod Hierofolymis eft locus , ubi €) 7 


oporteat adorare. Dicit ei efus: Mulier, CP Rs UL MEE i |; 


RA a 
ESY e^ e / lez Zam i 


ang 


monte hoc ne Hictofo ymis adorabi L7; [Taur al vdal 
tis patrem . Vos adoratis quod nefcitis, 2577 feles dpoj h moa 
nosadoramus quod fcimus. quía falu A Ad Lao oe — 
ex Iudziseft.Sed uenit hora & nunceft, ps a7 - | 
quando ueri adoratores adorabunt pa ——— 

trem fpirituacueritate. Nam & paterta J 5/4 «c «f 


; ; z—. St, / 

les quarít quí adorét ipfum.Spiritus eft 7, gops Mm n ems d 
deus , & eos quí adorant eum, fpiritu ac ba à [CONT ps MX 
ueritate oportet adorare. Dicit ei mu^ ^ — . "E 
lier: Sde quod Meffias uentutus eft, (£777 MEAE A 
5e p à t x lánt f rA 
quí dicitur Chriftus , cum ergo uenerit peenar Ger). 1 


7 , ; e NA E AP A 
ålle,nobis nuncíabit omia. Dicit ei Iefus: ! ' DE (oK 
H] 


pt " H4 , j 
Ego fum quí loquor tibi. Etcontínuo,7^ y gan femo NN 
uenerunt difcipuli eius , & sniabantéti- $i ] ssh. EIE 
quod cum muliere loqueretur, Nemo ta > ^^ f P 

£ 5 Jamaruhane hergiz Ii 


men dixit:quid quæris , aut cur loqueris Ta IBA TW A 
SES : ^ ef Apoc . 


cum ea? Reliquit ergo hydríam fuam Vous i 
mulier , € abijt ín ciuitatem , & dicit illis eN: bre Klee Pohs vesi 
hominibus: Venite,ùidete hominé, qui p ps 1 PE i 
dixit mihi omnia quæung fed.num ^77 7" S á f^ Ey: 15 
hic eft ille Chriftus?Exierunt ergo ciui dum ) Pgeerntas 277^ du 
tate,& ueniebant ad eum.Interearogaz— ^" n NM 
banteum difcipuli,dícentes: Rabbi, co Av: ages yer aie "-—— 
i 


mede. Ille autem dixit eis : Ego cibum -— 2n T, frt 
habeo comedendum, quem uosnefi^/77^77 y. Ee 
tis.Dicebát ergo difcipuli inter fe:Nun^ 777. jh PN za L a J 
quisattulit ei quod ederet? Diciteis 162/75, aris : 2,2, ;. I 
fus: Meus cibus eft, ut faciam quod uult4——. ep 353 y dedil 
is qui mifit mme, & perficiam opus eius, 27-77 dis etr 
Nonne uos dicitissadhuc quatuor men 7:5, 777. ene cH 
fes fant, & meffis ueniet $ Ecce dico u^... > pon. nne I 
bis,attollite oculos ueftros ,& uidete re^ T^^ 7^7 7775 f^ 


, , ' qe jav— 2 yefe ve) r 
iones,quoniam alba funt iam ad mef- 7". A jr ETE 


em. Et quí metit , mercedem accipit: & i... 2 
. + ? A J 7 » ) ppo 00 Wi 
congregat fructum ín uitam aternamr' gy QrmMMÁ mm T 


/ f Lal rte 4 
m d tf rn aL , 


ut & qui feminat fimul gaudeat, & qui ded i d 
metit . In hoc enim eft fermo uerus, mud E pe MT 
qd'alíus eft qui (eminat , & alius eft quí.» seranti bre M 


^ " metite ce eee toes op 


T 


— pa acu m. plam e at i 


——r ege -— — oo 
-—— -—À 


eoplrst, fs Len ens f ee qn 


E ` mmn 
Ce. ey rz PU PR : 


O Nam 


e4- boc 
er um Der erras. 


es xy Qo -m 0 —— o3 «5 ^ 


mo drear, de A Jesus t jpg Saza y tens 


o. 
Eu o uy Ebo 
goma. n 

Ad eue neat 
B... f~ -—— erop: tyo kriseAa tuke bee dap, 0 ovx 
eM Beg et fece» ido xexogr core CAOL XERO7 TOKGLOI y W) 


.EYATTEAION 


M em rcm AT, Viso tio Pp nó rop uT oou erre. tx 
Il proteccion Tad RD adac ensine woo erisbucag tig 
jl BE Tut n. EE i TW desees Sa A0 yop SU 
Mil ! lyi ES Cazen VO X005 4. KU T V0 080,0 U EITE KOI «y o] ot, o ca 
—O PUE mpi iiia i 
dd M r2 ,ve9 yy cerro, GTAP ips M. avo imi 
UE degoe P roenelos Vuxevep &x& d Vo Njégato , C ero7o waso 
n 4i l i duris tmisducaq NÈ ep AOP RUTO. TH 7 jme 
ilr Hi j i s m [37 , -N V t "3 
A [o- Sv mn *fY ki EAE oh di dig Aip Moda wi 
ye ii ager piro , wt -& stiojuov avro Y Gto OUNMO) oid'ap9y, 
| forces ARE dol Surdo Up XAad6 6 orie T xóc/ o Xei 
Vl d i arnai y N y^ A) sdo” merà tao diio imiu Jyry txa- 
"n E "es ~v NC S : Jep, 9) &rilA Bep trg TS yeu aep. * avte à 
» > Yucoja "kung rüenotp , OTI axgoqícuo qu Ti^ 
dfa watis TIND ovx iKa OTe od» RAE p 
tio lo yarhaiay, Sd Eo mo Gu pror yarr 


teroínga, wg OW RADOP NEOG WWP Ol uxo 


PEN 
pi l D 3 : Lh 


EU es aan ffe rir 


^ "n € r} € 5 ' 2 € 
A Gol, as aT 0. $edto To » € ero ge W feo 
7 2. 4€ NE 
Coru W TR toe e C wurt 23 r3 0p tig 


MAE A Rt PO rhole ai togrlib. AQ Su» b Ioe IEAI tio 1$ 
| gum xé D yaDuA aaa , orou rroinoe ® Vd oo 


in 
1 


|) pr iei ff Y — qo woersqroolu. - Svr (27 wuovode, oTi toas 
f Mia S 0 $a Ex OY todalas tre alo yeu adag; 
di KON v spo, ET EA AE IE EES, 
Sda vm G Luck iibi ngos Eis o) Men dio i 

Laer aen pocctbent : d) - arai, N) 1er od UTO Pp Sp e 
ii ; TPF va fear garaia Asi GoSvÉekap e UTEP OW O i ngês 
1 f accede TAR , vU RSTI p, ip ul. AAAGH) TEATA Id wr > OU 
ui i veaga ap PEE HN wissUowTe , ASYA TEOG vip o baidi 
Vi a KOC. Kfeie, KATABI neip ocroaydp 2 aot 
$ d'fop uov. Ačya avr o To'oUG. oct uo Yog 

2 cov 3i. v9) tmis6vesp o &y0co O OY A0 

dn Aj v? & umep uri o THOON, MOY kroctieroLit/ 
MEO SE eT du Eau narabaivort O, di PSAo eT 


"i vcn ve 


RES 


: Mw ` 4 E 
A 1 Te» OTIO mole cou We Ezrü dero dw wazi- 
HOD ? m 2I. , " x 
o1 EAN T F) TOL lo wpap, WR KOMJoTpop EXEN QS a 
mop wut oTi XIe wpap tedo ulw apir 


&mrldyr nca irr, KÖ miy yaray Aiyovi 


4 "y > 
GUP O WUPTOG. EyVO 0u0 0 vr rig, TI W E7 
Rp % c/ > 9y 2 o wt u’ €^ "€ 
FEVR TH OPA, QU HEITEN QUT) O 140756 > OTI O 


y 


poo 


z "X ` v yo’ , e 
AQ olope” Koi ip Tig fxeiAu0o,0v o Yog KAEVA 9 


y 


Corr er t$ 3o erz v7 of te 
M Gafma eg uzos end 


S. WI T Barug: 


EVANGELIVM 


metit.Ego mifi uosad met dum,quod 
uos non laboraftis. Alij laborauerunt,& 
uos ín labores eorum íntroiftís. Ex ciui» 
tate autem illa multi crediderunt ín eum 
Samarítanorü propter fermoné mulie. 
ris,teftificantisquod dixííTet fibi omnia, 
quæcung Recife . Cum ueniffent ergo 
ad illum Samarítani, rogauerunt eum 
ut apud fe maneret, & manfit ibi duos 
díes.Acmulto plures credíderüt propter 
fermoné ipfius. & mulieri dicebant: Iam 
nonproptertuam orationem credimus, 
ipli enim audiuimus, & fcimus,quod híc 
— mundi Chriftus . Poft 


y 
duos auté dies exíjt inde,& aBijt íi Ga- 


: lilæam . Ipfe enim Iefus teftatus eft,qd' 


propheta ín fua patria honorem nó ha» 
beret: Cum ergo ueníffet in Galilzani, 
exceperunt eum Galilæi,cum omnia ui- 
diffent, quæ fecerat Hierofolymis in die 
fefto . & ipfi enim uenerant ad diem fe 
ftum. Venis ergo efus iterum ín Cana 
Galilzz, ubi fecerat ex aqua uinum . Et 


` eratquíidam reeulus,cuíüis filíasinfirma * 


batur Capernaum . Hic cutn audiffet, 
quod Jefus adueniffet à Iudza in Ga- 
lilzam,abijt ad eum,& rogabateum, ut 
defcenderet;ac fanaret ipfius filium : Si- 
quidem: ísagebat animam . Dixit ergo 
leíus ad eum: Nifi figna & prodigia ui^ 
derítis, non creditis. Dícitad eum regu- 
lus:Domine,defcende príufcs moriatur 
filius meus Dicitei Iefus: Vade, filius 
tuus uíuít . Credidit homo fermoni qué 
dixerat çi lefus,& ibat . Iam auté eo de^ 
fcendente, ferui occurrerüt ei;& nuncíaue 
runt,dicētes:Filius tuus uíuit.Scifcitatus 
eft ergo horá ab eis,in qua meli? habuíf 
fet.Et dixerunt eí:heri hora feptima reli- 
quit eŭ febris.Cognouit ergo pater, që 
illa hora erat, in qua dixiflet fibi Iefus, 

e TJ— verdener filius 


B Losnoo qu: kaar aat e 


o 
e Ee 


Ie feas fo lge 


kaea Uude ced - 5 


IpCUTUMXCUEAMMT UR R E 0x 009 


$ 5) 
pw ri 


dene M eR 
arse Lara mear Der pf 
E eas 


Hs n 
KATÀ IOQANNHN. 


(66 cov W, (9) tmisucsp ore , Kod ead 
UIT OAN. TOTO ru p d'efmgop exi op t I 
Toine o 1420Uo tA SO tx QN ovd 'atag tio 


` ~ 3 5 
arl ryo2uAaiap +” Mera ra roc ip teca TW l 


10U ai , «9 &veDu 6 ruote te tégocó. Au^ 
ua. tst di wei 1tgocoA vuori mrt Til moz 
Barixil x02 04. b doct; METIA yop n t ogaci^ 
si DXSotd & , w£yvs Sode Ex aa, W ca Tous 
RATEÉXEATO mAlüogwoAUTN WdytWORUTOJ, 

TUQAG D, XoAGp, Zne tude xoro p «loo 
T idar xíiuoti p, yy oc yop HÀ xou] 
gop xaréPouesp W Til «oA wu ooa 19) trá 
qaos T idog bw 7206797 tujodo METÈ 
ai Tug a0 Vd'ar ^ Vyrdo tylveeo, © 
dinor %arsxerovoriuati. sp d rio v] 
Ior tr, api&xorra Qoxco tri EXOP 
qi Ti Defe. Trop dp $ 14900 natas 
Kel evo, n) eytoUos dri 30A Gb HAK RE voy 


Exe Aiye xuro ocAao V'yile yerdi Amt 


xeu euT o à)evGp, xieis , tvaeomop ovx 
xo; fia rap TAPIKIN È pug pan is 
tis cl x0A vA. Bi decus QA) & & d to X CK olt tyo, 
ZAO nò tuo xarabada, Aya aur o 
Turg, tyaga, edh ep nj Aa gon ip d'ov , X) 
WwierTrtd. i9) tu3iog tylitro Vino 0 QV 
Ager €", n) Sec ep xg&P BATIP AUTO , xod 
wtefez dra, ip dt ed ocrop W «slug th k^ 
uiga. EAeryop Guo ovd doi W rs0seoemru 
Ma. cáBBacró p Kap, ux Ess? dor Kus 
xe&eaTop, " Acreueiüu Qut 10,0 aora ME 

wyi exdido 4.01 Srmrepiy&eop qop xe&fobaTóp 

dou Wo tssorzrtre, n párr agp odo (lop, 16 

Lem alpor Q^ 6 tip eus lgop $p ng&G 

Bartog rov A9) wserméra ; ô dé 'lafcio oux 

ida TIG klip; ô D] Pai 1Hc'0Uo, Séra e OMAOU 
h UTOG [^y TOTO. uele Ta Toc fugiae Qu- 
Pp 6 todo qu G9" ise , C irmtp aT, Ide 
Wyile yiyovag xdi & JA. rave Wa at 
X&gop Ti dor PÝTA . Se Dep o algo mroc, 

Y9)). aiy yens rig 'lovd'aiorg « STi TuecVo 

tsip b worícao Pp Vyill. no did Tto 

Woxop 


(my Wam Me) Cere AU v €^ ey n! reba. 


(9 finans Ad) d epez fE- „A Ov nd 93 Jn des tm bv: be pfer /^ 
) H~ y ji É j (72:304. Je uA fà I-ga PA ne 


v 


A rA p — M 
3 E p" y f a 77 1 


yeso de pe 9t can Dre ns e assa And 
^&" o ere zer pee i AE e <. i 


377 Fez Žem peobormi 
PAG EAER Da ongyr 
va P VUE o. AO Pza Pr 


Ze WI TO An ETH EKONTO W TH MNA f 


SECVNDVM IOANN 99 nite / 
filius cuus uíuit.& credidit í "eh & daa : 
* eius tota. Hoc íterá fecádá fi ienü ædidit IE sp Cn 


` qui fanatus fuera: Sabbati eft, nó licel) 3 js 2E. $i ji 


~ me fanü fecít.ís mihi dixit: tolle dod 


—— Ep ceti 
"72^- ndi a , 
AM Se; tec tegid lyn drym 
, E acd MuR Thon: bn l 
rd "eut Bp T gp 2 | 
yafe oby aain 

JU V GERD a) obe Eb, agoe, 
C pane e P IRI 9. Vi coelis 


2 
eye 


Iefus cá ueniffet à Iudza in Galilzam. 
(/ Pofthzcerat dies feftus Iudxorá, & y A 
afcendit Jefus Hierofolymam. Eft auté ot vu dodo tts 
Hierofolymis ad probaticã pifcína;qua: pfe vein terrre mes 
nominatur Hebraice bethfeda , quing Cogpgelon > ri. $E | 
porticus habés,in his iacebat multitudo R des 
magna languentíum, cæcorum, daudo^ TEN f^- : 
rumarídorü , expectantíü aqua moti: Tilrem eai eh AME 
Angelus enim defcendebat certo tépore.,r,. 4 efle Dena. 
ín pifcínam, & turbabat aquá. Itag quif Q (fere f ma bey p 
prímus dsfcendiffet poft turbationem AU > 0 A2 dph 
aquæ,fanus fiebat, à quocunq; detineba 6 74 magnim l 
var morbo, Erat autem quidamhomo1... ... —————— 
illic qui triginta & octo annos morbó// 4 ^ 4 
tenebatur . Hunccum uídiffet Iefus Sen d me I- 
cumbentem , & cognouíffet , quodi Ai eu gen rab jn 7 
multü temporís morbo teneret, dicit eit /arabanma > fua vratne 
Vis fanus erit Refpondit ei languidus: fmax . 


Dorine homíné nó habeo;ut cum tur 


uas Wes ER 


dans foerit n 1 in 


vs 3 p3 — " 


Or panna Orc tt i 


fanus fa^tuseft homo ille;& faftulit or 00/75 z vi 
batum fud, & ambulabat.Erat auté e | Me EA o) n ji 


att ín die illo. Dicebant ergo Iudzi ei; 


tibi tollere grabatá. Refpondit eis: Qui ^ (2) b. y * 
Vo a pn vò 


Lt. foin T2 m meam mes | 
tuum,& ambula. Interrogauerunt er p 2 NM M 
"2ze., 9 
eum : Quis eft illehotno „qui dixit ti bh for 


tolleerabatü tui, &ambulas Is aŭt ui^ 
(an9 fuerat effectus, nefciebat quís ce. 
Iefus em fubduxit fe qd turba effet eo (i 
ín loco . Poftea reperíteü lefus ín plone 
& dixitilli:Ecce fanus factus es, ne polt (Tee gi 
hac peces, t në quid deteri tibi cotingat;/ 7 M 
Abit ille hómo,& nunciauit Iudzis,qd" V EN 
Icfus effetà d fanat? fuiflet. Ac ppterea i 

r 4 perfequebané 


| 


f pm P ‘ ao vs p 

i j! (vi aberat fe fien do pn rén A i 
" ‘a "obey MEAT aep md Pm oc 
ere ve ffe able etes 


Lov) A 
albar- deti cem regj” $ 


kirt vwe ,qQqv3 Colla 
VE pn ca md 
3 PN. oyttoce 4 vv goo 
ea pfo voee patte reme 


$ 


e: t5, Je a teccy 
A4 pehe A 


Typ "Xm 


200 ETATTEATION 


, " p" - * 
td'ioxop Top 14700 p òr foud'atiot, UX tycodf 
^ " 2 n 
kup roxrüvaz , 9ri Tav T& troid W a6 
- ^ i 3. € 
B&ro, 6 Jt IxeoVo Gto «üT. 0 uro. 
, » pA $ x, 47 3 15 4 
THE hou tog agti ke yd erat nayi $e" 10^ 
4 ^ * 
u.a. dix T TO ow UAMop tliris xup 
4s ; ^ PVP 4 y. 
) Jl ctn mahna Y lr $1 oudot &vroxrGvat z oTi ou jkOVop tAUÉ 
perga Was, clars «Ir da qb rébhatop aà i9) rarigoidiop tnt 
] A B 
I ten A 7 4 * 5 p ~ v 
0 irse fagen aed y yep Jop idop taip woip W I% 
i ; meper » Jetennzere RE 2 D ? c ^" &* P " 
"p a Code Mate - ATERQIVATO OUV 0 THOBB Wo) EITEN KUTOIG è 
d 3 I P” , € c1 
&ul elio Aiya taty ou duvar ó qoo 
f E 32,» + r * 
aoip o.d'savTO ov tps tap uk Ti BAEn I PÀ 
^» ~ ^ 
iy&Téco. WUTA & oun p euE volé; 
^ ` : r ; ~ Est. 
ratta wg) o (de okolo ord , 0 Jeh rt^ 
Tile QA Pp op s wg) s dica d'éxavetp wi 
` ^ , " 
VUS, e Qute wod n) usijove TETO d'eis 
~ e 
E fv teya, 1a vug Dojo Iur warg 
^ UN ` s 
JAR 9 watie ey riga TUe dexçoug » WY Lao- 
^ ot cci Q 2 A. 
TOI , ovra KOL 0 YOG , OUG J£A& 3907018 » 


ÁN 


f v4 6n Vo ATP 4 

Y A y yp POr 
nkj Pp AR L "f 7 { 
sahem eh Ov rM C 

y prem 7 : A LR 


Love] 
< 


k+ 


Ta n 
“u ^de fon vv 


3 ef evt pe 
4^ 


: , ^ ^ 
y budya o wari xeiva ovd éa, «Ma Tl 
K 4 ^ L4 
di v^ Ahh A wt. wio aaa d'éd oXs W VO , Tx. "ara TEÀ 
v efe bee A 5 SC P 
NO o qr x | dem 7 iA et Top qOy KEJO TIM! TOP BATE 
Ze 9744 » vv. « 


PU IH hapinm pope rhs m 
IE velot 7. 


| ^ 
t "uu! ` ~ Dr 
kW į E Wolne ywlaTe qv? 
] 
f i 
M A 


A jl 
| qo. * O ud ris p Pu op ov rud Pp wocrte 
ga Pp a uc por à alo pauli lio Ane v- 
Hip, ò Pp Add irot Cxisop (9)) TiSo 
x W esto ]avct us, txa tolh aoviop ; 19) 
tio kelclp QUK EKET 3 ta ueri bep 
kx T Sat&rov trg alu 3olo s " Ap dio wal 
y 1 |f 1 bw Diyo Vp oTi exeat God nod vd) Gy 3 

A Fees p diy ies ads e GET S 
| I Doi; Zinn bob. dd icon edora q3 poris iege » 
OEQNA geram babet j SI; Ng) 6t di idis Sepa $ oaiiy N 
3 ER en V, $warne EXE Jolu W sarà, ovroG tdo ^ 


: i 
| pahem Galea. Vos 

~a fS fh 
X [sa ave) - AES: 


t) 


124 op vvv y 


2 5 . f 4 Pi 
*. | 44 vef fere e 


BN ) xd diea i r3 xs X9) VT IS old txap qu taur, «9) d. 
— mee Le vai Debo "wetap td'óxsp «vri (9) xgictp &or&p > oci 
E pu ventum o" ide tuSedmros tips ui SasdQers Ts 
m ! | ( e «i fs àv v » 25 óri Égxerou Ge, W i wrdiTEG 01 W mis n 

i ; (vm jisioig, e xodaoy rag q9| ovii uà , (9) tor 


79wvvvvvo 


" Vi a aa d 
v — i M j 3 2 
: . , TOẸEVOONTAL, O! TÈ OUYANG oi ca TitO y tiG 


ww 4 - t p 

j 1 4 T^ dv ^ s ~ ; , 
ha g ar wem rha f j Í &rdsacip Joke, o: d à DAVAR, qea£ai ^» 
d 


T£ , Uc evaso xeídtue «OU d'auqu.au t 
^ ~m b > 2 4 15 4 
YO uoi& p ATERRUTO ovd € p. KAJOG ROO, 
* * c 2 24,4] LEE 
k$ivo > WY È xeicto LETT dukala tsip » 

oTi 


Eos Acai, 


POVTT 25 2777 MES 


et 


mi EN E 
f P wp Sabba 
SU d €. ve ala "c f 


t 


EVANGELIVM 


Bii gie Judæí Iefum,& quere; 
ant illum occidere, quod ifta feciffer iù 
fabbato.lefds áutem refpondit eis: Pa 
tet meus àd hoc ufq temporis opera, 
& ego opetor. Propterea ergo magis 
quztebant eum Iudæí interficere, quia 
non folum foluiffet fabbarur.fed & pa; 
trem fium díxiffet deum, qualem fe fa 
ciens deo. Refpondit iraq Jefus, & dixit 
cis: Amer ameri dico uobis; non poteft 
filius à fe facere. quicquam ; nifi quid 
uiderit patrem facientem: Quanque 
enim ille fecerit, h&c itidem & filius faat. 


Patet ením diligit filium, & omnià de- 


. monftrat ei quz ipfe facit: & mafora his 


ut os miremini, 


demonftrabit ei ó 


( Sicutenim patet fufcitat mortuos & ui 
| uificit, fic & filius quos uult, uíuificat, 
: Neque enim pater iudicat quenquam, 
7 fed omne íudiciurn dedit filio, ut omnes 


hotíorét filium , ficat honorant patrem. 


i * d 2 ' 
| Qui ñon konorat filium , non honorat 
| patrem qui mifit illum. Amen amen di^ 


co uobis, quí fermoneríi meum audit,& 
credít ei qui mifit me, habet uitam æter- 
nam, & ín codemnatíonem non ueniet, 
fed tranfiuit 3 morte ín uitam . Amen 
amen dico uobis, quod ueniet hora , & 
nunceft;quando mortui audíentuocem 
filij dei: & qui audierint, uiuent . Sicut 
enim pàter habetüitam in femetipfo, fic 
dedit & filio habere uitam ín femetipfo, 
& poteftatem dedit ei iudicandi quoq; 


:quía filius hóminis eft. Nolite tirar 


hocquía ueniet hora, ín qua omnes qui 
in monumétis funt,audient uocem eius, 
& prodibuntqui bona fecerunt;ín refit 
rection€ uítz:: quí uero mala egerunt,in 
refarrectioné codemnationis.INon pol 


| fym ègo ex meipfo facere quicdg . Sicut 


audio iudico, & iüdíciüi meá iuftum eft, 


MCN quia 
(A a phre 


m" gg -dÓó» a a du— 


TEA 2L 


—**—— 


VEEN TR. ? GEA S i 


-— 


—————————ÁÀá MÀ ÀH— ÀÀ— mnm nenenmwntn 


= " f, 
N é | ape AERA) t 
A » f A ov 
xi s. V9 m 
oes telis. 70 
a nud g 4 
d URI ER Jf egy gon vds Pad 24 vvv 227 Aor y oann . 


65 v 2 ~ z VU ——]9—— O £ Ze 
ec Q 2 At E pe $ 42 * g ipa 


I 


vm 
feo é ) 2e ross o e zde vf : 2» pfe 3 Lv 


m "fl kos Mf 
ae AP ^ E: au 


v 


Vou avete eri yevf?f 


0p Vporn oce MI e » 


KATA IDANNHN. 


"n Otou WT P SDuauka To dp, S0 dO 0d 


« 


ey 


M 


- 9 


Anu T9 8 En] oo je wapige Ea tcd 
pgrugà i touTO , i q.agrogtat (A00 DUX, 
ESIP tuo , AMO” ip 6 jkagrugbp estet 
tuotot id Gri Oo Gp Îi u.ogrugiat, 
yp jaglogd T 48. UA Glo Gcr C CT meos 
Toii, x9) usp.aecügis TË QANDEIC, EYO 
Ru IÈ aparo lo uagrupiap Aa pá 


` ^m 
Wo, OAA TG TO AE YO y (Và DUAE CoU TE + i 


triv ipo aix $ xató pw (9) ci 
voy, Uude dt ligexidars dye TacdDoR 
moe upay W 6) poriu Eyo dt ixo 


` ^ E 
JP Epy Gd ox£ MOI Ò DATH , IW T£ 
4 $ ^ 
NADO ura , AUTA TA tya & EYO wol, 
` ~ 
LAPTURA arte]. EMON, OTIO WATHP ME ATEA 
^6 1 REP N 
SWAXt. KAHO WEULAC ME WATHE, XXUTOO 
4 x - M» IJ 
utiogrüekRe aree! soU , ovre devo au^ 
TO zunian woTOTs,oVT& Gd O^ &kvTO 


>. È 
gi iegdxaTE," Ka] 0p AO YOP RUTO OVR EXSI 


- 


Tt pwojte W Wap, oti 0p &mtseAsp t^ 
xaO , Totto. wue ov wissUtres Egi, 
TETAS PAPAE , Uri Udo dorate i ku ^ 
Tate Zold oz óViofP txap, nod tuivat tovg 
& dotgrugoUeat WI EMOT, «92 ov BEATE ^ 
Su aa us, Iva Joh Exorre , d'oEap waga 
tu eda Ov Ae odo, COE y Vot VG, 
oh rlw ty orco To 063 ux Cer W Sorte 
tya Dua qu "Gd ovd queri T watpoeaë, 
W)jovAau Bret we, tp Rog TA98 W 
W oouari W idio Ex Bivo p Ad Jede. Gio 
dwad iuie wiso, dóEap TAEWA ^ 
AKAOP AAUBÉVOVTEG , n rl d'é2«p «li 
waga 79 movov «oU ov rr&rs ; uh d'ou" 
Tt, Uri tyo xatnyopioo VuGp moe TOP 
TATEA, tip xaTWyogOp TUDD MMOG > 
to op Vido Xm Roter youp tmistvere uo 
o ;Emissiere Gp tuol, wegi yo tus ena- 
1O žygajep ti Jt eo treivou yeéumatip 


? J pe ~ ~ 
us ""wistitre, wg tio tuote of tact WwIStU» 


& PTh MIA TANTA nA esp o roa wig 


j 27€ " 


tbe pov a- | €9 rere d 474 cafa veg o E Mn 


Dd 
v 
qais 


Q yg 


(dq Bye 
OOV va vox lvwwec,. F^ VU 
A TAA x - M 44 
vz62 (H qu 7 


I o RU eif M c4 


AX o4- vos Viti verte) MUIMARA consec 


$ 


ql) uagrugiap Keio TA lodwov. " TA 


"VO. bore egl n 9, 0 $^ 2 E aS ; 
/ ERN or eo a ef Ko y MODO ez 


: Mr vèz árg 
= UR e: J/* UT AM 
G Jvc) ^v» Va - m eama > fid m ta gra cn 


TIRANS, 


“SPA Pes) 


ML—á——— 
e^ F pratt- p €x agf € v 


^ 04 mm fert ^ €4^ az Un cl. 


z [X 
e^ PE CAA 
pott d c£ PIA `g P 


a Kan meg- ferrarin 


Cp AER 3 ter 
wpro > 6) 


»3 Czat . 


UE feri ; r? linga dia. tn cv » 
IK Cum 7 ed pfe 


2oti / 


a p») 


SECVNDVM IOANNEM, 


uoluntatem eíus qui mifit me, patris: CEOE nre N OE 


enna m iyor eeen 2 


JJ 
—— m 00v 


ego teftímoniü perhiberem de meípfo, (i N 


2 ir L ^ 2 > À : p "1 | 
teftatur de me. Vos mififtis ad Ioanné, (9) wee pakes M gm 


n Paer E f lows 
) m 4 J a A 

" , P k 
autem non ab homine teftimonium ac 7 » 


Pe: l^ S 


t rernm Y v 
Rede Unito 


eius uídiftis . & fermonem eius non haz m 144.4 app md 


betís,ín uobis manentéquiía quem mifit "f^, 75 0/49 nne 
mE 


ille.huic uos nó creditís.Scrutarini feri- Man p RES. 7 
"2 lá 
pturas, quía uos uidemini uobísin ipfis J) /7:—^—— { 
uitam æternam habere: & ille funt,quæ X vos prote 


à $ 
fem aa (LIS 
? h * * AW /, vé vfs , 
teftantur de me;ri&c uultís uenire ad me, haa 


a- ; : p Ard y eh hareton 
ut uitam habeatis. Gloriam ab homini- vore 4^4 


bus non aciipío;fed cognoui uos, quod. 7/7" : des ue 
dilectionem dei non habeatis ín uobis, MT. ep vobi 1] 
Ego ueni nomine patris mei, necrecípí^ les eyt, per Joare 
tis me.Si alius uenerit nomine fuo,ilum Ye: 77 mre 7* 77^? 
recipietis . Quomodo uos poteftis crez 

dere, qui poran à uobis imaicem aciz% 


$T» 


fcripfit . Di autem illias fcriptis non cres p ys Als Lg pte) 


4/ Poft hax abit Iefustrans Va (20 Ne c 47 | 


APTENT Noc mare f> Mme 
y» j a ien We alase, e Doe fe o pu y, Jet e Je 


Ctr rot asses pope, yw ftre TEAM. 


de dymi 


SPSNNEEE z li 


J » fro 
229]. fe VOR fs , 
Atza le, g ob (etah Tena deos, det T4 «n 


PET 
^ / - 
2T Ari 


ma 


1 SEA) ——  €t4 Jdem 
pudo opaco 


2o ' jM IT 
Ca \ mtha e tezh h ^ i 
e wes fes : / M 


Ogre Dali 


nahea , Jagocskes, nfl | 


JUR wm bg err wo brg A 


25 


vf Iu TEFA - wA Ermon e AF tud ft 1 
bebas Valere 3 quen le È r fhia 
t k x ur d rzece e Aa , dyarr E | 


fe enar, PE xgjér Abryytcag ANN 


BU 


4 


AE 

I lupi 

i Ou 
l 


uu 
| 


E j » ; wA EU vvv id AA AA 3 r 7 ds " T 
famh ardore fes Jesym m lura deferta , 4 " 9 eie ST RO iE ) sk £5 fA 


MI ~ s zel 4. (S peeprra ar yen po PT RD ordea SN LO pe 
B yd irae MOI. decer M LA phy ap LE er e i. zi i7 


eer yu ice A ary vegers , g) Sese pha 
nu 27 aE ra A O OU M A Mis LÀ radit 
Oa a dee mr 
Wb (sea ; (& Ke WERI PWN aotrrs ag cop UYA PW d'o XIV 
| MIS Dyson federa n 101 EXATTEAION EVANGELIVM 
ROGA ASEMMEO Sm precem 0 tous F ty au A date T riGepidd os) iro mare Galilzz quod eft Tiberiadis,& fe 
AUA &VG 0 XAG TOALE, SU teop GUT Ta cebat eum a multa,quía uidebant 
onua k eroian xl P ive Top. AvadA — eius figna,qux faciebat fup hís qui infir 
u? tos agog o tua, C ind enchnTo uit T ua mabant Š Subit aute ín monté lefus,& 
A m oT, "Hp 5 teeus P dxa f topti? T$ ibi fedebat cum difcipulis fuis , Inftabat 
TERRAM px d'aiop.  Emráeos ow b thao TS o laau ovs; auté paícha dies feftus Iudzeorü , Cum 
WELT V. CU hsaeáptuos, d onig ixaos tex moie. fuftulifet ergo oculos Iefus, & uidiffer, j 
"n &vPp;Aéca ngos Pp Duero nipo — quod multa turba ueniretadfe,diitad — | 9» |? 


WIES CN h i coplu GeTeup, wa pyoy Svroi 5 TSTO dË eni utra emem? panes,ut edant i , 
PME a SAeys wdeddop &vróji , avo yo ida Ti E ifti? Hoc auté dicebat centans eutn,ipfe ls 
AM TA pev asol&p , Ameng etA pinn. | em fiebat quid effet facturus. Refpódit |" 
TIN Ai«xoctop wapiop eror ovk &exSoip in ei Philippus: Ducentorá denariorá pa- k 
Nen Í ERST E AS Eio, iva Enasog Tp. Baxi Ti Adhy At nesnolüffidiüteis,ut unufquifg; pulli k 
jj | M f ous et ^ Á ya wuri fie oc dy or Gp uT, ard los quippiájaccipiat, Dicit ei unus ex diftipu | 
| id n o &dvAQ08 citkovos wrérpov Eoi wound deiop lis ipfius, Andreas frater Simonis Petri; E 
DIA C ) 7 foa weit. - p ade Dixa irte kerow gidio 9) Eft puerunus hic quí habet uing pa» | 
T anih | VRL doo, dgia Ma ratlari kp tis rocgTouss ^ nesotrdeaceos & duos pífces. ed hzcad | d 

| M fF ree AED Ay eem Eime dt b 14200 « ftonlzors Ug GuSedrow, » — funt'intertam multos: Dixit autë Iefus: | t 
uS LH u / A yn il „Semeri -in di xoptO monde w bró — Faciteuthomines difcumbant.Erat aŭt ! : 


b n, EE V^ .C— 710. &VéTreoóp wu oL &vd'eto Tu. aeu gramë mult ineo loco.Difcabuerüt et 
AI !il | OYJ vv , ; die ue: JE : ; 
i ^7 05a f, Sisyan kino s ape d misere  gouiri numero ferme quinquies mille, i 


2. 
IM qoe. [meas ov 2 9 IncoUo , u) tuxagishoae diidone Tote Accepit auté panes efus, cumé gratias 1 
dye, uico , ot E uauTOI Pie Gare pulos, egiffet,diftribuitdifcipulis difcipuli uero " 
64.0106 Kod kx dV. o agiop dap N3sAsp « og difcumbentibus. Similiter & ex pifcibus. " 
R Siem oup, aiya rie Mamwrdiske^ tű uolebat. Vtauté impleti fant , dicit ] 
TW dowaydysn tè Rodarte augs  difcipulis fuis : Colligite qua fuperfue^ ] 


Tos iva uk Ti eróAwraz. dupí'yampotpig))  rűt fragméta ne gd pereat. Collegerunt i 
m v Vytuacap dd exa nocplvovo xac rop tx ergo, & impleuerüt duodecim cophinos i 


f T , PW win erop div xe vop a tregi iN fragmitorü ex quinq; panib?ordeaceis, | 1 
| i i O Ui ks fer O” Tie BxBeoxdet p." or oUp Georo! Mte qua füperfuerát his q comedetant.Illi er i 
P rues [pts benc p m 9 kmrouct exj&lop 6 «coU , EAEYOP, OTI go homines cum uidiffent qg Iefas fece 2! 
ji 1 il Sam. '  Soróo Gip UMNs d ngopérne drexóus- rat fignű,dicebant:Hiceftuėre pphea " 
h M T Er — zadig O tuo TOP XOc4.0p + INdoÑG OUp "y VOUS y ÖTE ille qui uéturus eft ín mundi.Ie us ergo : ù 
M ( Shae e, i3 MAA? utovar XEDA, wg) &erójap &wróp, cum cognouiflet qd' uenturi eflent;ac ra j à 
b li " 3 Xi AT zer d) dd i": fis woilidodip Quy Bad Aig, x Aux euo pturi ipfum ut facerent iig regé fecef) L 
DIU BT 7, cofia mép us goete méros teh n te — fütiterüin rhonté ipfefolus . Atubi iam y 
I we jesvm ar-a, fe v yo naKBnoap ör pabija iE tmi 3^ — uefpetaeffet defcenderunt difcipuli eius j 
Li SCAR SAA ASE Annam »Ù tubárne us REAA » ÄşxovTo ad mare.& confcenfa nauí,uenerunt tra/ a 
(OPES mégap F BaAdani He komsgrocsis M groia — iecto mari ad oppidum Capernaum. 


1 I v— armada” HOW tye dre C dux EANA a mede ior ò 1x Iamt tenebra: erant,nec uencratad eos 
VA peers , f A4 OV rs 0G oso GvEj ov MAX S 25 Vo VS Iefus.Mare autem uento maeno flante 


iN ! W Rez covdeay y] +: diny” ` intumekebat. | 
HTO y MESH rro beg, fotos foe A a) riniem teupeto polos Atco oceng, yn gers à 
B ono e erdee TA S R T epena 
— ia WE D lane E IA 
i E a aE AAA mm accuerereh alra Mag swe P E 


AA AS 2 22 *) JE pry Cx n9. T vf ab V Mee )vene dn f 
E 7; oon. Ain We e : (f 1 C3 Q 
I ! 


c i : d dd 
j| Les B f fh a JES v fx . M Me IA matig tam 
tu f 


COMNIS 


VWoxsp uee qu-ydp, umep oup velo d In 
doug: Aulo tulo Afyo VA Tp; ou uung di- 
Poxsp Vip Èp &erop tn T bupavot , XAX 
$ marie uov didon Vp ep OTOP tx TO 
sugavo PU ZANDIO D» 0 YOA deos TO Oto 

" 


"rM r4 A 
ze paas Vo duree 


RC 
p 
4 Ze vef rc . 


pe, Me aa 


p obe 


uw Men dil à 
r7 enc: Neg pati leg vy Jee——r£e œ chdgfers PEZ E f/&-— coe RIE rr - oo fetufa Kg | 


amn vef, Dva T LEE Jette Lu 


as A rft Lm ae um 


Wom pos Mle 
23 Gobelas. 


| — — . — 
j y Ee Pte) iG A Aca Coda uu LE. "IT G 
( rr E. iic oia e dert 3 NIA Lure Fired E — € jeu 
i EL. y P ved bci gye fet 9G V AAA oe) veter Re. nda co-pb-7 | 
| LZ unu e crt Mem edm eZ Ci gos a De fes o A 
Webcump enc Suec Tr c emt COT MD 
pum S. uii T0 tp. IAko esteri, fos Le bee dina peri Kf ARN 21 5 Jl 
KATA IOANNHN. SECVNDVM IOANNEM:; 7; 7 i 
Jürydgiro, tAwaandregõw Ge sadfse tino ` intumeltebat . Cum rémígaffent ergð DITS GE ues 
eva tyre i Tpidxovros ÓeogoUat epixeoUp'st a fermeíftadía uiginti uing aut triginta apis ES HAAR e 
gimacrodira tmi q) S3aAox6 > (9) ty yig $ uidentlefütn bubo fuper mare, y» Aon baliho soe Mor 
TO Alo yo pN p, wg) tpoilóneup, 05 — &appropinquantem naui, ac tiimuetüts (T Bea nt 95 c 
Aiyaree. EYO tpa, ud qobadds Mop ^ Ille autem diciteis :Ego fum ; olite ti^ cL uie arsi. | 
Ga» Aa Py ubp tig È wAoiop, Ctublos w — mere. Voluerunt ergo recipere eum in bs vp yA 
sAdnp vé tmi yie uep driyo ^ nauim,&illico nauis appulcrat tetra ad fp 9 
pB *ritmaigiop o öxaog ô tsuas wásps9 ^ quamibant.Poftero die turba quz fta^ e 7 cs cC le 
!— QeMno, idup Sti wANoi&giop (ho ovx p^ ^ battransmare , ut uidit, quod nauículá EE Lh Siy nm H 
ix&, uuh Ey navo tre 9 tvébnrap bruadis ^ alia nő effetibi, nifi una illa ín quam in? ^... s pk £22 
Tal T9, WG) STi bu eusecAós mieua — orefi fuerant difcipuli eius,& qd' nó in» D~ f 
TõgauTo 6 rnoSe ig È whordgiop Gh - troiffet cü difcipulis fuis Iefus in nauiar A y 4£575 me wdreepa sioa 
qvo br nara wu griabop. «4€  lam;fed foli dikipuli eius abiffent : Aliae Mc V vere feo) Wd 
iabe eA o1ág Tot Exc rise O ty yie Tartë uero fuperuenerüt nauiculz à Tiberias ^? €^ ^4 IE E 
T5, oTa pat yop Top &grop, tvXateis ao^ de iuxta locum ubi comederant panem, c "A 
TO To xv;tov , om oup &id'ep 6 2XAo9; OTI pofteaquam tatías egiffet dominus t 4o fD ha e ill 
1n0'3o ovx tsip ERE , OUFE 01 aired RUTO Cum ergo uidi(Tet turba, quod lefus nO »— Aga £o je er Wi 
tieueoq C &vro] rg à wA ordei as) 8A Dep efTet ibi neg difcipuli eius, afcenderant dotfe-T cov ob c, yl MN 
ŽIG tecmrteyaoUAu, grrodiso TOP THOU p. KÈ & ipfi ín nauículas & uenetünt Capet^ Loue ye ei AP ? m | 
&UpOV Teg (UTD wipay qO| o oye, ermrop nautii;quzzentes Iefutn,& cam inuenit iore aa pae AES i 
dur, Gel, wén id e yiyovag; meglio fent eum trans mare,díxerunt eí: Rabbi, «s , m Ves D 
Or&uroio $ rode wg) rms. Ali Salo € quando huc ueniftis Refpodit eis Jefus, 7365 onec f ^^^ "AUN 
yo Voip, urätt as okot uders oraaa, ~ G dixit:Amen amen dico uobís,quari j peser vo. 3 EE ir 
QAR oTi toky twTW UprOp (9) txot tis me, non quía uidiftis figna fed quia p "us re ine A i 
Gre . Bgy dde ui ci Bgõoy mw &^'^ — comediftis de panibus , & fatyrati eftis. po e ay PRES N M 
roS, 2e: 43 Wea tie olb da Operemíni non cibum qui perit, fed quif--3*- fazier LM MN 
rion, ip bhos vm tulgdmsluip Méca, T9, ^ permanetinuitam aternam,quem filius ( 7^7 / pe pee» à f 
mp eps wari toggéyioy ò JdgEirop hominis dabit uobis. hunc enitn pater os, —.1, dpe es [UIN 
$u» agog Gulóp Ti woiS uov, Weieystdps!  conliónauit deus.Dixerüt ergo ad eum esL , grad bas gtd 
ba Tà čp ya 9 IŽ; Gorrengilino Tolo Y) ti- uid facimus, ut operemur opera dei? «9 «Gea je) 5-. M 
. Tu iweig.ToróÓa È igyop TOU, w.  Relpõdit Iefus,&ddixiteis:Hoceft opus 3 ER 
VY wise Op KzrtsaAsu tx&voo, " Eizop dei , ut credatis ín eum quem mifit ille, c —1. | 
* oup uri. TI od woláo ev cup op, Troc idol "Dixétünt ergo ei: Q uod ergo tu fads p 1 VIN M 
VÀ mo Casissieo pf doi; ri teydQus ot wa fignum , ut uideamus & credamus tibi? ud ) ep occaf ca ret ehr feel 
*o Tigo Map è advo tpayop qu cil teo, quid operaris ? Pattes noftri manduca^ [769 dens qe m -— 
xad (i peyeaupWop semp tx È wa ^^ uerunt manna ín deferto, ficut fcripta "ho niue. fe conte ^ 


Carrey eres Sco 
z Ar ad perge il 


7 E o aa 


m” 
eft : Panem de cœlo dediteis ad edis f^ jJ 


"dum. Dixitergo eis Téfus: Amen amen se 


dico uobis , no Mofes dedit uobis illum 
panë de caelo, fed pater meus dat uobis! a . 


a k oon a Pes zat Diu tihi j 
panem de cxlo uerum, Panis enim dei? brem fpc | 
- eft £o Ph 4 enn macte 
d 


I Lb 

haburs ME v n yje znan ! NDE 

: Cre debo amidss ph Vuy - : : X u ht 
AE A PEE pesuepe 

mon redare foba er migra ahy ` agp. 


- (? 7r) dug ee 


yeh 207 (e Des LS I 
ar er aho 2 ^ y C faa 
e aee oom i en 


vf NU eet rg 


a. 


ran 


— 


€ Aree depende bas A d es) cain 


ex arer Aglas , pd ab vL 


PS 
f ~ apens TNT 
P TP S . " — 53 

^ ' ^ 

PM ep aM essc Vestis me y 
j | X | SER cine nÁ OOpa 3 
| E zs (9v) VI 

| Jarani wx cm s AQ : 
a To " wirsésa g~ wr * 
; : c 4 2e V Cove m 

[A4 UREE [5 ! dis Xe Um Á 


/ Aen - 
fores, rre y. fos. f Mes CU 
204. S:TATTEAION 


v m eH 


Ec 


[^n 


ie. 


vvv , V 


JM LEAS us 


7 f. 
ES Nave " 


i à à pez f^ 


1 f j > ~ $ 
| M ARP coges, lyreoas Vp xeraBafiop tu T9 ougavov i Jolio dv 
4 ( -j € A ` D vs T " . c» 3 
EO m us EP dolis W xdeyu Eimrop IW NOB &v? p. Án 
Wwe ve m - y. tA o ~ ` » ? 
M pE git,or&rrors doo Ucip Pp OTOP TO rop. Ei 

M/ Af t^ FA Pi x 

] Mf at m HÁT. esl kuota ò 1k086 « Ey up a1 A 

pone eM pe m w " > 1 P 
e lle a yere Zoio, ò texo peu moo uus ov put ved 
EE UAM Nee M9) o rise Vp to tue ou andugi woro? 

Ve "4080 ^ wo-eyf vo 


7 ^» $c rA , * 

TE SO Remo p Vui ps OTI UGY éeog dicar e ue) 
, LT ` 

du wisciere , Üp 0 d'id'odi 4010 WAETH 


Tia zsp 0 d éd'on£. mor ol imroA £c dg &/ 
AD OAAR &yasiico auTO vii tir usted 
* ero dE & T IEAn TO Ep T0G t» 
Fra we 6 Iopu Pp 0p xod iss op trs 
Èp Exi oli ovio , W aside Quoy 
tyd TH tocért £o." Eryoyyvtop duv $t 
yadai «fel euT, Sri ump, dri ey uua o 
&er 9^ 6 x«r&Pdo tx T9 owad ^) [20 
yop. OU X ovr do Zip tuo 0,0 00 Toc, oV i^ 


uw 
BM OS repo i ue RE EE deg ) og 
TI UN A AA "E. P a t q06 tae Ea QU) PP tg xo ANo ngo soo 
M Imt 077 77 p aitubaAo teo," Ori k&roPebi SH TO 
VU UM f; M p TT tE; bogay, bvx vo. moid È Ou a È EO, WAN 
T "s elec. o fe Ad d Sé auia TO m Eo loarróg Mee TOTO d'i 
i D ZAT S04 TO atparróg ut TATP» 

NT ki y 


I, yea, earn Jeden 
f ^ hra d = 


i VT " * T WE 3655: 5 » 
22 J " EITEN XU- 

kA gedern poda f eot Phu Mus pod Mot 91 f s } 

z), «o. MH yoy "y U Tee Je ON Ap. ovdtie duy 

de bror s F vatal 0p nedo ut, kp uho waTig ó wig 

Oo WAI enoi- — á - es; x f 

| ( va, £y fev, agus SAxdoy Tope Kg) ty asco wue 

f ARUM (qe coo! fried. ` ? "» 4. 4 > 
EI" Èp qo TÄ tcd udo Bo "yeu ptlop tg 


1 Jen 


1 
\ 


du wo id "TR Pie meodírote, Kai ecovrat wávrso dida 

ug E UA ANJA CRYS b 3 N ~ "Ui. ^ 
ERU Jj b a P PA PL ny TOLTO 0:25 + TIXQ OW ô &x2co0 Q TO) WIR 
| d Vae 7033- Ea de N) MAION exer] NEOG ute " OUX TI TOP 


IN) poprie Sewer Y waTiga Tie togaxsp , tih o Dp I TO 0:8. 
EN no oy plamans PRB  $uros tapane Top waTiga Auli aul At- 
E nf remas Li € uta 5 4, 5, 2, 29, V a A 
IM —. 2 yt Vj Tp, 6 wissuop tie ts txa 3ol zovi 


ops " E yë Giga $ eto D) Zolee” O1 weté^ 


jade per f adeb ero inip Epocyop © judo. W TH telum K 
| mn fe vtt ^ Governo, É &z CÜayop, durdg Sp ò agroG 9 tr ^T buga- 


| : veajvo7 e 
B ue, ferrers vf? m, VOU. xa road Gps va. rf de o i ) 
. Biva Tig d z, T9) PYR NW) 


yemanE HATODI EYO ILI o Geroo O JON» Ò ER 


b Des piena QUT PISTES rv 
At or ts ~I regie bam 
pvved avt ur boe be, 
MEC MS ves Ve epa pecu JS guae 
ev Vpr AE pA are tnam y fI piera iho 


253 A YN EAS ase A Vale vec J- 2 forze 


! | wr vtz 
1 A roo, Pahoa get TO OvgcoV noTePdo téu Tis pyg ix 7975 | decoclo defendi. Si quis ederitex hoc 
n E ; (Qu T aM adr dore, M, | PERENNI TOM | 
Be qr nmm vui Acres venio EnA popu atum a 4 
| i I " vo vu P d fr À 2 ets bs; E aha loh ff DAN aa Bui a e hE —» : 
i EI pL ABAU ajá . QN E. A Heeze (2) He r^ A gor 3 (25 v 4 
lorem LEOTE EL 
mL LL ee e getto Hmm. o ME 
I e^ ders J : owe; b Eres y ow^ PS COS (S Y2 EA EE 
BI ^ 2... rà rm t loved pur irr t 
INE Ma. grecs fn ar elc cna pnta: r$ y — . je» o^ 
| ! fet peces y som LU. 3 pir ai RU IMMEIUS (5) ANEA i es ante DN b rna 4 
fel | RER Ne; Es Mery ya def de ahg d Feo. TEANA s ; as vc PH ta RES 4 
COS os M OE p ag peg req ree dA , pA odd r Motta 7 J 4, e 
| ) 00 ves y ox e x Cart s. x " : « bt 2- UP PERS PES E 
I6 M TUAM ves pea Nerve Dea poatea s ce ua TN A 
* 


Conv) WLEARAS 
Of v^ y TY sul 


f € 


< — 
CX) VE rer eC 


gry p ft 
rahs ia ned ue 


u 


roc E 


La Vlg qo pe 


EVANGELIVM 


eftqui de colo defcendit , & dat uitam 
mundo. Dixerunt ergo ad eum:Domi- 
ne, femper da nobis panem iftam, Di- 
xít autem eís Iefus:Ego fum panis uitz, 
/ Quiuenitad me,non efuríet: & quí cre, 
| dítín me, non fitit unquam . Sed dixi 
| uobis, quod etiam uídiflis me, necete» 
| ditis „Omne quod dat mihi pater, ad 
| meueníet:& eum qui uenerit ad me, ná 
leijcio foras +» Quia defcendi de celos 
lut faciam non quod ego uolo, fed quod 


|uult is quí mifit me. Flacc eft auten uo» ^ | 
 luntas eius qui mifit me patris, ne quid s 
/ perdam, ex omnibus quz dedit mihi, p 
« fed refi icitem illa in nouiffimo die.Hæs Il 


^| eftautem uoluntas eíus qui mifit me: ut 
| ómnís qui uidet filium & credit ín gum, 
, habeatuítam eternam: & ego fufcitabo 
, eum ín nouiffimo die. Murmurabant 
ergo Iudxi de oq díxiffet, go fum 
panis ille, qui de cælo defcendi .Et dice- 
bant: Nonne hiceft Iefus,filius Iofeph, 
cuius nos tfouimus patrem & matrem? 
Cjuomodo ergo dicithicde colo deken 
di ? Refpondit ergo Jefus, &'dixit eis? 
Nolite murmurare ínter uos . Nemo 

| poteft uenire ad me, nifi paterqui mi^ 
| fit me, traxerit eum , & ego fufcitabo 
eum ín nouiffimo die. Eft fcriptum in 

, prophetis , & erunt omnes docti à deo. 
/ Omnísergo qui audiuit à patre & di^ 
dicit, uenit ad me; non quod patrem 
|uiderit quifquam , nifi is qui eft à deo, 


-Srp r- Ro: 


: "i 

|hic uidit patrem. Amen amen dico uo^ 
H , f 1 e‘ ; 3 F E ^ X 
c. bisqui confidit mihi,habet uitam æter- " 
nam, Ego fum panis ille uitæ. Patres i 
ueftri comederunt manna in deferto, * 
| & morthi funt. Hic eft panis de colo " 


| defendens , ut ex ipfo edataliquis, & 
non moriatur.Ego fum panísuíuus qui f 


, 
/ A 
f 


(9 


- 


& 


Fj- Riho 


e 
- el 


fOrs 


, 
u df m , 
Bees er fon 


ex Poor. ofr ym 


|^ OSA Ogi fa 


nt ea 


tw 
ires re 


anet y reno e orf 
ae 


y" 


KATA IQOANNHN. 
T Gerov, Judet tio Top olg, Kol 9 age 
TO X op t^ya dco; i cágE uou lip, ip tA 
yo d'ódoo twee QD) T x0 oj.00 Jukes Eug- 
xoro dw nede GAME A o vo 01 rsdotois AE yo 
qe. nào diwaro dur” uiy dodo ql 
cágxa da^ &p's trmep ow QuPTG 9 INCOUO« 
Auld &lio Ayo taip, tap ut payre Thy 
exa, TO (B TO AINGOTOU, K) WINTE RUTO 
Taua, oun ixete Zold qu $aweio. 6 apnea, 
Kou arl) deua, «9) wivop uou È ouo XA 
qolto ok óviop, n yo &vasileo wuèp TH tJ 
rs huiga,” H WÀ cg ou QANDA dd 
BeGiaie , (9) Fiuk qned XA GO Ga ro^ 
eie, " O 7e yop uos loo régnas rop 
pov iua Pruno pfe xaryo waeut. 
KANOL &zfseA£ ME 0 IBH WATNE , KAYO 13 
did p watia, «9) ò POYO ue, xt evo 
Síesrau Mitut. oitós Kap ò ker" o tro 
OveavoU xocrobào, ov xalo tpayop or eo 
Tise V Gp Ò uiv n &védavop. o 70^ 
"yop TOTP ÈP CETOP , Joa tio ÈP GV 
ToU ra urep Wow oyi didédgop W xo. 
TEVAGA v 250.04 0) ZHECAVTEG exc PW qt 
Or p vp? tirof? onangog Eip utog o Aó 
Y, tig dwara u keep ; Eid oc dto 
15c00o W $atwrG, Ort yoy "yi Qovct RI TSTS 


` % >» t wy 
m 9! AX HT OE QUTD, ITEP GU TOTO. TOTO WUZE 


exovd'aAí 3a; * Edp oup Secelire TOP YON TO 
àvipórou wvaBaivovTa dzrow Âp 2 aeo ops 
* ró eyed Aa da doororody, È dax ovx b^ 
PAA ovd dp. "rà inata & EYO ACAD VA, 
wind kh C Zon n BAX teip do, Vip 
Tvg 0i bv wis eu soi, "Hd'a you) d &exdio 
Iuc0U6, TINEO kr 1p 01 44 esL SS OVTG. «9 TIG 
(Gp Sad dowp &vrop , "xoi Deys, Ala 
TOT Gero tuip, ort oudtig dawan Iip 
71605 4t, tap pd È Aedoplujop or iT wa 
oe USEK "TOU woo ario p PN ua 
Ürrby «vo tie teorico, Te) Ovx ri Je? 
RUT yeeíer rotto, Crey od» o 180008 eTe 


+ ` ^ / 
dodira V vul n) Tun Idete Vmó'yep. 


dd ys a aua | i} | 
NN A «t ve Fo. craff om ESIN fet IAAL., Jefe dq. 9 Refpondít aka fes mec i d 
En 6 af npye v coelt . (€ prm fale v j 
OA qu e 
[m3 


capaz 
Co» eee AA PLA 


Jw xen v- LER], 
lore oc Cofio e277e 6 
R - ©) Cr pre f Yer y Ta : ae cd Rey Vv Y oer 


— A— C$ eap,- Mà 
2 tere re t NA 
wee to Vga AICR: VIA Crappy AME 
x Jof "ETT Gomm Dans CM 


2 ~a ce 
o a b. ibt ~ 
Ewan 7M vre pa jð god A abaa 


WE C LU epe (om 
VEERE 


bá. 2 
i^ dU oM. 
SECVNDVM IOANNEM. 20$ 

pane , uíuet in aterni. Et panis qué ego Milan ali 

dabo, caro mea eft,quam egodabopro | - : 

mundi uita. Decertabant ergo lüdæi in- r -- = 2 a 

ter fe dicentes: Quórnodo poteft híc no | CE x Ss j~ 

bis carnem dare ad edendum ? Dixit paa pea ——-— MRN 
ergo èis lefus: Amen amen dico uobis, | 777—377" we pepa l Wt 

nifi edétitis carnem filij homínis,& Bibe pp P 

ritis eius fanguinem, non habetis uitam hii 

in uobis. Qui edit meam A Er A ERE; | 
in uobis. Qui edit meam carnem, & bí . | 
bít meum fanguinem, Babet uitam æter C) Meen MES a ^g 

nam: & cgo füfcitabo eum ín nouiffimo ^A vanm yanto a 

die. Caro enim mea uere eft cibus,& fan fhe > me prt "w— 

guis meus uere eft potus. Qui edite | 7757 val echte 

carnem , & bibit meum fanguiné, ín me ! ura an M 

manet & ego ín illo.Sicut mifit me uíués (€^ j~ paonpels frs WT 

pater íta & ego uiuo propter patrem: & ) «it e75 Vg dice ex NAIEN 

qui ederit me, & ipfe uiuet propter me. WAE TA papies N 

Hic eft panis quí decœlo defcendit:nor GNE e. I Wii 

ficat comederunt patres ueftrí manna, "e m ie Wh 

& mortui int: Qui ederít hunc panem, ER —2 1 

uiuet ín acternum. Hacdixitinfynago^ 77 0769" 777777 1 bou 

a dócens in Capernaum . Multi ergo dem coelo. Sob il M 
hís auditis ex difcipulis eius dixerunt: Xx » ar vere das Hii 

Durus eft híc féfmo. Quis poteft eun 2^7 ntes 

audire? Sciens autem efus apud femet- 


— 


etg que Teu 


ipfum,quod murmurarent de hocdifci, 7 y us ez 
ME 


puli ipfius, dixit eís: Hocuos offendit? p- | 
Quid igitur (i uideritis filium hominis (4/5474 ry | 
alcendentem eò ubi erat prius? Spiritus od aa Me 

eft quí uíuíficat, caro nó prodeft quictg,/ 7 

Verba quz ego CNPPUOS me É) fe EEA 

& uita funt : Sed funt Guidam ex uobis Y ss E d K 
qui nő credunt. Noueratenim ab initio <1a~ efe - Ili 
Jefus , qui effent non credentes, & quis. G) de. Je carw II 
prodíturus effet ípfum.Et dicebat: Pro^, 77 9s ^66» 
pterea dixi uobísquod némo poteft ae; : i i 
nire ad me, nifi fuerit ei datum à patre 9 | 


meo , Ex eo tempore multi difcipulorum Mul’ uero ME 
, ; 2 , , Aaa 7m pe n 

eius defciiérunteo relicto nec amplius — 772774 777 q 

cum illo ambulabant . Díxitereo Tefus (9) mdr rmm ihorei | 


pr E MATE 


S » Í 
ad duódecim:lNum & uos uultis abire? pdt | 


vA 7g M. 


Moe hn 


A hs miry JES yS pec mcd NESIN Gu phres fee ai Y n lE 
ta mf es yy p Canes IK im) gos E PR de Ti 9n dat " Er fA EER 
"t pota otc » Carne d tA. f . CI) X f2 : ; A Ca 3 M den: 
AL CONI 4 yR cge zip orAn3 Ta ^u. PS 
—À vs E en E Mq Eco ba me ^o woes - em F 
à. vnb werfen d cev ngos qe y : doch od acce gre nh I voar l ! 
Mes y ve Def To. - anað S €T s A] S peah Arum, T ERO ^L AX 42 ALAUN 
Jf toe tm z x 3 V ganes adf reote fhn gere ora HI i 
fiat crer ona Aly x $ uf Zertan ort coe é fe coprer borra. > Cy / eb ^ Mil "AS A 
den permet S toana 1 2v ebd.  (€o \ £f Bose at , uA ply ues do rfr » L2 
5s cre NULLA. tror Caeli oaks orgie per re wor ameg redes donde rft ) Me 
Wika D PP omaan appie Peg; de ar patens donwn eft- 0p mola tert bo 
BE d ET iMi e e Gt Tete de 
x 4 eA — p foran Cen far) - - 


MOL wo hvs Ent iii s (45K 


TRA e 


: RA Goebens e. ccrte, je cy OLAT mx Ke Y 
x e, ey amy ef 9c 4-0 ve mdi — 
BA 7M PA Ae x KETE JT Pn UI". au endi. ipe 


vec MA Le o Kee PAUSE wn 


5S ep C pa re v dres V Qr 


AR a u fero 
Tem Teu. t—— ees pret 
ed LENE 6 7 j 


Cou P oct 


d en 


MATIN. r 


— 


ue ov wt US 
in "arspvantiatts verto e 0o, 


) pt FE made LR "Amengiðn o QUUD GIG diop wf Eosacgis, mds 
Hy "it Lap qu p !— iy SERMTana uate 3etio olowfou 
e venrtéaco) 2 tem m7 Vengo, ^9) Kun weziscixoquiu vÙ) yv 


re^ pedes z €s- 9e4 
20-5 Jer SA [f~ pg CET Xeisóg b tog T9 0:2 700 li 
Ze J "s 


ot * 

|. v Joran Lu En TOO. 

peso b 4 OSA ; E S 

E 7 CU NR LEL T0 d'ód'exa dodo, ng) Jy vu Gp 

MIMECHONBAD ET TTD fanaina inn gj 
P5 


£06 


- > We 
Amengi An vro 0 INg0UG « OUK Eyo V» 


" Ie » — AY. L) ad 
| inb ti Jv Qum RAS S) mn O~ 1onagiorlw , utog wÀ HED EP ó iron 


t Padd dnan, s tg m Ud xu. Kod wt 
al; 
pez 


U d eA nore V MEO w ob TËP, 


vat ssp det y yuch Xn (TN. Téd abap h Ñ G'KKVO 
liel akai] 


sierára ó 1N0'006 pira TOUTO qu T YOM ^ 
ex Ada «oU PA KOcAep W ril loud'ata mimg- 


oTi Vuirspt &v?p ei Tad dior ro ri^ 


qWyta. ITON 0p TSB Xv? oi udenpoi &v/ 
+ -2 ~ * 0 » ` 
70 , (sr oxO i WTV pY vray: tig TUJ 
» a: 15d oap , Tia, (gi) 61 1.9 WT aZ. dö Seogiíz" 
| te dr À4 Í- 
zelten o7 
eer 
DENN... Mean Seropig a TT Tiwon) WTE zute qu wagina t 
! r M | — A vol. EI TOUTO pro qatiguqup esavep và 
JU FEN : daran 
TU rf des Gen xócu9« OUE you ot G.d'sA qpot uT mrisGop 


Fc I ees X Mv He AÉ » 0p urs, 9 Deo Danes 


S»! e ^ 5m ^? 
ciTc igya og & woe + oude A W nuz 


nart s 


l0 


J T n lub E 


1 n | E. y pod T259" wüyTOTÉ jeg € T01/.0G « ou duvarak o 
HM ' PA] y~ ^s .X0c.00 pic p VG « tus X qudd , ri yd 
il 1 ( por AE Taa matag TYI auTO , OTITA s &uTO x 
MR ^ E Cour, e pa z gå hipe À vade rime tie TY Sog) Tavlw, 
le SUPE Pe Ue 4 Eyo duro &e Dolto to Tl toerlu) Taüllw, 

ds X P p Zl. ; OTI ò xogos 0 Eog OUTO PRNG -Tav 

asd & Europ ueis, Gceiep WTE YAANDA 

Bb Gabea € dt &v£puox p $1 d e pol kvTO, rón Cuu 

E ay SPA de i^ ee TOG Gu ex tig fogli, c ov qawetag, GA 70 


v T9 Leere rene qi ages e « 6r oup Tsd'atot tow wuy W 
7 ^ri tceril, !e) tayoy «o ipt txGyoo 3 i) 


i 2 US AMT, 
EN iem gehn, ` oy yueu.do worte A &vT) Ep W TT 0^ 
M E) Je jet esL 
AW s KAO, 91 AU EA e"yop, ott &yabde prs EA 
E D) Te abf m xad A €Yyop , OU, AAA TAUX TJ OKKP 
M Med cespite aeui. 75 O Tue ‘zum dig 
E 5 eudtis uW Tor wapeni a EA Aa Tt T0 dia 


brs reote diry PP QBop TN rsd'odo p. d'un) D toeg us 
omg g'ácWo, qtu 0 140006 t6 D. tegu W) tide 
ZN C'kt, 97) Dadua oy o 0I Td oon aioe als 
7 f P * 1 > 

| EC) fn Moe ev utog eoa ÖISEN MAH EKINN cre 
! (4 JW fars ene E m fe wo ham reta edet 


ad 4 OP RE | 


| £k vrahem aa: 


doe 


WP cd 


\ Qe PAS) wu Wed c 
rm (Y dere or. ff^ | p loro mero , 


NP 


xeiün 
costara jai CROCO ovn "ab dac 
CAS EKANA hue ie 


à ceap kanin VA M Audite 3m EEA > f 2. to, 


JS pes Cad vet 
verfo f" def f^t "iod y 
reete ND ARA et j baxam orhara Er h 


——— 


EVANGELIVM 


Refpondit ergo ei Simon Petrus: Do» 
mír ead quem n ibimus uerba uitæ æter- 
næ habes, & nos credimus & cognouiz 
mus, quod: tu es Chriftus filius dei uiui 
Refpódit eis Téfas:Nonne cgo uos duoy 
decim elegi , & ex uobis unus díal$ólus 
eft ? Dicebat autem de Iuda Simonis 
lícaríota.Ficením erat prodituruseum, 
em effetunus ex duodecim. 

f Nerfaba£ Iefus poft hac ín Galilæa, 
non enim uolebat ín Iudzxa uerfari;quía 
quarebant eum Iudzi interficere . Erat 
auté ín propínquo, díes feftus Iudzorü 
fccnope a.Diíxerunt igitur ad eum fr, 
„tres ei? mí hínc& uade ín Iüdæam, 
ut& difcipuli tui uídeant opera tua qua 
facis , Nepo quippe ín occulto facitali- 
quíd, & quærit ipfe palam effe. Si hæcfa 
ds, dedara teipfum mundo.Nam ne 
tres quidéeius credebant ín eum . Dicit \ 
ergo eis Iefus: Temp? i meü nődű adeft, 
tépus auté ųyeftrű femp eft parati. Non 
poteft müdus odiffe uós , me auté odit: 
quía ego teftímoniü fero;de illo qd ope, 
ra eius mala fint, Vos aícendite ad diem 
feftum hunc. Ego nódum afcehdo ad fe 
ftum hoc, quía meum i tempus nondum 
impletü eft. Hæcauté cum díxiffet illis, 
manfi itín Galilæa. Vtautem afcenderüt 
fratres eius, tunc & ipfe afcendit ad fe^ 
ftum, non manifefte fed uelut ín occal^ 
to.Iudzí ergo quarebant eum ín fefto, 
& dicebant: Vbi eft illezEt murmur mul 
tum erat ín turbís deco. Quidam emdi 
cebant,bonuseft: alij auté dicebant, nó, 
fed feducit turbam, Nemo tamé palain 
loqueba£ deillo ppter metü qu 
Cum auté iam dimidii feftí peractum 
effet,afcendít Iefus ín templum acdoce^ 
bat.Et miraban£ Iudai,dicéntes: Quo- 
modo hiclíteras fcitcü nó 6 didicerit Re- 


; 7^ up os 


E» p A œ 


Vil 


Teea Di qo MÀ 


M 
j 


-n 
obana r 


KATA IQANNEN. 


ngin eio 6 noote wo) imsy. fi tat dida 
xil bu ESIP EUN QA TO o £L yrróG ue P 
tép Tig PEAR T DEANA KUTO wore p yet 
T 35] D d'id'ax io , TWOTEPOP tn TO StoU 
(p, 1 EYO etant AAD, 9 APETO AR 
Ap, T dap alio M fup ura, oX urp 
alo Aó£ap T wiuhatr O wèy, durog t^ 
2o G 9) Gd W avri bux tsy «ov 


mooie d'éfoxsu V Tp fp uduop y wg) oude, 


dt TAP TOE TOU VOgkOJI; TIu: Qr ire Gero 
nutvad; exei o O KAO, x92) rmt. Aa 
poviop EXE» TIS de )r& roxcitat; Amt 
xgl3x 6 IucoUo, CV tirep watie Ep teop troi 
Boo) wite Javuğlers, d'ici TOZO uo 
cio d'éf'oxep Vip vio vsgrcojdio , ovx art 
Ex TO 1.00€ ORP » QAX EX. CW wa Tteop, 
nO) qv oubbéto aeerTéM ETE GYSpo7r op. & 
wigrroslio Au. Báva «apor qv capbá 
To, iQ UN ANDE 0 vou uwotos tuol xor 
A&rs, OTI OAP caÜeozop Tyi tzoixco qu 
expBdros u3 xfovere aT Jip ee T d'i 
xaiap xelc p ngiv oc, EAs oap Tieg x PW 
iegocoAugurrGp , ovx ovrog Lap op 3urEcip 
&mroxrEvat ; «9) E odore Q AAAG, 9) 
oudtp &vr& Ad*yovdi, uiros Ou Oo Tyro 
dap ört Gexovrto > ovi 0vróg Gp Guo o 
Xei5ó0 ; AAA TO rop oid eJ op Ip e- 
$ dt Xeisóe ürap texyrat , ovdtie "ydoxa 
09. wóQsp tsip.” Exeafep ouw ó 10000 w (e| ie 

$8 fido (9) A yop, as Ord ee, ng) 

oid &rs wep tid e «9) &AXUTO DUK t^ 


AKAUN , &AXEStp GI OG OTIL MEy 


Op Wo dun didate tyo dt lda QUTD OTI 

Q WAUUTO bui xoc uoQ ME m Ese pis " EY 
Tp åw bup wido , CVovdtis trt 
EuQvPp TAs XEeás 0 umo Oud Un f ea icu 
OK. TOD o dt tx T9 2 XA ov tzrís ue ts i 
Tp, (9) TAeyop, 04o Xelsóo ora Vn , uil 
Ti wAsiove eia TETO aora op ovr oc 
tmoinosp ixerap bi pagdato T 0X A 0v yoy 

; Tjorvóg agr &vTO T&U co. KA uaréseA ap 
$1 PA 


deci ee "Now adj 
Dec TEE ive: CF Neo 77 ss 

j Z T x) : 
— a t. e gro rasy- Lom 


t Qo à Véte—ev2ec Ze $ 
Cua ) qe eoa cy Mt evt 


Qr beet. Fiere : : S : 
(EN Ner v Jt] / 


Mets violare Sahbana 


SECVNDVM. IOANNEM. ` 157 VS veem e 
ob necem ears Ae- ^ à 
fpondit eis Iefus, & dixit: Mea doctrina mz . o j^ s — MM 
nó eft mea,fed eius quí mifit me. Siquís 7? -—— —— € I 
uoluerit uoluntati eius obtemperare,co- (€) f... zem | 
enofcet de doctrína;utrum ex deo fitan ~^ Sec ned éng , MONI 
ego&meipfo loquar.Qui à femetipfo lo (W^fes. er ega) Ded 
quitur , gloriam propriam quarít. Qui J- «~ - (favos ÉÁ— M 
aut quxrit glorí eius qui mifit ipfum, /57 ^) G~ mod cdv T 
hícuctaxeft, & iniuftítia ín illo non eft, &—4^ 5 777^ ^a 


n 
nA 


: ] Yn SP) ad Aaa fhm / i | I 
Nonne Mofes dedit uobís legem, &tay 77/77 A Kai i 
^ . H s , - J A Wig | 
men nemo exuobis factis præftat leg ahs impflare legem. KI 
Quid me quæritis interficere $ Refpon 


d I E - [ 
' » 
` ALA N yrende Per Ye b b. 
dit turba, & dixit: Dæmonium habes, (Sy indi 
$ et : even Co^ P | 
Quis teaquærit interficere ? Refpondit 2 2 
Icfus,& dixit eíssVnü ópus feci omes "e forie Sie i 
4miramini.Propterea Mofts dedituobis miyam v6 nas erari 
ircamcifi :no quía ex Mofc fit, fed. 7*5"5: Jj 
circumcifionem:no quía ex Mofc fit, fe J MOI 
ex patribus. Ettamé in fabbato circum (* ) v 7? ie M 
ciditis hominem. Sí circamcifionem acci, E dee UT 
pit homo ín fabbato , ut nó foluatur lex CUN Verfahren : Nores BEIM 


homíné fanum fecerim ín fabbatos INo/ $77 /**^7 d^ dv NE 


"EC $ A tns wm L2. 
lite iudicare fecandá afpectum fed íufto | 7 


vos 


Darum IA ; j /^ 5 NA , — 
iudicio iudícate. Dicebantergo quídam Vers, fr n 


ex Hierofolymítanis:INonne iceftqué 


s Un i ij 
° a . Wd | iru) vtr A j j| 
quatunt interficere Y Atqui ecce palain (s T "mul 
loquitur, & nihil ei dicant. Num uere co mid drea deos, i 


d 


dy uet 


'crediderüt ín eum,ac dicebant: Chriftus pep J E 


gnouerüt principes,hunceffe uere Chri- wu- vits ffo peer MI 
ftum?Sed hunc nouimus unde fit, Chri 4 t. | 
ftus auté cum uenerit nemo fcit unde fit. forte DE T 
Clamabat ergo lefus in templo docens] —65— Volims mortas I 
hc dícés:Et me noftís,& unde fim neftis, f- ia ^ 74 ves I | 
& à meipfo non ueni fed eft uerax qui apres) sadi 
mifit me,qué uos nó nouiftís. Ego uero 
nouí eü,quía ab ipo fum,& ille me mifit. 
Quztebant ergo eum apprehendere, & va pha iode ey M 
nemo mifit ín illum manus,quiahondü www . «1 


* - t A » ^ 
uenerat hora cíus. De turba auté multi/?c ) 42-44 


V^ er 


cum uetigrít , num figna plura edet ijs aie WBE | 
zen ^ 


qua hic: zdidiít? Audierüt pharifæi tur- 
bam murmuranté de illo hæc,& miferűt f 

Ka pharifzi A a d w^ dehebon 4 
o 22 


Ó 


é 5 ^ 

zh 108 ^ V EtA cR ATÓN 
| ar velu pre _ $i qagrédiot hod 6i exito Vestes Tv 
af abren] m aiácuop iTép." Eizep odo oves 0 INcoUS: 
] abeam. ! fri umep 280v0p pASAG p gel, (92) iran 
43) vec eft der sa "mede ep eto Javrá mes” zwcicvté us 19) 
pne di odi Er bvX tUe cert, (9j fais uud tyd , Vudsov d'i 
: $a9« $08 p. Vrmrop odo vi Tov dot ngos tau» 
() p - f f> Ka "is «oU ovr O^ i.a togridan fidis 
<% fr M Ovx eugiiato pu &uTops ul tis rto d'iarog aq 
^ BW Roop uie eogtusódat, nod did 7 
exqp vie EMlwae;tio ip utog o Ad yog op 
rre, rrilovré ME, W bux tug TET, 19) $^ 
"rou tpud. tyo , UAB ov davas EAGEN 5 EP 


leu) , ^ Mofe, "7- 

/ Gaaif ss, fE "^T 

| p NIS n. 

) 5 us j^, = RS 5 , SAC “~ Zan 7 toes) HP 

i T. P o wo d^^^ —— TH £O TH KERO TH Mey CAR $ "G 3 
Cun QM fe 


7*5 Sinab 1.7006 wg) Exgaft Ai yup. ti TIS ét 
Pa J&, tex do neoe me «9) TIVÉTO, 0 WISEVOP 

I. G) fa „qz. es 4D- Uere xodo urey h yeadpi aoTouA01 tX 

| ; P) o: gI) xor fato TO Gríeovetp Vf erog Terres. 
[i I Li : 2) a MT Kimei T0 wuart, o un 
p lc 1.5 pofta Aop Aog P.vap $1 wisekovTsg tig Zoo pe 0U- 
ii : fera - _ ro 00) ip wina oy logis oTi 6 rovg ov^ 
T v : wb ico tdjodádu, " KoMo odo tx TO 0XAOU 


tS M i N s 1 ` 4, E 2 2» 
RANIN Eur XKOVTAVTEG PH AO YOP,EAEYOPy ovrog ESIP 
Wa GOT ye 3r i E 4 » £ » qui d. > 
LUE 5e B Es 64306 NGOPHTHG « QOL EAEYOP , UTOG € 
DATAE Iove es y c "nu T 1 ^ 
MEAN NT pe d Sip  Xelso0 . ORo dE EAEYOP , MH YO ER 
| VEI ioy ARSMID 
i © , po ales Dı yar aao o Xersoo Xr; 0X $ LN 
| PEERY ev d'egf n Xi rep, dvi &x T av guatr dapi non) 
dovete amd Pags QD) noun d Tou iip d'aid yo 
XeiSóo tyxerat; " EKITAL cáp w VS 0x2 
tyiero di ap , * Teo KIAP dL auz 
TOP widar auTop, kA OoUdtic en Carp t^ 
RQUTOP vào Xeno e” HASop $1 Varugéron 
ngog ToUG åp xKisgäg 19) Qagicatovo, (9) [» 
TOP xu TOTE HAVON CATI ovx iryénysrs u^ 
TOP ; ATEKÇIÐKPAp 6i Vzrigécat + ovd é TOTE 
Gvrog tAdOuetp aapon O joe vro 0 d^ 
Seon ^ . Anexol axo oto zuig 0r pagi- 
: Gol e MH HOY ÜA wem ANO ; MK TIG EX 
| s i s babebat spy &exovrop tzís(vcsp Uc &vrop , 3 tx 
Ton ye ^» AW Qaelcdioy ; AAX o o xA Surd bad 
| pe grellece- poc Lh j $ d t X 7 bd 
o ^. "E £ft yo top ÈP Vójkop » ETIRATOÇATO! tlO o 


. Afya uxód ug O7 meoo zume, i Had v» 
Mab pub 208 90100950 SAO WU 


" 


Cr pud P ME 


bg ef ve F 


7 


f 


j WM (^ ) Vt bo etre er, ghe Uo Wes yr 


Cfr zt fe vni 
A-Y 
- y* 


|] Tas , : 
| | fi | E VS EA d. e ere f Cn 
| | 1 | E MES i o AM. ILA PET A Rezba 


P J ar PEIA e 


z OY c P i AT - 


p popa yere eye Eie Spi vr e»yes : 
| D vi Sau. p f^^ bef Dent olen AXE p-e27^ PERS fo 


vA bE qu m 


Re hv belana Ger leeti 


EVANGELIVM 
phatifzi ac principes facerdotum mini 
{tros ut apprehenderét eum. Dixit ergo 
eis Iefus: Adhüc pufillum temporis uo^ 
bici fum, & abeo ad eum quí memifit, 
Quaretís me, nec ínuenictís : & ubi ego 
fum, eó uos non poteftís uenire. Díxe^ 
nánt ergo Iuda inter fefe : Quó hicitu- 
rus éft,quia nó inueníemus eum? Num 
ín d&perfioné gentium ítarus eft, & do. 
turus gentes? Quis eft hícfermo quem 
dixit , quztetís me, & non inueníetís: & 
ubi ego fum, eò uos no poteftis uenire? 
In nouíffimo autem die magno fefti fta 


, bat Ius databat. dicens: Sjquis fi- 
"rit , ueníat ad me & bibat , Qui credit in 


me ficut dicit fcriptura, Flütmina de uen- 
tre eius fluent aquæ uiuæ . Hoc autem 
' dikit de fpíritu,quem accepturi erant are 
dentes ín ipfam. Ndndum enim erat fpi 
ritus fanctus , quía Jerus nondum erat 
lorificatus. Multi ergo de turba cum au 
(fent hurt fermonem , dicebant : Hic 
eftuere propheta. Alij dicebant: Hiceft 
Chriftus.Q uídam auté dicebant: Num 
à Galilæa ueníet Chriftus? Nonne fcri^ 
ptura díctquod ex femine Dauid, & de 
Bethleem caftello , ubí erat Dauid, ue- 
niet Chriftus $ Diffenfio itaque orta eft 
in tub propter eum . Quidam autem 
„ex ipfis uolebant apprehendere eum, 
fed nemo coniecitin eum manus . Ve- 
nerunt ergo miniftri ad pontifices & 
pharifæose , & dixerunt eis illi : Quare 
non adduxiftis illum $ Refponderunt 
miniftri: Nunquam fic locutus eft ho- 
mo,ficut híc homo, Refponderunt ergo 
; m e poe 

eis phari&í : Num & uos feducti eftis? 
Nunquis, ex principib? credidit in eum, 
aut ex phatifziszSed türba hzc qua nő 
noüít legéexecrabiles funt. Dicit Nico- 
demus ad eos,ís qui uenerat ad eum no/ 
éte; 


fos 


y AAA / vigo) TA n et. 
T P 
et p pen petes yta ege! 


n 


4i 


j 
) 


li 


na a^ e e a aR T aaa 32 nE 


B sB* S3 Pee t 


d, Sedra 6 V2 Apc a b——— J- enf E core cs eL mea 


e Daire Cpa, sco Ae 


g=- 
n m~t eoa Tak una Walah waT Ein poco 


ces. Dnm i rne e open (DE. re. E f Ee. ^ 


vè 


manr AI A DAD a zerg VA Uoc E Coe odes 


pon nata cr Eas f )4 
Lems Gv ca. eyy ims S ig ac ES e rys T de —À (2) je. (ey S 


XÀTÀ IGANNHN» 

vróganeog &v?p , ti p dr errp. ud ovi^ 
gog kp xelva p RR » tap ud axoA 
oy safiteth 6573992.) y) n8 Ti woid; in 
xgibreap qo) È irop ovra e Mil (9) eV tx D 
eyeDuA aa t s EQEUVHOO p n 1d ori meopi 
THO EX G) "yaDuA aiio OUR EYK "yte rat o t9) 
tropin Eras tie Pp orxop KUTO e 

Vaso 7j trrogilük Eig 22 opog PW EA uq. og/ 
bsi waup eTo tuo D 1:9 0p, V) ds 


A08 exel ngog &uT n) xalioas td aokeg" 


&urso e qpéguoi or yeanuadTde C oi pagi 
daioi meg kw TO p. "yo dioc tp Korkig xaTa 
Aaplärap, nh Sí cavo Glo) qu udo , A£/ 
ysteip wY. Ad éra GuTN h "yl xard 
A pg tuto pogo peor Uo pun + qid O 
VOM MONG AMIP ZVETHAATWD T6 TOIQUTAS 
2u8ofooA Goat. vv oup ti Aiyag ; TOTO XXI 
AYOL waed1ovreg avrop, tva EKOCI KATHY 
gap UTO, O Ñ 14780 xerox) pag » V6). d'ay 
xTVAQ xaTéygadsp io rl) "yl. oe dt er^ 
drop Merürme ubp, C vox ao , cios 
agi &vejo, O &reu terr cO Ù va MÕTOS 
Pp ADop trav BAD ero, wo) wp xa 


Taxe t ERAP Ey zio miw yl. o1 dtt axZov 


TG delfeXorro Go nadele, a£ uf uoi wro 
PW aeseDvrégop , X9) RATAPAN moO 
6 Yu o Kot A ywi W uiro tsioa , Avani- 
Jas dt o 180555, nod und iva Oead pluos wA 
e) yuvaux co , umep &vril , A yuoti , mS tr 
cip txGror or xark yogoi o3; oudere oe katé» 
ngepi dÈ £mrep « oud'eig xieis e ume d o 
IucoUe. ovdE t^ oe naTanpivo , arogtUou 
19) Ua: Guo TavE e wo Ap ouo o tNd'oU a 
QvTO TG AEAN A Ey op- EYO ju P qao TO 
KTUD , O &xoAWÜGp tol ov JA aima, 
ek V TÄ dkoTí a XX £a Os Tol  Bimrop 
od» RVI or Qagicatoi.ou dit PELUT u.a Tug: $ 
D uterugta. c't oux tsrp GA OR s, Am ueiin IN 
goie wg) rep auric. xp tyo jo TugG Al 
tuau, cio Geop R pae rugia. us, 9d oi^ 
da wc bep RADo pÀ o B wráyo taig JE ovx 


baret vetus) 00 £f A y raren y 
ped Ti Cer LA 


SECVNDVM IOANNEM. . 4. 109/e JA emdeÀ a 


éte, qui anus erat de numero eogiNum f zd ye laan Es 
Er iun (py homíné,níifi pres mÁ GP Ir PES zA 
ierit ab ipfo,& cognouerit quid aciat? Av QE AMEN 
Ref; FEAP, y ida icum & td ff nt 
Galilzus es?Sarutare & uide;qd' à Gali 7 
læa propheta nó furrexerit.Et profectus - Nu 
eft unufquifey i ín domü fuam. È ) fe duo y odi 
ff lefus auté perrexit ín monté oliva ff vom p yf e | 
& diluculo iter uenit ín templum, am^ enden) Wi 
étuscy populus uenit ad eum, &fedéns 
docebat eos . Adducunt autem ad eum 
fcribæ & pharifæi mulierem ín adulterio A | 
deprehenfam,& cüftatuiflenteáínme- An .^  , . WM 
dis, dicünt ei: Magifterhzc mulier de^ G) A ee Vall 


, Prehenfa eftin ipfo adulterio.Inlegeau £, f^ al mm onm Vh | 


*tem Mofes præcepit nobis ut huíuímo;/ ENUNYY 

di lapidarent , Tu ergo quid diciszHoc (1 Namg 

auté dicebant téntgntes eum, ut poen. ~ aput 

accufare eum. Iefus auté inclinans fe de- f" 

orfum, digito fcibebat in terra. Cum ery | — Qe : 
o perfeúerarent í interrogare,erexít fe, & j IF a ) goa ets MÀ 
xiteís: Qui ueftrü immunis eft à pecca/ M 


po riea ndl Lucie laca E ierd] | £7 plas 


fe indinans fcribebat ín terra. Audíentes 2777777 "mw fs 
h -ebée lta. "Jes 


auté hax fingulatím alius pof alid exi ^ t^ A M 


AA ; 
bant.ínitio facto à feniori us& relictus LM tham oo 


derct prater iras eaen 

funt illi tuí accafatores? Nemo te codéna vnica As 

uit’ Quæc dixit: Nemo dne. Dixit auté E, vo c 
lefus:fNec ego te códéno. Vade, & polt D e & des H^ ne/ I 
.hacne peccaueris.Irerá ergo] Iefaslocut9 7 9*9 — 7 

eft teis,dicés:Ego fam lux műdi. Quife^ — — 
quitur me,nó o ambulabit in tenebris, fed a VI DOCU 
habebit lumë uitæ. Dixerűtergoei pha (* ) m f | 
rilæi: Tu de &ipfo teftaris, teftimonium 45... ce phani MR 
tuá non eft uerd. Refpodit lefus & dixit c. rfe feet 
eis:Et (i ego teftimonium perhibeam de! ?| 
meípforucrü eft teftímoniü me eum,quía | 

fcio undeueni , X quo uado. uos autem 


. .$ 3 néfitis. 
baj v vA ee Cuore Ep Picos ei 
abela borem VV, (*7z tay pilot aves 
pfe nam 
t jd eL veles vet s x 


7,5: 4 PRINS VCI » mrha wee »^* PE ye, oie ed 5) Mu, : 


ye sper v Ao n 


(eere befe f fert Li diu. O iri eat A preda, (ere a 


foe auA eet bom > rà y 
TR nde 


input es 


er Gs 


"at, AIV) A ues 


J d G 
ooo GANA, C 


yw ceo ` dee 4 ju or MD 
yrs Ee m C IE I 


Va i e entm 


RIS ERU: - ACRAS 


pv Rr / D Ann ME 
AA oded AP ram V AE LEE 
C 7 aaa e re7- fA, p oid ate wosp KOMA» WÒ oU ry, 
fe ART rw 77, Msi (PA rir ágra KE tyo ov xiva 
g awana fed) bud Eva nÙ) tap nofro dt ty, i sies LETT. 
D o. i mi. tOuSile Kap « oTi éO ovx. ug, QAR ^ 
£ 48 KOJ) O TEULA ME TATH o (9) qv Va vo 
D VDaeri T pub: d Sd Vsréoo ty£yeatqat , ri dúo &w/ 
y M e Sydhmrop i p.agrugta. COUTE C TNR EYO tit 
C w loro Te l NRG usiriiig viel tAUTO) , 9) erred iza 
ARI oL 008 EMOTO DEMPER Me tSaTig e EAS yop odo 
pa 9& kurë. wlad watie c8," ATEI In^ 
Jonna eroraha doo, OUTE tke otf re, OUTE ÈP WATÉPO ud 
| dopo. 5. tits : id'are 1 X) TOP eoréea TRI Hiang «p e 
| 1 n i) Dive y? doff * tafta TÀ huala tA GUI p o INOSS qv T 
TU Cle vest sad yalopuh arsip, d'id'&ácnop S (^) dete v) 
i l Er date fardhi ovdtie * eriaep &vTop y OTI OUO QuAUAe f r1 
hh e" MAN q^ pah wo ur &vTO, *pimsy m wp aure o IT EIN 
ul ru loce rt An, . Vd Eyo Üwéyo uO) Yurioeré pe d) WT uag 
d E Anor tig Vu Gp erodar S e « Srov tya vady 
T perc head) Jeeg VE bu daos taRäp, a ow 91 100+ 
i | ef ad Uv") dion Er Ti mox Ted bapi TI niyat% 
W Ame. A O TrOV tya Vrryo, Uis ov d'aua ds EETA 


i ii i Ka NUS veho bota obh, Kal tmp umoo., VjAdo tx T xire t^ 

LA MA ! j Fef reco ey UU. l 

TIT | 1 Y j niahi orga ? 

W J ji )-; ar 20 Wm Li rtu tst, tyd FIT und t TO xo ot TSZ 
E Tov. "rop op 3 Vip temrodavédde qu rods 


é, tya tx PW à c vo) tul + tug EKT x0 c1 d 


À inagis Vp. tap X n. eisddorrs 9T! 
G . Fee peor Eyo tian i qu Tåg tmagriats [2 
B e femel ^77 up Ücyop op CUTÈ . ZU Tio KOI ITEP 
Ey ef frr 9" urote o IPON TUV wxi d 0T! 1g) Ae V 

uni 2 agf Fern, L 
g'i ? ES. 4 ecce y eyyv — áp «wo xo viel buoy AAA NÙ ngi 
l l be eae m ven; ol eu RANO wipe ue CASO del. eya 
Sad N& ixoueg iae e Atyo ts TOP X7 


I) 2 [Aort pero y»? 


xy Lh vert. epa iari $Ti Pj toii iuro 1 £^ 
P EPRER def deua ea YP S17 ep op kurie b Tuo, orap V.) 

Miss mf hs GATE Tp (Op T) tue, TÓT pör 00 
IN f eter n n mra E yÓ tI NOÙ) tcu T9 aor ovd £p, 6d. 
EXT vua No Wm xa9ae didagi uso wore cxclgdta Age 


vwo p y~ fh nbl AG, Bue nu pits Sp «OUK ^ 
pens ofer o ethos où 
W vimede m Jes 


Dari wei vüyfore, aV Ta. RUTO Ngoi 
BER NE S 
JN Ad BEE Tool mishoop us twlóp o VAeysp odoó 


2. o wore An- zef orortdranenen tarhana m oghar, Xd 0UG 


E. penu eve Ft É vede (RE 


gie us ixóVop o ware ori t0 T& &otsd 


v1 255 ERANS - uve mr £ Ma 


i E Gam ex Abena prf eve 


LA E ain WL am 
[en nea (ag Perte, Op dp (6) nprs fe vridr 

(€ T. id Ko E ME SLAP Ar apd Jodas E 
ea > feb 


ymmo 


D 


s adve 


EVANGELIVM 


nefcitis unde uenio , & quó uado . Vos 
| feandum carnem i íudicatís,ego noniu- 
dico quendj:porró & fi iudicem ego,iu- 
dicium meum uerum eft,quia folusnon 
fum, fed ego & qui milit me pater.Quin 
, &in lege ueftra fcriptum eft,quod duo- 
| rum hominum teftimonium uerum eft, 


Ego fum qui teftimonium fero de me- 


d teftimonium fert de me qui mifit. - 


mefpater.Dícebant ergo eí: Vbi eftpa^ 
ter tuus? Refpondit Iefus: Neq; meno- 
ftis,neg patré meum. Sí me nouiffetis, 
& patré meum noujfetis.Hacuerbalo. 
cutus eft Jefus ín gazophylado, docens 
int templo. Et nemo o apprehenđit gum, 
quia nondum uenerat hora eius. Dixit 
ergo iterum eis Iefüs:Ego üado & que 
retis me,& ín peccato ueftro t moriemini, 
quó ego uado, uos non poteftís Genire, 
Dicebant ergo Iüdzi: Num ínterficiet 
femetípfum , quía dicit: quò ego uado, 
 uosnon poteftís uenire $ Et dicebat eís: 


Vos ab infernis eftís , ego de fupernis 


7 
fum. Vos de mundo hoczftis, ego non 


{fum de hoc mundo . Dixi ergo ' uobis, 
| quod moriemini ín peccatis ueftris . Si 
enim nő credideritis, quod ego fum,mo 
 tíemíni ín peccatis ueftrís. Diceb ntergo 
ei: Tu quís est Et dícit eis lefus:Inp primis 
q & Ss uobis. Multa habeo qua: 
euobis loquarac íudicé.fed quí me mi 
fit , uerax eft : & ego quz audiui ab eo, 
hzc loquor í ín PF pui ouetüt, 
qd de patre eis locutus effet. Dixit ergo 
eis Iefus;Cum exaltaueritis filium homi 
nís,tunc ic cognofcetís qd'ego fitn,& à me/ 
ipfo faciam nihil: fed ita ut docuit mepa 
ter,hzcloquar.Et quí me mifit, mecü eft. 
Nó reliquit me fol pater.quía ego quze 
placita funt eí,facio femp. Hæcillo loqué 
te multí dideranti ín ed. Dicebat 
rnis 


'] e i rere Agnes > €) vr pb ANE EM May wn 
j S y AN te pee D ARA ad de imrzerðninate ^ Vos Vr 
n y ^ , et does 17295. . (( 6— Bree Wis s eb 
aS 2 ^ enyeni , (21772 p-o lore dyra Zh Arr gv bres Vol rec . Meno mirza de ww 
j| 3 P ES que $ fe . Ç Es : P A Ut. Af ` eda koten C apu : 
| i p. 1 RÀ d c dea P) ) Hee TAa i gis ret-Jecce f" Y foveo eroj’ inti dii 
i s 202 ps Visti doa hof ien f 
Áa TAA € Fed V vou He vveeimeen a 

es TA pae] ccursis Lf 


v4 h n MEAT TY beares nl riveet CoUuprert 2 y* vedere broma e^ b po Edu 
[i ü £p en de Y O je ver Ma emm ey eespeeeqa dectz Jesse D pere fe fion for zn 


et x TA van a yD : Lose KT, 
ys p ihres: Ale pne ror ATA for ret, ret lga iiy SM 


CIO» 


: A a Eror maA 0v $34 Foinn 2^ v COT ~- € ce P A vrz Orza 7 wv dvo e. |l] 
Peg. D Lbs pn ES roga ot Ls Jy SLE SSY IS D ird ^ leraar ^ P | 
hoo A VUNÁ n^ "dye tuy NS Ago hps VEA connie obfer aves. (e) v9 Py UU RAN de: | 
4 fenore secco cpm. tanino e (P) qur Jefes Mas delis rer a tete ea. e ipee ue | 

P feud *4- 4/77 3 ee ren feine ty Re O] raro Ito € ed vd quer Ce ept "MEAT E m Wi 
efe gom c je y y: a A INEO, (I SES (95 Sy duis ^ 52 e, A ene anpra a ^h C | 
Ec JENA z jiane V gers ef oe ed Josse Jo In} ess MOS MER. SE "S TS eter | 
utt MM - po AYA yj fAs gre Mtr (5,72 cad AEA provee em C" d k 

pia ner M, ren yes (X )j Eure yars eb eec Ar 5 deo verge o pfe verse Leót p 

y KATÀ InANNHN. SECVNDVM IOANNEM. uvm dtl s 


TufoUG agog TOUG enissunó tag «ub Tou) 
dalse tap vmes eel vwrrs W G9. Ao ym W t^ 
4, GO Mo Tod usd BACI] yrýrðe 
qiu aiaa, n) A aanrada tA Srediaa [77128 


a 


2rt 


- Ihe 
Iefusadeos qui crediderant ipfi Iudzose: (T) JA 
Si uos manferitis ín fermone meo , uere. If 
difcipuli mei eftis: &cognoftetis uerita- 
PRERA "LE v? 
tem , & ueritas liberos reddet uos . Re^) Ve 


L6 fente e exe. J l 
more Du tra mts 
Denat >» eem f2 gra 
Carn epift e AVefr I f 


E 


engl duaap KUTO, £e uox KEAR TOMEN, 
19) bud'eyi ded ed Kad eO TOTe , WAG CU 
A£yae, TI VAulbceot ryeutíaeca e; Gezrexgiüu ku 
migo 14008 , Aulo zalh Ad yo Vaip, TI 
ws 0 wo eli) Suae rtap , d'ÓAdG h N 
&uaeriao s ò d (AG ov pwa qu cil oic 
tio Pp ivt. © (06 pua tio Top cti , Ep 
o d (0G Vig kA UOseic , OVTOG tAeU got 
isé. oida tvi ipua &Pegau. tse, 2a IH 
TATE us dronto , dTior yO 0 t.08 
DU KOW UJ Tp « EYO 0 Opara waea Gg 
WATPI 4400,A«AG, KÙ) Tule odi o topka 
DÈ 6 wapi Vip, soi ce or engl Nay 
wo) rop auth. o wolle Vu Gp beady Y 
S1, Aya &uTOTG O INcoUo.Ei TERVE TON aen 
eii RTE, và eye 79 beau troan. Nd) 
dt jcür£ ue &rroxrdvat y eo7rop , J rl 
at 


soU, TO TO appaga QUX Toino p VRAG zol 


ay 


aX acp DUTP Xe OU. y Hp oou 


&r: ca iya 70 wan os VA trop dab 
loro kude tk wopisiae ov "yerycvltga: , 
Eva watia EKo joy Èp bop V Srmrep wumi 
6 147006. El o Xece warth VA Gp Rp, ydo 
T xt, Eyo oup ix TO Uc d oA do p «9) 
iro, OUdÉ HÀ XT tuu TO) TAHAVIG , id 
kravd me GréseAs, Aia TI Tl AaAIGD 
ello ov "ymióewers ; ct ov Nt: &^ 
xovap vp Aóyop Pp tap. vido tx wc ^ 
pog T0 d'iaBoXs tst. 19) T riui ae 
T wapo Vp. Jire woi , Exe" 
&idporoxróO iy c exile , O) dv Til 
ZAREE bx £suxep , OTI oux ESIP WASaa 
qo eut, órap AAAS Js04 O7 , t« dÍy 1^ 
Pop Aans, Sri Jelsuo Kp, C$ warhe co 


M u » z 
TW EYO dt ori lo GO Sei A Eso, bU ei^ 


E 


e. 7 p 
{ponderunt ei : Semen Abrahæ fumus, o pa 7 > 


ANDA 


«x 


neque cuicj feruiuimus unquam. quo- fre 
modo tu dicis/liberí reddemínizRefpon pi 


a 


dit eis lefüs : Amen amen dico uobis, 2^ 


, 
- 
^——— 3e, » «ovv. 


Lords Ves ` f"? Mai 
heag zer, <% M 
f 


Olma ve VAN 


1M EAM 


í i fac enap epr abor 
quod omnis quí facit peccatum , feruus 


m \ wes AA, ear 


eft peccati, Seruus autem non manet ir J lees ar yy lena AN 
domo ín atrum, filius manet ín ztet» la: fi e mhs Ve UE 
num. Sí ergo uos filius liberos reddíde^ 7/74 ien el zf ne 
rít;uere liberi eftís. Scio që (emen Abra ^^5 . 74 lA soot; 
hac fitís.Sed quæritis me interficere quía s. , 7... o — AE 
fgrmo meus non habet locum ín uobis, biere vnm metad Mi 
Ego quod uídi apud patrem meam,lo- ^. ^ pe *7* P^ "a VM 
quor:& uos quod uidiftis apud patrem A an SES RE MURAL 
ueftrum facitis. Refponderunt & dife — o Wire "v" | 
runt ei:Pater nofter Abraham eft. Di» ERE td "do un 
cit eis Iefusssi filij Abrahzeffetis,opera e3 apoyo 
Abrahz faceretís, Nunc autem quæritis ^od i 
me interficere hómínem, qui ueritatem Ay Fig esp f Mon A 
uobis locutus fum , quam audiui à deof zgo 2. 4. 254 vcn] 
hoc Abraham nó fecit „Vos factis ope- «r faa wfr: 

ra patris ueftri, Dixerunt ítaq; ei: Nosh 27ta A1 Es 
ftupro non fumus nati. Vnum patrem & VM Morene : M 
habemus déüm. Dixit eis Tefus: Si deus gd A freer > popreko aà MA 
pater Hefter eflet, diligeretis utique me. uda EE 
Ego enim ex deo proceffi & ueni . Neg _ 
enim à meípfo ueni , fed ille me mifit. € Tio 
Quare loquelam meam non aenofti 22, t doo )-ares “a MANR 


2 fees 


AA c pee 


A 


AAT oE 


tis? quia non poteftis audire fermonem * s 
Vos (3 f &4- - || 
Mr N ih n. | 
olina [m~ í A, HI 
Ille homicida eratab initio, & in uerita> ^^ 27777 oa. i 


^ 
' 


te non ftetit, quía non eft uerítas ín eo. (^) 
Cum loquítur mendacium , ex proprijs ^ 
loquítur , quí í 


[u * 


d * - L4 X d , 
Eoo autem quíaueritaté díco,non os PS ^^ 


3 LJ R ; 2 | 

l ewig ree y jrendi 
^ AV -Lod Xue, Ow 
V^ gea 


X. 


Cearn om tso | i t 


creditis míhí. Quísex uobis arguit me je 
de peccato?Si ueritatem dico, quareuos ^^ g“ p~e 


ERAN ; $ 4 non 
di s fectus fora t DO pero) ^ "vk gomme 


lsa aso 
iJ 


U^, Py ves Vers. fene (A y verb fA fag €. eaae V5 Ee, e re fernna wan a P Pe 
TE ! "AO PAS V . j 1 s $i Š 

[^^ gs «fr (N £i vea Y eaebag ehs gerens vidy atea vno OTE a oc feste, se ea 

rrt obe Logo bor Ders . x A iS Y. ha e Jes Aav v 2. - "e . v CoA 

Ves Yvrt- A sT Ey Dev PoE ed eft 7 J ex PI» (o á ER P hs et J^ 4 r« Cue vvivo6$ 

E cose fons ror genet gei DT pantoge nllo vn. voti roi ME 
per (o ) er fem nth ret nea (E) Me. pex pigeon trn)^- Aa M 
""« aha 2e — 1*5. oce 6 ^^^ ^ 0n bom A o laat Jor Jen e f; | 


` z De Pose A E 4 e Dya Beha. ji 
Vene e4 Her repay yt veto f d venero, ta e rot. 0) Qe ye tp I pene 
n ^O Genie esI fA ene Ven Z^ JEN /7 A 


eza ve " ea Derma 


«go pz SN ei 


Ov ox 


t 5 "4 d^: seng (q^ Arden M^. ^ 
(^ JA Sionat har ur 27777 vs 


vy. & vag vedere 
cie (9 Ls s P2 dd 
72^ 


orsi e eoe (Er p: 
o Aayi 3) wo) — P Ad mjer 
5 ovv s tr v y 
Ai ov 


In N LA vobs ermer Ben erf 
t fi Cf xw jort xd wv N s 


! , ' e T. 
ll Oo E en xim 


Fone a6 3e ez 
AT ad Jof > 
vÓRHÁRÉÀ. y 


£A 624 
"4 glow TES 


; EYATTEAION 
eU ovo — Sse TER 
( SIN So la E vvt 77? xU 


Lo cm D Ren vg 


vC 


3 AAS Aran 


c n 


QV *rISd/trt 40150 Op tx T. cB TÈ erga 

f ^. d ee osito y E 0:8 zuge di TOT [271212 OvK &xoler& l 
HCO Q3 veta pret js Ü icap ouo vi tou 

re Oe Ve mr oe ee Vel bcn Buil rir Hoc 1 100- 

evo daio toi) rop n bv xxAG6 AE youh 

qd pn 7 UA Go, oti dag diesirk £i dV, 9) Pauaóviop 

ese o TEM 
cd ees ye d duni ?X805 Amst thote. Ryo 3 datudviop HS 
a2 cod pneeefart DN D tn t EXORA T4465 PP IRTEE HOU, 9) V4. dig 
if bees s akard doy > / t b ips ^ alib EY 
VOR Mon de jesu ogr: 5 liM. GO Gcr € ME 5 Ey dt ov WTO ógap 
| L 
i i apre onm Hous RA b Qrrip kog Ken « A ulo wal 
4l 
l Wi Gda g~ MCA ue u s Acyo vuh t&p Te T] Aoyop y [771.7 TH 
JL eU VR 4 
EEEE A Z Ves" giog, Bévorbp ou uh Seogiloy tig atia + Bi/ 
eve vvv) £v f 4 » ) Gti Ná dn j 

TOP ÕUD qu 01 LOUd AIOI > NUV EYVOKAUN; 

ati d'au éviop xác . åbpaču anébavs » X) 

$i aebgicdt, > Kd du A'yab, kp TIG ÈP AOS 


EYA AA 
A v5 - 
B yet 
e MIA eret 
vov aae eze 


o Qs 


"T yop uot iiki OV JAN pude havr tis e 
cafres ponn ai) febr J 
€ mv qwe 


f ME u yidem f T GvA. MN oy ustlop € eT Satie DTI 
Ji i r* ofrets e4 y g RA eau. y o 66 tigred: LOK asair 
feni peaga de -— dem Hope cita duco c) aoro ; emergit- 
1l gn Wr Caydazem, UN INTOTO, td yo d'ofá19 tmavy , t déga 
mu MIA hoic "mem c4peQ Irenes" auo oup fp. sip o sark uouo d'o£& / 
MN $ (e) Vnde pe sfr nhe vm Jop at, Op Wadi AéytT£ , OTI adc VOD 
Wt 5 AERA i, 92) oux vyriai &vróp tyo Roida 


A 


, | 
M | i (6—, V Ur folja ze bv CoL 
ID E Sory gi fe fo ^ d utp sug) tap rro, ri ovx oid o UPH , 


Ama Ue 
i Nobs ud D. E Ve M. 78^ Yoo.2u sud Vj Gp Jeste, AX oida Zur 
| M | JAN 227 (y E Ppd T TOP AÓ yop RUTO) THE: &eaóqa. t o wa 


Wi s rre ji Js SUS qiie VAGp iya idoa, 1a idy abis haigap 
E feror rre PAS ib ilb, 16) Ede € icd nion opi 


j WENES- JN olane phs 
war 2: v 'toud'a'Toi nede xuróp werríkorTda. Yeu ov^ 
Bur OL cei Wn orario Ld 
MI c... EA X ahi? rad In TO TXEA, apadu $ t qo 65 Eit & 
MEC ke , ner Jaota Pigo TucoUG « Alw lo Ayo taip aelp 
Bree Up E Ai ihren. yenida yd aga e liga oU p Abes, 


/ 
TU V 


T Hu Z k EEA AE, ia BéAocip i his zwo p e 14c0Uo dE Exe o CY 
eV EAM Sriep tx TO igoù . 
1 (^ - AER wa Citali dj kai wap yop d tuote, tid tp iuleorop i 
i e A frere ^ YU Op eeyeerila , WO) edricap v? p or 
H | T, a J^ : 
Je S VAX egre ^ A A uos paura AUTO, A. € "y OV TG. $e ei rio i i.e 
MT Q^ RIN Ek Ep! gM dico, "s ov^ x y 01 yovéo av, TUE TUA 05 Yev 
vxo s pbi 6 I«coUg + oute óvr(O^ Kaag/ 
He Decr : AX) 02 
uro Yehe TQ! , OUT ÒI pors &vTO , QA RIVE pgiceot 
i TQ xí: Th 0:3 qu or etue dE ive 
; ai ta teya TO wipjavróe us too hutet 
x igya 1 jarrog ae swe nuig 
isip, 
devo ro 
amg » OA Ad Gone frier Vorem, 


aren AEE 


í K naiva ea 
I ! j! i| AM Ww 

4 ^x) y ~ 
i APR 


ww, vl 


f/^&*^ v 
VAT" et k Le led y bh geo e 
e ? dort ; yv e7 t f ^ev 


earn boz ah epis de rm ye ERNS d 


zanr 


hen yat randina ) eng Va a eod fet w evers 
A wa alia 27 fima an 

[UR Avent A. (Des ^ bym 7 s ina 
Je den DU v. f rero tree e coeno. f 


opens - 


ce I eir v^ 


Zeb LV owl - X 
ese EU E: ^. 
d adiad 


DINGA deo v veto pe pane Dro 


AERA e PMS Vus or 
PM L4 ac ets ^ 


| TOf t. yalkrüs TUPAY. 


S 


N "y 
Jj. 2" (ac Or? A N ttt $4 


ud Gero cede d; 


ver n). 


E 


Ve lod ect Guos; eb ss REN e 7 
eae co» N A 773^ ses viser 


le vs Lat Lui ca ad gerres. 


l f N BREY " derlar Z3. pile yii ien fe^ PL ve 
] dm eld ij des exa rre eb Vf re tto S257 ie er eios ea 
| L rer None. vl prefer prn t fefjrerenets Ö 


77 dodo e 4£5Yv5 Pon 
VA gn Ig M 


mE Aa reel ey 


-— m) bs g 


pres midem APIE 
, Wa wa y Ater NA 
O akai EH OE MÀ 4 


9^, 


EVANGELIVM 


hon creditis mihi? Qui ex deo eft;uerba 

dei audit . Propterea uos non auditis, 

quía ex deo nő eftis . Refponderütergo 

ludai.& dixerüt eí: None bene dídmus 
nos,qd' Samaritanus es tu, demoniá 
habestRefpondit Iefus: Ego demoniü 
non habeo,fed cohonefto patiémeii, & 
uos ignomínia affediftis me. Egoautem 
non deer gloriá meam: eft quí quarat 
, &iudicet. Amen amé é dico uobis, fi quis 
! fermoné me G ferdauerit,morté no uide, 
bit ín ternum. Dixerüt ergo illi Inda: 

INunccogtiouimus quod demoni ha; 
beas. Abrahá mortuus eft & t fphetz 
tir dicis : fi i quis fermoné meüttergrauerit, 
no 6 guftabit morté ín zternü. Nunquid 
tu maíor es patre noftro Abraham, qui 
mortuus eft ? Et prophetz; mortui funt, 
Quem teipfum tu facis? Refpódit Tefus: 
o olorifico meipfum, gloria mea 
nihil eft. Eft pater me? qui glorificat me, 
quéu uos dicitis deum ueftrü efTe, & tamé 
nó co »enouíftís eum ,ego auté nouí eum. 
Ecfi E; ixero,qd' nó noverim eum,ero fi 
milis ueftri médax.Sed noui éum,& fcr, 
monem eius feruo. Abrahá á pater uefter 
exultauit ut uideret dié meü,& uidit atq; 
gauifus eft.Dixerütergo Tudzíad eum: 

uínquagínta annos nódum habes, & 

Abraham uídiftizDixiteis Iefus:Atmen 
amé dico uobis, > dnte Abraham effet 
ego fum. Tollebànt tergo] pos ut íace 
renti in eü. efus auté € ab(codit fc, & exiuit 
etemplo- 4/Et prateríés efus uidit ho, 
míné cxcum à natiuitate, & ínterrogaue 
rünt eim difcipuli eius,dicentes:Rabbi, 
quis peccauit, hican parétes eí?, ut cats 
nafceret c Refpondit Iefus:INeg; hicpec 
cauít, neq parentes eius, fed ut manife- 
ftentur opera dei ín illo. Me oportet ope 


rari opera eius qui mifit me donec díes 
eft. 


—— 


boe mn NE dec gu 5 US HS 


qe ue ƏS ë e, o —— £2. 


[ 
i 


DH try a S -tevi ey c deri EUER 4 c 
v » Kt Z dn lo a vue IA, f^ S (4) d E ~ ru 
e 7 MAn A m 700907 la - < 
$ ALAA 3 RE nta Niana nV kae 4 : ; : ME 
ort > f uer T a e EI E art M 


vo. (n f 7j ; , 5 
4 Aus cupro y f »rgðo / gn Lr reps gt: ccr "n (0) M on rad FAON aqnis, f^ fer mn zardo 


ES y $y/—6-—9— 7 woe 


man Jv 
E 


KAYA IOQÀNNHNe 
tsip tekert vi2 ore oudere davalar ey e 
au. Stap W Gd" xoc à, põe tat TO xó 
duo, Tad ro terra, eiue KAUAI, W) troi 
es ydp. ex T T | Uo) 7 , nod irigis 
Pp SAO tai Tove dpa uoue T TUPAS, 
n ursp TÈ mays vi Jot tie mlw xo^ 
AvuBif deo TO iA cod, 0 EPUNVEVETOL Gems 
se) ul G^ oer iAy oco v9) vigato , Wg) 
jAgs BAévrop e 0r UÑ "ye TOVto wg) 6r Xec- 
godirso up D NEOTEGON > oci df] oxóe Ap s 
Dieyop « ovxovcoc bhy o xai uev" , 15) 
qeoca Tp s or EA yop > OTI UTOG ksipe 
xoi RoT Vuoi" tro sip. suvog EAs 
yep, 8 yd eua Drop buv T. wo ved 
XS tiov or oprano; areni ex Blog 
nÈ) Uimep. yl eorog asyo p WO roo, 
Ad tmrolnoe s WO emis KITÉ mou Tig opla 
piove, 9) Pré uor. Varacys tie Thu Koruk 
Billea.p TO PAORA, (9) vi at V araby di 
Mod wt qoduroe ép o. trop odo uri. 


LU ~ Y J , 
a8 Kp tna; aiya, our Ode yoviy . 


kuey 2906 1006 Qaçioačouve TÓJ GOT TU^ 
idp. ip && eB Darcop, ot Pj wA Op trot 
«esq 'o tudoi] s, 02) WPioEep ura) PUG 03d 
god. as up Ou girrp kv p wg) or aet 
vdiot, axo tie DAe-pcp, o d Grmsp aveo uH 
Ap twdüikcé xoi err] TOV 6 aO uod6 19) 
wil pup C Bairo, TAsyop bw tn PW Qà 
piakup riv. uT 6 vigoros ovx tsi FY 
t Ocot, oTi 9 dáeCoTop 0v THA, CM ot 5 EAs 
app. wës davan ilg roo $4.6 00 Toir 
eda exa: worp; W Kioma ip W Gut is A 
yt W ru ardDu poU Tiré yde Mi Gu 
TÒ, Cd MoIEÉ es pie opo odo 7) creep, 
SL aqeocíicis tsip. ovx errisdugo.p odo ór oj, 
dioi aser kuto, Uri iA 06 ip 19) ees 
Jip, Eug orou tporidag Tove "yov wut 
T ava pA e pav O7 . 9) NOTHO &vroUG; 
Atyorrte . óvróe tsip 6 qoo bup , p Vj.ds 
Atyere, Urt TUQA0; t'y ENKAN uo OW teri 
paina; amexgilnoap veio oi yov RUTO 


* 


v) 


z~ atm wreed bnc í 


Cx 


72€ ome ae ^ sry /3 jt 
O^ gy gef zefe ters "zt eX l 
3 ga € 7] 
: er Ma eye o e coen pa Jara $ | : 
0$ 3-9). 9v We (ee AE € ngal TH 


vode roa ratne 7 e» AN zad 


F vrea 


9^— ade L 


SECVNDVM 


eft. Venit nox quando nemo poteft 
* operari. Quamdiu fuero ín mundo; lux 
fum mundi . Hoc cum dixíffet , expuit 
in terram: & fecit lutum èx fputo, & (Cx 
illeuít litum fuper oculos cci, & dixit 
e Eee 
ei: Vade, laua in pifcina Siloz , quod 
fi interpreteris , fonat miffus . Abrjt er^ 
go & lauít,& uenit uideris, Itaque uiciní 
æ & qui uíderant eum prius, duod men» — 775 ya hyfer denn M 
dicis effet , dicebant: Nonne híceftqui ’ ii 
fedebat, &mendicabat ? Alij dicebant; (777 fs PUN 
hic eft : alij rurfus , fimilis eft ei. Illedí 1,4, o, e > — s MNN 
cebat,ego Qim. Dicebant ergo eit Quo^ vio, p ne -— o 
modo aperti funt tibi oculi $ Refporz gyod mes igy alf E 
dit ille, & dixit: Ille homo quí dicitu£ 
Jefus, lutum fecit, & inunxit oculos me^ 4 
os,& díxít mihi : Vadead piftínam Si^ (7^ 
lox, &laua. Vtautem abijac laui; ui^ — "d | 
fum recepi . Dixerunt ergo ei : Vbi eft o- Res pf Fo | 
illezAit;nefjio.Adducunt ad pharífzos ~ ps "varies 
eum quí dudum cæcus fuerat. Eratau2. 5. 55, ^L i 
tem fabbatum aim lutum faceret Jefus; () foaten o dd | 
, &apetiret oculos eíus . Iterum ergo in- ` i .. MM 
terrogabant eum & phariízi ; ipee u) mabnofa Pham; fii 
do uium recepiffet . Ille autem dixit eisë ~Z- s/s Pref. MR 
Lutum mihi ímpofuit fuper oculos, & rho ad ff a frm 2 ii | 
laui & uideo . Dicebant etgo ex pha^ aiat, - 2 i Me 
rifæis quidam:INon eft hícliomo à deo; (x ) Vr fo 6^ gobi ii Hr 
quía fabbatum non obfetuat. Alij aw “=s 4" 273777 dere, ai "hil 
tem dícebant : Quomodo poteft liomo: f eeu M MM AN 
peccator hacc figna edere $ Et difenfio "7^ Pons Mw 
erat ínter eos. Dicunt cæco iterum : T 7,7 ^7* 
quid dicis de illo , quía aperuit tibi ocu- 
los tuos? Ille autem dixit: Propheta eft; 
Non crédíderunt. ergo Tudæi de illo, 
uod cæcis fuiffet & uifum recepifTet; 
dos uocauerunt parentes eius qui ui: 
fum feceperat.& ínterroeauerünt eos, di 
centes : Elíceft filiüs uefter,qué aos dici- ` 


tis cecum natum effe $ Quomodo ergo . ME 
nuncuidet f Refpoderüt eis parétes ei?; 


& j li | 


IOANNEM.  àij 


Lx) med apes fert d 
: c SN 
(P) v, egeo bos er fope 1 


Lanera s predena JE Sv MM 
| 


li | 
M W 
Wb 


$ 
$ 


A —————L—O (e Ó— 
o sapag 


4 


Tats oare O mOnt gerb 


i ) — rers Mae n 
m ^v—' 20473 Tr EYATTEATON 


] T / z€ 
!H i M be2abBocc dorze » mý e ze s 7 » P 23 3 eeu e 
UIN ( H Ir z 9 49) EITO. oid'ajusgi, oTi uTOG CSIP Ò YOg AA 
WT o (t. AA IEAA abg 


w 4 ~ " ^ 
Jonapezens wak pen fom, Mp, hod OTE TUPAS £ysiVl x , eoo JE va 
cr gz 


OLS ba laids m paéme iida, risale aumo mie 

i ` Pag 2 ^" ` £ 

lla, GRE ego Vous panno, dis ox Sidali, a und 
(lj )epontene d a : 


- » 9379 9p " > * M : v 
tu. $ og pers, Ah aly QU EX SVEP SOTISH at 7 AUT Ac 
^, t M Jt A 
Anda TANTA ITOP 61 YVES AUT, oU toe 
To is hsd'af se, Kd'u & ouvT ideo 91 Td oltor, 
e .2 * $ & , 4 > 
INA EZY TIG QUOY OMORO YTH XerS0 p O-7r0gU 


v&yoyog yerno + dig TOT 61 "yovdo uT 


EE $ » omi + > 
SE enn arno On ITOP, 0d WARTO P EXE, GUP EPOTÄOATE, Ee 
: ^ x ` E e 
1 anea Corpeze T We pinay oap £x daurigo p euÜgcorop , og 
i Evo OU: E A A ` Z 
gii piri fos EH TUPA O06; T trop auth « d'oo dozan "S 
iu A » 2 
| 0:35, hu Gio 01d uw oTi o kv ecrros ovr (O^ 


i 
n , $3. aw * 
| j l &uaptwhos Gp. Grexgiün ow tnêvoe Cei, 


3, > * e* € 
qrep, ti Gua aA 05 Cep ovi ord ap Ord ots o Gt 


TUQA OG Op, ett BA mro. ITON 04 Gu QD tdt 
, , ^ ` 
AIP , Tí ETÒINCE CI , wg HVOISE coU. TOUG 
~ e ~ 
ANM 0$93a2AoUG ; Gezrexgi AA TOTO, trop Vip 
i du, Lg) oux movere, TEWANY SÉAers t^ 
^ * 
PTT TENTE n) VAGo DEAETE aT Macau 
35 * 
YeréD au; EA oid puda odio rro p, Ng?) rop, 
ALBAM eV Et joco Exeivóv , Wo E TT uoo0£o6 
RAT s ^ J 
uda " top uaira, hue didau s OTI qoc 
nh ij EA dOuesp o 9s00; "Trop Roun oid e uev w? 
Bsp tsi p, &arexgian o tatem O^, CVerzrip u 
| " E) * U 5*3 [7] è 
1h Tie, W YAR TST T Üxuu.aso p áp, oTi V/ 
l | io oux, didate wou kh, n Gy&oEÉ mou 
| Pug bPa + Idéer Jo, Gri MAET 
4 | f AGp d 3:06 ovx &xoVa s GÀ dp TIG Ssocc^ 
FA ! Bio indt È 6E Rp co WoR TETOU cx ds 
E li | , ^ + 7 
WIAR i, 7 tx TO GONO dux ovid , Urt Ñvoi£d tic 
ju » i , ^ i s 1? 
i ophañuoue TUPAOT yeyevvn pwo e tt uci ip 
] z^ . ~ - 
AW tf ox gr^ ram y^ lla STO wapa cov , ovx lid'apero woictp ou^ 
uma DD r E es 
abd Uf ean eye f dép. Grixei dua WR) irop &vrO, S/ 044.86 
PUT N É 
uM La. Mo. vd. covemaptes 


TIG o Syene 92.05, (92) ot did &exao îe 
LOG s od Se ibaroy &vPp 2o e líxoveep ó 18 
coje ovi Qe éeaAop auty £o , (9) tue p &u 
Èp umep- &vr& , o0 wisha tie Tp YOP TO 


N 2 1989,9)) $696 VEP n9) 9 AAG 
Da SN 


== 


emm 


(e ) f Vox 


z X93. €x COEN fars d Er ae) fes "v^ 3 ^ 
(49 ee Pme atn pam Varie Aa A 


1 > : AT 9b eA Ley or^ 7 xt A ) ce eo. vU X 5 
24 Tg | J ) f RF p TRA pae Ed Jara NEE y» e N ; AC YN A^ re y A . e : pe 
(o PRESS eie VH BEAMER dem ORAE, 
— DES e Verg, ooh agfribere JES V, mi wbd debes, 
'! ^ 7 z 


Ton 


` tA vita E CR Py 
- Ye UY APR OT 0 AMI m ore s, food. » nv g ^c 


& dixetüt:Sciimus quod hic eft filius fo 
fter,& quod czcus natus eft, quomodo 
auté nunc uideat, nelcimus:aut quis eíug 
aperuerít oculos,nos nefcimus.Tpfe ara, 
tem habet;ipfum interrogate , ipfe def; 
loquetur, Hæċ dixerunt parétes eius,qd' 
, timerent [udacos. Iam enim confpiraue, 
| rant ludziut fi quis eum confitere£ effe 
y Chríftum, e fynagoga eijcéretur , Pro, 
Perea parentes eius dixerunt ataté ha, 
bet,ipfum interrogate. Vocauert ergo 
rurfum hominem , quí fuerat cecus, & 


dixerunt eí : Dàsloríam dco + Noski- 
mus, quodhichomo peccator eft. Re- 
fponditergo ille,& dixit: An pecsator fit 
* nefco,unü fcio, quod cæcus cam effem, 
nunc uideam. Dixerunt ergo illi itetums 
Q uid fecit tibiz cues aperuit tibi 
oculos? Refpondit eís : Dixi uobis iam, 
necaudiftis : Cur iterum uultis audire? 


Num & tios uultis difcipuli eius fieris 


Conuítíati funt ergo ei , & dixerunt: Tu 
difcipulus illius efto;nos autem Mofi di 
fcipuli famus. Nos feirgus, quod Mofi, 
locutus eft deus , huncautem nefcitnus 
unde fit. Refpondit ille homo , & dixit 
eist In hocením mirabile quiddam eft, 
quod uos nefciatis unde fit,& tamč ape, 
ruit meos oculos.Scimus auté,quod pec 
catores deus nó audit, fed fi quis dei cul 
| tor eft, & uoluntati ipfius bbs 
| huncaudítzA fæculo non eft auditüqd' 
quis aperuerit oculos czd nati. Nifi effet 
híca deo,ro otuiffet facere quic. Re, 
fpoderüt & ixerüt ei: In peccatis natus 
es totus;& tu doces nos? Et eíécerüt eum 
foras. Audiuít lefus quod eiéciffenteum 
foras, ínueniflet eum,dixitei: Tu 
credis in fili dei? Refponditille & dixit: 
Quis eft domíne, ut crédam ín eum Et 
dixit ei Iefus: Et uidifti eii, & qui loqui£ 
tecum 


9 : vM c yos 
^w duae s; p»9 aede Vr 


) greet 


EN coeg * 
[7 mwih S epe, 
eS a4 


peri bu tnõide m «5 d ox , wlssio xi^ 
gis n auodexaoxc p uri + 492) rep 0 UN 
vo Elo se]. ty tio TOP xóc4A0p TO TOU 
RASop, vaol ju GA Ero vo DATO, (9) or 
BA zorrto TUGAOI WT. Kai nouray Ex 
PN qagiaaitop TUTTA y or meo uet T0, W) 
grmroj tur QD. MN 9) huee "rupAo! toU Ei 
esp RUTOTS Ò 1408s, Et TuQAO1 Te, ovx ÈD ti^ 
xers uxor oq. Nd) A dyere, OTI BAémOA ` 
pios k oup GukagTí a Vp uide Auld xul 
Ayo VATI; òai tueiexo, quouog d'ià D Sd] 
gas tie rl) &vA lip PW meobrop, tO ava 
Baivop (2 ecd0s py edivoo xo epi ep ol) 
Msho. de ieseX o pwose di&a bigar wol 
uà Za d ao rop, rro 6 Ovgug os &voi 
yen (9) và aoo. $ povie au Sce, € 
và idia aeo aT xa naroro C Edya 
é. Coray tidig ngo. Bofa iKey ELS 
WOX ep &y]Gp wopke) TÈ mposa a. 18s 
&xoA SG, o ordari luo panko ev T9. NO" 
Tiuj ouat anorsiieocy aa CRET 
ATAUT, 00 ovx ordai Pw top Lon alà 
tent. raul al aouxtap imep aurige 
4 ITSO, trevor dt t ora tyrocap, Tiva ip & t/ 
Áda kupig» urey w SNP awPTG 0 N^ 
dže. Alio dio Ayo VT p s oTi try u 
i biga PW aeo Top as &iTeo ddor me tuot 
intop, x £r tt ol t9) Aftsou a Xo uc eb 
eap Jap TA qe oo. Eyi tpa $ dógo, dt 
taB p rts ot s aol] ad) ao Ados 9, 
O oesdeing, ng) vopclio tgilaa, b xA ét vo 
bux txen stian Tva xA pa v) 000g , CVcaro^ 
Act. ty intop; T iva olb £x oct , e mam 
dop Vx oci, tyi a 9 anon $ saAdS RE 
worjilib 0 ko 06 13 uxo &v rici Wreg 
Thy qeoB&rop, o udowe S n Sun Qp vro! 
Ui, ôu bun Hoh Ta agihata idia T 
Tp Mira aópluop > (^) &oínoi rà diea 
Té 9) 96iye, O) b vog aera t urai) 
exoerida ra MBa, d 5 uuo oo peiye 
oti MRTA S ECPM ov 1. £6 xor a1 V 
WORTHY 
owen cb 


samiem 


y poft. ye 


Í sbar Verr; 


à Vene Gori pimak ime vh m 


T fe Ee qu eps tmm £5 


Je co Erpe o, Cc T) 


T E NL w 
. occ Gar 24$ c2. Pes 
tO ovv uber do cal D... 


^s 2 annn M ue oce. 


Goeda Verses 


lruo 7 NS 
Kn bs c< E 


m) et 


P T ox d imet 
A ee 29. Very gnata 


flc 


PTS —T Ts mos 
De Gar ~ —Y*^ 

XJ MAE [am ecd D uera 
Lo] e. of v 


SECVNDVM IOANNE M, 


tecum , ipfe eft. Ac ille ait: Credo domi 


ne. & adorauít eum.Et dixit ei Iefus : In 
iudicium ego ín hunc mundum ueni: ut 
qui non uident, uideant : & qui uident, 
caxi fiant. Et audierunt quídam ex pha- 
rifæis hæcçqui cum ipfo erant, & dixerát 
„ei: Num & nos cxd fumus | Dixit eis | 
Iefas: Sí ceci'effetis , non haberetís pec- | 


nM maon Pu » Ih 
, catum, .INuncuero dicitís,uídemus,idcir: | l e i j ais z] lii 
co peccatum ueftrum manet. 


fi Amen amen dico uobis: qui. non 


[inerat per oftium ín ftabulum ouíum; 
‘fed afcendit „aliunde, ille fur eft & latro; 
Quiíautem intrat t pet oftíum, paftor eft 
ouíum.Huíc oftíaríus aperit,& oues uo/ 
cem eius audíunt. Et proprias oues uo^ 
cat nomínatím,& educit eas.Et cum pro 
prías oues erniferít, ante eas uadit, & ` 
oues illum redi quía nouerunt uo 
cem eius, Alienum autem non fequent, 
fed effugient ab eo, quía non nouerunt 
uocem alíenorü. Hac pfouerbíum dixit 
„eis Iefas;illíauténon cognoucrunt, quae 
eflent qux loqueretur eis. Di£it ergo eis 
iterum Iefus : Amen amen dico uobis, 
ego fum oftium ouium . Omnes quot^ 
quot ante tne uenerunt, fures funt & la^ 


trones,fed non audierunteos oues. Ego | 


fum oftium, pet me fi quis íntroierít , 


feraabitur, & ingredietur, & egredietur, | 


& pafícua inueniet . Fur non uenit, nifi 7 
ut b dee & mactet;ac perdat. Ego ueni 
ut uitam habeant, & abundantius ha« 
beant. Ego fum paftor illebonus. Bo- 


nus paffor animam fuam dat pro cun De 


bus . Metcenaríus autem , & quí non 
eft paftor, cuíus non funt oues pro 

pría , uidet lupum uenientem, ac deferít /' 
oues, fugit , & lupus rapit ac difpet^ ,, 
git oues. Mercenaríus autem fugit, quia 
mercenarius eft, & oues non funt illi 
A pulo oso 


` 


gar” C zi MG 


n/7 Pus Ecc o 


» 


c^ f ecce laran "9 t 


- vue. , 


DE eu oi P LS 
M t. S. FLAMES 


cds e 


Ey em 


LCa 


cot TX PU. Puppy 


v 
^ 


nna LN) AE 
s vL- 
6t SEEE 


(e) e NEZA 


E 


LOTS que 


E. 


E Ur va pee 

J ) m ees vL NA 

[om debo Dus - 
dg acies img Gabes 


penata tendri 


N 


bala. : 2 apes yt 
cori cvv qv 
— fpei 
fe Sv arf EYS » , de ve^ 
Tues "codi $$ 
A t mallra edt 
,)^ 


cox 


genero bat 
aS ua 
Urea - 


Or ref ya 
tvem- v PES A rr 
pom 

(C) emis afi ai 
es þyzamm e vU. 


Nw a 
L V O7 rom Moz mS 
o-alen- 


D 


T 


e icula, fici 
pefea perdon | 


P) 


ees 


ees wwe f^^$ POA EA M6 € wap pu 


Ziy 
iced e7r Verses pape mA prees ab o 


wi 


gent rt 


P ELA co Ayo 


DULL TUE 


"| 


Í 
j 


| 


i 


mrs deed : ai 


Mu 


rame 


Sm. ftn rl I 1! j 


‘i | 


E) ge 
RR dam ey 


P4 
l amla Hando perte. 


VT PET, LER "Vobre a ah’ 
RY IF MIA nm 
$ charstan' f ae ef A fernem 


Ju v wA yep t 


wA LAN 


^ 
PY * 94v ` Ga E Es ice 
ves nos feo a Awe Rap amdi yore f^i 4 
TE 

ik o fma bos TEI s AA 
j | P V, fods yji vei 
I pote ' Tf 7 (sari 
lga ym gorn AD )v^ 

j leg rham A . x d 


K] 
aeoBérop. EYO ipu o WOLNY O R06 s CN 
, € N 
"y née Td tA , «9) Yu ko p.ot Và diu 


tp" KAJOG yaoka t O WATHE s xaya 
"yia Pp watia,” Kai Thy Julio uou 
Tilni Waco PW ngobetopi” Kal (2 7199 
Bero Exo, & ovx tsip ên gl avake TaiTTo. 
nanava ue SA aytyap , not N porig mov 
qx 500901,8) "éviter au LÉO TOLUN EIS TOI 


EI E). ^ AAAA siem [4 
aaepe 2 
-B e 


j /^ JaA ew 


B 37! resta soa, V hha EA : j : Me oq 
IN. ds 2 "re up. Aid TOTO 0 WATE Me QYATX, OTE ECW 
BD r er vt is v vtt d i 2 ej 4 , s 
J (4. AS prre oiia) T TON Th uxo uiu a adu p Ao &v 
M uo, z ^ 3 Ay ^ * 
B ew . Thh . ovdtto Giga urlu eco , Xy o 
w prd ne. , 4 - 
IM ^ cy voro €t TI Su Avin Ge AR TO d Loi ap ixo 36^ 
j s 2 »t ~ 
BN (e Her /^ vobs widere — qui Zurii s KO) dt soiap EXO TÅN Aepay 
[| i-re, m Votes din. &vcip. rai rl qd WTOP EA Gop AXA TO 
I advice Ven» vm. vet ze 
2 s 
afr fem ry pa, 
vex, | vm v w Wo 


e rumem Siite 


IN [ 


WM T; + — à $ m A un »! 
Mii M wr bar zahar prai ud "yop Jt wool d rry. Adii.oviop exe C 
WN ii I b Á d nta HOLVEN], "ri GT icóeres ARO EAe'yop, T o 
i T 


^ i uM E RT S ap oim iuaTa oux. Est danowdopiiov, MH 

: vede) , gig voL! paie bee, d'auisaviop dindo Tupy odd oO qu ouo e 
d pego y volo ofyap j Eyfócro dt và Eyxalvi o qu 1$9009A 
Ev dole, 9) ieu RH, 9) wieirr&rio In 
coUo W "GÀ" iseh qu ri sod coAoj ovr O7 , 
ExUxAocy odo &wPp o1 Tovd ool vo) EAP 
SC. (^. pum LIOR For wot l0 Jux iud Qiçag; Et 
| [« ? vites) f/^f*dv& o Xeiso, bre hup wocoxe q. ATERI 
j rz Pori , yè- 


"m ~ , 
Os zurto b ruoovo tiTop VIT p RO bu TrISEUE 


E 


4 / ^ A v ? 
Vas ^ Te TÄ yA 6 ^0) 016 W W ovómaTi T 
T. ~ ~ 93-9 
R E NU See 9907100 MOU, TAUTA Rotor Ue ET WERI EUBA 


IM K 5 ] c 2. Baloy dW tp, radade irop Vi Tp. rà ngo 
| 1d ALARM da^ ed '€ ^» qol uu > , 2 H 
Mat] Á Mee. dos. eyerdionthe, Vrz, xtd T Ea G ovg ov wrota, Kayo yt 
UN ; m rer rr me - voco KUTO, KÙ &xoAov03c1 44015 nya 3 
WP 1) £por- Lone. votis » Wpokóviop didou turie, «9 Du uh Gr OA GV 
i pre MAR " d rot : TOÀ ko 7 y E 3 Zda l p M 
E gr vit SOP OVE, HY) ovx aer td'a T pary 
€ , , , 
Wi NA BER y conflas £x 99) X'acóc' uov, O watie Mov dg Didoré 
$ $ D , ^2 J * 
N' 7 Ger vyfe qoos à qot, Isilop w&rrop tsi , x9) oudtio dewar 
e , pi 
EOD fefe , ob hyh Taagrélap &x q9] xaeóg TO watpie uov, 
ME yoh Pede & EYO (9) ò waT £p touW e EBdtsacaq odo 
| ? [vta foy gor knip AdSovo or Tovd'doi , fva. Au &ciocip 
Í ar uea oup) t dari z 2. 3 a» ~” C NO ^ ^ 
j > QVPIATEKeIÓ! ZPT I ORDA KAAR 
|! Alo Qus pogbw6 aL MA) E; A A MR REE ma : 


mM 


| j! 3 . ` 
| i E on carie fb Aa feos, 
NM UTE z 


HE / 0 
I Sum 
Pipes v» ces vay | ud 
e fü ^ 2 9 Y rre, 372 va b t EAE Ga 
A SA Nob S - ( - | amn ferner jrs 
[2 Le. pittore cC). (e— 


vs 7606, 1400, KISMA oup mép totiero qv 
9.9.2527 ui 9 3 , » 4 
Toig 15d 'a£oie día eug Aóyoue ri*rovo. EAc^ 


os - Fd — E PAP 
AW vea vr fer sh : n vo) Labeats evos MM : mor~ 
f Vay, vie ur. i ge 


Paa oS wras Moved RES [E reg er voe Mf rent f 


Qi eL diey fonen “aage 


* ^ ARA Fana ovv) bo- ^ 10 vr 23 M 
PE S v^ t Caere rf Ad A eb tt y wv ium y P Ti Kaars yt eu 


EVANGELIVM 


curz.. Eoo fum paftor ille bonus, &, 
gnofco oues meas; & cogniofcor d meis, 
icut nouit me pater, íta& ego noui 
patre, X animam meam pono produi- 
bus, Etalías oues habeo, quænon fiant 

ex hoc ouili. Illas quoque oportet me 
adducere, & uocem meam audient , & 
fiet unum onile, unus paftor. Propte, 

Xea me pater dili git, quía ego ponoani- 
tnam meam,ut iterum fumam eam. Ne 
mo tollít eam à me, fed ego pono eam 
à meipfo . Poteftatem habeo ponendi 
cam:& poteftatem habeo rurfus famen 

di eam. hoc mandatum accepi à patre 

meo. Diffenfio igitur iterum facta eft 

inter Iudzeos;propter fermones hos, Di 

cebantautem multi ex ipfis: Damoniü 

habet, & ínfanit : ens eum auditis 

Alij dicebant : Hæcuerba non funt dz; 

monium habentis. Num damonium 

poteft cæcorum oculos aperire $ Fata 
funt autem éficenía Hierofolymis , & 
hyems erat.& ambulabat Iefus ín tem^ 

- n ONS e "M: 

75 ín porticu Salomenís . Circunde g 
derunt ergo eum Iudzi , & dicebant ei: 
Q uoufg; animam noftram fufpendis? 
Sí tues Chríftus,dic nobís íngenue, Re 
fpondit eis Iefus: Dixi uobis, neccredi/ 
tis. Oferaqux cgo facio nomine patris 

| mei, hzc teftimonium reddunt de me. 
Seduos nó creditísquía nó eftís ex oui 

| btis meis, quéadmodiü dicebam uobis: 
Oues mez uocé meam audiunt, & ego 
cognofco eas,& fequunf me,& ego uitá 
æternã do eis, nec peribunt ín zternum, 
neq; rápíet eas qt de manu mea. Pater 
me? qui dedit míhi,maíor omib? eft, & 
nemo poteft rapere de manu patris meí, 

Ego & pater unum fumus, Suftulerunt 
ergo rurfum lapides Iudæi,ut lapidar 
eum. Refponditeis Jefus: Multa bona 

beatur jad ve Poper due 

tt bulo ens 

p tortar $ eene 


€» vv" ff? (y ed Bree pohje 


"VER — Q9 -—4à à 4 gu 2o m" — XS cR: 


~ 


D DAA 


Cr I2 laf pirimia 
( hh foma TA 


vrig 


Ca SA 


(5 
à 


* * [7] > , c , ~ " [98 AR | s " do. H l! | 
( op 7606 WPP, n) FAEYOP > OTIIOXVVNG A multí uenetüt ad eum,ac dicebant:loan 7 egy QAAE. ul 1m 
ewa&op Vroinzsp ovp, wárra d Soati- nes quidé fign edidit nullum. Omnia ,X.... Des MIR ammos 


KATA IOQANNHN. 


pya tdaEa vaip ec To vago HOV. dia 
woiop irap te yop Au8erd me; erexit, 
dap uT% ot Tovd oko A € yov veo e MI xa oU 
Ep yov óv MIZZOU cs, COM aii Paapua 
Q5 9) oTi e ponr p , «oido deav 
y bdp &rewelün To ò inoate ovx. tsi "ys 
yeux ptulop su "Gd" vomo Wy s yd inoa 
Sol tst ; tr tnelvous érme bove , ngog ove o 


Ad yog E Deot tnoero, n) cu diwa) Aulak Tg 


i yga op ò walie i-yracs C üeriseAcp us 
T xócd.op tuee Ayen dà BA Es, STi 
urop ilog T0 ÓcoU tigri S Ov wol TA tg yda 
w WATAS PLOV MAN TSISEUETE MOle t 7) T01, 
X&p ELOI jd TISEUNTE, TOT eyo aiSguca 
To la. ASR, W) misunne, irt W tuol o 
TATH, KAYO W ZUTA, " EKTOR AAP xv 
Pp wï&d + n) dU 0sp Ex D Kapse &v ^ 
WPML ATRAE a up as £g TO opd dif 
ie Pp Torop, orou sip tovine © a Glop Da. 
miop, n uevep erë, " Kawo o A^ 


TEP IOQVVHO wel TOUTS,XAXSU Em ^ (92) tri 
&Gcap wool tuite wud. 

Bp dé rio Devi rala ard Bulavi/ 
ae En 9N) Roung g.og tat «9) nasha N 6^ 
dApio au). Hp d uagia k d paca Top 
xügiop múgo, T) tuua adx mue wódag wu 
mT Talg Oeil p &vqO| , fo 6 kd Apo Adae 
O i ére, erésep dw Ga d Ap wu 
TA a0 &yTO JA "y Sca. Kigi Id e Op quA ds, 
&O^wG, sar dt S TH Do, simp e &urk i a 
à3 vaa bun tsi ngog S&verop , aa Nimee gN 
d'ébie T9 6coU , Tv: d'oda.oril ò ioo 79 06:5 dI 
ku), iyára dt o Hoo rud udelap ù rlw 
$4 9.lib aug) 49) Èp A&qagop. toc ou He 
espevi aDevë , Ton uu Tukevep qu & ip To» 
"ro dio huiga, iraro uera To Aiya 
Tois mantile Q yopw tro Tu ovd ate 
TANP Atyoveip urh 91 tilia e sabz 
Bil, vii Xlilrouo os NIÉ S1 tod oltor nO) 

TAAI p 


- 


« 


- 


= 


eftis * Si illos dixit deos, ad quos fermo 


€ oA Aws epa s rt TT 
SECVND VM IOANNEM, V 412 W "v4; zendo. M 
(e) v oy) doe 


vetu NE - wdihá. A Voltt 


opera oftendi uobis ex patre meo , pro) | 
S VÍ peres adeis . 


pter quod eorü operü me lapidatis?R e/ 
fponderunt eí Iudzi;dícentes:Ob bong” ^ 
opusnon lapídamus te.fed ob blafphez— 


míam:& quía ru homo-cum fis, facístez 7 ' glany gorde prm 

r - 3e ê Tu. e" PS £z ^, MM 
ipfum deum.R efpóditeis Iefus:IN onne ,4..—. rereb dr JESI 
z afe f^ L2 f af, » 


ipani ft inlegeueftra, ego dixi di (1/4 £^ 77:27. 

Ý y agio uere JESV: "Y ERGO 

visam ns gr VERE AS. MET 
Cui. — Oe? ve, i 


PELAA y^ tarh f^ 


C- beur- f A tt < j 


- Inu 


s.r M 


dei factus eft,& nó poteft folui fcriptura ......: 
deeo,quem pater fanctificauit & mifit ín "^7 7.7, . ». M 
mundum, Vos dicitis een Et (eus pete id 
quía dixerím.filius dei fum ? Sinó fado , 77 ^ 7... 
opera patais mei,nolitecredetemihi.Sín | FFD IVIN: é 
uero facio,& fi mihi nő credatis, opb 2 — a adi 
«edite , ut cognofcatis & credatís,quod (4 Decr * MU 
E Y X veta prorat F FIT D 
pater ín me eft; & ego ín eo. Quzre ^.) ;J, 
] ~ "69; , ji [ 
bant iterű eum apprehendere , & exiuít ~ deae V M 
- 22d (Cuneo ns A A7 Y IE 
de manu eoráü, & abíjt iterum trans Ior- V 7^ PORA 


7) Catas de^ H 
danem ín eum locum , ubí fuerat Ioan pedal eren rd 
nes baptízans prímum,manfitGy illic. Ee -++ yde-3i ntn 


LEM 
iA 
auté quæcã g dixit loannes de hocuera ad fpem «7/0 l DIT 
erant, & ctedíderütmultíillicineum. rege - 
í AegrotabatautéquidamnomineLa xy 
zarus Bethanienfis à caftello Mariæ & 3^ ku K 
Marthæ huíus fororis . María auté erat »-' ———- 
ea quzunxít drm unguento, & exterfit (f-) pm folam As 
pedes eíus capillis fuís,cuíus frater Laza/ 5... enam fbe mtt 
rus xgrotabat . Miferüt ergo fororesei? eres 
ad eum,dícentes: Dňe,ecce quem amas, 7777/7 
&ototat, Audiens autem lLefus,dixíit: In- 
firmitas hæc non eftad mortem fed pro 
gloria dei , ut eloríficetur filius dei pet 
eam. Dilígebat auté lefus Martham & 
fororé eius & Lazar . Vt ergo audiuit 
uod ægrotaret,tum quidé téporís man ` 
itin el loco duobus diebus , Deinde 
poft hocdicit difcipulis : Eamus in Iu- 
dæam iterü . Dícunt eí difcibuli: Rabbi, 
modo quarebant te Judi lapidare , & 
t iteru 


fj 


"n 
l 
aH 
Jii 
"M 


| i E 2 di fei 3e J* ova E 
i ^ 
ii A vr "i efe 


opes, pee 


Je f vtr», vH 


i MI Mi ndn ELA ~ lhd no 


! pote dd f^ 
amb EE 1 rfe 


| velle, ,' v Corpa za 

dii Doi Cu 

eceETG ys Cr y co pref ~ 

ea ap -— rece 
j 


(9) ret c mobe mllivoy 


I E H 
Oren 
ZoMwet QUY = 


Bom 


| ee giden ^ 
gesquicape ipn 
I y: 


T uoo. T 
Ni | vy Als f i^a 
in emm mm . 


E) Nec byr po 


fn y VA id 
J 


t 


f | S Hs 7775 Mas 
| » 1c0€^«4 Debe s , P ze, 
[rges m ronf froma 
f 3 


r yvwt- debes cv 


voL dM 


$ PME ders 
al d TA——y wv 


4 
| | f^ —: f fw Can $18 
| e 


| f 2-1 eg - exe gy A^ 


7 
Cif Pt 


uo fein 


opte x 
LAM SA cy Ctr " N maor gane 


vistats 


Nats reos Alan Ht Nezer 
pd: 


TES. 


jl y b LEE g^ Nwvvveze , nyA Jona rp . 
! : 


» 
p mam bhò my Fa. vvv vta adr dinis » LT». e ec 


7 . 
wA Unea at mem 


a c0 


EX des pru Mory Cn a ar 
wd Tas v Gaber uu 


y 


y^. f 
o n 


BFIATTBAION 


a WI —— L1 yc « j i s 
ft Ly Lee cene — Op vrrücyas tne; Amrexgiün 6 1u050- QUI 


7 Midera telp tpat QO) karigag; E&P TIG Tore 

E ^5 "c , > 14 L5] ` ^ 
^ WATA W TR REE, OU BOSKIE d T1 P QUS 
T9 Xócj.ov TETOU BA Eva Eap PE TIG MITO 


? ^ > 
49 TÄH Til vunti, ngono tla, oti D qiio ovx 


'] * D ? ^ E" y * * 
M ariy cde A wm noba zsp W &uTG + TAUTA EITE, V9) ero TOTO 


A£ya kuroi Adap d piros hady xexot) 
parrot , UAA wopetoae, Ta d ouo wl ww- 
^ Top. Eizrop 045 61 qx Ta] CUTO + kigis >t 
 REXOINT OL, PONKETA. « Erga JÈ o noowe 
i T JardTou ku TO, Ex&ivor I Edobap oTi 
oi GO) xoruuleeoo TO Vzrvov ALYE e TOTE o9 
gue Tolo ò Inoote wajen & . Akla 
arida, (9) Kago dI Tuke, fva eriSt U^ 


[7] 5 » LONE 1 2» 4 
TRES f MEAT em; SEROK Mns pepe publ HY 
THE uU ha ee 6 y. Ae UTO P EITE p bW JOXE 6 Aryo yuQ" d'i 
i li 7 E] r zet” 7 ` 


d'u jio airo + Q yom 9) [771212 
dira arroyo uer pet ku e BAJO Gun 


x - € DC 4 64 » 0.» 
TAS mm^ a dwl "noove mg QUT anco dae ds Ef 
t / foe ver ef pezan, — Xorra V VE uaxsio, Rp RÌ Previo ey/ 


ovr pops poem f yig Pf TepogoAutop doo trà sad'top Asna 


TENTE + NGD) 02201 tx dV oud ako uA 
Sncap nede TAG wegi uie p nod pagi ps 
Tua. a tgo gogo rat ur do WERE TO kd 
epo auTO » h ouo u.&gS , eo HKBP , OTI Ó 
1Rco0o tex erat, Varityruosp kr&. Magi & 
. HUS oro ka Qro Grorep dao f digas 
06 Pp IicoUp, kveis, t ilo Ode, 6 (d e pog 
q.ou ovx Èp en rií na, aR wo) vd oida Ur 
Odo. ap orthos vp sop, dca coi 6 Bede AE 
"ya &vru O 14080, avasiotr ot O kd eA dpoo ctt. 
Aiya wuti udea, oide Uri krecsioerat qi 
Til vaska W vi tckrg huiga. Bizep xul 
TÄ 6 1uc0Ug. EYO tpa i wvdsadig nG) A Sofe 
0 wistÜop te EME, RAP UTON HeT CN 
wie o 3p wo) wissiop tig t£ , ova ro 
Sá te Pp otra, setae TTo ; ACya v, 
TG. Na xdeis e EYO wezisduka, 6101 65 
^ Xgisóg o ido TO 3:5,.0 tig Èy xóduop texo- 
. O4 A tatra mica , arkal: Cp. 


"wes pagia Ti d Apo ke) A dog t] 
Wwe 


w 2 


o MÀ TI - Ego M Jesu 


fer 


NIUA verf e eate Fe — y 3 x 


" V - c? s 
A uli 7) sf e 103 coy n C»t pra 2 
O; 


og) ror po Le cor- TAM - 


Z B , , 
TIIS 2e re ze 2 er ML. 


e oL a. OR ; pd LS 
see fp iin ia Lu 2 


Ep amaan J ENA 


Junan Gibs w— I , 


Bs (Pyme hn 09 fi 


fead dues ars LL Ne 
e in A e: 


wp t è p4 | EDITUS — 
mam c YTA Soms egf faba 
r 77. dev. capsa oAree - 


S I y n cogit hrl P m 


Cue BEP vorraus be 


EVANGELIVM 


iterum uadis illuc ? Refpondit Yefts: 
Fi6nne duodecim funt hotæ diei? Si 
quis ambulauerit ín die, non offendit: 
quía lucem huíus mundi uidet . Si quis 
autem ambulauetít ín nocte, offendit: 
quía lux non eft ineo . Hæcait, & poft 
hzc dicit eís: Lazarus amicus nofter dor 
mit, fed uado ut à fomno excítem eum. 
penes ergo difcipuli etus:Domiíne,fi 
ormit,faluus erit. Dixerat autem Iefus 
de morte eius , at illi putauerunt , quod 
de dormítíone fomni diceret. Tuncer- 
go Iefus dixit eis manifefte : Lazarus 
mortuus eft , & gaudeo propter uos ,ut 
credatis quod non fuerim ibi . Sed ea- 
mus ad eum . Dixit ergo Thomas qui 
dicitur didymus, ad difcipulos : Eamus 
& nós ut moriamur cum eo. Venit itaq 
Jefus , & inuenit eum quatuor dies iam 
ín monumento habentem . Eratautem 
Bethania iuxta Hierofolymam fere ta 
dijs quíndzcím . Multis ex Iudzisue^ 
nerantad Martham ac Maríam,ut cotv 
folarentur eas de fratrefuo. Martha et» 
go ut audiuit quod lefus ueniffet,occur^ 
rít illi: Mariauero domi defidebat. Dixit 
ergo Martha ad Iefum:Domine.fi fuif7 
fes hic, frater meus noh fuiffet mortuus. 
Sed &&nunc fcio,quod quæcung popo- 
fceris à deo , daturus tibi fit deus . Dicit 
illi Ief : Refürget frater tuus . Dicitei 
Martha: Scio quod tefareet ín refürte^ 
, Cone ín nouiflimo die . Dicit ei Iefus: 
)Ego fum refurrectio & uita, Qui credit 
| in me, etiam fi mortuus fuerit uiuet: & 
| omnis quí uiuit & credít in me,non mo: 
| retur ín ternum . Credis hoc $ Ait illiz 
Etíá domine.Ego credo,qd' tu fis Chti- 
ftus ille filius dei, qui in mundum uentu 
rus erar. Et cii hac dixifTetabijt & uoca^ 
uit Mariam fororé fuam danculum di- 
cens: 


Reforren m er S 
P — yfexe 


$~- 
E. vont 


227 bee tni z: ^ 


rn ena — 


> vilan £7) posk “ze ]*fv. Eb metn pn BIE IRN 
aeth any "Ll Preas $e In - 7 7 | 'Wi 

^t VIE Mie gord Mine Gand Prd 
| 

| 


nés / £e y r 2/509 de^ 93€ 


- Pe VEO pur fe vw x Joe i indring pzslatvaerg, 


c 3 : E Zane Ee : 49 teg | li | 
Isy e$ a9 e r3 an FT ptr zen SEAT 7^ f e T oe ho c 24 Cp a. 2 op 
tose 14 nee 2orbovn dem bag t, peram oo Ue opio, rete n | 
4 A 7 TEA plorare fev 2 ty martia f^ 
KAYTA IOQANNHN. - SECVNDVM IOANNEM, 219 


~ t $23, Ll , a »z. i 
moida M Kanon" mái e, C poii ore — cens:VÍagifter adeft, & uocat te. Illa ut D dedere Fx i 
Bxeivn tog locscsp t ysigo TAXU, wg) fex» ^" audiuit, furgitcito, X uenit ad eum, Non TE — 
var mgs ulo'y «Duro d YA Sa b oote dum autem uenerat Iefus ín caftellum, ^» 4. f HU 
B UU A 2 o? 2 4 c " d 3 " 
tie mid nilo , Alp W O Tóno, mov  federatineo loco, ubi occurrerat ei Mar (Qr n) go. HU 
£ n 2 c L € 55 ^w * " b `~ ETC T H 
inlórnoep wub k uaea. ot ow Tovdvtor — tha.Tudai = qui erant cum ea ín do- yr ug a arto 
6i rt Js cuqO| W ci bn a 19) wea no & confolabantur eatn:cum uídí(Tent ferb denen : | 
Boi uevor auro, id óvreo lo jag , oti Mariam,quod dto futrexifTet & exiffet, pe: ar Po bl bii 
vaXÉcG visn WO) JLIASsp > oAovÓxtup — fecutifanteam,dicentes: Vadiítad mo- yet: ERI 


v , < » m - D NC * ahs. ji IH j 
auth A yorreo, Gri vaya tig D aano, numétum,ut ploret ibi. María ergo cum ™ TRE upra 
ia xatóoy tn, i ww magia tg RAdp mw — ueniffet eO, ubierat Ielas, uidens eum, V deccrae meban arg | | 
ép 9 TWcoUo , ld'ovcc &uróp ,tzec:p &wTO —— accidítad pedes eius, & dicitei : Domi- ‘P - b 

': J , A y - »^ H , s » . * 
agog Tig ade NÉ youen wurrxdgis uis ^— nefifuiffes hionon effet mortuus fratet 2, id P || 
Z ^ 2 , 4 € E SOR but < rrr Tta H ia 
Ade oux Gp aridan uov h adeApog ings — meus. Iegis ergo utuidit eam plorans ers "77477 77 us NB 
* * » M , ` ` P 4 , m di YN n 
aw og ‘idep &vrlu xaakovoap, vg. eu ouz tem, & Iudæos qui uenerant cum ea plo, ee ÁN > m 

Mol UR c MS 4 , , e A T š s RF. . t 
veAS ovt ko XuTH roud'aioug xA ouoyrao,tis6ot rantes, infrémuit fpiritu & turbauit fe- malg, pAs do pe qu 
+ 4 ta A c ` , díxi hoa ume e b . zef go rte ! 1j 
pidato GÀ" svi p.occi, nod &rágafep tavèp, ipfum,& ixit: Vbi pofuiftis eum SDi mr M 
19) iine. no? TeÜxore &vrdp ;Afyowcip — cunt ei:Domine,ueni & uide. Lachryma M JA ete Meer, | pn 
auTO, kvers, * ) des Ed & 91 eft Iefus.Dí ludzi:Ece LAT p Ii 

5, KUPTE, teXOU UQ) !d'e + Ed &xeuctp ò 1x tus eius. IXerunt eroo uda: a» MOL 
dote, EAs yop Op mud okor» ide eso ipia quomő amabat eum. Quidam autéex - bu E beh ve env f OU 
avro p "rie RY, vop umop, Sex ida. — ipfis dixerüg: Non poterat híc qui ape. pof A aer pr 
To but b &yoizas Towe 6o3uA;o/e To Tv ruit oculos cxdifacere,ut & hícnon mo- f 


Imp 


morm fm MEE I 


näe 
e a 


So Maii ty cipe : 27 (eMe nma vearA ets 1 
paot, oido, tva wg) ovr" ax yrro0kw; — reretur?Tefus ergo rurfum fremens ín fe- CÉ- P | 
ingoio odo arcup teu uoo Q auth, metípfo uenit ad monumentum. Erat „tå e raa. 1 


Hxecat ue uouop, np Eaton ,€€ — autem fpelunca, & lapis ímpofitus era (A ) ms doener, gg? | 


A s^ 
4A , .» - ' c ~ " " š ? » b "- ef cn 
A i ATO tT 4 IHc'oUG + + £M M a «12. 2 | 
137 tzéxaro t QUT., At'yd O INc'oVO €t A t efus T'ollíte l pídem Diícitei- ti e Ze. A fert tp | i 


gare wp Ao , Aiya xv Gd iadeagpi ro  Mårtha foror eius quí mortuus fuerat. pedo ce zefor: f La MI 
TATO uáeBa, Kupie, idw oa, T£ ^ Domíne,íam olet,quatriduanus eft eim VM Lia ri |! n il 
^ Ps D p * c ^ Pw tt P VLA force porze MS |; 
Taera O- yä 6&5. AfYa CUTH O0 INCOUG.. Dicit ei Iefus : Nonne dixi Vp ime Aic ANA a AC PRIME 
2 PAD , » * n2 ; WR x DEF CEES AY 
ow trsrop cor, dTi tap wissoye oga mix é ^— credideris,uifura effes gloriã deif Sutu J*7 75: J u "v | | 
tap TO 6:0 ; Heap ou Pp Afüop, Ov Sp oTe- lernt ergo lapidé aloco.ubi is qui mor» ^ ) yu c f* MPs. duh 


€ eA WO 


Ücc oue, o «O uns. n&rsg , txaesG | lens furfum oculos,dixit: Pater, gratias be roolis I 
uU» (X e 4o — "unm « sy A A | 
dor, oTi Ñxourég mou, Ey dt ap, rimáv ç ago tibiqm audifti me.Eeo auté fciebá, 41 eren : 
colin I! 
t 


yP 
' D r ; T ; RT, | ` -H , á $ 
TOTE uou &xolag , xA a SIA Èp OKAP ÈP # femper me audis, fed ppter turbam | 27777 
q P f, es 


32 HIA ACA d ERA a meaag: ogg * D 
Onde xcu" . 6 dE rucoUo ige mUaoQ^ tuus fuerat erat pofitus.Iefusautéattob .. ^^^ gd | i 
FO 

) 

b 


"wipitsüro. top , Wa wiStUcocip, öt ey i fne circüftat dixi , ut credant; qd tu me PA lo HI 
usürésaAao + Kaf TATTA top, Dovy ue ~ míferís. Atg hæccum dixiffet,uoce mą- : cdit -2 pa poas i | 
y xgairyact , A&dags, d'ego Eo ð  gnadamauitLazareueni foras.Et pro- O ECTS. pe Iu 
VL jsp oribnicda ded'spf/G tede ed ao dijt qui fuerat mortuus,manus & pedes — ^f^"* MESI 
49) Tag X&exe naçfoue , wikio vro cS — habés reuínctos fafcfis fepulchralib? , & f hd mama kt OM a | 
dagio mepisdédero . Acyd vroio o 14c0Us. facies illi?fudario erat obuíncta.Didteis ff (Lite ur No | l 
ATTE Top , 492) apere Vn&)ap.womo! — lefus:Soluite eum, X (initéabite . Multi CENS e PENS I ! 
E E : tz ergo 5777 7 o || life 


wp mths M nar / pz E ojbemdre ej Lem fe veros, re ab, Vete , 
ear ferae Jesi, or Vere fre pie fre firerne delen iem n | 
A ol deca y nece d ; e 6s ev 2Qvccrevs f er fen fete exe de , 44 o l 


reei c T ES . 
/ 


edlen Mores Dapur ois Han 
vage vez bees Fn tees ^ 
/ 5 his mdg peres“ widere . 
E Hyr f PART ere a 
?dey «s G e, e r^ Rs 
M vm j 

D o p 

ma c MU PLCAEXATTEATON 

I Argos ov amber abe! ^" Y& Piv roudata 6: YA00vT«6 06 T uà 
M Dion dm UP ^ dan , n Jar plwo & trroinosp o 140000; 
| «oC misótcap tio &kvcóp rwie dt do, aurip aA 
^ miASop nede "ToU. Qagioakone » WG) frmop 
o ads 44 onL” QUT, ETONG Ò IHTT Z UON y ("y Op QuD 
lere ón76-5 mag Or agxiegãe n) or pagirtitor cupéd giop , e 
LES vs ; Versa ooh Mery YA yop. Ti TUOU OTI Ovrog o vigoros 
To d d e dx mR drug wai ; tap CoB cp W 
GEN yg ^ TOCS wdyTsQ WISETO P tio &oróp N) 
j | vale z m iph i VycorroL 6! $ou.dtot, WD) oU p uxo 
MEI a itn ni of «0 TOP TO TOPIN) È ZWO- . £o dE Tie d 
| M got * aup xeiáqao we Kishe Gp TO qUiavTO 
a Miri. C wl, k ExsyoOU , erTcp avete: VjX&o ovK oid ert bv» 
— Nhu d T&Avoy jer, Pri tout fea fucus 
To trg ky Seu O^ cmo îns TO AOT > 
i Qo, 9) eX SAop To O teróAxTat , TOTO dX 
i 9» ob fores pene 5 apta oue Cep WAA iex ise Ue Dp 
aH gr Edda 29 uti ein quio T9 txef vov, meocdpic Guo p > i EREA 
ii Ir ie prr FTA ARIETE 14006 xzrogviiókeap Ùe TO EVON» 
fuaire p V» 13€ a » P 3n Y ` 
; V9) ovx Vzree TO) EüyOUo 44.00 » GM Vo NG) 
TÀ TÉxVa, TO ot TO disonogmio pa du^ 
v&'y&yn tig Ep «" Atexeiine oUp D huigag 
&apsDouAsUcayro , ids amroxcuvoctip Gu ^ 


pe^ sens cett 


tép IucoUg odp bux tri wodorot a weging 
T&à QU rie toud aloi , vOv Cm Aep ex&bcu 
zg Tl x deap tuo q91 tel jxov, tio togat 
AeyopUurlw wóAip , KEA d'itpis ier 
PN uci x9. " p dt eyyls P má 
PW Tovd'azop, * xoi &vtDucap wool uo ie- 
god Awj.à., x Q xc ga.o, NA TO TARA, Tu 
&yví ?ooi p tavrode, tlf nouo bw Èp Tour, 
 q9)) Ac'yop us OO op, qu W tech ieu ^ 
xót6 aTi d'ona UJ Tp , OTi 0U jd tA OR tre IY 
Sogrlio ; &dsd'xaoq dè (9) d aexiteeo C 
- $i dagigator WTOAW , fva up rio yV ToT 
| I m e ` sí D. d dee per onte bun p otop 1 
* A3 Yes O ovp ond 7$ 8 eb TO M 
Mie sas Doss ries. Aep prana; OTOU ÄP AN 0 T£/ 
beoe fth gA Cx 0yxx Go , Op N'yegsp kx. vexgap s” Eqtolndap 
AN - v24 € gipavrQ d&zvop txd, CV udela d'incva. 


jr 

- As ! 
ice Pr l Ó dA dQegos sip f warapa p da» oT. 
ad h 


e 
rrt eyf od ^ bg 


i 3 p^ wta ve - 7 vr) pede V vt egy 
i HE wa g vds Ap / a a maye cL t 
x t 


wv5It Aw) c 
perle es n td Jes v PA colt 4 too 5 €4-22c9 ye 


Qr) doncc $ Qoo bono f y. A LA: 


t x > PA qw ^J Th oes Jum larran, M, 

cnr ua NEP Ai CEA, agnosci dE: 

ats bea aA TÁC S 4 awe MA 0$, et fr ( 
gerer quacdam a ES gases ua 7 


PE Yd. 
2: x^ Goo 


v ztrebh-f am 
defer orig trina epe o quen 7e 
"nnn AI e ues e dovove- Ico vá fJ 
S fv typo 0) DOW -oYM^ Le 

e fT xA) c v 


vta). t y Í 


LAm vla 


2 ot 3. 

EVANGELIVM-;s 

ergo ex Tudais qui uenerát ad Maria; 
&'uiderant quz feciffet Jefus, &edide-: 
runt ín eum. Quidam autem ex ipfis 
abíeruntad pharifxos, & dixerunt eis, 
quz fecíffet lefus . Congregauetunterz 
'go póatifices & pharifzi conalium , ac 
dicebant: Quid facímus,quía híchomo: 
multa figna zdít?Sí permiferímus eum 
fic, amnes credent ín eum . Veníentque: 
omani, & tollent tum locum noftri, 
tum gentem. Vnus autem ex ipfis Caia 
phas nomine, cum effet pontifex anni 
illius , dixit eís: Vos nefcitis quicquam, 


| nec perpgnditis,quod expedit nobis , ut. 


Junus homo moriatur pro populs;acnó 
Gacr 


«tota gens pereat. Hocauté à femetipfo 
non dixit fed cum effet pontifex anníil, 
lius, dticinatus eft,quod efus morítu- 
rus effet pro gente, & non tantum pro. 

gente, fed ut filios dei qui erant difperfi, 
congregaret ín unum . Ab illo ergo die 
cónfultabagt inuicé,ut ínterficerenteum, 
Irfus ergo iam non propalam ambula- 
bat ínter Iudas, fed alsijt ín regionem, 
iuxta defertum,in ciuitatem qua dicitur 
Ephraim, & ibi uerfabatur cum difcipuz 
lis fais . Inftabatautem pafcha Iudzo^ 
rum, & afcenderunt multi Hierofoly^ 
mam bregione ante paícha, ut pütifica^ 
rent fe. Quarebant ergo Iefum , & col- 
loquebantur ínterjfe ín templo ftantes. 

uid uidetur uobis, quod non uenerit 
ad diem feftum? Dederant autem pon^ 
tífices & pharifæi praxceptum : ut fi quis 
cognouit ubi eflet indicaret , ut com^ 
prehenderent eum. TT 
( Jefus ergo ante fex dies pafchac uenit 
Bethaniá;ubí Lazarus fuerat mortuus, 
qué fufcitauit. Fecerüt auté eí coená ibi,& 
Martha míníftrabat. Lazarus uero un? 
erat de numero difcambentíum cum co. 


María 


xil 


Cy VU 
vov Lc 


Mateo EARS 


feb f Mna 


los 21 


RI 


SO e E a a 


-— 


qme D 4 c XL C Ov g 


- A c T Y 


— 


c: a’ .e3Q .4qRG& 2" —P .-e ccm 


iB. RI N Aa ovo Top xügiop igw 
KATA IDQANNHN. 


WISINEG woAvTI7OU , Kee euo wód ag TO 
14001 , NJ) Seinas rote ARIP wua) pig 
modue uvTO 8 N dinon ETANGOXN èR QÀ 
Douie T9 jg. Aiye odo Elg Ex RW MaN 
Top uT, isd eco diLovog Texagid ruo, 0 HÉA 
Aop &vrop waçadid dvo- Aid TETTO È Mọ 
gop oux inean apianooi op d'luagtop ; (93) 
tdos T[oxote ; Eime dé TOT, ovx ori M 


TY gl àp mep redak 


3 


p ^ ^" xS odia] 
Ty OXON Qus sp UUTE , XA TI RAET[XG 


», (9) È YAW nonoy Uxt; u) TÈ Bar 
Aéuceya t Básaspe EiTsp OW 6 Ing 30. AGES 
&vrlio, to lb us deap T) quradiacuS us 
Terfgunsp Io + TOVO TÅ wXotg EZ WATO- 
TC EX tn URS. £a T QJ, tai dX ov wr TT fx 
Ter " Eyi 0) O KAOS 50200 tx T Tád alo, 
671 xd isl , (9) $ABop bu d'i& Pp InoBp uo 
vop, &AX va X) Pp A qagop td'odiy , op Sya 
çep En vexgGp , EDAtUdayTo JE or Gy xiteeo, 
frt R) Èp A ago p aroxrsfuoct pori WOA 
2ol Mi &vPp Vrril^yop PW Toud'aiop, wo) Ti- 
SÓrop ie Èp Tape" TH trraligiopoxAos $0 


AUS b tA Sup to lo Sogl) ola meo OTE 
, 
: EXET o tu'oUestiG fsgoró Avu , £A Dop 


Tà Rafa th Qoi xp , (9) dUlASop tuo V2 
erávrucip uri, tg) £xgaop. tog iid, tvAo 
np" b tex duovos Q ovépkocri xuizo 
Baci Aedo TO 1opaA., " Eugdp di 0 todo ové 
giop txáSicep tauto , xado Gr Yeu 
pop . il qoooU SU yccrsg diay , idot o Ba 
ere cou texerat. xou" vri mop 
Cos," rara E oux Zyvocap ör MAINTE 
UUTE qe Top , AAA OT kd'ogdidou 10090, 
TOTE EKOA p STi rara Sp var yE- 
younqyo. , W TaUTc troia UUTE + E^ 
uae iea 040 b KAO 5 àp iust auTO y OTE 
TOU A&1agop Squvxctp x TO uawpestov 3 «92) 
Wyegcp wtp c vengüp, AÏ TOT I9) Vl 
THp tur 6 XAO , dci íxoveaq TOTO ku 
PP "eronaévoz È exa op « o1 odo qot ^ 
eoi rop 299 iau ToUG « Geop re, 01 OVK 

apt 


SECVNDVM IOANNEM,. 


id, RITO Ord. CK ger 

dtr“ 

T e ^ 
s; E4 v L 4 LA 2 xr D E ug 

n otp magia Ao Boo. Ai opap udgou vigd'ov i£. Maria ergo accepit libram unguéti nar» 


Hha 


di pifticæ preciofæ , & unxit pedes lefa 15 


& extetfit pedes eius capillis fuis,domus / 


auté impleta eft ex odore unguenti. Di- 
cit ergo unus ex difcipulis eius, Iudas Si 
monís Ifcariotes,qui erat eŭ proditurus: 
Quare hocunguentü nó uenijt trecentis 
denaríjs & datum eft egenis? Dixit au 
tem hoc, non quod pauperes illi curae 
eflent, fed quia fur erat, ac marfapium 
habebat, ea E EDN porta» 
bat.Dixit ergo Ié(us:Sine illam,in diem 
fepulturæ mex feruaüit iftud. Pauperes 
enim femper habetis uobifcá ,metueró 
non femper habetis. Co 


nerunt nő propter lefum tantum,fed ut 


Lazarum quoq; uídetent;quem fufcita | 


[^ 


ad 


ovt 


fub) we 


Cv 


vie 


R: ey 
rX p x byr M d 

y € aU 
t Apipi g Wi 
uerat à mortuis . Confultabant autem aV gele er^ end. MU 

* » b I J "m 
principes facerdotum,ut & Lazarum it» 2. ab 07 


* 1ouítereo tut ^) Efa- C 2 
ba multa ex ludxis quod illic effet.& ue) 


J 


^ b " z b 
terficerent:quia multi propter ilum abi» com» - 


bant ex Iudzis, & credebant ín Iefum; (7) ppt a 
Poftero die turba multa qux uenerat Aypearror 
ad diem feftum,cim audíffent qd'ueni, ~ —5 ob 


ret lefus Hierofolymam, acceperunt ra^ 
mos palmarü, & proceflert obuiamei, 
& damabant:Hos anna;benedictus qui 
uenit in nomine domini rex Ifrael. Na- 
ctus auté Iefus afellam fedit fuper eam, ` 


ficat fcriptum eft:Noli timere filia Sion, ~ 


ecce rex tuus uenit fedens fuper pullum 
afinz.Hxcauté non cognouerunt difci- 
puli eius prim, fed quado glorificatas 
eft Iefus, tuncrecordati funt , quod hacc 
effent fcripta de eo, & që hac feciffent 
ci. T'eftaba£ igitur turba , qua erat cam 
co,quando Lazarum uocauit de monu; 
mento,& fufcitauit eum à mortuís:Pro^ 
pterea & obuiá uenit ei turba; qd" audie/ 
ranteum ædidifle hoc fignum.Pharifzi 
ergo dixerüt ínter fe: Videtis quod nihil 

t 3 ptofiitis? 


bor, 


"Lea. godam omre Fluganta wa Deum JE SY AA - CEN vmi. fyrt moit aon net 

` fO 1 syad aaar ET AE : CO Uy) TTE o gem aaa S ou té etra tu v) eg | 

} A N n a S 7 \ . h » RS < ' 

deron P. Pere IE OMM) es beo EETA Ob esent s gutes nns Pa JEA 
27 M dee deter z 9t m x ve rein ob ^des- perm rots S CL2) Jade 12-3 8T ER op ra 1 M 
L^ 4 ) Ayer , ow Dee ^" neg namng Or Piet : eJ' o edere ef PA tx sd Apte | t í 
Mr Z. g - DE v ) ex LY Ty poan jerreemns X, en € red ed $oweuum oO d Me P l l Ü | 

Tec pg MMC Puma >» A P, (9*5 p ce ——^ »9 veniet us v~ : ) E 
[ jj ed 4 2 P VE Greer ^, gue olt trela Fi n3 


ACA AES lil m 
Mó-— In | 
r^ 


T EE 
uto. y 

4 i 
4 m 
n 
ELM 
[ | 


| 

i 
ip 

| 

i 


1 
| 


lie 
» 


| ( 


Wu 
l 
Abl 


i 


(0 UAR MEAPIP LAPIBI 


1 v 
Ne v 


LR AR ) gue f 5 TE 


i 


Q) vofa haba : m ! 


(x yo zan Virmond PRÉ). "T rah , 
«4 

[ y) Noe X mannus rest i 

Coeg e f" ys f oferat 

EnS f^ re AAE over UC HEU 

Da vm peus ez vef nr hoe 


) Mosa gerer rens sf 


b 


pananda 2 Vv, 3 L 
Po res edo : 2E 
AV ^ Ir yet -— 


TR e 
rune: Id 
p eror qoe nn 
EEN : 
vend ) Svr Varm weproedee foxboi da: 
"e ; AMA aS h,i 
tea gt d 
nanmi € r t 
A i anma Here KA 
aih amana 
gay M o (onr 


XE 


Len a abuser m bet 


J AN arras > 
mtini eee, HP gDay D AN 
Qe fT Veces Jy FE » (e) Aadha PE ever pid » Der 
j / " yos ' o P 7 
N D -—" gl vef rsh 


AD Mene ås orbs v Memo 2$ 
/ 3 > i ey qmm D LM : 
er mira MRN ic, qr dV NEONATO EX Op 


và 


ETAFITEAION 


a, fid arre temen 
Wi s (urhe. Doleo. mabes egg gmg rpi Gabby genu, 


pr 


Cspt ovi £y ; ded riru (O7 otica wuto 
gio "AOep e ico d'É cito Zuueo tn OW Ge re 
Bowovrop , Tva aeoexupiaoctp W Til tog» 
vil. óvrot Quo aros Bop piirre W arà 
N yo2uA aa , 9) ie Top ku» 
vas "Py, Af*yovra e KURTE DEAL Èp dbp t^ 
emare d 6p ig KET Gunn q9)) Aiya V wv 
: deig. wg) TAA &if'e £o od. pinn 
A£yovet W Tuo," O Je Tueolo regi 


E. Er ova Kd VATO UPTE AE ype ASAU i iga, Tva d'os 
X j E . ^n ` 

4A geom ded z ges Si Eai oido TO Se TOV. * aulo aulo ai 
hram ? Qu 5 ‘ 

P E ott = yobu, tày uh o xoxx O7 T9 cir wsowp 
Io Arma. jua RAT A ^ ; n ` 

; J Aug ali ^l arodduy, zuta udvog Wae tap 
Aven CQvoo-A- gor > "fs " ` Q EON, w 

pte) w wandu $9 R &robévg roAa xaezop pigas O QiAQD 


vi qui Vos 
"eee e Yvon PDA 2 
jenes amn Pha deu 


wmr m 


miw Vox lo auo, amoria wui pe n 0 ui- 
m 2? ~ , 
õp vi Juxip T9 W W xócpo TSTU, 
tio Jony awiop pudia aip.” E&p t^ 
4x0! diaron río, tuol arogi To. C) ong 
(erg yo, EKE wg) o diano d tade tsau. 
VW Y p \ Ae ^ 7] x 4$. 2 
49) t&p TIG tuor d'ickovi, Tikoa auTop O 
* e 4 ; 
warfe e” NA h joxol iov Terésanrat , CN 
!» , ^ d > c; 4 
TUTO; wane cG70p metr q9| wag ra^ 
* w y c, 
THO.” AM did Toro RABop tie rb wpap 
Ta/ rl, wér d'ófacdp ots È OVojco, RABe p 
3 3 ^ 
“OWD doVii tx TO OvgaVoU > X) td'ofa.c v) ed] 
2up d'o£&eto , o uu IXA- disag y) &xoll/ 
9x5 , EAeys Peor "yevyovtvou , «Pot EAs) 
H 2 » 5 om s 
vekadis FOH » QY YAO Kur Ae Ou p e ameet 
4 0 & AAT. t7 , »5 ^c; € 
4 Ux 6 147008 , yO Srzréj, OV ditue gutui po 
s » ^ 
I ^y éyovep , Ma d' wake» vd ngioig b T9 
+ 
0244.0 TOUTOU: VÀ $ CPXOY TO KO CUOU T/ 
TOV &x Due ag Ceo. Kayo tap Uo tx 


TO dt EAeys, ejua volo baréto Hua 


© yerna foh Visa 991 yo, er T SARV NEOG tj. av Top. TO 
gerria Qeatteb t - 


3 "n Pf lavet oreja “Asp roue e &arengrün ug" o 0 XA00. 


vt) . 
sd dece d pafta 
miam amsn” 
ve yet.) ver di NI 
; TN 
[d o) pets 
— evecta bo . D wsh rt] 
TN woe mfrerntas s moh 
Parez f fe pw 
f^ VA cha veut 
Moas volt 252473 ^ ^ 
maia maas) niao e Cac eo y elare 
h> ole L 


vv A^: 


Q^ core fh ad YNNA tO Vo 


T A Y j A ii ob A 
QO y vv 2^4 eeddeu "har - CHi f ep o. 
: 35s d (3 V eee yon VN) Pes VUvv?* x 
qo EN SERV" tr : & O67 > z * 4 ora 6 
co me NER: « "3 Ao ene ears or Verus L) Sodron 2 dnd EE M je 
m jA 2€ zdar end. v dm, E e , As wy yt 
ONS £4 v^ "m Amen E d - : Cra gn A O- CUP ME m. 1 rr f 
Poa K 4 MR ) " 2 EAS R) bo^ S, | Abt y t y sehe 7 e: 5 f" 
(o Jy v (F 4 VAR ( 5 (e 7 i e qs, (e. 


em 


"T OM ^ A ^a^ ^ 
ER ane 0 Lures o Ü vote bo du s w~ 
i 


gue quet Y T CA Ma lyen mm^ Y 


eA y Meere n E "o LETS > 


ms Tanden Torpa WS, A- ow 


emy Qui ron ri f ry yj Ore ppor 


O E T9 L: xeil 
se Wa tie Èp otv, WÙ wie cV Acyec, 
dà thola Top op T &y0edomrov; vio hy 
: bur $08 TO GvÜpdirrov ; mep ww &veio 
vole OINO ETI qxeàp agóvop È qae us opa p 
e UterzQTG o6 T Qo EXETE, TYoc aci 


4 
SKOTIO 


O ^7. € >N 


Ma CF- \ Voz aan 


py puru -?2 Lv eio pou n 


egg“ vr. (a Ha o ceay Nim" 
aree ejfpn- adlana» a RER ] devis 
Aw Me c^ m dic r4. era LAS 


y d ) v gU P har ow cor) pi 


EVANGELIVM 
proficitis $ Ecce mundus poft eum abij; 
Erent autem quídam Grad ex his qui 
afcenderant,ut adorarent in fefto, Hi er. 
go acceflerunt ad Philippum qui eraca 
Bethfaída Galilzz, & rogabant eum,di 
centes: Domine,uolumus Iefutm uidere, 
Venit Philippus & dicit Afidrez. An- 
dreas rurfum & Philippus dicunt lefi 
Jefus autem refpondit eís,dicens: Venit 
hóta ut elotificet filius hominis. Amen 
amen dico uobis fifi granum frumenti 
deiectum in terrá mortuü fuerit, ipfum 
folum manet. Sí gto mortuum fuerit, 
mult fructum affert. Qui ámaranimá 
fuam, perdet eam . Et quí odit&nénam 


. fuamin hoc mundo, ín uítam aeternácu 


ftodíeteam. Si quis mihi míníftrat, me 
Ícquatar.Etubí fum cgo, illic & minifter 
meus erit, Si quis mihi míniftrauerít, 
cohoneftabit eum pater. Nuncanima 
mea turbata eft. Et quid dicam * Pater, 
feruato me ex hora hac. Sed propterea 
[ueni ín horam hanc.Pater,illuftra nomé 
tuum. Venítergo uox de coelo, dicens: 


| Et illuftraui, & rurfus illuftrabo . Tur 


ba ergo quz ftabat & audierat, dicebat 
tonítruum effe factum . Alij dicebant: 
Aneeclus eí locutus eft.Refpondit Icfus, 


* 


& dixit; Non pope mehæcuoxuenit, : 


fed ppter uos. Nunc iudici eft mundi 
huius, Nuncprińceps mundi hui? eíjcie^ 
tur fotas. Et ego fi exaltatus fuero à ter^ 
ra,offies traham ad mei plum. Hocaaté 


dicebat, fignificans qua morte effet mo^ 


riturus. Refpondit ei turba: Nos audi^ 
° «, x " ° 
uímus ex lege quod Chriftus manet in 
æternum, & quomodo tu dicis, oportet 
exaltari fiium hominis ? Quis eft ifte 
filius homínis? Dixit ergo eis Iefus:Ad; 
hucad breue tempus lutné uobífcá cft. 
Ambulate donec lucem habetis, ne uos 


G ede Vu lens ar foeni oh 
pE je ig pes, 


yd 
dere 2d. - CX) 

7 ofer o roe 
ve) deer "Ve Qs ? € 


fpe ene fi 


A, vran 
^v^, t A 
AA CANO 2 


sgh vgahs mln P 
ced pel 


qe 


WOMAN 


& vene Qro veeedero FARE , IR 


4 


TN ar 2.4]« 9e Dusty < 
dI xum 


— áo 57 yo, 
, m lex f —— . -— rM h vedes Io [Y mem m Ey Ve 4 Ers C4) XR veba E e. 
fl Lob R~ Uto, P Assis 7 VAST A J Orta i 
nathy ft / 2 : : CEN ca CoL e il 
Ton fen citer e uet piran CE g SS O PE E oda rdi 
fliag) » AR A j gom sim m Cpe ann 7 256b. (cec aeri Vries, 
^p " Are qme y 4 j 


; PUTA ; ur) 3 Á v ear- 
ET owes aa r0 ) Deo dereira S) detone., c» S s t ye JESSY 
Pit a: , MÀ KA 


£uotía Vae nararéby , C $ wgiratrop — téenebrx Scodpént Et qui ambulat ín te^ 
Wry ekoría , Ok oie og Vm&ya.too è À” nebrísnefcít 
Q3 EKETE, wissen tio È pio , Tractor puw- betis, de ^ 
"rào YUE, rero. tA dOutoepi o TudoUo : n) Hac locutus eft Iefüs , ac diereffus ab» (e) Cnm 
Qmd ixel y Sc wp . Tocata dÈ buy 
TO CNUE ts eTr0INKO TOO, fe mgod?sp KUTY» 
bun risstop to tijdp, Wwa $ Ados iraiz TO | 
a0 Tis AHWR, Op iere e nigis tis tzrisóu qué dixít:Dotníne, quis credidit fermo» gne 95 Q gouas F l 
ec TË arok Vp; C 6 Bgaxfop nuga rivi tæn, ni noftro, & brachium domini cui reue^ 7 Y di 
p. Teo" Aid To oux l'doere wisi» — latumefte Propterea non poterant cre- Te doge Ar, n 
€ ep okmány Grip koalas nriphorp wu dere,quia íterü dixit Hefáias: Excacauit u tp M rn bga 
Tp tio oplaAove, n) wemdesxspwrüp  oalos eorum,& índurauitcor eorum,ne [e A LAT Ure ill 
P xegd'Tap , Troc ui of Te ba uxo; Ù . uídeanteétulis,&ne intelligant corde, & Dee opes ef) 
., Vidadi i xagdig, C imspsoidwMáse- ^ conuertanf & fanem eos.Hzc dixit He- Lakes AMNES 
gi naate” Tatra urep esie, doe He Y fiías,quando uidit gloriam eius, locu» ^7 * MO UPS A 
dogan &vro d) A douce S T uoe pwl — tuseft deco. Veruntamen etiam ex prin | s | 
TO W) Ex df) &exovIop wool trisGoap ts — dpibusmulticrediderüt ín eum, fed pro) ; 
tuer AA did vue dpagratatoue OROMO 
"Sp vat ui emoewoámoror yi Veo T aU. loy oem ga 
Cau yo) alis déan fj &v8pdizrap UXA oyp 
pa Kme clo doup To 68. ruote d npag 
D TN wisp to tut, 6U adede tio t/ 
ue, &AX e p wiufaré HENG) 6 Oeog 
pB otus loeiz wA Jaré us” Eya pets 


TARI 
Due 


4| 


qui mifit me.Et quí uidet me, uidet eum "eda 
quí mifit me. Eco lux ín mundum ueni, 
! Èp xdeuop Dubuls, Tia wo wissoptis  utomnis quí credit in me,ín tenebrísnó V^. 
iue, dori oxorfe ut pig tdp tious — maneat. Ecfi quis audierit uerba mea, &, 777 174 Sy Zee |] 
k5os PW SnudTop, y) aa wisst, yd ovre! - non crediderit,ego nó iudico eum. Noni » 4/74; pfo porr M 
vo toop- ov STAbo a ngho èp xoduor, ^ enimueni ut ider mundum , fedut| ^»; eed, Vhen , 
BAN ooo p noruop, 0 zbery 15,0 feruem mundum.Qui refjcít me,nec acci, 377) em F7^) M 
alvou£d:op rd G(uaTÀ p xa bp ngivov pít uerba mea , habet qui iudicet ipfum, | Mep i 
Ta wuróp, 0 Ad yO 9p oues, x67 Sermo quem locutus is ,illeíuditabit| — 1 VD | 
eNA &vrop W ri toc derg Sa fea ori ty de, em inextremo die:quia ego ex meípfo UE dE 
Vo) oux £A de A XO wiujasuswa non fum locutus.fed qui mifit me pater, (^ J f^ du verh — M 
Tt) trrás uor doreA lo deore, v rro nod ti ipfe mihi mandatü dedít,quíd dicam,& yeu Baf So Ss MR 
Lass, T 6 td, 
Iom [nag - 


V; 


2 VU: 


AcMo s ng) fida , ri f dro rm qol quid loquar.Et fcio,quod mandatü eius / 7 


: à / $ | 
elírico Kip lwo Au byah nade tip nita æterna eft. Quz ergo egoloquor, “47 
2 € [7 ^ un j "XE "( s g . » 
Xé uo o warhe durog aea, nodis toe. — ficut dixit mihi pater,fic lod Of. A im 
| Vim waka udag rois, Sri takasda — fj Antefeftumauté pafchaefcienslefus, xrrr hj 


yo m ise fa usai tu T dou rotra quod ueriffet hora ipfius,ut tranfiret ex 0 c wl 
- T06 Op wariga, teyatmnilus "role, Move hocmundo ad patr&cum dilexiffer fuos = A nr 

Tos $$ U dong, tig TAG iyárrosy quierantin müdo;ufcy ad finem dilexit f dts : M 

z : avus f zm CN t 4- [y c 3 

r) mo adus t eI, M] wegens ar po) map M39. po y idar 1 


"9 o ^7 A 1 A 
| E reya wus La za br decore ce g- do»evr- a Loss mesa jog ie | 
gmim seed eryn RE AEE T oa BAS Epi il 
amoug mdna! mim yq nus ee diet ad CET. 7^ une eges l 
Move 2 hinaras ore eent . c z p 


I WIE 
f 


MIT 


(eS Zr bee vdr (T: Matt - x6: Ma. eL. t -( 


p 


f a nete A to 


Orr ^n^ RER d Anang a (i anne grecs, 


oc eg Ey piter. ( QUUM 
Ee bre qe Erf gie (y ELE 
yrs pibe, ge^ j ^ 


i 
il n 
/ a 
!] à 5^ » hÅ LN ie 9 


RA Arena ` 


? Sa a Jgrrnareo lesv 


^ dw BsBouxóvO tie clo xagd'tap todd 
$^ gim Inagi érts, ro ip mad 6, " El- 
doed Incoyo ; vi warrt d'éd'oxtp UTO o 
- wari tuo ro X dedo, ') oti iod 6:8 UA. 
iie. 1 9) ngog p Ocóp i waay ; "Welgerat 
; tx TO diim Mg) víünct ca: Jaatila, E] Ac 
Bl auy a ' £4 Pap A£vciop , d'itdodsp žoiop + ura baM a 
Jh pia «omi A idog? tg PP VITRO 5 T) Nero vid [ep eig 
n (bros tele wódus talei png) è tnakwap V Astig, 


uta, referto wwe) we. ab ND P'isdoeptilos, 3 texerot op ngog Hati 
verae EDI en wéapop, A9) aye Bur txdivoo , KUIS, eU 
i etu f c lama pln ux vid [ec qoo 0d «0; Axengiðn tuoane Ù 


SSY spas eh! ürmep kr. its W01, dU oux 0rÀeto eri, 
vx wa ` 
@) P. Leia - yos e acra TOUTO, Aiya RUTA wigot 


ade Men. S vans Tovul ivi Juo Pig wodag m tie Èp Uat A^ 
JA vt^) duoc 
BI, 4" d FK mengið? uri o INcoUo, Edp HR vico c, OUH 
|| 7 
| MA $2 NI T1175 uting. Aéya RUTA ien wi 
Mehr f Á E AE ANNENEN 
| ipe PN sem "^ poe: Kveit, pu pig wód'ag ms BOVOP, ZAA 
: | I M E vc e gums, LU rà X&eao, CV alis «eq odi. Aiye uri o 
TAL varle ajha genie tn  140UG + O AcNej.dO^ ov Wia Exe i ete 
hi I vv ved a " 
RUBRI | EZ fer eee keym a vi Vado, XARES x80 oA. 
t tl ED y Yi eu i ts 4 " ` " » 4 
nm Mi) d dee ve 2v Me wo Vj PG kalapos tse MAT Twite. d'a y 
Bar pos jg «bs ]r tòp base trop, did TUTO Mo 
j duxi FAVT xaaa t tst. ÖTE OW tuhe pig 


A a? a 94 OFA aod'agt QUTO Man TÈ ip.&ria &u^ 
M "2 M J^ VS etd Gp » v9?) 


L-- 


e E 
z — 


LÍ 


3 Are TO incra p, rép rep ve Te rN 
E- ^ i dn! ei Te Ti sezroiuxo wip; Y udo devis asd d 


r^ sia a a. yop « déanann” wg) núgiog, Wo xare AÉyETE» 
i Ly 1 ut pef 5 SAM Eur yág« * gi odo tyo tipo: jp Tote 776/ 
i Ni [l^ Ai TRE tbt fag ecision vg) t o d'id'ácka Aoc » 49) Vido, 

A TM PLA NESA 2. bopuAsTt AMBAO vilan moie «ód «e . ról 
ii í lll. Y T Regu e Y AR M'eryina d d 'oxo GuTp;tro xo0de tf à tron 


Sea 


j 
Bes ec n Li de £M og [778978 VA Go TUAT * Auli o tu lib AER 
n 7A y^ reí A dis S taip, oux 5i d'BA0G giai dpi TO xui OUTO, 
prse Apta 54 ; 

El oe oA a nuo du dt &zosoAO usidop T a iu Jovrroo Gu 
Econo reet adi Z: Tóp. & roro 01d eere, HAREL ese kar aol 
(E) Vobis sga mjes 


> 2k. + J € w Li 
vs aur." OU WERI w&rTOp VUD AYO > 
t'y oida Ove dee eEualto, EAN wa fie 
: i (^ vepher A 224003 , O Éy HET MOU TOP QETOP > 
ev 4 neve kg d$ rm EL Ur S alo Tigy KUTO. o deri 
Y Cov feed áh aaa i jos 
tus a mem vvpr Afyo 


DES PANELS eda yes abr, e 
yo Ioni t pedes abt wO., ? 


* 


yÅ q? "exte E 


$- | SPERA 


epon beb bams manta 
apaiia 
fraas f y y ^ Gurte e 
(At 


MIT ua ish T4 


v vYvwYbe--A cem 


TEC: n etes S anezh ^ 
be leve Ae vengo RE^ id f Zenfe jii 5.9. (ie AUA id ANA Es mrt Cy 
dr LN dw 
Var ME 00b ATON deger rns i Gja 
wf n eter e mt ed rari E ? 
: | rere FEV eres rer 
| : Zi eppen fo o v4 ow amd > ye 
W | bront "UM eere x» brer faei d.e ra mah erret 2 Baa re e gorda V ead 


ei a ea p^ "e 23 L ATIS "^ cd Ce: 


a ome A wA 


dm — 
y) Hle fea do m Fes arnam Vafaa N 2 AS "ye VOS dv» mes ad gos 
< Dhoisat. Beah f UA [7 F 


Aft 
vue. Ca y vy eo MeL g^ e je Ea. Lor n Y^ 


^4 ece 


Ev * ( 


reed ew vm 


III A^ ^ L4. EYAITEAION EVANGELIVM 
1] | +- A be opvery "c 2 US - ; 
) von pp uy turbo," xol deimyt yeopws, T diápias  eos.Ercæna facta,cum diabolus iam im 


miffet in cor Iuda Simonis Ifcariotz, 
ut proderet eum, fciens Iefus qd' omnia 
dediffet fibi pater in manus,& qdà à deo 
exiffet , & ad deum iret, füfgità àccena,& 
pónit ueftimenta : & cum accepiffet lin 
teum,pracinxit fe. Deinde mifitaquam 
in peluím,& coepit lauare pedes di ikipu» 
lorum, & extergere linteo,quo erat præ- 
cinctus. Venitergo ad Símoné Petrum, 
Et dícitei Petrus: Domiíne;tu mihi lauas 
pedescRefpodit Iefus,& dixit ei: Quod 
ego facio,tu nefcis nunc, (cies autem po 


ftea.Didt ei Petrus : Non lauabís meos 


„ pedes ín ztetnum , Refpondi£ ei Tefus; 


Si non lauero te, non habes partem 
mecum. Dicit ei Simon Pétrus: Domi- 
ne,nón tantum pedes meos, fed&ma- 
nus &cdput. Dicit ei i lefussQui lotus eft, 
non opus habet nifi ut pedes layer, fed 
eft mundus totus . Et uos mundi eftis, 
fed non omnes. Sciebat enim,quis nam 
effet qui proderet fe,propterea dixit:nő 
eftís mundi omnes. Poftquam yas 
uiffet pedes eorum, receptisóg u 

fuis accabuiffet , iterum dixit eis: den > 
tis quid fecerim uobis * Vasuocatisme 
magíftrum acdomínum,& bene dicitis, 
fam etrním . Si ergo gola laui pedesue^ 
{tros dominus & m er/uos quoque 
debetis inuicem alij Kies lauare pe- 


, des. Exemplum enim præbui uobis, ut 
/ quemadmodum ego fed uobis , ita & 


| uos fadatís. Amen amen dico uobis, nó 
eft feruus maior domino fuo , nequele^ 
gatus maior eft eo qui legauit ipfum. Si 
' hzc nouíftís, beati eftis fi feceritis ea. 
Nón de omnibus uobis loquor , ego 
fcio quos elegerim . Sed ut adimpleatur 
fcriptüra:Qui edit mecum panem, fuftu 
lit aduerfum mecalcaneum fuum. Nunc 


dibap „fansat rear j ESV Mo fasa) ico 


ii a boh. even vr 9 Cove Af ftr heap- ur doe rye pan EC t coin 
: AN AAA Air En orres ty O v^ 
M. defi gd ds sylboat ff fu" 
i O jeep Vue C4) mereg Ano " os fars fhs, et A 


neni A t 


du ev v 


proton) Vd 


lais 0 MERE Æ 
Pd 
foo pa P Wee eur Bye, 


ri T N 
FR 6G faze vnn 9 NL. Pa zie PJA ea Jouer trt Ds- 49 


ED 


E 


EE 


X: £45 


(Que erm rts aa n fe erm 


€ " 


KATA TOANRHN. — 


Alyo dap TSA 79 yev iDo, Wa STEP f 
gx TÓLywiSticyTE, TI ty6 tau. * Aul cula 
*. Apo buig 6 Aag Bdvop tdp Tiia os duos, 

tuc Aag Dave, o de tue Aa Béyop , Adj oá 

qu& - ve sp rosuA avr us "rara iTOP SIR 
D cus &rdgdX Su VS asvevjuacri , t9) &xaerüe 

V e ^» ` 4 € ». V 
quae «9 ize ps Ajo walb A £y o vaT oTi 


i go, edh tady wagadóra ue,” BBAemóp oup 
« 


WY TIO réya.” np dt tiar siue Q7 Cio CW 
£ PONTO iTO qu OF «dave TO toU , Op 
iyara 6 tuote, Nia ap Tolo cip art 
Gid TIED TIG &p Engsel 0v Aye t^ 
minep dt txGvoc ez] e si T 1o? 
Aiya tata « Kügis , TIG Chy ; Avroxglverat 
6 traoo, $x&voo Gp , © tya Béjar è Lo 
p? pion &zcid oto V Ka t. P pao T Jojxtop, 
Ñ didovy torda ciao lakagióyrg $ (92) 
pera e Jopdop ToT HORAN uo txGvop ` 
(Kt Ó datang.” Abya odo xuri o INGO 6. ozot 
! - Go, wolucop v&xiop TOTO d€ bulig tyvo 
PN Gockepdop, nede ví rp iub) eri 
veg you Ud óxoug Ere w yanad KOJXOp ŠI ^ 
(Xt o lodo, oriai yaauri ð TugoUo, wyd 
pasop, àp xerlap Xoe tie lu Sog lop , A 
wie foxo To 1 46 . Ax bp duu To Ja» 
mm RAVO, t3 és dii ABcp, sp de vve c 
Sav 013: , Adya S. 10085. Nd) id'ogddon o 
tog T9 redo mrov, ($)o Ieo &d'o£& o cy «v 
T, 0 Deog &d'o£d Ou W ur, C o Sedo do 
£&da twp qu tauri, 9) tudug Ao2dica to^ 
Tope tewi, Eri 4utseop As UG td «Qu^ 
aet 4eigi Mg tiop NN igi afoity 
- OTI oTo Vr "y o Eyo UGG oU dwad tA- 
2&p , X9) Vp Ayo ei + WTA ratko 
dd opa Vu, ia oy om core SOR ove, xa- 
Sue Wy drca tuže, iva od UA Es y oem itr 
ARAO. W TETO "yvógorr at n A óTl 
tuol airrodl tss , tap &eydemlo Tyre qu 
Aoc, Aiya uri cticop és O^ , x] 
ji m3 indyas; Anerçiðn Gur o 1uocUG e 


OP oTov 
W fa math, yÈ poete. e Nl wA. 


` 


S N 7 A voks Veghrami fikren 


mach: Ga mp fer^ boy eut 


Mes Qe Fury. Poen dee 


in^ MES 3 ene rmm nemo je voa y rf aure ertet geste eed hh - 


t6 87M og br uaua, rogov uot "essel 


"eed Wion exteri Ty e V wei, ee 


fa rv Jv adr ow A m He Q uero Aor 
EBD fem Ea Veit deans J — ef get y P sin fev AME 7f aider s 


e qe Veterem vp. (EY esie. berts E gm [eth eret 


7 Blame onn ^ : ) wel e bte eor ^ ap An maliha r seonretanh wd 
O ey E PE ape pis Iz f car ed — - w / P3 ork. paren Oo Nd A An) i "rs 
(6f. ge ————Ó J* Ms es pojeo a RR: goveen Owr fere | tsy ure. , sx e LÀ go TAA Ae N e 
K hng y Fho7^ DK A TERTA eo reg 27 65 » (72 v^ 4 yer ee oer 
I e or banean in dee ob en fesv Lec Y v————4 cre reo evoca rug 
(8) creme ipò Love ponc beme farey esot Geijers anD ana Adwa ante y Vade Jay mm festa qo. am 
fus r^ gg "oe fI a ° Ajere ver ) yen b ade pro 0T 


ds. vera dva e perteni Jes VPA . 
| SECVNDVM IDANNEM, "Y$Ó we d e A A 
" » , , fa - ar n " zd - gr) 
dico uobis príufcj fiatiut cá factum füé d pa 
* tit,ctedatís.qd' ego lim. Amenamédico , 


cipit. Qui auté me recipitrecípit eum gui 


Las) eer . 


eft fpiritu;& teftatus eft,dixitcy : Amen 


díturus eft me. Afpiciebát ergo fe inuícé r a eari 2 
difcipulihafitantes de quo diceret. Erat E) Lo Vita oU: 
TZ. Bone WO qz E 
autéunus ex difcipulis lefà réumbés ín s 


"- 


"oA. 1 eb V Pet 


finipfiusnímira is quédiligebat Iefus; €^ * «777. or pama i 


o vA, ) a3 VU Lax s 


Innuitergo huícSímon Petrüs,ut faifai 
taretut;quis effet de quo loquere£ i Itag pipro ferr. 


cum recubuiffet ille fuper pectus Iefu, dí ^" perad 4-2 -— pé 


| 
Í Í f : m^ Vf. Wb ormene TE l 
Simonis Ifcariotæ . Et poft offulam in» deu 2e | 


L: $ "n 
lefus:Q uod fadis.fac citius . Hocautem ^4, qe grer, 


nemo intelligebat difcambétiii ad quid erro onte 


dixiffet ei. Quidam em putabant Du bas oe er o9, n^ 


a Wi 
» loculos habebat Iudas, quod díxifletei e £04 mrte 


, ARAM do ve , Hv 
Iefus , emeea qua opus funt nobis ad 777^? y 


PPP 
v eyvy qve ev 


diem feftü , aut egenis ut aliquid daret: ~z rmn ay oxitbero peni 


[ e : » -— , Te ^ 
continuo:Erat auténox.Cumergo exif 4 ^ « ** ^d corii 

fet, dixit Iefus: INunc eloríficatus eft fili? MARS 

 hornínís,& deus glorificat? eft per eami | - - pix 


Si deus Mtem pereum, & deus | inyin rönd emi 
glorifica it eum per fe, & contínuaglo^ uf Zu micheepa hweg 


tíficabít eum.Filíoli;adhuc paulilperuo: P4 /774 e fe 
bikum fum . Quzretís me, & ficat dixi 

ludzis,quó ego uado, uosnon poteftis , 
ueníre:íità & uobis dico nunc. Praceptá ( 


: FRA us FDILCATS INVICE) sicvgl 
nouum do uobis,ut diligatis inuicem, fi tE" as 2» 
". | 


cut dilexi uos , ut & uos diligatis inaicé; ( 4, 
In hoccoénofcent omnes Lue difipu f 
lí mei fitis, fi charitatem habuetítis inter 

CTER t% ] , TW. 
uos mutuam. Dicit ei Simon Petrus: | 
Domine,quo fadis $ Refpódit ei Iefuss. 

te d Quò, A E 
"Arv rera de reet eef oansiham I9 afa veve- dv) «4. 


Viby va W- cv rattale vef ors frr vet : v Land Mp Y ak. x - fan i hreig Aaaa ) Mss 
ha ma Abe Sep PF Vebra OA VS 2? cov Dor Veg M 9 ades P7 AP mo, yn AÁ de “d As ^x ` 
fra $5 free Ay bs PEIA e 3 Nani ar Donee Mec tad Vg hg 
gqra2ab Avete. ^ YAE wys pen a m c 


e a4 —— yvsevs yoyt— ) owe pee p 


AAAA mo pP PPS eM Ht» -= 25 ad wt anr ve A 


M. e ngu 
fà ^ c b,» Cove dA "c vv due Correr DE M o 
E) Ghez our pot. ) Pe bs EAM e» AIN n 4a s X T niet e X b PA ova ec Gaza 
Wee A cvv 404 Te mm Ea tet Dirt ds e zc EN ^ AN & es 7 Cyr eU 1 
him ranae Gadnor erts megen Voi, grala ge vet s ero 5$ Fl h t c i 


. " ` Sn y A E DEA g = 
AS y yaa e rer rrt . le an Mfg 4 1 
NC Mesie ^V agp es aed wt pn An fft - eph 


) o) aet Ll LS 

T esf. ferre, eapon pti 

uobís,quí recipit quécungg mífero;me ré 2:5 ayeta, ezeta e 
- a voee E virt qo f ĝe Pen 

^ y md 


me milit. Cü haec díxilYet Iefüs,tutBatus 7777 "zz. 67-77 77 


: à 3 (3 e Ibo Hwg PON ^. MINIMI 
amen dico uobís,qd unus exuobís pro 2... 2 e pe i ME 


v9» vv?r »Jvzell 


yel e entr F ataga |i 


vy fecere fef reden, . 


——— — e — 


Lo 
f 


"E 


- 


| 


IU 
-—Á 


i 


aA LL —— 


"lU 


In 


Il UM y durae, fo pocfeJr. 
I LII , ^ 4/141 


| |l lane zpbvce ad p 


-— —— L 


N 
WEN 
! [li 
| 
4 
* aj | 
i | 
j 
| 
^ H 
t [ 
M 
qi 
ISI A Ud 
M 
| 
MIEL 
Y 
mm 
n own 
LIT 
h, 
nd 
"Hi 
| 
" ul 
jan 
h 
Tl 


Ep 


m c 


M 


b TIU 
—— 
IT - 


T 


< cz * v; —— M ` Em A c Olatea 
Geass pa O E T A A OAM fice cic an GL 


Lan yen mwr Yaorehs f wees dy ^ PS i 
n> e N3 né SEA uic A ac f 2 Jr- is ios eed $27 


) rudas TKer v 
asly 


v v f O ts ( s pere fr pyr 
" TF A P. , j AN d e PT TU UAE y i 
7^ pe (b ope oA Yrs ETAIT AION’ 


/1 j A S 
Dy Je 21114722 25.5 ^ , N? 
AEI Ki Orov ray, ov diwadak mor V iuo oU| 
p Utm > qoo Volt 37 yore 
D 


f ~ " * 
Las A oven ddala vec SS Jid; Vsseop $ exon veilaao xot, ^ Aiya Xu 
« ^ LI - 
vi à win O xigis, d'id vi ou diwana vor 
p x s P " i m 
(e) 1 goad vebrees — GoAUgicoh deri s alu ux lo mou vreg ai 
ahe OefYdoh Virane , Vo ui x E ^ ` lá 
Acto, ATEAGA RUTO o INcOUG « TUW X 
*. v > 
os bmeg tug 0c&65 Aulo zul Air or, où 
, 
. sue, UARAN povida tug Sv XAYIR us TPIS 
4) YaN , ANU piz * 2 x e ^ 
i A ICM e 291 ui. (| * kal time T01G (xara eu TO. MA TO 
Í 3 "E ~ 4 * 
pul were rm prt t paoi VAGp i kagd'fa, russüere tie Top be 
Ill Aves a heh à domma : 4 Atie zue , 2 ta T0 
; 2: : G EME WIStVET EEN TH OIKIQ 
P^ "eco. t ob o freba, Pwo) * ws >A. m 
E^ feechoet , mjret TPG OU Mova? Troa dino die a 
A -A E w 1 t P3 aS 
^ QU €T014.X 004 TOTO VELI 
(R) ades neho cogeesf ode Sp aps mwogeiou troinádat rómop Wins 
ee e. » abro W9)) tp vog0U2o ETIMO VAI. OTOP » 
s T " Ve w 1 
! dame n t de mA exon. o e Pai ouat UUZE 71606 
H / $45 ) UNE o0 € $ M99 MC om 3 
(^ Son) grii quac Fr $a, IV, OTOU ELA EYO QY VUEG KTE è 
ey. deranr, y hirs den, ve e» » Nah SdepZ 
ET S sos pee rrt J Kai rov vr &yo, oid'ecrt, wg) Tlw od op ot- 
E nudus diore: dam Atya Sur Jouke , Küeit , dur 01d a 
jh A. ze ue, mena e we y7 M oe ; ` 
innta fe 2 quy. 0) VTEYEG W axo d'uncuucDo lo) 


are 4m OFON ud évat ; AÉ-ya kr o ENCON. BYO tt- 


2 Y lar l a lora 


2 
i£ far U YK natr Jrs b 


unde Nei) > h rnn AT cc 1 Ga 4 * c s * mM» 

l| vozile corps "A «4 i od Co ng h oui Saa (gU) i (oif, pudere te 
ymm v* 7 A > r 7 

Ad patzem awm : Je Xerat NEOG Top wortea, tul d'i o, EI e^ 


Jim mds pP f 
n ^-^ sadi Uu" TFE : *yvóneré ue, wg) Top TATRA 4100 ty VOxeT 
muT^ » Ti (es bh a Sa DI Á, MES * € , 
BILE epre- f^ -laa OPN) aciei "yn ker TO» H) toghe 


PDA TE rop. Aiya &kurG qiA Imm". Keis» 


V N 5 ` 4 
S iuop tud , M9) Ux £y Vox ME 5 PIAT- 
TETTE 4 1 
eT] 9 Hor (vy gn-ahe "4 Jese TE, tego koG ius toparse TÓp warten. 


M dt aitov gho oon os ~ Ai ' 
Cep ya d ci . c- Woiwoo cw Atyac d'Etop HUTE TOP WATE 
| "77 Aet 3 E o T 5 6 d 
IE coyor Pec? gila s v 'arissÜaG > OT! EYO W (GO wapi, C 


lørda i ED 9 warhe W tuoi 65; TA iuaTO & EYO 


Cnr "T ^ 
^y - -AOAO UTD , QTEUAUTO OV AQAD +O d wa 


llf mA M kean 


S | g E ` A A 
"f famen emere, THP 0 SM EOI uUo p s Xuróo WOIE TA Egye 
ED ed fom FIE p, istieré mo, Sti yd qo ed ware) o 
du warhe W tol (ap e Eide ud did vd teya 


anen QUT riSsitfé xor, Auld epli Agyo TATP, 


IAAT -1 < e- J ` Ned 
: 464 N eoe» Veseo ype 6 wistiop tio tue, rà teya R yo vro, xt 


Y rr bos ; ess m + D ' , LT 
: x&voe wora, CY uslova t STO wooed 00. 
erred deg Antes ZNS , C us? p , 


fy edes a) Vua GAE ÈVO NGOS PH atr Épat MOU WOREN NU, ^ kal 
4 » " s 
permets È rip airilorrs qo W dómari mou Torto 


4i " d JE 
M | (&) } fer myfhuia nod woo , iva SoRAD o watie qv GO uo. 


I| egredere apok Dras. EY emen for gép 


iE \ Nm n "yh g^ ndn vd J mV RD ER Vedesl. | 


IG) epum 


) mahzi Mol Fes, € MN vno de caro f o Lh > 
JJ) 


' 
^ 


Y 7 ! es mr formid N zeh amo frere e rpezadnt . 


, 


I3^ deo dv$»a 7 e Dar marra. d gestit ghi 7e 


pw epa 273 ere ap 


t f pù T BO AA A 


fa v “h a maiii sor 
i " » , 


Are Es Loss a 5. q^ bores ? A Hc 


ao n n al ow eet de Wean A pie) 


der. CA jra A 
(Eee adea PE ACCU. MES É 


pepa parel fen 
7 EVANGÉLIVM 


Quò ego uado, non potes me nune fe, 
qei, fequéris autem poftea . Dícit ei De, 
trus:Domíne,quate nó poflum te fequi 
nunc | Animam meam'pro te ponam, 
Refpondit eí lefus: Animam tuam pro 
me pones? Amen amen dico tibinon ca 
net gallus,donec ter me negaueris, 

4 Etaitdifcipulis fuis: Ne turbetur 
cor ueftrum. Creditis ín deum &inme ~ 
credite . In domo patris mei manfiones 
multz fant. Quod fi fecus effet,dixiffem 
uobis, uado paraturus uobis locum. Et 
fiabiero ad parandum uobis locum,ite. 
rum ueniam & affumam uos ad me^ 

, ipfum : utubi fum ego , & uos fieis: Et 
quó ego uado.fatís,& uiam fcitis . Dicit 
ei Thotmas:Domíne;nefcímus quó ua» 
dis . Et quomodo poflumus uiam fcire? 
| Dicit ei lefus : Ego fum uia’, & ueritas, 
|& uita. Nemo uenit ad patrem , nifi 
|per me,Si cognouiffetis me, & patrem 
j meum utique cognouiffetis . Et nunc 
| cognofcitis eum ; & uídiftis eum. Di- 
| cit ei Philippus: Domine, oftende no», ) 
bis patrem, & fufficit nobis. Dicit ei 
| Iefus : Tanto tempore uobífcum fum, 
| & non cognouífti me? Philippe, qui 
| uidit me, uidit patrem . Et quomodo 
|tu dics, oftende nobis patrem $ Nom 
| credis , quod qo in patre fim, & pa^ "o 
tter in me f i 
| uobis , à meipfo non loquor . Pater 
autem ín me manens , iple facit ope- 
ra. Credite mihi , quod ego ín patre 
| fim , & pater in me. Alioqui propter 
Si 
| ipfa facta credite mihí . Amen amen 
dico uobis , qui credit ín me , opera 
qua ego facio , & ipfe faciet: & maiora 
| his fáciet, quía ego ad patrem uado. 
Etquícquíd petris nomine meo, hoc 
„faciam; ut glorificetur pater per filium. 


A Í NONINO 


N a a NU rO | 
Che rM rà gyod ai r ve o 8 
y 


Va A^ f^ ~ 


eA ow 
2o» Y 


z n tuu 


MA» ug A IMTA 
e Y QA 


9, RM - ud fv. 


— (0 


$m 


-`D a 


erba quæ ego loquor 


y . 
/ : S n 
t DrfüaAZd4 pc) 1 Lun 


JL. : dye ets epe y 


pAs PELITA TT — Y, 


~n fF ro. e teden À pu 


Avent JN t NOS voe pete 1— 
od rl p Eos verge f Vý b4 
br CAT frere Vut4 f 

ote» pe F SAU 1 Ant pite vom veka e4- ego papos agf ren ga v^ 5 


coated va m oymi pete eet s tiva 


ved gren ; 


De 


AS y 


) nem S mm S À 
fel y) aont 


in! 


et occisi CRUS rc 
v gr feed pe 


€ 


KATA IOQANNHN. 
^e , * $ 
Edp Tithe W TO ovduxacri UB eye WOI 
fco tap u yarărté ps, Teg qu roAxo TAG t^ 
ČB rxgíe'otrs KO) yd teorico Pp act 
e (9) aop eaediOurrop döda Vuiip, 1a 
8.6 oC aw’ * 2^ ` > N S 
plis uS up te Top cive, P aisi; gÀ 
GOutiao , 0 0 Kocu O7 ov devara ^ «aps, 
ori OU Üsoe i &vró , ov JE "ynidka wurd. V 
Hg Jt yivőoners uum, oTi waginy We 
19) qi Vo fp sot . ovx. Xdpiléo tuče OPR 4... 
2 0» At ow» ' 
Vola , EXORA NEOG Vu + ETI MINGO > KOR 
o koonu O^ us ovx Eri Ssogd , vue R Seo 
^ o6 ~ 4 >: 
ng vaude WoD: + W 
p , *« €. 1 T Q [3 ^ L5 p * 
Exe Th Raton "yv: VE, oT: yd 
? "62" , E AE. D 2? 5 x M ^ 
W e) dT! AOU , (QU) VEG W EAN > HGY) 
^2 b 4, 2 ` 
tyo qu vu Tp. o Yxcop Te qircoAáe Mou WÙ) 
TAG &kurao ; tx&vdo hp Sayarp ass 
x "odt&yazóp ue, bydziBildrran vro T 
L ? * ? 
WATPÕG OVN) t0 ayariro uep, € $4 
Garido eur Giarróp o“ Afya vri Tod ^ 


^ i 5^ 
fér£ us » OTI tyo 18, 


1 dag , ovX o IdragióTNe . nugis, TÉ yéyo» 
tep, dci fup. 3a uupavidap drauTp , 
Rod OvXl VW xóojxc; ATtKel3H 0 éfigoUG (9) 
Enep vd" tdp mie kyemá us, Pp AO 


* "yop jov vwelie'a s e wath uou &'yomríca 
LY 4 - E33 PLE T + ` 
QUTON , W9)) 7606 &vrop tA ÓU do Jedes; X9) 
ovh argu ra monooyuly out yocp 
d£, TOUG Ad ^y ouG uou du TMeG ; *Xai ò Aó^ 
YY op anden, ovx tsip tuo, e. TO 
win)javrog us topo « TaUro Ada 


DÀ xáiuipwagvuiy Wop” o dt esacdow/ 


TO è wua T0 &'yiop , 0 tuo.a 0 ra 
Tip W Gd bvónari uou, ue buče diy 
d'éfa tél) trouva uks aaia od. 
Grop Vip, Eigholw apinu Vu, tiglölw T 
suld didou Vwip , 0v nadae 9 xdejpo d'f 
doriy , tyo didon Vip « MÀ Tagai 
VA p i xada, un d'a To, wxojoates 
OTi tyo mop Vp Tp , Vrr&yo n) exora 
A306 udo ott yayăTi us; txegnre p, 
$n Sir opyrogso pou NGO ÈP WATEA, ort 
b meris eei]op «ov tsi. Ko] yi igi 
E onoc ems 


peee x 
Uy > 


Qm er aka. Y ce vrac HU) ( x 
La JN ? (45 


€A He ^v^ 


D ium lyalseaj zyj annee A CJ y ap 


^ro refe ger vob di dd tl tl 


$gy& verre. 


» 


^ mom randi (x ) corf no: 27-53 : 
Epveres T^723—3-— heme] dr, d gente AEE A 7 ni 


: he MEER 2 i 
pf prf se 


AE 


SECVNDVM IOANNEM. | 2i7 
Si quid petieritis per nomen meum,egd/ 
faciam . Si diligitis me praecepta mea) 2775774 ou A 
fefuate. Et ego rogabo patrem,& alium | - ! 
cónfolatorem dabit uobis, ut maneat 
uobifcurn ín ternum , fpiritum uetíta- 
tis quem mundus nori poteft accipere: 


: M: $ ve^ beue npa Qn Ma 
quía non'uídet eum,niecnouíteum. Vos wi yeso! eet 
autem cognofcitis eum; quía apud UOS D. APERET 
manet, & in uobis erit . Non re ingua «^ ey oeg Aaa i 

sWe 4. 7" ur / dn w- O^ 
uos orphanos, ueniam ad tios . Adhuc Je | 
pufillum, & mundus me iam non uidet: A) zemam mam > rreta AD 
x K salann, v Yvette m? 


plac gr ete n ^d | 
Cargo tree Lbs. LM 


: , E] nSersuE mrih prete f 
cepta mea & feruat ea; ille eft quí diligit Uas fap belio Q- 


| 
yes perre bts Vá i 
2 SZAN 


riotes: Demine,quid fa&uni eft, quod S-4 y " 
manife(taturus es nobis teipfum,& non 4w 4777 deese: V 
mundo ? Refpondit Iefüs, & dixit eis /7^77 77^ 7/7. 7 | lj 


eurn ueníemus , & manfioné apud eum | 7^ 
faciemus. Qui non diligit me, fermo 375 5 5s Ians 
nes meos non feruat: & fermo quem pom «4^ d 
auditis, nón eft meus ; fed eius qui mifit 702.77 7 775 
me patris. Hzc locutus fum uobisapud 2» ~) » 
uos manens . Daradetus autem ille qui X" DAR AC] 
eft fpiritus fan&tus , quem fpiritunemít^ z~ j EDEN. 
tet pater homine meo, ille uos docebit de 


turbétur cot ueftrum , neque formidet. v4.7... moða parte- || 
Audiftis quod ego dixi uobis, uado ;& /—5 - S n 
uenío ad uos.Sí diligeretis me , gaude- (67) "^ »? /^7 doit e | 
retis utig, qd" dixerim , uado ad patr& 7, 77^ 7* A * fang p 
quía pater maior meeft. Et nuncdixi pn (3a ^, 2e, 


uobis, 142. e 4,3 pu E 


IH 
s 
t 

į 


E AP u 
ofi ep an det dade. 


, ' 
jo 7f 74 f^^ m reap 


a "us EM 
E 


€ 


l avv E 


wA yvy CUN Ga $9 atr 
(p ) ais dom AATRUAA- EA 
TT » gu vob 4 pO at 


gh 
$ 


P Jorco: 


y 


^ si : 
*ad? um as wwe Lege "wer aA ead aen bs, T axe 
ad rim M b 


| "vy ^ yr PA) 


f 


M 


4 225 * 


—Á 


H | CEP PST dS ^M y a EE d ) ^ 
MI aene pm poha ta ert C / FTATTEAION 
i j "gt VALL s : i A 
m. | € ^» M 4 € u , 
M | (€) K pal ihes:  VUXTD TRID "ysréga H, iva Tap PANT wi 


x ^ 
PAS eua Ss ckTS « OUK ETI WORA Aaa MENUON e 
| 1 [r3 €x. mA dev bs EXET y) ô 79 noos TOTS OEKO M97 


? ^ ^ & 

NOE "m ^ qol oux Ex oUd €p s QAN VO "WO 0 Kooy 
IN (2) V» ONS Mond. j £ ; : 
I Ea oprite, gm “gad UO , oti uyari mop waTtiga s K xalo 

AE j vM dr ce : 

Veram Ataa 7 fers etel Ad.TÓ Hol ò TATH , OUTOG 95010, EYE 

M, eA wot ' r2 » > ^ 

I. 7 j gD Qiyot ces p. 


h af. € evétuu imo Q^ i uadui e 
El. Te LOU b yeop ydg he wp nAiua Wer 
à ol ja Qigop xagm op Giga &vó, (9?) a p È 
K) f grg cnt MM , hima naer op qégop y xabaiça wuto, awhea 


» v a " ' eNM 
í Uo e dh er dat , xagmop PEH idn vueg xabagoi tss diat 
Foa hg 5t f, aad neneve F^ , * 
; EN $ LA j , Aó'yop,op As Qum Vt p p.e Vat TE i Euo, 
2^ s" ovrt v 4 ~ ` ^ 
wm qni yon T vena qu uip « nalog È xAlíuco ou dwarek 
rga ep 5 Galy 


| ind o ge jp d icap dita TO, kay uud atig qo Ti 
| m SCR xaerop PEAP GaeduTO, EAH JH qAELVH H 


Li 


1 L e s. > t LU > X L3 ^" bà 3.» x i 
" fx prison. err meo AIETEN , ovrog oude VUEG EAP ui W EUO 


fi | s : qd pet p Mara. B Woy Ü tul, "ere qu usd bv 
i Mb c ey age TO” otea xag p TAW , OTi KEÇI tux 
AME vmm ouda: wol&p ovd ép , kp ud gio pesi 
; fj xol y 5BAKSx X20 G6 P KARUA s nod En- 
it lmerd. peretite] [n e] (1 e&vüy, (9) auo dysoi p ZUTA, W) tio Ue BAA 
E lo» phat Xy aen n K) XOU ET OU + “Ep AAEIVKTE qu Ma ^ 
IU mre ph nl 4p £0 , 4 wg) ri Gier mou QU ULT asig , 0 tap OE 
Il fed mra - GAD 2urre otra , v) yenloerou vs Tp. " Ep TS 
| T R E MAA DER "m TO td'o£&dou 6 WATE nov, IVE xag mop W0- 
| n ae pc aes: Aa efgrre, KW) pevko: tuoi Naike 
i Ser M 4 VUE d hyénsoi as 9 xiu : A ann 
| A peres Phase * "Het. eTe ds SEE TH MN E ig 
ades , va Vb wm pfe. SU TOO MOU TlicilaWTe, WAT W TH cy oc 
| d S 


A ed y wto 


uZ nade tya ro s roA d TO woo u% 


Bere qon d da <7 ei aeria, uox fuo Gro) W TË coy irr To 


umm — TO AA durat Vjcp , Tot i Kap R ual qo V 
lgi MI potete eo vas, fenye uir Mat, W i Kaga Vx pra Ago, uM 


 OPHESENNERE S TAM v^ a 
Diligaris agr ji A ép i EVTOAN qal, IVa Geyer tore 60S A ovo, 
j 2 , 7 M E t 
j Eu v^ GAE , xal Iydzc noa vis. " MeiQova, rai rio c^ 


n7 2 nis di , yånlw 0udtio Exe, iva río ero Vx loo xumo 


Nx fiet ms m E < We 
BET $As Bl imee Ph Pop &vT9 e” raeg Pido jov 
pes g ».575 - * f? C. a 
QU, al: y ESE, tap WIT oca tyo err 04A VI e 


, a I4 "e , vw 
Clama veesiv-n chamrsas -Oru ETI UUA AYO dA 5$, 000 d BAG oux 
Th Hoc pegeri owna 9g Ti wo rr b xieios , Waas de tigara 


f 


TU T NR gue dmo- à diAove 


A ze zaenda ve ; pe "s f~ ^J 


du V ANY } 
z f^ 


i i c e VN Qe eren) anre f Grrve144 ILAA 


[4 (Five NAR A y ru f? r9 eS Gr pos 
j Ks , 2 L2 "VA "VOS 2M ovrt ex bern MIESE 


N 75 / * 
P3 [5 


py MW coe bn A» beo J26Q MA e TEIA 


Y^ LA 1 2 ~A JT NEAN ) aat 1 P C 
/ BT Jile Sas na. CT) Noh odre We es 7^ wwe QI M gevewto y ie ebxeey: t J$ Tre e à 
Aen 25 diuo: E icr P PT veia ee ora 


a Aeon di * A0 LLAR Eee ar eres: (F) Nom Wee fie Gt v4 f 
E vore vl fe, ge vet vef, mAs geo Aetna 


; 
v4.8 qos tegep et gast, 
VM Uv 


VV AW m 1 Mrd > qv m Led. "e, Er: 


e LENSA Gy rores paprepth foi : er quee ergh , Areen aii 
JJ itx eunte ^^ C3ondKfe , C O M i / 3 a vy 

-l ott EL Ll bar pops o Aa ras e 
| I f ! Ge TAE p g 2 72 v / f A g AC oe ON A. v Ex M g 

1l I Wh D RA Y . aAA S [s A zA MeL JA rove iot * P met (7 ^ k * , naa e ve ^ E 
t ji 7 co umas AM cuyrdviates Iy 7 eis > ag trat BRI. VR 


EVANGELIVM 
uobis priufcj fiat, ut cum factum fuerit, 
credatis. Pofthacnon multa loquatuo^ 
bífcum. Venit em princeps müdi huius, 
& ín me nó habet quicquam.Sed üt co^ 
nofcat mundus,quod diligo patrem,& 
icut mangati dedit mihi pater,fic facio, 
Surgite eamus hinc, il; 
, (Ego fum uitis uera,& pater meusagri- xy 
; colaeft.Omné palmité ín me nó ferent 
(fructum tollit, & omné qui fert fructum 
purgat, ut fructum copíofiorem afferat, 
Iam uos mundi eftís propter fefmoné, 
qué locutus futi ugbís.Manete ín me,& 
ego in tigbis . Sicut palmes non poteft 
„ferre fructum à femetipfo nifi manferit 
ín uite , ficnecuos, nifi ín tme manfetítis, 
Ego fum uítís,uos palmites. Qui manet 
| in me'& ego ín eo, hic fert fractü multi: 
4 quía fine menihil poteftis facere.Si quis 
| in meno manferit, eiectus eft foras ficut 
i palmes & exaruít : & collicunt eos, & ín 
ignem cóijcjunt & ardent. Si manferitis 
/inme,& uerba mea in uobis manferint, 
! quícquíd uoluerítis,petetis,& fiet uobis., 
| In hoc elorificatus eft pater meus, ut fru 
étum copiofüm afferatis , & efficíamini 
imei difcipuli , Sicut dilexit me pater.íta 
& ego ádexi uos. | Manete ín dilectione 
mea. S praecepta mea feruauetítis , ma^ 
(nebitís ín dilectione mea, ficut & ego pa 
(tris meí praecepta feruauí , & maneo ín 
eius dilectione. Flac locutus fum uobis, 
ut gaudii med ín uobis maneat,& gau- 
dium ucftrü im plea£. Hoc eft prep 
meíiut diligatis uos inuicem ficat dilexi 
uos. Maiorem hac dilectioné nemo ha^ 
bet,ut quis ahímá fuam ponat prò ami- 
cis fuis. Vos amid mei eftis , fi feceritis 
quacung; ego præcipio uobis. Nó poft 
hacuos dico feruos , quía feruus nefcit 
quid faciat dominus eius. Vos auté dixi 
amicos, 


(parrot quei wat drs Jd Ls f» f^t, phan "fre QD E a angy opr zam y- 


M) Oeo » ZONA uL A New 
p! ^ 


[a my VA e Ge ma eft T Ego f^ Fj q^ A Jo VT Fhar Yuan prod? y rwo 
; m . * - / 


' Jes , grass e ML fem amh ze yet * 


ahaha 2y c gene renean b». Su Maher ober d 


t4 y pee vobá (5) rn A 


LE 


. Ein n — ict mg 


— 
-— 


Volh - 


yap yw oe rm [F~ 


"m 
a Jereseps Qe gavr eov o € 


xATÀ diede 

QIAS6 UTI SAITA & iíkovca. IYA TO WATPOS 
4.00, ty rera Duy . Ovx VIGO ue YeniEn- 
Dey AN yO d eed luo tuče, n) TAKA 
We, iva veig ÙmÉyHTE , WÈ xaeróp oi^ 
qure, (9) 9 xótezróo vrap pW * 
. airücrre Pp WATEA W Go. ovini us, P S 
taip "Toro copo VT, Wa yao 
TÄT ARAU, ti 6 xoc O Uo uic, ye 
VOTKETG OTI EAE qr TO D WUY queja ep t 
ix 70 uóouou in, 9 xooj O^ Èp qo Id Top] " 
qaa, OTI dE Ex TO RóduoU DUK 55$ Xy 
a deseando Tu&e kx T xot , dik TOW 
woa Vjks ò nocu (7. Muoveders TO A7 
E mop tuipe dtn i PSA uel 
Top To dosis AUTO” El te tfoot) è v/ 
da, sidgsap ett TOP AO YO E Mi n 


[7] »^ 
IV OT! XP 


" K Ty V/.értgop THGÄTOVC'I p. * AX TOUT 
aávroc arorfígovat p vaip did È ovod ugu 
* orrovnbidaoi Pp ép Varr ue,” Eruh 
S4 iASop X) £A durae QUEI y Gu. aertap TED 
Xop « vd dé ngopaoip oun xovet ai q9| 
&uapTi ag Grp." o tus uuo p, OD) TOp «a 
1 TEA ov pac Gi. EITO? Zeya ut Eroikca s 
tren ovdtie AO memos, Guuaeri/ 
i * ap dun iope nA jd 16) xe C ue- 
MICKAAGI , nO) tue Kod Tp woréea EA: V 
Xiva wangali o A0 yO, ò "yeyeauuitulos W 
Y rouw Gor s STi tuionokp us dopsdye 
rap REAY 0 a9 iOurr O, Op ty w buho q 
inip iyd 79 wanpis È wveU ua D) Se 
a6, 079a TO WAPO trrogeleraz.  tREVOG 
pagropíca AI tB « g) tueg dt par vg) 
Ti, OTI kae Xl UETEUS Eos 

US Ai 'rajra Acido. taip, Ti B ou] 
d'a2uddier  arorwayoyse wokosop V 
Mg. AAN Te xer at ipa, iva dto ò erekte 
(6 Vade, do Eg Adela a90c£eap TÈ 0:8. 
t9) Tal ro: wokosop ua Tp , Oct cux dove, 
dop Èp matiga ovdt tmi. ADE rara 2s/ 
AU, Daip iva Strap Erby i OPA, MUNUO 
Vire GUTON , TI yd irop Wy," TATTO 


"E 
A: 


€ 


(a) NA AN P oeste, CS ra 
den mni m5 i - $9 dg 
PLE v Sny dog pret "quy 
Q Veha A eA ESAR S 


Vitampa ad C ETY LRS að 


ve 9 Oe 


w 
f twv 


rh (M) mes et 
AN 


tae Pd p v 


dvd) x ^ a 


oT in ie X € 2 goce TP s T: jte veo ^, MNA d. de^ P Senp £g mn An TEE 
vv M: [per D Uv » »Y iy mar olia 7 ede | $ breit orveved Qv d TT "vos M f 
to] deg w ler bein ej (E eis (E a pie dim feces Vr We ae ME 
em nf ji vitae. sterna (I7) ne de Salama yts fhia at mp; Mrd eie d» | n 
Mul Y M) ees "Me" t f- epu r$ Y ! Re E, BUE TA 
^ fY dh ava ) 2 var pos. TS f A > ke ? pes B ne Mor a (2 gi , Mage 25 v €a ge 6 "5 Ma d 
ale E UNE , » AE » f 


c t dim TÜ edis 


MM 22 vip, C | 

E (e) Lua a qp) uretss di MC -^ P » éco» adv y ^l 
doe xoi 

fci 7- pkns ve 77 IK » 

de. vobs JM ) € MS 


A» —$ pce 
Ea A Mreze ia n 


jaa mman v» oa * e wO aS VIL "Cs f: 


v f Vo 


"Yo VAM oy fr i ea yry Lo e "eM qe fr? 7" spun f 


Ib 
[d van | 3211 z e» v» Ay 
Py Pact malo f 1h 


SECVNDVM IOANNÉM, 2129/^ b N. 
rö d )y]7 


amicos: : quia omnia qua audiui à àpa- WY ao 
tre meo , nota feci uobis. Nón uos me (?) Me 


? gi 
«, Ah 
bt 24. g3 | 


e piel db onum 
elegiftis , fed ego elegi uos : & conftitui Meu et Jo reem]: nam 
uos, ut eatis g fructum afferatis , & fru- D Mic 255 -— 
ctus uefter maneat, ütquícquíd petieri^ gre pos dere mare spa NFA 
tis patrem fub nomine meo , det uobis, | lagu A l 
Hac mando uobis, ut diligatis inuicem. 727 »— „i 
Si műdusuos odit, fitis quod me prius z(» grom cadem det 
Qj uos odio habuerit. Sí dá mundo fúl | 7 Pee 
fetis, mundus quod faum eft, diligeret. } dias Xu pr a | 


Ts m rer 
Quia uero de mundo noneftis, fed ego “r va mgrf) erir > dm 


felegi uos de mundo,;proptereaódituos 7 Gpabri Sed - nm 
mundus. Metentote Free be ac NC pihi greed 
ego dixi iobis : Non eft feraus maiot |. M T 
domino fio.Sí me perfecuti fant, Z uos C 
perfequentur . Si fermonem meum fer^ 
uauerunt,& ueftrü fergabunt. Sed hzc he 
omnia faciét uobis ppter nomé meum, ios Ta 3. Jos vn de Ye 

quía no nouerunteum quí mifit me Si Á fi Wf PACA Gcr dem 
nonueniflem & locutus fuiffem eís,pec» :*^ 75^ ases 


UAE 
ddr zE, JAPO rmobw T 


catum no liaberét . INuncauté nó habét dolores 1 quu mags oM Í | 
qf piætexãt peccato fuo. Quime odit, Xeon ie wa 
is & patrémeum odit.Sí opera nő fecif- P rcd AON yE- ? ? | 
fem ínter eos qua nemo alius fecit; pecca ' /^ Bes YT AGE 

tum nó haberet. Nuncauté & uíderüt & hes deg] pete Pap 
oderüt,no folű me, uerüetía paéieit rgi KORA razin Noretron ni 


Sed hocacciditut compleat fermo, quí im ^ e Mp 


s ) !] 
boras) . Jan 


lege ec eorü fcriptus eft: Odio habuerunt ~rs ean | 
me grátis. Cum auté uenerit paradetus, /« or K iin SA 
quem ego míttam uobis à patrefpirítus ' /; S vsu f j Mi 
ueritatis , qui à patre procedit , ille efti PEINE «loy. 
monium perhibebit de me.Etios teftes ; pres ree Z 

eftis, quía ab initio mecum i eftis, PET (9) Men m amoi 
fo tea 


f| Hæclocutus fum uobís,ut ne quid o£- XVI 7 | i 


) e 


TM (cvy mhra ` eo 


(Nam /* verte mOr] Enp yh 


2. Ti 
Vis nee Vit kid T ul 


ws agn 


g^ d Jann hg Pes 


reri F 


»UQ€— Hory 


J2 


fendamíni , Alienos à fynagogis facient (^) s. 

ios. Sed ueniet tépus, ut quifquis interfi (e yide w peo | 
cat uos,uídea£ cultum præftare deo. Et Berne > qms j ebe ba, 1 Wi 
hzcfacientuobis,quia non nficrit po. hr gn nene ^ 
trem neq; me. Sed hæc locutus fim uo , es Pr cur 
bís,ut cufh uenerit tépus ülud;réminifea) ~ —— iem E 
mini ieor, qd ego di ixerim uobis. Hec) d £ Ü 
A ^ peafegfens Veutuhs A a KA | ; | ji 


P? re Aana T a 


7 NW QC LA us 2e... VOS fa LAE 227 4) 


zs » yeh P portet 


L5 enad 


` 
fas uen 


rr I depre 0 intei do NJ ii 
yr dA p»? eue ehe Mohr 1 | 
zerk cO y aen hA >» 

| 


^ 


p He 


soor pet 


z nA —^ agy : mag 


4^ v f^5 pe^) 


Voy "ves! defbebrtmh 
[e vo eem, fem m n qe utro d aexis oux trop » oTi Ms VAS 


li J jo bios 3 puer Klo , nõ dt iryo meo Pp ép orrá 
4 4 rete i M ` ~ ~ N 
E c 3 E lohnen: » 146, xg) budis Yy tp gor us, w3 vrå- 
i y* Qe haee larah- ye. QANOTI TATO A£A QU VA Tp, h A^ 
uree € d 4 e a s 
BA quom cw. (repr THTETARORY VUP al nagdiap WAS 
(COPS s. j j à 

E. iue c6» ya mi) God Saop Ayo Vip , duugpéga V^ 

[| ormes TAPPA f ipia vyo &TéAUo. ERY you) uA erea 
aM oce etd foy : ^ ^ a ; v c 

ls T 0 zapat OUH £Acuc'eT OU NEOG VACG e 


BS Re THE wh 


ARUST E Eap dt arogfu 3G, m tu. o auty 906 Wade CN 
E ZA e hady : vafe V.3op txGvoo tA£y£a Pp xocj.op MI uag 
afe tt E E de Tíag, n TI d'ixouoc done, wo) 7i xglckoQ. 
E CE WE A mei tuagti ag ue s OTI bu WISV tiG 
T "anie: P v vire mt tui mel d'ixotocdosg d, oTi ngog Èp wa 
A Rr o vef Us 


Y 


= buče uc wacap alib «Aidaa « OV yoyp AG 
BL - NI T :— Á AKA edtavTO , ZAROTE, ÈP («ola AGAN” 

F »1vVINIT UIS] da , W) xà tex pwa avay ys 8 v Tp xd 
f E a —— O tue d'o£áoa , OTi tn TO tuot di perat, 
Y) evony'ysAd vup." névia cea txa o wa 


j| Dn qu uh rd MESE EOS * Met * Geka 
e. Ls Ol fia onde ty TH, tk n. dia TOTT ITOP, OTI EK TO 
SE E - "Eo ad taot AK JETNO avay yr VjATp « mingop 
f gloz- bet, a tA 492) 9v Ssag&iré ME, H) WAA guxgóp xod 


4 de ufo falfa 7 gm emma > 


2 di: € e , * * + 
aporten > y OEE 44$ , OTI UTOYO 7600 PH "worried o 


EV m IN : n Suu ta PN MANTEP TO 1608 OR 
34 vba er pvo "2 435 c 4 & ~ ` 
i 2)» ; ye Mie DOUG e ri b TOT, 0 AY a RATY, LINGON HO) 


; . 
| Sexta vug ve 


m 3 AMI | ` 4 ` s7» 
ay Qe: ga T£ ME, WQ WAAN Maxeop wo) o e^ 
Pii z ^ ot * * 
mizan: OÉ (Aie WY OTI t'y ITAYO NEA Pp TWATE/ 


fii | EREN Sion Ve * * Nac dope 
| | qn sr ae r^ re end tAz'yop 0u0, TOTO TI GIP O NEYE, Mi^ 


yerr Yet » E ~ * 

: vae pee Vos ngo, B 5 oux cid RU Ti A, Eyo SUUD T^ 

IA eo aam 3 4 ain aowe, Uri KOA Guo jr teoriiadt , W9) tmp 

* Ff ve fme ys 0e n $54 ~ 23 A c 

PIA E aa XUPTG o IERI TOUTOU UTAT ust MAG, 60 
t Y a- fes Cv, : AS NU N y 

E Gian qe verto ET OM eA KON (QJ) OU MexcgeiTé ME s W w^ 


meo paonzant, Yf ALI M KCOD- KO OJEE es; Auld alio A6 ^ 


€f MANNA yw 
T 


WiAMMAX VY frans €4- irb qx. $ ^ y A * * 9 m Ea 
"T peru. Kee "yo VA Tp , OTI XAaUcvTe WQ) IGUR ET vaa, 


A E A plr addas o x xoc. 9^ Xoglicer at e [771273 d Avi / 
1 pyroman « fe Vw 

| p "v ptm uvm ! ' 1 », t 

/ E^ qum CON o TA e B yap OTOP TixrQ, ^vzlw. EXE , oTe 

hi (* Jo*9 Wer A vjadevo Xm E 


DE, lO a Amr tup te xagdp yuict- 


| 


j^) A (^m 


dicii d 


| 1 


WIE 
n 
| 


mw x b [fe vere) ar /* ^P ec - 
» doo C Or e |, J Ut P, v maada 
CM ipic NC CAR ARMIN, 1, 


|) Any ent (gero iet; Ln id AS . KD va dun fe uaa e 
| wv, s AON aa taiii e ove gri ; (5 ) mh L ut 4 ze Ber 
J js f T fpei Nes eM gil ied s en eh e. e) Ve 
ppor ned! de x rta EAS ) vef. mb vb dekbe4 ; 
bees. V2 MC T BTATTRÁION 


| 4 poff: fo 7$, TEA Vzricyo, x92) vx ETI Qoo r6 Mè e nei 
; S 222 4 L5 » , 
T wat 2 E VA. Cenodroeqperet iv xgi a6, OTI b eX TO xóduAoU TOUTOU 
ll [o xem sb tt, ; N" pas 4 E 
ik - > / 4 -«evgrral e ETI WORA EXO XEYVEN VAXTD , CA 
y , d 3 Mo» 3 uz 
71 idi ddp ( Qu dwad: Dasádap Ger, Orap db EAD no 
| J , — Y tA 9 mutuos q9| aAneiae , odwylca ¢ riti 


vl 


v se r-Lovie dore Vef ram , 


Tw 


"e. - y f 
Z Z^ urz Lu 
!) Lo T Zag x meannan e pm ro - c2 po 7 (6 i pd o z —L V 
opot ET, , Move FA CH ey es I co Mid YI cu LAS Z8 
ARA sy PSF Á w—— Annin zob ee 


LAE MOS. 
^s 


r 
fh s 


E vues 


E 7) v zM 


» 


y M2 oped 


A ovp 
A us pete. 
edv Zaha T e 
Los r mu pO 


/ Axi 
Ths dE SN 
vh) 


€*^ Vas. 


^u 


5€ 


m~a 


em — 
Mel Vos ze Le ) D 


EVANGELIVM. 


: s 3 Ec 5 - RA c e. 
TH a e) gVWeAA vvv eg ad pli dpttnis 5 » sf hs - ») ghs S aoa zc jd ; 
2 Er wean D x^ 
t fo > wý dei eetà Ove e 7^ 


` ^ r t €^ 
eo) ee oco 0 664203 02 ud Kecccqpaad , í 
N , Án ^L Dt Ü— fe ofr 


E ate at^ evene fr neryo m € iion E 
f f. / 45 hbis ie iin , T AT eoe wy ~ 3 c» wm e. -A&E J ww} APR x 
il $ wd . € L v NS VAMOS SSH, LIT "ot ) Verc 
| ^b - ^v 4 «OO Eo q- c C2 )97 
Ecco my ` rra Mare ero oi re eroe 1 rte rero rege va Meg 
MAC Job ader pIa D D e 4. *——À Abe Io VE ISCUS ENPE 
LA LE AL v QA T m vv mezar, f 
D Vel V AC 1 ad ) Y 7 


ve) 


autem uobis ab initio non dixi,quiaua) 
bifcum eram, N unc autčuado ad eum, 
qui mifit me, & nemo ex uobis interro» 
gat me quó uadam. Sed quía hzcloa 
tus fum uobis , mæftitudo ímpleuit cor 
n A dede LR 
ueftrü.Sed ego ucrítaté dico uobise 
dít uobis,ut ego uadam. Sí em nó abie- 
to,confolator ille non ueniet ad uos.Sí 
auté abícro,mittam ein ad uos.Etaim 
uenerit ille,arguet mundü de peccato, & 
de iufticia,& de iudicio. De peccato qui- 
dem;quíanon credunt in me. De íuftida 
uero,quía ad patréuado, & pofthacnó 
uídetís me.De iudicio autem,quia prii- 
„ ceps huiüs mundi íain iudicatus e(t. Ad 
t hac multa habeo qua uobis dicam, fed 
teftis portare nunc. Cü auté uene, 
ui eft fpiritus ueritatis, ducet uos 
| ín omnéueritaté. Non em loquef à fe- 
'metipfo.fed quacüq; vodici 
qua futura funt; ánnunciabit uobis. Ille 
me glorificabit , quía de mco accipiet, & 
(annuncíabituobis. Omnia quæcãg ha 
) bét pater,mea funt. Propterea dixi, që 
| de meo accipiet & annüaabit uSbis. Pu 
fillum,& non uidetis me,& íterá pufillà, 
& uidebitis me,quía uado ad patré.Di^ 
xerüt crgo quida ex difcipulis eius inter 
fe: Quid eft hoc qd' dicit nobis.pufillà 
& nó uldctis mc, & rurfus pufillü & uide 
bitis me,& quía uado ad patrézDicebát 
ergo:Q uid eft hoc.qd' dicit pufill? Ne 
fcimus qd loqua£.Cognoait auté Iefus, 
qg uellent e interrogare,& dixit eis:De 
hoc quztítis ínter uos,qd' dixi, pufillá & 
nó uidetis me,& íterá pufillum & uídebi 
tis me. Afen amë dico uobis,plorabitis 
& latnétzbimíni uos, mundus cotra gau 
debit . Vosautem moerore afficiemini, 
fcd mæror uefter uertetur ín gaudium, 
Mulier cum parit, dolorem habet, quía 
PT 44 Js c ysuenit 
f-5 p o idh 


e a 


Aoquef, 3t 


A—áX 


—2 


n3 


ey - 


PE zn mt 


— 
- 
Arr ete yt 


Yr "Bj 


$ 


- 


dd D cm 


we 


SAXA ESSE 


-S1 
-Xo————À—B £s og B 


83 
"——— 


TERNCGCRC 


ono NA» cM Tx cox —— c3 *X- A 


* Ey -Vels a t teihana ( 4^ ES / e) gorana 
Vw dois g ow As veglMuX , ~t sAr A ap"; 


qm 


2x, 
Ay e 


—? Q4 


5 v aang nado» 
Ar A3 
A No 


: Fa ae 
T N — o 


^d e aÀ 
d d. 3 
V yia ar) vb. 


DOT 


Dey 


— 


KATA IQANNEN: 


BASep kiga aug, Crap d€ yewiog È wok- 
diop, bvx Ert pxorsva. q9) Sapete dia? 
eli xogap » oTi yen o gor tue 
Èp noduop . Kal Vo uw: 2drcluo WÀ và 
Exits oou p d PAP. [70 (93) xaet/ 
esrat Vj Gp i naghi, 49) Tio KAAP Vip: 
ovdtie Giga Up + N) W tneivg TE hue- 

SP patus bux igorilovre ovd ép. auld uuo 
Abyo VjTp , 971 9004 Rp THONTE PP TA? os 
TEA w bA orouarTi uou, döravuip « Eog 
eri bux yrfaers ouf ép qu "Gd" ovójkecci 
QU atr&ce MO) Mn , iVa i XAPA Wüp 

ga Ñ wer Ango pN « ^ «Tai qu wogonríous 
! A ana Pe Wert (xA, OTt dbn Evi 
qu aagonai auo A. oo [771] Bo WAAG TAREN 
eia wiel TO wa? avay ysa® Up. W 
tnsiog TË iulga w W ovo acci mov orio] 
$«, Kal ou Acyo Vp , OTI EYO teorido 
Tòp wacriga wegl Vx Gp , tue oU) 0 aa^ 
Tile AG Wue OTI tuie tke wepidiRocre, 
MO ceris xa re OTI EYO TQ T9 9:3 JLA 
bop, EZAB p RA TO wazy 2&1 woo uide 
tc Èp RÕCHOP, wp aping PP xó SPIO Ha 
"ud wig Suot 71600 Èp TATE AÉ yose B 
&urO br oro iro «Ide váy wedivste g 
AAE, H) Tapau ap ovdt pap A dvyao, vað 
idau , oTi 0:«6 wárTa, n) Ov Rap 
.. txao tva TIG os teoTd, W TETY misto, 
Wb Gti ard DoY dzjUso «^ Arengiðn wu o 
Inato. KETI ariSsieT$ + 1d oU texerau wpa C 
vd) Cugep > Tro. e'xogmriddrime Eras” te 
TAINO, hod sd MOVO olt e (9) oux. tud 
yv BY? , dci f ware METEU tsi V Taur. 
1 AsAdDuma Vit wa qu tol tielibuo xe 
QW d roomy VA ip EKETE, 608a Sag s&Te 

Vya verior. TOP XO HOD + 


E 


xir A x D 
f rara Adanen o 142006 , C! Emigo eug 
00A A06 &vTO tiG TOP ovgawóp , CN HT TM 
nine, EE CENT TTE diat, d'ofasóp cov PH qop, 
fra Y) 6 udo es d'o2toy cs, kabwe Edoxao t 

^2 / 4 CS7] w 9 » 

m Iysa AN ooh gd.ex00; IVA WAD 0 Edez 
kd 


m) Qaod S ys pe lowr a n a EX 


arare 39 0 ps anregt oe MÀ, 
epe o d t Nut. 


Vk V Tres oóqY veros ` e 0€— 


Aid 
a G) veto ey upa ze Jore 2e 


Ans AAT poete coel- 
A- V9 


Ar ye 
b: ea MAPAS ved gm 
« opem NJE tar Any -~ 


s ve, 


2 v^ 


verto. 47 w—5 z vv 


» J^ j 


CC eoru ea mo 


z~ dee 


TS "Vv je b e An 
a AA fy Vel vs fn 


C^ 
ote fous tr Ant al f^ 2985-1 Bev ros 6e ced wer qmm 
) WE Ret 


5 1 nde hh ey? 


— 


—— 7f 


v VLA 2- 


d ig v—Á M $ vr vuvogv 
Li 
anma opre [15 a t. COR ka f e3 Die 
dis Loris coelef Pens, , VE For Jr grus ekor 
eb hanay- TS Eeer PRIRA Jo c 
Ma, z 
Le 


Pg ht 
YrA4- , 


e f 


- Ag vage 
Gera. We xe 


Q4- nrg goce 


eor 
SECVNDVM IOANNEM. 
uenit hora eius. Cum autem peperetit — =~ 
puerum, iam non: memínit anxíetatis: (€. f^ ^ jater 
propterea quod gaudeat horniném effe —— — 
natum in mundo . Et uos Lem nune CD 2 eA z 
peax Te epo 
quidem mærorém habetis. fed iterum qae e | 
———^————— 
uidebo uos, & gaudebit cor ueftrum, tassa AEUR 
audium ueftrum nemo tollit à uobis: ere nne hey 
- f- gero akraj 5 f, " 2^ 
tinillo dieme non íntertogabitís quic erre 
quam. Amen amé dico uobis, quzcungs je f 
petieritis patréfub nomine meo , dabit? (5 Y A ov a A 
uobis, Hactenus non petiftis quicquam wow JUS c NS 3, 
fub nomine meo.Petite;  & accipietis: uč) m. e / Tr. 
lo P ANS € ANAE 
gaudiuntueftrum fit perfectum . Hac * pt "MISC MBA RT. 
per prouetbía locatus fum uobís , Ve2 75, yatei, co p. 
aiet tempus, cum iam non per próuet» Nun gib aieo gd 
bía loquar uobis, fed palan de patre a~ Mere, a poto A 


vef n o pn eta Li 
meo aniflindabo uobis , In illo die fub "777 zs 7o eod 


x b pine vec y^ 
23i / 


a ——9 7 
» —* 


tg 
^ niu ye 


— E 


C7: v 
LA y 


mm Q rakan, 
viv o n 


nomine meo petetís. Etnon díco iiobis: — ns ar farerze omia A 


quod ego rogaturus fim patrem pro GA ) Uma cavf/ Ae va MUS 
uobis, Ipf ením pater amat uos, » quía Da S beeem: 
uos me amaftis . & credídiftis quoda Le rev dudes ra 
deo exiuerim . Exiui à patre , & uéní ín B CAT d 
mundum : iterum relinquo mundum; Q Jen mp 
& uado ad patrem . Dicunt ei dicipuli peafecte 


Cot b 


m 


EU aa 


e 


eius:Ecce nuncaperte loqueris , ;n&cprdg 2 7- Uo 


uerbíum ullum dicis. Nunc fcímus quod res farh, naro. As d 
fcis omnia , nec opus eft tibi , ut quís te p/^9-* ped ng kÁ i MI 
interroget , Der hoc credímus, , quod à à /e* a. nie ades NN 
deo exifti . Refpondit eis ics: Nunc 2 «s ttm 
creditis. Ecce inftat tempus,& iam uenit, az 
ut difpergamini unufquífcy ín fua, meg n 
folum rdinquatis & tamen rión fum fo/ nU 
lus , quía pater mecum eft. Flac locutus -& -a p» TC 
fum uobis, utin me pacem habeatis. In ^*' T ; 
mundo afflictionem habetis; fed bono A 
anímo fi itís,ego uící mundum. 

f. Haclocutus eftlefus,& XV5i: 
fublatis oculis in ccelum, dixit: Pater,ue^ 
nit horasolorifica filium tuum ; ut & fi^ 
líus tuus gif te.Sícut dedifti ei po» 
teftatem omnis carnis , ut quotquot de. 


ü 2 difti 


AAA "i rec 94 


s 2/5 p ora A 


ze Dt rot o 


von Pr 


QA. horiei de yt 


i lain fots- e me 


AL 


Tr dec V jf "dieu 
LA 


^^^ rap 


Ame e v9 jed pec mm : 


4. é t S vr 
pr 2 r j^^ J/* 
"UAM eria 


W vesc nud 


Ore 


s E ru 


/ (t V vr »f), m bé 71 
mi | 4^) cu ari [53 ERI. 27 
i lll Jos fa ^ni Oy vs 
"4! eo mtv 7 tó 


r ^ 
Il ce vu d € lor ME AT Yes 


pt eoe n» MA Lt 


E 
| I - A Ayx Eo Man ec aM 432 
| 
i 


D} 


Egar fes 5 ha N ab eade 
Me 


SET AC0^ aA 


j IN - EREE 
ili ^y wr fà Seda. 
| Ili) po VIS ort ca Nob 
410 I R id 
Cá a parpi, Mf G 
E. Sfr: AA €t bros 
Coro , 6e y vw 2 


An^ LAU duds ^—— 


l n f a ) fex v^ dre» ceo apni 
| pasen e$ cong tfr . 


| 
I (C) qom - eo viae 
| Ln Myra p^ vette vha 
Volyns” ot afont: Nara 


^ vvet "ac y p EEA 


TV. E Y | wer ai 


d K | pote Quer Cei 
jl il pocos 


Lt 
B oo-uro..- 
Hy 7 
li (t h vem vertes alinena 


ATAT ; 
mofla z uuu is vvemd-^ 
a septena. 4 


dpevend monad 


e 
pv breve nt P 


BT eSa 
:m | ^vi CÓ 


S 


CX) vvv 


afjerwm 

- D ^" rs Jr ` gegi - 

Vrvere d rre V vor AS nore ^ 
synir bga -> E. s p 


j "(D sek. ICA eri 
PT Fiol. CU gie 


arde p pnma vys mopar 
Mul. Alea 3M. yi ondas fetus me 3 PEL 
Cales f^. ^ iii yapan XA PE ua f lex 


ETATTEAÍON 


harre, pez A^ dev 
LAG matu 


| » A A. Cheyenne gets ^2: 0- Pere ft jp G) gu 
Iu li fa goys * m £3-- Ve ras var Vol eh (Z Eo cet NR 
MU enr y A mf horem grams allie, enne 
1 N KE a popid pla do 


pear Pm reene m poca cadre "Mer ras 


i Du g€ - b 
poca WAZE db v EA, mgp 2o ) ge^ Yon D 2 Aue. forz 2e 


pA 


nag ur, Pow aute Toll atéviop 5 duck 
) raa Af, d Ep h otéviog 199 , Tv yrváecodt dè Top 
j | dvo js annbvop Nép, vO OP QTESAARG IN” 
ep Xeisóp.E/yÓ cs tdóEaoa eria yie, T 
Teyop tteAsiora, 6 d'éd'ondo 1x01, fva won» 
c», 9) VÕ doado p ue ol as dere AXA osa 
TO ci Adén Gxop med TO Pp Kokop wot 
Sd. cor tpovicará os T oroia. Toa wig 
rotg, due d'éd'oxdto kor x TO nodas, Eor f 
dap, Kod tuol aute d'éd'exag; (9) p AGA 
yop es eriefícaai « sdb É yrorap, Gd ard 
tTa oda d'éd'oxdo uon A dot ẸSIN. OTI TÀ 
Eod AA dy ehas. inara g d'éf'ox&e uoi, dédoxa «uote, C 

&uTo! taaBo PACI) Vyvoca Andde, 01 NA 
c o% SRAD PMO terisfugap, ov di js ore 
BENAG EYO al UTON teo, bv alo 1 TO XJ 
CUY teo, AMAA TI Dp didorde uon STe 
dol tot. 192) TÈ tax warta cá Gi, C ra 
cà td, 9 d'sd'éÉa.o t W aurote . «9) VK 
f p A ET Melrose. ETI ELA W [^y xódpun NO) uro! AO xÓ^ 
OUL tcl , (9) tyo 06 oz TeXoi.ot es Ttg 
Wis, vifeuaop zurto W W ovouaTi d'y ovG 
d'éd'ox&o uon Tva Gorg £p nalog tuge. ore 
ulw jxecovrp w Gd. xóopup, tya tifgoup 
&vrbUG W W orduari os. Ove d'éd'ox&o mot 
tA a£a, n) budro dt &vrGp amÕAsTo t^ 
LH o Yoe D mosca, wai ygapi TAHOA 
d x 0i. Nd dt NOG Pe Vextopot, v) rad ro AGAD 
Y eu GÀ. uddu, Tia fx oct ali xagap Tix t^ 
uò weranoululw Warie Eyo dido- 
xa. wrie Èp AYP es, «9)) 9 niou tui» 
SS di fa THE reve, ori ovx Ecl p E TO ROCKS, Kæ] 
- 8d tyo. oux Huit TO xócp S. OUN teoTG, 
men, VG dello kurve ix TO xod, XANNA THEHA 
Iida a ooet rv xs — ix T0 Abe ie tx 70 MORE duk 


0 ie — tsi. vods tuc s ipto - 


MUS Ù tmi avrGp tyo ayida tuau 
TÓU, ia kod avri oip h yiaopWor WEAN- 


A. aude 


J| (25 Lr ner tmn mtt Mtn ref nh» Po piigà 


artnet 


a 
rue yaba G rel AX 


JE 2 Es ben~ pikas, €4- vo eer £. 
—-— €05 ze do^ 


vvv c Vive ADEM Vids 


M 


sala bernan 


> e} b - npe 


B rk di. 


A 


f 


ie 


, Pis 


o 


: PA 
P TER UAR 7 


MTY CS 
Mss: 


oaa, epo 
7 n" 2d und à^ s ton oit zi py 


EVANGELIVM 


difti ei, deteis uitam aternam. Hac eft 
j adtem uita aterna, „ut cognofcant te fo^ 
; lum, deum: uerum,& quë, mififti,lefum 
Chriftüm. Ego te glorificaui fapet ter- 
' ram , opus confummaui , quod dedifti 
mihi ut facerem Et nunc glorifica metu 
pater apud temetípfum gloria, T iha^ 
bui , priufquam hic mundus effetapud 
te Manifeftaui nomen tuum homini- 
bus, , quos dedifti mihi de mundo. Tui 
étant, & mihi eos dedifti, & fermonem. 
tuum feruauerunt . Nunc cognouerunt, 
quod omnia quxciíq; dediftitmíhi , abs 
te fant. Quía uerba qua dediftí i mihi, 
* dedi eis:& ipfi acceperüt , & cognouerüt 
uere,quodà te exiui:& z crediderit quod 
tu memiífifti. Ebo pro eis rogo Non p 
mundo rogo, fed pro his, quos dedifti 
mihi : quía tui funt. Et mea omnia tua 


y funt & tua mea funt, & glorificatus fam 


ineís . Etiam non fum in mundo, & hi 
ín mundo fíínt,& ego ad te uenío.Pater 
fZncte,feraa cos pern nomen tuum, quos 
dedifti mihi: utfint unum, fiast & nos; 
Cum effem cam eisin mundo, ego fer- 
uabam eos nomíne tuo. Quos dedifti 
míhí,ego cuftodíui,& nemo ex eís perijt 
nifi filius ille perditus, utfcriótura com^ 
pleretár. INuncauté ad teuenío , & hac 
loquor ín mundo, ut habeant gaudium 
meum impletum ín femetipfis.Ego tra^ 
didi eis fermonem tuutn,& mundus eos 
odio habizit: :quíanon funt de mundo, 
ficut & X ego non fum de mundo.INon ro . 
go uttellas eos ? müdo,fed ut ferües eos 
à malo.De mundo non fing fiait & ego 
nó fam de müdo. Sanctífica eos per ue 
rítaté tuá . Sermo tuus ueritas eft. Sicut 
tu me mififti in mundum,ita & ego mifi 
eos ín műdű,& p eis ego natif one 
ipfum,ut fint & ipfi fanctificati per ueri». 
Nc SN y fe at brev Ab. tatem. 


h d f verha 


"25 — 


CN vv pH y 
Pl 


t. 7 


lo | vA 


gen 


/ gau panni fart ? 
i y 1 A ENSA 
EI 


(0): 


; ENS AR et fpeeyyjis Aaa e A4 g 63€ d / "FS Cove Z£.[(€t y Ey ROME 
Oo: T e BRA ME: 3 


qo : > 
(? joro graha 


ex 4T06 Wo) 6r zo Occo, nd d 
I 


Lad 


Pr egeret — 


3 : 


(G j-p- red te ts de 
t 


KATA IDANNHN. 


J > > » ^» S TA H Í 
Vid 0v 7S! T5Top JE feor uovo, Aa tatem. Non pro eisautem rogo tantum, 


"ipi vl) wisi d'ia T Ays erp tie 
tué Wa wm ep oct , «aloe oV wateg m 
tHo, Kya W ooi, iva nG) &vel d hap Ep 
Sop, wad ndono vwistloy, 64 oU je ré) 
sande, Wy tyo ql d'o£ap Vp déd'onéo nor, 
d'éd'oxo &veo, tva ovi p Sprague hude ep 
zop . Eyo W &veio , T) di W taoi, 1da 
ĝo TAa por te Ep, n Tva "yrig kg ò 
xóc4.00,0 T1 V ue zr ése ao, C iyérioag 
&vr 350, alue te y yarragi ri&v:e, ovo dé 
d'ox&g nön diro Trac Srog tud yo, xxi 
Voi ct MC 00, Tv Oscop Gic: Thu d'o&qi rlw 
tulib, ip Uode aor eri Wydmioáo ue 70 
xorafoAde xócu.0u," néne d'incus, n) ono- 
v40G ot ovx tyro, tyo d ee tyop, Kat 
Suro Zyvorap Ti o ue &risarae, C ÓQgló 
gioa kuris T» Qvo4A o'i. C voglio iva cy 
TX Rp oye uo UW RUPTE A nyO W cu 
Pie Y roro trapi IncoUo, SÄNDE cup 
mig mabiTos &uTo TEROP TO Xeuskees PW 
xédeop, omot ip in, tig Op ioiASsp &v 
(9) Tosd'as 
ô 79ad'id'ove RUPP ÈP ró op , OTE wo e^ 
KIG guo x Quo INcoUG EKA METO PW MOINA 
TP ZUTE »* O od» rodage Aa bp alio axxi^ 
$8) s HY èn PW agxieçop (9) agitat p 
VztNeér o » texsrot. tn. metà oap 49) 
Aaqród'op H drop . " two ouo ud do 
TAITA rd te Ro PWA ETUE, SgEADO p i- 
TEP UUPO» TIVO JHTÊTE 5 &orexoiauaa wuy 
7G e IncoUp Èp vaogatop, Ač ya mia o T- 
colo. ty tipa e tisina dÈ (9) 100d ao, Ma- 
d'id'óUo xup, ue iu TO , oo duv mpi 
"Pio; ci VyO tru y mri ADop tio TÈ OTIC ; 
Rod Errsdop Kauai eru p ap xveUe Eme 
THOE + TINA irre ; r R rmrop s DidoUp Pp 
velopo p &vrekgigu 0 IndoYe» UITOp VAT, 
OTI ey Eg Ow) tag WAR , dere v] 
ovo Dré yap Tua. Angeli o Ao "y Q7 Op el 
"rtpsoT! OUG d éd MON OVK TOATE dt 
COT 


ty borma cv d deykÜwea UL AA e A4 ^ Ed Br A TCUU NAN CIEE 

E E IRI 
E ^ . f- 2 ÀJ og er pea egt- CreeyAA eee) vA S €x 
y — e 


rw Eae | Lor 9. 


- 


Le. n as Je 


adr ero we. 


* 


Gs e qu ~ 


C 


Jorr- buker "71 roe 5, grec S RES 


43 —À € 


"s » 4 
e wey »f vem PARES T PIESE 


SECVNDVM -IOANNEM. 233 


fed & pto íjs , qui credituri funt per fer- | 
monem eorum in tme: ut omnes tnum 
fint;ficut tu pater ín tne & ego ít te, ut & 
ipfi in nobis unum fint, ut credat hun- 
dé dd tu me miferis , € ego olorià quá 
dedifti míhi,dedi eist ut fint unum, ficut 
& nos unum fümus . Ego ín eis , & tu ín 
mejut fint cofummati ín unum,& ut co 
ofcat mundus,quod tu me mififti , & fi 
Steri eos, ficut & me dilexifti . Patet, p 
quos dedifti míhi;uolo: utubi fum ego, 
& illifint mecü:utuideant gloríá meam, 
quà dediftí mihi , quía dilexifti meante 
codítü mundü. Pater íufte, & müdus te 
non cognouiít:ego auté te coetiouí, & hi 
cognoueráüt,qd' tu me miferis:Etnotum 
feci eis nomé tui, & notum faciam, utdi 
lectio quadilexifti me,in ipfis fit, & ego 
AS - 3:3, - 6- 
ín ipfis. (/ Flacc cü dixiffet rini estellas 
eft cam difcipulis fuis transtorrentéce, 
dron , ubierat hortus,ín quem introiuit ^7: 7 
ipfe & difcipuli eius. INoueratautem && ra Aes P 
ludas, quí prodebat eum , locum: quia € PAARE m TUE 
frequenter lefus conuenerat illuc cum di 72) ades as deep Vei 
fcipulis fais . Iudas ergo cum accepiffet Kgs fete contes forea | il 
cohortem,& à pontificibus ac pharifzis a nioni Pear ARE i 
míniftros , uenit illuc cum laternís acfaA) m pee T4 Poe f A un 
cibus & atmís. Iefus itaque fciens omnia a up wa SENECA a4 — 
qua uentura erant fuper fe , proceflit ac DG —MnÜÀÀ N 
dixit eíssQuem quæritis ? Refpoderunt* | 
ei: Tefum INazatend.Diciteis Jefiis: Ego 977-472 - ER 
fum.Stabat autem & Iudasqui prode) EEO Pa E 
bat eum,cum ipfis. Vt ergo dixit eis,ego Oae ve oo: Sa 
fum,abíctunt rettorfüm & cecideruntin " meer . n bres och, M 
terrá.Iterum ergo intettogauít eos:Qué Ves v v4 Qe 
quæritis? Illi auté dixerunt:lefum Naza 7 "7^ i iii 
renum. R efpondit Iefus:Dixi uobísqd (m ) (9) per. 
ego fim: Si ergo me quæritis, finite hos 
abire. Vtcompleret fermo quem dixe- 
ratEx ijs quos dedifti mihi,non perdidi H 
Ut u 3 guen: |j | 


XVIIE 
ed amA r1) oret) i 


PIS » 


Hil 


P 
v ree A 


^ 


Je 


CoA) Ar 
y epen alaws 
" 


AM 


) 
/ 

v^ 

4 veta Dny , qm 


f q 
puce orc Jev e 


Cer ar hin 


« 


p 


WEG el pes merg Pans 
| [ 2 € 


muc. 
MI «o pubis nz) 


L 


[X yyer J" oa 
3 j f latere, py petiam, 
ATP AES $7 t Ivo $a 
| we, «€ 
lard agoto de [1 
li Jes5v* s 
V : « 
y ) gme foem. aligna 


BI o] hm 
j | pré xet p zenta E 
1 Lo agrs và Va Vaa 
V. tuh i 
Jes v py ah 


s t 

/ 1 

j A 
EPa peac y Jawu Ma 
W cs vrt pat 


T2 SA 
Ex vb zg TOP a) d 

s GRE p / e, a - 
EN ny de gÉ 


vehe, Ana » (NU 
A f^ fere be mono ' 
wA POET Vrae "e£s 
prre probe ir Ahia 
| morm MNA hmmm st 


y wmm palam Joere Jo t 
M 


OS 
BM 7^5 


; : 
eoTVoveA ^ 


HE oves ye 
yd 


efl , hart tte g we; 


v^ "Cognac nw 
7/ LH ME Derer, ~ 
eo^] vv) Peg é 


Asea XL PE dig, 


A l ^ "a d did 77 ay * CP 
: ee Lex wv) 


834. 


IU o tbc pic eye nehy $88 
i i | E a." pd 
" I $ gr 

MIN yi v4 e 
l /) Ln A 


V, BORG, E 
(« febr, ge M) gta 


Koi VAT 


j : AN AA Fanns go 
i / alayoni) 9*^ Cort? « 


bi po 8n pm ^ 
4 peace e nmn 7 
Dis AE y 


id. 
ve felters yvvt Vecbizes - 24d 


MINI c UAE $54 Uy L ROM uy 

Eu (ST77.7 igo TT 
— |a ntl dui e a 

i M | $c vet rosea f een 
IU Linee c 


to 
& 


Z PA o A aa 
ADV dese tee P 3 
e ovi dii. A PNRA cota rA, 
yel, ^ oae pen 
JES Ve 


qlar 


z (4 


— 


pe, ues 


ETATFÉATON 
korp bia. ziuop diw wip xup 
gáxüçap Anudi zurl, W) errates Ty 
ex iteboo d'ÓXop, C wieko ep um Pori 
op è dsEid p. ip 5 ovont WI SEAD EX se 
* piney oup ò Inde d. were bas A uå 
Xote&p oš tig ml) S lio, È wotiçiop $4 
doné mord ora clio, OU JA ato ituros H odo 
asiga gi) xiníagxoe (9) Si Vmigé rou PW 
ved 'aleop cunda op Top INPS ptg) Suay 
&v?py Kai wemífarp vip ngos iva ag 
qp. you wespe TO Kaiáqo, 0o fp exis 
geug T quiavTO txtlvou, HT Ji ndikoi cv 
Quasieuo eig Ind'afoie, STi ei.q ioa tua av 
Seorrop rorida Varie TO «07. HOA% 
3a t "Gd 1uood oimop wip O ; ng) Roo 
ixoSurio . * o dE atii tdv" ip yvo^ 
$05 W exige ug) fuvaciA 0e VI 1408 tie 
mù kuilh m Ge x leg tco, " 35 mirpo tsi 
na ngoe TH Ode to," ENA bep ouo eads 
$ 0306,06 p yvosóg 69. vexiga, C Sine TH 
Jugag , W) troi yays Top wénpop- * Aiya 
Suu $ axaud'iau i ugue ag WI TEPO, WR W) 
ej) En PW uoi 5i TO QVIpPÓTOV TÖTOU ; 
Aiya tnar, buk tiui." Bislxadap > ù dÙ 
A0! «9)) 61 Voie Tau, ixi 0gax ia tT OLNXO Té, 
$4 JX sip o) tbguaivorro By: d petuo 
TOP 6 wTfog Eseg Kod Ücgjxotvó uos. O ot 
&exirecio HOTH T 108p IPN aT 
iu T9), k0d "fo 1 q91 d'id'ocxli UTO + * A-rexeión 
turQub fcoUo. Evo watenet & VAGA o [^y 
Kosu. ty wávron td dada W ii dwar 
yii, € qi "GÀ" iee% omis wite ol "hsd'doi ou 
véexcoVr at H) qi xgT[à 1A dia ovd ép. "ri 
qi trigo z Vorigdirudop PUG CRHKOOTOG 
ti adana aveto He buo dariy & Top 
tyo," TAUTA JE auTO tiTOVTOG , io TV vm 
erp Mesne tdos $demridiu T9 1468, 
bir p, utog arongivy W ex itgdus * Ars 
«elu QUT 6 tuoDio. ET nanie EAdOO Mag 
rÜgucop MI TO xax, tr dE RANGE, TI us dé 
gag 3" AztéseAsp &vPy $ Guo d'ed'epfijop 
Dd dere at 


d vx xod £A dO, Ku f vOv cablexe pou "ti o 


we Cus dias asinna 
A AE e J ERTA 7 ie 


p 


7 
AMA ; 


^ cy a 


, mori pro popul 


Ce o^ (uo ET Mun 


fex SAn 7 
vC ~ ; 


a dev Nee V^ vt Q 
Jer pva wy (v 
wn cvy e A { eu oy Jd. N } p 
Rg eMe, fre onn ea CER 


e 


B obe e x evene me 


c^ JAN. Vagn , fees Een 


v3 


7 


'EVANGELIVM .: 
queni. Simon ergo Petrus cá haberet 
VR , eduxit eum;& percuffit potificis 
eruü , & abfcidit auriculam eius dexttá, 
Erat autem nome ferao Malchus. Dict 
ergo Iefus Petro : Immítte gladiű tuum 
in uaginã. An nó bibarn poculum quod 
dedit mihi pater? Cohors igitur & tribu 
nusacmini(tri Iudzorá coprehenderüt 
lefam,& ligauerunt eum,& abduxerunt 
eum ad Annam prímü,Erat enim focer 
Caíaphz., quí erat pontifex anni illius, 
Erat auté Caíaphas is qui cófilium dede 
rat Judzis, qf expediret unum hominé 
o.Sequebat adtécefum 
Simon Pelrus, & alius difcipulus.Difa^ 
pulus autem ille erat notus pontifici, & 
íntrofüít cam Tefa ín atrium pontificis, 
Petrus auté (tabat ad oftium foris. Exi- 
uit ergo difcipulus ille alter, qui erat no^ 
tus pontifici , & dixit oftíariz , & intro^ 
duxit Petrum . Díxit etgo Petro ancilla 
oftíatía: Num & tu ex Slcipalis esho^ 
minis iftius $ Dicit ille: Non fum. Sta^, 
bantautem ferui & miniftri, quí prunas 
congefferant, quía frigus erat, & calefa- 
cicbant fe. Erat autem cum eis & Petrus 
ftans & calefaciens fe. Pontifex ergo in^ 
terrogauit lefum de difcipulis luis & 
de doctrina ipfius . Refpondit eí Jefus: 
Ego palain locutus fum mundo . e 
femper docui in fynagoga,& in templo, 
quó omnes ludai conueniunt , ín oc 
culto locutus fum nihil. Quid me inter- 
rogas: Intertoga eos qui audierüt quid 
locutus fim ipfis. Ecce hi fciunt quae dixe 
rim ego, Hæc autem cum dixiflet , unus 
affiftens míniftrorum dedit alapam Ie/ 
fu, dicens : Siccine refpondes pontifici $ 
Refpondit ei Iefus : Si male locutus 
(um.teftare de malo + fin bene , cur me 
dis ? Et mifit eum Annas — 


C » 


-< 


rer 


" 
FoF 


Juna E i 


z AID 


*U*. 
ve 


CR 4 ex £É— m £* wu 


= Za Pc TEE 
HG 4 e 


— Her - 


UBI 


. 31 


€^ eer anre os 
j: lap A E jann aan Yo cru ex 22 Ae "ew QA 
L A . > 7 : D 4 »" 2 V : x J 
——À . ) o3 Wet Pze iden M m» erc ved ata 
? mU vs A vec Vuorten o ^ gi. x) P / ? f b dy] * 
/ e^ 3 a i x zalana , 74 


cfe P 


OX Cyr 
> G i, d. - 
L P 


eham atasa 


Hir ES E S Ua 


m emr 


« 


4-— 7" redo tQ Pe 
l, wh c 


b AES fen yay , lento 24b Veit berto t Pese ee (qc m gansa) Lit gowa) D v Cru bea. ( 


vmm 4 : s i 
vid h ee por — yo22^t- PT = 
[27 v^ be — Vef de ge LL. 


e 
« 


Ln NU te & Nea atm i [adbar T. 


EATA IDANNHN. 


106 kaidpap Pp exit," Bp Roihah a 


wino Esg 49) Oeparovo ugoe » Zimo ou) 
Zuti MA NG) vU toI acp uT è; 
Bevizo.ro xivoo No) reps oux tj e Afya 
7E PSAo 79 aexiseiog guy evie Qp, 
0v imréx oe wirog È tiop, ovx yó os t 
dop s V xiro ueu; nép daw itevit) 
datod WETS OL, wg) tv3éoo &Aecrog prn 
dp," Arysdipduo Top tao Sp wd TO naika 


qtto  qearágiop. sp d ngora, * kaizu 


Tol oux. tuakAlop tie è aeairofeiop , iva mi 


Wiari p, ARIA pA yari È TAXA ERNA 
Osp w 6 wi AR ToC ngis vri to , e üt. 
-TIVA X aegra) pig ETE Xn T) vlgs TÉ/ 


X , ^ 7 
T lrenglóncagi qo) ETOP vr ENAR ip ov 
TOG KOKOTOIÒG , OUR I ot INEN HEN Su 


/TÓp. rrey duw TOTO 6 ar tA ro, A Dea au 
"Pj Voy C TA Pp vono Wap xelvocre wu 


5 LJ SX 
Top. Sirop Quo xY d asd cor gx p vx ts 
Sip (rroxcvos ovd ua, wad AO yoe TO Ino% 
WANGI, Op Gore , cuukaivop worp Gero 


Kup &mrogviexap e” EleiiAgsp ouo tio È i 


agotróciop TANAY o WAAT ug) ipiius 
ÈP Ios, Q9) rep wut zu & basta ede 


N? ~ 
PW udaro ; ATtReI3K 0-INcoUG « d) tauz 


TO Pi TOTO Aiye, AMO dor Ino SI. te 


M^ k ^ ^ ^ 
455" Arexglün o ari ccoo. Mf Ti EYO Td Ot 


óg tuis "rà Ovog È Pòp wg à agxis Trot 
d'ox&p c icol , Tièmoindag ; Amsxolir o T/ 
e 56, R Batav cio h tu ovx Esp tr TO Kosas 
TOTO, br tc TO xd cju TETS Rp Å ats 


Atuh, o Unnir Xp ortuol, Ayoo 
Li bd 
T0, iva ah 9 ad'o3 Toc tdir Nd dt 


~ 7 
Baone krut ovx tsip WTE” Ert 
Y » 1 we 
0u0 OUTO 9 WIAXTOC, ovxodU BadiAMUs & cV; 


.Amrsxgilin O tycoUo, xU Ad yag OTI ache 


tuu Vy." EYO to TOTO Yyefgluudi, C e 
Tm Ou Auto. trs Tir xocykop, fva. quatgrgiíato 


Tl QANG a TXE 0 p èn ouo , xia 


LB 7 porke. A£ya wTth ò ar AG roo. rt Gp 
ganag ; 4g) TOW UTOY, TEMP doi 
a$5s 


! 20 ran pne f opu 7t Jtsv Ae a 


SECVNDVM- IOANNEM. '4jj" 


í fice. tQ: Jetas: f ba eere 
ad Caíapham pontifi Stabat aut£Si; “ EA T Bade 
mon Petrus & calefaciebat fe | Dixerunt k, 47 2707 


) dette t9 


FT. 


m ei: Num & tu ex difcipulis eius es? 777775, es brm NN 


EIS Ns “H. E SQUE 
egauít ille,& dixit: Non fum. Dicit ei e~ « 77777 * MEER 
qo 496 


unus ex feruís pontificis cognatus eius, 7, S Lu nr 


tag 
cui? abfciderat Petrus auriculam: Nõne (^ Jed dira : Qe 


ego te uidi in horto cum illo? Iter ergo 27224. Kees `a era H 


Ducuntergo lefum à Caíapha íinprz^ > ^77777 5,7. $77 


e^ 


x vete) . E l 


ab f? fe fh] | 


negauit Petrus , & ftatím gallus cecinits 4 pent ad rd 


man f Beo msh D 


A. qoe y*vz £ y — NOM y^ 2^ J Gaon To 7 T ezp 2 g N 
a A ES NOS -a Ce — 4 I S pr Jelbe. aD Vrs Ga ee 
ww TE ioan 9 pr^ t O 7 7 - 2 2 Mercy 
^ E A 7 
z jla drebar Yrvvpet»*( B 


I 
eite bcn 


^ : i ZENNA k MT 
toríum.Erat autem mane,&; ipfi non itt^ y poc] 75-2), TI 


troierunt ín pratoríü, ne cótamínarent, ff) ded inam ct d 


fed ut edgrét pafcha.Exiüit ergo Pilatus 2:7 ` 

ad eos foras,& díxit: Quam accufationé (7 ) e~ ccs a o ONG 
affertís aduerfus hominéhunctRefpon 2^7 7/77 27 pios 
derunt,& dixerunt eítSí non effct híc no. * 
cens, haudquadj tibi tradídiffem? eum. ^ 
Dicitergo eis Pilatus: Accipite eum uos, 
& fecundum legem ueftrá iudicate eum. Lue a E 
Dixerunt ergo eí Iuda : Nobis non li^ Q) Hor vat dbgertie 


IE ma Pasg, gmd) 
r ei P 
cet ínterficere quenquam. Vt fermo lefu, 77^ 777 EE 


impleretur,quem dixit , Rud QUA | Manyak 2< À pubbia 
morte effet moriturus . Introíuít ergo rasgllrasem potme i 
iterum ín prætorium Pilatus, X uocauit ar uU PIE 
Jefam, & dixit eí: Tu és illetex Iludæo- kn seio s Ee zep) 
rum $ Refpondit Iefus: À temetípfo tu LIT kedar: | 
hoc dicis, an alij dixerunt tibi de me? (22 5 A ep pta 
Refpondit Pilatus: Num ego Iudæus ^ zeg» cera- : 

ftn? Gens tua & pontifices tradiderunt D REA MEN 


ar L5 i D : dorems py tyn Eers P- 
te mihi . Quid fecifti ? Refpondit Iefus: E pant f 
^. NE 


no JS U pernp igon 


(n rera ern 
Man og 


Regnum meum non eftexhocmun ^ 7755, 777571 c 
do. Síexhocmundo effetregnumme^ 77-7 pomes, rs 


um, míniftri mei utique decertarent ne. ey-s keg, (2/42 - 
traderer Iudzís , Nuncautem regnum Need r4 regens 
meum non eft hinc . Díxitítaque ei Pi- TREE mr 
latus : Ergo rex es tu ¥ Refpondit Ie o e BTE Jes vta 
fus: Tu dicis, quod rex fim ego . Ego itt x4 Vosa ert 
hocnatus fùm , & ad hocuení in mun- Rgs p fe 


, . Qi i ed T7) . weed Aimane » 
dum ; ut teftimonium feram úeritati, 2% 773 E Ex 


Omnis qui eft ex ueritate , audit uocem SATT n 


meam. Dictei Pilatus: Quideftüeri^ X , 
tast Et cum hoc dixiffet , iterum prodijt 
u 4 ad 


CA. Cove tfh g akar 
ve mfh vo o- hugo ETE CH 


J&S V. de zezno fette : HNN 


. fae: 3 
CLAorn fert n j / 


1 
VASE 


/ li 
2312 Jia de 47* Logos im 


Ihi 
i 


RUM 


i [i 


i 


Q - le. 
to) Ner «des ^ gfe ^ 


Ou 


-A 


aofo Y] 


ovrt » 
|| ohimoa Pedro f 
MI gd garh xy pei $ 2Y 

[^ copterdn, b 


^ 


_ pagau 
I ver ipfe PAoa berto 


z 


e e ed oleum. , yn 
plag sae Cargo 
ereh Uwe 


tbt. 
i f DU Mus 


(Ye) 


j vet 
ofk E OSN awt 


daj jet ab vede s 


ME Wee 


(^ AN peegescer s ~nd pofre SE f^ 


wv 


b e Cafe ae Ime 


£ 


TNN - 


Lore) 


^ po ^ sS .. 
Op ert Aic p rro TH xpo Å 1j cr io 
* ^ 
vxogQueody ay ic baop UP], H) EAP, X ot 
gt 9 facer elo PN toud atto pi Kad tidwi au 
TÄ Saniat, * EYA sy duy zr &AIp too ò 
ir^) aiya vro y ide ayo vaip 

ec R, y L ^ «s D ^95 4 
ZUE x£o, Tv yT oTi W Gu TQ ovd eji tp 


$ ah ^ 3 
^ eria tuelavco, " EERAUsp oap O 18705 ELO» 


qoop&p ep &x&vüiop $doavou, tg) wagu- 
god uero, CA dd &urie. idou o kay" 
m". * Creav &id'op auty oi ex iegdo wo?) 
01 Vzrieér at ex it^y aaa qi, Ad y orm. zradoo 
dop,saijeocop . Aiya Gvrotg ò wa&tO 
AČ BeTERUTOP Vue, n) SAUPÉOATE EYO 
yN ov Xue aco qo &vcb Tiap.” Amexgt 
Suo. avb oi Tovd toi, Wace vomop 1X0 
AN, Kod xarà Top vé pop hup opea temo 
Sav&y , STi savróp TOPYOP soU tzroísospe 
X ors oup Kxovosp o w1A c7 Trop. pA 
"you, op EOBHAN e K) TRANP tie $ 
agoucógiop ax&ip , od Aya O Ingote 
wónw & c0; O dt TuooUG &zrdxgidhp Ovx 
Woxep aub. * Aiya ww avr b mi^ 
AXT . tuol $u. Ae ; oux didaa ore 


. ÜLovotap tko sauõoak oe, W) d Loucia.. 


EXO &mroA cot ds  ATrexeldu 0 140000 + OVX 
erxse drove ap ouk uap xav tuot , UJ 
iip cor d'ed'opfop &yoÜep e AX TOTO 9 aa^ 
- : 4 t € $9. 
gad'id'oUe us vor stove, gag rta p EX d. Ex 
TOUTOU HTA 0 WIAXTOL Qro AU coU &vTó em 


EA 


2) 

Alog ovn Gios T. xai ctteos Tis ô Gardia 

vi oe p, TA car Ya lator. Ò Od rTAGOS 
? U 
exco 


Tovd'atoi £Rea opis A £"yov Tto EG p Toop aP 


— (E 25 * * j 
AL ie [ 3* fe Arbre cos] A Pesek / ad prs Croan edt goy 


wf rte yen gegen . GG) gr^ f£ egt ofh: ; 


NNNNA 


einn pfa an pr ee ie 


iic 2 par ° (4 ) meea R KARATA 


_ uit iterum Pilatus foras , & dici eis: Ecce 1i 


E ingflus eft prztorium iterum, & di 
I 


- dta 


, [maius peccatum habet. Et ex do quzre^ 
' bat Pilatus abfoluere eun.Iudazí autem 


“es amicus Cæfaris . Quifquis fe regem 


rrt rt 


Ms 


f^^ yen rat. 


~, A S 
s poaren Jc 7 Abu i 


M b Ean 6 yw ^ hl Je A VV A Ey PHA codd A 
Wl | 5 7 ) s HE A f € — f eme 7 DES ppc e rt A e- eas A tee 
— Oleum (17:4. MOS OY ES Oeo CO RA Tk L4 SI HAT Opine 
a esee aviones AA Lo aeu 0n yf oec ded farre amat (A) CANE Hr 
TUE EN Pe! P0 ISE ES EA e ON pae e 77 cayan trata, onis Jenn MP haia UM 
fee m | ve A ien. dario PA A E ver gy mnm n ^ AE 
(h ega ver fA br 236 EYATTEAION EVANGELIVM 
Arg i R 2 ? » Lu PT; H 
| ETT gb nedele daise, xalMéyatwris ByS ad ludzos,&diciteis:Ego nullam inue 
i I fovea ty 0$ : v^ TT : n " "E Mart f 
TUM TUTTI ms 3 iejafap iríaptugtoxa HeT. rsi d nio in eo caufam Eft aatem confaetudo ; 
TNI REOS. è m i E AT ^ gi AN : 
II ow "m cupa Scr ina Evo taip xroA dea W e — uobis , ut iiir dimittam uobisin pa^ 1 
MIO ve ee . evj TAXO, DAS oto Vj Tp ro dato "T pa- fcha. Vultis néergo dímíttam uobis iL, " 
| z a Jed Loy " m P $ x 3,25 k 
AMI E. 1 )£SV. à ania dU rad top; " ÉxeaV"y &cttp õu) d^ lum tégem Iudaorum $ Clamauerunt (A ; 
BUND i fia pico: mi Mi wénang won e eppé . rurfutd omnes, dicentes: Non hunc fed g 
D esve namen A gappépeip RS Bagabede Asc." rón cuo — Databbam.Erat autem Barabbaslatro. rr 
n^ ei ec f Eep b wiAG roo T Iud 3p, CV taasi yod: s (CRMA 0) f Tuncergo appre- xy 
i T gol v3 Jedes X) oi Serio wAtfoVT«G SéQovop do Saco henditPilatus Tefuti ,&fla ellauit . Et 1 


‘Milites ple&entescoronam de fpinis im 
pofuerunt capiti eíus,& uefte purpurea 
ciraindederunt eym , ac dicebant : Aue 
rex lüdaorum.Et dabant ei alapas Eti, 


adduco uobis éum foras;ut cogtiofcatis, 
quod nullam ín eo caufa inuenio.Exi. 
uit ergo Iefus foras,ceftans fpineam co, 
ronam , & purpureum pallium . & dicit 
eis:Ecce homo.Cum ergo uídi(Tent eum 
pontifices & miniftri damabant, dicen- 
tes: Crudfige;crucifioe. Dicit eis Pilatus: 
Acdpíte eam uos, & crucifigite . ego em 
non inuenio ín co cáufam . Refponde^,, 
runt ei Iuda: Nos legem habemus , & 
fecandum legem ae em debet moris 
quia filium ds fe fecit. Cum ergo audif7 
fet Pilatus hunc fermoné, magis timuit. 


- 


efüm : Vnde estu ? efus autem 
refponfum non dedit ei. Dicit ergo ei Pi 
latus:Mihi nó loqueris? nefis quod po 
teftatem habeam crucifigendi te, & po- 
teftatem habeam abfoluédi ce? Refpon 
dit Iefas:INon haberes poteftaté aduer- 
fum meullam, nifi cibi datum effet e fu- 
LR Sa 
pernis . Propterea qui me tradidit tibi, 


ec 
-oz- o oA RUE ceo E 


— Ov! 


cum—————É'ÁA-——Mpo—29—————94& wm — uu A 


damabát dicétes:Si huncabfoluetís, no 


facit, contradicit Cæfati . Pilatus autem 
cum audiffet 


LE 


z 


Cvm! 


12) 


aut T 


^ Yem y 


dioit 


Mg Ct / . J 


Vockcag Trop wp Ad yop , Vyacysp Eo p 
Inao p, WD) £x&Siesp err] T0 binar tie 
TÓ TOJ, AYO., Aevrop AIRO SPOTOV, tppaïsi d 
yalap dE Marui T9 TEX wea dÈ 
Doel EXTM «9) Atya wie hsd'aíoio, ide $ Ba 
eiÀsio Ups Gp." o dt txgai "ada , &eop, à 
$oj; Sigon uro. " AE YE ZUPLIG o TIAQ- 
TO. Èp Buon ia Vu Gp savido Amerpidn- 


cay òi &kexiteélo, oux Exo BacrA £a, tigan 


xaloga, Ton dw Tid oxtp aup weie 
Tre: sigo, * riae Bop Jt Top rc png) 
&mri ya yop , wÙ pasálon ÈP s«veop KUTO, 
ALOST to Èp AsyópWwop xean z TÓTOJ. 
òg Afygcdt $8eas! "yoA'yol& , “aou kup 
isaeocup, y nO) e GUT) Novo, d' Vo wey 
Osp w) &vrsU ep, ix £oop X Èp «coU p. Eyes. 
JEE ug) mí cAop 6 wA O7 , nod Inep 
Eni TO save E. dp N yeyeauuiujop. trode ò 
valok O 6 Baridste TW Tovd atop. " T7 
Topo Èp TITA woor &vécyocap d re 
daio, oTi eyte ip È moAto 0 TáTros Pm 
tsaupOdn 6 Inoote, C dp yeygauspiüfop tegai 
sh £Mwisi , omaisi e TAeygu oup GO i^ 


^" ^ 
A&ro ài &xitede IV Toud atop. ud LLN 


6 xaciAsve Ph Tovd'aiop , xA X6 ri tre 
Une, BaerA«do tiu fU Tovd'adeop . &aixel 
Mo wlr. yiyapa, yiyapa,” ot 
oi Spariðro Pm isa veocap Tp LE 
TAa op rà 11x Toc tu TO, uod tmc Tidy 
qaa. MEGN, EKAS Spar ii TI M.tgo0, «9)) ÈP 
Xir&va, ip Rx Zgapog Ex PWN yocp 
parke di 9235, 5; TOP odo TEAG AMHA ovo, MH 
«lato uy UTO p, CAA A co ply di iu 
vh žst. wa yep wAugogii t A£yove 
€^ , Aitussercayro ra t.c mou Sof toTo, 
O) tri Top Mti ad p Mov t£BeAop KAB ^ 
SON» OT ju) odo SeaTiGirau v dU ro. trrólicap, 
* Eisixkacay Jt waga GÀ savet TO 15000 f 
HHTHE &VTO),g)) hadapi e (NGOs «UTO ua 
gia K TO KAOTA, 92) nei ak ueydarlwiks 
tyas odo idp 1) arr iga W) Èp mabur 


yere 


oC), € b T, £A eoo u^ 
77* "^ $8CVNDVM IOANNEM. 


a 


w 


Jt5v € Ud etr Y) ye uere. [nip — 
(C) geo! s leg lapnde frats ya 

f 3 ^^ momen e N ie P A. eh 
- QN een 2-95 BU Act 


wed ER, yp V 


Jet. tro 


Eod cf eresaci stc car Me 
v fea yt 


e ON Me v bre jue Merced der fonus 


LÀ 


237. 


] enman C, 


a x: : (t) ^ "TI 
cum audiffet hunc fermonéproduxitfo 5534 barm /— 7 «4, | 


ras lefu, feditcg protribunaliínloco; ^44» 
UM SK. j Na 

qui dicitur Lithoftrotos , Hebraice autë e Pci 

Gabbatha.Erat auté paraíceue pafchze, 


(q0 peppazama . 
acsi 


erte Dot y E E EE Secr € A 


zS 


tanan 


an An 
Jles 


— 


wwe 


hora ferme fexta,& dicit Iudzeis:E&e rex -- gem D Ap 


^ ma J 
uefter.Illíautem damabant:Tolle,tolle; mis 


crucifige eum. Dicit eis Pilatus : Regem 577 777 
ueftrum aucfieam?Refponderüt pon^7 4, - 


tífices : Non habemus regem , nifi Cry e Hets 5 je 
farem . Tunc ergo tradidit eum illis , ut AA 777 7... 


H> a feg ar 
crucifigeretur.Acceperunt autem Iefam; po -— 


ET OAA 
&abduxerunt, atq; is Baiulans aucem Jae aAa: 
fuam, exíiuít ín eum( quí dicitur Calua- ( f-)y— 723 


vv 


"4 


e4- banm ny 
3 Zug do Pl 
qf es mee AT 


jer 


we gj Er 


ría) locum, Hebraice autem Golgotha; 374-7 mo 
7» £ 3 


" , ,9- 2. iM 
ubi crucifixerunt eum , & cum eo alios ^ 747 7^ 


duos hinc & hinc, medium auté Iefum, 
Säipfit autem & titulum Pilatus;& po- 
fuit fuper crucem . Erat autem fcriptum: | 
lefus Nazarenus rex Iudaorum. Hunc 
ergo titulum multi Iudzorum legerunt, 


€ 


; dae ; r^ TAPAS 
quia prope ciuitatem at locus,ubí ctu» amets A SK pones e Al 
cifixus eft Iefus . Et érat fcriptum He- Verg oro dors cos freno det 


braice , & Græce , & Latine , Dicebant 7^ 


2 y: M 
2j : uro repe] fed nd rci i ME 
ergo Pilato pontifices Iudzórum: Noli, 4- v» d * ANNA 


fcribere, rex Iudxorum , fed quod ille 


dixerit, rex fum Iudzoram. Refpondit x 


Pilatus : Quod fcripfi , fcripfi . Milites, vede ^ eA 


ergo cum crucifixifTent Iefum, acceperüt Fera 
ueftimenta eius,& fecerunt quatuor pat An 
tes,unicutque militi partem, & tunicam, - DUCES 
Erat autem tunica ínconfatilís,3 fummo Zr / 


contexta per totum . Dixerunt ergo it? — . ;, y vo 
, - (ent e ! ^ .) A Zk » 
ter fe: Ne fcindamus eam fed fortiamut Ly ts . 


de illa cuius fit . Vt fcriptura implere 4/7) Zarba -Soz 
tur,dícens: Partiti fant ueftimenta mea 

fibi , &ín ueftem meam miferunt for- ` , 

tem.Et milites quidem hæcfecerűt. Sta- 

bant auté iuxta crucem Iefü mater eíus; 


'& foror matris eius María uxor Cleo- 


pæ, & María Magdalene . Cum uidi 
fet ergo Tefus matrem ac difcipuluni 
A aftantem 


Å 


/ 
J 


+a 


reinen ^-^ 
` f 


Zax Ji 
d [ 


—Jemey 
fi L j LX A "feu 


^ C0 orna V sde eov j| 


» . Aree TX "a 
avem vg parra Cow, 


er m openg geom 


Arat 


f 


e NT AAN 
ve € t4 2 finds WE 
EEE malina h ! $ 
SA peers dores MR 


i 


| 


i It 
yi 1 


wrat $-e4.. i j 
ep eme fc | 
(rna. Vathoro 


P T 
D dte Ortan 

$ Cay ck onc rim Y: - 
va» 1 ages. ( 


w / ] 
C, e o0 J^ ADS daa dé tant owe 


S 0v ^ 
I$ yov yn mm 


li | AN f Bh 
| p nang f yr 1⁄5 
H f inger ba mem JA , 


—— nd 
ebur fem F es 
el 


| npe enn peo fÊ óc IJEN ^ 


iM | EA f aaeerri PEAX rr eap Me verms vanm e7j ^ Dren lL . 


Arne j ir Md 4 


ranj G ) C hdd id eega JES 
7l \ vk Gos- yy arnee gc 
nerd -E5.58-(o Hoc yc 

led ere. Salens n^ y^^ br i. jm 
. 2 Mora coarse rh C — JA ~ 


ry f hy gent pour. ee », Process 


e PLE wc. — 4. 

corte pead geeet De 
Arm 

e —Ó 72 


`~ 


L. 


I 


a deu a 


C) € or A DP vy 


G 


IR « 9i O} efeitoob T9 xugiaks Cotar. 


13$ ETATTEAION 


dies Gro, Op tyárä, Miya vil pup! iuo. 
rau, idot oog ostila Aiya GÀ. oTi. 
Md'oU f utig eu. C ieiuno O eae tA d/ 
Bep b iabnrie Girl tio Ta dis" METO T- 
TO Id dp 1ucoUs OTI wrüyTo Kd h TETEAESO, 


Pa wA aoi hi gai, Aiye Aij EKTO” 7 


EVANGELIVM 


aftantem;qué diligebat, diát matri fuas 
Mulier,ecce filius tuus . Deinde dicit di 
Ícipulo:Ecce mater tua.Et ex ilà hora ac. 


Cepit eám difcipulus in fua.Poftea fciens 


Iefus,quod ómnia iam confumtnaáta ef 


. fent , uconfurimaretur fcriptura; diat: 


odb telo Eso ussóp 013 waidai dylai Sitio. Vas igitur erat pofitum aceto ple, 


yop ?Ese wg) boire , ADETE, aoc ^ 

nap auTO VG) sdudti s" OTe od trabe To 

020^ $ 14086 > &rrs , Ter Asst n xAf^ 

vag ali «epalio S idoxs T eiii." ot 

Guo nid dior erred Tio ip, iva jd jasivg t 

ni? saved à auae. w W cap dro, ip 

you) 4&"y OU go Eget eccl TO cap PTS, icd 

TN Top eri AUTO, Toc ocreotny Got p aura 

TÈ CREAN wg) aga op + NASop ouo 91 Sea" 

TIT, T3) TO mun TOTS xatiga drer 

AN W) TO Rou T usavo iNT &wTG. 

tmi dt Top 1uc0U p ADENT, 66 dop GuTo p 

Vw xOvnxóra, bu xaccta£ap KUTO TÈ ex£^ 

Axe XANTI TI. se&rioTy Aoyxa tuo 13 

j ! — wASiap Uns , xg) tudug SLEA iut 

»- jen ef 75 wg) tdos i) o toparog uspagrügias ,€ 

C MM ve] n; SAAND auTO Ap À uae rugroe « axe O4 
E cs vos  abletse4- A idep oTi QANE Aca, Tva Rod Vj. lo astseil^ 
perrabs, € grad gode VIA dyte Efe To PA Tai ra, a N YLAP WAN- 
E re i a Soho GOIN . OSodÀ ov dup TpiDilot e RUTO. KAI WE 
Mm gy Vot a O upirigaygapi niya: 0 porroz io 0p dge- 
e El | , 299. iyrudap +“ Merà dt cod ra igruoe Pp wi 
* A&Top o 1G ò zo tpi. aoac, Op p.a 
Tig TO INOT, xexeu p WO dt J'ia p. på- 
Bop diy Ted aitop  TYo« Gen TO OUA TO IRA 
ToN , W) tr ép e]ep 0 wiAG TO". * HADE dt 
49) Nixód'u Q7 ,$ tSp $06 Top lu 
cop vux Too C aeTop , pégop ity do n^ 
Vue, io) &Aolo Octl Afvpaa tx&róp +“ EA 
Bop duv È õud, TÀ Tucol , wg) td'ncap 
4 t — &uró Dovro MeT PN BONETO , Ra 
f ) STAA v og d TA Sde 397 iti quía lovf'aloig dcdit 
j | E. “I ZO. . Sep. lip dt qo 6d cómo oTov isque , 1ii/ 
il D 2 pA r «G^ W aing uaop kovóp s 


N . `p ] 
) (y [f en gum. wee pore, Avere 
xt / [uS -> 


v) 4 4 Aa 


T t 


HY 


A 
E VA] 
2 
(V 


w 9. 
) J fob : ME Y 
dives espe. geey ry (e) Fade ver A ae F i Ae zef t M 


num . Illí uero impleuerunt fpongíam 
xelo & hyfopo,8& impofitam admoue, 
runt ori eius . Cum ergo accepiffet Iefus 
acetum,dixit: Confummatum eft. & in» 
dínato capite tradidit fpiritum JTudai 
ergo,quoníam patafceue erat,ut non te 
manerefit ín cruce corpora fabbato(erat 


* enim magnus dies ille fabbati ) rogatie^ 


runt Pilatum,ut frangerent eorum au 
ra;,acrollerentur. Venerunt ergo milites, 
& primi quidem fregerunt crura, & altes 
rius qui crucifixus eft cam eo. Ad lefum 
autem cum ueni(Tent , ut uiderunt eum 
iam mortuum, non fregerunt eius crura, 
fed unus militum lancea latus eíus fodit, 
& cótinuocxíuít fanguis & aqua. Et qui 


uidit, teftimonium perhibuit :'& uerum" 


eftteftimoniü eius, Et ille fcit quod uera 
diícít;ut & uos credatis . Facta funt ením 
haut fcriptura impleretur:Os nő com- 
minuetis ex eo. Et rurfus alia feriptara 
dicit: Videbunt in quem pupugerunt. 


Pofthac auté rogauit Pilatum lofeph 


Arímathienfis : quí erat difcipulus Jefu, 
fed occultus propter metum ludæorum: 
ut tolleret torpus lefu, íd&g perrnifit Pi- 
latus . Venitautem & Nicodemus, qui 
uenerat ad Iefum nocte primum, ferens 
mixturam myrrhæ &aloesad libras fet 
mèentem. Ac üt ergo corpus lefu, 
& obuínxerunt illud linteis cum aroma 
tibus, ficut mos eft Iudxis fepelire . Erat 
autem ín eo loco ubi crucifixus eft, hor^ 
tus; & in horto monumentumi nouum, 


S Je aret iaa. aE E ui 


- 84 
-x X. £f 


R a zx 


-——— S., 


» 


* $3 


s ý a2 i 7*5 ovv j 
j Rm dy (7^ x re kai Ada ici 3 RN : | I 
: E (b JA =? Exe. fA t 9. UNE: 
Qi mre HL pri CO Pa ostro Quot e o 
A: eocprs - 3 ——3À x ! 


voit ici oS HR / E Spes A peg je AA e Sn d UE vifa 


3 
, 


KATA IOQANNEN. 


P Aut * 
w oudemo ovdtis tr £9 . tua ouo dia ml 


w peang optare . aa 3 SES gs CAPE drum zermet 
£e f Ae A bian 


w bree x eget erar 


SECVNDVM' IOANNEM. ` 239 
in quo nondum quiftg pofitus erat. Ibi 


Spaextuli PN iodain, fo tyyls ip um a ergo propter Pårafteuen Iudæorű,quod 


põop tinap Èp fncoUp. " "ri UIE coe 
Bárup napia hi uaydaalwh EXET mots 
exorslao Eri ouone tig C uw Pop, n) Bai 
ara Pp Allop hguivop ex TO vastos, Tet 
Xa Cab, (9) Wgxerat. redo rinova WÉTPOP > 
kot ngog Èp (op jowl, 0p EPIA] Ò Ta^ 


Boie , w9)) Aiya treo -igap Èp xdelop tx 


ITO «sí OU > £99) ux Cida ToN turp 
loróp EBIASep ovp 6 wee (^ i) 6 Uos ux 
Surio, «9) Wexovro tig D priu op o tops » 
Kop dt$r do jsoU , uo AO joie 
Peel I e aaps : s 8A 0e 
E) 

79910 To avnuaop , n) wagaxu.]ao 
Paina ne uova rà o Ovi c, ov pTI uoi. 
Bsp . teXer ot od dijo were O &xoA o^ 
Sp kur, wo)) &etASep tie È jog lop, GN 
Steg ra 030via cl ufa WD ? dovddgi^ 
op, ip rl g upare ao , bv pera fJ 
ügoviop xepfop , Sd. Kopie WTETLAI 7 
"yplilop tie Ere TOTO e TOT 0 ofjAge 
I9) b GO mabute, o Aboy agro use 
pump. op > [o de f erristudsp, ovd Emo S 
sPacap alo yagli, id d auTop tx vexeõp 
avasid. aTXABop oup a p ngid tauetg 
tr maluti, Magia dt fisira 7106 TO VRZ 
Hõop naaiouoa Eo , g OUV EKAUE, TS éxU 
Jap tie D umuaop , «9) wp d'Vo &yyt^ 
Aue W Af xoTo , xab:Jouivso gra ngog TH 
x92, x9) HT ngog TOTE 071p, 0rd LINI 
xap È düj.o. TO 1408 i“ kal A&yscip urh 
txGivor, rawak , Ti Aala; Aiya vToTo, gti 
Reap TOP xieidp qty Kod bun oida n8 top 
&VTop . Kod Te Ta uma tseéqu tio rà 0^ 
Tido, 9) opi op rop sra, X9) ovx 
Hda GTi ò ndog tsi, Adya wuti b 1ncoUs, 
raua , Ti xAaíac ; Tiva Qic&o 5 teinn dong- 
da OTi o xumougoe XA , Aiya xuri. Kvgis , 
i ei £Gásacas kurdp, mt nore &v?p tn 
xag, à vp 66, Aiya Qvrii 9 1u70U6 o 

| magia 


in propinquo effet monumentã, Poófue 
runt lefum. 4 Primo uero die fabbato. XX 
rum Maria M agdalene uenit mane, cá 
adhuc tenebræ eífeht,ad monumétuni, 
uidet lapidem füblátá à monuméto. 
Currit ergo, & uenít ad Simoné Petrü, 
& ad alterá illum difcipuliqué amabat 
' Iefus,& dicit illis:Suftulerüt däm e mo» 
numéto,& nefcímus ubi pofüerint eüms 
Exijtergo Petrus & ille alius difcipulus, 
& uenerütad monutnentü . Currebantl 
autem duo fimul , & illealius difcipulus , 
pracucurtit citius Petro,ueniéq: prior ad. 
monumentü.Et curn fe indínaflet , uidit 
pofita linteamína,nó tfi introiuit. Venit 
ergo Simon Petrus fequens eum, & in^ 
troiuit in monurmétü.Er uidet línteamí- 
na pofita, & fudariü qd fuerat fuper ca^ 
put eius nó cum línteamínib9 pofitá fed 
feparatím ínuolutü ín unü loci. T üc et» 
, go íntroiuít & ille ali? difcipulus, quene 
‘rat prior àd monumentü „uidit & cte- 
didit, Nondü eñ nouerát fcriptura; qd? 
opottuífTet ei à mortuis refurgere.A ie 
runt ergo rurfus e iin ad femetipfos, ( ^J. Md nu 
Maria auté ftabata monumentüforís . 
plorans . Dum ergo fleret ,indinauit fe (f) 
in monumentum , & uidet duos ange- 777 


los amictos albis. fedentes anum ad ca^ oper ph dtr. » 
put.& alteri ad pedes illic, ubi pofuerãt grm Sue fii 


corp? lefu. Dicüt ei illis Mulier quid por. sw wer 


: ras? Dicit eis: Suftulerüt drim meü , nec (&) (verior restet d 
fcio ubi pofüerüit ed.Hizccü dixiffencon; VAS 47 2*7» 


"WWE 


| P ere (7 


uerfa eft retrorfum, & uídet Iefum ftan. | 

tem,nec fciebatqd'Tefus effet. Dicit ei Ie. | Q Z; Ariete- 
fus:Mulier gd ploras’ Quë ĝrissIllaexi| lY red S T c 
ftimans qd" hortulan?effer,dicitecDfie | At uei 
fi tu afportafti ei, dicito mihi ubipofue ^, "nb 
ris e, & ego eum tollam. Dicit ei efus: s vo m [AA fea 


(i) del Iren hanta deg jera rore 


i Tie a fanm 
Z 
erue y di e. 


buic T3 


María < > rolaren jt 


t : I 
je B 


fant . | | ji 


JA j gef sew. 


umbris win Adh apres * y» 4 ben v "Me 


A AGE 


ye v volt ^ 
f v ) Vere Ae o v 3 
fs A^ CN vp boo vw € orvccetul Are es SA a ^ 


OY mw TONS P afr feptem Pieve: ry 


dust ap dta od E uS C arariga Vp s W) Oed p ou W) 0cOp V^ 
m 2v “4 Tait a E pos 


«^ ep. EKET pagia 8 uaydaalwh, avay iA 


2t ~ ^ F" 6 
AK eire ere e zc Aovca 1G mabure o T! tagane Py x ugiop, 
ip aad, on Mot P~ p^ ` E" * » ^ oXov PIL ^ 
imaa y er emd py M)TeM Ta mp GUTH.” OUCHG OUD obide TH 
"d e A NJE E. rv L "t J bd 
deo 7 D. [TFT ixsivg TH uid diy aoi, Kod PW 
m $e ay * 


- ey ESAE ^  ewwyptio dià T qéBop CW redaiop, A^ 
y% eom [ N y>» ; Ld * 
N higi Osp ò 1426, n) tsu tio D uioop, CA ya &u 


(E perms Aes Sabbah 


Pice Eiglón vaipa Kal TOP urop, 09 a£ep àu 
is pep bady Sod burra E 


vio TOG X&eao n) ai wAÓIeap &vT." EXE 


gid * " 

yygeded , guup uw or oia, 1d Ore p xigiop. El- 
BB ——— Tp Suw arie o Ino Se TAAN « Eglon VATN 
- : i Kaos tzréscAx£ ME 0 vog, xay) TEAT 
1) N Wo. y) TP tero, qisqiawos, y) Aiye S^ 
By M P". ES P" 
2A 7 WE Tio. AdforTe mo VeU ot dyiop +” Ayrivop adi 
Ue Ji rms v 6 mrg &uaptiac &dievr ot &veid, avriVop 
vvv Aw) « wet Eh- , = ^ » 
m js 1 Jed Ü x. 7 AS xgáTiTe, xexg&tlum. * onude o tx T dO 

Amde vn e 1 % » 
TIS í v. dexa, ò Aspo pwoe d'id'uu.oc , oun lip pera 


ese TOP OT NAÜcp à Iudae tAe'yop duw Gur or 


a vy ptem 
M~ Jo lartarires amg 


Aor 4a rro, Sed cour Tp xieiop TT: 
iney aur To, kd ah ido W dis Xseeip ve 
Pp tino diy Kaap , i B&Ao T d'éxrvAGD 
M5 te Ep TITOL PI KA , (9) Baw alu 
X&g uou tio A wA veg XVE, ou ju ISi 
do * xo] us Radeao oxo e 2p icep too 
61 MANTE cv, W) DOUG (uer a TOU EKET 
6 1466 dV vp nereo uoy, Ko ESK ue 
2 écop ug) grasp Elelx Vj Tp. uta Atya 
Kev perra. VW lou fées p d'éxvvAÉp ds de Cide 
— i TÜL X&ede MB H) dig: A xdg& o, C BAA 
i "M E SY tie lo Na eg UB > H) UR yt Gerrlso0, 
(€) Na: 5 gare, , 9^ &a vasa "Amssgioit 0 DOUA , 19) umep 
f auTO. o vicios ač QVo bede us e Atya au 
0 Inc So, OT! topando Le lonk, wsmisGReo, 
Hánágior 91 an dd 'OVTes i9) wissUccds. 10A. 
Ag ud W) Y) Qv. cjl t érofyctp 0 140S 


qu > 7 Qui 
M egeris apes] ies 


~~ wá Toj satt 


o pars ovren fokoa 


! tos. en 
To ) Maso, eL odidak s 


res vd prikeredverornove 


(e NS Perubvbed 2 
A39 du poirian te^ bL 


9. laeret gine c 


^ efr ~ Aes DM 
AT ud poete mak 


M (€) my E RN A AAA 4 ges e A fe hanni 
! 4? 99 L Py Pos n 2 goo Lo, eb dut vv EORPA Oe 
«t wenig (rer s riho x Farbe, h, 4 PRAD bina BRUD S 


ad. cue S Von ? ag oro > VP eoa EAS D erm 


Pe 


M f «d 
IX 
ce YQ oa ED fe 
por j ty 


» Je Sys a gidem e uy 


UXw y7 6 re 


w/m tarm T G ^" n) UAR ea / ^ ce ep 99 à 4... 
ARA pr dis as ferre 7 
eu A4 uei, ope- oos! 


j "y ^" L € * 
ver hinms adfert, buhy neniaro , omroviiap oi malita 


anhs VE 
Feng A bate ic d 


edes gos 
A) ve eec a Aa EE). 


wa eg Mo 


'w Áb fe eve ) t syare gyo 

(r die qms ep rr e 7 n $ koe] RENS 4 v : ves perfès wed » "aT [rre 

| ( À v ai: sA 4 eer eique ^ pae "nu A 2377 M3 E iden d aur dis i s A ^ Lario eor e 

| ex Tete dior 4.0 EXYÁTTEAION " EVANGELIVM 
(Cel mertem 95 magia, papoa tns Add tari deb. Maria, Conuerfa illa, dícitei: Rabboni 
deflakss vol, 0 Ayer did ia koAs AE ya Gl o Tuas quod dici maeifter.Dicit ei Jefüs: Noli 
: MÉ us fov. ouro S twapibixa me06 79 me tangere, BG hdum enim Lafcendi ad 
T: EK waJéga. ui, aogeitt ngis Us vAQSo uM — | patré émem.Sed uade ad fratres meos, 
E | dime wea Cumitueig . Arapaho agds Sp wariga | Bdiceis: Afcendo ad patrem meum & 


patréueftrum ,& deum meum & deum 
ueftrum. Venit María Magdalene, an- 
nuncíans difcipulis,quod uidiffet domi. 
num, & ea dixiffet fibi.Cum ergo uefpe, 
sa diet die illo quí erat unus (abba 
& fores effent. gos ubi erant difcipuli 
congregati propter metum Iudzorum, 
uenit Ieíus,ftetity i ín medio,& dicit eis: 
Pax uobis Et arii haec dixiffet; oftendit 
eis manas aclatus fuum. Gauifi funt et^ 
go difcipuliuifo domino, Dixite ergo eis 


iterü:Paxuobis.Sícut mifit me pater, ita 


( & ego mitto uos. Hæc cü dixifet ,flauit 


ín eos,& dicit eis: Accipite fpiritum fan- 
| ctum. Quorücing remíferitís peccata, 
remittunë eís : : qrácungr retínueritis te^ 
tenta funt. Thomas aptéunusex duo- 
decim,qui citur didymus, nó erat aam 
éis quando uenít lefus, Dixerüt ergo ci 
alij difcipuli: Vidimus d domingm. ja ad 
tem dixíiteis: Nifi uídero ín manib?9 eius 
ueftigium dauorum,& mittam digitum 
meum ín ueftigium dauorü ,& mittam 
manum meam ín latus eius,nó credam. 
Et poit dies octo iterum erant difcipuli 
eius intus , & Thomas cum eis, Venit 
Tefus ianuis caufis , & ftetit in medio, & 
dixit: Pax uobis . Deinde dicit Tho 
mz:Inferdigitum tuum huc, & uide ma 
nus meas , & admoue manum tuam, € 
immiítteín latus meutn,& noli effei incre 
dulus, fed credens.Refpondit Thomas, 
& dixitei: Domin? meus & deus meus. 
Dicit ei Iefus: Quia uidifti me Thoma, 
credidifti:beati qui nő uiderűt & credide 
runt. Multa quidé&alia fi igna fecit Iefus 
in confpectu 


PE 


ooa: (P) vaa y^ ^^. vu 


eg 5 Qr 


prece pf ronen ertem ERE AUN. In. aai 4. 


zo 8a 


E 


m "—— — 
mmux""—-—-—-—e-——ÉOgwr —* wn 


——am 


P 
E): 


(4) 
Lj y Jon l+ 


fc ) 
L 2 dro nhe 


1 Dam utt rM alb at CoA, 
- adt eue aS: ^ 35 
STU ——) s [prefer Ps vnu re S 


LUST UM Eco. 7s excu 


ana magi ap mekas oh» Ri em t À fá 
7 jen d. 
bemig Moe 7 


o — (X 
: ay ey 


x AS mecs s i fr 


pac pm jjeu* lo y 
^ Aha rreM pwe——3À toimet” V 
rr“ 
fa" f. ni Sap die D / A ogres 
[ «€ 

KATA IOQANNUN. 


I A ^ > 
tiomiop TW MADNIOU GT, ovx £51 "y eye. 


pula qi Go BIBA fo T3To « ra ra. piysa 
arjou, iva arista Te, o Q 0 kao Gip o XeisoQ 
6 (0o T 0:85, Å) Toa asiSsovmo Lol Exorrs W 
V biouaTiueT." — md raTa kpevteo] 
esp ECU Èp as dOup Ò toge tri F ORA oro 7 
vifegidd'os ipavéeocs 5 ovTog . iodp ou% di 
pop wigo W) Iouo o asyo uos d'idwos, 
C vabavara 6 xe xava 9 fa2uA aia, CV oi 7 
$toxd'o's, «9) Gor tn E adTp wt dvo 
Aica aurio dt ucop wibo. nén eite. 
Aiysorp uT . tex 19) hule c't qot. 
VL bop C Bvéenoap tre d wnoTop tubo, C 
qu nel cimoc] eniacap oudép. TTA 
3 Kd's yivog 5n 0 14086 tis T Quee Gp, 
bv piro: id'acxp or mabial , o ISe Gie 
Aiya &uoTo 0 Ince asoud a pi Ti morga 
riop VxeTss &mengibkoap Ti, owo Y tirep 
Burie BAMET to ra dE UET DAOIS È 
Aivo p C sveideTe, ZERA p odo, Coun Ti &u 
T $AxVOaL Tec udo aT T wanie 77 TX Bop. 
* Adya oup 9 malie txevoe, Op Hema o r 
a% , à a CE. o xlgióo ii sZiuop 0) i 
"Eog tooscod , 00 0 xúçiog T tmrwdicap 
d'it]óeao, sip S yuuvog, C X63 ep &owrp ts 
A 64A. ora 015 xoi nabal TO wok 
pio 1A op, bv à lica mangap Gap È yie OA 
be xro wui d'iaxoctop,eUeoVTto È d'ixTu 
op? 1x8lop. * Qo odo ar ienrdy tie D Sip 
Bàinsoip avbpaxiap xapWlw , C o ágiop 
mike uuop CV &erop. Aiya zurto o IncoUS. 
Wiyana T o-patieop &p er Tácers v 
* Av£Pu cimop vw £06; CEA kvos it d'iccv^ 
op tri? yie , uesop rxÜücp deny exo. 


e^ EJ 
- TÖP wuTioyIagiop. Croesrop ovrojdovx 


Tack we d'wcvop-" Acca zurie $ 180090, dU 
T Ggisiidoce, " OUdtio 5 tro2 uL P oT 
dolo rro pod Tio tio; Eid oto UTI 9 V^ 
giog Gip , * ESKE oup o inot Y) Ax Béva 
Pp XTY, Cd idocip aurote, CV oL gon 
0/40/60» " T9) TO Md W BiTop kepoaópsiün 6 14785 

quie 


3 


Erare 


^ 
3 


EI 


A obs DN a ge odis f omna” eyes eene 4 vd Cre 


VS, 


e» qw pze fva 
V 4 7 24973 Al Ar 
» euo o uero roy — D en ee aliae /* 


audebat interrogare ei, dicis:tu quís es? ^^ n 


fete Hh, preme dt Cos fere ner t n 


goð DA : sep Ud) 4 ^H v e 


) V& Jesvs vd rg) : 


e$ V EV 7 


vA), even zeri titz , 


fcn En AP Dx € 


( £4. Lore A draco von o Lf mA vetta KU. - 


-) myfi Cofis ljem co bere Por- . 


SECVNDVM IOANNEM. 4t 


in confpectu difcipulorum fuorum;qua: 
non funt fcripta in libro hoc.Hæcautem 
cripta funt , ut credatis , quod efus eft 
Chriftus filius dei, & ut credentes uitam 
habeatis per nomen eius. 4/Pofteama xxx. | 
nifeftauit fe iterum Iefüsad mare Tibe- z^ ffe er eza RM 
ríadis. Manifeftauit auté fic.Erant fimul e Irem ev 
Simon Petrus & Thomas, qui dicipar o Nor T: 2e pets i ne: 
didymus:& Nathanael qui erat à Cana Aa ES an. caso NE 
Galilææ,& filij Zebedæi,alijég ex difti- 2——4—2« szer «ty M 
gu eius duo . Diciteis Simon Petrus: (9) viret iuge uA 
ado pifcatum. Dicunt eí : Venimus & A Qo atenta 
nos teui . Exierunt & afcenderunt in ~, 
nauím ftatím , & illa nocte nihil tool MSAN uide 
tunt.Maneautem iam facto ftetit Ielas 2/7 7 ^ 
ínlíttore,non tamen cognouerunt difci, 
pulí,qd' Iefus effet. Diciteis Iefas:Pueri, 
num quid opfonij habetis? Refpoderüt 
eiiNon. At ille dicit eis: Miíttite ín dextrã 
nauigij paitem rete,& inuenietis, Mife- 
runtergo, & iam non ualebant illud tra- 
here præ multitudine pifcium . Dicit er^ 
go difipulus ille;qué dili ebat Iefus,Pe jl 
tro:Dris eft.Simon ergo Petrus cam au, 
diffet,quod diis effet , tunica fuccinxitfe — ' 
(erat em nudus ) Milit feín mare. Alij /] Jamias eos ad I 
autédifcipulínauigioloueneruntinóem — 2 pazata, e. MAA 
longeaberantà terra, fed circiter cubitis «e cham 2«-— MA 
duc&tis, trahentes rete pifcium. Vt ergo, l aw ise A | ih i 
defcéderunt ín terrá uiderdt prundspofl ^" ^ V1 
tas,& pifcé fuperpofitii,& pané.Ditit eis C") Marra v — 


li 
Y 
" 


, 
» 


mozg . 


Cy pg i M^ yv Pee | | 


nevna ad Jo~ — 9.9 


- CÓ 


piat 


Jefus: Afferte depifcb? quos prendidi^ 277 jets f aL 
ftis nunc. Afcendit Simon Petrus, & tray re medius ui 
LO or ARAÁÀ [ i | 


xit rete ín terram,plenü magnis pifcibus / . 
centum quínquagíntatribus. Etcum tot C). 7. **^ v5, Lo d 
elfent;nó eft fciffum rete. Díciteis Iefus: /P^^*5 ^r» :22*» 


L-, P r - vss s tl € AN 2 
Venite prandete . Et nemo difcipulorű din va qa 


vha - 


o J PWG T ^ad | i 
$ 


cü fcirenuqd'diis effer. Venit itag Ielas, 7,5. 77 25,1 e my 
& accipit pané,& dat eís,& pífcé fimiliter. 4; 
Hac íam tertia uice manifeftat? eft Iefus i 

x difdpulís | 


s " s : Fa p pet bv OF e. Polip 
K f N v AA e p Erans y^9 f^^ fg ia, s n) Solar j A nes 4 aio 4 L - 77 dca 7. iu iis 
| P) Tr ° Qe A rope riha. » (7) ^v eg) poe. pam n. 
AAN U bén ancdvaA Vini Deve vw y rá uum» f J” 1S Cv QUA eham bere) 
| | G3 Pehy vvv (ade rero pedhaz, De faa Uros eof rA dt Mao E : 


s * : x t z3 N ice S voeepatwsa) s 
Ati fareze. ( $ q^ T sharp f > t4 F 7 4 bon Av) end 


N 
7 v Oven d gt vecyucy eseGuakad.n Y wd 
> n. z  9"v* gione dere Fn arr 5 ; 
(uN Ouan ——— Qs RIA dre rot egy Et 7 gore e 7 3 y : ; i d z e. » ` i 
C Tu ego MS r a re Aot — J= 6. ^ j àh y? 9 
P Anny ww " x ; 3 Vr 7 9e^ce4. 


I | Pa v T. erdara danari on famas 


v 


P E£fATTEAION EVANGELIVAM 


teo palT oio uP, cegÜelo Exc vex Gips UT dud difcipulis fuis cá refütrexiffet àmottuís; 

(WR ^ 0 AgisutspAéca WÒ aln wipo d inobszi Cum ergo prandi(Tent, dicit Simoni Pe 
d | V '$ ed EETA K Dup toan ayar% (e wAGop mSropsAG/ tro IefussSinion Ioannis.diliois tme plus 
| ES. Perf lobos; yazl. Nai nugis ed üdasot QA es A6 — hístDiciteiEtíam domíne;tu ftis quod 


| yaur.“ Bóoxera aguia us Aboya rS | amemte.Dicitei:Dafce agnos meos, Di 
M fd mm A ioar È wip deungips * Sinop woawk eyano citei rurfus iterã: Simon loannis,diligis 
WATO i us; Aya aI. Nar rigis, ou idae O98. — me? AítilltEtiam domine, tu fcisquod 
Wii TE ct. Ač ya wT. noie rà ngobar us, — amemte.Dicitei:Pafce oues meas Dicit 
H ; g Aiya wT D pirop” zino wawi pae ei tertio: Simon Ioannís,amas me? ln 
I Re, u ae vans o g #3 Aunin o WETFOG; oh rep tro v Tpi doluit Petrus x quod dixiffér fibi tertio, 

— OPENS AER S t TOP, Gig ue, CGrmip lS xéineiwén — amas me;dixitog ei: Domine, tu omnia 
Wl Ta ideo; ov ymóexeo $0 QA es ACya Xx" | noftitu feis qd' amem te. Dicitei Lefus: 
VT dx mG inode” Bodu rd ngdbara uf Aulo Palé oues meas‘Amen amen dico'tibi, 
1) | J^ i&uloACyo gor OT iio veoomgoc, t dovvues c'e u cum efTes iunior, cingebas te,Sbambula, 
e ) 5. 2 adma p, O indra Sms Kiers, ötap ym © basquó uolebas:ca auté fenuerís,exten ' 
| | | d wa gt ad T ADIA X&de c'5, wg) Goo de | des man? tuas,& aliuste cínget, & ducet 
| No ous E KNO aod "me, | quopóuís.Hocautem dixit, fignificans 


qr omm emn 


o CN detáca T 6p nod) qua morte eloríficaturus effet deum. Et 
n I enam dp wp. TOT tjr Aya GT. AxoASÓa uon Bni- cü hoc dixiflet, dicit eítSequereme. Con 


be vit vv 


dA loge deam Spasie Ni wérpos, PAtra Pp udblisSp - uerfus Petrus, uidet illum difcipulá;qué 
I ^ s i yára 6 140850, &xoXveodTa, 00 n &véredep diligebat Icfus, fequenté: quí & recubuít 
TW 


Pb qi TG diro eri sioe wu Come k/^ — íncoena fuper pectus eíus , & dixit: die, 
j| N Lam am $us & 


jl mu L^ gie, vicia s ya4sd'oso, TÉ rop M Up o qst duís eft ille quí tradit $ hunc ergo aim 
i i H f^^ wwrzbe TARE tas, ?f06; Aiya Y INTS, Kúgïs; $vroo E Ti; AŻ uíidí(Tet Petrus,dicit Iefu: Dfe* híc aut 
BUNMNMU wr rn , am Pv 


reg jy omien Te &wIQ S 1 ari, LE bino puan šos — quidz Dicit ei lefäs:Si eum uelim mane 
efaa Gd eer Cep EKOA Tf NOg ct; cU RAD Üa mor ERA re danec ueníá,quíd ad te? tu me feque- 

| see Sep od» ò Ad yog Surog we telo d eA oye , t re.Exijtergo fermo í(te ínter fratres , qd 
f) Jerem ertet barro alalis Ex elvos oux amol KOEN) OUX erp difcipulus ille nó moreret. Et nó dixerat 
N : Sti oux moguíexe aat ei lefuSno moritur: fed fi eum uelim ma 
&v?p SÉAo pWap fco texonot, ti nderi; |neredonecueniam, quíd ad te ? Hiceft 
Ot rótédp d maðbnTis o uae TugG p a9! TETON difcipulus ille,qui teftimonium perhibet 
W) ye pae r«U Ta. 19) Od a uev, o% Axe de hís,& fcripfit hzc. Et Ícimus,qd' uerü 
ép $ uatu a &v TO, tsi dÈ M) ac wr 028 eft ceftímcníü eius. Sunt autem & alía 
Ooa troie 6 140000, ATIVO tap yer ' multa quz fecit Iefassquafi fcribant pet 
xS tp , ov JE kup Sirot Top udono xo^ — fingula;aec ipfe, opinor, műdus caperet 


O oths efi. c 


Tea Vvalevta vett » 
VN 


E) mm io f/f ab dicat tà yapi uwa Biba ta (/ „llt Ņeos qui fcriberentur libros, 
A P EN N a A TYE i 
| | rijs pode ped g^ 5 Pr DL T 
vetefot - TEAOZ TOY EY ATTrEAIOI KA/ EVANGELII SECVNDVM 


£ / " = , r, 
4 Hopal ef B9. | fA IGANNHN* .& IOANNEM, FINIS« i 


, r4 
ATod'iiia 


n Dosen. Daanrhed Jekta t 
I " 5 UE Arm AA Z3 - INNIN- 
In z T : f : t. f V Lor 
jeg Meg. ferm] 
J4..g9. « 


245 


ÀnoAHMIA nArAOX.TOR AnOZTOAOL. 


c-r Pi nò d'ag.ae xS HpEaTo C Nabe tie legc js tnis tie Tapro praris tio tci 
V N g? | éxceo pn) dou tis IAN er Du tis avTi SxetpvcxBlep &doeidisls aiT Gaeváea 
t EN v tis A GesoA lb RATKA Gsp tie onan p tTa £s KUNÇOP, Evla i) watos H feEaTo nard 
pot O ORA Irira? Es wip ylw, ETa tie &wrió óXecp ? eicid T fag kiTa tus móviop, tia tis Aóspap 
i) d'égelw ? Auxaoviag, ei Uo waup rap, tia wp ts igrl, eira ts &]éA ao, Ta adp 
Birp ue wwTidxaap $ ougiace tiia wÅ Ertop tig MU. Aria A itou iTA TEA pril ag 
Top ts rio Xaap , tra d'ilfA6s rlw egíap D ab» Anda, Uuta m doup d'eimeop tig Piel Kod 
Aispa; tvda Èp Tip Oso p aigiérepdu, tTa tuo $ eeyt «p C yañatinld xGeap, irra tio phuc, 
ura tue seg END kie VETON ETO us QIAIT rov q9| mardoviag, ür« Pibo ali à 
eimrooi p C UTRA p 8AUsp tie Baranovi xl, tifa te Ponni zira tig &x0ifvaco, €Ta tis xo! ge 
Bop, ifa tis Ipscop, Ta oj natoleaap, sita d'evmgop tio vrai Kaap g miod Tac, Ta zie A yc 
A«rixli) xSeoi C  pev'y fap, tira aaa Jeirigop è tio Esc pe za dAiAbop ali uaredoviap, RA 
dsp trs Vnd a ranibsy d'ieA0dp dS acentd'osíap gs wA i deirgop we QrA Immo, Q ee pii 
TOP eA ue Podda » tiüa Èp Evluxop Hype wedo ae sita tus lo a oso > sita tie gu ToA lolo, 
Ta ts Td Mut xion ETa tg Pinja x&x&sp tio jl ao p. kx elc p paremat aog To W t$ 
Co GJAANGED aurie. «ITA &c x& , «ifa t tQ eUdop : x&x&sp t tig TÉTO, nanâley t ES Tügop z &Ta tig 
qi[oA eje d'at, x&xeep tio Se i xarbiy IAA E fA Ocp Gio TeetsaoQulg v xcoxdü eg 
ayer Gun us xatcáeaay, W) Aorzróp d'écqeioo el [07 Ovis 47 xottoac sioe WA ep trg zd 
x&tp tig pga.p N Auriac, SiTa ts xvid'op. xax&üep va073 waldy, RA Deg tig rho Vilcop , evda R t. 
xid'a i-e edt q9| xegóc uT, Y) Slip & Aa Dio, tTa te euparsoag » eTa tie $i yiop À uad 
gei a6, o ira Vus woioASo , xx&üsp e:10o vka Oep tio ónlo, era Tudáv Top wig aiv b des 
lys emis Lid Capão Tabee . Kod Aor Op trosA Dp tig soulw, C Pid fto xo vop ixayóp, V 
stop qi &vrii Til epu Misgisieuba ri e PP xoAOp yero. &yoncápluoc, $ cod: 5 agro ep 
iror € BactAsioig ta ai para TSTS xosie£avmeo ,emiraop &uT® mviang ego ja gy 
Ti nO iip xaXov Gy 1 isarap Exro PN GAcp alwi TTo q.agTüeto p &ogTá ovre -m028 o 5 C 799 
Tórs üdw Tiatvézao tmi n Diet) gerio ò uarégrog ErronltoTo, C woma or fT qedocrtop Pie 
tugeiorois &owyleaTo, Ert 5 OAS Kod diag V Udo PW Pexcreosigup è $z1S0AGp Top ^l oAlw x» 
Ügirrrois d'iyeoc [e wouTsiap. Avayrdtop ^ iysodulw W Beaxë C Èp Woop riesen att 
xotgi*y i4 Tog "s ouf Aou, Ex dI. ogovi Gp xe dvep tvosforut TO arcup AS TUD erede ato p T900 
quoe, Erga d'i Tu BiBAop uda X&eao Anpa, C rail cver]ítoe, sugiero 2 wéIog £ coil) 
gog Mn € vef fs Ino XIs% W onTprudinéTo tri tibegis xaídagon yeyemnpljop C qi ine 
DOCDPETI E: iudsadip, X) erdup TW ug bveatvoUe QVČANĻI p TO XESS. o) aSinigag TIVAS OAI) 
yag d'op kx Pie &rosóAMG ayoxegtoutijs t tug d'iaxovfap, Top gi need sepavop, C re 
tu urOp, X) tTémera sáaip ysdalop wp xaTa au. Diyo, nados id Aioimopcn i Pp sil 
erop ayon uovop t enaos , W) Pp x aUAOp euvGud'oxodira dyu VÈ powy . dg Hingòp Vsteop Tig 
exse dw Ted alop MASE ETISOARG bonito ngoe tiis W damadng rovd ats WE] fU. pube 
KU axtelto € clio odon one or yrgón) 79d 70 9:8 suo agosav om lou 8 fro; &x& 
V, Bri a Bopiijor dTa TO tyrsaccaud'ex Tov Evss Tifsgfov Xe g'agos, xd T 92.00 7 Pp waVAop T xà 
gUyaaTog puoi s 1sogía, ng) ali &acap oins pwlu d'iad eoi E SneWeuqopcvog alor te Xeisón 
Wei paay LERE Eiekoud cic Tovg xAcvd ou xaícae00, h'ys.oMt oV T 0G TÓT£ ? T5d'alao Qiuxos, 
x r igh 


» 


——— io s E rM 
—— € — we en 1] me 


24.4. ABOAHMYIA nRATAOY TOY AIHOZTOAOr. 


tov xatu yopnbeis wm 3 Tod aoi, lu) à dro. o'yfap tgroríeaTo wal Ao0.06 i ep wies. tue $n 

xoLdgea d'sejco rg iop xaTa. Espi tri i dusip trei us op Pistes A &ex lo wóexioo OLEA 
tuie? Prose erm Top «óSoAop, eio Ted'afoio qu TST ueyislw X&gip xeraribéudUoe . rd 
TE 00 D uan&giog Volgo bux Aor eraa yh TENA À tzifovARo; i xaicaga rto uoo, 
Esu imi TO ora roo En exoXGrro xa oae) tio Soulw torte aa 706 VÉVE Kadapa, xupliy 
d &v Gd Y) L/ aeiSagX 00; op 9) txoToe gunt xi Ivoró p eov iv tarisoA Gp Vi iba AUS 
ò cc zeáee div tmosóroy yeadit fado, xis odo erri q9| 6 ouaiwy d aro A06 d istiap EX 
toude. TauTa you) n KERI TOTP îsoçå Asno qi rate agiles TN e tiros s XOT tli 
soto è bi BXfop evy yea qiuon y) ca xo:eiio Rusa tin yivódrop oud T uagrüeiop ikyTo tya 
xevtücTo TÄ N Bip. HATAAITOVTEG à XUPp Execs Axio T Co sgisugxon RABOpe EuréBioe dt PIs us) 
TETEATO agóvove Baer seieryaróvoo,! isóguetp Kuip "Ù w [^N dio Tóny N? EHKANGOJ 
sixiiG ‘sogi ag TOUTS W) È magTUg OY, Mod Qui? waVAop GieTOD dieteiyos , "Ò Put YESA Yop 
lod roc HNEVE, bmewondadoos tón A odo tri rigore &monoyndé pwop T waUAop utis tri 
qub t T Xue Uy 1.00 di ianovfay aö yoe txa UAR Y vro xaidagog amorubéNTA, O) tudy yaad 
tptriçore dina reat . Elo &ngoy dÈ pata ô vigop rad fuos, &v& As M, aeria aora dy 
Wi ep prccéea. , ETI dt 19) alij d ei oplio TO waneg > wg) oxraovt&p iu tauta "yabatka, C ae 
wagfous [COE gva agoctkorrag, Mecézaja di xolosuxoprixivios dioyadp WIA fo Bis ava, Å du^ 
Tog Uri rào KIA PIU. amos Ap Mc PAYL MerasaAd uoo oU) ÈP TAVAN use y) Bi 
pat waçisã, Puwa 0c E wap b dia iuri. 0a dl euoiDs op waAoOp migros fxro trat 
vwrigíos v &0ove, apiexoid exero A végavog astuia qe T3 xeqo ibo &roTandévTa, £st To 
vw rà T Eyre ex rov € io TiBegfov xaidagog 4, $v xgllarap à Meo aA Mero t sog T 
txosz diaig IWA, 9 T yo ov dt oda rc HL A. Éutig dtu) ra x xAaud fov Erw qua xgop tad] 
TO (AV Op d'icd £d ouo végop Uc ua. tra O avo zexi Pp &erápoAop QÂ reága 
odo 6 AUE txr0s0A06 «A00 TIJAOB EO, 7i ron N agóns ZUTA &vroAo"yt «s, péorop ráde% W TR 
agár uov rro oy rato ud el s wor évueyiiTo d wo ME tyxort£Acmop, MN kveo Ao yidsin 
b5 xiiós HOI RESH, u2) qosd'uodu. og ue ma ditus e KÄQUCUA 25Angopoguii, C &x$coct ord 
TA TO dun C igrali tx sóperoo Adoyroc, TOPP A Cyop Soi Pp vigore, RIA $ d'árciene qu ii) 
TeAets rot. Sd xaccavip pague c, xat e TUU xol d'iaxovt ag dou wo irida * trò ya idu 
au évd'ojat, es 0 RoeoG D å avarvotie aou EDESNKE. W) yv AovKGG Àp wp ca» qvTO, ITO A Ly da 
gt £ri50Adie, &ax adero ds 8490, Douno 6 cab Eoi , ESIP oo ò wie REVOS TO ngi yud wo 
205, toc "Ù €p tton. "Ù duo £T£904 inno x d'iertAsosp tmi ied Pp xotcáeeap Pecicalhgho mgd 
5 ráro wéJup TÈ sv 608 medo dio ETH W TÈ TANT d Écu déxac, om iN TA TAITA 
ÉTH TO N yeviocog &uTO Ue N TAAGO , apiéxovra. i9) Tt. 


MAPTYPION MATAOx TOI ÁDOZTO AOL, 


p nivéeovoo 72 naidagog fonio tuagrienoep avrodi maia" $ trrósoAo0, EIGE vu) NEGRA 
Es: arorunbeig Ww [^y tp ioxos C ExT Era TO dotngi S wátové, Pp xarop & yina &yovt 
efuos qu Sóu, viui huiga asilo pluóo; «E rio A yorc gi RA 6 jundon. cii nÒ Tip xd 
Aavd Gp tovATep é nadip nadol o yi^ &rrásonog W xov&vep quo cugi qos EOS Q wa : 
fra q9) 70 derilyos Mu INGOT XIS 7 5ciage 


Pw FUE v4 ezof f pete egre ACE THE UA ak Joanrmi j Paprghs (yg PSAN parf f, im 
ES n n qvod m bar 7" YA 44/717 448, Qt Pn jue finnt: NV evo, Me) 05 VEM "Ve f oITAA au o 


Nes fre) fA x [rect P Aes INE. w Xe as 727 23 fedis, br en m adendi BEP Jp 6, "2 


hl lene de ghe T m J yn ze voverat i harm ` m duo y pts Prb hadr Jad» y Yun VIVE 


rer entes 1 ooo peany s E velenas efe Its pes eer rmi DUE 

va bo is vA AA de pma , M E ex Js Ma Ka fant ) EEE e hom vbs y Mi m 
A aM yep ) €4 p, cope ^ WOW elo ved Nye Adr m oeben Nene anm er praem 
Co prise = o Ald vs Oveee ee Enah Fog; amona p ewin spia y "oecce feat 

Sa TONS, JE EIIE p G- Ana vrh v) vv bubo f d E frj GE BARRES Zê CEPE Ceat , Ml- 
perf dnt AU own s cj Ies VAA veer param y were terge: f qm dnw, wm vocas mevta 
lectae pe) erdem vio P Per uet, gwd vrtelo eng iaa) m AES y i egarni 


TUCHEAR peer m fear treo , (D lesvs p» tag rro i Prroteee LU A fond — fo 


TA APOSTO? 
_LORVM.e 


V petiorequi 
dem uolui 
ne diximus 
Theophile, 
de ómnibus 
quaccepitle f 
fus tá facere, | 
tü docere,ad IB 
eñ ufgg dié, [Ls 
quo poft& impartit? ín hocipfum fpm |f 
fanctü,màádata dedi(fet apoftolis, quos 
delegerat, furfum 1affumptus eft, quibus 
etíá iiofum exhibuerat uíüété pofteacg 
fupplicío fuiflet affectus, idep copluríb9 
argumétis, dii p dies qdragínta cofpícit 
ab illis,ac loqui£ eis de régno deí,& con- 
eregásillosin idé loci,peepit eís ne difce, 
derent Hierofolymis , fed ut expectarét 
pmiffum patrís,de uo(ínquít)audiftis 
exme: qm Ioannes aptizauít quidem PN 
aqua,uos auté baptizabímini fpiritu fan |l 
cto poft dies hofce nó multos. Illi igitur |N 
ubicóuenifTent, percõtabané illű,dicétes: 
Dñe, numin tépore hocreftituis regnű 
 IfradlizDixit autéad íllos:Nó eft ueftrá 
| noffetépora & artículos téporü , js pa^ 


: + 
VIPINC AN I 
hJ 
«sel wEV- 
28.7 
TOR Ó leô, 
DIAE, op HE 


okap, xe A huxégato , Urea UO" Toto 
Toso, d'i& wider" &ytüv , ovo 
dte) ifaro, GEAR , Oie (9) wroeeoucep 
t«vop ITA, eTA b wap &vTOp, W 
woo qexutietor » di uso ip Ti0yae iow 
ta od[avó uev Q^ aurie, ioi A E yop Td ws 
gi 49) Baca sing TO DEON , o. cuoc Qo cg 
| O papiy esp &ufoTo ard iégodoXi^ 
op ul KOF IIN , 82 vserpSuep ld) 
trot yeAíap t WAPOL > HP icolieacré jou, 
Sti lotio AY £o piosp vdati, due d 
baidid qo. avid ari wyiwou ura 
WOLAR rarae hu.teat + Ol uW O PUEA 
Sovr:Q Ezrugórop &vmoJl , Ac yore + Xdeis, 
uw GU xeóvo Toto &roxoSiséávao nho 
BaciAclap [^) [TM time di ngog TOUS. 
oux Gp tsi yvGvot Korong V xot pouo , 


QUG 0 wath EET W TÄ Mía dfe d €, &A^ 
Ad Agde diwai ETATO T 0^ 
yiou avinar tg tuge, T) toed uor 
| áo rUosG p T$ TROVA, nod d WARTH 


ter ín fua iph? coftítuit poteftate:fed acci | S 


pietis üirtuté pofteacp Ípüs fanctus ad. 

uenetit fup uos,& eritis mihi teftes,non 

folà Hierofolymis , uerüctíà ínuniuerfa 
y 


toda 


rere Mas m rinni y 
Wer Vel foriru ve. eg prilabori. 


C aranhas 


wis mnn obw tene f z "S wv ib 
Wimm arfer ` pre : (L5 L^ x? bnt d | dyes er^ Gee eed a vm eed poete e» ege DUAL |^ 
" Ata 
fora cael , c 475. M Cv UA! ESaseccn de N. g wem lms en- Vos Dex Dus eye cds jad n) mI 
doro nada fm tyi Efi, D df verctosdog. adero rh wenna recordar «(n ) rere meet ene 
{ m / E Le remis Legna J fnr ers AT vv te Alge bre rece f not S f 22 
DEON meeng. Jf Urn tn d taf à * D a— 3 S. ayyolar Jeh tanran 
: -— x vene vv ov obs 2 X S aS Heengfreze fra v / 7”. K 4 — 1 
; Mr naa PPN A 'jJ pst a Le 7 A 3 pe 2w-t tod vob vy d as! ) got Parer MOS ENR PPAR ] 
. / s . ve rm ? - vt x : M. 
(oye pete vete vus eus fat ps Dade ac ya yaro cages n qug vom grita parah Ve) 
/^ ftt ) goo mayre vy lts Wu = É s OOE FORAS UNUS. urge e 2 Vr gh , roue Mes s vade] 
ad » S Zn eg remonte Lant eti UE 22 «o 1 zol A (s ) i pv» Mr s vA 
Wa bec egent SAS - (P) pas [ogg eror. Dh, peg oen] bnan LT) I IA 
2m Y Y E 57 ehnan AANA NAR Ev ye 
Propion, 1 (5) M^ e oe $ po vox ub Ae ) ev Me vb z f 


S dpiteug A AI A 


" Verre vr sz dvo Vt ) gev VITE dl 2 wv O9 AA Ev Yee), «^ pr 
é asti ! : 


| Y crap , v1- def retten "a ampres Ey i "n A A aai ro NIOEENSS epal. V 

| à ox M - seda P ts andine eent A E O Phan -e«deo ure p9999^ m P ea pec d 
j*' P Y ' orver- 277 c Aet. eu er ebes Greate ; cma Vegh y" 
"d. ge bon vr. vete ax 3 Ps: Z) geraai wren pear ah T eve a - gœ 
aana p perans o2 giro bd. D "desde. 
ad us > pen er yp "Ve bic uc Te | fonce MM, -n TUR pé 
enm von — pee vean 

EDT PAZEI ACTÀ 


Tovd'ala, i c'dykatesit, C ug toc icti È its 

i ^ Wrata turo), BAeróVIop utrip trmíebi i) 

Y ASENSI UcAR VEQÉAX UT £A. Dep € &vPp aP X odp oO p xu 

lll o^ < QUOS v | , TOP) 60 aevi 3oves Ñ lie tis T oveavop w0, 

n^ srt DEG orbe rei gsvopWou xu? , Kat idiot udpege d Vo EEN 

deban n fee y A xacap gueie qu ORT A6uxg, ot ei trop 
242 nS v^ col 

Y8 M erf ^ verga v. d'ess "ya Gor T1 $ tSl Ko $46 &x€ Teo us 

bugavóp ; dur” ö-Inrovgs o avañnpeig 

&.Q VAGp ti TOH OUPAVOp, CUTOB tA sVeTQU 

Op 7póvop edoae uuw oçhiuevop 


LH N ba efr feo tib TOP OVEAVOP + ton Vmrisee]op tto 10u42 
i à pogs (o3 med - gania Gro ogovg TO oA ovS oU EN ^ 
a ge Havre ved" vQ^ , $ áp iyiyi 1ópgovdo. aua. dao d-cou 
| h icis €xoy od'óp i (93) 07e &cilAgop vt euecu tie 


T VrrseGop ov irap xecraqulijovvsa, dy wE- 
ue Md tUm l diei m TO wg) ioo, ng) foris ng) cad eéocs, 
pinar (9) Jouke, Bap3orouotog e 
qe » fth p.a 1930oc , 1Àxo(O^ país t) cio 
f AER Ep er Mt a $iioriis j 92) ToVd'ao Tax Dou « voor dd 
Mea a Ws c4) me icap agocagrigodim ouoluuadop TH 
f asoctvxi W TË Dsida cab yupouti wod 
Lagia Ti nad T 1NdoU , wg) cab. TU1G i^ 
d'YAQoTe auTO xai W dio Wenuo Tod, 
Taze rnit wip qv pida T magus 
A ME T us. TU > [TTE Tt 2XAQ^ bvou&rop trt 
| Th p'^C fars T ie Tauro OG Ko. TOD £ixodip è Avd'ete &dA 7 

ni I ) No. ad apofli been; or, td'a wAn oUo sl ygaplù vajclw, 
Facka emm Hp monet wua t &ylop d'ia sóma- 
Ex zebi IETA TO dabid, wee toida T yevoptis odul 
G) oven Giro erar YS ToTg cv a Polos TOY 1ucoUp > STi KATKY 
Errowg ) LA, (5 "S erunt" sp cab Reip Mot fA«Xs Tòp 


; t é - xAligop q9| d'iaxovtag téit. utog A odo 
(4 1 à » " , 6644 
Rm] [sereni ixríga TO Xofiap tx TO) 1098 Q) adini «6, 
r AU 
I s T Bu 77) aiuis yeto wos tA aures ETOC , «9)) 


farte 4 $ ev 


s pto 2d d'eeacitn wáyr TÈ GOA &-yxvo. &UTO,, V) yv 

K ed 2, Jesvs egre Byes- sin tý măr 1s xaTometp legada ieh 

4 7M ORS wet XA x0 È xoçropž tx&vo TH idia dial 

Ada UTO &xeA d'agir TESI Xugtéd Qu, 

M d Dior $a vot 4.06 + réyeedi] di 'yoUp W Bí BA VAMIBR 
Ls, €^ fnan 5i 

v pfr et, pet p m KToR ETAUAIS av TO HTTTPDID] n ism 6 

| * fee 2s HATOR qu &uTil , tg) Tl) Vmickozl 


í F 
Tutza,Samatiag,deniq; ufo ad extie, 
ma terra . Atg hac locutus, uídentibus 
fifdem , ín altum fablatus eft: & nubes 
fabduxít illum ab oculís eorum. Cumóg 
effent defixis ín coelum oculis eunte illo, 
ecce uiri duo aftíterunt illis amicti ueftí^ 
bus albís, qui & dixerunt: Viri Galílzi, 
quid ftatisí íntuentės in ĉ&œlum € HiclIe^ 
fusqui i affumptus eftà uobis ín ccelum, 
fic ueníctquem ad modum uídiftis eum 
euntem iti colum . Tunc reuerfi funt 
Hierofolymam à à monte ; quí uocatut 
Oliüetí „qui abeft ab Hierofolymiis iter 


cfabbati. Et cutn íntroiffent, afcenderunt 


ín cænacülum ubi tnanfitabant & Pe- 
trus & Iacobus, & Ioannes & Andreas, 
Philippus & Thomas , Bartholomæus 
& Matthæus , Iacobus Alphæi & Si^ 
mon Z'elotes,& Iudas Iacobi filius : Hi 
omnes perfeuerabantunanírniter in de. 
precatione & obfecratíione cum mulie » 
rius & María matre Iefü , camQg fi 
tribus illius {Et iñ diebu$ his oiturgens e 
Petrus in medio difcipulorü, díxit( erat; 
que turba nominum fimul fere centum 
uiginti ) Viri fratres, oportuit impleri 
fctipturam hanc, quam predig fpiri^ 
tus fanétus per os Dauid de Júda, 

fuit dux ijs , qui comprehenderunt T 
fum : quía cooptatus erat ín numerum 
noftrum , & fortítus erat partem inini^ 
fterij huius:Et is quidem parauít agrum 
ex metcede iniquitatis. fufpenfusque ctei 
puit medius, & effufa funt omnia uifce^ 
ra eius . Ecínnotuít omnibus habitan» 


tibus Hierofolymæ , ita ut appellate- 


tur ager ille lingua illis uernacula Acel 
dama, hoc eft , ager fanguinis Sai- 
ptum eft enim in libro pfalmorum: 
Fiat commotatío eius deferta, & non 


fit qe inhabitet i in ea. Et Banus e 


j EN t Y 5 ` T)» - a 
($ hade Le «in^ 2 vp 44 ear ip vs y^ TES x, A 
f 24 Da DUE E PS. 5G. ^ DOE 
Ore ~S} Tar Eea pi ( Z m iD v MIC Lo V^ aerfa i 


lo Jda ue eem de re p 2-925 q^ pA 


J ANA V 
et J~ dex sgy ~E rarr S vere CNP , Mf oen aont rente F 


Ufo +t. (SD 95:108: 


AA 


x 


| --—-— ——— 


Ax 


— 


EINIQS 
- 


-—— 
P. —J 7. 


ow aa ou“ mg TD Yo Loa S O E o 


———Á—Ó e 


——29 a A T at Qs Vv 
(u Ner e oer TT UR 


e EN cedere: 


enn 


0o 2 BER Pr ama tant, ; 
us t D PT "v yo ye REINE 


)/- 3 lenges x 3Y 
Our N ebe Jea oe ce 


ides ytgs a d D ERR Peu 43 Es bs Jg? , Qy PAS P Ea g^ biha A 


enat M ob anna 

$ NE [-] ge goes goce rene An e voce Leo i^v le ISA : 
ists prre v gr Baa o9 Q4. ecc MEE Cr) 2200 7 reti $ verde 
ahna S bes s ev oct a x P (3 anam Cn 1 stvs. VY tees 


f? teer Porra euet Any E po avo ponds d ors ud. 


YaN AnofrOoAnN. 


A fno bet teen Prana ni- 
€) Mee Jarina efl Prot t 


APOSTOLORUM. tr omaks atter. 


fub nápor irgo. 4G odo dasad} ^ eius ácdpíat alter. O portet igi£ ut exhís — 6777 pue | 


Top hup wdy qo wari gio, qo 
, uon KÙ) dUAB:p td tuče o nipi 
142000, &eEt ow O ro T bariomaTig 
Toros Eog À fuxégacs , iio &kveA Kp he 
pip adeta QU) &rasiotoo uT "ynt^ 
diat cab iaip Eva role p. wol) sup d'io, 
loeo PP RAAU PWOP Paecafbay > OG ETE 
HANAN 1015, K) ual. n ngociE&/ 
piwo trop , Zi xueie kaed Toy visa. av] 
map , &v&d'e£op Op deca £o tn rod rop do, 
Eva Ac. B8 Pp xAigop gN f'iaxovfag ad^ 
‘rne V) terogoA ilo, dL lis asatec Bn Todas arogtt 
Do uS p TóTop ep Td'iop e wg)) Doray 
„Kagos toTg) Ente o aR er] ua 
Sfap "Ù owyxece]ipicis METÈ PW End l4 
pd .X7r050 SAOP * 

E Koi W td ics gl at ro [TT 
qu W:WTHKOSNO, Nc MAUTE O4LoS UA 
d'op t Uni? &vTó EC) tio gpro tx TÒ 
bvgavoi IXO”, wase pegomivns wvoks BT 
uias, «9) tzrAdeocsp VAop ÈP rop , ou 

scap xogulyor , Ki oircep avmoTe dix 
perdo uout "yAGos at. tors] wugóc , txlict 
T EP EVO Exasop GuTOJ > «9 tou aea à 
mane asvedu.oct O7 &yfov , nod WoEerro Ao) 
Ap régato "yAdosouo, ago È vYrU/AM t/ 
didou umbo troqS y yed. irap Ó qu 


iépoug AAA xcro rxodirio Tov oor , tdeo 


Zaaba xro awatoe vous PW Varo p ou? 


gavopreouëvng E povie TATH TUURA — 


Zek TANIO, Vg) cwe X IAN ori Ticovop üs 

- $x«sos tidia Pianino AA odo TO) Spe 
d Listo wane 49) 0a pado p, A gy oV Tes 
"1606 00A So. oux Idol weung dutor ticip 
0 An odirse yarador; oi aso, Pyas t 
x5opYy £xasog Ti Ida d'iaA exo MAGUS 
R tyen nudo s uráegoi C uidor x9) Aui 
tatg) 61 Xocrorouovto ad) MECO mor uid? 

Api éd afa p TE wg) eeerad'oxtaqi, woven 
V9) Tuv goia dgv'y tap vs CrartupuA to, 
gyuro 


- farrectíonís eíus.Et ftatuerunt duos, Lo» T 


uírís,quíi nobifcü derfati fünttoto tépo^( EN Dy gis doté fa phe 


re,quo diis Jefus perpetuam uitae oue... E n Acer pa 
tudinem egít nobífcurn,exorfus à bapti ss =< dc AL de y^ 
fmo loannis ad eum ufq diem, quo texit doris s 
ceptus eft à ńobis : unus quifpiam conr EEA genws 
ftituatür, quí fit una nobifcum teftis re^ PES 
fcph qui uocatar Barfabas , qui cogno- 4 Difera ~ 
minatus eft Iuftus, &Mathíam.Etfa^ p>» - aR LE 
Verte t 
cta precatione, dixerüt: Tuc domine, quí / cqui omi ' 
corda no&í omnii, oftende utrum elege! hramom yer Cate 
tris ex hís duobus,ut accipiat fortem mí- | ` 
aífterij huius & apoftolatus, unde pra^ (7 *7777 *777 puo ee) 


uarícatus excidit ludas, utabíret ín loc seu 54 . 


fuum. Et dederunt fa ftes & idit (^) quf mm Yn — 
oftes eorü , & cecidi ups MS 


LI 


fors fuper Máthíam, & cooptatus eft ín fa dios an e ^ | i | 


numerum undecim apoftoloram. foe H^. 

«| Etasm compleretur dies penteco^ ri JEEN NTECOS 
ftes, erant omnes unanimiter ín eodem - 
loco . Et factus eft repente de ccelo fo- 


nitus , tanquam ímpetu ueníentísfla^ — — — yp 71 


tus uehementis , & repleuít totam do- N JEN A 
mum, úbi erant fedentes . Et uífz fant f, . 

illis diffectæ linguæ uelut i ignez , fedíttg 
fuper fingulos eorum , ac repleti funt 
omnesfpirítu fancto, cceperuntcg loqui (7 
alijs linguis, prout fpiritus dabat eloquí 
illis.Erant autem Hicrofolymis habitan — 
tes Iuda , uiri i religiofi ex omní nazione 
eorü,qua fub coelo eft. Is rumor cum ín; 
crebtuiffet , cóuenít multitudo & cofuf: 
eft, quod audíret unufquifay lingua fua ar Dire QE 
losses Stupebant auté omnes, '&7?7^7* : 

ac mítabantur.dicétes inter fefe: Nonne (^ ) im mlas parere 
ecce omnes ifti qui loquuntur, Galilzi 
fntzEtquomo o nosaudimus eos fua (?) c. pere dA - 
quif lingua ín qua nati fumuss Parthi i 
& Medi & Elamitæ,& habítatores Me- 

fopotamiæ, ludææeg , & Cappadociæ, 

Ponti& A —— & Pamphyliz, 


3 4 Agypi, 


A. vvv v dA RS ve 
|? "eR 
Pay. DE. Uv pt fa cet 


S 


i47 s rim G deos fe^ TI 


eer) re aapje | 
Mk, n 


eim J | ik 


NUT 
| u 
IN 
Ix 


vl 


Aui 


r (T due wee, 
. be. we) ure get tnn - 
Sea V ord forr enn, dure ertt c 
TA cort WM ebagi eut hid $2 


135 1 


TM 


Yoloo oem preyin» 


tenba premi omm: 


ormer 
1 —— i lni art NN 


v pa ^y GENE 


OU 
TET er 


2 Co Z> 


24.8 
&ryvifop , C rà uigu $ 2u6due È WD] sue; 
9) oi £drid woté waldkorn , töd otor Te uod 
mgodtilurórs xgiiTeo C apare, ropy A« 
AST wtp vais fontis CAGAS TÈ uit 
yaräa TO 0toj. dLíSavro dt as dme, C din 
qrógups X206 neo KA op AÉ yole. i Gp 0€ 
Aoi TOTO Evol; EgO! dE XA dorm EA tope 
OTI "yAsUs 5o Meat wu lvo) tiat. ETADI 7 € 
706 duù T's vd exec, erige TiU ovo &v?, 
QVizripüéceamo zurie. andere to vd'ooi wg) 
61 xocTórxByme Tego A dx Gora, TO ro Ü- 
pip 'yvoSóp so s W) WoTtidaðe uim 
T& ouou YRA wg UJ Vo Gu vers, w 


BPAZBIZ 


wey M qor peba psi you) wea PITH N hui. egt. 
TAO aAa TOTO 6G, TO trehpfulop dig aod iíirov 


TONA w) tsou W coto t9 roe [ETT AE 
ya 0 BEC, EXX QTO TO as eU TO G AOU E 
eri wacay ddexa, (9)) 2€0Qpirsveserp rol 
Dap) Gu Üv*ycer ees VaLBpN) dr ygavionor 
UJ Gp opoe ofon) $t mese meor vip 
tuumia truy fa (ovra. uaiTo ETI Pie 
d'áXe uov, Oiri te d'^a6 uou Wrage 
í, Sp.égouo tueivare x eei kmo TO WVUMATÉG 
33, C aeogimitesdi, C doo Tipala wT 
Svga &vo, 4) eq bri 4 yie rro, Gap 
ÀJ) ie, C araida xani. 9 K Ao POLST 
phoen tis 'xócroo, Ch oakin tie iua neip 
DET CEDE LUNETTES xugftl T3 asy dA lo (9) 
EzriQoyii- C Eso, we 0o tap ETINOAECHTOR 
d opa. xupov, d'olie'tron, vd eee toganat- 
TR, licsdare PUG Ad yo TSTOVGINOS p Tp 
vadogaop, «dga crrà T Iot &erod ed éry» 
pop tie vuče d'uso) C Tigact n) eu 
sioi , 9iG erronee d' ku $ Sede W aioa 
VjGp, KADOL H) &vrol od à , "Trop Ti i» 
E gie Sut CSAR W) Moyua To beot Exd'oTop, 
AaBovno d'ia xacüp QVI p NOTING 
QENTE, Op Ò bede &vswos, Ailcao Td». TIT) 
vag T 6av&r, xalóri ovx ip d'uvechp ngaTà 
Daep Vs TO d'a Id à Aiya tus Tp. 
23066 Top xfeiop üariip mot dià 
à - TUPE 


m 


3 aloes ^c. on 
edt, Doth v3 3s e dp ewa — 5 93 ^ M cU ar: 
be fm («) nr fotus fs f^ CL een een VIR apina 


f; $ "n^ yov rre 
cule 


, bi va nd mpako, aJ. 
REA pof libas. f AET 
Zaft- me ess gmd 


ec brane eT pe 
to 


€ 


ACTÁ 


| Aegypti, & partium Libyæeius quxeft 


finitima Cyrenz, & aduena: Rhomani, 
ludzity & Péofelyti , Cretes & Árabes, 
audimus eos loquentes noftris linguis 
magnifica dei. Stupebant auté omnes, 
acmirabant inter fe dícétes: Q uid nam 
uult hoceffezAlij autem írridentes dice; 
bant: Mufto expleti funt iftiStans auté 
Petrus cum urdecim,extulít uocé fuam, 
acloaitus eft eís: Viri Iádzi,& qui habi, 
tatís Hictofolymis aniuerfi , hoc uobis 
notá fit, & auribus percipite uerba mea, 
INon enim ficut uos exíftimatis, hi ebrij 
4 fnt cum fit hora diei tertía.Séd hoceft, 
quod dictum eft per prophetam Ioel: 
Et erit ín nouíffimís diebus, dicit deus ef 
fundam de fpiritu meo fuper omnécar 
,nem.Etprophetabunt filij ueftri, & filiz 
| ueftraziuuenesueftrí uifiones uidebunt, 
, & feniores ueftri fomnia fomniabunt, 
Etquidem fuper feruos meos, & fuper 
ancillas meas ín diebus illis effundam 
de fpitítu meo, pro hetabunt . & da^, 
¿bo prodigia in ccelo ime & figna ín 
iterra inferne, fanguinem & ignem & ua, 
porem fumi, Sol couertetur ín tenebras, 
& luna ín fanguinem, antequam ueniat 
dies ills domini magnus atc illuftris.Et 
futurum eft: ut omnis quicung inuoca^ 
| uerit nomen domini, feruetur. Viri Ifrae 
litæ, audite uerba hac: Iefum Nazare- 
num, uírum exhibitum à deo erga uos 
uirtutibus & prodigis & fignis, quæfe- 
cit jer illum deus ín medio ueftrí ficut & 
ipli fcitis , hunc definito confilio & præ- 
cientia dei tfaditi , cum accepiffetis per 
manus iníquorum,crucifixum interemí,. 
ftis, quem deus fufcitauit folutis dolo- 
ribus mortis, quatinus impoffibile erat 
1 
teneri illum ab ea . Dauid enim díat de 
eo + Prouidebam dominum coram me 


femper, 


M — "-- —C. o 


NEN lO 0. —-.».-. w——— £f -A 


aee - 


UIN eur guves ef vobs ev tebeu toas dm Dor dU gn Z DV) pt thwr: > 71 f^ Z3 Lev€49» 7] » 
V auderem? petens eww ) 2 Ma | v9 ep dy f vf Ay) 7er . (T) mT vy ttmg ý. 
: z < NE s EL 
DL ha babes qr ay defer a aperia f ragg. D) m palam forg 
Sha EN rnt Ia foe. Jon , br ev ote Ye, Qna ev, gg m cero fx X O 
rer `n v (e9 493 T v) CA^ ed poeti , goo f^ ^ te o eere nnt ert. i ANNE 


^3 S wa- yE 
Cer d ha 
wc FAN | ADBOZTOAQN. 
DAWE; Cri tx dió nov blip Tig ah do 
ANIG d'a: TOT tupen i xagdfo ROU 5 
VÙ iya idearo "yAGoy d pove tri t) 
à aápÉ. uov naraoxlwöra tz iXTId , oTt 
ovk tyxaraAsihas lo xli wou -tie &d'ov, 
out d Ova Top. dco p cov Gp d'isqpSogáp, 
E*yisera&o 4k0t od'oUg Joke, wAngórag ue 
tvjeocauie pera TO e1$00 y TOU cov « AVd'eco 
&diApor, Jpop rp ueta arajpxeias ngos 
Vu. o wel TO wocrpidexov d'a it, oi X9) 
ETEAEUTNOE , 19) trái, KO TO uiua gv 
49 Ap W Rp wke D imigte rad cuo è 
Dgoqiíicuo odo Vrrdexop 1) tide, oTi oe 
xd oooi xub. 5 3:06 t nog roU OY» 
eoi v9 , Kaide tri TO Seovov &v^ 
TO) , T0 KOTO ddgxa , &v&SiicoR TOP XÇISOP» 
aeoid Qp Rot astel. uel) asd ziooeTo? 
XersoU , ov: OUN EYKATEAKGAH R YUXA u^ 
TA 'ue dou , oud i edo E Gu ide dias 
q3og&p , ToVcop TOP InzoUp Gyesuosp Ò Xe 
dg, 9v «s &yTto f uide tougi UŠETUREG . TH 
d:i odo T0 SxoV V. Jo9le , vli T" Vrayyt 
Arap To &yfov qyitljr GO Ae pop weed ^ 
T) wap oe » Vot xc Tw 0 wi ruie Bat- 
TM 9) anseres, Ov you) dapi tu£Pu te 
TOV6 Ouga.oUG, A 'ya dt &rróo, Eivrsp o xdei/ 
oo Sd" xugta 4400, xd s E e£ ip US, $00 
&p 33 ToUG YX9y5o es Vromod'iop IV wo/ 
d Gp c e AzQaAGe odo "yrvockérà wag LT 
XQ Vogel , ri sd yiop xg) Xgrsóp vip 
$ St rolas , TO Top Pp wcoUp Op Vide 
i5«wücari, Axo/cavrsG È xarsWyxcap 
Tj aphia, Srmrdp Te ngog Pp trpop wol) 
TUG Aoi TOVe mosd Aova TI IO N V 
dheg adengoi ; née" Ton ae0o. Aurio 
Meravoidats , ug) Ba ii re Enas V^ 
Lp imi "Sd. bvomar: IxcoU xéiboy tug 
ipee p quor Tap : (9) A. ecye lu) d'ogsap 
T8 ayiov winar , uiy yé Gp À 
irayyeAja (9) Too. éxvoio V Gp, C riot 
Pig us mangay » dove Gp qgoxaA dowrat 
xigiog 


dee ent ec e dA pin Vear WAN: 
T ` MT 


Ai I) g—9 
Loon 


K 


pd SOR 
(P) Q~- : y* z 5x 5 
i : gea t ~y y 
APOS'TOLORVM. RI D vue aer 
femper : quoniam à dextris eft mihi, ne, ^7 . 
cómouear . Propter hoc laxtatum eft cor? 
meum,& exultauit lingua mea. infuper; - ; 
& cato mea requíefcetín fpe Quoniam; G) EA WEE 
nó derelinques animam meam ín infer-$ erbe Cy»: 

no, necfines ut fanctus tuus uideat cor» 9 \ Nos beendet Vet À 
ruptionem. Notas mihi feciftí uias uitæ, ( no e: 

replebis me iucunditate cum facie tua» (7) uem 
Viti fratres , quandoquidem licet libere PETIS ae od, 
dicere apud uos de patriarcha Dauid, 77». j^ y 
quod & defunctus eft,& fepultus eft, & ^ $ edt ye 


SG 3 r a ` 
fepulchrum eius eftapud nos ufquein % m Jag, top P777 


b ane CI eS 


Pahaa a wi 
€ 


eod 94 


n d 


^ 


hodiernum diem. Propheta igitur cutn 5,2 > 777 P^7- M 


effet, & kiret, quod iureiurando iuraffec ^? ? purge 
'fibí deus, futurum , ut de fructu lumbi (e^ P 5-102 
ipfius , quantü ad carnem , Chriftus ex? E Uaec I "pex Fatu 
oríretur,ac federet fuper fedem eius, pras | Jesv M £4 lec 

è 2 : j N z » wd drra 
fcius locutus eft de refarrectione Chri» ^7" ^7777^/^"7 ^77 
ftí,quod non derelícta fit ín inferno ani- . ^ 

" 3 " " " , 
ta eius, neq; caro eius uiderit corruptio : .. 
nem, Hunc Iefum fufcitauít deus, cuius " 
INC - Œ : treffen 

omnes nos fumus teftes. Dextera igitue (7. 
dei exaltatus, & promi(ione fpiritus fan D a 

4 d. gem VS mmm Mya 
cti accepta à patre, effudit hoc qd' nunc , 7, ferta pur a 
uos uídetis & auditis. Non enim Dauid |y» «47745 

"T. 2 "Cos Pr ki : 
aícendit ín coelos. fed dicit ipfe:Dixit do» Z5) {r ozana er 
minus domino meo,fede à dextris mihi, -peer A ne 
donec ponam inimicos tuos fcabellum .^7?77^777^ a | 
pedum tuorü. Certo fcíat ergo tota do, 
- T, w H y 

mus Ifrael, quod dominü & Chriftum! 
fecerit deus, hunc Iefum quemuos aua] (Thans agnfirre cl 
cifixiftis . His autem auditis cómpuncti -2 (—— 5» 7 
fantcorde,& dixeruntad Petrum acres: A7 


ri 
» Adis 


v. 


[^ 


fo ern tm 


fratres? Petrus ait ad illos : Refipifci ^ |. 
te, & baptizetur unufquifque ueftrum. Bap feng mri na 
füb nomine Iefa Chiifti ín remiffio ^: p, hemna 
nem. peccatorum , & accipietis donum IY) MT 
fpiritus fancti. Vobis enim facta eft. we vobs em Ri 
repromiffio & filijs. ueftris , & omnibus: «7^ e zn 
quilonge funt,quofcunque adiocauerít (^) 7c. "777 
dominus CÀ pesp retis Joels 
Cp: uc 


4) nam fb Nobs g^ yj 


i yea Jf n : 3 3 | "he 
E anteng JA o» e cy oppi E i 


( Frye cep mbar, hi 


f 


A Y ^ ^ 
Aro d . 
f. 2 " — VV 4rd 


w f 


eji -^ ff^ P 


EDO Wo D 
om SHE 


penu eU 
(U Lar »f* voee bo die Í 


EN omger bor ham I li i 


Pi 
iai 
|, 


5 ae Gabes ci arl 
liquos apoftolos : Qüid. faciemus uiri (75677 CEAS "rta 


ITI 


| 1 


Aem 
—RRLL 


3l | | 


{ WI HU 
WAREN ETY 
utg | 


i 


im 


í 
4 
! 


i 


m 
UTI 


i 
M LE 
j) m y ] 
ELTE d 


" Ei 
Ln 
| 


044. c 


pe Jo£F- A olo stet ur v^edná 
f eof fang De pene ey Qut 
GRAUE: a wde pte, 


RE SA 
Be pons E v. xóeiós O Üt0g Tua GU. ET pois TE AO yote WAEA 
; d MES fe lns ei d'iagrüorTo (92) AKA, AtyGp , Zá; 
"vede 2v FA > rr aro q9) "yeso GÀ e'xoA e radi TNO è öt 
TUE quoil ouo apog wrod Edeno Top Ad "yog 
AH T ER auTO baM icoudep , wg) aeoceriausap TR 
E iuga excl Joxa oder FIRIN . icap dÈ 
DeösrapTtp STES TH 2ud'uxii PW arosirwops 
u) TÀ A Kod TH HAAGA TO CETHO) 
TOLG negoci ydio tiero di wder juxi po 
B^ , sodas Tiata ng) deuaa diè df 
&zr050Acp tóen > i&vres dÈ dr wissüorrie, 
Woo tri È Gro , KO UXOP arare: KONÉ > 


S E es - " T aay 
Ee AM IA A P 


< 


uriogeap ixe KaSiuigap rs ngocragr 
I oreda moa Tegodöt:g ouodunad 0p W GÀ iseh, x G^ 
dll qum ) been eovereedva > TÊTE KATÒIROP &eTOJ, METEO. Dovop ?fo/ 
J 
I: 


RIDE reno LER Pie , o ayam i.n (9) ps cimi xagd'íag 
y z CU deine tod y^ eivodj se Tp 310p , C Exovrso x&gup ngog 
, | p feet rene SAop ÈH Ap e 0 dt «igi aoderída Tug 
niu Fal Jud. 1 volo pWoug xaS i ja £ooi Til oO oia. 
| | Eo | ETI 9 &vro d wépos C todvusg &vépatt 


putat Ht vop tio È iegop, emi qi çap N aeocGix ifo 
E 7 T He LE D 
NM r0 emen cover? Al) &w&clo , «o£ tig avie XA.06 tx xohi? 


e». en si rah Pit ag UT oo &vTO Vie X op, tBasélero , op 
T ede Meere. c^ — Eriboan naFiuigap meds vl OVea p To Tee 
Ua poy eent arl» Ae'yoptulw eoa p, TO ozrüp XAeux0^ 


aiw È PN erarogfropSujop tie È isope 

harseama gahan — Seld wéTpop Å todwlw aiM ovrse dit 

` p. YOL tG P IGO HOTA tAsnuociwlw ABA pe 
D go ridar Eain te wuy cab Vd mdv: 

my (0 * 

s ^ - " à t ^ 3 ^" > 

bouche. mdha satang W iTe BAEJoy tie ado, ò JE trêxsp wuz 


, ; TOv. P mM , »* n N F 
been) omae Pie, n900d'oxGp ví wakuu A6. trt 


l -—— . win e seyleiop x9) xguetop bun V^ 
iJ (^. ber ef Vezateoe wr? máexa mo, 0 dt Exc, Tro voi d id opu. W 
UP ve : Pn dm ode d" òvouaTi inco? XeiSoU TO vagas tyd 

i wA be dece) [e 0. VOU ` 4 * A AS 
=a ; AL NRA ETETE (o9 KOATHO LG RUTO 
eL Mace) A t A ex. s! » "92 $ $a : ENS 

E. faris, sendero Eie Xegón, iii wage glue LER 

Moscou A) Sucap &vTO u Dácao | T FGURA + wo) 

BU e Hamid uw tsu WÙ ieiezráre, CEA 

r i [ b\ Habu lamon Jagem FADE cub kurie tie D IseÓp wsgrmrocrop (9) 

b ves videt ) vea e»5 3^ z : ged è 4 GO 4ucV0G 

| J anng fvr- e effefiss e laf ders el Pru I iod. ? ang- for 


prr ln t Oy ajanpei , f£ 
d dtes ^o^ unr ga / N y*- f v 
P vorne sp OPPI EAA ETFi 


j à ^ r] ` M] ù , E PN b , al 

(5. Wg)*« XTNA.0005409)) TAG V7 etecds erimeou = 
V L3 L4 > ^ ~ + 

c'xop WY d'isuéeitop &vrà wei, KAOTE 


) fee € je 2p» o. 
ey 


vU dort. y aor V. ^44 eS oreet 


— 
n i150 0^ geo P aap enina NJ " pe "ovre fe E ay i = 
í . € vt eM . — Ais 
ace ne r jer IE pane] ntt. chai igi VBen S v deleri, ce, 
Y —-C JF Svs c ber d E 44 ped FN ` p ar GC emo. - e€ s APR upro vt Vb [peto 
e : yen ; OTG - ; : EN y vt 
es ues err ly eve. foy vpn s (Cb) v freres Dreh foeders erre Mis 
————— y Y nas 9r s d A fong IRD Ta. ^^ yr ; CA VE m € ehe 
A d M ir vorago 24 J. o hap : = 
ge^ RARI Es L^ roten ee) de mq i at Aaii 7# gebean E aas 2- EAEN s 
po Aa jô H lr- er yo ko Mese Leo: id 
| go RPAZBIZ ACTA 


dominüs deus nofter . Alijéque uerbis 
plurimis teftíficatus eft & exhortatus 
eft eos, dicens: Seruemini à generatione 
ifta pfaua.Q ui ergo libenter acceperunt 
fermonem eius, baptizati funt:& acceffe; 
tunt ín die illo anita circiter ter mille, 
Eráht àutém perícuerantes ín doctrina 
apoftolorum,& córimunicatione, & fra 
ctione panis,& precationibus. Obortus 
eftautem omni anima timor, multat 
"yu LL. 
prodigia & figna per apoftolos deban 
ç tur. Omnes autem quí credebant erant 
| coniuncti,& habebant omnia cómunia. 


| Poffeffionestg & fubftantias u&depanr, 


jac díuidebant illa omnibus, prout cuig 


lopus erat.Et quotídie perdurantesuna- 
nímíte: ín téplo,& frangentes per fin 
las domos pané, inuice famebant doi. 
cá exultatione & fimplícitate cordis lau 
dantes déim,& habentes gratiam apud 
omné plebem . Dominus auté addebat 
quí falui fierent quotídie,congregationi. 
(Simul auté Pes & Icannes afcéde^ 
bant ín tëplű,ad horá precationis troná. 
Et quidam uir qui erat daudus ex utero 
matris fuz, baiulabat, quem ponebant 
quotídie ad portá tépli,quæ dicit fpecio/ 
fa*ut eleemofyná ab íirtrocütib? 
ín TERR ci uídiflet Petrü ac Ioanné 
inerefluros in téplái, rogabat ut eleemo; 
fynam acciperet. Defixis aŭt ín eum oca 
lis Petrus ci Ioáne,díxit: Afpice ín nos. 
Acilleintédebat in eos,fperás fe aliquid 
accepturü ab eis . Petrus auté dixit: At 
entü & áurum nó eft mihi,qd' auté ha 
eo,hoctibi do. Innomíne lefu Chrifti 
INazarení furge, Z ambula, Et a prehé 
fa manu eíus dextra,etexít eurn. Protín? 
autem confolidatz fant plantae illius ac 
tali . Etexilíens ftetit & ambulabat, in^ 
trauitGg cá illis in téplutn inambulans& 


E ie faliens 


ow dze pgi: er Famen eiar 


n 
c 


Li 


XS 


— 


X 


DERI 


3 
— 


vo y vA 


wuy wc 6 Anoe 7igrraTodiTa C tvo- 

Ja Pp Bed ps ere*ylvookó V T ups STI UTOG 

Vp à neos 13 Asnikodaolio nabi pwog tri T 

Opal DUAR TO 1«poV. NR) Emu e p i. 

Boug wg) &xs&coxtoo rri O vix Be córi o 

TO. KeorodU tTO Æ T 1o0crroo KUAS TOU 

wito p Coal, cavid gaus ngog vt UG 

wá o Aag Eri TE sod T xo tuu CORO y 

pvo, enigu d p Jy wéTpoo ter exglya 

TO REOG PP AGO p. id eeo Toga To], TI JaV 

LEER ETI TETO, RUD Ti &TtV/ ere, t2 d 

dia d'uo&ua YticsDslo e emonmóo Ta^ 

map jp o Side tBpadu ig) lec C 

1x96 , ò Dede IV wecríeop hup tdéfact 

"Op widdat 1h p, op ae zioed Ox t^ 

TEMG Apuka uoy Hl nedcar w^ 

A&rov , xelvayr O Ensivov &zroA dap , waag 

dt Pp dyiop KO d'ixotop hovkoade, «9) YTH 

oaDt idea poiéa xagrdlDoa TATY, Pp d 

&exu*yop qo Joke &reureivarTe xn 6 3:06 

K'yagep tx vexeG)p, ov huag q.&erueto touw, 

i W Emi vil wisa W ovu wu T9 Top 
op Hoir X92) 21d «rs , tsegiiot D ovomos 
GUTO , (9) Raise hd wu, tdoxsp ku- 
TÀ mlw DAKAN fap raro cotra i edt 
TOP VAS V Rod vd &d'eAqpol dida, ori VÀ 
&cyora p Ege ET aree v) òr KONTES Vs, 
6 Ioe & meonatiyyans diè souar 
w&rrop PW qeoprTOp WITO, TANAP TOP 
XeisüpytzrAdfeoc'ep GUTO METAVONCATE 0up 
49) tristi pari tio È Sarapa tuy 
TA Gu deri ag, 0766 &] Ag oci — Zua 
Jiftoo ero dod Ttov T) xuçi OU, (9) aros 
SEAR Tp agoxsxuey pop ÜT ST) Xet 
sópyop dà oupavop AU d e£ ou Axpi 280^ 
Top &zroxa.rasdocoo waon Op EACAN 
$ 3:t0o did sduaTog wéifop &yfop xu? a0 
quip TUNO . meets UY "oun "ede 
Tie waréeao ITEP OTI pipri 
tasida nüçiog o Neog VAGD tx. PN kde Gp 
go i: Say 


/S 


Demers. ( js i$. 


ZA d berf a gE p es erho à Zam fana artat 
(4 Ag Am mpi Y" (8 vend teh, M^ poe doeet ` (*) 9 
och. e goes ren = SRA 

— N PUNET e gr we s 

wes zelo fo cob. (D ges giore 
p try c i djs ai ad er yay fa. C 
amp A E eg nnn el ona ll) arzga edere t£? (e) 7 J | 

z t0 Er- per rts agraj rere ^ C or ee Labon eo- fecto, . 


- fcitabítuobisdris deus uefter de fratrib9 ^. Lha ffs 

" *, ma ! 

ens | 3 ucftrisy £s... Abs, yc HE 

= Ea MN M mco eor meant hanba ci detnr t s UR 
~ * 


Reddere Oh s 


"De £ Gyan 
R vobs Lte e — i! fam, 
C4 fece i] rw ey 


obana per piper dns Ses raf ^ Pev 
LL ^os NM P jaot P d, ecd 0 
Crea Ere, €p * 


t Taper Vejhe a ar VE y Hore 


; rre M AS. 
fpeciofam portam tépli . Et impleti fant v Ims ex «57775 - 
Pores 


"t : 


Q uo uifo Petrus refpóditad populum: JE 


, N-e m` nry jr ^94. : 
lium fuum Iefum, quem uos tradídiftis 7777 i x f. erred 


bon. * " AI 
pre. Uer) t 2 P Axa il j f j 
A Mau jii 


ueftrá.Et nunc fratres fcio,qd per igno poetens eve d pal- j E 
rantiam feciftis , ficut & principes ueftrí; "7^ pors Irw 779 > M 
Deus auté qua pranüncíauerat per os 
omniŭ pphetarü füorü, Chriftum pat | 
furum,;impleuit fic. Péníteat uos í git & 
couertímíni ut deleant peccata ueftra;ut.| 
cum ùenerint tempora refrigerij à cófpe- | ANEA fi 
ctu dfii,& miferit eum qui ante predica) ^ Hbi c Mu ^ 
tus eft uobis Iefum Chríftum,qué opor EX tur A l 
tet quidé cælű accipere ufqrin tépotate/ lemme veeris shrines il 
s 7 » « 3 -A 1M 

ftitutionjs oim,quz locut? eft deus p os w= rere i ros j M 
oim fanctoz fuorü à fzculo pphetarü; ic^ Á ve o 

js : at; -p NIR couf R Yorma Ww Tui 
Mofes qdéad pattes dixit: Prophetà fa fA 4v EN 


e. pa, orem Epraim 
fe honnn ~ 


rne mo y A de Me e uu E 


~N uf A deseen OTTE 2 


à c Ar. vt Da ie a obere Pata e dur d ROTA Cuv. 


( (1$ $ A» e Susp y og tui, WUT &xolot DE ku wá ueftris,mei fimilem, Audietis eum iuxta 
S ees r^ rM PA Sea Rp aaridg qoia učo. sat db wc]. — omnía quæcãeg locutus fuerit uobis. Fu. 
o4 o veis "Ut. vtlvbeA 


RT `Me C Kl ferie àp ud axsog m agopírs valvov, — turum eftauté, utomnís aníma qux nó 
"ORS ] £5VM. jolts M o osesidoerar tn T aao wg) wávms  . audierit pphetà illum;extermínet € po 
— usen" 72 det ameoqiir at UNO eaquse wg) PW nade- pulo.Quin & omes pphetæà Sa uele, 

|i cuu Ee Oo 5A I, (9) x«rf*y'yeAdp 1&8 acdeinceps quotqtlocuti funt & nun 


i © TEED P AN EVA iiu. tg. rat rao, tumeg ise toi PW meoquTap cíaucrüt dies iftos. Vo£eftis filij Pope 


^ 


hong je templo sepe ont ar UG) D dialing ig d'itaerob Dds agde i$ — tarum acteftaméti,qd" teftatusef 

d E n ZR v. wurüaolup,Acyop ngis &Bgakue 9)  ergå patres noftros,dícés ad Abraham: 
Il pon nido pogin qu W amiguari dou waoyidicovrar w- Etin femine tuo bridictioné cofequent 
En moie að at kimanta D yl. Vulp agmo $9:ós.— omesfamilizterrz. Vobis primü deus, 
tue aegre tasca Pp wida tuh nop rtseNwp — cüfufcitaffetfilium fuü Iefum,mifiteum 


JM fr rr ee Lo, lubp ioyodira uds d wmobpipay /— benedicentéuobiSita utunufquifcy ue, 
| | Ee Ay pelos meea fnasop ted dV womgip Vp, ftrum cóuerteret fe ab iniquitazib? fuis, 
UI fenes Hanes egre. h AnDadorog Æ aurip ngis paap trt... * | Loquéib? auté illis ad populi, fuper- 
(ied e ons b nó gugap eurot bi tegãe, wg) o Sgeciyós To Te — uenerunt illis facerdotes,ac magiftratus 
E 1x "e hegase GoU , Kod $i aad d'asxoitoi d'iezrovéuevor dig tépli,& Sadduczi molefte ferétes,qd'do 
MZE. y nau Diona reds Pp rady ng) xaraye —— cerét populi , Gt annüciarét fub nomine 
UM Ie NN Se "yia qo OS tutos rhi avásaoip enves Iefu refurrectioné ex mortuis , 8 iníece^ 
ctm S: 3 nep kod ert A 0p aurie TRG xoa > 9) runt eís manus,pofuerütig eos ín cufto^ 
ORO poor JM. HAm to tigioip ue al gio igya — diam in pofterü dié. Nā etat iam uefpe; 


M pases Atem. magahi grieo d we tr02S0l E Pw cxovsátrop Èp Ad ta. Multi uero eorüq audierát fermoné, 
BV. cd" yon enistucap , yiyin aedu P. | cfediderüt:& factus eft numerus uirorü 


e) pe edendo? Jes yM e 


d ras Xs Nedenes. HD &verop cusa x Slot. &vrfop piz dex ftero die ut congre an en p h dps er 
TIER a eyf* vede Je 
M o 


Ig qus fm qo* ph, T8519) mei burégéa W) ygavuarãs wg  rum,& feniores, & ícriba: Flierofolymis, 
qu E Ls Ae dnm yere fegato Qus, wo) away Pp aexiceéo C xai & Annas prínceps facerdotum,& Caia- 
`~ £ TNE; ^» E * € - o 

(Qe RES. Pap, (o) toávlw, qo) Ata gop tg) Sdo phas,& loannes,& Alexáder,& quotĝt 


obl [^) Ne quest Veeres, fin ies endroi € sévavres [T crant de genere pontificio. Et cü ftatuif- 

BN 7a tae cappa oaf: Tug W [2 Hido km 0&VorTo, W wog dU- fent éos in medio interrogabant : Qua 
B — vus, S) wog ouar twoi Toro —— Uirtute,autquo nomínefcaftis hocuos? 
ju fak us N Vo; rin win wdi winar Tunc Petrus replet? fpü fancto,dixitad 
BU [ott tm TIT &yle, Une nede urhe agote TONQOS eos: Príndpes populi &feniores Ifracl, 


LL AMMERLROSENE EUL gx TO o | el 
I LESS os gias ours N NEBiTego Tigga ti iue diaso. fi nos-hodie examinamur,de eo që biv 
k Oeog y, VE TT LAÀre ui ev 9 4 ^ 


rt e ec das [aye ER Vd twpyiiatuSeómov&?s  fecerimês homini infirmo , qua ratione 


WIL D Lao t hn s f Yes Tin irr cinese, yvesóp sow ifte faluus factus fit: nótum fit omnibus 
I tenent e fb e. Vip Wap, wg) wonti Gd Aa ogai, Frid? ç uobis, &toti plebi Ifrael, quod per no- 
BI eurem penna. i VS bromat 18009 xes% T9 va3ogaés 0p | men Iefu Chrifti lNazareni,qué uos cru 
P Á )5 velle e Vd FEE tug tsavewooTe, 0p 0 0:0; Wyeetp in VERe GUI, | cifixiftisquem deus fufcitauità mortuis, 
an i E eiae e7 rei TÉT oiloy zip tewxsp Wóriop tap tyi per hunc ifte aftat coram uobis fanus. 
pr gend vots 770770. ler burdo blip ò AOO- o d stonbelo (qvo. Hiceft lapís ille, qui reíectus eft à uobis . 


vow ; ws yt T «sv 


i | Ya, | bow Lr amr x A ds -r S : 
| Ii no 24 c ous y e pw ce Y ecd Ore) Je f dy adificantib?, 
l LrcrAu 0p. P ar AAt Mie — T 
nid EN g : LEA. 3 a9 e" ————3 REUS PP vt asi ( m \ Ar E- Morns Mevs V vea agt Orc | Aot 


u- ) greòd Pa 


f 
3 ; erudi: Ss 4. ( 7) £/&28- e] I- Prt: m t orm. 
> fe d Os Dew e, geo pie per fog en 7^ 2 2e ( & / e] P 


Tit 


A 7 1 + 97. À ud A " sfe - ev 
Ie (erre [-^ Pe — Wyfedp oeil xIXiad eo wil En e Urrodttem | circiter quing milia. Factum eft aute po 


TW 2772 T. As 2b aze Jah a) VV erbe » Cp Hery oplo ee Eez Jf zab $ Eo E r6 94 
[^ s pi g ^ Ja Vf y Patz s e fabro, ffo ya an^ pa parata eue > Dt e Jt fv kA 


iz XM >» 2 : 
m Lex zebn) ($9 Yt Or feas cilhas arn n O CCAS + 


7 A choann V 
* vol T * p 
llaa Voit . C IS " i f 
QQueA t ^ ^ 
P rd day hro pyi Hig, : Df 5 
j ? labeng argani ia gne PLE I OEE 
A, Y PAE aa A v2 2 za y $ S E 
ca ry ^ s ; - 
m / 7^ fa o > C») wam epf areg aro s A Ro f 3. abis eie. : BASS 
eann EO ` | 


ae e A 


. Z - 
m 


TAN AnDOZTOAQON. APOSTOLORVM, 153 


did bixod'ouodorop, $ yeop WO tie upe a ædificantibus, qui factus eft caput angü 
Alio yoviag « wg) 9v sip WaModuderi &  lineceft in alio quoquam falus.INec em YK, ao, ' 
FOTN G Aa yo Svod hip ETEgop T0 de^ aliud tomen eft fub coelo datum ínter J| Lp cab 
d'optop i &x3gómrois WESE rolak- homines, in quo oporteat nos faluos fie . 
io, Otcogodimo loo Y wis wagsndi «p ti. Videntesautem Petri ín dicédo libet- 
nad todvrS, vg) xaTaraBó Muon Sri vðgə tatem ac Joannis,compertog; quod ho 
mo aygkuuaToi tdi g) idióta «iua, mines eflent illiterati &idiotæ, admira- 
opèn yiosnóp turie iT dad V) 18 bantur, & agnofcebant eos,qd' cam Tefü 
irap, Top X Zvbgurop BA£roviig dub &veis — fuiffent, hominë autem uidentes ftanté 
ista Top Tegan pWop, duu tixop&w — cum eis qui fanatus fuerat, nihil poterát 
tanp. nsódairse euwe Eom owe contradicere . iufTis autem illis e concilio 
dgis eA Sp, owibaron neds iaoe,  fecedere,copferebant inter fefe, dicentes: 
Ai yovne. Ti woicopfs Tie awdgónog T5! Quid faciemus hominibus iftis? Nam 
mig; Sta pò yo) yvosópawsBop yëyoss — cofpicuum fignum æditum effe per eos; 
d'uso , wor Pio Karono ieseau — omnibus habitantib? Hierofolymís ma 
Qorsgóp, wg) bv f'un&jsda griau taR — nifeftum eft;necpoffumus ínficiari. Sed | 
fia uheri aAdop diavundh uo p Acój ne amplius diuulgetur in populum, mi- 
anari anannruba kuwig, uniti An^  nadter interminemur eis,ne pofthaclo^ | 
ABp tri W bromat Tót undei avg — quan£ fub nomine hoculli homínü . Et 
Top. N Aidan aumie , aiy yap  accerfitis illis præceperunt,ne omnino lo 
uumie, 70, k480X5 p PIi yya, und du uerentur, neq doceré& ín nomine lefu. 
d&ondp tmi Gd ordi T Ing. o d mt^ Ae Petrus & Ioannes refpodentes,dixe; 


PO ug) ioérne &oxeiüérrs, mede auros — runtad eos: Aníuftumfit ín confpectu 


kop. t rj xontóp Kp quómiop T bot, t7  |deiuos potíus audire i2 deum íudicate. 
up unday uŠMop t T oÑ, «ever. $v.— INonem poflumus qux uidimus & au- 
dwdusda you huie & tid opt n) Wxscx^  ‘diuimus, nő loqui. At illí additisninis; il | | 
ici un harep. di R ngodanannotasvon ae  dimifërunt eos:níhil ínuenientes,qua rà G) gm ime emp HT 
minusy uute, undp ivpíexowme,h,süe tione punírét eos ppter populum , quia vincti: "RUN 
&oMcovrat &rois di èp Aaóp, Sti wér omnes glorificabant deum fapereo që 
vu d étadop Èp Mdp tri G yeydi Tõu. acciderat . Annorum enim eratamplius ; 
aÅ ip wadna rcragéxor 4b GaÜpemos quadraginta homo,in quo æditã fuerat CA 7 777 T 
iQOp tyeyóva t ew Gop TOW Q Ičo » figni iftud fanationis. Dímiffi auté uè- rd MUT res e re "| 
mroAvü£vrso dO RA So ngog To PRT , Ro. nerunt ad fios, annunciauerunt,qua/ anna fe f em omg ri un 
ami yyearap, vda nede wutove d &exisedo — cungpfibi principes facerdotü & feniores ew TOC 
x9) 01 ato i rteo! [ET «01d roine dixerant T Qui cü audífTent, ünanímiter ` E m t. z EL : fe lehe d 
buoduuad 0p igap polko nedo Gp 3:0p,C .— attollebant uocem ad deum, dixerütig: E ) E V PRESE, ARI 
sirop Adasorosdi -3:00,9 woitexo T]ow Domine ,tu esdeus, qui fecifti coelum iu o NT ERE DS IRI 
gavdp wg?) rl» yi wo) rio SáA«eap, wg) ac terram ; mare & omnía quz ín eis) (9) p fte fn como, ARD 
wárra TÈ Q beo, o did séuarO dasi — funt, qui per os Dauid pueri tui dixi^ 2-2 ves Emang bra. i 
Tudig qe temp, Wwa vi toelatap tonn fti: Quare fremuerunt gentes, & popu ($75... 
Mol taen iTop kei; isurupor acad: — limeditati fant ínaníaz Aftiterunt reges 

qoi y teras 


> 


lyer 


MU ^? 


CA) 
Ir-7 


aD wv 


rmm Fe rentre 
vef rre denn Me vA tA 


enem 


(O he gn t "ng 


v 
» ^4- 


'"*tSVy- PESE iod woa 
forte, ode gref 


EE ' 
oN yie uod or Gexorrío capi nap trt Š 
&vTO Vl T) xugfov n n KETO xeis'$ &vT0. 
Zub x Bxcap you) TEARD rri ep yip 
v did & cou «a3 p, op 8:726, lied uo te C 
wsóvriog TATO cab veri ug) oo 1) 
eoa, woko ooa A Kete rov, C\ i PSAN dS 
«eode YEVED OL + 9) t&v xúgie tride 


7 Vides, *4- 


aiamaa bore; Yes 


s dft DAS eelv€ 


Zrmi TAG reAdG &vrGp,«9)) doe rig d5AotG 
eu uda wodonci a DETR AAAG EP Xon 
os, W VOS ci KAA c eretvep o, Ming 
n cud 9) végara. YIVO di& T9 vós 
quccoo T Goyfov avoud'óg cs Ino% e 3 xai d'ens 
Sérrop &vrGp, traAUn o TÓ roe qi icap 
PUÜNYPINOI, hod em Ad aq cromo Ves 
LATOR KYS e W) EARN Sp Tp Aó"yop TO BoY 
eTO wapno «c, ToU dt Aso PW wisi- 


' * d s 
RIG TE MEYAN erri WANTER curo « oudt 
t " 
yeh td ela Tie brige W aurie. oco! yo 
z ^e 
xvírogeo Xogiop R OIRISP Vrlexep  wo/ 


T b. 
qe A SORA S 
PER + fy Hs. v 64; 
l Ahbab amne 
| e Sa 
ee pop 
omine dre, j 
c E - yam 


pe EXE 


c 
| E 


j ~ 


c 


——Á 
do. Reed 


33 sdrop Eoyuep Sors d éngos, Avatía, di& 


yn Poco) O+ Going CA 7^ r=: 


9 


eávrop Âp $ xagdia Qi -puxd ara: C ovt 
tg Ti Tj) Vraexovrop ut, Ov'ysp diop 
Sinot, QANAD &veTo Gray KONG + "Ù us] 
yÅ d'uodua ersd'idep t pag rügiop $18 
^ qróSoAo! Q &ya.scetoo TO Kugiou Iud y xd 


ters ven pom velt ode . 


, dork m rino, gets 


Linnas AUI Ko PEOP To rao PN wimeacuoj.£ 
ex puer pI voy, € trígovp mp tUe wodae PW arosó/ 
Moplisfidoro? 5 $x&sm aS cà arie Reap 
xep e Tooke $ 6 Ez XANSElG EaeváGato i Uro 
2n vb gd 5. T C ipid i5 $ hpi iog Panao AN 

eric "re, xlaeí00 V Rúa, Vrdexoifoo ut% &- 
IVEN lióvy «s t agua.) tinue exa 
ea eis wód'ag TW &0S0AGp, Ani DÉ TIG 
e D &yavíao voug cab car stel TH quoauxi 
Bv TO Er Oe xr, C kroepraoTo ar gN) 
- Tui, AME e N cgo: pus Kod 


DPAEEIS 


aia" 
jore $ 


P 
Ye) EUH 


^ f cebelert (^ €o fiy 9 S xd As SR s um: «53 00x zada forte 
uv d uie 7 go ew-RLe4d-A co Z5 reed Ee ee in Qy AE naan e CAES Ta 
5 rf imn obg Vg? /* hd Lm p CA V4 ue pam an fpem eren 3, EE bomn esc e 
s Aa reas tr AÁr rt y re (ovde KAER S e E 2 grt feries erag“ ofery vy; 
~e Haaa a were, ów P ngay Sot Cx p VT e Gee nA V An Meese Bonnda Eann oS. NANA 


E ) tomta ecas To~ an ae menn ex b g 


f 


ACTA 


terra, & principes couenerüt ín uni 4d^ 
uerfus dnm, & aduerfus Chriftum eius; 
Conuenerüt eñ uere aduerfus fan&tum 
fili tuum lefum;qué éunxeras, Herodes 
fimul & Pontius Pilatus cam géibus& 
populis Ifracl,ad faciendá quacücy tna 
nus tua, & cofilíü tuum príus decreuerat 
( ut fieréc.Et nunc dne afpícei ín mínaseo; 
| rum:& da feruis tuis» utci omni fidüda 
| loquané fermoné tuü,manü taam pot 
 tígédo ín hocut fanatio & figna & pro» 
digia adant p normé fancti filij tui [efir, 


erant cogregati,8 repleti funt òmnes fpi 
‘ritu fancto,& loquebant fermonédeici 
i fiducia. Multitudinis auté credentiü erat 
' cor enum & aníma una,nec quif eorü 
qua poffidebat, aliquid] faü effe dicebat; 
fed erantillís omnia co .Et uirtute 
Y ^magna reddebant apóftoli teftímonig 
refurrectionis diii lelu, & gratia magna 
etat fuper oñes illos. Neg enim quif 
egens etat intes illos. Qriotqt eim poffe 
fores agrorü aut dium erant, uendétes 
afferebant precia eorü qua: uendíta fuc 
rant, & ponebant: ad pedes apoftolorá. 
Diftribuebat auté fi ingulís proüt diq 
opus erat. Tofes uero quí cognominatus 
eft Barnabas ab apoftolis, qd eft, filius 
cofolationis, Leuítes, Cypríus genere, ci 
haberetagrum ,uendidit eum: & attulit 
p & pofuit ad pedes appftolorá, 
( Virauté quidá nomine Ananiascum V 
Sapphira uxore fua uendiderat poffet 
fione, & fepofuetat de precio, cofcía etíà 
uxore faa, & allatam parté aliquá ad pe 
des apóftolorü pofuit, Dixit autem Pe- 


py HE He qe ví imufgoctp 5 darače qi) wagd'fapcov, — trus: Anania, cur impleuit fatanas cor 
E uj TIT merus daleaciak or arva È yip, nod voee, tuji,ut mentirerís fpiritai fancto,& fraw 
Dr fedis po beam daak derà È Ting T2 Xagfov; oxiuf, ^ dares de predio agti € Nonne prorfus 
b A e Vp ow nid ig) a$alcp qo ci cj dpería tibímanebat, & uenundatus ín tua erat 
v (Cos Acme) s 
(Ele fedet gr pts bp O poteftate? 
SV — adore CO reete bn Dr Anama K Japphrca 
KON urere s pe LL ; mi 
erede e Loto poene edere. fla ERA UNS goce B dide ud "ovs. Jj 
vere a6 ridere irem fedens pente fantas masg A : "UU S 
oma y. v SRI" mov XR bober hu cor Yran Ep amema ; 
E e gksns gom freno eet XO es pec 
iua. pectore geo plena ento rri Nur ong 
(e) cv k fe vor ded > 6 wim Pr on Wed 26d gr 
A a dep ase pete phon ¥ monre p m E eot mrs ord A 3 a 
; Y foa. AS 
M. No m s de ed) verder i. VETUS oa AUS barchas bb m prer z fr 
e 


c Etcü d oraffent illi, motus eftlocusinguo 


eA f reds pnr f^ : 


YAN  AROZTOAON. 
Vrrilexe s Ti oi t0ov qu Ti xagd ia cov t? dea 
yua TTo oux 1] edac Gy eiirroto aAa [^ 
Og. aroia dE &vouí a UG A d-yovs TETOU, 
weon dod pv£s, xa txtero qoo fyc 
zri wétag roUs &xoUoyTo TUTO > &i^ 
sdrrià dii ver egoi cwisarap vèy, K) 
Heri ykürrit, t3ocjap , Eyyütro dt oo G7 
gàp ay fp d'i&snpso , wo) À yuuk To pul 
udian T0 yeyovdg s uci Sep o mrexgian. de 
Buri o win irme uo t Todo ToU TO 
Xogfop &ríd'odis ; h R tre, Na, Toroi? 
tov, 9 dt w top" Eime edo &uTilp e TE OTI 
dapcavigs VuTp eragác oh TO wyda xiy 
gou iMd node dw So] &yrop Tip G^ 
dea ou, rri rii OURO > gi) Agoi doudi o'e e ^ 
mede d wood. wagt Pug wód'ag Qut, 
9) PURA 2m « uesABovv:o dE oi veavidngi s 
Wueop turl vexgdur, wg?) d'eerény korea Eat 
Jap nede Èp idea kv], xad toirro 0^ 
BPO niyog tq odo Th tuan ap, 9) Vv 
TÌ wárra Tolo &xSovrag TANTO + Aia di 
PW xegüp div wmosoAGp ipto cxx. 
w TÉpATA qi [EL mo í (9) io'X p o 
* pouuad p Garawrso qu TH sod z03.0,48w00» 
"rp dt Aormap ovdi trdAq.o koX ou. wu 
o0, (UA ey kA Usu xir oUG 6 Ac. MAA 
op & digodtridoVTo ZISE OVTEG (5 Kuçi o 
WANN dad'sGp Ts wg) "yusauxGp , ie rs d 
TATAG w Aa ttia6 tG igap PUS &d'réo Mg) 
nili Yl xAnGp xol xa otro] > IVAs 
lexoplov axézfov xp H cuia Emiciidoy 
eii &vibp e zv gxéro Jt ug)) È TAO 
NW wip wiatop tio IpouoaanaS Égon- 
TÍO (ko) wéio n oxAouuWoug Vr à wuk- 
TOP &xadágrop , 0r TiVcG tSipereUoVro &/ 
tria + Avasas dÈ o aexicerio CY wsdvrso or 
vu) ZUT, hi duaa Keedie PN cod l'ovistop, 
imAdweap 1.07, CE 06oop rào KELES 
auTOu rri Ue &erosoA x6 , CV Zisi xu TOUG 
S rigida dujkcocta. AysA^oc dt xe Aiat 
Wit Tog Ñvoigs tag Digar D) quA «xiio d paya 
` 
AN 


M ee reed fe PS 


ex T e vllo fs 7^. 
Um , oby. gk We cs o. 7* mn. 

$ o dert^e vult 0v J , 7 «ve E - f > 
aS rS 6 699 orn «ve 99v (^ aS 2 pot oe 


: n Dig » eA anthi 00e m 
COE a A ur Te near A pte M 


acad E EN er mon pln) qe bor babe pnt. (my omo videts operantis n robs: 
3 DUCES pA LAM ye fov Mao bar > 


M) 23 ol; eoe am cer B Dee. 


1 f ft e 


fed déó. Audiens auté Árianías hac uer 
ba;collapfus expirauit.Et ortis efttimor. (r`) y^ 


mihi,num tanti agrum uendídiftis * Åt C ) zz. paCUOP e. 
illa dixit:Etíam,tanti. Petrusautéaitad ~ ; 


enh uz epr Karad 2 yer- —3- " 


Marr, Senex snim Are rp ZE 


Gr eg o Je tario. pem S pe ; 


Cotrus (yro AA era 
rss Aa Er roftro MI 


uare pofuifti ín corde tuo fp D ry 
ones mentitus homínib?, 


s Orens ee gà 


€ 


elatum fepelierunt . Interceffit autem OL du 


n f : ye MESS 
ferme horarum trium ínteruallum,üxor. 7777/7 ^77; c 
a feces. pensa ve^. eoo dye. 


quoq ipfiusnefciens qf factum fuerat, |a rai 9] 
introiuit. Refponditauté eí Petrus: Dic ?»—— ` ; ni 
; ve dedec ansi 


ortus eft timor magn? fuperuniuerfam | 7777577 / 2s 
cógregationé& fuper omnes qui áudíe/.. 771 
bant hæc Per manus autem apoftolorü 


ædebanť figna ac prodigia multa in po; EET 
pulo.Et erant unanimiter omnes ín por j Up nel n Earme =A 
ticu Solomonis, Cžterorű autem nemo RS am 


audebat fe coiungete illis, fed magnifica 
bat eos populus, Magis auté accrefcebat 
credentium dño multitudo uírorü fimul 
acmulierum,íta ut ín plateas exportarét 
infirmos,& ponerét in le&ulis ac pa 
tis, ucuenientis Petri uel umbra obum- 
braret aliquē illo. Cóueniebat auté 
multitudo uicínará ciuitati Flierofoly^ 
mam,afferens &gros acuexatos à fpititi;. 
bus immüdis qui fanaban£ omesExut. 5 maera ^77 
gens autem princeps facerdotái & omes yy DUREE 
qui cá illo erant, quzeft factio Sádda- 1*- 

cæotű, repleti funtzimulatione,& iniece/ * Pc 
runt mah? in apoftolos, & pofuerüt eos 17... .. 

in cuftodia püblíca. Sed angelus domi- E) pO 
ni per nocté aperuit ianuas carcerísedtv- E Ameo: M TI 


2 
E yop. o. ; cx $. f 
(* y EN Lo 3 jajong” A.) e, Qoo Las w^ pre ore e. ebrei "i. HD. 


Sex fepe folre epe fü. (R 
£———— 


o 3 
P gte ves rt 


PE la T 1t5V5 faz] 
2 Fo p 


FJI po -Cp 


e ina pdt ap 
nafs or 
D oc s 


SML 


mE 
er re NR 
a Ea, erm o^ ry 


magnus fuper omnes qui audierüt hac; 77 
Surgentesauté iuuenes ámouerüt eut, var wz 


Jurata: feor Meo "wp e. t 


2 alpe $ i coporha sd 


pere [oca - tr byr teap 


dpp tas fA dezas. Tail 


| j A ean psp 


pra v hapot , der 


M 

"M 

f : 

I Mag prats revo o ^t 
AMET por? / enin y? 
d ^ ECT von gue 
E D bevegrte fers g 
E aly v^ dt £ Se 
A varo vs LO" y F 


: ^ D, 
voee f Her ou) vv b 


za . 

Il vo yr J 

LIES udo fe 
yr 23e Ave Ii o 7s 
TOI UL ee - ^ gu — y 
an s ur d T Y 
| M Fi a AAN andy 
! hr] Zange farkam 
Üerdvzr ppztri Do 


79M 7 tJ 


EL oj n 
( B) e Ls e EAE vow HwvÍna, ^ 


: ve^ me 


o fer ER. pe 


Cete) aders 


ii | 


uS 


156 npA*ri? 


yp Te rovg Cre è mogte WOY SADEN 
T£6 ARATE W Tet ie WAA wévra ra 
giuara q91 lone ra co. Axoídaymo dt tioy 
UABopVm6 ep oçgop tio T tegop, «9) ii^ 
d'acxop , wagaysvo uev Jt o &eXiteuo 
Y9)) or cap vri, maptn dA ema p T captd'eiop 
w9) area Tl ysgovcríaqi PN Op Iana 
X9) tumrésaAap tuo TO deeiorízióp àx ai- 
V0. auTO , Or dt Wee TOL waay Vont» 
VOI , OV tugop iuTOUR W Tl QUAKE, aias 
SPéjavr so tmr y Yap, AfyorriG , oTi T 
quo) ÀsopwTtkgiop EUo  xsxAacuSuop 
W wey kepaAda , «9)) Toug QUAag'cG Eo 
tsGrao Tç Tiu SvgGp , GVoi£av To dt, Eco 
ovd év&, £veouucV , wg dt Kkovzap Tove A07 
YOUG TOUTOUS 0, TE IL n 0 SP«TH'y06 
TO iegoy KOOL &exisedio , d'inmrogouo weet 
&vcQp , TIRY ^oorro TOTO + WOPR YEVO HS 
IO di rio mri yen sp aurote, oti 1400 $1 
audeo ug ENDE W Til QuAcadi gridip W 
. U ite tsirco 9) d'id'&ekorrto Py Aaóp. 
TOTE Cr eA Op 0 S$«Twy 0o cab vo Wrigt 


fechas. TUG HYQYEP XUTOVG bv, METO Biag, teor 
fra v» PodyTo y TP AOP > fva jd AIDD Y 


NAN op?tz 


&'yocydvreo dÈ wurove sreap qu V ewes 
dew, «9) ETNOTHOEp UTOG O&EKÜEPEUG 
Afyop + OU sod y ysA Ta TAPUY y S A AC 
VjTp » 148 diddonap tri 10 ovomati To cg 
x93) idou wiTANQDKOTE al Tsgoud xA dj. q9) 
d'id'axilo V Gp W9)) Bove trayayêp 
7 tq hue, 0 QIU TO avAgómou ToU rov , A/ 
srongiSrato dt wT nad br kmósoAoi, Eie 
7róp.Tiadaexép CÈ I u3AAOp , tue 
Iporo . ò Iede dV. werteop hp ya 


T Je pouwomr, 


vo vus y9odpectee - 


(n pr —À Ap > ^  gspwzoVp s 0p ue d'iexegiaadoe Xe t4. o 


> bra fne wmdeitte daute Emh QUAS, TŠTop o ledo XP XH yop 
okeee , Drs 11 me * 


pirévoiag W Irah, 9) &ptcip &uogo 


S7 A i e id AN A 
Ws ej vr end rf vg @ A 4e c ? 7 


e » . A —-- O v Gd C 


i} baber ii data p pu £4 
m o et o deo ipto qart os cv z^ : 


— r a qp Y Wo) c'orifget V.roct th deik kuti , d'odiaz. . 


rper inima - TOP e w) E tou &vTE uaeTupE TI. 

ii | H-^ ym V am wearing nu. trop TOTOY : 192) 4D [2x71 717. dt ? &yi 
ME jtsv. ads CAE egre e» € 9. 1 ~ ^ > 

T gg Op , 0 &'oXtp o Oeog ToTg walaexovoiy «uy 

! qu : 
vo bors > YAS ^o taret! j how mew), . T 
| f | Nos condernansyes Apatih qe^ Foo eorr e+ f~ w -— 
x Nos VefJzocen antrrtaten, refte OAA AAA A 


06 foa rann Fr poplar 


— 


ACTA 


&isqy illis,dixít:Tte, & (tantes loquam 
nfín templo populo omnia uerba uitæ 
huius. Illi uero cam hzc audiffent,ititra, 
uerunt diluculo ín téplum, ac docebant; 
Adueníens autem prínceps facerdotum 
& quí cum eo erant,conuocauerunt con 
cilium & uniuerfum fentorum ordihem 
filiorá Ifrael, miferütcg ad catcerem qui 
adducerét eos, Cum autéuenifTent mini 
ftri,nec reperiffent illos ín carcere, reuerfi 
nuncíauerunt ,dícentes: Carceré quidem 
inuenimus daufum cum omni diea 
tía, & cuftodes foris (tantes ante ianuas: 
Cum aperuiffemus autem,nemínem itv 
« tus reperimus. Vt autem audierit hos 
fcrmones & facerdos & magiftratus tem 
pli príncipesqg facerdotum,ambigebant 
de ill$,quid nam hoc futurá e(fet.Adue 
níens autem quídam nunctauit eis, Ecce 
uír(quos pofueratís ín carcere, funt in 
templo ftantes „ac docentes populum, 
Tunc abijtanagiftratus am miniftris, 
&-adduxitillos fineui. Timebantenim 
- populum, nelaidarenfir . Etcum ad- 
duxiffent illos. ftatuerunt ín concilio . Et 
ínterrogauit eos prínceps facerdotü, di^ 
cens: Nonneetiã atq; cia pracepimus 
uobís, ne doceretís fub nomine ifto? Ec 


quem uos ínteremiftís fufpendentes in 
liono.Hunc principerg & feraatoré deus 
exaltauít dextera fua;ad dandam poeni, 
tentíam Ifracli;remiffionemtg peccato- 
rum; acnos fumus ei teftes horum qui 


^ * | P, y : 
Q ango ziria Qood. , rre pf 


t fv 
du^ wmn rer echt Arvan he~ 
^ 


ved 
; 


ager re P decis Ma fe S À Vv E € FS y 
d des. fpa rte 5, go t Mv 


FaN CEOE v5 


ctus, quem dedit deus obedíé&tibus in 


^ 


. 
* ` © . E eqs ç vet ig 

v 2s A f. 3i Ay Jon e, na webs pea i T wr vata A Je Sy ora farer — 

Ese us oen a e vezes oy E 


) Vw 
ds, ffo 


EL  -T- 


Co AA P. 


ef, Cp CR TD 


e enna ET 338 -— -Nd 


qm Ar) 


Lev due a) ye vhat 


are Je ocdje-«de Qua rr "s ; 


isi Le didt d 


f es Ar, AG. (PN M VE An E ELE 


T. Of dE KxoVotyrso d'ismgíovro uod ibow 
Asjoyro QYeAG &uroUo , avasag dE Tig W 
WI owed elo pagiod O dvduati you 
ATNA , Voodid &oxaA (O7 cijioo wanti w 
Aa, txEA duos E20 PeaXxd vi PUE &T0S0 SG 
Doido, timi Ts 7908 &vrUo + «vd esologau] 
Arat, qeocéx ere &aveig tmi roig àviga ^ 
voie TOUTO, TI MEAAETE BEROEP + NEO 


Jah rot rop dli fuksgGp avisu S6ud Go, AES 


é 


M 


yop tnak cia &av&p , à NGOSEK MKN R- 
gidu odg ule p oos] verpaxoct cop , 06 &yio£- 
Ong?) área ool Emrsidorro &v 69, d'ici 
(nep wg) vyypovro ie ovp . uera Trop 
avisu "T'oudag o yard qv role iut 
aio dol &zroyeadiio , (92) &mrisnos Ap 1/ 
xovop omiso KUTO . KKE TONETO, 
HG s &vree oor tzrsiovro vod" , d'isaxog/ 
qti ouoay > uod rà vd) AE YO Vp ANOSH 
aro Py eye Op TOVTGJ ; w) t&daTt 
&rolo ; ci tap ied kidgo k POVAN, A 
T teyop T9r0 , x&raAvaiíeeron , Et dE kx 
oy dp > 0d d'auacds x& ra) Vno au TÓ, uÉ 
TOTEN) Rojo tugesrss trriloonc'op d€ 
au G9" «XP eoe eed weno Toug amosõj 
Adug , d'eigavrso araeil^y yap, UA AAAGH 
tmr]. Gd. ovdjuocci TO 1 00 , W) rep 
&wroilo «or uer oto tzrogtioVro Xalieovreo X? 
TÒ qeoctomrov TO cuotd piou , (ri Tep vo 
douar O nuto xoci iO dap &riA eo d/ 
vät, cp Te eee qu Gg. iseh, Nod xa? 
irop dun erocdovro did éevovrte, WOY tua yý 
YEMI fuor tio Bp Èp XIS p | 
( sp Jt cie iuigazs air oto WAA ww, 
uj vh uaduTõp , tiero "yo*y'yud100 PW 
EMwisip TEAL PUG t eaitovo; Ori arped 
goto W cii d'TaxoVfa. T ka anpiegi vii u K7 
gat &vrGp e aod set guor dt ord de^ 
xx T0 DANO cy ualirrGp, crops ovx & 
grsop Gap, udo xocro r4 avrég Tp A0yoN 
T bot, d'iaxov&p 7pxrtlozo + trice > 
Dt cáp &d'eAqol (id gao Je VuGp agtis} 
uW oig 
elles gemere cte e 
bas labez ez amnaoritats 24 
f. J f ex des dus en icd mer dE 
alna ode defen 


vd 


cef 


3A go 
> 
cr 


eaf JA TER Sur mpeaprllormm Y WAT) 


ba. 


cJ €—2-6 


Hxcautem cum audíffent; díffecabar 
tur: € confultabant ut interficerent illos; 
Surgens autem quídam ín concilio pha 


* 


uiam 
rare AAN MAC. 66, 


rifæus nomine Gamaliel, legis doctor ín G 


precio habitus apud totum populum, 
iuffit ut paulifper fecederent foras apo- 
ftoli. Dixitég ad illos: Viri Ifraelitæ,at- 
teñdite uobis fuper hóminib? iftis,quid 
actuti fitis. Ante hos enim dies extitit 
Theudas.dicés fe effe aliquécui adhæfit 
numerus uirorum circiter quadríngento 
rum, qui occifus eft: & omnes qui crede- 
banteí,diffipati funt, & redacti ad nihi- 
lum.Poft hunc extitit Iudas Galilzus ín 
dieb? pfeffionis, & auettit populi mul- 
tum poft fe.& ipfe períjt,& omes quotdt 
paruerant ei, dífperfi funt . Ec nunc dico 
uobis, abftínete ab hominibus iftis, & 


e 
R 
Ó 
"t 
"d 
d 
z 
a] 
"D 
[1] 
E. 
P 
zi 
2. 
am 
2 
IB 
IE. 
Ic 
ue 


in téplo & ín fingulis domibus nó cefla^ Se~ 


a] S eecor Av Vera 


P CAN 


Ht 
IPEA 
HIE 
d 
| 


—^ Ar 
wA e L hod — 
2 


2 


rccte dd moore ^ I te Cr maba , tob roll gero 
anpe T — I JESSY 
; G mbete ez Ahate n, ipsae wc co 2 eJ 
te APÓSTOLORVM, MY cuo c 


24. 


, 


f x 


ex ^ eos 


"à ep de y^. 
m g-4e« y? agud 


bant docere & annunciate Iefum Chití^5*77 74 f 


ftum. 


d In diebus autem illis VI (*) Apepal pJ j | 


crefcente numero difcipulorum , ortum. 4; 7—7/7-74-—» f 


et EP rd ein 
eft murmur Gracoram aduerfus Hes 57? 777 hm gus 


bræos , eo quod defpicetentür in mini- 
fterío quotidiano uiduz ipforum . Cæ- 
teram duodecim illi, cam íuffiffent ad^ 
"Pg. , 2" a. ~ H 
efTe multitudinem difcípulorá, dixerunt: 
Nó'eft placítüi , ut nos derelicto fermo- 
ne deí,míniftrem?menfis. Circumfpicite 
ergo fratres uiros ex uobís fpectatz pro 


» A iR y 3 bitatis 
Auslatar Jos a (tn Pede 


ga 
$ 
masy EA ^ ere ovv £2 


A 


T 


€$ 


Sa aad rien "ve Je 


1 khanna. &- byw yf». 
Dry qtu >~ 
Erha à » 


9 
many 


A A c 


t yu € VTL v I Ws 
E. wy C ! ) 


aree EE : 


n$AZEÍIZ 
pXulove Enia aA deeo wisiuar O^ Gey tov; 
not eod a, ous narasidoplu tri 9N oaa 
vacuo. luco d cil ngorNKY uoo) th dia- 
KONSE TO Ad yov NGOFKAPTERÁTO PW - T) H7 
eiotp 6 rd yO idm Top waves T TASS. 
u Jeen ET sipavóp Gid'ea sign mi^ 
Sto C evel ar kyrou , W) Qm 0p > 
1G) "rg ogop Ig) vindinoga. > wg) TIMOV 
n) waway ; n) wxóA«op meocAurop 
&vriox£a . Quo feuda WOTiop PW amo- 
SÓAG > «9)) qreoctáu£a uoo: tméAuKoQ Qu» 
qoo rds x eoa « ng 9 ad yO T oV Hu- 
Saws s K) tnr 0 KIJAB PW qax 
"Gp W iépovdouaiut coda , wonte T 07 
KAO dii iceécop vaixop Til wisa, ETQA 
O Ji weno issue 19) d'avaucoc t^ 
TOIA TEATA W) aj ela, MEYAR EOR 
woga I tiri &wésueagi dé cio PN £x QU). dwwayoyie s 

f vé A pude) md Ayoling MBegrirop , Ng) opiti > 

| (P) en ig) Sosbatdeéop , n PA aro nAmiags 
acf 09 vt US v) zoi «0, CUWHTOUVTG [2 spo ; Q ovx 


TP X 
HN cf eT xo dcvop tvrislijat vil copia, € VA svi uod 
fa ymha 7; 
ll^ |f" - f " T... ® D AQA de TOT TEBAN «Vd eo, Aé yov- 
saab OCT 


TAG , OTI QHKÓ uU) xu TOP aaao rO et 
paca, B puja. tis awdl wo), Ty Aed 
il Mut Cvvdrtem cary : ; ie : T 29) d ğe 
Ibi dc PO do ED T TOP AKON HR) ToVG meedhbu/ 
i DL ^ TfgouG w) Tug y ec444ocr&o , C tristis 
"n " Jue qe y '9) Wyoyop uo V id 
véd'eiop , tsucáp Te (grueso, 6v o , AE- 


n y- eov fes 
[ó 


€.» r > 1 es 
s 2 qa yovtas. 6 GV Soo O dusdu wavsrat eit» 


vU 04€ Cumt, o breuem EY; ' ` , 4 
TO &'y 10V TOUTE QU] TO VIROV V his oae 


you) QU TO) AéyorrG^, € OTIO IAcoUG 0 ic ]o^ 


gara BA dodi ACA KATA TO TÓTOU 


faded nan deyn am 

Mei, os i tz 

ew Dormire maing , 1) AMEE TA ERIS taai hup pov ise 
€ amgrharam g Seiak «92) &rsvidomo Gs UUP oceatTeo 01 xao 
ORAE y -- ar pwo w O euosd'eioo , eid'op 46 ngo ronop 
AUT woel meddorop xy ylab. 4| Eme dt ó 
&eXiiserio, El Zea TAUTA SUTOG EXE; 3 toi 
E— ANN &d'A qol ij) waT gto, loro :'08s/ 
4 og D) d 'é£ve wpn C wei hu gig 


TN io 

(^) v- 7 quB vio; lero , JR 
ey Grbezer - ÀO alhs ze growe. e $ ? 
> TA ( T3558 hate V (€^ vrl. 


gea ia pebveiece yh à 


— y "m PT Vefles AE aigan eez ASRAON 
AE PT EX E 


eai" à Ovros xara Uca TOP rÓTOp TOTP, 


roce], 
cabo Pu. a j M Eoi om 


epon 


eA) arv 


bítatis feptem, plenos fpiritu fanicto & 
fapientia, qüibus delegabimus hoc ne- 
gocij . INosuero deprecationi & admi- 
níftrando fermoni íncambemus.Et pla. 
cuit híc fermo coram tota multitudine, 
Etelegerunt Stephanum uirum plenum 
fide ac fpiritu fancto , & Philippum , & 
Prochorum,& Nícanorem,& Timoné, 
& Pàrmenam,& Nicolaum profelytum 
Antiochenum . Hos ftatuerunt in con^ 
fpectu apoftolorum: & cum oraffent im 
xofüerunt e eis manus» Et fermo dei cte ^ 
Ícebat, ac multiplicàbatur numerus difti 
pulorunfHíerofolymis ualde. enultac 
turba facerdotum obediebat fidei, Por, 
rò Stephanus plenus gratia ac fortítu^ 
dine azdebat prodigia . & fi igna magna 
ín populo. Exortí fant autem quídam € 
fynacoga, qux appellatur Libertinorir, 
& Cyreaenfium, & Alexandrínorum,& 
Cilicum , & Afianorá, difputantes cum 
Stephano,tiec potérant refiftere fapien- 


UA fpirítui quj loquebatur. Tuncfub- 


ornarunt uíros,quídicerent:Audliuitnus : 


cum dicentem uerba Contumeliofa ir 
Mofen ac deum. CommoueruntG; ple- 
bem & feniores & faríbas, atq; inuaden- 
tes corripuerunt eum , & adduxerunt ín 
concilíütm.ftatueruntCp falfos teftes qui 
dícerent:Homo ifte non ceffat loqui uer 
ba contumeliofa aduerfus locum fan ^ 
ctum hunc & lecé.Audíuímus em eum 
dicentem {efus Nazarenus ifte demo- 
líetur locum hunc, & mutabit ínftituta, 
qua tratlídit nobis Mofes. Et intuentes 
eum omnes quí fcdebant ín concilio, ui- 
derunt faciem eíus tanquam faciem an~- 
oeli, ^4  Dixitautem ptínceps 
facerdotam: Num hac ita. fe habent? 
At ílleajt: Viri fratres & patres, audite: 
De? ism apparuit patri noftro Abra; 


A ha cum 
TE cc oe 


cades 


- 


D 
1 
1 
L 


DG pr G) oon 
pa O Ge DG 
pw Dd qat 


Meo 
EBVM wem 


AM rtl 
pon 


TAN AnozTroÀanRN. 
ÅU OPTIA c pueoóciTapt t, me lp A KETI 
nioak auTou W Kags 5 19) eiTe moe xu] 
Tope 6:9 xc GN yie ov , (9) tR aN ovy, 
eysislag dou y kat d'süeo tio yU Rp &p oor d'ei? 
£o TÓT di Say tx yie xad ou px aT G^ 
quoep qu KAP. Kaxdgep j£ P emo go) 
V&p PP WATE QUTD) , ueris CUPP tie 
mw yh radi rluo, tie p Vido v xarà- 


` NE. 
Té. £9) bux Edxoxep Gre sOugovouer ap W as 


TH, Oud Piua modos. RO ETH Y "ytA cro wW 
Tà doot tis naráXeoip wurd, S9. aig 
pomi ZUT xev uro, OUK OVTOG ČUT TERVS» 
Vous Jt GuTog 6 9:00, OTI ESUP ipaa 
auTO "s eor op W y (Ohonría, Q9 des 
dip ivo, C xexóeovci p ETH TETPAHŐ OTOA H) 
PEWO à tay AovAsi dct, gna tyo crm 
Ò 3166. «9) uer vati ra dteAedaovr , CQ 
tiooUol mor WOS Tomo tót , € doks 
&v G9" d'ioxlo wsgrrouiis, C ove? ty 
Woe ep load Ngoc ire yu &uep TH RAE 
SA Til OYAR, uod o Tendx Pp Tax. , wg) o 
tanob rie d'idekoc wonerágxa s W or wa 
Tik KO dux Pp iggi anédovtò 
"ie iyun op nG WU O DEB METRUTO , (9) 
d LelAero ku p x warp PA SAL peop T, 
[o doney wur xderp nod cocta wati 
op paga Badi doo wiyirov no) x&£sul 
" - i MySuevop trki yuTOp « W op 
TON ÖIKOP QUTO , RAJE Æ Arade tq oalw 
elo) yl ey dar ov (9) xevadp , 9?) Aiie 
wsyeur, 9?) OUXtugIaKOD Xográeu.ara 6i 
wore Op. aRscao dt laxo corro cro 
gi &yilo d erm tse e vua aroeréguo WA OU 
"rop , 4) qo OF dTig Saeyvegió oy 
ci Pio Gd vA pos kv, C paved Vero 
wW papaa $ Ww TO ioci ATOSEIACZ 
dock utrtkaAdcuTO Pp wr eje à» 
TO «xd , ko cap abo evyyivaap W 
Jux oto £Bd'oukovvot ey dire, Katibi dU Ta 
x9 to &ryvi[op, €) tread roep čute W) öt 
warése hp. C METETENNTAP tG UUX EM. 


e 


(eo TA 


S 


ves e apt ED 


a Vh ence f t vrcedvir-Le » P € Alz e^ 


cce: 


CET eine 


APOSTÓLORVHM, 
hæ, cum effetín Mefopotamía ,priufcg 
morarétur ín Charran,& dixit ad illum: 


Dam redd, et rus NR 


ITS y vem deds Me 


: mb fA on adref 
nagorafieht 4^ 


Exi de tetra tua,& de cognationetua,& , x 
ueni ín terrà quácunqg moftrauero tibi. ` 


Tuncexfjt eterra Chaldæorã,& habita; 
uit ín Charran. Etínde poft mortuus 
eft pater eius, tranftulit illum ín terram 
hancin qua nuncuos habitatis , Et non 
dedit illi hæreditaté ín ea;ne ueftioiá quí 
dem pedis .& tepromifit illi eã fe daturá 
poffidendam,& femini eíus poft iplum, 
cum nó haberet filium; Locutus eft aute 
deus fic g futur effet feme eius inqui 
linum ín terra aliena;quodeg feruituti il/ 
fud fübíecturí effent, & male tractaturí 
annis quadríngétis.Et gentem,cuícungg 
fcraíetínt,adicabo ezo,díxít de9.Et poft 
hzcexibunt & feruient mihi ín loco hoc, 
Et dedit illi teftamentü círcácifionisatqg 
hiceenuitTlaac, & círcicidit eum ín die 
octauo , & Ifaac genuit Iacob, & Iacob 
genuit duodecim patriarchas „Et patri- 
archæinuidia moti, Iofeph uendiderüt 
in Aegyptü.Eterat deus cá eo,& eripuit 
eum ex omnib? afflictionib? cíus,& de- 
dit ei eratíá & fapiétíam corá Pharaone 
rege Aegyptíorü.Et cóftituit eum præfe 
ctum fuper Aegyptii, & fup totá domü 
fuam. Venit autem fames ín uniuerfam 
terrà Aegypti & Chanaan , & afflictio 
magna,nec ínuenícbant cbos pattes no 
ftri. Cà audiffet auté Iacob efle fruméta 
ín taces. noftros prímü: 
& cum itetü mififlet eos, agnitus eft Io^ 
feph à fratribus fuís, & ínnotuít Phatao 
ni genus Tofeph . Miffo autern nuncio 
Iofeph accetfiuit Iacob patrem fuum , 
omné cognatíoné fuam ín anímabus 
feptuagtntaquíng. E£defcédit Iacob ín 
Aegyptum, defunctuscg eft ipfe & pa- 
tres noflri. Et tranflati funt in Sychem, 

y 4 & 


fev veh ovg. AQ » 


pha - F Yo) Er£Ónoap qu. "Gd" uvimati s 0 varo 
^ 4 abeau Tiuke Geyugkov vae PW qp t» 

(v J Eod F Cy * * + 1 0» t 4 
4.0 T duxu nalog HYY ó Xpo vog 
MG- 7f rm o M irayysasiag, fio wmorsy d beoe W &^ 
( YY j 
Mab A Bgady , unosu O Aade wg) ETANDUDAN W 
| (3) Jann ham bom Dum yino, xpe Ov esu Bacinete ETEO; 


ET] , 
06 ovx ida Top Todi « óvr (O^ xacracodicto 
^ A 
WO È yivog hup y Ex coot wie war 
^ ^ b 4 » 
vfea6 RAGU,T WOP ENNET TA foédpn Gu 


"m £ à. 3A ^ fe 
d 2 TGp, uc T a 10 0 &dXra. WO xoti t 
yei uwe, KÈ Xp «se^ vd 3:9; 
llweses. dg taerpdpr ulao Wës qo W Sina m 
Hen J^: SES og gippur noo 766 X qi 


Ü ? " Y 
wo 000 V ExT £3 fT dt&urop avsiXiro xý 


B ) ^ nra €77 
B /)(evtvevs zer z 2: j ; 
In Gi o Ok. mers ab TÒN hi Qv'y&rMg otgac v wg) &ucüpé paco p 


1 
Mi Aey qbp tavrii tro OU 2 Wo) erratis mototo 
P 2 4 3 4 kj tj ` 2 
UM wey copia oLyvi[iop; ip Æ dwat w 
| (f) gyod 3 Zg yore wg?) W Ad yore e wg dE trAngoTTo wu- 


VI nwagarovrestie XgdvO , &vépu tri 
ali) nagdiay àv2 , tridni Jada Tole à 
dAdoUS &vT? Tole Wovg Iaka nG) 1^ 
COP Tiva &dNXoU uoop y HAUJATO , 193) [2 
moindep tudinncip WI xaranórs pliko, arat 
TM T&£ag Top oz yl T[iop « quouuQe Æ euvitvaz 
Mi t Toue &d'eA pole aut ; vi 9 Bede did Xapos 
zu d'id'ecip &vroio dotigiap „ôr di ou 


cuvikap eTR Te Erova haiga UPI WU» 
TOO uaxouWog - X9) cau Aces &vToUG 
tuo tuelióly ; rrop i &id'ete , d'a poi ess Wy 
UEG, tac Ti dro el ove ; O dt dixi 
Pp EANG. OH, zr oder o UTD D ITEP TIS d'e 
xeéSudip CEKOVTA «9)) d'ixaslib tq Viso; 
MH VENG u$ o) £A ee 5 Op apÓTrop &v&.co 
xose ey at yip iops touye dt uocio qu wd 
Ač yo Tro, C tygýero wágoinog W yif ua 
Didu, ôu tno oxd's p Jove dVo ; V9) Ango? 
Top ecüp reoyaedxoyTa, Opin TO q Ti tol 
quo T DPBS cd &cceAoo kugi% qv QAoyl wi 
gog BATS. dE doleo thoy t0ovj.a.0t t tea 
4.9, TGOTPKOPWS d auTO xecraoliaal, tyi 
vero povi xugíov ngos &oTóp . tyad Orig 
diy arcc éeop rov, o bede & Bees N) ó 0:0, 

Tea. 


& pofiti funt in fepulchto,qd'emit Abg 
Hàm prédó'argenti a filijs Emor fil Sy, 
chétn. Cumauté appropínquaret tépus 
pmiffionis de qua íurauerat deus Abra 
hæ,creuit populus & multiplicatus eftin 
Aegypto ; donec exottus eft alijs rex, 


qui non nouerat Iofeph ; Hic cirtimue, ` 


niens genus noftruri, afflixit pàttes no, 
ftros,ut exponerét infantes fuos, nefce, 
tus effent uítales. Eodé tépore natus eft 
Mofes,& fuit gratus deo;qui nutrítuseft 
tribus menfibus ín domo patris. Expofi 
tumaute illum futtulit filia Pharaonis, 
& nutrítit eum fibi uice filij . Eserüditüs 
€ DA LIA MC Yep 
* eft Mofes omni fapiétía Acoyptiorü,& 
erat potens ín factis & in dictis. Vt uero 
expletum eft ei quadraginta annorum 
tempus.fübijt ín cor eius,ut REEE 
tres fuos filios Ifrael. Et ci uidiffer quen» 
dam iniuria affici.defendit eum, & ultus 
eft uicem eius qui affligebatur, percuffo 
Aegyptio.Exiftimabatautem intellige- 
| rèfratres fuos » quod deus per manum 
ipfius daret falutem illis; Acillénon in^ 
tellexerunt . Et fequenti die uifüs eft illis 
litigantibus,& redegit eosín cocordíam, 
dicens : Viri; fratres eftís , aur uos inui- 
cem leditís? Ceterum is qui iniuriam fa; 
ciebat ;pximo, repulit eum, dicés: Quis 
te conftituit príncipem aciudícem fuper 
nos? Nunquid interficere me tu uísqu& 
admodutn ínterfedfti heri Aegyptium? 
Fugit autélMofés ad ditum hoc, & fa^ 
ctus eft aduena ín terra Madian, ubi gê 
nerauitéilios duos:Ečexpletis annis qua 
draginta, apparuit illi in deferto montis 
Sina angelus dii in flammeo incendío 
rubi. Mofes auté ut cofpexit, admiratus 
eft uifum. Porró cá accederet ut attende 
ret; factà eftad eum uox dñi : Ego fam 
deus patrü tuor, deus Abraham, deus 
líaac, 


LÀ 


- 
IL 


L- 


TÜ Qe i35 T 4 mE QA ID 


| 


X etm 18. T) 67? 249.7 


503 dee GO PY Y 


TAN AnOZTOAÓÀN. 
lea, C o Stop 1x. Evpomog JE )ytió us) 
vog odio > oux. ETÉAMA KATAVONGOAL e err 
dt &urQ o xelos, Alcop È Vród xa diy a0 
d'y oouo yA Ton WÈ Tsuna yi &^ 
yylaksip, Idoy dop rho x&xücip T0 AU 
qui T qi yid [en; 192) T Stay iol Tiy 
* Skoue, od nati blo tex dco on. ro, nÙ) 
Vi d'iUgo n aros A de uo rryvifops T7 


v ` OTa 0 2 4 » , t 
TOP TOU (X0 cl, OP HEVBTRUTO EIMOVTEG , TIS 


s kaTésnoep Gexovros ug)) d'Ixaslib ; 757 
Top 0 Dede &eXovT ug) APOT &risd^ 
Asp W Kag (cy ys T opli O iuro qv 
TÄ béta. oir Voiocyaóyen vr UG , wol" 
v8 répocat WD exo qo TÄ yér D, no 
W qued So &osy , CV qo TR tolpo Erh o7 
exe&xorra, vróg hp d uoliciig , 9 irm 
veis qoTs igana, meopirlw Vp aaside kd 
goo b Oeds tuy xc PW ad eA Op Vp y t2 
Su mo róde burdo Kap 6 yebo jepos 
og TENANAN E ic teu, ier TO iy "yt 

Ai TO A«AodUToo or qu OS ogd eau) 
— UU waégop fap y oe t Eoo Ayo Qv 
` Tadou yp, & Qux HOENGA ÙrúKoo yE 

" via or acc égso ip p , A cir darro C 
ispionoup rif xaed'ía aurip Ue tyu op 
Viro via Wagy. wrolncop taip Seolo, 9i 
NEOTOREVTOVTOL Xp. o y) otake DUTOS, 
08 dyiyaysy hude tx yio oy dd[8 , ovk ot/ 
CW Ti ^ byovp RUTĂ. (9) tixodtomoli I 
eap qo io nigate Exsivouo, wd vii yayop 
uiay W tid dus 9) tupeaivovro qfi eT 
tg yiio PW xagüp &vrGp . speje S Dedes 
NO) ast onsp vro A«pelap ri epa 

TIX TO OUjawoV , kao yiya W Bi» 
Pro 7f) neopuTõp. ut oy ta nt Sofas 
mgoolwiyxèré mor čr reayaedixovra W vl 
teino Or oec ; WÙ) AVA BEDE mlu 

loli) T KOAK P &Spop TO) Ooy UDA 

' $uxo&p, vUo rUzroue Qvo trrolifowTe Boru 
vap urie. Xo)) jxerobki ue tamíkevos 

BaByAGUO, fi xot a0 pag rugis ip cote 


a ; DAPATI Y 
Ca) Miss y ( aa id ef ics 
b) 4e buf f^ Uv, ent 

zw m: ^ 
C v VETA "Dee 
E oco UNUS 


. ( x 
paman m 754 c7 Sey 


2 2m de hmp bo ^ g^ dae f f qiiae pooo our e Ly. 


g) Spad- 5 Ad Hekes: $- 


an? jis Dco, pergv Aa lopa. LQ) o9. 42 7.6.9. 10 ir. 


(gue 


 APOSTOLORVA. iei 

Ifaac, & deus Iacob . Tremefactus auté j 
Mofes , non audebát attendere . Dixit 

. auté illidomínus: Soliecalciamentü pe 
dum tuorum . Locus eníni ín quo ftas, 
terra fancta eft; Vidiuidi inquam, affi- 
ctionem populi mei quí eftín Aegypto, 
& gemítüm eorum audiui , & re 
ut etuam eos. Nuncuenito,& mittam te 
ín Aegyptum. Hunc Mofen quéhiega^ p 7... STA d 
uerunt, dícentes,quis te conftítiítprind; L)^— — ^, d 
pem & iudicem? hüncinquá deus prin 
cipetn & redemptorem miferat per ma^ 
nuni angeli , quí apparuerat illi in rubo; 
Hiceduxít íllos,zdens prodigia & fina 
ih Aegypto,& ín rubro tari; & in defer: 
toannis quadraginta, Hic eft Mofes qui 
díxit filijs Ifrael : Prophetam fufcitabie 
uobis deus uefter è fratribus ueftris, fimi 
lem mei, illum audietis . Hiceft qui fuit 
in eo ass in folitadíne cum an^ 
gelo quí loquebatur ei ín monte Sina ; 
& cam patribus noftris, quí accepit fer^ 
monem uíuutmi ut daret nobís . Cui io^ 
luerünt obedire patres nofttí , fed repu- 
lerurtit & aderfi funt corde fuo ín Aegy^ 
ptum,dícétes ad Aaron: Fac nobís deos 
quí præcedant nos. Mofi enim huic, qui 
eduxit nos de terra Aegypti , nefcímus 


/ 


c f >) a. Semper; 


quid accídetít.Et uitulum fecerunt indie /syp^n gm Bonon, 


bus illís , & obtulerunt hoftíam imula- 
cro, & lætabantur fuper operibus 


nuum fuarum: Cofiuertit fe autem deus; , — 


Oranj. 


a) gai = Cere aya 


Wi | 


iu 
H 


vi 


asy | E 
hí annis quadraginta in deférto,domus ag vet h - 
Ifraclz Et fafcepiftis tabertiacu m Mo iteng en iA hir is <H ^ 


loch ; & fydus dei ueftri Rempham per e 


' 
M roses Jarina s 


abril PEN E ò 


, y^ Loue Vet d. 


— veles , t dee feats Moles 


2 
, Mese. , Voi 


| |i 
, ere utate , vt fett AS i 
D 5-—— MM 
T Ed M 


an, NT ENI 


, 
!J 
l 
i 
l 


n 
PER TU 
FITI 


| 


|! 


'ul 
M 


j i 


i 


Nn 7^ PBT sir 


11/f^ 477 b. Jof Eers Pp vouop tie d'ierazy d ay yop, uod 


M 


p (ìl 


g 


"É 


l — 


Tid 


ANN 


ce ^e CQ cs e 


RK £4 coz 


Aí 


babers 
Yvos iin pom vem dram gv 


262 


CADEA 


Vos dem 


v 


BPAZEIZ 

wore puxop qu TH ieluud, kagoe d'isc& 
fe'ro,9 AaAGp "bd" acil woko ku Tio xo 
T& Pp TÜTOp Op togáxe, HA gi) ioiyecyop 
d'iadi£a ovo: 6i arr éetà GU UETA 1400 
qi cil karaseéoa PW kv , op tioctp d bs 
dero a$odóiov TN wartigop up too 
PW Lm d'a Bid og tues Xágip quámiop 
TO soU, C hriou sup eio VS A 
taob. Zoomi p 3 ood ó undp avri Orkope 
GA XbvX b vusog W Xagóztorimore vào xà 
qox ; kao ò zeopiírig Acyd «hà ügdvóg 
n bea; i Eyi Uroztód'iop dw wod Gp 
449. oio] nop omodoutostè Mos aiya 
Rúgtoe , A Tig- TOTOG Ñ x&r&zaiesdo us $ 
Ovx Vk elp u$ Ezroinae To ro. adr Ow 
goT xui n &regi rior Ti xagd'ía 9) 


dx paa 4 
Tie brip unag wsi Go aritü ueri c eyra 


peod ps aa ve &yriT i T|ere, oo òt warte Vp, Cus, 


LIU MANNANNA Plah J Tk pex 
"i M il ! LE ecce fe 


nA PN 


Tiva PW meoqurip ovx droga or walipe 


limar) tuy; € &zrxrevey Pig agoxar d wslA at 


TAI D Asdosog TO dixo ou vaù vues 
a0d'ó cat 49) qov&e "ye fondo, 1 riso EAG 


vc def gr nont oce f^ 6^ Ovx tivAdÉuT « csorne, dt rad r d'isaei/ 


€ occ 


Vos 


seg ese gd s 


"d 


fyd 


IPRC 
e 


qis edens 


—— J— 


Ortara * 


: E d 
Y V. rond S 


lA m Aae m 
BU Iura Ners « Jt v 


YY* 5 LJ .n4 * 
2|, pTO vd napsi Uo &vTOy > n) fOevXop 
s m € 
LL pan TTOUG od oy roto BUTON torop « Vetágxop dÈ 
i è ' 
a e cera f 6A d 2 ZU 1137-246 ud ajid, &revicao tuo Èp 


Ovgavop, tide dody sol, 49) ixcoUp $soTd 
ix d'eziOp TO SsoV e Kad &rzrep è Idon RES 
Tove óvgavoUG &veoyutone , nD ep uóp TO 
&ySed'mrov x d£iGp tsira To SioU.Kediqay 
Ts dE poy jf du duo locop rà OTa «fep, 
Q epp Gg.olvg. ad p kaawIo p A tnea 


3 cere e) k ^ 
1 | * uc jeder ovre t£ q9) adsis Eulo oA oU ; (9) 9: 


maren 


Nog 


rr" 
olhe ape 


e Iure ; 


i N $ 
[^2 | Jämn Mere Medi 
hibe 


£2 


i i 1 TA - 

BM — ld 
IMS erjanen cocer eR os aa . 
Qu 


^ (oves. e ve Chee 


Ce EES y entem ees 


Y Vo ^t. flegrm -Als 


grito Grigarro TA lario fd tle w 


l e ° * n " * ri 
V Abeg, n] dag vans xáñovuljou TAAS s «92 $2u30/ 
dea or f $^"^) Pirow Py séociop tri xoU5 UNO K) AE 


Mero 


YOTA + Kveis Ixcov , d'é2a) È exisüj e. hove 

Ge di TA yõvaton , tugas ovi. pe yurt e 

agis s Au shan autole miw GuLagriap Tai 
' à 1 $ 4, 

Tlw kai TOTO UzrQps $x01/409» 

zava 


datge eph 


e 


"n er 
qupd 2 der : 
f Hot py 
1 e E Vam 


z 2» 
eg onreg ( 7 


EO PONa 


veut)uea hoiti 
dga 


Ls 


ACTA 


offe 


patribus noftris íri deferto, ficat ordina, 
derat illis; loquens ad Mofen ut faceret 
illud fecuñdü formá;quá uídetat.Qüod 
& induxerüt,qui füccefferunt jpaites no 
ftri cum Iefu i poffeffioné  gentiü;quas 
d xpulít deuså facie patrü tioftrorü ulg 
ad díes Dauid; quí inuenit eratíá coram 
deo , & petijtut ipueníret tabernaculum 
dec lacob. Solomon áuté xdificauit lli 
domá. Sed no íseft excelíiffimusqui in 
iariüfactis templis habitet. ficut pphe; 
ta diat: Coelum mihi fedes eft,terrå auté 
fcabellum pedutiineorü. Quam domáü 
zdificabitis mihi dicit dris , aws quis lo- 
* cus requietionis mez eft $ None manus 
mea fecit hzc omnia? Duri ceruice & iv 
circumeifi corde & auribus , uos femper | 
fpirítui fancto refiftítis , ficut patres ue- 
flriíta & uos . Qué prophetarü nó funt | 
perfecuti patres üeftri? Et occiderüteos, 
qui prænunciabant de aduentu iufti, 
cuius uos tíunc proditores & occifores 


feiftis : quí accepíftis] em 


tíones angelorum,nec 


pet difpofi, 


ertaftissAudien " 


tes autem haec diffecabant cordib? fuis, 
& ftridebant dentibus füís ín eum, Cum 
autem effet plenus fpiritu fancto,inten^ 
tis in ccelum oculis,uidit gloriam dei , & 
lefu ftantem à dextrís dei . Et ait: Ecce 
uideo ccelos apertos, & filium hominis 
| ftantem a dextris dei. Exdamantes auté 
uoce magna,cotínuerütaures fuas, & im 


LA $a : 44- 
petum fecetüt unanimiter ín eum. Et eie. * 


ctum eum e ciuitate lapidabant,acteítes 
depofüerant ueftimenta ad pedes ado- 
lefcentis,qui uocaba£ Saulus.Etlapida^ 
hanum ínuocanté,ac dicenté 
Domine lefu, fufcipė fpiritá meum. Po 
fitis autem genibus , damauit uoce ma 
ena : Domine, ne ftatuas illis peccatum 
hoc.Et cum hoc dixiffet,obdórmíuit. 


X 


b 


t Step 


14 


Saulus 


| 


Ats rA 
Vhllee € "7 


^ pte A UON oboe P 
LAG ) | AME ~ Aas Ln 
4 z X < EP gy 2 : 


TYNAN ADBOZTOAQON, 
(í «vA R ip oww donay TH &razgted 
kuo. tygóero dE qi tusing TR fuséoa dio- 
vy 408 uiyag iri rb toOwetap qi W 16po 
oorno, erro tè d'isao dou ap VIl rào 
segue! N touaio wg) danagsiag Alo 
R &mrosóA op, xuoexógacag dé Top siga- 
váp dud ee tA Po , wo) krroríaavro xo^ 
ròp miyop toxu Go. . Ze V AG Jt VAwat ^ 
vero rl RHAN. QP, in qbUG OIKOUG, Henmo) 
qGipev , eüpup Te ud gag wù ywl» 
xue wagedidou tig QuARxlio . dr qu) o dia 
axagtvrto PINADO tuy y3 uor rèp 
Ad yop. err (87 E KATAJA to wo^ 
2up Q etucagtiag , trifeuossp &uroi^ Tòp 
xeisóp « sgocGixop TEI IKAO TOTS Ae 07 
4uXfoig Và W quA m toU, 04.0 vod op d 
W &xolfep &vrove , wg) BA. émrap TÈ i^ 
põe & rola, Torp yov) PW Exovrop 
uiuat WxdSoera , BOBITO puey án 
port d ulexero « WoA dt sragaAeAvA. E^ 
vor «9) Xoo EATON + «9)) yé- 
VETO KOP Muy dur qi Til w0Aa EKEV e A^ 

PERTINENCE 4 Apt > 

; s dé "E SV diop IRTEE W 
TÄ wora maysdoy , WÙ) d'ursap TNO 
A eapaeiiao , AE yop , Zal TWO. EZUTON 
TAE aoc X op (ro puxgoU EWG ke 
vyd2 ov, A£yovio , ovrog Gp Å d'upaqro TO 
Dot À ueyéan. 09078 xop d &vr& , did 
q0 ixaV Woro TAE Meye VLesoottvot 
&vrolo . Sre- R tmrisbvonp WI raimmo; 
AveyyouQopü/e TÈ wei Q) Bacruiao 
"T9 XEON , NG) TO róar TO Indou Xei- 
500, tbari3ovto td eee r8 197) vy dodi «se, ò 
YE cijuop wg) avte tzrisGos , «9) Bari idasls 
E qeodxag eap V git + OOTO TE 
d'av&i.ao «9) cj. ot YIVO juo ot fri SOTO., À/ 
xoioavteg N org isgoconúuo 78500 
Sri d'éd'exron i damkgaa Pp APY TO beot, 
Čr isanap neg xuToVe rp WETPOP wg) v 
ilw , 1 TIVES xor dye ,meodiibayro 
wigury omg Adfrocr uUo Soy top. 
i 3 vro 


Samaria , ac prædicabat illis Chriftum ' 


7 geo £v 


, h vrbe ~ 
ua TM 74v. "t Wn Can P S 


anh- vetr Lajo 


. 


my 


APOSTOLORVM,. 263 


* A- 7 1 
(|. Saulus autem confenferat ín necem vyrrt (f£) «oa | | 


os (M 
| 


Y^ bo e i 


eius. Facta eft auté ín illo die peifecutio pope Gopan 

magna aduerfus ecdefiam,quæ erat Elie Ə) gere 

rofolymís,& omnes difperfi funt per re^ arendades ro Ma 
i ec 


ciones Iudzz & Samaríz practer apo AR 
ftolos. Cütauerunt autem unà Stepha / ^ 

r 
ftabat ecdefiam,per fingulas domosín^ | 


e AT 


lippoldicebantur,unanímíter audientes; Q i 


T 


cuerat mágícam , ac gentem detenta» E 
n 


ufq ad maximű,dicentes: Hic eft uirtus ~ 
dei; qua uocatur magna. Aufcaltabarit.^ / 57^ 
auté cí, propterea quod multo tempore 
magicis artibus dementaffet eos » Cum 
uero credidiffent Philippo, euágelfzanti 
de regno dei, degg nomine Iefu Chrifti, 


deca. - 


w} 


i £ uiri fimul lieres T á 
baptizabanf uiri fimul ac mulieres Tcp 4 | 7... 


tus effet adhzrebat Philippo: Vidensé 
figna & uirtutes fieri ftupés ammiraba» 


Simon & ipfe credidit, & cum Vend b 


pag 


tur , Cum autem audiflent apoftoli qui 2,1... : fdg 


S 


erant Hierofolymis,qd'tecepiffet Sama 
ríauerBum deimiferuntad eos Petrum * 


acIoanné.Q ui cá defcédiffent,oraserüt]" s pfi 


vaea f aje - 


pro ipfis: ut aciperét fpiritum fanum. 
pae Nondum 


5 
us 


co pre 2 npete, 


(5) m 
yn 


v G. QA D ^ 
y Moe ^ py vore da I M 
a HH pn j) 
Penra A, 
Heb 
$ t pole OV ad 
MERS E fè 


mon Am 


7 2$ CON 


ty ab olere, ped pes 


erat cnt 


Yon 


bape rts [Arr 


A 


AÅ 


yov 


faa . 


— M YT 


T 


cragya » rer 


omane WA ak / Wo l 


2 Jem puo SPUR 


pe, Baphzand 1 


erap Creare 


gpr ts 


dee CO 


EQ 
nabat - 


5 VY 3 d^ è 


amie Jes 
Aud l7. MN 
ree i 7 ape 
er "T 


del 


ll yn 
TUR 


m 


ep orto 


| 
] 


T Lec f 


3 aart 
d reine Fá 
f^^ 2 -— 


è 


XART 264 nÜAZEIX 
^ nx, vire you iip trouden) Tp rime ondis 
| AUS [| gadvop dt BefaifiogSuor Vzrüexop tio È ovo 
: [V gaT XES Ino%, TOTS Emeritou) rào Xd 
d E gae ta üwrUe, I9) tA A Bayop itu a. xyi 
j oy, Gsad& uev O7 dt eiue, oti did gN tz 
auü£ctoo TW xegop. PW &mrosóAop Aidos 
- Td È wwilja  Cylop, aeoclioeyxsp &v/ 
Tie RIKAT AEYOP, AST x01 Tl) dos 
? dfap taithi, fva t&p eriSO rae Käpad, 


AauBávg arvel ka. Gy iop s wip R ins 
ngog &erdp b &e*y Veiop ett dao voi Gin tro y 
adj , ori elu dopey T bot qóp.ic'ag 
M RILATOP TDA « OVH esi ool {sgle 
M ese dude «Ale O^ qu VS Ady r&v. n yop xag 
dia covbvx tsip tubia qudm iop 9 007. Mt/ 


"ll , / 
[ B j J tL "A, 4 A ^ 4 
x A: A pr S m y T&VONdOJ ow &rró G xaxia cov TUTNO,N) 
a E hi , Profed RE 9 
F " Jg e lr t TO soU, ti eo peiiosrat cork ty 
qr? osi d : 4 £ » ` ` 
^ Govt ons e ari voro GA xagd'iao aov. tie ya KOAL wr1/ 


j ngrao n) aod ec )xop &kd'ixfao põ ct ovra 
f TED ero read pr SEDES y. Axel Sca dt 6 diaxop, trme Acl re VjAds 
| hv f fray dgra Vict ùmgu nede Pp xigiop daos uadtp tm 0X 
i IW j vare Po oder £y kata p tipxaet + Öt uei oup d'iouxog, 
il EET. rue uoi N Alcav meo Top AO yop F xu 
eis , vzréseejap tie Tego A. , aD TE 
KOMAC PN. caua per p TUNY YENPAVTO. Asy 
PAO 5) nugis EA Duros nede rre mrop, AE 
W Jas Yl Av&Syi Ng) uvogevov WT] axeatux ero 
y longm ETI Tio od Op, rli) xa TaBalvovcap tr d tepsy 


til "Ju 
pi l 4 
Wa | 
UNT i H orpore p~ Jem ex un 
er pee ? J 
adf c ro . 


Vre- y YO Oma 
/ 


Qe Crew 
E aS onfiezerty dA tie "ye dq. kurs Bip Ee Q7. C aaa, 
c D E 2 
arona Óefrece*. — ságtzogniüs, UD) id'o vie Arop tuos, 


d'uv&Sfie nayd auro F Barniosne ozbidrop, 
. 96 Àp tmi e dowo qO yo wurie , 0o UAM 
: Bà aeoexuctop tio fegovaoD us, AP Ts Vo 
9m ; : spépop (92) xS uv iri 7» Gg JA T0G 


€ ; z 4 
E) Y vtero 1.6" &v mo, C aveyivodks p nopirlw &eataps 
Ou ue í sah v £ 7 aA ~ , 4 
TW } : oc id Eime? wy [^) QAI 7. 7760 06A 36; 
e ^. Ó/5 dn DAE, * D. 
| A eft a NAMES xoXuihirt VS MLATI TETO.» morigas 
i OAA r A A pinnan, nouosp xvm wayi- 
} y "4 4, Q^ 4 * 2 4 Y 
A vogxovr(9 Py. ngopirtlw ieaiap, 67) &/ 
(s ) e ds Yn ms - 


A "r$. ed "ys "yi yao à Gonymá eae şö d 
[ni Ó / Uns. we yh Èp d'avaijlus , zàp mh tie 
Il pA / Garo f yr? cvv voe mj 


Qedvrea 


6d you 


MEI NO anPvos M ý d E 
: " A) 7^ Vcn fA jJ, cares : pe 
"E 4 , A $ a 


vue. L 
oe 2 d pef y 


f Ana arn Vazen Veen P deh az anren A 
ah p mr [adan , q^ 2* à á 
: died 4 n” f : Lay ME Mee Ate Anda toos oL, 
e (S\ho eoo TE TA ~ Ne : 
z TA) iure / eh / z T x uar araz ^) p Cu 
dt Anm ep 4^2] 7. ' 


)- favore gi o too €. be 
MT e9 : ho, quA eremo 


y,» 


ptr pe Mere UI INC 
2 E d freed pv Pp 7" 
NIA re Icom. dre 
ACTA 


Nondum enim ín quenquam illorag; 
illapfus fuerat; fed baptizati tanti erant 

| fub nomine Chrifti Jefu. Tuncimpone; 
bant manus fuper illos , accipiebantque 
fpiritum fanctum: Cum uidi: autem 
AN ; quod per ímpofitíoné manui 
apoftolorum daretur fpiritus fandtus; 
obtulit eis pecunias dicens:Date & mihi 
potéftatem iftam, ut cuicunque ímpo^ 
fuero manus,accipiat fpiritum fanctum, 
Petrus autem dixit ad eum:Pecunía tua 
técum fit ín perditionem , quoniam do, 

, num di exiftimafti pecuniis parari. ING 
eft tibi Pars neque fots ín rate hac. 
" cor enim tuum non eft rectum coram 
deo. Refipifce igiturab ifta malicia tua, 
& rog deum, fi forte remittatur tibico, 
oítatío cordis tui. In felle enim amatin- 
dínis,& collieatione íníquítaris uídeo te 
effe . Refpondensautenf'Simon , dixit: 
Precemini uos pro meapud domínum, 
ne quid euefiíat ín me horum quz dixi 


fits. Et illi quídem teftificati & locuti fer^ 1 


monem dei reuerfi fant Hierofolymam, 
& multis oppídulis Samarítanorum 
euangelízabant/Aneelus autem domi 
ni locutus eft ad Phila diens Sur 
ge, & uade meridiem uerfus ad uiam 
quz délcendit ab urbe Hierofolymo ^ 
rum Gazam.hæc eft deferta. Et furgens 
abfjt;& ecce'uít Aethíops,eunuch?; præ, 
fectus Candaces regínz: Aethíopü,qué 
præfecerat ûniuerfæ gazæ fuz , uenerat 
adoraturus Hierofolymam , & reuerte^ 
batur fe&ens fuper currum fuum , lee ^ 
batG; Efaiam prophetà. Dixit Mes odd 
ritus Philfppo: Accede,& adiunge tead 
currum iftum. Accurrés auté Philippus; 
audiuit eum legenté Efaiam pphetà, & 
dixit: Intelligisne qua legis 7 Ac ílleaít: 
Nam quí poffim, nifi aliquis dux e 
D ! mi 


— 


E7 


e 
{va 


w A 


erT 


l7 u^ Gg oS 


fecxwW 97». 


JUS 


e fme ^ v ey pero pa 
oos. f 
G 


bor bahere 


f pmm 
A. EA : AAT v 


y~ : um y oct ar) p yvy m m inar n SAVE tg R H ME 
v phn rji ; ^ , S : IE i p s L ete ap £ y S] 7 ^ | 
e v2 vf re v a ME —— PUAN t p: E 2 Lv hax 1 6. 42a D X > doan -— 5» bas Qe) 5 rrr LA gomme mn 
I 


TAN ARBOZTOAQDN. 
od wfidy de; ar toex Aso T T PINTTO Sua 
Bárra naida cab xut, k d'é wegtoxh gN 
yeaoiis ip Qus yivodxep, Hp XUTH o5 NESPA 
qop eri íacyloo KX 19) oe avoe quavTt 
op T usigovc O autop &puvog, Pvros ovx 
iroi ya È soma &v TO) , W T Travica Gv 
fi secto Ku TO YAN «Tl JÈ "yere vro TIG 
d'inyoerot y dci tiger au rro GN yie i dodi, 
kua, Avroxeraeio dt o tur xos W quA T^ 
qo, rts, dional osmeh civ o mop, 
THG Af'ya TOTO, RI £a, H NGI ETOL TI^ 
106; AVoi£ag d 6 punn soua komo, 
X9) tsitu aro q9| yeadiís TAYTHC, 
tuny yita &vrQ T Io prog 5 EmogeVoV 
eo VIA 3 9d 0p, Aon iri Ti Vd'aog, t9) Qu 
dip ô tuExoc. tdos Vd'oe , TI xt Ava ue Bay 
apto; $m dt o Qum O7. t wishe 
H $26 q9| xagd'tae; Eesi amrorgi deig dé 
simeso Top ioy TO 955 eiat TOP In2ap 
Xgisóp. (9) txeA6vet slot P paa xa 
TÉBndap upo ngo ti To Vd og, uge PIAT 
7€" ug) ô turBxoc, W tdtaroep xuróp. 
n dt aviyoap tro Ver, mn nu 
gie keradi ep QINTTOPa (9) dux sid'ep wu 
ÈH bviéri 6 EWO . Erogo you Tl) 
640p zu TO xcaieop, piur Jt tupian us 
owy, t9) dispo uoe tun y ysA d 1cTo Te 
WOA TWATAL , EOG TO £A9 Guy EIS epa 
exgaap, (/ O X zaVAQ eri tunviop era 
Adis (9) oc ETT xugiou : 
aeocsMdp "Gd" ex ise&, iram oos) 
misongo ue d'ou.ao Op neoe Ts doaya- 
"ydo; ömug tép twag Sugg q9| idot ovras av 
d'gag Ts 19) yandixao, deduwe Soy kyn 
tio TensdoOulun, W d Ted" wogeo , e^ 
to ivPp y yi i danang d'a puis 
mepi ajep kup qiio cr TO ovgawó, gU) 
"icy Er] ml "yl, Yrgo qovlo Ad ys 
kir, otoUA. d'atoUA Ti ue d'ixeto ; sims de 
Tigi xleis ; 6 JE xú iO crmrep, ty uu 1M7 
Se, op ev d'ióxag. EKANÇÕP Tot MEOS xér&a 


STARK 
(*) Ide Rr) AS eget ü Tos 
(8) pre Ine. , t ) gn e 


hs y, vids peosno FREA y 


j 
f 


aA ev pL : ( t y P A i me Neba s» Dani rore ; 
QU qAPOHE c qr. Co Rte ique orte dman in pi ti 
S dus Voi d dA de ese "P 4 


vv ? o7 pes. [Ac asd qel» aes a ESSE Pe £ p ü E b 
v >» A bep vvv wr oC B E  * vviT- Met reps, fid ro Made . IER 


E E D ASIA 
APOSTOLORVM. A a os esed 


» mihifüeritt Roģauiteg Philippum, ut —^— ] 
afcenderet federet&g fecum. Argumentă (Y 734-5 dey 7^ n 
autem Íctipturz quamlegebat,erathoc | 7^9 7^ prozia 
Tan ouísad ocifionem ductuseft,& — (5 ^72. 9 
ficatagnus coramtondentefemutusfic —  - s] 

(nő aperuit os fuum. In humilitate ipfius PSV deret 
iudicium eius füblatü eft . Generation bof ena Pilpous i 
auté eius quís enartabit?Quoniamtol, — - 
litur de terra uita eius.Refpondens auté li | 
eunuchus Philippo.dixit:O bfecro te,de i 

quo propheta dícit hoc, de fe „an de alio a 
quopiam,’ Aperiens auté Philippus os i 


cauit illi Jefum . Et dum irent per uiam, BM E 
. uenerütad quandam aquá.Et aít eun, li 
chus: Ecce aqua . quíd uetat quo mínus hu 


| 
| 
fuum,& incipiens à fcriptura ifta ,prædi AU NU 
1 
i | 


> orti ciae ee Tf D 
baptizer? Dixit auté Philipp? : Sí credis | 11 
ex toto corde,licet.Et refpodens ait: Cre^ i Ii 

Wd f 


do fili dei.efTe Iefum Chriftá : Et iuffit 


" - -1 - » æ i | 
fifti currá . Ac defcéderüt ambo in aquá I | l 


Philippus fimul & eunuchus,& baptiza | LIEN 


, uíteum. Cum autéafcédifTent ex aqua, 
fpiritus dri rapuit Philipp ,nec ampli? l 
uidit eum eunuchus. Ibat eñ per uiam | 
faacatidens.Dhilippus autérepertus eft i Li 
Azoti,& pertranfiens eudcelizabat ciui- [EH | 
tatib? cunctís donec ueniret Cafarcam. 1 


Mi 
(í Saulus autem adhuc fpiransminas IX Dr. v ü eu 


accxdem aduerfus difcipulos dñi,accef- OWQSUPIM N 


fitad principem facerdotum,& petijtab TEE f f TAA 


eo epíítolas,quas perferret Damafcü ad 
fy nagogas:ut fi quos inuenifTet eiuZuiz 
(ha uiros feu idler „uinétos duceret 
Hierofolymã.Et cum iter faceret , cõtigit 


^M HU 
utappropinquaret Damafco . Et vi ape Un V IM 


circamfulgurauit eum lux de cceloStolla, £) fen empate MN 
pfuscy in terram,audiuít uocem,dicenté "5 9*74^5 arte E i nr 
fibi:Saul Saul quid me perfequeris? DU?) Ogden, — os Hr 
xit autem : Quis es domine? Dominus» (gaws Vir=es p) a] UR 
auté dixit:Ego fum Iefus,quem tu perlemor; procu A 
. queris , Durum eft tibi contra timulo 772 ER 

z caldtrare. V 


" h ug 
Jah old bra. 1 
Pi Ao DEM 5 ; N | 
ywvw3vh- C?tO VY 7 Gan ^J s v ay i / 8 4 Y 
: "n / 4 d ——— : i ris l 
JA z f TE SES Ger AM | 
As [id Dew, com Na beet det abs A Tol 
A4 | ~ 3 : 
, ue lann creen 


M Wa 
1 


HD 


1 
MNA 


WEN: 
ALT] Í 
H 


TTE 


n 


A y- . 


«ad Uo 


o ME. Um 2 i» d 
IE cel ns ades ofózas 
: E 


pm 
!vvvelp Y» 


ett. 
9v ` bo 
VÀ geom. 
vw ber s 4 Ls 
Pales Laboro. (ao^ flo s 


- ca P da 
pa ep -S eo prdtms Jeje, 
Yord ^ zep. í( Lj -— fr- 
(A ör Akg erupit 4 

yv eee 


V FA 


EUM eue 60 
AME 


Ts 
kA 


wyja 
/ 


T " 
thyg 


to. 


t. t 


f 


BU $v- v padd 


$9. 


rrr Uw £764 


F EPA 


1 ade 


, C» qv 


Urb az vobs . 


tt 


[ 


(e \ ppa armata 
T Me tg eer eed 


LL 


l y 


wea Vern m ve, 


SE n 
Y max WaAlage v 
N F , 


f vd vranms - 


Nis bero Ks £66 
Yapeaten Fue jS Quas . 


i ep- y ^ 


tte 


oz brth, 


, 


r , 
" AMAA evevi ve? 


ESV, 7 


za manb 


2222 | 


Y ~ * 
pv feet Volens , r Lido 


ezas popr lany 
y SAA fe f^ 

ah vein] tokwa) 
vvv Qv avvdfrza dea bron * 


voedqebettre Qow emenda p ovv 


N Mp 


yere 


- S OOOO 
papai O) fere 03 oo h ; 


BPASEIZ 


Megan de morts CD fy 


Y. e Jia É Vora (p Judson : 
x uie iuc pln S. 


903 ol yg vef med ma 


rà quo cemere TAE Jor 
bé 
» -— oe ers labe T4 4. 


A«xTi Tap + PERONY Te nO) Sap Gp ttes: 


xügic , TI Me JÉAao "uroiico ; Kod o xii 
71608 UTOY , ks vat , X9) YicgA Ss tig lO 
0A, nO AduÉdrral dor, Ti os dA 
worp t R Gud eto 61 cuvodkvovreg wuto 
Sisi eic. tvieól, «xol ovTeo FOE DON 
qud éva € SeogodUrrso z HYEN d o daUAOG 
aro q9] yke, &yepy ptu ep vs Tiv opa 
ip XUT, ovd éya EA es. xaea yoyo 
TE dt &ucóp ; tio yocyop to d'apackóp e 
M9) Wu huigag mpe ah DATO , KAX oux 
Zoayep , ovt Crisp eip dÉ tie touto W 
d'equa.d ko, buds. i gravide, (92) Tt ngoe 


vry 4 " A 
hs a 4 uwy 6 xipi qu bpuarn avavia. o dE 

à / i ` - . - 
be Use Davis € yp Timrep , idot tyo xieic «o Jt xig" nede 


^ 4 AJ ? 
ZUUTOP + QVASRE TWOPEUXKTI eni alu» svalu 


AP 
iren "ff^ eriy xeAorptulo Edep , wo) Méruzop. W 


ow 


S3 1-9 J ~ Mer | 
oixi« loudia , zaUAop óvóp.orri TEREG + tr 


; * 
d'o oup agoctüxerait + (9) cid ep W ogdukaz 
+ KA D yi 
Ti &vd eat OVoMATI Goto tIPEABOVTE > E2) 
imitita ov 6o. xe , omoe tA Ep. 
, D » " 

erexgiün Æ &vavíag e xVgTs , Gi kods Gro 

^ ' » A 4 € ^ 
DORON WERI T0) cd eoo TOUTOU , occ. KAKE 

vot 
trroiwes TIG &yiolg dou f) tceoudoDutjt + n 
A » 5 z * N P P 
de txa Heva ap waga Ty &exitetop, dY- 
d wrrao TV tmikdrouuWse È ovoué 
aou , rme dt ngog &utop 6 wei 2, vsogciov, 
È ^ E 
oTi esu txXo-ylio mor (ip óvroo, T Day 
saoo © ovou.& më mio zy W) Ba- 
erA&op, YOP TE Idea Nery & wrrod sido au- 
TO, ora dE xut vree TO vé pcr xov wa- 
b LU ` z IR E- 
DAP «mri 0c dE xvaviae råd roh Osp tis TLU 
M 4 ^ ~ 
oiap ,Wo)) tTilele to wuwp To KALKO 
' 
Sie E G00A &d'AQe, 0 xVeTos &résaAx£E ut, 
è > , ? ^ wy 1 
6 o QRtlG dor WTH od s HEXKOU , OTOL G^ 
^ ~ 4 
CA ]to,) 20090 vti uaTog &f L0, W) tubé/ 
osërérsroy àro PN ocupa oes 
Aeridee, wee] d TE, «9) &vecsato tharmi- 
& 4 ` 2, a + 

di. N Xa Bep pol quiocuctp . EfjueTo 


* dto eavACO uero dl) qu dunadó aae 


vGp higas rv. Mg) tv dos W tae owwa 
i yoyds 


4 


- 


KÁ 


wnan 


tanpere) ar (3 e 1 
4 MAE , EN | —À e nA. 


aje svn. C ) doc] v, apn a 
N KU Core ghe e L^ Mee 
obra 

x hanas mru- 


ACTÀ 


calcitrare.Ts ttemés ac ftupens dixit: Do; 
mine, quid me uis facere $ Et domitiug 
ad eum : Surge, & ingredere ciuitatem, 
& dicetur tibi , quid te oporteat facere, 
Viri autem illi qui erant eí comites itine, 
ris, ftabant attoníti , audientes quidem 
uocem,neminem tamen uidentes, Sur- 
rexit autem Saulus è tetra apertis oot 
lis;hemínéuídebat.Sed manu ducentes 
illam;íntroduxerüt Datnafcum. Et etat 
tribus diebus non uídens,acnon come, 
dit neq; bibít.Erat autem quidam difci- 
pulus Damafci;nomine Ananías Et di 
xit ad illum per uifum domin? Anania, 
Et ille ait:Ecce ego domine. Et dominus 
ad eum:Surge,& uade ín uícum quí uo, 
caturerectus , & quare ín domo ludz, 
Saulum nomine Tarfenfem , Ecce enim 
lorat.Etüidit per uifum uirum Ananiam 
nomine íntroéuntem, &'imponentéfibi 
manum, ut uifum reciperet. Refpondit 
auté Anánias: Dfie,audíuíi cx multis de 
üiro hocquante mala fecerit fanctís tuis, 
Hierofolymz. Et hocloco habet pote^ 
ftatem à príncipib? facerdotii, uínciendi 
omes qui ínuocant nomé tuü. Dixit aŭt 
ad eum diis: Vade,qi organü clectum 
eft mihi ífte;ut portet nomé meum corá 
gentib? & regibus ac filijs Ifrael. Ego em 
oftendam illi quanta oporteat eum pro 
nomine meo pati . Etabijt Adanías, € 
íntroíuit ín domum,& imponens ei ma- 
nus,díxit:Saul frater dominus mífit me, 
quí apparuit tibi in uia qua ueniebas, ut 
uifum fecipias & ifñplearis fpiritu fan- 
cto. Et cofeftím deciderüt ab oculis eius 
tanquafh fquamz , & uifüm recepit , & 
furgens baptizatus eft. Cumt cepif7 
fet cibum, cortoboratus eft . Fuít autem 
Saulus cå difcipulis, quí erant Damafci, 
per dies aliquot . Eccontínuo ín Syna- 


gogis 


- 
d 
Pr. 


AR 


i 9. 


NS Bx 


E 


[d 


> "7T x i ! 
E e, TE 
£ Miss , ve. e an y7 S zo 
qne mge i 
! reset T z eti rapa ze 
mahs $9 Pres vv d) A ^ af pocas. 
(Mets , Qr ra fpa, Gy- ny: 3Á- 


ennt A s 


TUN i AnoztTOAnQN. 
eyory dio, adfevess TOP Xeisóp, OTI buros ida a 
$ (0o T IoT. disco JE ss mes u cow 
TE (9) EAE YON , Ovx Ovróo kap aro S^ 
gag W isgovgo d. Toro zrixaAovpSuJove 
POVON TOTO 3 x9) Adie to T9 To tA vÜep, 
fva d'ed'epfuJove umie &^y&ys kr? eo e^ 
Xitgde; zaUA JE udo quid'uokjol T0, 
19) dapéXuos cie 'lovd'atove , ToUG XoT0LA, 
xod)r&e W dauar , duxPibdqQop oT! 
buros Kap $ xeisde e og dE Er2ugodiro uf 
gat Înavai , cunePbovAslarro ör ovd dot 
&vA dp &uróp , yv A W ataw R 3/ 
TIBOVAR QUTD e arogeríoun TE Tío 5A 
Aae fiudonc te n) VUXTÓG , OTOL UT OJ &^ 
véAoct s AQBOVTO dt &vTop $1 AOIHTAF vu^ 
x06 , KANKAY LIX T9 el x ove , aX ida/ 
i To W uid , Bagay O dt d eati 
) 20 qv iQoudariu , tmagh KNAQ 
i Pie guardo « wor) vm tooodirro wul 
TÒP , HN WISEVOVTE > OT! 6G) I.T HG ong 
v&Dag dt tmina u WO utka, T'yoys 
7:606 TOUG &zrosóAove , ng) dinyioaro &u- 
soo , o W TH of de Tp xügïop ? nÙ 
OTI VAGA uot p &v Gd) , 9) wwe qu faxo ko 
Urodovaiérocro qo Gd" ovouatt TO Indot e 
Kod ip ustav Tap ttavocóvo uev O tuo iou 
| CoA ITN C\ wojenoio Zo p wO qu VI vroue 
] Ti 79 xugfou 14000, EAGAG s NG) euoctára 
Ir agoe Toug E. sisáks or d trexsigoup au^ 
TP RA Gp e Emrryvoveo d $1 d'eAqol , xa/ 
TÉ'yo'yop avo p tie xeuodigaop, W) Spari, 
| SaNay autò tio TORSON + t eÙ og EKKAN 
b cat tagd2ue D) Tovf'udae nO) Sy uA ti 
| W9)) cumageiag erxop tigkolw , orxodogot- 
pluis vg) wophopwa W pobo T xu 
l gov, WÙ cil aree fta TO &yrou TEILO 
TO teouavovro, Enfóero dt, wérpop di 
sg xipWwop dik es&vmop, xeccs 3p C ngos 
j TOUS &'yfouo, coUo xarrorxodürae Aud dape 
| fuge d tx& Gy3eoÓp Tiva vaiap ovójo] 
| Ti, d, ITOP ONTO KATARI uljvop err] xga6- 
3 påta 


Sev Cgil e is ea voro ex MO ky ada 7) » 
n e es ERRA Re ) S , 
Deed 

arfa bo. E /f 


( 7^ CA CO g 


diii, & cófolátione fancti fpírítusmulti^ — a j om 


2^0 2 ft oc 4 
do tenner goms le brtlagn I 
a a a DEAE eo^ 
tfem crt aes y yooh AA, ww y [i f 
Cra~aeebhe . € gro rpg M / A t er REEL. i 
y res Gabebams ve dene , foh afe pda Lies, M 
Mee reag gud ear Sure manlo. (17) o deos pi 


) Grena naNS 


ER 


APOSTOLORVM, 2167 . 


c) adref ey def p detate | 


rete CO v2 07) 
x] 
2» 
e. f 
,CorwrtrEe4,T xo, 
v lA 


eft quí expugnabat Hierofolymis eos, 7; yazer. 


, » yr 
principes facerdotum ? Saulus autem 


multo magis conualefebat, & confan^ "diee G rios res 
debat Iudæos, qui habitabant Damaz -a Glorian V me 
fci;affirmans quodiseffet Chríftus.Ex^ 2.5, i 
pletís autem diebus compluribus , inie- 
runt íntes fe Iudxi confilium , ut illum 
occiderent . Sed íntellectz funt Saulo 
infidiz eorum . Afferuabanttg Portas 
díe ac nocte,ut eum interficerent . Acci^. 
pientes autem eum difcipuli nocte , per , 
murum demiíferant , fummiíttentes ín | 
fporta. Cum auté Saulus ueniffet Hiero || 
folymam, sentabat fe iungere difcipulis. / 
& omnes timebant eum,non credentes, 
quod effet difcipulus . Barnabas autem 
apprehenfum illum duxit ad apofto^ | A 
los, acnarrauit illisquomodo in uia ui^ 
diffet dominum , & quod locutus ef- 
fet ei,& quomodo in Damafco fortiter 
egiffet in nomine Iefu.Ecerat cam ib 
lis uerfans Hierofolymis, fiducialiter 
agensin nomine domini lefu.Loqueba | NI 
turcg & difputabat aduerfus Græcos. ELE. 
illiuero quzrebant occidere eum, Quod 
cum cognouiffent fratres , dedüxerunt ii 
eum Cxfaream , & emiferunt "T árfun. 
Igitur ecdefiz quidé per totã ludzam & 2^ 
allxam & Samariam habebant paz, 
cem ,& zdificabant uerfantes in tímore 


| Pau M 21 


hodt Pel. we — M 
H ad (o Y; - pi V n 


i 


Os i / Hand á ! 
Py PED - fronts ]^ fh jj 


vile tege eire rts nili 


Va A AN fhe v A F / 
f 


a2 ^e s 
annis iam octo decimbentem ín ad 
Z 2 ato, 


4 


s 


M Wi 


qn me 


EVE 


F vAn veo 


[ « f 
0 d yorit lo e 
[w 


* 


SEA * 


(2, Agi? Demreys 


Y 


â 
^. 


B 


y d IU ordb 
E Lu $ ti polle . 
& S 


€ h 


-— 


^ em 


y^ Jssv 4 


cS e * nega st. x 


! l Z^ Öre e aii Abp 
| gm 


-o f. 2, Poou «qm 

Pope Leches erepti eS Bifo 
efe asbes repai bi BI foa m : 
a 3 È Se e 2 D PrI MA ~ Loze , Z- ye PRA 


—— Je jeps 
[- A 
Vae zejda , rts pellice d fbr vn 
€ v e, Vv tet ( cu ge^ z ne 


; EEEN TS Ped 
fem ze - (aa) 6e mmn : 
á tze cm. f^ m 


enn 


RPAREIZ 


Bér, 0o ip wagary WO , 19) üt 

Gur o wir". Uvala, Tr. oeo INcOUG, 

XeisG ET EACS) Sõoop oexuT . W) 

tudéwg visn. HG) idoy &wbp wárrso ot 

xa'roxodime Ad dap wg) Èp orágovas, 
9t riveg errésee]ap eri Pp nügiop e Bp Jor- 
ng dE tio aS énpia. ovog.ari Tubida. K 
d'isginvévop Sin Ad yero. d'ognác e kuta ip 
waige GyadGp teyop wg) eequocupGp 
&p troia. Efyüeco dt qu tio tuigage treie 
vato, x eveaoap vrl) &erogiip . AoV ^ 
cayrto X aurii unap W Versef o. ty» 
*yUe dt Qvoxo 24d dug Til IOTI, 0 vabita? 
toto erm , oTi miO ip W &vril , X^ 
réseau 190e UTOPI TAPRHAAOTES , n 
Viileat A'isASOp £oc GurGp, tasas d wt 
79, c'uoiAÓep RUPTO + Op aratoa y tout o 
vop &wi^ya'yop tis 8 varsglop, K) wagisN- 
öap Xvr& TATL Gu KUAL KALIST , wo) te 
rid'exvU oua. xrcavate KO TUOTTO, oma 6 
Toia jecur Gp duoa i d'ogxo, tx bo op dÈ 
£20 wáyras o wir", Osie TÈ yo varo. TRO 
anuEaTO MG) tziSeéj ao ngoe P INUA» LT IN 
Tila, &v&suOi, h Æ ligor£e pue o Ua u.ovs 
Zu, Id'oU a p wénop, verdh, Aos 
dt àvcii xoa , kvésnosp xT . poviode dÈ 
tig &yfáo C rao xilgae, wapisnoep Srl 
(Gap. yvosóp Jt tofjisro xaG UANG N Tor 
TNC» V) wool &zrísóucap tmi pi xalero p. B/ 
QUUD S iuigas ixar&e uåva wwèp widm 
T wag&ci d'io Bupoå, 

Avie d'é cio lip W Kouattesiá ovo. Ri 
xoguiA TO" , $xocrovrdexug tx asigne qi 
sov Sufu/Ko Tr Ou xdle, , tuc bilo (9) bohov, 
pO èp Oop oub wati W omo Qu- 
TO, wolGp TE ZAENUOTWAG TOAAXG OY 
AKG , wo) ded ov^ T «oU did warteg e 


ayojh Gron; iudeu qi edu PAIROL > bos Gong Wd- 
1 vp a) gates Dimitriu Tlo GN hito, Qy yt Aop TO beot tros 09V/ 


Lizas Li * 
A pez occafion abtzaihs "ra qe UPH y W urota utt. Koi 


TP PT C DV VN 


j ^ 
Her 0 


i | | Mery e2o9277455 , er aff drah- pem : 


Ait. 0 dt arsvieao uT Ng) Yupp ys 


LEEN 


vv ndm (29 Lak (pza, ab or AAA 
AC 0r pvo KEO Aao Ezez- 


à fr — 
1 ^ : t vy e Ra ES PEP * 
A f^ ve^ p uy P 3/31 / A ' Er 
Mes q—— s 
; vos la . ]; (Sy rrotat } 
- f Z Y —- 

" pm We N à . 7 MES X. BE a d ora et. ep 
jd dw / "RE Dhor von Rem 7 a D j c y 374 d 
168 


S oeae aad 277£o; Je. amg E [ v6 o4 , b CUP] f[-— og Y e 


E , & crediderunt multi ín parue 


Aer df LES, Lcd EE EAAS 


EnS 


eurer goe 


qi ur SPI eoi 


Lace c 


ACTÀ id 
b&to, qui erat paralytícus . Et áit illi De; 
trus: Aenza,fanet te domin’ efus Chri 
ftus.Surce,& fterne tibíjpfi . Et cotinuo 
furrexit.Et uiderunt eum omnes qui ha, 
bitabant Lyddæ & Affarone , qui cof» 
uerfi fant ad dominü. Ioppa autem fuit 
quzdá difcipula nomíne abitha, qux 
interpretata dicit Dorcas.Flacerat ple- 
na operibus bonis & eleemofynis quas 
praftabat. Factum eft autem ín dicbus 
illis.ut infirmata moreretur. Qm cum 
Iaiffent, pofuerutat in ccenaculo , Cum 
auté uina effet Lydda Ioppa; ac difi- 


« puli audiffent quod Petrus effet ín ea, 


miferunt ad eum, rogantes, ne graua^ 
retur uenire ufque ad fe, Exurgens au^ 
tem Petrus, uenit cum illis . Et cum ad^ 
ueniffet , duxerunt illum ín cænaculum. 
& círcumfteterunt illune omnes uiduz 
flentes, & oftendentes tunicas ueftestp, 
quas fagiebut cum effet aim ipfis Dor- 
ens . Eiectis auté omnibus foras, Petrus 
P P erc: TOA : 
pofitis genibus orauit . & conuerfus ad* 


P c oy illaape^ 


ruit oculos fuos , uífóque Petro,tefedit. (S 


Data ayțē illi manu,erexit eam.& ci uo 
caffet fanctos ac uiduas , exhibuit eam 
uiuan®. Id auté innotuit per totam Iop^ 

actum eft autem , ut dies multos ma- 
neret loppzz apud Simonem quendam 
coríaríume |, . 


" E c 
(( Viraütem quidam etat Cæfarex, x 


nomine Cornelius, centurio ex cohorte 
quz dicitur Italica , religiofus actimens 
V^. « Hr. 0. ` 

deum cam tota domo A elee 
mofynas multas plebi, deprecansque 
deum femper. Is ue ds uifum maniy 
fefte ferme hora dieiñfiona angelum dei 
, - Qar Kan * /, TN "x 73 

íntroéuntem ad fe, dicentem fibitCot/ 
neli, Ac ille intuens eum, actímoie cor^ 


€. | 
^ liarn Mun Hros , : ———A 
Eve ed : vépiWoe r3 D do ZU tus, 
z es HS JL: Ky US . m L 2 b. TIT vy 96 fdv RE JANE ES Ki rep 
, vq ue A j [v » . 
bo e zas Alore ^77 ma a Y] Ive (tdm. d ela mot C hef- ae Reciente qo A : (e N 
Y Y ve eU fe "c -— 1. 2 a Can fa eu baf ? AAN A- ze {~ PARN C a S e Gz } Derm Moea x 5 kx 


ro vi fe -~ AE 


P A zi Hh. 
Y ] f" ^ cotnr perps (e er vea br ros ar 


S&oÉ] M «€ 3 X a 


UX-ge S2 2 Xn D 


z 


* 


é eaa 


TON  AROZTOAQN. 
vidO , Sims erri tsi nigis une dé ur. a 
& agora ou wg) à. tAenuocawot dou 
uibuoap tro pa móduvop WTOP TO 0:5. 
Kai v wép-jop tio Tomo Gud eate , nod 
uer&ézsuLon diuoe cop zrinarotuwop 
wépop. vr" Eev lert wapk mii digoni 
Bugddi © Kap omia wap Sd osap + ôU / 
TO A«Aca cot, Ti oe d'& aoip . oo È 7 
nials 6 eyyar o 2. Gp "6g" Kopua 9, 
Qovícuo do Ph oierGp ITO , WOY Sea / 
Tiórlo tvosg ew dieoc'kaersgodiro p «vu / 
VC, od Sru ynod p WO ire rra, 8 
qréseAsp Guru tro TW 1o rrr 4 tmaU/ 
eiop bSormogodorop txelvop wg) Ti $0Ad 
Vyyilorcop, RÉD wie" imi T duu 
areoesitadXrau , wegi weap txrlio , E fjoero 
dt mém KE "ysvauóYon, do 
gae xrodoyrop dt txsiiop, trémsoep tT av 
TOP insat. ig) 9sogi Èp oveavdp aneo y^ 
pop , w) navoBatvop okorop exei O^ 
Ti og oovlw ey Ao , r£oy agg ex aio 


d'efepfuop , KOV) xabi uop tr O yie W | 


& irige warta ca rer lerod'a. 9) yie 
^ ` -" 4 * ^c ` ^ ` 
wg Ta egi at MQ) TA terere , WQU) TA TETE/ 
` 2 E) ^ 5» , 1 *» » 
vac TO ougtov ng) t'YtüeTo doi NEOG AVTO pe 
kraso DEPE, IUFOP «9 $&ys.0 db w^ 
"9^ ire, uud ora ie «eis , OTi ovd £o 
ipa'yop wp xonóp A kxx&Sog Top (92) 90^ 
vi adoup tn d'érrégov mesg &vróp xo S:0g 
kxalidoict y oV ju: xorvov e TOT Item ^ 
Ti ple , «9) TANP aveo e ox tus 
? “ 
TOL ougavó p, e dE W taute d'ingogad wé- 
D M * kd * * 
HO, ci &p Gin È paua 0 6128, u CITED 
4 
&id'ero i &mesaruévor terrà TO Kogi TOU» 
" 2 , 
d'isgoriavmo TUJ oro eti uti, E TESH 
eap Yr p wiva C porícaymes emus 
3 ? 
Voyro ti aluo p ò rico 5 uf uoc wéTpoo [57 
Iade Exwviterot , T X wis qvjkov trou 
wel TO OPERATO, ITED ur B IVETU + 
LI EX - or > w N , 
id'oy &vd ero QuToUct C'E , Nx QVASAG xara 
" a is ) 
Bii C osos sis oad &vmoTo, undp d'iasgio/ 


putos 


Aedes ens. E mm À mn my ee ey etes en? 


 teptusdixit:Quid eft domine? Díxitau 


„tibus illis iter & appropinquantibus di^ 
uítatí , afcendit Petrus ín faperíora do- | 


pompe vi f m : : 
Perran heon Qv T A Ez o 
JF m emer 


WR NUS greet quo 


APOSTOLORVM. 269 


tem ili: Orationes tug & eleemofyna 
tuz afcenderunt ín memoríam coram 
deo . Et nunc mítte uiros loppen, & ac^ 
cerfe Simonem quí cognominatur Pe- 
trus.Hicdiuerfatur apud Simoné quetv 
dam coríaríum,cuí eft domus iuxta ma; 
re. Hic dicet tibi , quid te oporteat face- 
re . Et cum difceffiffet angelus quí lo^ 
quebat illi, uocauit PAA fuos, 
& militem religiofum ex his quí fibi ad- 
hzrebant. Quibus cum narra(Tet omia, 


mifit illos loppen. Poftrídie uero facien 


mus,utotaret,circahorã fextam.Et cum ET 
efüríret,uoluít euftare cibum . Parantí^ | sie git nda 
bus autem illis , irruit fupereum mentis | - 
exceflus.Et uidet coelum apertum,ac de^ 
fcédens ad fe uas quoddá uelut linteum | 
magnum, quatuor ínitijs allíeatü, fum» $ 
mitti é ccelo ín terrá;ín quo erant omnia ' 
quadrupedía terrae beftíacg & petia | 
& uolatilía cæli.Et facta eftuoxad eum: | 
Surge Petre macta & uefcere . Ait auté 
Pétrus : Nequađ domine, quía nundg 
edi quicquam commune & immun ~ 
dum . Et uox rurfus iterum ad eum: 
pa deus purificauit , tu communia ne 
dixeris. Hoc autem factum eft tertio. 
Et rurfum receptum eft uas ín ccelum . 
Et dum apud fefe hafitaret Petrus ; 
qua nam effet uifio quam uidiflet, ecce 
uiri quí mifli erat à Cornelio , percon^ 
tati de domo Simonis , aftíterunt ad 
ianuam. Et euocato quopiam ínter^ ——, 
rogabant an Simon qui cognomina- 
retur Petrus, illic haberet hofpitium. Pe- 
tro uero cogitante de uifione , dixit fpi- 
ritus ei: Ecce uiri quærunt te Surge ítaqg 
& delcende, & uade cum eís, nihil hæfi- 

z 3 tans, 


c 9 


Pal 


"A 


7 


Ir) Nom v 


a E. Ajo. 


EL e Wa 
wg jop nm04 


er Q7 2 m 


j BRL ILE 
P kent hor edes Brann 
Ap as ; qm mfi 4 Aly 


: gom yuet^ctho d 


c ML Ctm 
UN a pott Cm Eanan y 
us sos Boyle rg s voy M 


E Tope met 
i 0 eX 

] 7 

L mm QA otas 


Dejwes v 
grapa defe CEN € 


$70 


Aipa ub Mart. E har prehon agrat 
(A pore foret OA VD jt Denr Frye geme 


vr y 
dee ores ) eM 0v 
ero erre guo x 


v cr man 


nnd 


C2 Av) 
$ v AT 


fm 


ef ASE 


2 ger te ő 


hs 


ajet posee 


o roka aaa zr t e OR deci EDT pe 


recte fA cr 


RPAZRIZ 


juevoe, STOTI EYO taris uo &UTSO: Kara) 
Bae X wt? O nede Pte yd euo, Pug arer 
ERS Y ` 4 1:657 0 
5o uSuróg rr o TO kogrkAT s 71606 av tp, ei] 
» My SE IE S e ^ 53:23 4 
rep, 1d'ov EYO Ext. op IUTE « cio R TIO 
diiy avesse; 0t J umop. KogvilAiog txacrov/ 
ágxuo , &yilo d'xazos C poeg uovoc Top 6j 
Ôn , vg) cag rog Spduóe T Ùra As T bvse 
PW isdalop, Ruuat wro ayy Eo &^ 
yÝ D AETAT EULA C'e tio Top Órxop UTO» 
Yo) axr huata RÈ cB. tinus 


3 s "nm" 42. s 
V^ odo &veve, Jyende. "rii R tmaugiop o aé 


pO JUS: c'ab aurie a£ vives PAM Ed eX. 
(Gp PN amo ITT CUUIAROp UTA + I) 
T emateiop trei gop tig Tl xeu cácaa p. 0 
R og 7 iip meodd'oxGp &vrodo, ewyxa 
Asc quiu O^ Us ouy yerde xu C Too Sj 
Vy kao qiAoUG . 3 dt tfiero iov A BO T 
wérpop, e'upavriízao &yrü 0 xogWAioo, art/ 
cp ri eue woda, qeocikaoeep ww 
ap ^ &v&p ryege, Moy op. Avi , voy 
wue GrPeomóG Vus gn) g'uDOMAG &UTÈ» 
tio9A8:, Kod velar duDt2 UO VO TG aros, 
Vou n ngis urbe tuâ trisade os pu 
Top ép audet td oia xo. Do h ngori / 
keD Mop. n) x01 o 9:06 £d afe, uut 
diva xorvóp i lag Top Aé yap GySgorop, 
' dà Wy) jsuis os ASop uer acre xls e 


w 
a5 toO vog ot, fit Ayo ueremeu- joco d 


Hez WOD) o ii iri fou, m0 reréron us 


LM Í (ter Fe LÉS ravrhe À) G pag kalw vusslop > 


) rli» verlo gap agostuxc pov d. w 
VS inw uou , wg) idou ig Ton qumIOU 
HETTETSIS Aui TSENG) quet + KoerAis, 


1C b 


2: 
ck dou i qeoctuXd y nod Gi eukboti^ 


yat d'ou Sp vidua quaymrTop T5 Oro e etg 


You odo us omar, x9) (Aera Asa. diuo 


^e oia. epe ^ Bvecéoo mA S&A«qrau, 
pr y waga yayo ov" Acca coi e Spaug 
o Emeuha $06 et, p T€ HAAD ErofHo'at 
Rayne. Nd) ow warne iue wor 
xip 


F 
Emm Gabes ga nm f goce eds Lb vec. 


ACTA 


‘taii, ropterea quod ego mifi illos. De 


fcendens auté Petrus ad uiros , qui miffi 
erant à Cornelio ad ipfum; dixit : Ecce 
ego fum ille quem quarítis . Q uz caufa 
elt propter quam ueníftíszQuí díxerüt: 
Cornelius centurio , uir iuftus actimens 


` deum, & teftimonium habés ab uniuer. 


fa gente Judzorum, oraculo admonitus 
eft ab angelo fancto , ut accerferet te ín 
i- 
domű fuam, & audiret uerba abs te. In; 
tro uocatos igitur eos, recepit hofpítio, 


Sequenti uero a die Petrus Sinis eftcü . 


illis,& quida ex fratribus ab loppenfib? 
comitati funt eum.Poftrídie uero atro, 
ierunt Cæfaream . Porró Cornelius ex^ 
petabat illos , conuocatis cognatis fuis 
acnecellarijs amicis, Vt auté factum eft 
ut íntroiret Petras , , obuiam proeref7 | 
fus eí Cornelías.ac procidens ad pedes, /j 
adorauit eum. Petrus uero erexit eum, 
dicens:S Surge Gt ego ipfe Homo füm. Et; 
coljoquens cum illo,intrauit , & offendit 
multos quí cóuetterant, Åixitég gd illos: e 
Vos fcítís,no effe fas uiro Iudeoconiun 
gíaut accederead alienigena. Sed mihi 
oftendit deus, ne quem comuné aut ítn/ 
mundum díceré hominé, quapropter & 
Íncunctéter ueni accerfitus. Interrogo er 
go;quá ob caufam accerfiftis me? Et Cor 
nclíus aít: Die abhinc rto ufq; ad hanc 
horá fedebá ieiunus, & hora nona preca 
bar ín domo mea,& ecce uir ftetit afi me 
ín uefte f; plendida,& ait: Corneli,exaudí 
ta eft depr ecatío tua, & eleemofyna: tux 
ín memoría habitz funt corá deo. Mitte 
ergo qui egnt Ioppen, & accerfe Símonem 
quí cognomina£ Pctrus, hic diuerfa£ in 
ædibus Simonis coríartj iuxta mare;qui 
fi imulat i uenerit loquetur t tibi. Confe- 
ftim ergo mifi ad te,& tu bene fedfti qui 
aduencris. INuncergo omnes nos, es 
eo, 


v 


DN 


: Hm, w} mab 


4 Pp : A "—— ovv ms 
77 D A fetes - ^^ o ha gy 
N peel det vos 
/! J minme atem joc 


V 


IAN AHOZTOAQON. 


wio to 065 aaescucy , audo as &rrd à ? 


qeocreracy odo ooi wra ta bS, AvoiEae d 
wtnpos È SOMA, Timey. tetoulilaq xo r^ 
Aa Béop.at y STi OVR ot. aeoctomoDuii [io 
6 0o, UARN as vri S9 a o qois auoe ğu- 
PPN tepalo uon d'ixouocaolw , derToe 
zur% blr TOP A yop Op arisane Pio toie 1/ 
PRAKA, Euy yEA R og ieliblio d'i& ao 
XeisoU, óvróg h wdra p xúçioe, Udo di7 
darte t yeno uuop haa xaS iau q9| rd'ad 
«0, &eE uuo p xmo À "yoQu Aaa , tera È 
Bésioq.a 0 tniguEep Todo, yop Pp ia 
valage, 93 Riou xup o bede writ ATI 
&yfc 1) d'au&j.a, og d'TRAOcp tute ye T0, Y) 
16/900 «x &vr oto Pie xacratd'abots6vopSuovs 
ùro 9 d'iaóXov , Stio 9:06 p. UETA 
LU) iuge touet uketi TE TT Gp roi 
Koepp Te TH Xa TN Tédaciop Ù) qu igo 
euin. , OP WAAG xespkdioaveo ETI £d. 
?Top ò Dedo licae: vi ?pi ra usées) Ed'oxep 
&vTop tuparit yoida wort. Ax, 
ca p.e rut Pig aeoxexacorovi tuoi t- 
! 0.70) Oeog haty or Tue coip yow noè 
eaveriopty kith , uera 2 arasia wuy 
Ex vengõ ye W "y "yes p iaip ungui ed 
AaG nod d'izjaericadyoz , ori xurde kap ò 
tego ^ Vzro 79) beot Kerr HG 3óvrop (9) 
Vete, TT WAVTEC 01 aeodpil roa p.a tug 
dip čep aj.aeviop AaB&p d'ià T ovd^ 
ihe wT ax&va Èp wisclovTo tio STO pe 


y ^ 
ETI A&Aod) 0G TO wiy TA diac: Tay- 


To, ETETE P aoveUj.a. P oy Top tra wv cds 
tele Goya Tp Ao "yop. DEAETTETETS 
"iyrrojo misol scor dpi Aboy OY áT O 
Otin erri cà Oy $ dupek T2 &^ fou vew 
Motos XREXUTAL KZO ou UTA y Age 
Aodiyr op yAğosate WÙ sey uo vrop p 
85 pu TET meni È wérpos tul cr P Veg 
xo cat d'agaTai vis È ut bam iA vod 
TOUS, Oi Tieg TO wvsdua, È &'yiop tA«^ 

Bop xao 9) ijo ; meos ra£é te guevo 


, banD 
( id Pitas Vela y ov/s Pk a rae 


AT [PR T 


b, 
dorex7vvt* 


Ej aries a mha bgs honein Vreg, 


larep imrit r^ P, ` 


4e Deo. Horm (M 


T 
C Hor boro rires efh 0200 dap n 

aid USOT Vereor 
^ 6 ye CA vv 


T 


LT 


-— es a j 


v potuto 


nma y. 


O p” fæ 


APOSTOLORVM. 

deo;adfumus,ut audiamus omnia qua 
dc Ft x 

cunque tibi pracepta funt à deo . Ape- 

riens autem Petrus os, dixit:Re ipfa 


cómperío, quod non fit perfonarum re^ 


fpectus apud deum,fed ín quauísgente, 


quí timet ipfum & operatur íuftítiam, is | 


acceptus eft illí. Sermonem quem mifit 
deus filijs Ifrael , atínuncíans pacem pet 
Iefum Chriftum (híceft omnium dns) 


orto à Calilza,poftbaptifma qd' prædi ye mene P E 


xke 3 vec pus 


2171 


f oL ga ge 
, Pd 


) 4 
fero colre x f pd ER / T 


cabat Iodnnes,ut Iefüm INazatenü uM 


xerit deus fpiritu fancto & uirtute quí 
obambulauít benefaciendo & (anando 


erat cum illo.Et nos teftes fumus omníü 
quz fecit & ín regione Iudxorá & Híe^ 
rofolymís» qué occiderunt fufpenfüm in 
ligno . Huncdeus fufcitauit tertio díe,&c 
exhibuit eum,ut manifeftus fieret nó to 
tí populo.fed teftibus prius ad hoc dele 
ctis à deo nímirü nobis,qui comedímus 
& bibim? unà cum íllo;pofteacg refurre 
xítà mortuís.Et pracepit nobísut predi 
caremus populo acteftificaremur, quod 
ipfe fiċille qui coftitutus erat à deo iudex 
uíuoriü ac mortuorü.Huic omes pphe^ 
tz teftímoniü ferunt qd" remiffioné pec 
catotü accepturus fit perhomé cíus quif 
quis crediderit ín eum. Adhuc loquente 
Petro uerba hzc, cecidit fpiritus fanctus 
fuper omnes quí audiebant fermoné.Et 
obftupuerüt hi quí ex círciciforü genez 
re credebant; quotqt uenerant cü Bs: 


guísac p deñ. Tunc refpon 
dit PetrussNum quis prohibere poteft, 
qmínus aqua baptizent,hi quí fpm fan 
étum accepetüt ficut & nost Et íuflit eos 
3 j ,Z 4 baptizari 


"Ow pv v: , MAY «a 


mg €vvu 


(v) 


qv etr | 


rran 


uer 
m " SUE pen $ AES , 
omes oppreffos à díabolo,quoníá deus /*4 pe /^^7 T^ 7 
p adi a pes Eoman 


ep Nerv) Deve) vro e S es 
cae fur JES VM e obo Lr nen perra e terora 
evr- m hem Ae J^ ferra 
264 Satomi 


Y 


A 


grlim Azha - 
(e) Cura vy 


ad rrr 


rires 


£ 


€ 


ime o 


e 


nass) 


^. 
rec 


" Co o 
fof Que) Gu ON 
) refer ernt es 


nu 


E 
ad fobs Maa l | | 


pone 


AN E 
l | foh g, vod Qv C 
| / o j 


vedo , zag f^ 
eoe dtu [^ aa vf ° 
3 à 
» 
VIP! 
4 : r j 
JF 
gh, Aee 
^ac i-e. ca. 
p : id a É 1T, Vi 


i 


b Wi 


+ 


l LEE M | 
— i 
1 i 


AEN 
}} 


ES 


D 
Dg 


‘lidl "| Jf) Jes TT 


b OMAAN T 


lam ang 


Hex I w Fann f omne 


n p! 
TES 


xov VIV). 


bog 


bo ces - 
py 
C wind AST. 


Cy 


ebbe. Mer 


y^ pes. 
24 
-— — — zz merr o 


lt (1j deret eo tni DBAEEIZ 

WM | 5. s A ; 3 
EH peee417 7 SE parisli w Sd" ov korr T9 xvefs , TOT 

| Pa S ek mg ab 


. lgerruca.p ke pr mig. Oron uten TIVXG. 

Í $t ET, Nt» se 
4 nxscap or &másoAo! v9) oi &d «A dol ot 
ovre WIA rl sd ans oci v) TA EIn td e^ 


61 ER asserTo dio Ad" yovmo, OTE NOG &yd'eató 
/ " ^ ^ 
&xgofusra Exovrae toa 3:6, 497) owiha” 
yie auric azau dto arérpoG > dieci, 
E > ^» ? 
Sero &vroTe xoüe23e , A. £ycp «yo talw W 
LE ? 
wóraró nay meocórx o oe, wg?) id'op W 
txsáca gaud, xocrabtyop exsüag vi tac 
$9ovlo. uey&Alw , réoyagoip aexoto xd 7 
Srisax£vluo tx T ougotvoU , WO) RADEp deis te 
POV + tro HP XTEVIOZG > KATEN OW, ng č dop 
* n * ` * "4 ` ^ 
TA Terp&rrod'o. qO| yie wg) T Ongia wg) rt 
& ^ * ^ M 2 " y » 
EEMETA, KOU TA WETEAVX TO) o UPQUOU + Hox 
OVNE, AEYSTHG MOI , AVASRE wp , Scop 
Codys troy d'é d'ou io nugis Q wap 
xoivóp i axáüaevop budimo toii cp tio 
P SCUO ue, lerrexglün dE jo pov ex daré 
> 2 ~ Ac EET , `] * 
gs tx TO) ougawoU, & o Atoe tnabdgioE, CU pu 
xolvou. TOTO JE t Usro ETI Tie nÙ wo 
> , e > A 2 " m ` 
Avek marta tig To p ougavop Kad idou 
z 4 
d'eau ap &o ades kr ionge Eni alb omi 
ap qui ulw , amesaruivo erro xotc'agtias 
NÓG Ui rs d'é uo T asisUjAa , ewr Op 
&vroTs, JAudtp Siap s RAGO p N cab 
> H * o£ C£»? Md ^» " 
tpo UQ) or t£ ad'eApo GUTON , wg) troA o^ 
pev we Pp nop T Sd edo «my ye E Te 
iaip, Ge uds rop &yysAop qu G9 oro 
QUT , saBérra ng) trmóvTa wub, xosa 
Aop žie loeo adeat , n) uer&meu at 
diuova TOP Erika AoUuSuop wérpop, 0G AA 
AKda GHUATA 600 dt, qv 9o eogiloy ev, 
Kod wd o Ordo, oou > W E G9. dotada ue 
AaAGp , trémsos C wudu TO Gy Top tS (u 


[orders lere quem, TOUS , VR Wo)) id unde qi &exil su» 


j| wee Usa S bhom 


Alw dt T 6 croce xugfou ag tAe'yep «o7 
guvno pe kB [iosp vdati, Vj Eo R Pay 
ADD: qii asvelgnoeri kyi tt ouo. T 


err 2 


- jâ - 
^ ; ^ I ois / ) 
enr due i t 
S CEN pete paee er pA 
doct f wean Mee Ad ligem - ende 


t ov^ 


- 


445 0 vv de, E 


7 7? Tw Š 
Ponas r9) "UO ge t ` P 


—m--— 


J'y px pecie ERR 


hogs : JL 

, 9 eof deren y) "M 
ACTA 

ie er 

bzptizari in nomine domini. Tuncto. 

auerüt eum,ut remaneret aliquot dies, 


( Audierunt autéapoftoli & fratres qui E 


erant ín ludza, qd' & gentes recepiffent 
fermoné dei. Cumt Meendiffce Deas 
Hierofolymam , difceptabant aduerfus 
illum qui erant ex citcumdifione, dites: 
Adairos praputía habétes íntroifti ,& 
edifti cum illis.Petrus auté rem ab initio 
repetés,expofuit illis ordíne,dícens: Ego 
eram in ciuítate Ioppe orans, &uidi ra- 
ptus extra meuifienem , defcendere uas 
quoddam ceu linteum magnü, quatuor 


íníttjs emiffum èclo, & uenituf&ue ad 


me.In quod cum íntédiffem oculos,ani- 
maduertí & uidi quadrupedía terrz & 
beftids & xeptilía, & uolatilía cceli. Audi 
ui auté & uocem,dícenté míhi:SurgePe 
tte,macta & uefcere. Diqebam auteNe 
qua drie,quía nihil commune aut im- 
mundü unőğ introiuitin os meum.Re- 
fpondit autem mihi uox rurfum e coelo: 
quz deus műdåuit,tu në cõmupia dixere 
ris , [dog accidit tertio , & rurfum omnia 
fubducta funt ín coelum. Et ecce extéplo 
tres uiri prefto aderant ín edib?ín quib? 
eram,e Cæfarea mifli ad me. Dixerat au 
tem méáhi fpiritus.gt congrederer cü illis, 
nihil haffitans . Porró comitati me funt 
& fex fratres hi.Et ingreffi fum?ín domü 
uiri . íscp retulit nobis, ut uídífTet aneli 
domi fuæe qui aftítilTet ac díxifTet fibi: 
Emítteuíros Ioppen,& accerfe Simoné, 
cognomento Petrum,qui tibi ea dictu 
rus eft , per quz feruerís & tu & uníuer^ 
fa domus tua. Cá auté exorfus efle fer 
moné, illapfus eft fpás fanctus ín illos, 
quéadmodü & ín nos fuerat illapfus ini 
tío. Venicbat auté ín menté qd' dixerat 
diis.Ioánes qdé baptizauit aqua,cxter 
uos baptizabímíni fpá fctó . Proínde fi 
par 


> 
— 9*2 


Xo A GERD 


Ta ERE Jiet dv. SYS . 
Wem 4 pr^ "e 3p diss Mo ofe ics aps pt E. k 
: M UE RACE E CE E) gi ye ris 
2 Larm ^ a cU atr ao y^ Apr ^ ^ yraha e Vd PA pream op 2 pev 3e 
AEA TA e} > ai ari > 4, dy ve g D 2*5 - Deva. E 
AN ea util P S Fari o IARE E A (x vere Q- dew E) xd) pv o A^ Jox ^ Uto 
GP: Ó eren s PEIER gfe phas, fort — Jne [oniks > 3 org ; ras Dt ) 
TR Le 1 fto Ops iere RT Seq org / , L e 
E vro eate Zear farhan VH) ngj EA «v ASEAN Mee e 9452 


mos 


EA 


- 


^ 

vd f v} T? t ne Q "ose mr nuc eu) afe 2 e s v9, jed a i 7 7$, molime E P p^ o m Oo | 
4 Ís: o feo la guten. (C dece P tfm beet Vent rong aÀ f an rof 7y* T M 
" v2 on genes behan "t d^ 94 vof sr v ORTAM vedo ob 4 Pf) 7] y eof Je SW C 2 7 M i 
p. Nadr frxv4. mbak h j fe v4 Me! M S h dis 0 1 Be brereeder I KME TM 
í l 


s ette, fete» 
TON Ano TOAN: 
‘olw Pagi OR &vTo16 9 Seog, OG w 
Mut TISAY tz] 0p xigfop TudoUp zm 
Soy, tyo dt Tie Ku.lo d'uvaT0o norida Pp 
Sip ; &xolicavrso dt caras , RoVxacap » 
n) M éEacop Tòp Jedp , A &yorna . agaye 
19) Tote EQvectp o Xede Tl) ueravorap tdo 
nep tig Zol, kod br uet odo diaavagéy 7 
mo amo G 321 J«6 991 "yevopfu/no Eri sè 
pävp, d'ilAgop Lwe povinne n xU eo" 
V9) &vrToxelag , andev? AarodiTse Top A6/ 
yop > tI uh povop ovd aoro icap dE Tiveg 
Je aurip kdes xingioi Ng) xuelwoioi , ot 
TIVEG urAvrsg t tie RUTSKER, REAC 
ex TOUG EA lws, , WEYYEN oparo TOU 
xveiop INdoUp + 9) E xei xvetou BET u^ 
TÖP , wA Ug TE kpi DUAE ariScU dao ÈT ise) 
Jen tmi Pp wdeiop . noun dt $Ad (Q7 tie 
TAATA QO| ecoute, Sl qu iteog'oAU/.010; 
tel wut, «9j ViemiseAap Pagrágap 
d'isABGp EWG AycioXeiag > 0o troga-y sog 
(9^, 9) id'àp Tl) xágip. T IBT , xen, 
9) wagex Ad udrras ri] gio q9 xag 
dfa TS Uap [ON e Ti Rp avig & 
YAROG, 19) wAn wiumar O o Gyfov kod 
wistoo, Rod qeoceréau OKAY înavde GÀ" 
nugi JUS: Ñ tro Tapro o DagráBa , æ- 
vauriot goo png) vedi Gp, KYAYEP 
up tie vri xen. tó K wuri qui, 
CPP GAop cuoaXxSlDot TË tioOwcta , “Ù 
Pid ban o. oXXop 1 ERES WIUATIOR TE ag 
Tops. qu silio "je u.a Tace Xgisiavso W 
Ta/T auo! 5 roo [IUE xc 0o fce um 
Auo zean troayrió x eap. wasae Y te 
rA: öp ovop.ari ya^, teil orsi ia E 
WVEUJLOTOS A440 p.éyep i EAAap tocca 
tg GAL elo ornou puiku «0g TIG KÀ tie- 
TO Uri xAnudou naicap PW d€ ua gr^ 
TOP xao iuzroe&iro TIC, Gerda $xasos QU 
TOU tre d'iaxovrap wEulot TOTE KATOIN, 
dip Q TÄ toudaia zdeargpoie, d nG) Eroin 
€), ATOSHARITG Bge PUG aso Duréeove, 
SA 


€ am - e. 
Do E V UL 


* 


yy à v5 — 


eri. Cuore. Jor) - 
tL p? tuere ~a ese M #4 
273 grasi Les 
par donum dedit illis deus, quemadmo, °? bern 
dum & nobíscum credídíffemusindo^ t = 
minum lefum Chriftum:ego porròquís p? M. EA 
eram qui poflembfiftere deo? Hisa au- its 
tem dE obticuerünt , & glorificaue^ IUE 
runt deum, dicentes: : Igitur & gentibus MI 
deus pcenitentíam cóceflit ad uitam . Et SR NA 
illi quidem quí difperfi fuerant ex afllí | 
ctione quæ orta ferat ob Stephanum, 
perambulauerunt ufgad Phænicen & 
Cy] rum & Antíochíam;némíni loquen 
tesfermóne íllum;nifi folis Iadzis.Erant 
auté é quidam ex eis uiri Cyprij & Cyte^ 
*nenfes quía cum íntroifTent Antiochiam, 
loquebant ad Græcos,prædicantes do- ~ > | 
minű Iefum, Eterat manus düicumeis, | ayei ovy ij 
multustg numerus credentíü conuerfus v NA 
eftad diim.Petuenit auté ramor ad au (ea) H "MI 
res ecdefi qua: erat Hicrofolymis, fup | EEAS | 
hís,& míferüt Batnabam ut itet ad dAn- R ; 
tiochiam.Qui cum perueniffet , & üidit^ n li f 
fet tgratíam deí, gauifus eft, & hortaba£ ' vr prc MEM 
li 
| 
| 
| 


APOSTOLÓRVM, 


Y M p y 
omes,ut ppofito. cordis perfeueraréradi, f^ á d ; $5 uL 
Nar Gears eamde ` 
hærere dño. Namerat nir bonus,ac plez 4. gran opfey 
nus fpiritu fancto & fide . Et addita eft. ) Nam p. ETT 
multa turba domíno.Profectus eft aute > prè ne j 
Barnabas Tarfum, utquareret Sauld, errem w C afha e - "n 


e£, 


vtro re R 


qué cü a inueniflet; perduxit Antiochiam, 4 : ees i i Wi 
Accidit auté utannü totum cófuetudiné agy k é Ean p der ore, D Hi 
agerét cá ea cógrecatione, docerétg tur nm yi id Me - a | 
bam multam, & difcipulos cognomina- fate Cis 2 ETT wal 
rent prímü Antíochiz Chriftianos Jn 


hís autem diebus füperuenerüt ab urbe ;. e umm. Um ^. m 
Hierofolymorü pphetz Antiochiam , ?6Goc es , Zade | 
furgenstp unus ex eis nomine Agabus, th Tof - Juy Bax 
fi ignifi icabat per fpititii famem magnam 7^ 7^ "ove. d, y 
turá in toto terrarü orbe, » quac ac accidit 4., T? i i 

fub Cldüdio Cafare.Difcipuli auté put | 
cuíqg fappetebat, ppofuerüt in e idid — DE 
míttere habitantibus in Judæa fratrib? , R) gez rta Ji 
quod & fecerunt , mittentes ad (ésta © m t 


vfi Thag 


" NH 
"a ^C 
i; 
h 


— , Ü 


| 
L— 
| 


|^ 


'N | Y^ bdo: 
M 


RPAZEIZ 
d'id Ragde Bagra ug) davov» 
Áj xartnêrop X Èp xexgdp tnibahep igi 
d'ue 6 Baoinsio rds xeu xoxGcak iva È 
ard g turane ae e Suas dU IER Pop TOU 
&d Aon oču pac alea. ng dp ri c] 
ess óp h molo red'alore meon aero cU aep 
V9) rp op. fia dt tgo PW npn pop 
W a idco, £9€To ts quA ali, FDadoug Ttc) 
e'aect vp ad fore SPATIOTOY qvA&oap wu 
TÀp , BYro p WO uera T0 TAXE wye 
yên bp Td Ade À oun wé Bos truga 
qo X rY purani. meodórx d JÈ ip excrenio yi 
vopn Vrrà È xx uitae neds ÈH Sep Teg 
Ru TO. ote dE Qe p rip moaye 6 iga- 
d'ne, TË voci exclut Àp o wiy romiu 
v usra£u dúo SgacicTOp, dede puos QAU 
esci Auo, QUAax£o T 299 q9| Sega trí» 
goa rl qvA«xlib- WOD) idou xy ydos gf 
TiS, T) Pps tA aue]ep WUS OUATE 
wocrá£ao dt ali mAP TO wETpov, KYE 
gu &uPp, Miyop, udsa W r&Xa. 19) dut 
ersoop Zu TO $i Aiao tx PW x eee ert Te 
6 Cy yA edo auTop zii ore KCS) bro 
d'uzou cà eovd ATA rovu. tronos IÈ Quroc. 
KO AEPA UTO mor DA OU E Tj EriOp PEM) 
ÈKONOVXE Lol O) Hya ixoazba ala, 
noù ovx pda, oTi CANDE 631 E yivo op dig 
Fayyirs . tdora d Denuo Brinap, ATA. 
Bóris € neórlw paanu C d'évcégap, 8M 
bop tn rlw 5 VA lu clo cid'ug&p, elo» gov» 
exp kie TLU wA py ATIG Guo xcu VOKI 
autoi. CV Lea 0dvmo aeocijA8o p ulw nm 
OHH) tg Éeo XTESH o QY ysA05 Ga TD) Ò 
wipo yero uwos W Sav, Cre NG Od a. 
NIDS, 0 dgarisans nvgios Top EyYysAop 
QU TO), X) deeAevó ue èn Xegós iod s) m 
aÈ ngocd'o nias T Aat diy tudio p. Ewi 


- ^ 1 Z p 3 M Z 
IU 2^» pire fe pe COPT RA Sep er Pala orca nagi as 29707 
j 


LUI) , fl 
"(o8 kočuvou TO tria ovpSuov udtexov, ou 


-, Nea p navoi ewovseod por xod ngosi xo 


LU ngeraos E T wiTpov Tl Iiga T 
TAGG 


ahy 


pez manum Barnabæ ac Sauli. ~a. 


4| Eodem antem tempore iniecit Hero yy 
des rexmanus,utaffligeret quofdam de ~ 


ecdefia. Occidit autem lacobum fratrem 
Ioannis gladio: uidens autem quod 
tum effet Iudæis, perrexit coprehen 
& Pétrüm, Erant autem dies azymorü, 
Q uécum etiam apprehendiffet , pofuit 
in carcerem,tradens quatuor quaternío, 
nibus milità afferuandum , uolens poft 
pafcha producere eum populo. Et Pe, 
trusquídem feruabatur in carcere . Cæ- 
terum precatio fiebat fine intermiffione 
cab aaa deum pro eo. Cum 4utem 
producturus eum eflet Herodes,in ipfa 
nocte dormiebat Petrus ínter duos mili 
tes,uinctus cathenís duabus, & cuftodes 
ante oftium cuftodiebant carceré.Et ecce 
angelus domini aftítít,& lume refulfit in 
habítaculo.percuffoG latere Petri exci- 
tauít n uelociter.Etex- 
cideruntcathenæ de manib? eius. Dixit 
autem angelus åd eumt Prædngere & 
fubliga foleas tuas.Et fecit fic. Et dicit illiz 
Circunda tibí ueftimentum tuum, & fe^ 
quere me. Et exíens fequebatur eum, & 
nefciebat,quod uerum effet quod fiebat 
per anselá.fed putabat fe uifum uidere. 
Cum auté prteriflent primam ac fecun 
dam cuftodíam,uenerüt ad portam fer^ 
ream,quz ducit ín ciuitatem , qu ultro 
aperta eft eis, Et exeuntes procefferunt 
uicumunum,X cotínuo difceffit angelus 


ab eo . Et Petrus ad fe reuerfus , dixit: 


INuncfdo uere, quod miferit dris ange- 
lum fuurg,& eripuerit me è manu Heros 
dis ,& ex omni expectatione plebis Iu- 
dorum. re& perpenfa uenit ad domü 
Maríz,matris loannis,quí cognomina 
tus eft Marus, ubi erát multi cógregati 
& orantes. Cü pulfaffet aŭt Petrus ofti 


ucftibuli, 


Ld 


2, s 


a, yp ESEEEENLZSE 


anc 


PA 


| — Peeka CEEE m rre E 7 Rr E EM RE N 
! pm 277^ y A2 t T s: iis E c) i CRAP UR, irs ub isis jdn 2m jr hom MOM. l 
$ ; AT hj PNE A gr | 


J Je Als - DOR eer) ve NJ ovr tes J; E ` LI yos D , 
t ^ e Ee Ne. LL Jer cole, fo e Pep er 73 vut j 
i eref CA y A Yu d Es 

fan AhortóAhN. APOSTOLORVM; | à2$ 


WVAN, mood. « as oud lo xac TEKS a ueftibuli;proceffit puella ut fübaufcultaz y puella ( i 


evéputi odN , V) tri yidda o povl To ret,nomine Rhode: Etut agnouit uocé vient Las 
wig, trò O Xogüe ovx loge &p wwz Petri, præ gaudio non aperuit ueftibuz E 4 m 
adr, led gaubon JE emivyeNsp isi  lum,fed íntrocurrés renunciauit ftare De. CZekam. ferr 


ép wévpop BEÒ TO TADO 6i moge: trumante ucftibulum. At illi dixerüt ad "s ; 
ab rop, ion. i dedi weldero teres; — eam:Infanis.Illa autem affirmabat.fic fe (uer bellam fofr 

xap. 615 asyo b tyy Q^ wu tsipso habere, Arili dicebát: Angelus eius eft. pore EUR 
dt wip eripere ngop woars i- Petrus auté perfeuerabat pulfans. Cum^$e-^-^* ' 
d'ou &vPp,C Seésneap: neracsioas 5 eia | aut aperui(lent;uiderünt eum ,& obftu 
Til xegl ryp, dinyjoarto veto, adio o nt puerunt. Cum ínnuifTet autem eis mota 


E \ ». ffe E i 2o ! 
c gig ep dol-yocysp tx D pugnis us — manuuttaccerent, natrauit illis, quó dris 6r C f (ah ym | 
- dir umuyeirars tansk C vieadeapoie eduxifletipfum decarcere.Dixit autem: 7 ^*^^ 7] 


TOV TO. Kod dip tmoesiün tis E reeop Tò- INuncíate lacobo & frattib?hac.Et egref. T ; à ~ia 
mops ravo plns dt iuiao iy rágaccoo oux ol fus abíjt ín alit loc. Porrò ubi diluxit; 4, voc dym fonii 
Aly si eig spec iórazo, rl ág o riposte ` erattutbationo parua ínter milites,quíd, -zZ Nrj qom Plo. regie i 
"foósTo, gadus 5 orriT uo kou; Cui t^ — namaccidiffet Petro.Herodes auté cam Py [feodo 2n 
gap Gyaneliac tUe piranas, Ext fuot ce requififfet eum,ncc inueniffet,examina 12 hormo rwfizabhs ar ety. W | 
"xot Cuatro ard qp dow'atug ^— tiscuftodib9,iuffit cos duci defcédensqgpos Dem haber H 


Ler ri 
xadiragiri TO Bhuaros; tduanyoga neds fedit pro tribunali, & concionabatur ad Ner eA puse, 
kurovg «5 dt d'a G^ eniodve, Iot owl, eos, Populus auté acdamabat: uox dei, y> Peer ily t7 
kg) ovx GuSgdrrov, wagaRiue ingrar- & no homiínís.Confeftím auté perculit D 1425, ; Vl 
Eq &v?p vy ye nuis, wap ovx de; eum angelus domini,eo quod nó dedi —— EEEREN E^ 

xt tap VF 3:8, wg) Yevouovoc exe?wxó — fetoloríá deo, & erofusa uermibus, ex^ y VP dan! í | 


èns rl narodgaap Pies. ip Ro igödus 3 Judæa Çæfaream,ibicommoratus eft: $e Eds P 
| ^ ? ` RA & Herod ibfeufus Tvri (c G4 D 5 Wh LI UN 
QVO. OX Gp vuglore Ww) cid ovt ores 01x000/.0/ Erat autem Herodes iafenfus yrs € J - ý "uu MANI 
^ LJ > 2 ' + te (115 , f 7 : . u z €. w . i u 
d'àp 5 ayleep agde Tóp C wsigavreg Baa — Sidonijs. At ílliuno animo uenerantad. $17 7 rfe A 
$: A ss ^ E ' >, ^s , e E os h | i j 
Sop Ep YEI T ESSEN T qi img Angi 3 cung & perfuafo Blafto qe pu J ER pc MI 
, ro tglólo, di Setipitras&urüp alo xd) ^ bículotegís, petebant pacé ede qd'alere^ Apy *y bitu y ' d | 
` gui ierà D Baonine rart dt fono. — turregío ipforum annona régía . Statuto FA eem MEL 
iigiód ve dedu Ov barnid, 4) ^— autem die Herodes ucftitus uefte regi, a Nude y 
| 
j 


Eje X e 9s x : c» vfttn 
Beo", de Jusep: dt Ad "yog T 0soU iugo. pírauít.Porró fermo domini &eftebatae Y 


, 
VENG) tr Andur, Bats Bas di no oraiAos multiplícabatur.Barnabas auté & Pau 
Vréspsjap tuo fpovetadus, auge vno — lusteucrfi funt Hietofolymain, expleto jM e 
til P'iaxovíap , euo ovrt wg) to ^tnínifterío, affumpto & Ioanne , aii co^ q | ELA 
&nlo, nr oou trc jn áapnop + gnomenerat Marais. // Erant autem xit —— | 
4[ uap dE tuig Warriogsia nara alis quidam in ecdefía qua erat Antiochiæ, « [x 
Svop ieowetap TOPIT (9) did éexaP pphetz ac doctores, Bar nabastp &Si- SS 
Jo 0o SyreBagvBoe ng) inog nars mon qui uocabat INiger,& Lucius Cy- U^ 
| 
) 
| 
| 


` Yeg ng Aoi ò xuplwotog ,uavalb  renenfis , & Manahen qui erat Herodis ralli 
T icio. T9 T:TPág xov corpo" , wy) tetrarchæ à puero familiaris, & Saulus. 4 | [vto E 
atog, Are yono guip «up; Cum autem illi facrificarent domino, | 


n) ieiunarčtég 


A p -: ab Herad foetum feet a" ( [Av 3 


2p tig E Ye'yop 9 NGOTREKANMOR av Tolo. T 
T VSV TEG wo) NOCNA PIWOI y (99) ETI- 
Burse rdg xdgos wure, &mreAuoap «Orr ol 
(XU oo trn 0 dre Vr T9 wisi (^ 
T &yfov, k&riADop tie luo eei eto , st 
x&9ep de emréma Gap "ue lb KNO « nod 
yev Aot W cao Tw y KATHY YEAP TOP 
As yop "T9 Joð W c dte dup aye die TI rS 
d'acop, sixop N wg) toávylw Varsgé clo , diz 
f sASovme dt alio Virop ORBITAS > ĉugoy TI/ 
T bocoslda (d v yop pudongopirio eid lop à ovoma 
l Ap- Lecof Bagiicod) » 9e ip dab "Gd xvvzrtro eseyla 
iM | y asoA c wder ewwer. ovr" a0 kA sc 
IM vč è ceVAOp  ezelrHot 
| TE IE pev € bagváBa nod p s en elcnosp 
y 


AA &xoUcat Pp AO yop TO «oV. WISETO dt &u 


"m | > qogietrt 49 uor Èp Bag bap, WÙ) Èp oai- 
| 


j aede ana naiak) A ey 
eu gemo anis seme Wio Adj ag 0 MEYO, OUTOS YOP 159 tg LN 
I eo e fes MORI ver ou È OVORA KUTO, TOP Aiesgépon eu 
——— miGEMRAR y GuÜU zc rop ro gN wistoe. cav A^ dto 9) 

li — vs IT oy bitar a QVUUTATOP ZTO y e. V M 


E PRR o ~, £ 
niderntiem m arns, go fS DA 2c m velj troc &yrou no &/ 


4 « 


py bis gog vde : Doms eb d'ÓAS N) wückc gad'ive fae ie d'iapóAou, 
| 1 , EA coy rd yndeteen cos) 2 M TA " , » , e 
— RR : aes £XÜee woo d'ixoutocauno , ou waver diay 
(C Laterebtt tit omes 
W Cenni y ~ ovevvys 
1 - Y a N 2 , s» 
1 2è coer 7 er eui Y ss Ad'oU X&g T xvgiov Eri d'e, H) toy TvQA O6 pl 
f nd j gr Thes 5 ^ B ^ 4 "5 eh e M E E *. 
14] pec sgm adef E ^ BAETOP PH KATOD CASI KOUROU « DaRiug 5 
| f (vy E rois KIEF, trrémSOsp trop Sx AwG (9) and tTO wg) 
wmr mon DA Q6 cf E 3 = 
A E A He migiéyop Rira xajayoyse. TT dop o y 
ji 4- dia Daana, doeet Sunác (Q7 È yeyovdo krrisduosp tunaro 
IU ze z mf E 3 D er r , 
t ud A : Hor rrt TH d'id'axcii T xugfov. Gy XS vao 
wwe V Hv : 4 2 ^ 
a fo ) je c d fa foras RaT M wépou 6r RI PP TAVAN , RADOP 
M 4 | - A Z EER o 2 
LU f tue wig ylw q9| ares puA f ao, téns aro 
BU (pae orm Xoeleao kou, Varéseelep tio tegordAuy 
j p > ^m - ) 

Astens r CY fz d- pa&uroi db dAieabóne m0 qO| TER YNG WO 
4) PA tr. yf c — eryorro tie ayrióxaap qol wiord faen) 
| sb ny jo e7r* tice ovo Ero liy e'uoa^ycoylio TH huipa 
NN E» D )) Aust. TW cab berop, txáSicep. sra d qo wá 

W ^ z 2 

| ra fe LL "yocp TO vój.ov wg) Ph aigodirv risa 
/ Ap dr &eXidu0 yoyo qo &veve, A£vyov/ 
MEA Tee Gd ero, ad eA qol, & tsi Ad yoe W TATP 
ib ay«xAdosos 


StéQop rds 6d'oVe nugfou TAg tubsiae, C va 


| cx 44- ^I 


NM Jer ; aborde devo pibe. (F) dert eg Oefhretf  quwBe jo DENM. 
B (Dem 2L ELA Qa putt t ttn s nett. Cy yp 
bd d y f ik d p» operis ; aih WA i. P A 4 rib v poen e V x p JL ( e^ yo 6e wA emn VS re) 
TTE. rot y EE aO Dy Bote Me, és fet e conem. fa Yee EE CUE I Ine TOS p» e 
i | E /'r aces NICE ( p 7 £ J 3 orc) V eres A o gol o2: K M eer PNE 
TUN ob Sy =~ Lon — fett TNES D B c x) nd q^ /* 7 s vs e f " CO < b A vvtdos 
j v De Yt i 3 FEE » 2«j vate V qom DuC 2 ze e x AZ! PF E. ~ s: Cis 
rd corp Adha wher anth 2 ^ PE A 7A v)- rh VS e Iw dA m J E . 
f EE" En xu A , fram Anma K^ ~ H s CR A uu Mem BAD 
| y A i aia k T m e z aN A , fpe hn bj Ile FEF A^ 3 s e r -f 4r A - ^ ^ Y à 
i ectara fp PIT N Z y A ps oi er a AC P gore vc lte v t. 
| x - ell. LAGA, aea m f xen à AR ) 
Iu | L Á 
| 276 EPAXEIĖ ACTA E TE 
1 - ? » U yv ò è , E . è 
«9 vusÜidvrop,stme D avt ua T ry logo leigarentcp, dixit fpiritus fanctus: Se; 


gregate mihi Barnabam & Saulum in 
opus ad quod acerfiui.eos . Cum ie- 
iunaffent & oraífent, itmpofaiffentty eis 
manus;dímíferant.Ec ipfi quidem emif 
fi à fpiritu fancto,abierunt eléiciam& 
inde nauícgauerunt in Cyprum . Etcam 
effent Salamine, annunciauerunt fermo 
nem dei in fynagocis Iudaórum . Ha- 
bebant autem & Ln miniftrum, 
Et peragrata infula ufque ad eee 
inuenerunt quendam magum pfeudo ^ 
prophetam Iudam , cuí nomen erat 
Bariefu, qui erat cum proconfulé Sergio 
Paulo uiro prudente.Hic accerfitis Bar- 
naba & Paulo, defiderabat audire fer- 
moneri dei. Refiftebat autem illis Ely- 
mas magus, fic enim interpretatur no ^ 
men eius , quærens auertere proconfu- 
lemà fide.Sdulus autem quiidem Pau 
lus,repletus fpiritu fancto.íntétís in eum 


odilís dixi:O lene omnídolo & omni. | 
uerfutía fili diabelGinimicz omnis íufti^ ,, 


cix , non definis ínuertere uias domini 
rectas Et nuncecce manus domini fuper 
ite, & erís cecus non uidens folemufque 
ad tempus . Et confeftím cecidit in eum 
caligo ag tenebra; & cireamiens quære- 
bat,qui fe manu ducerent. Tunc procom 
ful cam uídiffet quod acciderat, credidit, 
ammirans fuper doctrina domíni.Cum 
autem à Papho foluiffent ij , quí cum 
Paulo erant,uenerunt Pergen Pamphy 
liz. Ioannes autem dd. ab eis, re^ 
uerfus eft Hierofolymam.Cacterum ipfi 
peragratisr ionibus,à Perga uenerunt 
Antiochiam Pifidiz, & ingreffi fynago; 
gam die fabbatorü, federüt.Poft lectio, 
nem autem legís ac prophetarum mife- 
runt principes fynagogæ ad eos, dicen- 
tes: Viri fratres, fi quis eft in uobis fermo 
^. exhortationis 


ber 
É 


TU&£BS JS 4o; Uoc 


^a 


TAN ADROZTOAQN. 


sexAesoc 7606 PP AaOp, AtysrTt Avtsd.o 
di wata «9 xaTacsid'«g TH Xégl tmp. 
dudero TogawA Trou, od b1 pos uovoi Pp Je 
ép, lxcaurs «o bede TO Ao rr Jot, 
Eam teg wee teat SuAGU. Kod Pp Dady Vo 
k v 4o.» ^2 y " 
dip qu T Roia W "y uyo [oo « Kod ut^ 
Ta Beax on V uA oV d'Liyacysp tede dt 


ug), V og reasaeacxkovraerii a8óvop EA 


qr0Qoenosp &vroUo QU "ril euo é H) xo eA p 
Ern EA W "yn orar ore ueovó aree 
leo elo YUY erp e (9) cro. TAUTA toe 
fr: qerpaxodt org C\æsyrixovta, idore 
HITAD too duce TO NGIPKTOV, xerêbep 
iricavmo BaciAéa, 9) td'oxep &veTo obe- 
06 TO] CZNA Op xie, &yd ga ix QuASO Dua 
pop, ETa Tosagd ovra, C erasilzas &vrop, 
K'yegsp avete Top daid tio Bác £a , Sm) 
ime uoptuhoae tupoy daBid Top T toa, 
gudea KTN at xáçdfap HOY, 06 WOKA s 
TATO BA ar JU, TÉTEO 9:09 «T0 TO 
axiuarO^ xatrayyciap iyaye V 
Joana d'orileo IugUp, agoxvei&£ayr O” 19^ 
fos ad aoro DU uod d ro Bi 
cua peravolag W Toga . o Jt tmargou 
6 waving Pp d'eoskóp , Aet e TIVA Me mro 
nET tau; Ovx tial ty, XAR Idon EKETA 
ps? tus ou oun tui «£107 T Vrodspa th 
wodGp Arak adgeo &d'*A pol , qof yingue 
tbatu, C oi qi lp pobZuevor Top Ücóp, 
Wip o Ad O qN e'oricfao ái ruo &resé/ 
2n. 91 wÀ karorkodi reg W epoca ugs , CY 
61 GeX ore RUTO TOTOY G yvoldanTee » W) 
TAg ponge dfy aeopirrüp, rao KA wap cá 
Barop &yeymoekopfiao, xelvoymes ETA 
ep, W) und utap tiap üodcrou tued » 
TEG, ÄTÉCAVTO wA Giro avouesQlioou &vr Op 
60 3 4A eoap Smarta TA aS LoT YERA 
Ma, xageA dV eo xro T EV Aov, TÜrxap wig 
bia Bop,o I 3:00 yagtp auTop Ex vexgGp 
90 OQ tri katpae eA stovo PTs cuparab 
öp ION Vie GN ye2uA aas Ed 
oi xvég 


d MN QE s LET PIERE s 
á z py e C “uj gente. Tere) fe M aae , az I3 re^ veas dex arnar 7 
e ou Coast Gyr n 


harg € 


rezig- , p^. x 
m Á f E f 
EN S Gor ezan a g 


Zerg aps EA ANAA — Mie 


: Z Si : á c "0d 
mn r vd uot eee ved. poys ovt term end, pea ff roja VA 7€ exe 944 


APOSTOLORVM. 297 


a exhortationis ad plebem , dicite . Sut- 
gens autem Paulus & manu filentío in- 
dicto , ait: Viri Ifraclítz , & quí timetis 
deum, audite. Deus populi huius dele- 
git patres noftros, & populum in altum 
extulít,cum effent íncolz ín terra Aegy^ 
pti& brachio excelfo eduxit eos ex ea,8 
circiter quadraginta annorá ze mo^ 
res eorum fuftínuit ín deferto. Ac deletis 
gentibus feptem interra Chanaan forte 
diftribuit eis terram eorum. Et poft haec 
annis circiter quadríngéis quínquagín^ 
ta dedit iudices ufq; ad Samüclem pro. 

. phetam. Etexínde poftulauerát regem, 
deditég illis deus Saul filium Cís,uirum 
de tribu Beniamin , annis quadraginta. 
Et amoto illo , fafcitauit illis Dauid ut, 5 
efTet rex,cui teftimonium reddens dixit: 


Inueni Dayid filium Ieffz,uirum fecatv (C gea n Ire D 
wyf 3 a Pen uiu -ü— 


dum cor meum,quí faciet omnes uolunt 
tates meas . Huius e femine deus íta, ut. eyer ^47? 
promíferat , adduxit Ifraëli feruatorem £^ 7. pe 

L] - K 2 9v^ni Fr zat + 
lefum,;cü ante prædicaffet Ioannes ante E. S "n 
~ r ^ è W ^ T F f ann 4 7 vvy vt revo, TY $ 
faciem introitus eius baptifimü poeníten V S 7 7777 


AS em EE. qai A Yow hg nme 
tj Ifraéli. Cum auté impleffet Joannes 2,4, ey C6 
curfum,dixit: Qué me arbítramini effe? /- aa TEL re 

euge A augeofene lrfe 
Non is fum ego, fed ecce uenit poft me, 7... 7. gme Voks 


cuius nó fum dignus foleam pedum fol, 22/5 Abzas yet 


o 


| uere, Viri fratres. filij generis Abrahae, && vef 


quí inter uos timent 
D 


" "tn Veces — b Y yum "m 3 
lutis hui?mifuseft.Qui em habitabant ^7 CREER AR» 
Hicrofolymis,& prinipeseorüciiignor Tje., Mee y 
rarentillum,& uoces pphetarü qua per pe Jés vna. defesbers och 
ome fabbatü legunt;codénato eo imple : 
ueruntnullaG; caufa mortis inuenta pe// , 43) gaas 55, j 

T A e ’ , d TES y 4 a T2 e aiu 
tíerüta Pilato ut interficeret illa. Cum tT. CER 


- DE SERA : a Pr € ff * d z 
cofummaflent omia q de eo fcripta erát, 


M v zy uns pet Or 
depofitü de ligno pofuerütín monumé/ f+ ,; | 
© o t j 


f1 SA PA 
4* ES. ° 


A^ 


to. Deus auté füfcitauít eum à mortuis, 
Vos rr4n^ rmah > 


E 


wes) | 
yu) n byr 4 


cii uobis fettgo fa 7/6729: ^y beret 
£ - "tva Ji 


erg f^ queden € iaa 


fd Ve 9, pons ofr AAN 


BEN dico 


il 


RECETA 


I 
1 
I j 


il 


n 
] | 
į 
| 


WEN 
WI 
A 
ed 
] à 
I d H 

] 

j 


| 


] 
" 
t 


i 
| 
| 
i 
f 
! 


Meet : 


ME e quee ro S. uersa e erroe S Hor op 


| prot aprh v78 BPAREIZ 

BrT ni 4» "e > me a 

qum Hebe 61 TINEO tioi uter veto &u'T NEOG PY ACON 
e aret queo t-94 > 193) fijo Vix tuy ye ouda Tl ngog 


yro ha Pe à ype z d pu 
T ect). LA Anab teno 
4) Cut-devvs cuv obere, 


Toue watiçag VrranyyeXt ep *yevoptulu, oct 
valo o 3:óc trem ooxe Pio TEKVOIG KU 
nm KK > + Lo] c v A 
x TOP HATH > RWVASHORG THOOU Js OG UQA W OY 
ERII anann volks Gore ) A 2 v 4 à 1] ne ov $4 
Hi i A E fA rte < j« et y TOTH Yos oU « (06 A j 
un eV , t'y à c'ijseo p "y^ fiiio o, oTi de E^ 


| 
open 
| 


ALIE SNGtp GUT x VexgGp y (Ax ÉTI (A EA OV T OA 
| Vmoseépap tig diapo > OUTO tiguKeJe 
$vi fro V Tp rà ria d'apid rà wisa dio 
"o qi trigo Aiye. ou d'ócac Ty Saidy gou 
adap d'iaqRogáp + dapis WA 5 idia "yel 
ve Vmgeros > TH TO 3:00 BovAR i RA 
x , 9) agodecégn NEOG TOVE scréeue XU] 
TO , KOR uds diae « op dt 6 «0e iya 
GEP» OVX ide d'iagSogdp.yvosóp od) Ysc 


Vu Tp adero adao , oTi dig vod rov vaip 
«otio u.a oT Tp KATAY oy E er at nga- 

` LH 2.59 2 4 2 2, 
qr wüvrop, op ovx Ad'uoaim W GS) vo- 
i ^e ? 4 ë ~v & 
«up p.ooéeo SIKUU, W TOTH wc o 
wistiop d'ixouGcot « BAémers 002 ud ETEA 
Su kg Vu y Gienptulop e eio aeodíí raus. 
HT KATAPÇOVHTOI T 9) Savi Gear s 
| avidis , OTI leyo tyo tyed tomak 
qu T co luceat Vip, DOV I4 TISEÚTNTS» 

PEA > s LJ € m »f «^ a 
tap TiO txd'nyfjrou Vip. duióvcop d £x 
e owayoyie TN toud'aiop , exegit A oq 
g Ju l e f bey Tà Livn, to è eragi oč bBaTtop AaAnIl o 
turie vd huata, avbsiono o wayo- 
yie» inoagindayp woR or dh toudaiop KOD) 
A MES MR Ny: TÍV esBop.trop TROSHAUTOP VTI watro C 
1 f BográBa, o 01 TIVEG PEOIA ETa 
6c ` Jop? XUPUG ETIMEVEP TË X grt TO OtoU . TÈ 
R teX oM. £o abbaty Xefop woa iwi 
2u8 dupl x Ox argoat PH Ao yop "0 (c5, 1d 0v 
f : qe oce)wectanA. Teo dE o rd oto: dede SON, ta db ueap i 
4 am «9) &rcéAe yop To ÙT TO eA 00 At^ 

DON | 
in «d ave A E pef nfi proin: &VTiA É-yoV £O "Ò Bradpiodór 
M Ex PA d eroi s mal pttaaó pon & waña ig) S 
hd wan enfe ye / I -f £aev&Pato , trop. Vj Tp Sp Geyxoitop m% 
l| fts G Gag gan w Zm Cort. roy ACAnOlOR i TWP Aó'yop TO hoN, tradi 
7 Ab, 

vuv y è 7) feng X» Y Çe SATA . &mr odds 


€ 
TAPER. PS D ta d [te ANE done 


Nay Gr) Wollte 


MM Ls e dyfr lá vers 
TT di EST ca ma RPA E aes CAR ENA ecd f rnc ey f^ 


Mi E ES = 3 f " JN 
a KĘ Y ^^ fv of) me vt dfe A evt 4. Uo be b id o 


(6 )vw* a e 
Ser ve. 


Té yi eYV he NS VEA Cere) vti 
w^ 2 ve FL ^ 
SLLSPSEC UE 


ACTA 


qui funt teftes eius apud plebem. Ette ños 
uobis annunciamus , quod eam repro» 
miffionem,quza apes facta eft; deus 
adímpleuerit filijs illorum nímírum no^ 
bisaclafitato Ielu, ficut & ín palmo ri 
mo fcriptum eft: Filius meus estu, ego 
hodie c genui te. Quod autem fafcitauit. 
eum à mortuis, iam non amplius rener- 
furüm ín corruptionem, ita dixit : Dabo. 
uobisfancta Dauid fidelía. Ideo &aliàs 
dici:Non permiíttes ut fanctus tuusui» 
deat corruptioné. I Nam Dauid quidem 
. cum fugztati inferaífTet;có(ilío dei dot- 
míuít,& appofitus eft ad patres fos,ui 
"diti corruptioné. At ís quem deus fufa 
tauít, non uidit corruptionem, . Notum, 
igiturfit uobis uiri fratres, qd" per hunc | | 
uobis remííTio peccatorum annunciatu 
&ab omnibus P^ ù quibus non potuiftis | 
per legé Mofi iuftificari:ber hunc ómnis | 
qui i credit iuftificatur. Videte er ud ne fu, - 
perueníat uobis, qd' dictum eft ín pto, 
phetís: s: Videte contemptores, &ammi^, 
ramíni, & euanefcite : quía opus operor. 
ego in diebus ueftris , quod non crez 
detis, fi i quis enarrauerit uobis . Eoref7 
fis autem eccetu Iudziís , rogabant get 
tes , ut. fequenti fabbato loqueren ^ 
tur fibi uerba. Soluto autem ccetu n fe^ 
cuti funt multi Iudzi & religiofi Pr pro^ 
felyti Paulum ac Barnabam, qui allo^ 
quentes fuadebant eís ut perfeuerarent 
in^pratía c e. Sequenti uero fabbato 
pene uníuerfa ciuitas conuenit ad au^ 
díendutn fermonem dei . Videntes at^, 
tem turbas Iuda , repleti funt zelo & 
contradfcebant, his qua: à Paulo dicez 
bàntur contradicentes & conuicíantes 
Tunc fumpta fiducia Paulus ac Bar^ 
/ nabas dixerunt: Vobis oportebat pri- 
"mum logu fermonem dei, fed quoniam 


Í litis 
» effe 2 wr coup 


Y 


2g ELI C x. UD LI E- £2 O NITIS 


2. 


mg cu & &€ 


PEE 3E am —. 


>d v a x ) eec dee. SY eoa 


oð 


(aa 


TAN AnnOZYOAZN. 
ierogdóie Sip, natour wE oue xglveTt idu 
coUe D Boris loe idot Sepu da tio 
TÈ LIW CUTA yoUp WTETAATOL RATP o xd 
g^. cé ostio põe tp, TO Ga es 
Vo corigiap too Vk &rs À ilo «xcov, 
va dE rd Gun, Ex odes , wg?) A 'óEocdop Èp Ad- 
yop T9 KUgfov, (92) tzriséveay door ida Tt/ 
T&'yplijol $e 3oli avio « d'isp cerro dt S 


fud dior eyagórpuoap vào eboles yuvdi 
xa WO TRG tug ifxovae > NGD) "Ue aerrove 
N wA. Cri yapay dioyadp iml Èp 
waUAop H eu baevápap e (92) dL iBaAop 
kupte arot og ep &vrp. $i dt irati, 


s . ~ » 
pavor Èp woviogIop CW sod Gp &vrtop tora 


Toug, RABop tre TxOVTo je or R qure Au 
~ ` e. 

godiro xagdo wo) wisljAeTOg YIS e — o 

((. ERTO l qu 1xovía KAT D avro tror) / 


op CO) AcAdcat euro, GOTE wiSsUCOE 
isd'aíop Ts 19) £2Mop wot TAIO T 
dE &mraSodirte Tovf'atoi , eril yapay no te 
x&xocap rào jux div topp KIA v &^ 
dep, Txavdp AI oo Xgóvop d'iévpigaup 
arajenciado, uwor imi W nugig » G5 uag 
vugodirri G Ayw N xágrc O7 wu, diz 
dovr: enit ng) tigara yiv dia div 
KAOP &vrGy e XION de wad0 7 qo 
AOL ; X9) $i Ajo aa p da Toig ovd aoro, ot 
di cu» roo &zro5óAolg , wg dt tofjero opun 
Tiv ENA TE 19) lovd'aíop dub tio iextov^ 
eip avrGp; Beida uod ADOBAR rovs, 
cupid'ovreo xacréQu'yop tig re asoAeo qoi 
Awkaolíag A Spa ng) déc lus, wg) Tb» vss 
e/Xugop e xau isap tudy PEANO euo Kad 
JT T7 AiSgoro adwat O vis wodip t 
xX&lirro , KOADE tx xo/AfatG uuTpog cio v 
TágXtp , op ovd émoTs wiermen ac kd e Em 
TO Ñnse TO wato AAST C &ccevitats 
avri g)) d dp, STi misip ixa T rollo 
Urs tyga TÄ Govi « Avdsndi tripie wd- 
Agg 


v s Q. 
peme c evt binnen P " nier " 
ES, p? gpa) ae yep Die anre 
i q^ vt 

AT) get hera Jor m) S fec peer. , foes 


x bore, Cee) d 


20y T nvetov. Ni Sane D Xöpag + ör d€ 


Sp &vroUe tie Thi owayoyko TW tudas - 


: ge PFAD exc 3 rh » €- w ^ $7 Vu y Jte "il j 
Cp: 4-3- C v 779 dg era 9e pO 

^e «onn ^ ^ & cs S Laana v m ad er vu/ncer 

2 ~i a Des wu th vedo, , A 


XU pehia 


c 9; vA 
Ld. 


deo Pone Y LI CURES H | | 
VAA A IVDÁIf A ES A T 
za cap o YA e aa. 


| .APOSTOLORVM, 179 UE 
y repellitis illum,& indignos uos iudicatis mM 
| eterna uíta, ecce conuertimurad oentes, ) —— 7" «(6 NIMM 
| ficenitn nobis przctepit dris : Pofui te in J £z " MN 
U lucem gentium,ut fis falus ufq ad extre; MIN 
mum erra, Audientes autem eentes,ga | 
uifz fant, & elorificabant fermonem zi 


mini, & crediderunt quotquoperant ot^ mz 4j ad Vdam prend Kl ] M 
| 
i 
| 


_dinatiaduitam zterná.Diuulgabat au 
tem fermo domini per uniuerfam regío/ 
nem.Tudzi uero extímulauerunt mulie- SOLES. 
res religiofas & honeftas,& primos si TA vaen oe a 
tatis,& excitauerüt petfecutioné in Pau — | 

lum ac Barnabatn,& eiecerüt eos de fini 

bus fais . At illi excaffo puluere pedum 
iüiorá in eos,uenerüt Iconiá. Porro difi C^ RA 
puli replebant gaudio & fpiritu fancto. f | em 
(f Factum eft autem Iconíj ut fimul in- 
troirent fynagogam Iudzoráü,& loque- 
rentur ficut crederet Judæoramfimul&g —..—— 

Græcorű cópíofa multitudo . Qui uero C29 Se 

increduli erant Iudæi, concitauerunt & 


A AA 


Ze feens fnt e l 


| 
| 

cortuperunt animos gentium aduerfus (9 ge eur brata er (eto A | 

' fratres. Multo igitur tempore demorati ~ xam | 
fant fortiter agentes præfidio domini, 66r pa Aa Lond 
qui teftímoniü pethíbebat fermoni exa» ,. , fe [dos EA uf (S la. TU 
tiæ fua, dabat ut figna & prodigia fie- l| 
rent per tmanuseorum.Diíuifa eft autem Th 
multitudo ciuitatis: € quidam quidem "M Un 
ftabantà Iudziís, quidam uero ab apo- ER MN 
ftolis Cum autem factus efTet impetus nui 
gentium pariter ac Iudzorum una cum 
principibus fuis,ut uim adferrent aclapi 
darent eos,re íntellecta,cofugerunt ad ci 
uitates Lycaoníz Lyftram & Derben,& ( p )w bar pep i 
finitima undíc regione, &ibi Prædica- E uo fa ntl 
bant Euangeliü.Et quídá uir Lyftrísde^ 54... 7 Langha 1 M I 
bilis’ pedibus fedebat , daudus ab utero yore wit m M. d 
matris fuæ,qui nundg ambulauerat.Hic | 

audiuit Pani loquenté.Quií intuitus ea 

& uidens,qd" fidé haberet fore ut faluus PE dh 

fieret, dixit magna uoce : Surge ín pe^ Mu 

2 des FAT Loi] 


^ 
VI J. 


jw. 
ha. 


^ j; £5 v ) a Ponka 


d'a o's bedoco ero wg?) giras ði 5 
0XAoi 1d d vm 0 krtotosp ò as UA o6, err ife 
al ol rp Auxeonsi , A£vyorro «or 
0101 $/xo1c0 dvo &v0errore xe] £6no'c.p meos 
; ev cp isf ` ^ "i 4 

T S : Vox veck A iude, €x Q0 T€ TON WON Bagv&op , iia, 

N Dp d asi A opo toul emadi uris fip 6 ys 

+ ` e 3 
poc ti? Ac you. O dt Tego r9 dide TO oV] 
Tog mò $9 aéAtoc &orG)p, rage (9) Se 
Rara erri rie arvA Gvdo qué y xac , ca» ToTg 
OXAole IA Diap , xol meo dto: amó- 
$oAo! Bev ota «9 wA, diaesa 
và ip.&ria Tòp oem ueap s T gp, 
TA H 4, x t D 
ste&QorTeo KA A £'yoV Teo o Gyd eto » TE Ta c0 
svor&rs; N) huig motorar tóu taip 
goron tua y ^y 210 pwo wue, aro Toi? 
N 4 5 è a À 2 1 

Top PW uataiwp eriSeépep Veri jp Stop 


EN ` ~ e o» , ` ` M 
(g ) f) var y . TOP VONTA, 06 tzr0lNÓ € TOP OugOOJ ng) TU) 
EV h Y viz, VN t T A SM s 
Gore ta H ^y l3 vg rlw Braap oU) wra tæ wau 
M orh eme ^ eis, Se Q tale Duruyor yeso Grade 
I | P d 1 ME. y H fo Sf oto? 
(v) fe^ pom T igi ta ditiis sx Adde 
NY ^ p TOH e Koi TOt"y& OUH GuAGeTUgOD taut p adu/ 
€ mc v 


e4 oett 


xep &'yaSooiG p,ovecvo Sep Typ teete d'i/ 
dote, ng nougoug xaerroQoguo , tuumrimAOU 
apodiie 193) tuppodaune TOG xagd'íag TINTA 
KO TATTA AENG dA xata cep PUS 
O'XAovo T ul Nap &veTo, Ex AS] UR e 
z- — "ioXslag wo ovko tovd'atoryuo ticas 
TUNI y ES bend: « Pig Sonini aieea, wA, 
i LU E um "e d yretes Éaveop £c  uroAtc6 , vojxia'ay rte vo p TE” 
d ^. Sv&iqt.RoxAocávTOp dt Gut PW uotuTGp, 
SA emk, Qasa tiolADkp tro all wA pagi) ri ead 
Ii rela ad f lene 7777. eiop feines cab W Baerápa tie del tw 
BE ae &yyeud& Suo "re vli) wp stylo , wj) 

| rele Lis quor reu careo rcawoue , vrésesjap tg vid) 
© TEN : g Mispap wg) róviop WO) rix enp, tmisngt 
uH /^ tess gd P8 ACA: f^ 3orrso Te jux ao PW ju otirrGp, «9 Maré 
ti E ptite ps du deus. Aodbrts Mutiap TÄ wise, 19) $à di wA 
Low) vere uueeneveeuh Vut, Ap Oeon PG Ruso tior Gp ts ri bari 


parl ause prs 7715 b Atia. TO Aot Xe aeoroviakyrss dt utro Tet 


TM ltesvz a Denon bof 


fl f LAAk eA g d ve 
TU y yos py j i Z 

Mr AAE 
. 2 Fdo 


A ARI) n Rer, m 


) 1 1 
WV 42 2 


f 
va 


Utar ob P 


vv 


y Japs alije Pandas. Tur Égoue XQ oO ota > ngoid uuo 

LM E. Qu. m s pra vssay , wagtaTo &vToVG (^) nuha 
TAN fX YV 7j, ERN £o fee aji 

i ug ON 


IRRA A 
b T T" emng Pankrti 


ija T E O did. aa 
OD N a 2 
A yrs e pura 


x i j) or do L pati, rg 6 F AA ew OE Jer € Aes ^D pi [5 
VES cd vov jesteze4- Arm coy MO 90 " » le MP NUT MA C. 
loq. i S Zy oaee ct AS barfota ; Sande amam [fi IBN oe L y ceo 7 Qe Maja n 
e dxdezeed nr, ^ E j / -A ` UNS G 
DU i Å wera Hya danm enpo s 5222 nete ( s 5 / / vm " e rdi P oie EN, L 
Dye iar 7 T venues EDEA ubere ea. Eleg e ey prf een 
) penneg cea etre Wu S CU MIS a npa 
F t.292€-2-€.0x F wv xe o é $ yN JA anny dew z4 Jo Kang . (ozun Sy T vvv VUA Abra 
L5 - 2 cwde erod ev" ZS S O die Ye Ze 
CIN Noo Tene rt 03 dii Xe yg p oron erattu pet Far RN 
i ) ; n cun ,^ —) £ r E: Tea Labh E Heart) eoe, ad a eats > 3 
à v / vehere a oov x r Y q iva AS Jarg ba A Len rolas 
( "Y vex pee ENNAN ; Lex um $ 5s AC PARN (y) eA FAS dys go J5 J qo 3/ v 
| (o ) adeo wa ez pete mI Y PUPA. 7e Ah, oL adr 2 Ants y w dg 2 
| y vA 5*7 7739! ÉPAEZEIZ ACTÀ 


dgs tios rectus. Et exilijt,ambulabatt; 
Turbz uero cum uidiffent quod fecerat 
Paulus, fuftulerunt yocem fuam Lycao.. 
nice,dicentes : Dij d fpecie hominü de^. » 
fcenderunt ad nos. Etuocabant Barna- 
bam, Iouem:Paulum uero, Mercutíum, 
quod is effet dux uerbi.Sacerdosautem 
louís quí erat ante ciuitatem illorum, 
tauros & coronas ad ueftibula afferens, 
cum turbis uolebat facrificare.Quod ubi 
audierunt apoftoli, Barnabas & Paulus 
confciffis ueftibus fuís,infilierunt ín tut- 
bam,damantes ac dicentes: Vírí,cur ifta 


J. facitis? Nos quoque íjfdem quibus uos, ( |. 


obnoxij malis fumus homines, dnnun^| 
cantes , utab iftistianis cóuertamíni ad | 
deuntuíuum , qui fecit coelum & terram | 
& mare,& omnia quz ín eis funt , quiin 
praterítis etatibus fiebat omes gen ^! 
tes ingredi uijs fuis. Q uand nó experté / 
teftimonij feipfum efle finebat, dum be; 
ncficía cóferret, de coelo nobis dans plu- 
uias actépora fractiferasimplens cibo &, 
lztícía corda noftra. Et hzc dícentes,uix 
compefcuerüt turbas ne fibi ímmolarét. 
Superuenerunt autem quidam ab An^ 
tíochía & Iconio Iudzi, perfuafisCp tur^ — 


: ; T x : 
bís,aclapidato Paulo, extraxerüteume fr 


ciuitate exiltimantes illum mortuü effe. 
Circundantibus auté eum difcipulis, fur 
rexit & intrauit ciuitate . Acpoftero die 
opfectus eft cá Barnaba Derben . Cátg 
euangelizaffent ciuitati illi,ac docaiffent 
multos réuerfi funt Lyftram & Iconium 
& Antiochiam, denuo cófitmmantes ani- 
mas difcipulorü, exhortantesóg ut perfe 

uerarentin fide, S quod per multasaffli 
Ctiones oporteat nos intrare ín regnum 
d dei, Et tü faffraetjs creaffent illis p fingu 
las ecdefias peel rtetos, precatióg effent 
cum íeíunijs.commendauerunt eos drio 
Ew ín quem 

ín PIRG 3 
pee pg e 
"vede fnr: 


tuo iiA eap « xanAdsp emémA voap s av 
TÍO X&«p bsp Roay diy ad ed'opftfor cii xégu 
TITO XEON ts È Eeyop 0 tzrAu(eodap. Sys 
vówevo dt WÙ owa yne ala exit, 
riy eA dea tronoey 6 bedo età. 
ig) 9 vorbe ets Orson Bipap wiseog diini 
Bop? tx& s80vop dux 0 AL yop ddh Lie maby 
Tio. /; Ka tite xxTeASOYmo ra qO) 
Tovd'a£ag &did'anop Tode &d'A polo, rt tay 
Ti qrigrTe A ud)s "69" t2a kalog bu dewa 
D: colle, "yero pito odo sédewg ug cr 
TÉRD ovx OAL YHE VS TAGAD (9) TE Bae 
vá neig &veUo, tragep &vaolvep wa> 
2p Kod Bazv&Bap y xod Tuag ove d'ou 
TOP ngA TDUG (T050A0U6 (97) aea uc éeuo 
ETA iovo iu > RI 75 WwriuarTO tTóTov, 
O1 oÑ oio aorta dro Üre O1 oou 
díae, d'ifexorro ali powinlw 19)) caudgar 
&pyexd iy uwevoi aliyzisgoglip P PET TR 
[5 twoi 3eaedpuuee Ato ap cot eis ad e. 
epos, ay tvó Aor dt tue isgovaoDulu., mes 
d'EXS oy wro q9) tnuAnriae H PW amo- 
SEAP W) PN aecoSuTéoo p roy ya p Te 
0ra 0 Isog tronos aer ary » BEavisuoap 
d corio dW amog &igécsog diy Qagtaakop 
RW werriSéuó cop, AE yono, $0 d MUITE 
wap reve, IEY yap Ts TuE 7T vouop 
Hodie, xuvix Orca 9i &rdsoror nok Se 
aic BUTEO 1d Gp M TO Ad ys TSTOV 0A 
Ado 55 ovutiasoe ysropfufsc vaske ur t'rpos 
pr MÒL Kur iss. Avd'eso &d'eA por, Vis erri : 
Sés ok Meo &ex au Gp o dede qu Vurp 
dLofaro did TO SÓ4.0.T0G AOV (CK Bo 0 TA 
EIM TOP AG y op TO tupper o) wisdo. 
Clò xáed'io-yvósio eds tuaetiguoip auris, 
dove aurie È wniua > &yïoy , nabug 9) 


J: p d L. ny» =< Pe € pri ^e nny 
E EE A A E a A i T c URS 


"de frt Ear AUR front Delrgard fe ees te. p 
" A^ Hin 


D E pr IE E O yo p Cr 


Vb s im 

ar- . fjas girisa ireny Cv 
^ " bJ 

lio Op wiziSsixacap , (9) d'isA0ávreo ay n 


wicté tags lIASop te vr oL DUATRI " 97) Ac/ 
Aícarro W arie yt Pp Ad yop  xcrfBxeap 


1 vo p^ ERANG E »'"U fap feror o l li $ 
-——Pr5 POS, gon v A " udde Eann] d 


, €4 "ref v 


C .— 
9p MUS wdi Ca AN f 


f 


a f anre A ekra 
73 nS fevot (| &t^07 0) Eo grl 

Y abroga Dann PE a A | 
ora f delathas Chozas A WT 
z libar C430 )»-)ra |m 


[ 


39 IER ri VPE * 


uva Sabbati rtn 


POSTOLORVM, 


ín quécrediderant. Peragratag Pifidia 7 Mex 
uenerunt ín Pamphylíam, & cum locati gertae x Dad, Bacs M i 
effent fermonem Perez, defcéderunt ín mabig dotia ET 
urbem Attalíam, & inde foluerunt Anzft "-——— 0 
tíochíam , unde erant traditi ass dei e pei aA D^ e N 
ín opus quod compleuerunt. Cum auté 3:74.74 5^6 
1 s Legs obf i ma rani) > j 
ueni(Tent & congregaffent ecdefiam, re- 
tulerunt quzcung fecifTet deus fecum,& auc 
, E " * PEA A f 
quod aperuiffet gentibus oftium fidei, 735: fke 
Commorati fantauté illic multum tem^ 
poris cum dífcipulis. «7 Etquídam quí xw x 77 a n 
ra Puy Waban > gram P f 
defcenderant à ludæa,docebant fratres, 7 
nifi circamcidamini fecundum morem ly; 


PAM Ov MEI Aw, I 
7 4 s e 7g 


—Àdl 
XX 


, dA) 
z Iwe AFI 9) 
M < 


» frenan fhr M ll 
Mofi, non poteftís effe falui. Cum orta UNUM. TH LU 
Si A ; : r T ez v PaE. i Td 
érgo fedítío & difceptatío ellet nonexi» Gd., Les meat hitina) | | M 
gua Paulo ac Barnabæ aduerfus illos, 9/53 Mas 14-3 ha, "i | 
ftatuerunt,ut afcenderent Paulus & Bar / MIR TTA S d i 
nabas,& quídam alij ex illis, ad apofto^ 22577 D — — 3 
à 3 a aporte \E ciha | kamda D d pun] 
b olymam,fuper | | TS AUG (li 
noo : "e. 4 | l | uw { 3 tA A 42 8l 
hacquæftione. Illi ergo déducti ab ecde h v3 pae Gh 2 
fln Di Pin K | 
SLemezts far S SEN 
(pma deciso Lu NE 
P ri cr 
& bah "n E! Jd li Lil 
XL vA AA A paan 
L hr | 


p) I i 


Mun 
ríam,narrantes conuerfioné eentíum,& } | 
- adferebant gaudim magnum omnib? | 
fratribus. Cum autem ueniffent Hiero» [ 
folymam, fufcepti funtab ecdefia & ab | 
apoftolísac prefbyterísannüciauerütqg | 
quacungy deus feciflet cum ipfis.Sutre^ | 
xerunt autem quídam de factione Pha. | 
tifeorum,quí credíderant, dícétessquod | 
oporteret círcumcídereeos ac præcipere, — 7 . aM 
ut feruarét legem Mofi)Conuenerunttg AT D 
apoftolí acprefbyterí , ut difpicerent de 
hoc ces Cum auté erm difcepta 


i 
p ais m Wi 


pi 
bi 


——————á— VIE Mi 
Pety awg ts & li lü il 


S 


Im Eontr reari er 
A itp, Q9) ovdtp d'i£xgie pero£U had T X) ctum ficat & nobis,níhiltg difcreuít intet | E à p afer fèb- s f 
| turip, ry arise xatlasíu rag xagd'ina &w it corda il^ pte Rp MER: x f^ s li 
Id. 18) 5 eate goe tear Ihe | 3 lorum pni peo MAR 
| 3 ETS rrt videa; P Qu eve. li ad V | VIEN LENGUA desc qubec y Moe / f. 1 i ul 
| ques ` (*) eMe. Cv S alagar - iv c 28 fe "y ER, i 
| VASE Cap. K: et AM , 


` k , $ (? ^ vfz 
(L) e de larenn $ podor Vol naian a AS y 9. , sed X H3 ay n lez 4 d €, 
i y 


P e fa 


: rcu a 
)t€Tyr er AÀA € c) 7 


b Wr T 
Co r4 e i | 


tv Ad Cep c AA - (C cos 
ofti e -— XA) UA tz tA Faang - 
wh AA) g> 


282 ^ BP AZEIS 


D aca e a Ea On Ra a e d 


e Gp» ND W ti sseg&tere p Odp tribaya 
1uyóp trt Top Tp Op Py abnt , op 
SUTE OI arat réeso Rx, urs ludo T Uo 
B.asácot ; XN d'Tà IN X grmoG TO xvei SIN 
c xeisol arisevojyu. colio xarop ap^ 
drop vickGvor, tat ynos d map D Abos, 92) 
Kuao Bagvá oo: wg) urodios > doeyspuep 
Soatroinosy ò 0:08 eq oc uod TERTA qu eis 
M Jan n- A LIve d'i uj. META N È r yioat aurs, 
- | &rexgitu 1áBxopoo, ^ ép. &id'ece &d*A qol, 
lociosrd us ovpcdp üyciaaTo codo ng% 
qp b 910g trednéfaro Aa Gp do p Ac/ 
dp èni OI ovd pcr UTOM TETO cupo 
voip ot adyo P eorr Gp, natae yiya 
aat. mera ro Ta voce d po C čvornod ouis 
eo al cxli) d'aid, at wer oya , C 
qà xaneroup Wa aug &vorcod'oguíoto , CN 
&rog0dic &vrlo, Tas & tx 3iieocip or «ex 


-— ~ —€— T 
Gucci ete E e ilia ipte — i arl er 


— - NER id 
Ca Tam. 
e 


Térorror È aede T nügiop n edo T8 
1 NY í Etg ous Er chi uro. ovo. uos etu 
I—-———— —— TOO, Atya wigioó , o DOIGH TATTA DEVTE + 
poea pA 5 52:3 22. 2.3 ^ Z ^ y 
SENE T aueh Trosa &uozGvóc Gti Gg. 0: adurata to^ 
; pef c: pn ya UTO, AÏ EYO xgtvo, "m TOUÓXAG Pis 
J Jolm wi gfe: edol Se df) Gp tiep ti T Oop 078: 
MEER pee : EviSQAct kurie, T erix UP E oOuoynt 
1 A caer 4 d Ny * , 
UM LA. venna m marthe. OTOP CW ud dep , wg) È aogitiao, Cro 
M / ^ vc M cS ~ 
WIRI d A E qf qf WATY , C T QIUATOG e MORG à tx YEVON 
n p^ fore seo WS riy &eX at Gp WIÀ worp ToUG xhgUosovrae RÈP 
i d $ peer mz 577 Ala Exe qu rio cusa^yo^y dic wn wap cé» 
j -yT Ug ye tres ^ A x 
| $ TOP INA YIVOPHO NOG. TOTE Ed'oEe PTs cro 
Sorg UQ) tee meea Burigoig cab CAY TË En 
AS KANT, Q tKAcEa Wous audas do Tp v 
IRE wd p prf ae &yr io xaaq aub watap ko Bagr- 
BEN ^777^ mds ef Jasa odd ap ep TIARAS AWO p BaecaBip, 
EU yam ches rome “t ny a » ica L ? "- 
Tl ut mos germane. M90) cA p, cudag Wyrs piove W Too d €^. 
427 9016, 33d Jarm d'io. xegóo xwrGp TSt ot 
fee bosono (9) o ngea i rigor wo) or adea- 
s " ^a " D z o 
** poh Toe WP lo irrió gany wo?) eve a.p nod 
LI 
1 [^ a aL esit alic suJixtap dagote wie dy tip , xai gepe 
m^ . , madi ioleg uev, oi Tive do hup di^ 


OY AN Sovreo , trágafag vidi Ad yog Grac o 
] E) es nom rfi Heu des imr Mes 


CLA m o, 


drm. lam deren Vols rtr [e >} Sedo aly rgs Onpee, 

) (? pyra = Ze e Es pU A » 
- Pe > A C r y) co gmr C repoz Jr 

fom det oprana? ( fores M c 2 AT Kf. / 


: vv es ` A "^T Lens 2 
dedere, ten aig dto pr ONE a fd obd ofat aD 
F E s eA Nace mng Qt 4 jg Enang" : 


vae M] 
5j] 4 


e f 
e OTER 7 


[I 


ACTÀ 


lor Nuncetgo quid tentatís deum, ut 
imponat iugum fuper ceruíces difcipulo | 
rum;qd' neg; patres noftri neq nos por 
tare potuimus € Sed per oratíà dni lefu | 
Chrifti credím?,nos faluos VERE 
admodum & illi, T'acuit auté tota multi 
tudo, & audiebant Barnaba ac Paulá 
narrantes , qux deus ædidiffet figna & 
prodigia ínter pen per ipfos. Et poftcg 
coticuiffent;refpodit Iacobus,dicés: Viri 
fratres,audite me.Symcon narrauit quë, 
admodum primű deus uifitauerit,ut fuy 
meretex gentibus populum in nomine 
{uo,&húiccófonantuerba prophetard, 

"ficut fcriptü UtPoft hc reuertan;acrur 
fus zedificabo tabernaculum Dauid, qd 
collapfam eft, & diruta eius ínftaurabo: 
& erigam illud , ut requirant quí reliqui 
funt homínes,drim,& omnes gentes fa; 
per quos ínuocatü eft ndmen meñ: dicit 
diis,qui facit hzc omnía . Nota à fzeculo 
fant deo omnia haec opera fua, Propter 
dd ego cenfeo,ó obtugbandá effe lli. 
quí ex gétibus couertunt ad deli, fed fai 
bendum ad eos,ut abftíneát fe ab inqui] 
namétís fimulacrorum, & fcórtatione, & | 
fuffocato,& fanguine.Mofes em ab ata 
tibus antíquís ín fingulis ciuitatibus ha 
bet , quí ipfum pradicent ín fynagogis , 
ubí per omne fabbatü legitur. Tunc pla 
cuit apoftolís & fenioribus cum tota ec^ 
defia, ut delectos ex fcfe uiros mitterent 
Antiochídmcum Paulo & Barnaba, Iu- 
dam, cognomento Barfaban & Silam, 
uíros primarios ínter fratres , mifTis per 
manus eorum literis ín hanc fentétiam: 


/ Apoftoli & prefbyteri & fratres , his qui 


J 


funt Antiochiæ &in Syria &in Cilida, “4 | | 


- 


| uv 


C- 4- M 


porpuu-————— ÉÁÓ 


"^"^ 23 e 


= c CR h T a 


| 


fratribus quí fantex gentibus, falutem. | + P 


Q uoníá audíuím?, qd' quidam € nobis | 
egrefli carbauerunt uos uerbis, labefa^ | 


^ f | ctantes | 


| £o Mber p Efa cos ~ f 


de DAN fem >g ma J 


3 a ?e lIAAvg ^ 2 
ved aene [É peto ey 


]wv. Vs 


MAN ly e e — E 
uio t M ee ener f yy v M 


^ 


TON AROZTÓAQN: 


Routo vào Luxe Vj Gp, Adyovres dorm Eat 
Dar, ng) rhc&p Top vé ;xop , Oo bw d'itseA d] 
qas 'oEep huty "yevoputors omobuuad dp, 
tostauéiouo ayd eg awiupar mog VUČE» 
cub rig w yanntoTe jp Bográfoa C at 
2o; &SeurzroIG waead'ed'oxózi rào FUK 
&vrOp Voie T ovo uat 0 xugfou hup 
Dico XelsoU. A-tSdAxoJuy ouo lod up 
i9) díAay, t9) Burie did Adyov &rracy^y X 
Aovrag TA XUT , dobe yoh O yf evel 
pati «9 Rip , uude wA£op emitida 
Vip Bde, elio PN vrtvocysso rETop, 
teoréxsóyou tdeActérop; tg) wuart, C 
DUKTS, RÌ aogvelao , d 3 Sy d'iacrngodia 
tavevo, tv qed£ers, EGGIE, 0t ul) ob aro 
Au évrso, RASop tio Vivid xen, (9) rwa- 
ya -yovvso È TANO, tr toxap alb ti^ 
SeALib. zva yov ceo dé Exon Vr] Tli wa 
goxdice, loud'ao Tc (9) PAX y) iuro 1go 
Qiirat Zrrto , 'id A you moMo wapsués 
APAP TOUG Qda poten irisilei£up. ao 
foxirso RYO , re Suo Jet teliy 
amo fy adsAqGy TROL TOJO QTr050AoVG, 
A Ed'oEs E G oina zmiuava xu T9, naya 
d ig) BagráBas F'iévpiBop Q &ycioxsia, 
did Georrss tg) tua y yed or peT nod 
tr£gop TONG TOP Aó"yop TO xvefov eutr 
T& di tuae ħuigag unre Twaa ngog 
Bav , trisi favre di tione] due 
Ia rojo &d'eApoUo kuy nar artes wd 
Mp, qu &re KATHY YEAP Top AS YOP TO 
xugiou » TUG Exovet e Baer Dao Jt Bus ci/ 
e'xT0 creed o Sp PE Todwlpo, ep Karg 
pop udexop: mGA Jt ifs Èp &mosáv 
T& Ga iturüp ŠTO TAUPIAC DYTLOTTY 
Syra &vv1o to è Te yop, ud avum aep 
TOrop. tfooero Od) wapoEuo mog, GG x arol 
Xop Go Qrup, TOP TE Bae 
vip weeaAoDóvra TOY MAPKOP ENTA 
dal Ug KUTRO NATAQA dt trrosfáus ^ 
(e^ AGP, CLE diyad'otsla T xdgrei TO 
Ooy 


^. e a 


© 
avv ort ts vere ny 9 s 


SpA PL M AS irai pa ii 
VCI, cem LA / Aot , fere Rus c ve f 
E prin arraz [neret C gara Jee—z 2 27 DYA 
APOSTOLORVM. 283 
, tantes animas ueftras,iubentes ttos cir 
cumcidi & feruare legem,quib? n6 man, | 
daueram?. Vifum eft nobis unanimiter 
congregatis , delectos uiros mittere add 
uos;cá dilectis noftris Barnaba & Pau 4 
lo, hominibus qui expofüerunt animas | 
fuas pro nomine dňi noftri Iefa Chrifti. | 
Mifimus ergo Iudam &Silam,qui& ) —, — 2n 
ipfi uobis uerbis referent eadem. Vifum " ME Pia (om 
etenim fpirituifancto acnobisnequid | | 7^ ye 23 
amplius ímponeremus uobís oneris, dj | 2 2 
hac fieceffaria,uidelicer,ut abftineatisab | Bs IA pf 
his qua: funt ímmolata fimulacrís,& fan | DTE md 
? X. N 
guine, & fuffocato,& fcortatíone. A qui^ " ! 
bus fi cóferuaueritis uofipfosbencfacie^ Pt Ly 
tis. Valete. Illi ergo dímifTi uenerüt An- EEE Go vi 
tiochíam,& congregata multitudine red rie d 
diderunt MAESEN cum leoitfent, Á— c 
gauifi fant fuper confolatione. Iudas au lea eaae, T 
tem &Silàs cum effent & ipfi prophete, ~À das fat, 
fermone copíofo adhortati funt fratres, (^) ^ js r 
cófitnaueruntég . Commorati auté illic jns ua 
* aliquantum temporis , dimiffi funt cum m dede 
paceà fratribus ad apoftolos. Vifutn eft zer nr. 
autem Silæ manere ibidem Paulus ueto pad T 
& Barnabas demorabantur Antíochig, (777 su NC 
docétes,& annuncíantes cam alíjs etiam uc. 3 pou 
cóplurib? fermoné dňi Poft aliquotaüt amA konta p R 
dies dixit ad Barnabam Paulus.Reuer» «je 5 eL 
fi iamuifitem? fratres noftros per omes «p^ megos $e. 
ciuítates,in quib? annücíauímus fermo» a Yo eerie 
nem drií, quomó fe habeant. Barnabas?» |... beo 6s. 
autě confulebat ut affumerét & Ioanne, Dx tefederas eror rt 
cognomento Marcum. Paulus auté no; , =+ P^ Pehe Elas 
lebat,ut is qui defecifTet ab ipfis ex Pam peso 4-5 viec dr 
phylía;necifTet cum eis in opus , adítin."| yis Ae- 
gerctur . Tam acris autem fuitintereos) | polgar Č 
difčeptatio, utalterab altero feiungere^ | | TII A 
tur, € Barnabas quidéaffumpto Mar! | NO UNRCOAY IN A 
co nauígaret ín Cyprum.Paulus ueto al DET n > a laake 
lecto Sila profectus eft, traditus puce EXE 5 DM 
4 eÍ | Fem P Lt es A. d 


f pe z f v voe Y 


E c $ v9 CÓ A a d 


Co vox Japs grehi L e/ ] 


c 


Fa 
: 
| 
i 
Wil 
aM idi 
V 1) i 
WT. 
i 


T IN 


` 
H 


NKCoT-- 
7 LA 


HAA re fok- 
ad, oaa 


! ponant Je V, «v 


zm " 
J r. | 
Í MUCAS pry t li 
| rat , ` Ef Ti 
| cesi prap l 
! gn beien AE hi 
| i, - is h 
i yv £t w— w^ IN 
Uo ge ceu —. NH 
aeee 
per z 1 


I 


f; 


T A y Pace fr^ e^ 
NI vo^ ey. al Meno 


r oer boa 


p, -— A e 
) ber- era € Tb 4 f 3 
^ dd. agen dort » 


TEG] 


VA rengs fovorcdex , 


Meere rece, Visor 


Y AAA j €$ dec pron 


igo roin 


2 $4. RPAREIZ 
0:8 Vie df &d A Op. d'ilioxeTo EA veta 
19)) sudo misne Rop TË toodetrag. 
Á| xevlircues Æ te dighlw (9) Adseep , 
ng) ISOU MAITHE TIO RR Ex , OVO ATI TIZ 
uod , do "yai o ioo ovd aao ai 
Sia; TATP og dt ERIWO. 0g tuaerupaTo D» 
TOP W A Score ROX TROVO kl pO. T0) 
Top i0 ios 6 wata cab wT doe 8p, 
V A Bop wsgiérejuoy rop d'id PUG 1004 
d'a£ovc, rug ovra W PÙ TITO EKENVOIG, H- 
daca ph Crave ep DATE Rum OTI 
EDlw Vrrllex ep. we Æ d'iszrogsiorro rdg ao 
Aas, 9dl'id'ouo &ve's qvAGasap à d'y uo 
TOTO KEKI Qa Vo diy. erosóAcp n 
PW ngobutiop diy. W isa oui. . ai pu 
OWD xiu tssecodUTo TN TISE, Kod ETE/ 
glasévop ve eiu x aS lj Eon, NADINA 
Teg dt alb pev y tap itg?) rà "ya2umidio x 
EOP y xc U0£Vreo Uzro TO Gy T0U Vei p.t TOR 
adrie p Aóp qi Til aaia, ENMdyreo VÀ 
mio uiia en eee op VT] vids Bibavi p zo 
REVOZ , 19) OU Xia p CUTOVO 3 IVETU 
woes Sorte dt alio uuciap, xactbucop ts 


eS: tea DI 
La TPoéda , uod paua dig g vuwToo, au 


py E] ` ` 
ELA f^ ho pelone Fumane d TAVAD: Avife TIG ÄP jd 'op ESOR, WA 
Ig ST, 


AERE a 


ham (e Yee lamg 


VL TA pete eroe * 
in n 
NU "v bala Ji Si 
| manhna > 


1 
f ei 
à 


Ni 


| , 
| m) e lecce occa 
ERARON 
F ! ekak xA nA qr 
Qr AN ^M ^^t non €) 4 
VOV viu Ma y 
ÉS y MMN arem - 


| ? fà 4 [4 ) wr - 
: CEP q? y i 


non va Met; f, 


m Am 
Ti er Mandom 
17 
ben Los ee ; - e. " » 
vo f TEG NIAE eG TIVO > TH TERMERA PW rabba- 


- ! gaxoAGp &v pio) A£yop,d'iads tis arse 
(k Nos, Pa (i (artes 'ovíap, Botbuoop Sui. 5 P ceama id 'ep, 
(w^ € Eyo dive oir fre tul coo t3uTioa phu de^ 0p tie Tli uanedo 


siap, evjBiáorrto, oTi TROSRENAN ) uae 
6 xgioG tua yyer aD wr i6. Ava x OevTes 
oo tero N ?fodd'og , kulvd'eosule ug) te 
cag.o Sedulo , vil ve trrácy Ue NETOM, 
xå Tc Uo qiAmmoue , Krie gA aeÓ TK 
Adi aigld O^ QD) ucexsd'ovíag mdrr koA d^ 
Jie » Xu dt qu &vrii TH 0AE diari povz 


TOp VLA So uer t£o gN) wóAsoc wage T07 

TO4L.0p , Ou qUojki dero NOCKA ivot, «9) 

xe3ícayrto AAT dio cavsASoU ^ 
, + 1? | 2 

Cug "yo ousI » Ko TIG ywi ovoudri Audia 

ayogQugór A18 WOAS QvoTelgcop,, aego pwn 

, WP 


y ^f. wiy co 


dei à fratribus. Perambulabat autë Syz 
riam ac Ciliciam confirmans ecdefias, 


d x Jla es 2 zeba : 2 ar g mid haai QC vat. X des. 5 ; lg jj 
VEL RS EMTVULI apr ce 


PUN 
43m. (2 o 
2 € JA eet wa 
r Mer ampla rere ee De 
e 
e 
ACTA 


dí Peruenitautem Derben & Lyftram, Xu 
& ecce difcipulus quidam eratibi;nomt, ~ 


ne Timotheus, filius mulieris cuiufdam 
Judææ fidelis cæterű patre Græco. Huic 
teftimonium bonum reddebant qui L 

ftris erant & Iconij fratres . Huncuoluit 


Padíus feum proficifci , & affumptum |... 
circamcídít eum propter Tudaos , qui Has 
erant ín illis locis. Sciebant enim omnes. ^: 


ftans,& deprecans eum , ac dicens: Pro- 
fectus ín H 3s acl , fuccurre nobís, 
Vtautem uífüm uidit , ftatim qüzfiui " 
mus proficifci in Macedoniam, certi fa^ 
&i , quod uocaffet nos dris ad euange 
lizandum eís . Cum foluiffemus igitur à 
Troade,rectourfu uenímusSamothra 
cen , & poftero die Neapolim ,& inde 
Philippos, quz eft prima partis Mace- 
doníz cfaítas , colonía . Eramus auté ít 
eadéurbe dicb? alidt cómorantes,& die 
fabbatorá egrefli fumus € ciuitate iuxta 
flumá&ubi folebateffe precatio,& feden 
tes loquebamur mulíerib? & couenerát. 
Et quzdá mulier noie Lydia; purpurarit 
uenditrix ciuitatis Thyatirorum, colens 

deum 


N Jas dn l 


SSe 


r EE ^ 3. "5. eX X uS 


"ER 


CM £1 €59 v g 


—-ra ERU WS d 4 — ew ) N- 


v Lir mas, 


- 


WA Nop ixovctp , Xo $ ripi d'rifvorde A a 
xagdiap ngorixau To AaAzsuWorg vrå 
T9 wajAov, ie Jt toc Ticou (9) b ài koà xi 
CON Tx eos AEysea., ti KEKÇIKATE ME GI 
slu G9" kuí% Cinal y tios Sov «a trg LTEM 
Kop Bov usate C c Di ero kuče E yt 
rodi woeltopSiop Rx Gp te 79000 X > 
wotd'icwli) riv& Oxon p as vel po: wihovo 
ratio ips irie teyaciap IOA aro. 
påxe Pie xvgforg &vq9| aav róvopfux y urit 
xaraxoisdicada QS aro A Nod Rak Tp y Y 
xgode Aye , ouo! $1 poro d'ÉXoi TO 
Sto T0 V.]isov icy, ot Tive KaTa y y N25] 
op husy ddp Patag age T0970 Jt Urola eri 
oan usen, d'iazrovigeio dt 5 wata 
WO tmiSpÉL ae, vI [2111771 20 UTE Way- 
yo eoi w Gd ordnah tuo XgisB Jye 
Dap weu . wg) JpiA dey Quri ri ge. m 
dorne 59i xugo gug, ri Heänbsp kEnzis 
N teyaciae &urGp, imo uoi T ura 
Aop CVép diray, Erua uo Ti & yoga 
Vei c dexovrae , y) MOPZ YA YOTE &ureug, 
veis SPaluyote, trtop, duroi avigoror tx 
Taskosop hup T wdy y oudo Varce 
XOVG, Kod KATAY ^y OX ouchp ts ovx YEs 
Sip ip zd Éxsddau, budt worp, onak- 
org ĝuo! , uS) TUUETESN O OXA x RVTOJe 
V) ô! Satu yor wieijeil£o meo GUTON TASME 
Tia, kk£AGvop $a6d ap. aro ds T trice 
Svo w2urydo, t£Ea2o0p tis puhan, ay 
"tllo V dieouopirax &o«AGo TH^ 
sÊ ivre. Og Tower TUO uj A^ 
Pae, (BaAep &vrove tus lo todt égap QvAaJ 
xý, (9) TOUS wd 'ag kuTDp NMotpaAlcaTo tre 
P QUAop. KaTa Jt 2 psdovíxcriop arai Aos C 
dinae ngocsixouWor Vjcroco Pp sop. ert- 
1508vT6 5 &urGp dr diouiongpro S dasmi 
twi ty , Son cA u0l iot rd Iui? 
Aia TO dejas net ov vec x rk TE ARN 
M&S Sigou TAR, "Ù TITO rà dedua 
avi, TEvaryog d yeri pog o d'szy.oQiA. S, 


"9) 


e P IPC, v lia zs 27 WAS» y Fá oi v A gg ctm cin A à g? CRUS 
M ) E Ag v, ^j ^ t ) YN oi €) Awa MAn annog Seta PI x ve) rE ~ j - | 
E. a T ZA ARP A et an S ES A Nderek oga 
gry * G P D. PC bh (*) ek err See pe] "oy Rr dn. I 
V^ ONSET 7 X puso y--—— eva m — yir y 
Qu mnn, oe ret -(& ) PEREA ESELI WR s iesus Ed cuia DESC /eloo- 
D CAVES von ay nr JE a» ži 2 * PUT) bsr [o 3:4 o6 Jp ~ 
T o. ~ Nei, Saaka e rs PA E 
avt | 
; | 
TAN AnOZTOAÀN: ÀPOSTÓLORVM, YT. | 


deum , audiuit , cuius dominus aperuit 
cor, ut intenderet his quz dicebantur à 
Paulo.Cum auté baptízata efTet & do. 
mus eítis,deprecata eft dicens:Sí iudica- 
ftis me fidelem domino effe , introíte iti 
doniü meam & manete. & Adeoit nos. 
Accidit autem euntibus nobis i preca» 
tionem , ut puella quedam labens fpi- 
ritum Pythonis , occurreret nobis, qu 

quæftum magnum præftabat dominis 
fuís diuínan 
acnos,damabat diícés:Ifti homines ferui 
dei excelfiffimi fantqui annuncíant no^ 
bis uiam falutis. Hoc auté faciebat mul- 
tos dies.Sed aote ferens Paulus, & con 
uerfus , fpírítui dixit : Praxípío tibi per 
nomen lefu Chrifti, ut exeas ab ea . Et 


exijt eadem hora [Videntes autem do- 1 
míní Sod abiffet Ípes ueftus fuí, MOM 


apprehenfum Paulum & Silam traxe» 
runtin forum ad principes , & offeren- 
tes eos magiftratibus, dixerunt : Hi ho- 
mines conturbant ciuitatem noftram , 
cum fint Iudzí,& annuncíant ínftituta, ; 
quz: non licet nobis (ufcipere, neque fer» + i 
uare,cum fimus Rhomani. Ecconcarrie 4— 


turba aduerfus €os.ac magiftratus faffis I I 


ueftibus fuis , iufferunt eos uírgis cdi; 
Cumcg multas plagas eis impofüifTent, 
coniecerunt eos ín carcerem , przcípíen^ 
tes cuftodi carcerís,ut diligenter cuftodi; 
ret eos . Qui cum tale præceptum acce ^ 


; P au las zx? vá 


piffet , coniecit eos ín ínteríoré carcerem, AT I 


& pedes corá ftrínxít liono. Média au^ 
tem nocte Paulus & Silas ofantes lau 


dabant deum. Exaudiebant autem eos, , [^ 


qui uincti erant. Subito uero tertzmo^ 
tus factus eft magnus, íta ut concuteren 
tur fundaméta carcerís. Et ftatim aperta 
funt omia oftía,& omníü uincula foluta 
funt. Experrectus autem cuftos carceris, 

cum 


i jl 


. Hæcfubfecuta Pauluri | j ! 


nT d Í 
| 


— Pa 
\ 19, ehum p N 


IR 
ťsevha Juma (v7 


^J «Jes vesot iran 7: 


rong dare 
14 C eh AMETE T / 
ev g^ 5 166 


g 


RIP 


Erazis’ 


e" 
3 2, 

2) 14 p Srt pae cre Sigue N Ad, 

| xii , Taod uw udxoagap, usp tau 
qop wdy , voptdop Enne pýat TOUG 

dioute . tomos d QoVil Ike y&A8 0 WAY 

A^ , A&yop « Mud(p. aed£to dtauTG xa. ^ 

Xop, Gram "ydg tauen qUOdd' « otc fas 

d Göra, uioerüd wet, xal trpojsoo "yet 

VG ngocineoe GÀ" watra no) VÈ Ag 

| 49) moayapup wurde E20, čom xugior , Ti 
(«t dÈ woy, va rodie or € Ermrop. wis Gy 
! | gop èri Top nügīop 142p , wg) cosileg ou à 
| o ĉindg es. WO AANdup t iri T Ad yop T 
nugi. C son mis qi Ti onfa komo) Da 
apo &vrove W ixeivg TH wex gN vux Toe, 
Autos wre Ph) DANY » wo) BaT On Rr 
TOG, C Voi tu TO WEITE, MERTUA e GVA YR- 
"yp T Kurs tie Èp Orkcop av 9,29 Oc Ek 
relapse) Moy adio, waon werisa 
VS 35. Buxégate, d yevoptutie, &aréseA aq ot 
Sea yoi PUG Qa pd Sess A Eyorrio. ATAU 
cop Pie Gg edrrtto trivs Ariy yars dt o 
d'cjkop UAa£ eie Ao'yovo rojo mede Top 
waUAop , OTI GTrtS&AKacip OI SexTMyol 
dud, &mroAvO TS p VD Quo dL Sóvmo » w^ 
get DE qu tilón e O JE waa tou neds 
&vrodo , deigavne Tuudo dwuocia , anatas 
xgirovo, &vSeóiréo Somakoug Vrae x ovra, 
toaAop tie puiar, 19) vay A&O Rude 
trBAM ouc y ; 0u "ydg , AAA EA OVT«G kutok 
Hre yayéradapi IO rote spen 
yote 61 Tu Td gfukarO TAUTA + '9) 
ipoDilaucap , &xseavmo OTI onoko uci. 
M9) OA Sorte enéasoap S &vrovo , «9) dua. 
MÀ 0E H AL ERE pr *ya'yóvceo lier die Sap D IIAEO e 
Heenbdurse tng purarig » uoyAlop tie 


© Ens $ eria A. gi Aud fap noù 1d érreg Pie eA polo, asa 


ow EO MEC ASA 


red n nva f. PARURE piv GUTUe; (9) dU op. 
E) 5 yd amil, 7 E AïodeiravTeg dE alib kupio dad 
moim m (groze. mooifap, WA Bop tro soy ovi lu, ors ip 


— 


T) sebuha Gs , À owayoyidh teda, Kara RÈ Lobe 
] j. : a 
am yasfees f w wig ties 7906 &vrovo > 39) ti 


eap pera 


DL ES £« nf Mere M OPTT2PPA 


Psi aea a 
— € ep "Anm 9 Bem. 
x : c Lom m c77* ^90 v3 La 


LÀ : E 
| (Cou cbr Ar f goes Crane o6 uj CA pF CA annaa 2 
l C nO, erede agerem 1 95 cad rete. to ts "IR do E Qz s4 of Aretan 
N, [rre tft ugs "n / Jan vae Bf: n gnè Agbs vt lru 
Loni goe ARE Tae ' 
| enden penn tet ai A Pa Rom Aw- AOV EL th ih pu. us 


ep eee QyYe0 oo MES c 2" AA Me EP ug el nET E Gir ad fodra 


, aymuideret ianuas apertas carceris eaa; 


/ | giftratibus uiatores uerba hax. Tímue^ H 


f 


| 


wmm 
Carm Amei 


alre PEA a 
s6 deret ees yum ths V meas 


TIA 


ACTA 


gínato gladio , erat feipfim iùterfetu 
rus, exiftimans aufugiffe uinctos. Clas 
mauít auté Páulus uoce magna, dicens 
Ne quid feceris tibijpfi mali , uniuerfi 
enim híc fumus. Poftulatóque lumine, 
irrupit. actremefactus accidit Paulo & 
Silæ ad pedes , & productis illis foras, 
ait: Domini, quid me oportet faceret 
faluus fiam $ Atilli dixerunt: Crede in 
dominum Iefum,& faluus etis tu & do» 
mus tua.Etlocuti fant eí i fermonem do^ 
mini, & omibus qui erantin domo eius, 
Et affumptis illis in illa hora notis ab^ 
“fiit plagas, & baptizatus eft ipfe , & o^ 
mnes familiares illius,continuo.Cumgg 
perduxiffec cosíndomü fuam,appofüit 
eis menfam, & exultauít,qd' cam unir 
fa domo fua credidiffet deo.Et cam dies 
ortus eflet, miferunt magíftratus uíato^ 
res, dícétes:Dimitte homines illos. Nun 


cíauít auté cuftos carceris. fermones hos à 
Páulo:miferuntenagiftretus ut dimittas i 

3 
míní . INuncí igitur exeuntes , ite ín ac." 4 


; Paulus aŭt dixit eís:Cafos nos publice, 4 
"wv 

| indicta caufa,cum fimus Rhomaní, cot | 

iecctunt ín carcerem, & nunc occulte nos | 

eijciunt $ Non certe, fed ueniant ipfi ac 

| nos educant Nunciauetunt autem ma^ 


Pe 


runtcjaudite quod Rhomani effent; & 

uenientes dep "n funt eos, & eductos 

rogabant ü ut ier é è ciuitate. Egref 

fiauté è carcere, introieruntad Lydiam. 

& uífis fratribus, confolati fant eos, & 

profecti funt. 

/f Cum utem íterfeciffentper Amphi- XVII 

polim & Apolloníam, uenerunt Thef- 

falonícam , ubi erat fynagoga ludzo^  * ] 

rum. Secundum confüetudinem autem | 

fuam Paulus introiuít ad cos , & pet 
fabbata 


T RR 


J 
Mu» Ov y 


P) | 


EE TRU, a Cpe, 2 qup Aor S Pak m 
[edd y Tae, aE Por Pr Le e ARMOR ALS APPEL 
qe fe faren Pager ere LA eem eorf e 
IP uL cx J Co 7 a 
TAN AnozTOAQON. APOSTOLORVM, 21987 

edppTaogía Siaiyew Gris «wò dw fabbatatríaddilferebat eís £ fcríptutís,ad, 
asu9psd'iavol-yop wg) waga tW, ^— aperiens & alleeans,qd' Chriftum opor 
Sri Top Xgisóp fa wap s n) vaslat tuiffet pati & refurgere à mortuis, & qd 
x VEGON 3 C Sri 9vróg kp b Xgiscq In^ hic efTet Chriftus Iefus > qué ego (inquit) 
doe, 0p tya rarayyéDotuty Kak vi^ — annundouobis.Et quídam ex eís credi 
vg dt &vTOp ETEO , xod. morti, derunt, & adíuncti funt Paulo & Silz& 
irap W muinto no W ding, TR) mobo — religioforum Grecorum multitudo ma | 
pop EAÁ oA AIO, yuvcxOe gna, mulíeresque prímariz non pauca, | 
TAN aedrrop ovx oniy , euro € Zelo autem commoti ludæi increduli, M 
r&erelodiris 1d dior, wx agorAabóptso — &afÍumptis quibufdam circumforaneís I 
df) &yogalop tindo dvdga wowgoUe nei uiris malis , acturba coacta,concítaue. | | fi 
bxaorooaine dogi bon thd woup tm: runt ciuitatem , & urgentes domum Jas i li id 
sárno Te ri onia ado , iow avee — fonís , qurebanteos producere ad po^ | | l 


&ya y Gp Ue Pp d'iljcop « un tugovTeg dt u^ 

TUe, Üowgop dp i&cova nak cive, ad e so 

tmi ToUe woMrrágxae, BODITE « o ci Ot TW 

Vriespulto zrasaróartg Ovror, Ù WIS 

d't wdgacip, vo trod identa Too p 92) 9v 

| qot warne Vor dri PW. d'ony p emo naira 
| gog nekoso, badaia Adryovrio ngon ti^ 
va, uri erdeatap d Top 2 XXop WG) TVG 

wonte xas Gacbovfoo TaT ta C Aa ovo 

P ixavop Ty T9, 4ádovoo ug) PW Xorz Gp, 

m Oveap &vredo.01 d kd pol tvgéoc dia 

f Dung dois pop TEN T TATON X) T 
EL ohay tig Béjoraqi, dr TNG MYLYEVO prot, 
i lig riw owayoylw wmrüseap div. t3daloy. 
. Suro A idap tuysvésegor PW W Sore OV, 
| "s vite d édayro T AYON METO wdXo aeo 
ul: Wurare tto S tea Graelvorms mato "yea 
Qe , à txa TOUTA QUT + WORO oll oap 

dL orüp erisóueo.p, n9) PV. livido "yv, 

| VUKOp PN ku uA VOD > T) anggop our b^ 
Myo. ag dt toy voca 61 xro Q Joao- 

| sinne toud cor, OTING) qu TÄ Begog Ketu y 

| YEA UTO TO eA b A0 YOg TO ÜtoU , i 
gy! bop , X&x& caeuovmo ToUG OKASE. WIOG 
Ton wp aro op Jpariserap ot ad 
| Gol wogeo Goo tri o IAA TE 
: pwop d 9,v« eíA aa (9) o Ti. 09:7 tråor 
| di xegisüyTsG Pp wal Aop , K yayop &vvop 
| P. LU 


? 2 


i e Are. AN. 9 "Pe 
Mu «2-——— e^ e Hoe v j ES VA RS ETT d 


A n PRORA ey harm nen er e gue xd dose y n v— v2 , EL go~ ^68 ! 


. fent Theffalonicenfes Iudzi , quod & 


| 
. D LI - ^» E Y | | | i i 
, modeiuenerant&illiccómouentestum (7, ^; poji MM 


tc. 


Ti hiban rrp . BS 19 Vr Qro s |i | j 


pulum. Et cum non inueniffent eos,tra^ 
ħebant Iafonem & quofdam fratres ad 
principes ciuitatis,dlafnantes:Hi qui tery 
rarum orbem cõóturbarűt,huc quoq ue- 
nerunt quos clanculum excepit Iafon.& T 
hi ones cótra decreta Cæfaris faciunt; R- ul 


reoé aliun? dícétes effe Iefütn. Cócitaue; O) vh Feng ns 
runtautém tutbam,& magilratug iuí^ 7, 622, g — 
tatis audientes hac . Et accepta fatiffa-..—4.—— cs Shim. ] 
ctione ab Iafone & à caterís,dímiferünt . —. p Ma 
oS, Frátres confeftím per noctent OEC 4 
eos. Frátres uero con p let CZ: T 
emiferunt Paulurhque & Silam in Ber» Pe T MT. A n i 
rhæam.Qui cum adueniflent, abierunt p T^ b 
ín fynagogam Iudaorum . Hi autem A . dL Asma lot 


erant fummo genere natiíntereos qui 4524-46-45. ND 
erant Theffaloníc , quí receperant fer^ dns emerit t GI 
monem cum omni animi promptitudí» OH gene ares reati 
ne,quotidie fcrutantes fcripturas,an hæe T7 

ita (e haberent.Et multi quidem credide ^ 
runt ex eis, & Grace se honeftz, ' NE V 


Y 
eia 2 AIT 
M * " QA C -! | 
& uiri non pauci. Cum autem cognouíf/ e ] pP i 
n re a a | 
| 
| 


; ` Moreran € Á -& AP) 
Berrhoezannuncíatus effetà Paulo fet 177... I P s 


\ | 


^ 


bas . Statím; tunc Pallum emiferünt 7, 47. 

fratres ut iret uelut ad mare. Silas auté 7) 4,5 Lure gri 

& Tímotheusremanferüt ibi.Porróqué m- eo gey 77 E 

profequebant Paulum, deduxerüteum e^ — T) 
T Athenas dM | 


u» 


J Jap. 


m fter 

f (€) | prr flh 
j| j P. ovr penas 
ates cog v , SAY 


poer f: prera" 


f *$ y ymo) L 


AS 


M eren. bora. 
a 


^ 


/ 
, V. 
P 


| an hnds ) yaris pf. 


eere 
. ri N? orte. ` : 
vec dette. Jr "hee 96 9s d'id'oyg «ci qolb tg) volò Hil 


qi) e f mm r2 


| ommy jatahe cel deem (qoe ` pf: SE arron 
PA FA - fag 7 anpe N Meant EL, D rU 
IUE O pepo mni vtm paia oit m 
GO pii wag 

Eee ocv / car Yoer be -ce 
DS oLeova ode | Cos) 

P. AE ATE 


2- e AIL 


üPAZEIY 


— Zog olo. C Aa ovrso wroakv aede TOU 


giaap wo) Tiudbop, frac o T xis EAS! 
ngg wu Èp, d'Liteop, Ep 3 valo albos tue 
d'exopiufou wurug TÒ IAS; MOEWETO È 
e VsU JA. T q ur, copor acreid'o/ 
Aop usap rh wp e d'iA yero uel odo 
q^? cii fanatuyil Pig Tovd'a£ole X) Pis obomi? 
VoI8, (9) qu cil yog: T] sco huctgop 
7:06 "UG deri xduorra « rivéo dt dV el 
qrixesio p «9) dU soixGp QrAodopap, cust 
BaAop wub. xa£ rivsg &A& yop, ti &p Aa 
0 G7:0,40A0 yO” utog Niyay 5 oi ds Eévop 
d'auj.ovtep d'ox& sacra yes NoT Pp 
Ixc ap n) rli) &vdsacip aurio tuny yer] 
TO e Erro uovol TRUTO s iTi Top COP 
ary op fy o^yop, A£yovreo, AWAHI yG 
Vat, "rie i xod TIS h UTO oS AAAS du di) 
d'ooci ; &vijorro. yde Tiva tiopiede tro rae 
&xodc hp e BUAOg. Qa odo "yvGyan , Ti ÈH 
Bior Tatra tivat e uolloi Æ es ro) t 
kzridujkodirte Eévon tio óudtp Tego zurak- 
gouo, H AEYAP TI W) ONSA xouóvseop e ETA 
Asie 70 waa W uida T esl ow wr diy 
Epu cudes &alwaior , H wéra we dadi 
d'oukoveséeso Uude Jeogh . d'itexo ov O^ 
oun n) &valsopiy T& c: Dácp.ara UDH > 


— d - 
T- Pas S e 
| jc o DIG | £UgOM t9) Boudh We itmeye ypa o eyvi 
t e ~ 3 ~ 
i) S 5o JEDO OW XYVOOTES tu deor TETOR 
| AMI A EN — N ~ 
T il [| (A ) emm Ime pia EYO ATAY YERO Vo Tp. 9 002 0 wrooae T 
lii ip Z GAoj O ndono nG TÄITA Tà W ZUTA , ovr ov/ 


gavè ro yie xUeiO" Varáexop, ovx W Ka- 
gorok Toig v&oTo karrorké , ovdt vzrà Xem 
&alg&mrop Oreezrilerag, mood opw vi, 


U t [3 ^ 
WAUTA > ETTONGÉ TS du svog ximat” d 


VO wp ropuaronip tni wiy 3 nå 
yi ala rop A Yik öşioug ngotsTaysuovs xoy 
OVC MRY TXS oçolsaf ato GN) wacrortocs aap, 
$yr&p Èp xieiop , aeaye uA adpieaep «uy 
h LEON Ap t9) £ugorep! , nak "ye ov jog dp rd eroe 
purs fed fn vn AL inásov ykp Vardgxorraqu vri y) opu 


` 


no) 


vo a S, goce vf Daye 


opg 3 Za 4L TR Onf demere ver ad 


y ama DAA og de 


[DoD ee 204—. Cydes f| Are e Qu. OA 


—- € Wu e y^ I. oerte ; C» 2 Vrs bone 
py e eh eem : [E o b brim L^ 29505 
Sealg: (e wh- £g rebas eed ha ga 


ACTA 


Athenas ufque. & accepto mandato ad 
Silam ac Timotheum , ut dj celerrime 
uenírent ad fe,profecti funt.Paulusautë 
cum Athenis eos expectaret;íncandefce 
bar fpiritus eius in ipfo,cü uideret fimu- 
lacrorá cultui deditam ciuitate. Difputa 
bat igitur ín fynagoga cii Iudzís & reli- 
giofis,& in foro quotidie cá ijs qui fe for 
teadiffent.Quidá auté Epicurei & Stoi- 
: , To-/: go b. i" 
c philofophi coflíctabant cá eo, & qui- 
dam dicebant : Quid uult fpétmologus 
hic dicere? Alij uero , nouorü,ínquiebant, 
dæmoniorű uideÉ annunciator effe, qd 
Jefum & refürrectioné annuntíaset eis, 


. ?Etapprehenfum eum ad Martíü uícam 


duxerüt, dícétes:Poffutnus ne fcire, quz 
fit ifta.noua quz à te refertur, doctrina? 
Noua eñ quædãingeris aurib? noftris: 
Volum? ergo fcire, quid nam uelint hac 
efle, Athenienfes auté ornes,& qui illic 
uerfabant hofpites;ad nihil aliud waca- 
bant nifi ad dicendum aut audiend(i ali 
qid noui . Stars auté Ráulus ín medio, 
Martij uici , ait: Viri Achenienies , per 
omnía fere fuperftitiofiores uos uideo. 
Pratetíens em & cótemplans culturas 
ueftras , inueni & aram ín qua ínfcriptit 
erat: Jenoto deo. Q ué ergo ignorantes 
colitis , huncego annuncio uobis. Deus 
qui fecit mundü & omia quz ín eo funt, / 
hícccelí & terræ cum fitdñs,nő in manw 
factis templis habitat, nec manibus hu- | 
manis colitunindigens aliquo, cum ipfe] 
det omnibus uitam & halít peromnía, 
fecittg ex uno fanguine omne genus ho | 
minum, ut iínhabitaret fuper uniuerfam | 
facič terre præfinijtóg præftituta tépora, 
præfixitég terminos habitationis eorá, 
ut quærerent deum, fi forte palpent eum 
& inueníant quamuis nó longe abfit ab 


utib quoq; noftrá. Per ipfum err diuim? 


(gen oe 


tA s LJ decis db vbe tt , 7 a zerg UM 
JM Xe 9 amener Cedere prope Puede UE r4 
re etre, cer I 


n cogere fenem] Lent nd f- 


O n2. peg Tj V^ 


c? 


Ld 


j IM ad 


F3 


Peu rd x 
5 E AA, 


Me 
E hu 3: e f o Deae 
(RARE, -AATOZTOADN. 
ve) nirsusðg (9) teu, oo xoi TIVE Pho wa 
S tuas IOINTOP ae e etii Vhat vg) v éros 
teu rà" A Vrr de Xorree TO ÜsoV , oux 
apurou vos lap , WÈ H ey Ve, Ao 
xaçá YRAaTI eio «9) quüvu.f aso rli 
«5, © Nop two Cuo. ToUG pun odo Xo 
vavo Q9] x yvorag Ümid t ò beds TA VD vs 


pay y £a Tolg So girrote TACI WAVTAKON 


uscavodp, d'ió vi esuosp haiga, WR UEMA 
xpivap «liy orca plul W 2uxattócaoy s WUV 
PES Gerot, wisip PAKP EXP , VASHA 
dag WU TOy Ex Vexga p. coge dt ávitscun p 
vexeGp, 91 uU vx tlaQo p, or d op, às 
PILIS v ID asl TOUT . KOR OUTOG O 
wav JA) tx aiou Kur e tivig 
dt Gd eco noRHOENTEG XUT , ETISNOAP , qi 
ET «9 d'iowfetog o kceoraylcuG , (9) yos 
ovóp.smi déquogio, CV rsgor oud wue. 

(T merk dt roii ra Zoids o wa AO tx 
PW «SloGp , RADEN ro xogivSop , (gU) Sven 
Tiva Tad olo , oir tou Ae pror p 
O ^a , aeoap&ros tCuwSóra mà q) 
gef, O ngiloni Dap yuvina tuto, di 
T diareraxivoz s oid Top, KORIE er 
Tag Toug toud'aove tx q9| FONG qoc A0cp 
&v* 10,9) d'ià C ou ó TEX VOD Tivol, tuf us sa 
«veto 49) tueyádero , idap yN exlworro( i 
alo xxv. Ais yero E qu cil capot yR 
WAwap c barop, iradi m Tovd'azovo xod 
£2Mwog, Qo dt x&T8ASop aro q9| jaxsd'o/ 
ARLOA O TJA 00:06, CUVENXETO 
"GÀ. uiuat ò wen , diauaeriçóus- 
VO moie toudakore Pp xgisdp 455p + Avrt^ 
T&oropfuop dÈ cs où Braopnubirop, 
tarinoita Tà fu dria. , uri agis à 
TÓe 2 Grp Vj p tri roo cepa lio Vj yr, 
sdagig tyd ard 9 vdd tie TAYIN o^ 
grúdouou sg) nerafis tx&gep, ii eu tie b17 
dn H7) eio. uri TáSoU ,esbopfütou Pp ley 
ép B v ð mia Em c'ajojxogóatk TH gway 
Yi xpiazog dt 9 cibo qnd ri 


$) relob ou IL fr ge E 
l vuU pt E diy eee. ut b rhe 
v) Nom 2 z Pon f ; Jf) ÅL, ek ne 


Vaj ey La. v 
jvc Uk 


bg 


D ^ A EE pes 


` hociterü. Sic Paulus exiuit è medio eo^ e D E EE 


E Spernia Eg s | Ix 


APOSTOLORVM,. 


s Bunonerius &íumus,ficat& quidam — , . 
atíü poétarü. ü díxeruntiNam huius — ^"^ 

pro eníes ctíá fumus. Genus ergo cum ( y Gc Dr 
fiiius dei , nó debemus exiftimareauro | L /—2 — NEM 
autargento;aut lapidi arte fcalpto,& in | (y vobs o£" MEM 
uento homínís,numé effe fimile. Etten OPES JU 
pora quidé hui? igriorantiz cá hacten9 ' | 
diffimularít deus, nuncannuncíat homi inm Gus 
nibus,ut omnesubícy refi ipifcant, eo dei m Án ahrs AE ond | o 

| 

| 

| 

I 

1 

j 


bs 
| 


ftatuit diem ín quo iudicatürus efto aud EE» | 
tetrarü cü cü iuftida , per eum'utrü per qué A VELA Ve Ph: veter, 1] 
decreuerat, fide praftíta omib?,cü excita nam /-4 - Jet fec | | 
rit illá ex mortuis. Cá audiffent autéreZ/Z'e« Loy" » 97777] 
farrectioné mortuorii, alij quidéirride» ^*^ 


bant;alij uero dixerunt: Audiemus te de 


wfe ovii ce - | 
i 


rum. Quidã uero uiri adharétes eí credi —— l 
derunt,in quibus & Diohyfius Areopa/ s 2H 

gita, & mulier nomine Damaris , alija r 
cum eis. "i Poft hac Paulus digreflus avm Y. 
Athenisitienit Corinthi, & natu: qué es 

dam Iudzum,;nomíne Aquila; Pontica /256.— . MI 
iu , qui nuper uenerat ab ltalía, & 2 arab Taker i 


Sa Byene 
rífcillam uxoré eius, eo qd' 'pracepifet ` ~ 
Claudius, omnes Iudæos Rhoma dece- \ 


ie | 
dere;accelTit ad eos:& quia eiufdem erat 


artificij;manebat apud eos & operabaf. - Vi 
Eratautéats íllorü texere aula. Dífpuz 2} Aii NA 


tabatautéín fynagoga pet omne fabba 
tum, fuadebateg ludas pariter & Græ» f >. MI 
cis. Cum nue Mao A esy Nada A | il i 
Silas & Timotheus, co tut fpiritu HAP Tu: 
Paulus,teftificans Iudzís Citan efle ` P 4 mim 03 i M n 
Iefutn. Contradicentibus auté eís & con vum vci Wes poo "WR 
uiciantibus , excuffis ueftimentis , dixit ja oye yero MAN 


ad eos : Sanguis uefter fuper ca ut e^ fX Rud —-h SFr M 

ftrum . Mundusego pofthacad gentes FRU e LM i| 
i 2 : ^ | ] 

uadam.Et migrans: sinde,intrauitin do^ samh: nA 


mumculuídá, nomine Jufti, colétis deii, *" r e pen: e 
euius domus erat contigua fynagogæ: ?' - RE > j 
SPARS àv Cis T^ B YU 

Crifpus autem archifyoagogus credidit . gium I 
id p Mey NE» |— 

NA | | Mi | 


br 


"E i SA 2 4 
gere ves d 


SN mad V dere fuo 


ra Z 
aimo (erf 5 , y^ 
rls 


290 ,APAZEIZ 1 


Ko kupio c'ap oap G9 ornp KUTO , W) DOAA., 


PUTES xogliü op RuöravTeg eris Óvop xod tea 
qmi1ovro. tt dto xVeios d og dA. T06 cA vu 
xcci Gd. seio. 1 do, 28 AA ; «9)) 
pa cio mono, d'ióvi Voy tigt iT. oB. MU) 
oudtig emriliiaeral. coi? xaxa cx, ioci 
Aade ESI or DOANG QV vil a0 Aa TOUT. EKA? 
Ooi cs tiavep 9) ulia £, d'id&exop au 
oso T Ad yop È ScB. ro ovoc 7 uvm aeu, 
ovToG QKK AG, nr emés uda OMODU- 
Lop 6i Ted dioi W waro, ni yayop &v 
Top exi? Pina, A Cyro: mex Pp végop 
Surot avansi da PU Rye Uc eípsóSat qop 
Occ p. oV Tog dE TO wa A S avoiyap © so 
gi y umep o "yao ngode vo éd aft Et 
A odp Rp &d innad TiN $ad TSgyniko. IOV” 
gpa tsd aoi IA A dsyop &p eoo anp V p, 
iJ pen Hh ael AU ys (9) ovoudTop C 
vims T navu, oded &vTof e eitha YÀ 
EYO TETON OU D5A0)A.0 ENOR » «gj Semi 
exp &veio QP TO BUATOC, ETIAQBO VOI 
d waune or ER lwes oD érluo Pp exiguo 


manhs, 


L TOPE truop tungodsp T Pisco, CN 

2 " t 4 » € M ^ 
ovdtp crop GÀ ya ioi tuAo 5 wat 
Aog ET aieocu.st vag [TET inado Tis adea 
Goie tz 0Toféuwoyoc; Sinha te vl dugi. " 
ap, 9) cab Qot aereo. Cua, xdi 


7 I — gáuovoo T xepolio tv xe Hela, EKE yop 
: AvX lio, noccliórnos d o Ysoop, nod &xsívssa - 
ffe - xaréA ep QUT Rue dE tios Oo) p tus ly 
ad) Jereeape t? duoano "y lio, d'ici xn vo Ted adoro, Berry 


Jop j &vrGp emi aAstova Wovop uev Sag 
Zivote, ovx em tfvoep, aAa careret ku 
Pic, tmp. AG ue avrog cl soerlib al 
&eXoptuup rorie'au te ftgoo auma wA 
7 JEn po medo tuae, T Oe% BEA ov ro . X) 
Bury 0n ice 99 ipf. ig) xaT£ADQp ts xat 
e'égaa py avake Caaracéptwoo cli toos 


4 


E 2" eap norih te Gy Tio xeu , Kal aora 
o. Bivop rud js, P'isgxd queues xa c£sto TY 
ves Cf yati xoga WY $gryi ap, tms p 
CN ) , j p p + 
AEL rpete éph Jo fae“ : FAITE 


A 


^ v ope e^ De 
6 An E P rinse je oz zs 7 

s ESTI ani L” ) gv FO ex don z A e dto - Vs 
: DEAS GNG linc pescos. ; dem e er Caes Arbaron MEER) va A 


, 7 ( 
7 owh. F\ jut T7 KDE c Rag lA 


EER 2 TA 
(dei ea TAE Y uf 


6 \ gaia 


ACTA 


; :dotnino cü tota domo fua;tnulticg Co 


rinthiorum audientes credebant acba 7: 

ptizabantur. Dixit auté dominus nocte ; 
" s , ;1327- | 

per uífionem Paulo: Noli tímere;fed lo. 


.quere & netaceas , propterea quod ego 


fim tecum.& nemo adorietur te ut aflli^ 
gatte , quoníá populus eft mihi multus 
in hacciuítate. Sedit autéibiannü & fex 
menfes,docens eos fermoné deifCzterü. 
cum.Gallío ageret procófalemAchaiz , | 


infurtexerunt uno animo Iuda ín Paw. 1443 


lum;& adduxerunt eum ad tribunal di, 

centes: contrà legem híc fuadet homini» 
$ paci 

bus colete deum. Cum auté Páulis iam. 


; Kd ip 
? pararet aperire os, dixit Gallio ad Iu 


dæos:fi qua iniuria efTet aut facinus ma; 
lum, ò ludæi merito uos fuftinerem. fi 
uero quæftio eft de fermone ac nomini, 
bus & lege ueftrate;uofipfi uíderítis lu- 
dexením ego horá nolo effe , Et abegit 
cos atribunali.Apprehéfum auté omnes 


s Græci Softhenem principem fynagogz 


percutiebant arre tribural, neq; quiche 
eoruin Gallíoni cara erat . Paulus uero 
deinde commoratus dies multos , uale 
dicto fratribus abnauígauít in Syriam, 
comitantibus gum Prifcilla & Aquila, 
pofteacj raferat caput ín Cenchreis.hay. 
bebatem úotű.Deuenitég Ephefum,& 
illós ibi reliquit. Ipfe uero ingreffus fyna 
gogam,difputabat cá Iudzis. Roganti 
busauté eís uttépore ampliori maneret 
apud fe, nomannuit,fed ualedixit illis,di 
cens:O portet oñino me feftum qf in^ 
ftatagere Hierofolymis.fed ítetü reuet^ 
tarad uos,deo uolente.Etfoluit Ephefo; 
cücg pertieníffet Carfarea,afcédiffetGg & 
falutaffet ecclefiam , defcédit Antiochia. 
Etcómoratus illicaliquantü téporís pro 
fcctus eft, perambulans ex ordine Gala 
tícam regioné ac Phrygiam, confirmans 
omnes 


T—A—— Rn 


~ 


or 


PT e a AN 


r 


t LJETI 


QU Mr hace E LEEA 


oh EAS. 


H 

SR AM vheaor graha : aai RE 
fff, om 3| 

doen a o M ^ 


Tert zo LT ; Ann Vis : 
Qr ie Mega y eoe 
TAN AnozTOAQNK. 


waa Pue naluto, rid 'azoo dÉ TIe ATOA 
Aze Ovat EA adeu (OY TEK Ao 
"yioo, xoTliyruosp tie topsco p,d'auc-oo GJ W 
To yedepoto, óvrog Åp xoci 9" aio 
6d'op T nugi ov, i) 3p "Gg" carved ert tAd 
AENG td ld'acksp wngibds rà AITO EA 
îmiséusvos jxovop È Biogr, ov s 
Tt lfcEocro wasna iA IED ou W Til dupaturyl e 
Q&ucsdaeo dÈ Sumo lA ao n) TRICIAS 
TOA &Dovro &vcóp , CV«erBissoop &vTG 
dLibevro ali TO 6:8 6d dp. Bs opis 5 vt 
d'isAgGp tig rl yop, TROPELA uwot ô: 
adAgpol tyeo]ap. Toig Eire Xrrod £^ 
EaD &vz dp . 0o Payers WO , cavi 
Aro woAU Tio werIsfuxóct d'ic qQ) xag 
TO , ivró voc YÀ rie ovd aloio diagr 
A£yxero, duuocia, Vridexido diadh ya 
Pp, Ivo Pp XPISOP 14700 pe rA EWörTO 
dt qi W p roD tivo W xogivbo , wat- 
Aop d'iA0ovro. Tak yorsgika queen, EA tue 
£pseop, X9) tupp TiV&g qolurcao, iins ngos 
Gyr $8, Et eU jJ. Gy Top EA DerePts reU quA 
Te OIX trop NEOL ijo p. XA oudt Er ove 
' px čyiop köp inreda. irin ngog «uy 
TÖC, Eig TI 0 iDom iie; o1 dt &rmrop. tie 
È togou páron, Eire dt wA . o» 
une uc) Vodarios bårjiopa meravoiae , 
VF Aa ACyop tio Top tpxoJUop xev iu 
ÈP, Tic DISUSO, TETESIY , tio Pp Xilsop 
1icolp, AxScavm«o dt toa]ioueap tie T0 0^ 
VORA TO) xvefou I4coU-Ka] trid kurie 
T0 WAUA TRO KAG RANE È TIUU T o7 
yÄop tiàvr so , EALADWU TE YAGUE > T3) 
agotpiírávop, icap dE dr «xm godere iost 
d'ixod do , EicsA gay dÈ tig rho wayay, 
Vradéneitiero tri aliae mpe , AïgAsyő/ 
Me X9) TROP TA wel q9) DagrAcioo 
W Jot. 16 d' cive, tPKANGUVOVTO n ul 
eégoUp , xa.X0A0'yod) te lu od 0p Wari- 
op TO axAf(Sovo , rosae XE avTp , ZOO 
gids roug MANHTAS » KANAA ATA yó^ 
ul 


O: fre E) o—À 


— m 


A) €^ da 


ty s y "Cae zy 
yc mM ran 


or b 


i eroan 


ETZ f a pir anpe -ed ~ha e e 
AAT E o mem 

omnes difcipulos. ludæus auté quidam 

Apollos nomíne, Alexandrínus genere, 

uir eloqués,deuenit Ephefum,potens ín 

fcripturis . Hic erat ínftitutus ín uia do- 

míni,& feruens fpiritu loqueba£ & doce 

bat diligenter ea quz funt domíní;fciens i 

tantum baptifma Ioannis. Et híc coepit » SEI 

libere loqui ín fynagoga. Quem cum au 7— — L A : 

diffent Prífcilla & Aquila;affumpferunt (C) N mieni Afg 

eum, atg exactiusexpofüerunteiuíam 7277 75, x 

deí.Cum autem uellet ire Achaiam,ex^ OF f is 


à : io Ys yea gvan 
hortatí fratres fcripferunt diícipulís , ut E 


fufciperent eum.Qui cam wes (X yt "on retro. 4 MUR 


oo 
tulit multum his qui crediderüt pega adgen vet er 
tiam. Veheméter enim Iudæos reuínce^ 77^ 777^ g f eya 
x b j r4e. eee bor 
bat;publice ,oftendés per fcripturas qË 
Iefus effet Chriftus. / Fa&umeftauté xix 


Quo f ir. rpk fn 


ergo baptizati eftís? At illi dixerant:Io^ 3 
annísbaptifmate. Dixit autem Paulus: 
Joannes quidem baptízauít baptifmo 
poenítentíz, populo loquens de co qui 
uenturus effet poft ipfum, ut crederent, 
hoceft,de Chrifto Iefu. His auditis ba^ 
ptízati funt fub fnomíne domine lefa;) 77 EE E 
Et cum ímpofuiflet illis manus Paulus, t 

uenit fpiritus fanctus fuper eos,& loque i 
bantur linguis, € prophetabant , Erant 4 troia, M 
autem omnes uiti fere duodecím.Intfo^ ^94 fna , i 
greffus auté fynagogam libere loqueba re p 


tur ad tres menfes, ifputans & fuadens 

de iégno dei. Cum auté qudm indur 
rentur &eccredetent , male loquentes de 
uía dfii corá multítudíne,dígreffus abil- 
lis,fegregauit difcipulos, quotidie difpu rr 1. Á- 


D 2 tans 


or 


PINA , 
* (Foy fete ii 


ls 40 "P "e L 


ny 


| PRIMERA. | i 


eA 
yx 


Fani pus pm 
ll Cru ben tm RE 
ll nC 


W yos nella 
i Y 192 RPAEEIZ 

| UT XVETENT VEIT TETTE ET 
"Yero tri Cc d'lo, Giss extr aco Tole nator 
xodirac Tl &otap, xSoot Top AS YOP TO 
xugfov 14c0V, tzd'alouo tekot EAlwag. AU^ 
včnag tě 0v Te rUX $006 troia 69:06 d'id 
TIV xecGp TAAS, oTe HO) tri Tove de^ 
todo tripieda mo 79 WUT KUTO 
e'5d cia, ll onunda, n) Boro EoD E 
T &vTU TAG vigovG , TÈ Ts wisi oro. TR 
qoyxox diexsdon WoravrOy o ETEKINA 
d'é rived ro PW ariete x opp toudaiop 
d Logis Gp , vog ddp mi Tig Exorrae T 
TVEVMATO, TÈ are y TO OVOLO TO TE 
14doV , A£'yovreo . óexidop0y Vio Tou Th^ 
voUp , Op ò wata xuelasa, Reo d'é vives 


M ^ " € ^ 
7 ol e'nÓV&. ovd ado &exisetos ina, or T^ 
: VE ^ » ` "m ^ ht. 
a ducreskdes T0 wr0t0dDTtG - Czroxgrdep dé d» TVTM TO 
fa t ÁN i . À 
-Amowgüp , Ciz. Pp IxcoUp YIVOTKO , 19) 


ij; Èu waUAOD trisat, wee dE ring tt ; 
í Q pao VO talavmoUo o Gu oocos qi dà 
i| ip È witüuo È v»orngóp , € xeaxvgisiicg 
| &urGy , Xue KAT GurGp , Gere "yuj.voUG 
^ 4 ^ y » 
KO ce eou parmi uoue Exdpvy&p Ex T 017 
xov Exsivov, TOTO dt tieto 'yvosóp worp 
I ERMEE toudaiorg s «9)) tet Tolo xecrorxdidi TY 
Xy: i| — teteop, WÙ trémeos pép ri waTag 
/ j > U ^» A 1: BA 
; ETERS RUTE, X9) EMEYAACWETO P 0 VO. (C TO xuris 
L- Taz IKON , RORO n PN weris rop iígxot^ 
Ye. TO d'LoixoXo "y S4 uoi X) avay yi RoT: raa 
gy Ser L c - € \ m 908 A 4 
nj Arta: 0 qeates avTOp. 1xovol PW và DETE PY 
qga£&trop,cuosié*yxoyrie rào BÍ BAOVE x« 
véxouop WOTÄOP wávrop, W) eue gip- 
dap TAG TILAG lkvrG p, Nod Euo p àe yugig pu 
EAE çiddae winte. frog nararparO ò ad- 
-— T y ^y "m 
EAS S vidis Un Eod RNN ” "on e) "own d gen 
Mri ez: J^ Q&A TAUTA, E9ero 0 WAYA qu VS wui 
1 2 i ` 
i , y ambans vetuit UTI, SEAI T uansdoviap «9) txcl/ 
kanen OV J esv. ey , WwopUED U tig itgovd aulas, rm p. ort 
pito P yev ue tx , MG us wÙ 6o 
eff aee Qvo — ld Gp. ferosslA ac ue bo uaredoviay dio 
C T J'ickorórrop vci rid Osou nod Teasop, 
| X) Ceu, venne yrs Otas Pi gery Mia 
Ee A A yere 
Miha ' Jman 2 — , bor vis 


EU eds 


J J €n- annen 


AA fr d 


èe 
, éphestas Imeras . S 
T a dvds . lah- v de aje, os fron 
eder rtedrereni^ , hross ode eR dPrrtrede, For” 
; fedes 


vo 2 wre Erv s ? A 
Oeir Iara 
PR A hh myy 


ACTÀ 
tans ín fchola Tyranni cuiufdam , Hoè 


atitem factum eft per biennium , itaut 
omncs qui habitabant ín Afía;audirent 
fermonem domini, Iudzi fimul & Gtze; 
d. Virtutesque non uuleares ædebat 
deus per manus Pauli, ita ut etiam fü 
per infirmos deferrentur à corpore eius 
füdaría & femicíncta : & recederent ab 


eis forbi, & fpiritus mali egrederen ^ : 


' tut. T entauerunt autem quidam ecir > 
cumeuntibus Iudæis exorciftis inko- 
re fuper eos qui habebant fpiritus ma- 


los, nomen domiti Jefu, dicentes: Ad, - 


iuram? wos per lefum, quë Paulus præ- 
ødicat . Erant autem pipiak filij Sceuæ 
Judæi principis facer 


lum fcio uos autem quí eftís $ Et in- 
filiens in eos homo in quo erat dæmo- 
nium malum, & dominatuseis, inua» 
luit contra €os , íta ut nudi & uulnera- 
tieffugerent de domo illa . Hoc autem 
innotuit omnibus Iudas fimul'& Gta; 


q —— 


portatos libros exufferunt coram omni 
bus, & fupputatis precijs illorum , repe" 
retunt peatníg: quinquies decemmíi ^ 
lía. Ita fortiter crefcebat fermo dei & 
confirmábatur.His autem expletis,pro^ 
pofuit Paulus in fpiritu , tranfita Mace- 
donía & Achaia;ire Hierofolymam,di- 
cens : poftquam fuero ibi, oportet me 
& Rhomamuidere.Míiffis auté in Ma^ 
cedoníam duobus ex ijs , qui míniftta^ 
bant fibi , uidelicet Tírnótheo & Erafto; 
Sic "Wo 


ATAS + 


pepr gym ET 


otum feptem, qui į 
hocfagiebant . Refpondens autem fpi |: 
ritus malus , dixit :lefufn noui, & Pau- | d 


weh 


X EA 


UU U€cEWENGER 


pes 


" 


M (Aul 
AM 


: 


d. 


m 


i - OMIM Cv» " € vcn R 3 w- ze fi d^ : 


o Gy ve fie sape Pt ac. Qe) dte up e 


YAN ABOZTOAQUN:. APOSTOLORVM. 193 

te ertce 38dvop ue Tud inp, fier ^. ipfetemanfitad tempus in Afia. Ortus 

dt T] rop. kaugóp kx&vop. r&ga XQ ovx 5^ eftautem illo tempore tumultus nó exi- 

Ai^ RN bdot, fwadpios ydg ris?/  guus'déilla uia . Nam quídam nomine 
vónatněgyugonón O, mop vaovgapyyz Demetrius, faber argentarius, qui facie- Dy 
pove prind O7, Puxe tio rxuiruee bat delubfa argentea Díanz, præftabat 
yadiap dux oniylw , ug e'usaBeolsus x9) artificibus non exiguum quaftum:quí^ 
TUE MI TÈ Tort U T. tey&reo, tirep. yd ess bus conuocatis & tjs quí fimilium rerum T E 
imisa oTi kn Taurus D) teyacfae i tumo erant opifices , dixit: Viri fcítís, quod ex 7R Ci ? 
gia pap Bia wg) 6eoglire wo) txosers Sre hoc spe quaftusnobis eft.& uídetís ~N 

bu udvop tpédou, ha esf p adong é — Gauditis, quod non folum Ephefi , fed 
ciag waa Surog waa , perisnoep pene totius Afiæ Paulus hic perfuafit,& 
txavdp OxAop, AÈ yop, Gi bur Udi beol, òs  auertitmaltam turbam dicensquod nő 
d'id xagõp gud pwo ou adyop € 6» uw fint dij, quí manibus fiunt. Non folum 
dwst ip To uO ue anyaspa — sutéhac parsnobis ín periculum uenit, 
S&p, Od wol) P D ueyaang Sedshertuy — nereprobetur, uerumetíam ne magna E 
IO figdp tio bulip Poyi , uap — dez: Dianz templum pro nihilo habéa HERMES 


" Ttg) raiu ad ueysAed rre k^ tur, futururhque fit ut etiam deftruatur 
E D, p Sani wofa ng) honesplureteraz. ` maieftas eius, quam tota Afia & orbis 
tocázavvto dE hod "elo evor waspa IVUS, colit. His auditis,repleti funt íra,& exda/ 
Enpa löp A€yorrto « syn hi kerspuo toe mauerunt;dícées: Magna Díana Ephes NS So 
dip, tg) exon wone San et ovyxi^ — fiorum.Et impleta eft ciuitas tota confu; 
ceog, Geuutcdp Tsbuobunad dp ig To Sét^ w fione, & impetum fecerütuno animo ín 
"gop, cupegmácaytto y&iop Mod &gisateXop theatrum orrepto Gaio & Ariftarcho 
panxcdóvag , eund ovo TO vs A ov , "ToU Macedonibus,comitibus Paulí . Paulo 
R waou Baroun wordi ue pi^ — autemuolenteintraread populum,non 
Mop , QUK rop. Top oi xr a «cive d permiferát diífcipuli.Q uidam auté & ex 
| (9) TK &oieexGp, ourse ku Gd. pinon ip; — Aix prímorib?,quí erant amici eíus,mi 
| Yarro neig xv?p, wrogexáAous, ut dodaz — ferunt ad eum, rogantes,ne fe daret ín 
| tavèp tio S Sécrpop. Gor wol oso X re theatrum . Alij quidem ígitur aliud da^ 
Enpalop, ip Jo i oou ewyxexvpy, — mabant.Eratením concio cofufa,&ple^ ; 
"n UG) ôr aAdous box dec iv Evexsp cuj rig; nefciebant qua ex caufa. couenií]ent. s 
| vOUAVSteap, Ex d T Aou agos£i6acap De turba autem protraxerunt Alexan 
| €^ d£ayd'eop, meo Da o vrop &vep dfi ovd at drum,propellentibus eum lIudzis, Ale- 
ep. 5 JE SO Exe" xaraosioae rho G^ xander autem manu filentio poftulato, 
| o, Iaasp brony W diug, vm — uolebatrationéreddere populo. Quem 
yrórrop dE Gri toudi R, pori Yero — utcognouerunt Judzum effe , uox orta | . r 
uia tx adtop , og èri pae d'Uo xgadóv^ eftuna omni, fermé ad horas duas das Toe 
el o Top, MEYŽAN i QeTEMIG tpr op. Kerasel mantiung Magna Diana Ephefiorum. O [7299 71 (4 : 


& x 43^ 1» B 437 í 
Age dto yeamumatsve Pp OKAN, Quot p.c/ Cum auté fedaflet fcriba turbam, dixit: () Mg ende : 
Aero to£etioi, río yág Gp vigon , gu —— Viti Ephefij,quis enim eft homínü, qui — 

vuáoxa Tl ipsatop wde, woxógopóve«p — nefcíat Ephefiorü cíuítaté cultrícem effe 


qo e B3 magna 


4 


ea ap dean CT) Vif fe Pra rtt pr 
4 chaa» (C) Vv 5 Qu n 


,RPAZEÉIZ 
Dutyn liče &ertpud'oo v) T d'iomeSes 
OYATI ITOP ow ortop rop , d'£op (p 
UA. xarsso ufu So Vzrdgxep , WG dtp 
digoverea METAN. Uyay à Too yd eae 
TETEG, OUTE ite07UA UG, OUTE DAacqiu. di^ 
Tas at Ssà.p Wa Gp. tr A, ouo d'ugivp ion wol) 
6i cab &uTĂ vexvVi rat NEIG vua. Ao yop txt 
eip, yopa yT , x9) aurrai tici, 
tyxeA cd rodag ainos ti d vi Al Tégop 
triur, W cii quud tiooucta tmv 
Oko. 9) 9 vuvd aoslo uu tyxeAGOJ, sé 
ete AI qQ) ekusgop , uaid'eióo ttf inde 
xcovmoo "iol bu dwnooueda d'y ao yop qO| 
e'vSeodgiic TOTO. 19) Tola top, ATEZ 
Auo albo eiooueta qi M meid Je è waira 
Pp 6ogvPop, morro uuo o wat A^ 
PUG MAITA W) CITATE UNOC SLEA DE wo 
elIDo tie lio mancdovtap dicA ap dt v 
ép Ex ua. , «9) Tao £cao &uTEJG AÓ yo 
0789, Abey tie luo $3 dido, woode T pl 
vag 766, "y vo Tulio wuTĂ rri osa dio oe PI 
Toud'atoyp aiD ovri rye ro rio eet, 
ap, vyoero youn T vrrosgépap Via uas 
xed'oviag , euyeimero dt uri axi Q aias 
cma. Tp06 Bsieordilog > OsasoAoyrcéÉop dt eJ 
gisdexoo K) erkodid'os wo)) "y&iog deg ^ 
€ooe C ri d3iog , Aciavol dt vvXix de 9) 
?(0Qii408 , SUTO 290A 00 via , PWOP WAS 
S Eod, Ge Jt Poena eddo uer aTa ras 
iukég&g CW GU. op rà qiii mop , CHA 
Sou ngoe &kveUa tro vl podda oio is 
REGOP avr + ov d'ievpio wow igteoco tride 
Ep dt cil iR Ty cabbåtop , ewwnyaiop 
PW u.a Oir xAdcon &erop, 6 aao die- 
^ Aéyero kuei op diti vi tmavgiop, 
AyErevé m T AYP ERI ueroruntie, isap 
JE aaunédte inavail qu Gd. Vrreedxo ov ica 
eUow^y uXuor, KARK uevoo d'E io veavi ae ovd/ 
Hati EvruXo0 tri gN) Aupidog, xocraqpegóuxs 
1O inro BaS8,d'TaAs y opSWov T9 walas, 
ni wro xoctisx Sela Varo TO Varvov re^ 
eu 


AJ 


ACTÀ 
pav dez Diang,& à Ioue delapfi fi- 
mula 


cri . Cü igitur his nemo cõtradicat, 
oportet uos fedatos effe, & nihil præcipi 
tanter agere.Adduxiftis em hoies iftos, 
neq; facrilegos , neg; contumieliofos ín 
deam ueftrá. Quod fi Demetrius & qui 
cum eo funtartífices habét aduerfus ali 
quécáufam, conuentus forenfes agunt, & 
proconfüles funt, accufent ínuicé. Síquid 
auté de rebus alijs quarítis, ín legitima 
cócione dirimef. Nam periculum eft;ne 
feditionis hodierrux, reí fiamus, cá nulla 
fubfit cxafa,unde poterimus reddere ry 


»tionem cõcurfus iftius. Etc hæcdixiffet, 


dimifit condon&. 4i Poft&g autécefTauit 
tumultus , uocatis ad fe Paulus difápu 
lis, coplexus illos profectus eft, ut iret 
in Macedoníam.Cum auté perambulaf 
fet partes illas , & exhorcatus eos fuiffet 
multo fermone,uenit ín Gitzecíam, & ibi 
peractis mtnfibus tribus, cat effent illi 
Fructe infidízà Judæis foluturo in Sy^ 
riam , habebat ín anímo, ut reuerterent* 
per Macedoniam. Comitatus eft autem 
eum ufq; ad Afiam Sopater Berrhæen 
fis, T heffalonícenfium uero Aríftarchus 
& Secüdus & Gaius Derbxus ac Timo 
theus;Afianí uero Tychicus € Trophi- 
mus.Hí cum praceífiffent, expectarunt 
nos Troade, nos uero abnauigauimus 
poft dies azymorá à Philippis, & ueni- 
mus ad eós Troadem íntra dies quing, 
ubi demorati fum?dicb? fepté. Vno aŭt 
die fabb»atorü,cum cóueniffent difcipuli 
ad frangédü pané,Paulus differebatceis, 
pfectusus poftrídie, ptraxítGg fermone 
uíq; ín medíá nocte. Erant auté lućernæ 
multa ín ccenaculo ubi eram? cõgregati» 
Sedésaüt qdáadolefcés noie Eutych?in 
feneftra;ci degrauarct fomno L 
differéte diu Paulo magis depflusfono, 
p decidit 


ndo, ` 


7 


GNE omgir 7^ 


 (umdemulug pns Croce) A epu 


: Quer (Em 3 ob 


y rr 


(D Gro 


TON AlOZTOAON. 


tsp ero T ?piSEyot x&ro, C HENN vetedo; ^ 


xartPao dÈ ô wana, tmimedep wud , 
C) eucierA o yp, tere Mil SoguBadas , A 
H Juxtu qi v Gd" hip. aveo dt xA 
dag uerop 92) yeu , èg ixvo p e 
oudio ZKI tku*ylio, curwe dORA Sj ya 
yop R Py wido (rro, ug) DAREAK- 
cap ou dd eo. Hide di 7i0£A 0 dyreG td 
P wAoTop , vix ucsp ie al &oxop, t 
Sp jov Teo Go eu Bávap Top eUAOp. 
utog yop sp d'iccrsrocy uu O^ op wu 
Toe wi ep, co dt oww iAy hap tie lo 
oop , Gu o Ov reo kV TOU, KA oJ. ej9 EIC JA 
"TVAlao, Kenis ero mAslaurmo, Ti èri- 
Soy xarlwtioamey &vri ngu XÍov, Ti dt Srt 
YA wraeefbd A0 tG miquop , X92) eshiyrta 
qu POYA, TH EKOLU KADOM tro uil 
Juro p. Exeue YAN 0 WATA ax tgocmr AU nott 
TÙ žy , dmoe ual Vorrat. vri Hovo- 
?(:Pilleat W vil iota. tald: 00) ti duwa- 
TOP ip or , A huégap gN) wer Phrkosilo ys- 
“viN tg isgoro Auma e&ro d gI ANTOU 
wp potio Upioop erexit ddr PUC TE 
eOvrégovo gN) turanoiae, we dE wagefiol^ 
To ngog Gu p, umep aurie « wudo tmriso. Oi 
èno adr uo hudeao , Ud io tmtBlw uo cl 
acia we US VjAGU ep «dca RóVop ys 
véulw, d'ovAsVop WA xvzic tT wo rd 
"rtopeogtuo , Wo) WOAS d'axeVop 19) 
TWALA, PW cop. Dvcop mor qu rale t^ 
"rifuxdue diy Tovd atcp, ee oudtp VrrtseA d 
ulw dW eopepsgó rop , T ui Sit yat 
vaip, (9) d'idafay tue d'iytoofa 9) xaT 
O1XOUG , Piauaprueiue O Tovd adore 9)) 
$2wot, «li tie Èp Sip uerévoiap, (9) vi^ 
sip alitis Pp. xdeiop Gp Tuo ood võ 
Mol yd dedsptijoo "GÀ evel ioci, wosto 
Korti teen, TÈ W vri eap ricevi" 
T uol JA tid o. eto ri D oiua P ^ 
yiop Wl aoup d'iepaorvesrat , ASPH , $0 
d sod us 9) 0A ao M Erovci p, GA ovd suos 


A yop 
Q 


Fam pe OZA FR vx 


CK J vade autern. PUR 
CO b 
/ 


se, 


APOSTOLORVM. 


decidit ex tertio cænaculo deorfüm , & 
fublatus eft mortuus. Cum defcendiffet 
auté Paulus, incubuit fuper eum,& com 
plexus dixit: Neolite turbari, Anima eñ 
eius in ipfo eft. Cum afcendiffet auté, fre 
gifletég pané ac deguftaffet diu collocu; 
tus ufo ad diluculü, ita demá profectus 
eft. Adduxerüt auté puerum uíuenté,& 
refocillati fant nó mediocriter. Nos auté 
confcenfa nàui foluimus AfTon,inde ex; 
cepturi Paulum. Sicenim ordírauerat, 


ipfe per ærram iter facturus . Cum auté | 


conuenifTemus Affon,recepto eo,uení ^ 
»musin Mitylenem. Et inde nauicantes, 
fcquéti die uenímus contra Chium. Po- 
ftrídíe uero appulímus Samum, & com 
morati Trõgyllij, proximo die uenímus 
ín Miletum: propofuerat enim Paulus 
praternaxícare Ephefum,ne tempus te; 
reret in Afia.Feftinabat enim, fi poflibi- 
le fibi effet , ut díem pentecoften ageret 
Hierofolymis fà Mileto autem "niffis 


Ephefüm nuncíjs, accerfiuít prefbytetos © 7 
 ecdefize, qui cum perueniffent ad ipfum, ^ 


dixit èis : Vos fcitis à primo díe quo in^ 
ereffus fum Afiam, quomó uobifci pet 
omne tépus fuerim,feruiés dňo că omni 
animi humilitate, cama multis lachry^ 
mis S tentatíonibus,qua mihí acciderüt 
ex íinfidijs Iudzorü , ut nihil fuffaeerim 


eorütm qua effent ín rem ueftram, quirt 


blice & domeftice, teftíficans Iudas fi ^ 

mul & Grzcis, eam qux erga deum eft 
(ce 

noftrá lefam. Et nunc ecce ego alligatus 

fpiritu, proficifcor Hierofolymam , qua 


ín ea cobuentura fint míhí ignorans, nifi 
uod fpiritus fanctus pet fingulas ciui- 
q piri P g 


tates teftificãtur, dicens: quod uincula & 
afflictiones me manent . Verum nihil 


NA 
fte 


9 


. 


Ae teas, eed eai 


à9$ 


ace 2214 


A 


q ar 
— —. 


9597 T L $ EY e 


Conti p 


dy tcc fex 


*$ pz" | inn cin 


dum , ppelles. 
pe 


e 


neg DNE YE 


p^ 


1 


« t j i 
ie PW id 
. n 


«[ 


5 ee 


v 


Maj. 
4s [JS 


Mm 


fed been 


^ Z - 
>} 


A 


.B 4 mej 


b `m vam pf € perd vis - : 


péenítétíam, acfidem quz efterga drim | 446447.., . 


» 


Oy3^^ f /Lo 1 4 


; L4 
L^ 


^w dd 


{ R MORS r í : 


Otn ffe 25, UE 


4^ IN | 
ec Ape ann met re 
annuncíarem uobis & docerem uos pups a£ ormbs 


| 


E 
hanl TC 
M 


< s 3 S Z fa 
ev RA metn Errem ventos, 


Lx —— e wA INPS y PEE 


e 
š zu 
© ves f pes faha ^ 


SEM do RIT it 
ve ivo dus; an yu T j 4 defa e 3 


nPAZEIX 


di ' I pag tauri, be TAUBA Py d'eópop më 
METO XAF, (92) Tlw diaxoviap ñy Aa Bop 

(Tq vobs of rhe, RAT vf INE, Seting Enpa $ Pei 
Manda ver^ ef» m Aïop D xágrcóg T S + Kol vah idot tyo 
amn Dems axes rera d'a, STI bx Evi 01e: e aeo dor p Mo, Ve 
T | bah upy "e Ve mde «Go warne W Gre d'ilAÓop, xueVoxop etu 
E [~ JAE c ENS ERIS Pacrslap T9 «5, d 10 u.a gTUgo A a. buy W 


|l r*4) YS < 7 Ju, " o; [7] M A 
jl l ern N TH C'HEO Au sea, OTI xa e06 iyo Go Ki 
| $e Cò t e 


PENNIN 


wou o, WA Vado T oiue T Gy lop te 

M c AT Ph Kro Emric'kÓ mou axorp.atyap TW tandiap 
j ^ 40 ÜcoV, Hp wieiezoiicaro d'ià T M is du 
T 6e vere bye y v marO. ty oup id TOTO , STI tice" 
IU cerit. yon f^^* dovrat aer TW &epi&ip cov 2i xor Boxeo 
Eom tio Vo , 148. padoplwor T zorko, 19) 
QN) ovem ferye fabe ^ dt VjAGp aiy &westeovTot &id'eto 2 A 0dD 
bhs Petos: me d'isSeoqupfa. , T (eroi reve ualuit 
v) velar m e andas omido aur. d'ià JS yog , (AVHgA.O VEU OV 
a peffeze & fee Ms ^ T S0TI qpisríap vixra C huigap bux Emau 
Y n "n ve aede eaa uere d'exglop very Eva Ex&Sop , 
RE. Kod TA vd) waçaridnu Vj o d eA pol w 
A65 , Vg?) V ad yw N xig wu Gd 

d'una troixodouioa 9) dodot Vip 


NS Í x2ugovouiau qu P Wyid.uAÉvore exact p. &g 
[r4 AUS " 4 ~ 
r j ( "yugiov, Ii a8vc'ov, V iuatiouoy oudevde Ears] 


ERU GE | — "ad ^ DÜMHEB, rol de yivioere, OTI TUE Rel- 
4 li l a y e£f e dreer Ue * gi > "e 1 

1! s Ja > Emang re~ OLG 009) TO TG Ov MET t0 UTNEETHOG Y 
j hs . c b] v 4 e! € a u 

à f vue € KAFE QUTU V erre Vréd ego. VjATp, OTI 

j Ovrog xozriGyrae PÈ Gri deciden he 

&ddsvodrrop, uvnaovsiap Te Ph AS yop TO 

i NT... v hrama M xvgiov I4COV , OTI! &UTÓG e Tt. q.aaxeeió p 

A J Gi didor 320p f AG Bdvap «hod ra 

i wreme R S 

i & J7 T MEAE. TO, UTOP Belo TA YOVETO RUTO, cab wc 

| » epe 


Sv) 
` &vroTo qeocwiEocrà . 1xavde dÈ EyEVETO KARU 
M Nweiveeedees e 3 à 2 us » o rene 
^ *Y£953 Dorpoezs widna 1406 TTOP, 9) t7iT£COVTtO EMIOP 
Hf f: vb. dorso M f TPEKHAOP TO ssoJAOU , HATEQIAOW XUP, 
| | Joey pronta rong uni uot ud0usa ert GÀ Ayo, G tei, 
2 poo rome adds Ka, OTI ov Eri MÉDIA qeddorop ko 
mangiho, P fhr fern z i (sog ép 
A l € 2€3 Vn ; RA S 
(xj Poprzam Ger B 4 vv vaca v 
Trd ego EFE T ome vuole €. 


2. € 


do vA 


careo He TIAE eet ins 


— LA V yet aso Pa VINE p 

4v LET T6. veu .dWq 0 At Vv) Danje 5 e à 

. pony yE 3 P Sa Iis Jes vs Gov T 1. 07) Lv 
A 


€ 
JN 7 . - alra - eve. M) vive Je - "oct vefa x b 
E (à Jor pea georges yogisessts e coii 
FALTA RE Pr rA 
Jes» Cor 


í Aó^0p wasu bud Eko loo uyelib ues rU. 


A s 5 we / [LN 

s £5 e uuo V 
— vov ty jenn Cb) coa « uar TATON. oU Mp sa y e IN 

w^ HIDE) CL o^ y Lone Mp T9 ud &yecy"y GA ot weap al DAL 
| ^ 3 - ^ 3 €] 
pe voee v^ mo d. Toc X ers oup aurote W) exor i c6 | 


AB 4 ib e je dre. ^e) e oor 
n odfal- a fh ^ vb ey o be Te: 3} eus. : Je od Lise e, ob? 2d a A benc 
bi | ab green. Sr eani "y Dee cene Lye nen nva 32^ vves 19, vvono dou 

| foram WS m 3797 Bree ff rn Cry A PRSE K Can oO ma. ko 


I ^v cont. 


| ier 
M DT TER 


ACTA 


, fi mouet, neg uita mea chara eftinihi 
ipfi, ut confummem curfum meum cam 
gaudío,& mínifterium quod á&epí à do 
míno lefu,ad teftificandutni euangelium ' 

eratíz dei . Et nunc ecce ego (do, quod 


t 


J 
f 
| 


o Li e. LI 
pofthac non uidebitis faciem meam, 


uos omties per quos tranfiui, praedicans 
regtyim dei, Quapropter conteftor uos 
hodierno die , quod mundus ego fum 
à fanguine omnium. Non enim fabter^ 
fugi,quo minus annuncíarím omne e 
filium deí uobis . Attendite igitur uobis 
& cuncto gregi, in quo uos fpiritus fan- 
4 tus pofuit epifcopos ad regendufn ec- 
defiam dei, quatn acquifiuít fanguine 
fuo.Ego enim noui hocquod ingreflu- 
ti fint poft dífceffum meum lupi 9raues 
in uos, tion parcentes gg .Etex uo^ 
bifipfiS exorientur uiri , Qquentes per ^ 
uetfa , ut abducant difcipulos poft fe. 
Propter quod uigilate memores, quod 
pes triennium nocte & die non ceffa - 
uerím cum lachfymís monere unum ^ * 
quemque. Et nunccommendo uos fra, 
tres deo & fermoní gratíz ipfius,quí po» | 
tens eft fuperftruere & dare uobis ha) 


7 redítatem ínter fanctíficatos omnes. Ar-f 
(, gentums& aurum , aut ueftem nullius , 
| concupíui , ímo ipfi fitis, quod neceffi | 


tatibus meis & his quí mecum funt, fup- | 
t 


: -0 

| peditauerunt manus hæ. Omnia óften^ 

! diuobis,qued ficlaborantes oportet fü 
P 


Y 


Nn 
{cipere infirmós , ac memiíniffe uerborá 
domini Igfu,quod ipfe dixit: Beatum eft 
dare potíus quain accipere . Etcam hacc 
dixíflet , pofitis genibus fuis,orauit cam 
omnibus illis. Magnus gutem fletus 
coortus eft omnium , & ruentes in col- 
lam Paulí, ofcalabantur eum dolentes, 
maxime ob fermonem quem dixerat, 
quod amplíus faciem eius non effent 
uifüri, 


e tA) Egje dac iade V^ 


NT ore nó 


ved - ecce) capai 


pum 


- "pa F—4. 2 EM 


TY 


m 


RSA prè Chair D pfta f e j^ [Eo g? XA dire Peres j - X; li 
doe ger yseo AP (€ afla EEN Ton am (PD Eales (8) gs £s T 


Mae Aann maa aS À v^ 2. L, a Lovely br A drea 
EP BEI EMIT /4 J * dus fj llrbo i pue. pes pis ; P persa puer T 
PROF doe MOL YU E- 
y $ cy j = £ 


porcum pegeec cur ues opo medir cot v 
SNB MBA LA MIPWALABE ARUBA (0 ph AME IURE SINN 


TON AnOZTOAÀN. APOSTOLORVM, r97 
| ÜetopBlp V god emo p y toj ue È wA , uifuri. Et deducebant eum ad nauem: 
: (í 854 tqpoero avayl luče Goa o^ fí Cumautem factum effet ut foluiffe^ é xxi 


Diag &eiiTps ubud gouios abou  musauulfi ab eis , recto curfu uenímus 
tro D ndm Th 5 3e us clo gddop neria  Cõum,& fequenti die Rhodum, & inde 
tie a Tego, n) &ugdiftg woop d'ic-mseGp tis Pan - Etnactí nauem, qua tratjce- 
qonixlo, erifávese aixo. &vagár ret in Phoenicen ,caconfcenía foluimus, 
055 13 iagop,C xaTaArmóvis &uclo wo) — Cumauté ccepífTet nobis apparere Cý- 
VILAOD, ETALON ÈIG eveta : x9) KATAKANA prus, relicta ea ad finiftram, nauícaui 
pius Tipo. xoc Sip È woop zopas mus ín Syriam , ac ucnimus Tyrum. 
T3óuenop Èy yono wo) afieórxo na Nam huc nauis exponebat onus . Re- 1 
TàG, ETEMEIVO uou KUTO hu. fente Ena or TI pertisque difcipulis , manfimus ibidem | 


"art ng) véxro, Sog Eo N wass C — ribus & filijs,donecexiffemus ciuitatem: 
| Rérrig T& yõiaratri wp o yisrdp nyo- — & pofitis genibus ín littore , precatí fu» 
oiua ig) aaradd uwo Ave, iré — mus.Etconfalutatís nobis ínuícem,con- 
Pupu tig È woop , tuavo Æ ÜriS Jap — fcendímus nauim, illi autem redíerüt ad i 
: tio va idia, iaae dt op wao diavódarts fua . Nos uero nauioatione explicita, à | 
aro tugs, xarlurieau tis T oA said, Tyro defcendímus Ptolemáidam,& fa- 1 
49) &22odá menor Pig d eNpole taiva — lutatis fratribus, manfimus diem unum "t 
hahay uiay wod'aeicri amalgiopd uA" cumillis. Poftridíeuero nos quí eratrius : AUN 
Iures $i RI op wrap op tie xata cum Paulo, uenímus Czfaféam . Et in» min. 
gaap e C ties Dcvreo tio T Grxop qrAE mS È ereffi domum Philippi euangelíftae,quí MEFEHTEAUDI, " BU 
tefeeusB ovos tn E ETTA, tusivaevwag erat unus è feptë, manfimus apud eum. | | 
irl, rro Hicap Sryarigi Wvo vía Huic auté erant quatuor filiæ uirgines, 1l 
dagte, argoqir scat, triaeióvmtop S uar pphetantes . Et cum permanerem? dies! War 

ij — Wide wasse, xaTiADE rio mo g Ted a£ coplures,aduenit quidam à Iudza pro- WIN 
6 agopírao, OvóuaTI oye Bog, ng) tà pheta,nomíne Agabus. Is cum ueníffet TU | 
A556 huida , nod teo rh dirlo 79 «le, ad nos, tulit cingulum Pauli, &alligans NT 
dioke TAUTI Tag X&gao C rug odas ti- iliis pedes acmanus,dixit:Hic dicit fpí [ M " 
vt TÓdr Aya P wisVuo P yia tadga — ritus fanctus: V irum cuius eft 3i ras i [l 

} 
| 


v9 6g. wai tasyop dia T wwuaros diebus feptem. Qui Paulo dicebant pet fiti 
pl taoBaliep tie Tigsdedps Pme tgóeTo fpiritum, ne afcenderet Hierofolymam. | l 
iue Jrasridar tae iuigag, d LA dde Ero Et expletis diebus profectí ibamus, de- Ti | 
guo uec, meorearoiTop iuas wETop da» ducentíbus nos omnibus unà cum uxo» l | ji 

f 

| 


- 


Sutsip (dm vri Slog descip qrisvex ` hocfic alligabunt Hierofolymæ Íudæi; 
Alu todo , g) wesed'órwcip ug Kagee — tradent(p in manus gentium. Cum auté 
Hp, ig $ insoaugu rara, mReASuer , audiffemus hæcrogabam? & rios & cæ- "M 
hu nng) d dirrómior, T ui vehe | teri T lod illius erant;ne afcéderet Hie» "li 
&v?p te iesu uu. ameneibu n ò watao  rofo ymam. Tuncrefpondit Paulus, ac ; | 
Ti adit, wvaforTee ò ewüeiiporT us | dixit: Quid facitis fentes &afigentes - li 
sag fap ; EYO A ov udvop Allez, Nd | cor meum? Ego uero non folum uincir, |? ? Pw AMAN 
(9) &zoSwrép We higoveaA. troluce | fed Gt mori | paratus fum Hicrofolymis y p7 ^"; : | | 
: Uo Pro - Til 


PE 
, ‘l 


4 


eA ter^ f^ Yee. 


La JA VE su Foe RR do v+ 
Fro 
eftt fores def id 


298 PAZEI” | ACTA 


Ux Vac T bromat 9 giu Tuo ul pro nomine domini Iefu . Cum uero illi 
aeSopfife Reu, kouxéranen, unévrsse - non perfüadereG;acquicuímus, dicentes: 
T 0o. TO xvetov yio + aera di TAG Domini uoluntas fiat. Poft dies autem 
ius dpao rarae &roexdrecáptyor, uvat- iftos fublatis farcinis;cofcendebam? Hie 
vopn to isgovdankine euo op Jt wg) 4) — rofolymam.Conueneruntautéquídam 
por p rà xaidagiiao dao lj Tp, &ryoves ex difcipulis à Cæfarea nobifcum,addu; 
sat 6 EDUN, uaásopicwi xensfo, dg — centeslecum,apud quem hofpítaremur, 
Kako auri revo pffop dt Gp tie igor  Mnafonë quendam Cypríum;antiquü 
eig nopfifos d EaiTo disi degoe diftipulum.Etcum ueniffemus Híerofo 
Tj R erriofoy uaia $ wA cob hip — lymam, libenter exceperunt nos fratres. 
neds énobop. wdvréo te wageyivovtodt — Poftero autem die, introibat Paulus no 
Teo birsgor, wg) araow wuwo dyu bifcumad Iacobü;omnesQy cõuenerunt 
*y&mo nalep £xo50p Gp roluesp 9 3:06 W prefbyterí . Quo$ cá falataífet; narrabat 
quio Twedi, d'id D d'icxovíag kuo. $i dE — per fingala,qua: deus feciffet inter gen- 
uuoúrarne , td'o3aop Top nigiop, srmóp« — " tes per mínifteriü ipfius. Ac illícam au- 
ut% SeooEo d eA Qe, wesu uwpi&dte u^ — diflent, glorificabant dfim, dixerunt 
elp'owdakop PU semstixóvop tg) sáu ei: Viglesfrater quot milia funt Iudxorü 
Te WAOTAI TO VILY UTEPKOVCI e xor WX quí crediderűt,& omes ftudíofi fectato» 
Susp Koçi oot fri mosacfap fii &^ — resfüntlegis.Audierütauté dete, quod 
arac rà notos , wie iT ra tSn má" —— defectioné doceas à Moe; omes quiin- 
Tag Iid'ajovo, AE YOP.» AN eegrrépvap iue ter gentes funt Iudæos, dicés nő debere 
Tie tà tinya, ui dt pie Oto wegrmerüp. — eoscircum(tidere filios, neque fecundum 
Ti oits ; wévTog dA wa cuxA38p,  Miftituta uiuere Quid eft ergo? omnino 
Godkoorraz yah Sti Akabas Toro odb woi oportet uenire multitudiné Audien? 
noop, $ doi héyopw, tidip cip vd eie tioy em teueniffe.Hocergofacquod tibidi — / 
caeso. tuxlib xovreg td taup, voirows cimus. Sunt nobis uiri quatuoruotum vew 
wage ops A yV OKTI da wrote, K) d'a] habentes fuperfe . His aflumptis utí^ 
vr&yucop tato y IUa Svglígeoy rat, ql) £^ fica tecum illís.& impende fuper Jis ut ^N 
Qe ib « to) yio: wávrse, čti praris —— radantcapita:& fcíent omnesquod qua 
xlura sgi oot , outi btp, wWAdsoxée dete audierűt,nihil funt. fed ambulas & 
19) Zumos wp vouop padosope wsi EN ^ — ipfecuftodienslegem.De hisautem qui 
weris Top tip huis tresena, net crediderunt ex gentibus nos fcrípfitmus, 
vaya , undp Torrop cweüp &vrove uat — decernétene quid huíuftnodi obferuét, 
euAtersarxiros Té rs id'oAcSvrop wg) — nifiutcaueant & ab his quac funt ímmoy | 
Toia , W wxrop, wg) wogiiap.Tóre — latafirffulacrís,& à fanguine, & fuffoca^ 
$ waya JyAabdp Toig vidgas ri txo — to,& ftupro. Tunc Paulus aflumptis ui- 
plis hu tga cad aeie &oyndide, ioíatie ris poftero diepurificatus cü illis intrauit 
igp, diacyy nop. al tumakgooip dW — intéplum, annuncians expletione dier 
Muiegüp T9 ayuno? , og u qeocwiX3n V, ^ purificationis, donec offerretur pro uto 
mig tuds ndsov &rp $ agocpogh Go € — quoqs eorum oblatío.Dum autem fep- 
TusAop Gu ià hute euoriAddyo,9: — temdiesíam pené effent expletí „hi pis 


4 
Qo 


? ma r 


ee X 


[7 
Nu T 


TAN ANOZTOADN. 

Sd Vete toud doi Srad&uf)Uot ure 

AW IRH, euofXcop wért op OKA 

3 W Y9) tríBoAop rào Xdeao taivTop , xe» 
ovren  Gud'esg Toa Trot, Bong te, ovr ^ 
Hp 6 Seton O^ , d tara T Ato nod TO 
VO/L0U no TÜ TETE TÉT wy/rac TATR” 
X9 d'id'&exop, ri TEC EA lwae tuei yaysp 
üs P tegòp , wg) wexotvox e p Ayip Torop, 
TOTO «icap oun kogdxó reo páciusóp Top 
totciop qu rii wóAa cab auTO, Op tvdguops 
OTi ts È teop Gil ya yep o wat AQ Eu 
Sw TER WOMB OAN W ypitro cod poui 
T) AGON + «9) tmi oo Wor T wavAou ; 
SAxop Bavo Eo TO isgoU MG tugéop EKAI 
duca wu Oleo. zwroduTop R &vep rox T 
vau avibn pécie W xig gN GItlguo, 
OTI OAN GU KeXvralt isgovz au. 00 dL 
AABO Spariðtag Ko tx&TOVTÓgX 50, 
xacéd'eo fy ti iiedo ebi dt 1d dvrto Pp xt 
Magxop OÙ TG SSATIOTAG , tzravdoyro 
Tufone TOp waNAdp. tyyioge dE o XAT 
aKO EmAkBeTo UTO, I9) &x£A ues d'e- 

s Slot. à dent dv (9) irr Tio Qp 
tig) Ti a wemronuóo, CA o dE dS T1 f 
Bop qv WF ox. ui duwdan J€ ya 
faz è &edpaa eo did Top SóguPop, VkEAGvosp 
Gydol vip wie Tl euo. oTe t 
goo tri 15 aea Su.oUo, cwi pu bask?s/ 
Ea &vep vao diy seaTioTOp, diè A Bfap 
$20 IRASE $2! wA Y Aa, xe 
Sou ies TO p. i co p re troy: tie mlw 
FYrubonlib 9 wa0A05A£ yd W xido 
i tesi norm Ep nede 08; 05) i. M wisi 
"ynGaao; ovx ea ot 61 9. Gary idi] Too »9 TÒ 
TOTP È hugy GyasoTáoao;x) JSeosayop 
ts A iguuop eo régi guts ad eas T ot 
xagfop tre) o wol Aot ty lloro pw 
tuu Tovd'atog Tagog, È xui aG bx ÈTÉ/ 
MB IAN DOAS. diouar dios, tmi ee Lon 
koi NAAR 990 T Aad p V rre ep avroo d 


xa Tédu ds 


? LU ~ 
BITO, 6 WRVAOR $599 tr] PW oap. .. 


APOSTOLORVM,. 


ín templo;conturbarunt totá populum, 
& iniecerunt eí manus , damántes : Viri 
Ifraelítzfuccurríce.Hic eft ille homo quí 


aduerfus populum & legé & locii hune 


omnes übique docet, infuper & Græcos 
induxit in templum,& prophanauit fan 
ctum locum hunc, Víderant enim Tro- 
phímum Ephefiumin ciuitate cam ipfo, 
quem exíftímauerüt , quod ín templum 
introduxíffet Paulus ; Commotad eft: 
ciuitas tota, & factus eft concuríus popu 
li . Ecapprehenfum Paulum, protrahe^ 
bant étemplo, ftatímág daufz funt fo- 
res. Quarrentibus aut£ illis eum occíde 
re nunciatum eft tribuno cohortís.quod 
tota conturbata efTet Hierofolyma.Qui 
ftatim aflumptis militibus accenturioni 
bus.decuajtrit ad illos. At illi cım uídif7 
fent tribunum ac milites, ceffauerüt per- 
cutere Paulum, Tunc accedens tribunus 
apprehendit eum , & íuffit alligari cate- 
nis duabus, & interrogabat quis nam 
eflet;& quid feciffet . Alij auté aliud da^ 
mabant ín turba.Et cum non poffet cet» 
tumcognofeere pr: ltu , iuffit duci 
eum ín caftra . Et cá uenifletad gradus, 
contigit ut portaretur à militibus pro^ 
pteruiolentíam turbæ . Sequeba£ enim 
multitudo populi damans,tolle eum. Et 
cum piiki induci in caftra Paulus, di- 
cit tribuno. Licet ne mihi loqui ad te $ 
Qui dixit: Græce nofti ? Nonne tu es 
ille Aegyptius, qui ante hos dies tumul> 
tum concítafti , & eduxifti in defertum 
quatuor milia uirorum ficaríorum $ Di, 


xit autem Paulus Ego ümhomo qui^ 
dem Iudzus Tarfenfis, Ciliciæ non obz 


Ícura ciuitatis cíuis.R.ogo autem te,per- 
mitte mihi. loquí.ad populum . Etcum 


- illepermififet, Paulus ftans ín eradib9; 


annuit 


» 


d 
4 


ETT 
a ab Afia etant Indzí;cam uídiffett etn: 


l Lauls E. rf) 


yr paty 


$n edo 


m 


pie DOT dae CIAR : 
[nerna ohe logikal one M Tg FT (5) u- Che B dotes T 
aco d CO adag CR Qa e: Dsl grayi Fonk 


aS Ef VeEerterrh- 


mI GA ANNT 
TI I yit pe woe £ 
— mmm "Veg enano 
i 


$ 
fy - «vv 


a 


(5,00 TIPAZETZ 


xctrécáct Til xal VY Aoi. aso2Mio d ayus 
Yeron ngode pova TH tGeai d d'iaAéxTo, 
Ad yop. 4. Avd era &d'e? oi «9) w«rteto; 
tocsaacrt uon 991 21902 Vue, vd) 0A 0 y fa 
OG e QKSPAVTG dE y OTI Bpad diaAéxTO 
NEIG &ueoTa , KAMO MEXOY ievxte 
Gu, xot dxctp. tyo dép ua &vilg "toud'e.o8; 
eyeysig.i(O7 qu Taga% gN win ag, Xa 
Tebgauuevos dE H Tii woa TAUTH IXA TG 
v50d'a6 "you iA TA yas ert aud Qj doo EA angi 
Pac T vrac polov VOOU, QWAcó TAG Vmrtexop 
T JoY, kxa9oo w&iT«G UjAGG tse c'áakegop, 
Se redo a od dp fefe aar Savárov, 
diouto 192) dad 'id'ovo tre uAexdo v- 
deae 7e 19) "y à dicoco« too CV koX itesio wag 
TUGE i01, W) sp D eso Durép rop, adip 
Wo) &zri502 o AEk ov Q^ nede tig dv 
Goe, tre d'a. Op tzrogeuójulio , &£opi 9) 
Pig tx&cs orao d'ed'ejkévove tis fegouga us 
Tvé vt oguÜ Gd pe t ouero dE uoi woglomé- 
vio 9) Vy yl lovct TÄ dauan AI uetus 
Belo ra ipu x TO bugavoð agio e pot 
phg inavop etel tus, imed te uo b Ed ay 
D, C novog povie, Aey soie Koli daoVA 
Taova Ti ae d'icóxag i iyó dt erengiblo, tie 
ý; RAG sunite 7:66 At. ty tipa 187006 0 
valot, op ev d'ióxao - 9: dE cab tugi ov 
1657» uoi) Go SUectaowTo, g tupobo yd 
vouto, TUN E qéwlib ovx Kxove'p TO AQAD 
TOG Wole CITOP deci ordo nigis; ò de xv» 
gios ngoe ue kyosde arogtiou te dauadxop, 
&x& do AAARDÁ ETOL AEI WANTON Gp TS/ 
TAKTO coi WUTA (coo Y ovx bud Ae zrop BY 
aro q9| d'ó24o TO d'or 0e Exeivov, Keg y ys 
pev O^ imo dI) ewidveop pon RAbop ts d'a 
pa xdp « Avario dé vio «vile turbio , KA 
Èp vo kop Hate cuo tO ro vs To] fV 
xaorkoduTtp Tovd'okop, EA 0d NEIS AE Kod 
tmisdo , EITE Mol's PROVA ONAP &r& DA e^ 
Jopexttyd uri TH Gee vtae a tis wT pé 
o dE umep, o Dede dV watia, fua p n0: 

xegicaro 


, o2. P ACT ^ A 

> neeg A TI «E | 

res Sd Fee a 9? Nus PNM Weirig | 
d co 

Ea ad Èo nlem f 

l ji 

^ 


Ves e—— 


) 


IANA y 


!j 
í 


ACTA. -Ahala dA 


` annuit manu ad plebem.& magno filen 
tío facto;allocitus eft lingua Hebræa;di 
cns. g) Virifratrés& pátres, audite yy 
meam,quanuncapuduosutorexcmufa^ ~ 
tionem.Cum audiflent aut£ quod He- 
bræa lingua loquere£ fibi,magis præfti- 
terunt filentium.Et dicitEgo quidé fum 
uir Indzus,natus ín Tarfo Ciliciæ,cæte- 
rum educatus ín hac ciuitate ad pedes 
Gamalielis, ínftítutus accurate ín patria 
lege;fectator dei, ficut & uos omnes eftís : 
hodie quí hancuígm pfecutus fum ufa; : 
ad mortemallicans ac tradens ín carces : 
„tes uiros paritet ac mulieres, fiat êt Prin i 
ceps facerdotum mihi teftis eft, & totus i 
prefbyterorü ordo, à quib? etiãepiftolis 
ad frattes acceptis, Damafcü pergebam, i 
adductur? & illos qui illic tan uinctos | 
Hicrofolymá,ut puniren£. Accidit auté 
mihi iter facíéi & appropinquanti Da- | 
tnaíco Piene! é, ut fubito de ccelo d 
f 
L 
( 
t 
Q 
1 


circimfuleuraret me lux multa, cecidícg 
in folum, & audiui uoceta,dicenté mihi: , 
Saul Säul,quid me perfequeris?Eco ue 
ro refpódí:Quises driet?Díxit&s ad me: 
Ego (im Jefus ille Nazarenus , quem tu 
perfequerís.Et qui mecum erant , lumen 
quidé uiderüt, & exterriti funt:uocé auté 
nó audierüt eius qui loqueba£ meci.Di 
cebam auté:Q uid faciá drie ? Diis auté 
dixit mihi : Surge,acuade Damafcüi, & 
ibi tibi dicef de omib?, q ordinata funt 
tibi utfacias.Et cã non uíderé præ gloria 
luminis įllius,ad manum deductus à co; 
mitibus quí erant mecã,ueni Damafcii. 
Ananias auté quídá;uir pius, fecundum 
legëé teftimonio pbatus omni illic habi 
tantíü Iudaotü,;uenies ad me & aftans, 
dixit mihi : S&ul frater, recipe uifum . Et 
cgo eadem hora recepto uifu,uidi illum; 
At ille dixit: Deus patrü noftroríi ptaz 
; parauit 


^" as — 45 


0 — c —Ae——mp-—— m ww 3^ —*» 


Pts à 


Py vede urs pen: CHE ds T maranana ` ge emen (3 ed) 


Ne 4 
SU R 
pum rera e queo sect. o. 


E s Ani e 


~ TON ABROZTOAQON. 


vesper ucc Bs erg Siren 


Xagiidaró de ^yvavoa B JANU auTO, V9) ^ 


1p È f'íxozop , 192) anot povlb x T 
sinat vo, ori tog t.e rue &vr Tgog 
twéyTa6 tie drrroUG Gp tupang R) Kxovae, 
49) vào Ti iDa ; vasdo Bárficat 49) 
ATAV TOG Gua «6 POV ev X Oeo E 
ios È ovoua TO xvetov, EWöeTo d£ xoi varo» 
Seéjavri tie tegova ANK eoe opu 
INO Vg, yid ue W kxsáca 9) 
Mp utp AE-yorré uoi, axtücop X9) dte 
9199 c Xa Yy sgoveaAiu, d'ici bv Wade 
Sovrad. dou li) jx rugtaq A toT. eye 
rop. xVeis , avro] tzísavrat , OTI EYO K7 


v ` à ^ , E 
ilw dva oxiQop ng d'égop VI] Tas iwayo 


YG PUG wiSsVoVrao tmi ot. 9) on dtex à, 
TÔ PRIMA SPEVOV TO 4.&erügóG Pov gi) xü 
Toe ulw torso n owsudoxip ci vast, 
ca wT, uA osop ra Tia dV &vorgoao/ 
2 , ^ s ) , eu 
TOP UTO p. HGY) EITE NEOG 485 'àvoesUoU, oTt 
tyo uot uaxgap dLoxtossAG ot , iixsop 
dt &vTO) Got roUTOV T AO"yov, wo) emiga 
alw qol &vTi p,A Y oves IgE a q9| "y do 
Pp Torrop, ov you REUE UOS, ga 
, 43. e * c 4 LS £-. 
QvTop d &vTpN9)) SINTO rà 1j kria, 
HO) xoviogrop BaD dvTop le Top Qeg, £x £^ 
AMcep Grip o xrAfagx O4 C yedo tie clo 
e4A bob irap, usd àvetz 
NER Y) ^ wa 2 4 e » , 
"Top, ivt erra drip az rra vro Erspo/ 
vob wurt + (16 JE aeofrevep zuby Tore iue 
dip, une ngoe Top isra xri rraexop $ 
TWA, &yÜp Trop Qo4t.otop hod &x&rà, 
xgrroy esip vaip uasi an &xoliaoe dioi 
Xxrorraex O7 morao p iri Wie W xi 
Aice XA iyw e $e , Ti 4. ao word ;9 
or leo ^ $vroe Qo.a.óc br Yor- 
^ U DS N 4 
Sup dto Xii de X00, ITEP uri. AEYE HON 
€ ~ " B. 
èr d goud $56 N Tox, vake m exgI AH 
wo XiAMagxos yd WOAS xtA aov TIW 
ToTu moto turiodulw . ò X wot 
aip. tyo dt 19) YERIKO + tU EOG 
35» , $2» t ^ * e 
04) G7 SHOUT GUT , 01 M. dNOV TG QUE 


Querida 


ct 


—- : CL 
` Aarts e^ 
ES » Q 

Appt 


wan Hean 


JEsvm 


n 


`~ 
— 


RA 7 


aee epis 
e : 
Cog 35 rd GA) T> as 

APOS8TOLORVM, 


parauit te , ut cognofceres uoluntatem 
fuam , € uíderes id quod íuftum eft, & 
audirės uocem ex ote eius: quía etís te 
ftis illiapad omnes homines, eorá qux 
uidifti & audifti. Et nunc quid contarís? 
Exurge &baptizare &ablue oni tua, 


iniiocato nomine domini. Factum eft... 
autécum effem reuerfus Hierofolymam s 


& orarem ín templo,ut rapererextra me, 
& uidetem eum dicent£ mihi: Feftina & 
exi uelocíter Hierofolymis,quoniam nő 
recipientteftímoniü tuum de me.Et ego 
dixi:Domiíne;i pfi (ciunt, quod ego per^ 
trahebam ín carceré, & cxdebam ín fin- 
gulis fynagogis cos quí credebant ín te. 
zt cum funderetur fanguis Stephani te- 
ftis tui, ego quoq affiftebam & affentie 
bar morti illius, & caftodíebam ueftimé 
ta intetficientíum illum . Et díxít ad me: 
Vade;quoníá ego ad gentes procul mit 


tam te.Audiebantauté eum uf q ad hoc | 
i erbum,atq; fublatis uocibus, dicebant: 


Tolle deterra hominem iftiufmodi. no 
em phas eft eum uiuere. Vociferantibus 
autem eís,& proijciétibus ueftimenta,& 
puluerem íactantibus ín aérem, iuffit tri 
bunus índucí eum íncaftra,& í mperauit 
eum flagris examinati , ut fcitet propter 
quam caufam fic acdamarent eí . Ec cum 
aftrínxiffet eum loris , dixit aftantí fibi 
centurioni Paulus:Num homíné Rho- 
manum & indemnatü licet uobís flagel; 
lare? Quo audito, centurio acceffit ad trí. 
bunutn,& nuncíauít ei,dícens:Q uid fa^ 
Cutuses $ Hicenim homo Rhomanus 
eft. Accedensaute tribunus, dixit illi: Die 
mihí,num tu Rhoman? es? At ille dixit: 
Etiam. Errelpődit tribunus : Ego multa 
fumma ciuitatem iftam comparaui . At 
Paulus aít:Ego uero & natus fum.Pro^ 
tinus ergo difceflerunt ab illo , quí eum 

C fuerant 


d P 


JESVS po t ~n 


OPA 


fo 
~o 


e — 
t, p 


ln RE ma A VH 
20 es E 
gts ue I Jm vy oy Seiho siaN 


301 
th mS A up T 
dedicarse paii 
F) mang ~~e dI 


amdos jrm 


e Ves X anr 


ana 


0 yo eren rn. . 


heres wep mom ande 

anre y qv 

-——— apports der 
Iv wc 


we 


$02 


Jeg sharm lher 


amha ce 


BPAZEIZ 
&veTéQapad o KA ágxos 5 tpos Dis rrt ^y Vous, 
SU undid dà , n Sri Àp &vrop Sedenie 
Ty È traigiop Rovas WO yvõvo TO 
ZOPAN P TI xo cWyogirott ang TI) 1007 
Aaa, VAvecp &vrop KTO PW deo Rp + 19) 
txéavosp ASGp ToU GeXTseEo «9 SAOP È 
eaptéd eiop «Top , € Xara yay TOP wd 
AOL ESHO to v ToUG. f "Areiicag Y ó way 
AQ W eavsd'eteo tirep . Rad eco d $Adol, 
tyd wácy euvedica wyali semoAr 6s ott 
(^y 8:5, ARI rou c6 D iaceo, 0 Jt &exTs 
guo zuai ao ezéra£s TOTS WASI WUTA» 
TÜTER GUTO TO 504.5. TOT 0 wav AG neos 
Zup tire e TUME d'e MEDE 0 3:06 TOTXE 
stexoVicquRs « NGD) dU x&3u ngIVOp s ley 
VOKON, E) wagavou Gp KEAEVEG ME TUNE- 
au ; 61 dt wapige trop, Èp px laa 
"T9? eot Aoid'ogdio; Epu T 0 aro AO, oux ti^ 
dap adiago, oti tsip &exisesia e "yy 


F Aa os ovt aos HÀ : &eXoVTa. TO A«oU coU oux teda 


xax « prote dt o maA eri È €p uégog 
Gi rad d'owxatoop , È R Érsgop. pagioalwp , 


59] ACRI » gn Éxgadrp qv Sd" cups eta + Audeo ds poi , 
oM ab P ui 7 paprodtóg rar idg Qaçioaiov, 7i Ert 


CO xod &kvasdiokoo vexeGp EYO welvoguat e 
Tok auo rakeet , éiero série 
PW qagicatop , r Pw c'ad'd'ouxodop , 192) 
EXIN E TAMO. cod d'eialor ued yè At 
youdi, ui ivot tors aco p, ux E yy op uh T 


*owueljuo. , pagroot X 9,x0A0'y 871 TA quo 


Tiga, Enero dE xgawys ey don, uawa- 
SáVTt6 9444.0 760 TO) i.égova TN qagidat/ 
top, d'isj Xov T0, A yov meo, ovdtp xoxóp EV- 
glexouSy qv S) vleina rro. t JE aisi 
pa EA Darosp RUTE 3 ey ys , u bonare 
KEU: asoilo dE "ysvopdue s&coe, to: 
[2 P XiAiapx O^ ud d'iaaradiii o wat- 
A6 vairp, IKEAN oE È Sedrévjuo xta] 
Blio (9) &ezrá&cot xuy èn airov net T 
yep T tie Tl WTÕREMBOALD , TH dt [ILI 
qiti eise, Quta o iioc , ume. odpoa 

E TUVAS 


a) n n d E 
A AA re$ a Deo ph i] ; 


^, U mfi 


. fugrant examinaturi . Tribunus quoq; 
(timuit poft refciuit,quod Rhomanus 
effet & quia uínxiffet eum.Poftero auté 
die uolens fcirecertum, qua ex caufa acu 

farctut à Iudæis,foluit eum àuinculis, & 
iuffit principes facerdotum conuenire to 


tum conalium;ac deductum Paulum | 


fiftebat corá illis. 4/Intentísautéoculis xxy | 
ín concilium, Paulus ait: Víri fratres,ego i 
omni confcíentía bona conuerfatus fum 
coram deo ufq; in hodiernü diem.Prin- 
ceps autem facerdotü Ananías praxepít 
aflantib? fibi;ut percuterétos eius. T unc 
Paulus dixitad eum: Percuffutus eft te 
"deus, paries dealbate.Et tu fedes iudicas 
me fecundü legem , & cótra legem iubes 
me pexuti ? Et qui a(tabant , dixerunt: 
Summo facerdoti dei maledicis ? Dixit 
aut Paulus: N lefciebam fratres,qd' por 
tifex effet.Scriptü eft enifn:Príncipi po^ fy 
puli tui non maledíces.Sdens auté Pau = 
us,qd' una pars effet Sadducxorum,& 
altera pharifzorit, exdataauít ín cocilíoz 
Viri fratres,ego pharifzus famili? pha" 
rifæi.de fpe & refurrectíone mortuorum 
eco iudícor. Et cà hoc díxifTet, facta eft 
iffenfio ínterpharifzos ac Sadducxos, 
| & diffecta eft multitudo.Nam Sáddu^ 
cxi quidé dicunt, non effe refurrectione, 
neq angel, Md ipm : phariífzi auté 
utraq cofitentur.Factus eft auté damor 
magnus, & cum furrexiffent feribæ de fa 
ctione pháriCrorü,depuenabát,dicétes: 
Nihil mali ínuením?ín hoie ifto. Qd fi 
fpiritusTocut? eft ei aut angelus, ne repu 
emus-deo.Etcã magna feditio coorta 
efTet , uditus tribunus , ne dikerperetur 
Paulus ab ipfis, iuffit milites defcendere 
'& rapere eum de medio eortü;acdeduce/ — : 
reeum íncaftralSequéti auté nocteaffi- 
ftens ei dominus, ait : Bono animo efto 
- pei: —2 Ca Paula 


| 
| 


-AO a PM MM EDE 


OA "um A ^- 


— ————— —' 


r3 P" vw 


TON ANnOZTOADN. 


TAVAL, OG y d'issagrügo TÈ NYI qA0U EIG R 


fegidaA ijs, ovTog oe d'& 92) tig Um uag 
TUATA e revomivng N Rutgag , woidavTig 
Tug dW lovd'aiop auSgophh, &usbsu trio 
taurite, AEYOVTEG, UÉ TEQAYAP UÅ TEI 
Gp , £9 0v wmronTsivodi PP esaUAOp « Arap 
d wAslovg soya xorros , oi TAUTU al 
dWopoci AY ETOINRETEG Si TIVE NOGEN? 
Sóvr:6 Pig &exisestor io) Pig meerpuri” 
GOIG, ITOP « UVADÉUATIE RVAIEAATIA oy 
Saurove , andede "yea doi , Eog 0s ro^ 
ATENO PW Top wadAop. Nd) 049 TNEB ept- 
: UTR, 4 

paridan S" XA Tox wo) V euvsd'eicps 
Srog Qugiby uwy raTa yyy medo Rada, 
Og 4 AAorrag diaynóorap Gxgibésseop 
TÀ wegl uT. iuie dE meo T vy yia 
&vTOp , ETOO EOU TO UAAP KUTAN o 
arovcoag Jt o ioe N G.A iis watao P tve 
dop, agayev uev" ng) tidad tie b 
Iaol eni y yene b waione 
Ascá uy O^ 55 6 arai vog Eva PW txarovrég 
KOPEPH PP veacifaqi Trop ierd-yo ys ngos 
„Èp KA agxo ixa ydg Ti aray yro v 
Ti. 6 uet oi RABO tup H yaye nede 
Ty XIX aeXop, 19) Quei ji. o d'édu ioo waty 
AQ- argo kaAco d uievóg HS ie rude TOTON 
Èp venía p yay NEG di Cx ovr& TI Ad/ 
Affeai dor Ezra Bo 1 67 4 q3Y Xegós kv» 
90 xix G7, nod tux opido xat id to 
ap, txaptaycTo, Ti Kip 0 xac Sere y Ad 
4&1 5 ume dE, oti or Toud doi euotgsvro T 
Égoriieal vt , mog &ugiop tio TO owwidgiop 
x«Ta y&ygo Pp aad Aop , too MEDOVTEG TI 
&xprfbésseop asuoSdyscdak voto! AUTO. CU 
ow p adie autoi, quid'esisot you au^ 
Tep dL &wrp d go asAclove TewapérovA 
TO, O1 TIVeG. &yedepcderida SauroUcibul TE 
Qu'y&p ui Ts aep Eog ov avf Ana p Top. 
(9) VÀ) € T0401 t1C'1 mosse pwo là &; 
710 do Emrotry "yeso uei) odo KIAT aex G^ 
eres Pp vef apa aga "yes, andei 
EnaA Sol, 


APOSTOLORVM; 303 


Paule . Vt enim teftificatus es de me 

Hierofolymis, ficte oportet & Rhomæ 

teflíficari . Facto autem die,collegerunt C 

, 5 DX o. A 

fe quídam ex Iudziís, & deuouerunt fe, 7 777 

dicentes : neque efuros fe, neque bibi ^ | 

turos, donec occiderent Paulum . Erant | |. 

autem plus quain quadraginta uiri , quí j orameaho y 

hanc coniurationem fecerant . Qui ac^ : 

ceflerant ad principes facerdotum acfe^ 

níores , € dixerunt : Deuotíone deuo- 

uímus nofipfos,nihil euftaturos donec 

ocídamus Paulum . Nunc ergo uos 

fignificate tribuno & concilio , ut cras 

producat illum ad nos, tanquain ali ^ 

quíd certíus cogníturos de eo. INos uero 

priufquam appropinquet , parati fu.» 

mus interficere illum , Cum autem au^ 

diffet filius fororis Pauli infidias , uenit 

& intrauit in caftra , nuncíauitque Pau- 

lo. Acceríito autem Paulus ad fe an] 

ex centurionibus ait : Adolefcenté hunc 

abducad tribunum . Habet ením quod 

renuncíet illí . Et ille quidem affumens 

eum,duxitad tribunum,& ait: Vínctus 

Paulus accerfitum me rogauit , ut hunc 

adolefcenté perducerem ad te , habenté 

aliquid quod loquatur tibi. Apprehen^ 

fa autem tribunus manu illius , fcceffit 

cum eo feoríam , & percontatus eftiL 

lum : Quid eft aod lids fienifican^ 

dum mihi $ Ille autem dixit: Iudzí con^ 

fpirarunt ut rogarent te , uti craftíno 

die educeres Paulum in condlium, qua^ 

fi aliquid certius inquifituri fint de il- 

lo. tu uero ne morem gefferis illis . Infi- 

díantur enim ei ex eis uírí plures qua^ 

draginta , qui feipfos deuouerunt, ne 

uel edant uel bibant, donec ínterficíant 

eum , & nunc parati funt expectantes, 

ut promíttas . Tribunus igitur dímifit (£) Six a9 evga 

adolefcentë, piæcepitép einecuieffutias, bar 2,4 wm RI 
C a inquiens pe. -^ rorem MUN 
» caca. Dro V m 


P dro 3 
e 


—— 


US. 


Lyme fab ad 
is yf det apio 


det poses ea em X 


304 


PS ^3 


RPAREIZ 


tidioat , O0 oii ro: dep évtáas NOB Mto 
19) ngosrarcoa uu" dio «vào, PW tnar 
Tovrágxop, trrep, STOET AT SSATTOTAG 
d'axoct 5o, drog woeóVü Get p Eog xazdagtt 
ao, (9) imnes t Bd'opunorca, W) dsEioAd- 
Pvg d'iaxo oige anà TpiTHg ügag q9| vix TOS 
seclx n asio, iya Emi Pib game ToU 
walao d'iacócerz: neds piana Top Rye” 
uira ed. yao trisori WiK Top d^ 
TOP TO Top, KAUNO 2wctag b xearism 
feysuow phin Kaiçay « Top cde TOTOY 
eRupg drca. Varo PW ovd adip, 9) mov 
TA lago on rav TÓU, trise cub V) spa 
ilpori deaA dul &vrop, MARAP dri $o^ 
LA 42 , Drs d uwo X "y vue, lo oTi 
ap, Mi p WendAow auTO, xor yoryop v» 
Top o È ewé dgio QUTOH e Op Sugop tyra- 
AOUUIVOP WERI Qreiuxcccap T9 VEMŽ QUTËP, 
undp ÆaEiop JavéTou , & d'ezjGp yxan- 
ua ExowTa , ulwubeiong d'é mor En bovAdio 
tg Top idea uiay tdeo aro PW 10u7 
daiop , draug) Emeua 2906 08 , waay- 
"yii ng) vos xaTnyoçog A yap rà aeos 
&vPp tri gov, téego, Ot uci od sgaiGIok 
xara © d'ieverovy pfiop utie , tvaAapdv 
TEL TOP al Aop , Ky&yop Aï wx óe 
to Tio &vrtzcocreid'a. v cil N mro prop táoay 
Teg T oUo fr 76 wsogcisdoad dap &vuTQ , Vrré/ 


1r M Longe ahezag Speap tg rli) wes oA . 01 TVG bre] 
ue etat P7) Sávreo ue lib xatedoaap , nD) &ved'órrte 


Ld 
- E 
MIA 


BE —— 


ali tzisoAlio Gd jrysuów , weetsuoap nÙ) 
TÓp aUAop uT . ava yvovg dE ô Îysuop 


——> ko ETEOTHOOO ix wolac tmaexiao B, xod 
—— - / Z 
E 7 audou WwWO Sri ard xania, diaroido- 


BN-—— 


a.a gov, Edi, OTOP (9) $i xaril"yogol dou sd 
gapirar Exe uod rs &v?p W Tad aeaxTo 

gio liedd'ov puAdorEI e 
A merà dt wérrsukéeag xarébn 6 wexis 
gete &vavía usta PW neeoburégop nè et 
ro^ TigcüDov TIVO > 9i T! Veg yep gu 
VÒ koysóvt GA Twa aov nandit 4 
EE 7 


: ACTA 
inquiens , quod hzc indicauetís mihi , 
Et a«erfitis duobus quibufdam cen- 
turionibus , dixit : Parate milites du. 
centos, ut eant Cæfaream, & equites 
feptuagínta , & lancearios ducentos, à 
tertia hora noctis , & iumenta præbete, 
utímpofitum Paulum, falaum perdu- 
cant ad Felicem prafidem , fcriptis lite- 
ris ifi hanc formam . Claudius Lyfías 
potentiífimo prafidi Felici falutem. Vi- 
rum hunccomprehenfum à Iudzís,cum 
íam effet ínterficiendus ab cis , fuper ^ 
ueniens cum exerütu , etípui , cognito 
quod Rkomanus effet , uolensque kire 
tzaufam,ob quam accufarent illum, de- 
duxí eum ín concilium eorum . Quem 
comperi accufari de quæftionibus legis 
ipforum , nullum dignum morte aut 
uinculis habentem cimen . Etcum in- 


dicatum effet mihi de inf&dijs , quas pa^ 


rauerant illi Iudzi , protinus mifi eum 
ad te, præcëpto dato etiam accufato ^ 
rus: ut quz habent aduerfus eum,di^ 
cant apud te: Vale . Milites ueto iuxta 
quod fibi iniunctum erat;receptum Pau 
lum duxerunt per noctem Antipatri ^ 
dem. Poftero autem die dimiflis equi- 
tibus ut cum eo írent , reuerfi funt in 


"caftra “Qhi aum ueniffent Cæfaream, 


ac tradidiflent epiftolam præfidi , ta- 
tuerunt coram eo & Paulum . Cumle^ 
giffet autem præfes , & ineertogalie ex 
qua prouíficia effet,& cognoui(let quod 
ex Cilicia, audiam te , inquit , cum ac ^ 
cufatorés quoque tui aduenerint . Iuf7 
fitque ín pratorío Herodis cuftodíri 
eum, & ^ 


ceps facerdotum Ananias cum feniori-. 
bus & Tettullo quodam oratore;qui fi^ 


? 


gnificauerant præfidi de Paulo.Etcitato, . 


Paulo, 
C Ve Pew, 


c 


4 Poft quínq auté dies defcendit prin xxm 


i 


| 


" 


TON AHOZTOAQON. 


UTO, KeCocro ATH YOEP 0 TETRAO , AEA 
yop « woke &ielióno Tuy x &voyreo d'i& otv, 
y) xaropluuártoy 'yiopSufop W Lwa T3 
Ty did D) ofe movoiae er yr t T «9) wd 
TAKOU &rrod ex ouxsüa, xe&riss ORAI, METÈ 
WHC tuxeteisfatg, Tva Euh iri s AGop c 
tyro io, eyagok tA (xoUo! ct AG cup» 
TOMOG Tl OH ETTAREIG + EVGOVTEG you 3p &y/ 
d'ga Trop Aorp , wg) vod ra sop er 
c ToTg t0ud'alore Toig xara al orovj.d ^ 
vlw , ngorosdrlw n UPW valegarop Gu] 
| g£a:og , 0g (92) 2 iépop Errelgaze BEBKA- 
| e , op KOR Exe rio uou , 92) xard Tp RI 
| prse p Vouop ios docui) xprvap « rage 
3dp X Avéf ao $ Xf aex Q^ uera voile 
Piae inih KOP AUO ETH YAYEP , KÈ- 
A£vop TOV KATH YÖÇOUG UTO ExOR tri 
ds, wag 0v duviog Goo Gael To wkt 
Top Tokrop TIYU , Gp fux&o KTR YO- 
PSN UTO . Dam d n $1 toud'okor, 
PÄTKOVTEG TUTTA ovroo Cap, rengin de 
6 waUAos , velo roG xuT TO Wysuóvoo AE 


LI 
- 


193va roi r$ imise kuvu Tegop c 

wegi tuau &moroyorudè , Savaptou 

l gou "ytGyou, OTi bu wAsioug kit p por Rigat 
8 d'exad llo , ag fe vélo ngosnwicop W 
iRourariae ng oure Ww WA iseh Eugap ms 

neie Tug diarsyipWop , V EzicVsacip 
woote IKAO. OUT W Totg wayo- 

! *dio IUTE xcd wo Mp , OUTE aragasiicod 
l us diwaT, viel &p xotTWyogovct "TUM 
0/A0À07y6 dt TOTO gor , oTi HALA TW od Op, 
Ap AE youdip duesctp , orco AcTpeo OY 
wap VF Se , wissVop wet Tie xa^ 
TO 10) VdjXop (97) o To "god roue "yeyedut 
Pulo, Amida Top io tòp Scop ip K) 
utor oor agodd éx ovt ideae MEANE 
Scc dat vexe p, d'ixodop T n) &d'Ixcop . qu 
TTo dauro kexG, &meoekomop cuo 
dorp xcap 298 TÒp «0p KG os &v3edi^ 


TOV 


Wo vmm 


YEL « kx oso Ger Gp. ovii, c'e ngiri W j 


APOSTOLORVM, 


Paulo,cæpit accufare Telit , dicens: 
Cum in multa pace agamus per te, & 
multa recte rie ín populo hoc per 
tuam prouídentíam , & femper & abíq; 
cóprobamus;praftantí(fime Felix , cam 
omni etatíarum actione.Sed nedíutius 
te detíneam,oro te,ut audías nos paucis 
pro tua humanitate. Nacti enim fumus 
uirum hunc peftiferum & concitantem 
fedítionem omnibus Iudzís ínuníuer^ 
fo otbe, & autotem factionis Naza " 
renotur , quí etiam templum propha^ 
nare conatus eft, quem & apprehenfum 
t uoluimus fecundum legem noftram iu^ 
dícare.Sed fupetueniés tribunus Lyfias, 
cum magna ui eripuit eum e manib? no 
ftrís.iabens accufatores eius ad te uenis 
te, ex quo poteris ipfe inquifitíone facta 
de omnibus iftis cognofcere , de quibus 
nos acculamus eum . Adíecerunt autem 


& lIudzi;dicentes hæc ita fe habere4Re^ 


fpodit aŭt Paulus,cá annuíffet ipfe pra _ 


fes ,ut diceret, Aequíore animo pro me; 
ipfo caufam dico, cam fciam te multis 
iam annis iudicem fuiffe genti huic , qui 
poffis cognofcere, quod non plures funt 
míhí dies qp duodecim, ex quo afdéndi, 
adoraturus,Hierofolymam.& neque in 
templo competerunt me cum aliquo di- 
fputantem , aut concurfüm facienté tur^ 
bz , neque in fynagoois , neque in ciui- 
tate. neque probare pofluntea de qui- 


tibi quod iuxta uidm, quam uocant hæ 
refim , fic colo patrium deum, credens 
omnib? quz ín lege & Propter fcripta 
funt, fpem habens ín deü,forequá & hi 


bus me acufant. Confiteor autem hoc | 
1 


ipfi expectant, refurrectioné mortuorü | 
] 


iuftorü fimul & íniuftorü. Sen in hoc 
& ipfe ftudeo fine offendiculo confcien 
tiam habere erga deum, & erea homi- 

; nes 


, 


d 


305 


ccu dvo co fa 
As a am 
Qrafyo V... f hourd 
PE: hei fele . 


bep - (F 
ay Tae fire vz eite 
E et cae 77 ^ 
SS Tes prs 


e 9 


Jlj 
imd pept J 
4 c wa vá | 
AAT (s 
(C (97 Nae zaf re r 
j Aart] X Pu As | 
lj ac f s ` R 
B ~ y Panig 4 SOARES pire 
BU o Seram | Poftan ibitirus in gents: 
I o | Wee t -« qu 
INT M, 7 A-TEDIT nes (vnase b comp 
Wi pri. ABÓrepwue = (It, eleemofyr nes, in qui el haud. 
I il i Jm uU Í j td 
ai 396 irec dl trip ih tige edos: | T oblatio tum ín templo, idam i 
l ll ous d'icmráro pag tiyonidop iyus im € purifica ultu. es | 
i J ‘ Feo 3910 Su eppemy rerunt tn cum tum ortebat ! 
| M gecevo luo, ogag e W Ô ied Aov ev ue | m gre T izi dn idi s uíd ha- a 
WIE gou ng) ni oU ETA OX e loud aor, | a tem ex Afia tette isuidla F 
P ien ior adia Y au efto efle 8t ac í ipfi | 
opWop W ° 4 aro q9| oca , E | dtepr e.aut hí P : ? tiS» r 
; 4 OU. T!V€G 2n ` KATHY 3 apu fum me, ; ini uita. 
y: TÈ E eof saga ode imérudun; | PRA penc -— pede tas uoce, " 
i ou de eri ovs ARTO naes id deprehende TRA e»: 
| $t. , vr G^ ' qui in cocilío;a furt r 
H bow ud ad P india ra id ftem ín jns éos ftans, vri à: : 
i e $ (d M (/ 16 , i 1 
i HET din fov , A aspi ge ori wet. G ua ċlamaui iñ m £go n diftülit: ^ 
| p " iss qv turóis, diusgon ig "Pede (piti. his, Fe ian atii ; 
iMi e,o tnénga X xpivouat abar (6 is, Auditis a d cam uía 
"Mh vagns Op EYY 9 QiAIS , nd: À bis. O ugaae de- { 
Wi IHMI LA vexeo pM 0 Qu ` 9 J uo fc ensq s Lyfias 
T pir ce iid bei s i Peng erto id ibunu i 
E E couc'aG N A. TX wt llos, e QN m tri eftram + f 
l Voy. eu «grbéstgop uos Afagx O^ xa T bant dids o paT pr Paul, 
M Gu OUS AK jagd Xi s n it, perno ire i 
| deci Asien nit derit , pernolc tcuftodire illius: 
i 9, up. T t xa vade . : fcen > ioni, u €exi | 
d | EN TO Go s TKDL d Tuffitcg We Hv i qu re cí, aut T 
TABH, d'i ERATOVTÉSXG (ia oA, qp eum rt bmiíniftra É 
S&uowoG E Veeip > "9) agocteXxt/ k Ww bee aliquot uibs vun fua, K 
"s, € L 
baie is x TÀ Vr Meet ep ir aeptytvó K eum. o Drufi au au " 
! ) ido v RULER TIV&G WORE ` adire ((fet Felixcum it Paulum, & i 
i ep 7h qim 8 yuvauxi niffet Fel fiuit Pa itume , 
i avos, Herd D cH y a adue dza.accet in Chriftu H 
! Fo QUTU s eu) d'eouc: * D waeu rat Ju & G - efin ; . V 
y Poging v dn abrh D ibi db co fidet us infticar&ctem 
ET op , ; Iu iue 
po Tad dlie, usremáe tie Xei$ iit ab eo llo de efa- 
| auTO, Cuag T Kon wegi eot bs «ue — diuit: tante autem i! futuro , obi | 
^» x teldi 1 u , í 1 
te op eN) xeos nou di urn red Gt Difp ia & de iudicio In præfentia abi, 
| 19 "due v d'iaAe yop. ` 0) KQIUAT " peranti s fi ondit: aceríam 
| |j zz, TISE. ^i ATEAC, X9) ó uoo o Felix re P ítatë nactus nia 
HRR TA edoxe WO) yx Bor, iupobog yer xu ctus E opportunita sfore, ut pecu i 
j : ETSIT £UOU, eteru ran , P í 
1 | ^X oyr te: Fidi ET & ',cxterü illud fpe cipfum, 
I | ER OV Im, P VEX f 1:2 imul S i foluere lo» 
! ( x) S C RE : Krasi, aA écogk at 4 teim A, ulo ut seum, 1 
l A QUAE, Bo BETAK d'oSitec^ d x i daret à Pa ccerfen: Í 7 
K 4 era exp € r 
| p K era OTE RINAT jou u^ fibi frequent io autem 
| gop rus EATON, OT. Sari Auct & 1 tet d& A Biennio $ m Fe- j 
vy ; ASSN. e fus ex s bsc TÓ TO) WAUA 4 dis DU £cOTEU A | E bue A effor Felix peri ! 
SRM ». vn of ul y. N ? "dio DA À . : , 
: D ud Corm ^n. TOL iu e "wuxVóTsQop WA: b & wo jd accepit [cce tem gratiam Els | 
[5^ : : l rape did Q. ATeTia Ne to; lénsau : | muince Xv f 
TÓp. NARUTA. a xïop Volé iquít Paulu "HM X f 
xa pu a ró pov buina 9 QA wog i ftum. lix, reliquit Pa uíncia , poft | 
P Copes v Mom din d'iadoXop aro Eod at TO Tudzis Fe = fafcepta pre m ab urbe X 
(Ae sodes PAPE. vui dA ftus ergo tutc folyma fa | 
^M abf z SÉAOJU T EMITE TOU T f| Fe edit Hiero Az rínceps [ 
very vette: sop. . T£ vx / k aice 4 Ili | 
P. (m pi Lot 0 IE , «ec D tmribao TÀ AS triduum af 7a ificarantæ > P7 de Paw au y 
MA P » e, ovd aio (| siis" ot tig egoo Avi Cæfarea: Sign res Judæorű fauoré 
f $ X2» A v H «qo — » ‘Bu tio exe : imo ! 
i E oen «X Psal Tj Co fux tgeto qe p Rard erdotum ac prim "m fase A 
e 4 TO 2 vi c te s - 
E Fp] e E ateogdas or A Sao iB lo, & PEE A iiie 
€ nwm ; aaro A Fror RS 0t eutn, sut 
| E grt ifi (9), of Su Ad pe icu n NN tendente 
° € " £ , al 
' m AAt ) ; EX wa, (9) Wd itin: "n lymam, 
v 2» 0 v [4 
por de. xágp aet "nd gep woróvmeo 
E & > 
ME oen ef. crm 
E 7 . 
ii © alra 
j » 
| 


euim 
Dilsa ayna ai are > gus 
/ 2 . 
us y^ Z Noori 
offa eec pdreem 7 qe ua 
abbl du Lardtas peti E 
í Pea i EE 33 
Ji CES Mierer A esr owo ha 
M Cy) N olens a ES 


| 
£ = m 
ep og AY 
2 J recha — 
ur rA, pent n 
| "M Aye xoc 


] Sakja g 
tre 
aee up Ua 
EA 45 as s OR 


` jg qo AC vll . 


TOAN ARBOZTOADN: 
&vrop IA rl $4 0 p ò ueh odo pis O^ tme» 
KINN rx9 8095 Pp aval Aop W xotdagsa., tou 
jp dt uCap qu véxa eropisdan ei odo 
d'uverol w VAT ONOI ovyxocraDéyreo,U Ti 
&p qo 6 aude Tro, xcTiryogsi roga p XU 
0, d'iazpljao dt W avig haigae waze 
p dina xarabe tig nootcaap, th trade i? 
op xaSicag tri TO Bimar , x EA Gee p 
TATAP OXIDOA e YEYEO EVON dt KUTO; : 
wieiésuc'up Or ATÒ isgocoA V Acop xecrapspu 
xàT«G dd 001; v0 (9) Bagia ot riu t 
Ta Qéeorreo KE TO TWAÜAON , 2 oux IX vop & 
srod &az. , &zroXo'yovj.dvov UTO , OTI OUTE 
tuc Top pbp PR Tovl'aíop s ?vrs tig "To ie» 
GOP , OUTE: tio KALTA Ti lag rop + O q^ 
SO Jt qva toud oog SÉ op KÅ NATA- 
SI; &roxeitelo VS arodAc , unre, o7 
Ado tro tegoddavua (ya co; tere ail crop 
xglvec ott ez oV s Srt dto wata . mi 
"T? Bua rai dagog tsáo tiy, 0v ue dE 
seivecd at, toud aioue bup kd iare oo ng ot 
Top imiy drag, u quU yon aduno, 0 
„GEiop Soyérov vs Caencd TI hu s agotro d^ 
pat. P ogovép i dtu dp Wap Gp vrot 
KaT yopSor ov, o ud elo, me d'auocr oa Todo 
Replica. KAIPAPA irr ca OU 4.0 + TOTE 
bois Daria uera T tup ov Tov, 
Vrexel du e Xo 'atedu ÈTIKEKANCOL s trixar 
daga wóerUc , HyxteOp Æ diayevouévop 
Thüp , &ygiTTag 9. BaoiAste NO) Pegvixn 
xarlóvionp. tie xoatočgaap , uavaco pwor 
TOD Qiisop . Qo dE wAsiouvo Ruigae d'iéspi/ 
Bep tuâ, 0 psoe Y Baena iiSrro T 
XAT TOP wa UAOp , AË YOP + Avg Tío a 
xataishamusvog trò difAuxoo d'Écjiog , 
wai du "yeojfuov mov tig; ÎROPIAVAG » 
Sipiudap $i &exriópao 9) 6: niobu- 
TRO TOL touaio , ATOVUN RATAU 
T dinlw, nedo due temrexel np, OTI ovx Esip 
toe Somalo Kapida Tivta Ago ^ 
310p e cm) de.p, Teip 3 6 xatu yopo pW 


3) C427 (e) ev «2-75 
Cr piii sce 


Qewcvendnca ` C 1 


A rr 


NO im 


e varus ed 


e. = r AE ah S dy AEA y^ de-—— e vtt. 


APOSTOLORVM. joy 


, €uniin uia , Feftus autem refpondit , ut 


feruaretur ewe, Paulus Cafarez : fe 
uero breuíalió profecturum ; Quí ergo 
ínter uos( inquit) potentes fant una no- | 


bíscum defcedant,& fi qd'eft ín hocuíro b 


crimen, accufent eum . D'emoratus auté 
ínter eos diebus amplius quain decem, 


pro tribunali , iuffit&g Paulum adduci. 
Qui cum perductus effet , circumftete ^ 
runteum quí ab Hierofolyma defcende 
rant Tudgi , multa & grauia crimina in- 
tendentes aduerfus Paulum, quz nó po. 


defcendit Cæfaream:& pottero die fedit ls 


terant probare, Paulo pro fe refponden; 7 e Afefe 4) 


te,quod neg; ín legem Iudzorum , neqg 
in templum,neqy in Czfarem quicquam 
peccatlet.Feftus autem dolens gratifica- 
ri ludais, refpondens Paulo, dixit: Vis 
Hierofolymam afcendete, & ibí de his 
iudicari apud met Dixit autem Paulus:y 


 Adtribupal Cæfaris fto,ubi me oportet 


iudicari.Iudzis nullam iniuriam feci, fi 


*. cut & tu melius noftí.Sí enim nocui aut 


dignum morte aliquid feá , non. recafo 
morí.Sí uero nihil eft eorum, de quibus 
hí accufant me, remo poteft me ilis 

nare. Cara lo. Tunc Feftus cum 
confilio collocutus refpondit : Cæfarem 


deca ad Cæfarem ibis.Et cutn dies 
.- ali 


T 

quot tranfacti effent , Agrippa rex & 
Bernice defcenderant Cæfaream faluta- 
turi Feftum. Et cum dies complures ibi 
commorarentur, Feftus regi retulit cau» 
fam Pauli, dicens : Vir quidam eft reli- 
ctus à Felice uinctus,de quo cum uenif 
fem Hierofolymam , fieníficarunt mihi 
des s facerdotü & feniores Iudazcozz, 
poftulantes aduerfus illum cognitione. 


Quibus refpondi : Non eftRhomanis 


, ] DX EY Ld 
confuetudo donare. aliquem hominem 7f / 


ut pereat, priufquam is qui accufatur; 


C 4 prafentes a^ 4e 77777 


." 


25 ` 4 
e er Jea $2 ERA 3 Ws 
(By n3 greca yrs 2-95. v £T 


LAT 


2- — re a 


L 


Stapmiwz 


av vo Ves m Judr 


do^ ( Cafi agpriine Caw 


^ 


JL- 


gv" 


| 
al Nae 
B 
(3 i 
in 
i 


f 


a 


308 


LJ 


Jude 


de cvs 
lta qv 
je art 


[. Ds 
- © el Re: 


"T 
44- Es 


RP AREIE 

xard aectomop xcol LUC KATR YOGOUG, TO- 
Top T rroAo'yfae Aor wegi T Eyni- 
pac, xuosASóvcop odo &vrOp WIESE 
GueBoAlo uude fap oct uevO" ; TH 
EER náire imi T9 pinat , té dina. 
ZXW ey dvdga, wicl U sé rreo or KAA 
erf"yogor, ovdt uiay azrfap eriqsgop op V^ 
arevdoap t^ wrinara d'é cive wegi qi idi 
eg d'aerdenuortao Srxop 7996 QvTp, X9) 
etel TNO tucoU TEDVHNÓTOG , 0p tja kep 
6 mata 345. Anope dt toy lur ws 
ei rof cov dí cueoip, Atyop, & Bovàatto w0, 
peuso to 1épouda lp. , KOK «elisa vss 
gi roirop, TO dE wraiA ov Emi koe ov, 
vigne lon &vip ts al T esPasov d'id-yvo- 
et p, tnin T kg dd ot Pp, oc du ji^ 
Jo &vip a9 xaíc'aga . Axglmrmro dt ngee 
ÈP PESON EOK, Boao ulw 9) Zure TO / 


M 


pórov uboo «o Jt Gugiop quelp anobeg 
& 


&vTO Til o tra teTop abot T yel oe 

* " ^ E 2 
"ro Ng) GD) £sevixuig METO WORI PAUTO 
«o. i97) tesi óvrrop tio 9 Qupoatigioy duo 


Tepig XiXTÉe X016 t9) td é&et ris xocrs£o^ 
xlib duoi qO woco, n) xeAsicavc O^ TO 
pisou, XS 9 aaO" . wo) puoip 6 oi^ 
s". Aci ra bards? (92) v rea dı dug 
TAGONG hip avd'ese , IWATE TOTOY > aoi 
9v wp È sS W Touaíop quévexóp 
ELOI, EP T£ isgodoA UxoI6, 9) q9éds , tmripo/ 
vree jul dp QUO &vróp uunit EYO d x 
TAB WO undp a£iop ücv&rov &vrdp 
wtzeoX £yot , wg) avr IÈ rosrov kming- 
AsdapWou tp esasóp , iuga: wiunap 
&vróp tregi 0v opa o ri yeéyaz GÀ" xu 
gfw dun lxo, d'rà NOB YAYOP ZUTOP tq VJ 
4X&p , od HMSO Ez] dot DactAd. yew 
ra, omoge q9| &vangioswg eysvo Suo; x GS TË 
Kå . Caoyop yae mòr dong wincrovra 
d'écu.iop , 4 Kod TAC KETUT TIAC CH7 
uian (aryl mra 5j woe PH ATAO td, 


VmiTpémrerad vorum auTO Aye. TéT 


b wavAQ^ 


€ 


ACTA 
præfentes habeat accufatotes , locuma 
defendendi aċċipiat dé crímine.Cum er, 
go huc conueniffent, fine alla dilatione, 
fcquéti die fedens pro triburiali iffi ad, 
duci uirum. Dé quo cum ftetiflent acar 
fatores, nullum crimen intédebant fa 
hifce rebus , de quibus ego fufpicabar, 
fed quaftiones quafdam de fua fuper- 
ftitione habebant aduerfus eum , & de 
quodam Iefu defuncto, quem affirma- 
xat Paulus uíuere.Hixfitans autem ego 
dehuiufmodí qugftione,dicebam,num 
uellet ire Hierofolymam, & ibi iudicari 
fuper iftis, Paulus autem cam appellat? 

' fetutferuatetur Augufti cognitioni, iuf- 
fi feruari eum donec mitterem eum ad 
Cxfasem . Agrippa autem dixít ad Fe- 
ftum: Volebam &ípfe hominem au- 
dire. Cras,inquit, audies eum . Poftero 
autem die cam ueniffet Agrippa & Bet 
nícecum mplto apparatu , & íntroíffent 
in auditorium cum tribunis & uiris prin 
dipalibus ciuitatis , iubeste Fefto addu 
ctus eft Paulus.Et dicit Feftus:Agrippa 
rex, & omnes qui fimul adeftís nobifcá 
uíri,uidetis hunchorníné,de quo omnís 
multitudo Iudzorum ínterpellauit me, 
& Hierofolymis & híc, acdamantes non 

portere eum uiuerė amplius. Ego uero 

(cotra nihil dignum morteeum ad^ 

| mififfe . Caeterum um is ipfe appellat? 
fet Auguftum ,ftatui mittere eum . De 
quo quid cer:um fcribam domino , non 
habeo ,, Quapropter produxí eum ad 
uos , & maxíme ad te rex Agrippa, 
ut examinatione facta , habeam quod 
fcribam'* Iniquum enim mihi ui 

mittere uinétum, & caufas eius non fi^ 

enificare. E 
4] Asia uero ad Paulum ait:Pet^ 
mittitur tibi loqui pro temetipfo . Tunc 
Paulus 


m > 


LEE E 


i du sp rm P ER Res c ao dur f x: : 
ma magm Ze 4 y 3f 7 Pia | Z xu Jam 
$ j v Ure etr Eun dm Qe ya Rr NaS ; za dfs en y a s a y 
iN J 7 ob qr su wn e eorr Cg epe — 5 gm sJ JA — 9. aana A oaia ov ? 
de las 5 d ext 22 


a gren forem er fm Be fon T 
rer efe n uns af d; AME HC 


7 x g 
E E ] | A 
CITUR QUSS Loha AAN, cCcc3- f nen P cn ys d Macs d y y : SEE. EY 
MIR qe eva bar fe fn p n 
TAN AnOZTOAQDN. APOSTOLORVM,. 309 

0 aV AC" a0 y&o tcreivas vl Kapote 

RITATO Op tyneru trà toudaiop 

Bacini aygimma, Kynna ou TO] aad 

giop , HEROD amoo yA D ETI eo oher 

SoN UAMS yvoslw ovra. ot wérTop CN 
| Hed ads iG Tn) IuTuuéTop. did d £o 

mal oou, 4.604.096 ixBdad ws e ml M, 

odo Biwoip wes al tx ved oir Q^, ato arag 

xie yevoptwlw w OS Zova mou Ww 1:gocoAd7 

Koro, 1a. as ciTe or toud'oton neor 1v KoV/ 


y 


TEG BE CVOÑEP , tàu DEAD MAPTUPÄN , OTI 
lri &xgi&ssávlo Gigscip. QÀ uer feug 
Üguexsíao, enoa paged, E) VÀ) ETEA A p Ti 
vidt D} aede Tuge waTégag tray yao ( 3 Hore 2E pA aM 
ysvoplung Umro 79) soU estua «gio pw, z Td SORA 

Ais ip 7 d'od'exáquAop Rap W exreisia w^ 

TA Rod ly éoap AATPEVOL , ATRE KATANA 

TROL Ri fe Evi Q^ Eye Buon DadiASU 

aysina, Urro dy tovd'afop « ri &misop ngi . d e S 7 IRN 
verat wagvuTp, wo Sede VEKg0UG tysiga ; E^ | pm iet vus p | | | 
YO ui odo Vote tuavri meds vonat —— catur apud uos fideus mortuos fufcitat? gms Aane , gm afl 
dot TO vo jogaiov d'&p wo AA Sra rf a^ Et ego quídé exiftimabam me aduerfus ff did om rie | | 


annn} 


521,0 ig) tmroinoa Y isgooodiuors, yg woa *. nomen efa Nazareni multa repugnan | [Ð ) gi vases P 


L 


- 


' aovo dW Gyíop yd purane raria do facturü , quod & feci Hierofolymís. | 7... iem pe f | 
geze : i 


da, Tli wasa TW SexistopdtscienAc^ ^ — Etmultosfanctorü ego carcerib? ínclufi, |, 7 U ze : 


P] Hi dm 
yE dvo Anon werd | 


Böp, reussi p re Srl p xcrloy v 45 à príncipibus facerdotá poteftate accez |(+) MSN 
Qop. 9) WE eiae rà mwoacyerydo woa- pta:& cü occíderent ,detuli fentétíam. Ee ' fe or dere PNE 
Atuo ruxogün tuig ivéyralop PA«cow per omes fynagogas frequéter puniens / V4, 2./c5-4]e5v. pi 
bp, wigii m tumo uH vuoi! eos, compellebam blafphemare, & am^ (Rezen) 717-775 LOI 
díexop fco X9) tio rà tÉo wire. W Gio plius infaniés ín eos, perfequebar etíam pitt uy a "NOD 
9) wogen tie lis Fanaci)y ps? —— ínexteras ufq ciuitates. Quarum rerum NN. T 
Jyocias wg) tritponie D waga dh &exie : ftudio cum irem Damafcü cum autori- WS de e. 
géop , liieoe miono dcr, WT Abb od Op ^ tate& petmiffu príncipá facerdotá , die |C”) Deer MEC "i 
dop Ovgatyá esp rs qlw AAUNEOITHTO TO ,medio,rex, inuia uidi ècœlo fupra {plen | Pecan t B Cus iun F "in 
fou wei ducop us Qo, ng) wie tty doré folis circüfulfifTe melumé , 8t eos ded. T 
uolaogGopfow, , n&rrop d xeramww^ — tecüfaciebátiter.Cüaütomesnosde» | Es 
TOR up te al yl xoa qovlis^anS — cidiffemus ín terrá,audiui uocé loquenté | 
eap 206 is, W Myoveap ri iBeafdi dia — ad me,ac dicenté hebraica lingua : Sáull' | j 
AENT Zool dxoŬA , Ti ps didxags ew. —— Sául,quid me perfequeris?Durü efttibi / 
góp dor aec xéripe Aoxrijep-tyd dt &^ —— contra ftimulos calatrare.Eco auté dixis 
Tope ví & weiss 6 3 Gros, V d pu prs, Quis es diez At ille dixit:Ego fum Iefus 

op quem 


p ———— 


m A f2 ; :: PN x od. 
Cay Ow, 7 AY E pue 77" 
Lm. f de nup TE ISP, drf o. 


| 
Í 


"MI 


rci AS 
| tel fi 2 rum d 2 - , 4 ^ » MES 
| vn» pre an (ipee. » OU 4X oLYO4.0U. HOI «ears HSE, ANA q^ 


g1o RPAMEIX 
€p eJ di nan, 6a grés C sid fni tus 
idée cow tio TOT YÀ UPALU dor , aeo 
xapiogða os Vrragérlo (9) págrigs; p T 
Udo , p n 0 gioop.al doi y d'edteoovóG 
es tx TO ACON 19) Tiv £QVOp , tie oto VO) cé 
Gros No, «vote ba oue RUTOR , TO 
noseia rà ano Toug tig Q3 y «8)) 
ÜLucias T9 rarai Er? Top ROY , TOAGA 
Bp &vrboUe Gorcip &uagriap , (9) xADeop 
qu toie k'yrecpluforg wisa T tie tuf oep 


di bs + $ 
E Baci Ayi nT , oun t yevó ali Ores 


TH Ovgawio od ofa 0 To 16 W d'au. 

a9 T0p, 19)) 1ópogoA xor , tig uädép T 

X dep Q toudaiag, nod Tois tiep tray 

YENOp j.eravo&p , KO triseépap zi Top 

Drop, &£ia g ue ravorae teya ag osorra. 

Zura crop ut ör Toud'ator evNoGÓ evt 

W OS isch, trragGyro d'iaXeglcacdat, tri- 

xserag odo TUXOP qO| wapak T0 0soU , cxt 

(e ) de bas f^ pye Ol aigas rario temas agrega UO" 
"na fea 4H gung Te KOd 1487 Gua y ovd p Ex 06 A Ey I» 
ehe pef rar Opti br nopi rot AGANTAN peorcop Yi 
E roe ved , X9) awoke , wo Tbo 0 Xg1500 > 

S ; "I MO 

(3. Ç 7 300 PMS J dex & marO” 5 &yasotoo ARIS gey BEA- 
NE fole Dpr W Aanarayyiap VI Aa% n vio tatc. 


ECs vA ep V^ Key . Tadre d &kuTO GuoAoysplov, 6 is^ 
B Dee prete ^ t Ms T5550 Quey GA CE GOWN EDH, pxodvg TAVASTA v 0X 


A 


f 


C X d yeu uero tig jai were end. o 


4 
erit heme Y 


LI STE Manias vgl) ropgodúne giuarawnopiiy 
Kabani prind poplo poud, Ced WÀ wigi Toto o baz 

finra , desrde vt ges - PIAU, NEOG OP NW) avadencia AWO Ato 
Her omma cenm peda for AS, xavSdvdp YA UVE TI Tof cop, bU ati" 
Ki 0s s xc ae MS ' Jouar ovd ép, bv yg ép qv yovie TENGON 
dl To nu X qe QL "yu.&vop TOTO + wisevag Bachs? yer eoa 
fa ram ep les f^ S Pio meopiirauo s oido Ori wiSwao . o dtt 
j:sv ONASARENO: b J) 44v a6 neos Pp ire op EPH V oA yo E 
E Midu ek EEH s watag Xsiavåp pA iar; tan 
eee fee peppu i Waiulw p G9. 8:5, C qv oriya Cry arx 


JL, LL S gado Ves, AD, òu HÕVOp cs , tO 19) wire TU t^ 
ng Jey hakas Mor. stéorrág AOV PÉMOY, yeVÉD ou rorodrove; - 


A gmi xod celi dria žij Jang, peo Oel Js ProT 


vet gor Pa at, 2e Vyfer” dey ?« rcv rre) 


1 75 pe v s €to- » © domo 2 GEC 7 


ACTA 
quem tu petfequeris . Sed exurge & fta 
fuper pedes tuos. Ad hocenim appatui 
tibi,ut cõftituam te míniftrum actetem 
& eorum qua uidifti : & eorü ín quibus 
apparebo tibi , erípiens te à populo & 
gentibus,ín quas nuncte mitto, ut ape- 
rías oculos eorum,ut conuertantur à te^ 
/ nebrís ad lucem, & à poteftate fatanz 
| ad deum, ut accipiant remiffionem pec- 
(catorum, fortem ínter eos quí fanctifu 
cati funt per fidem qua eft in me. Vnde 
rex Agrippa;non fuí ínobediens coclefti 
uifioní, fed his qui fant Datiafci prímü 
& Hierciolymis, & per omné rtejonem 
* Judææ, deinde & gentibus annuncia- 
bam,ut poenítentíam agerent, & conuet 
terentur ad deum, opera facientes digna 
js qui refipuiffent .Hacexcaufa Iudzi 
me ín templo comprehenfum tentaue^ 
runt interficere. Auxiliutn igitur nactus 
dei, ufq; in hodiernü diem fto, teftíficas 
tum paruo fum magno , nihil aliud di - 
cêns, Qj ea qua;prophes prædixerant 


futura effe, & Mofes , An paffufas fuerit" 


Chriftus; an primus ex refurrectione 
mortuorü lumen annuncíaturus fit po ^ 
pulo & gentibus.FLec autem cum pro fe 
diceret , Feftüs magna uoce ait: Infanis 
(Ad 

Paule. Multa te literæad infaniam con- 

Č vertunt . Et Paulus,non infanio inquit, 
| optime Fefte , fed ueritatis & fobrietatis 
| uerba eloquor. Scit eñ dehisrex apud 
quem & liDere loquor.Latete enim eum 
nihil horü arbitror. Neg eñ hocin an» 
gulo geftá eft.Credis rex Agtippapto^ 
phetís?Sdo qf credis. Aerippa autéad 
 Paulunrait: Modica ex parte perfuades 
mihi ut fiam Chriftían?.Et PaulPaít:op 
tarim à deo,ut nó folá modica ex parte, 
uctüctíá magna:nó te modo,fed omnes 
etiam, qui me audiunt hodie, effe tales; 
qualís 


ON : ; 
) (Cr Kr fe veea fees ep- 
(I 37 ezed mery T. zv» redee E prc C paek fet , go fpe 2 


— S R —H—— 


—M 


OM UNEEETUS Im 


QM UR 


' 
@ noct e ABRE v 
AAA revbe po : 


G diee dece fAegyr^ : (7) CM eve 2 ltiozalim , gh atj EAn E. mmnm] - 
/ t 


YAN ANOZTOANN, 
X moO x*yó tian WAPELTOG div deonip 


a 
D 
abro « WÙ) TATTA emo vr" Sr) , visn 


$ Bariàstg 9) b hoysiop, KTE Brevis, «9) ot 
PUYRAN utor cimo Te vg?) ree og farre, 
VAGA cuo 06 6o AEYOVTEG OTI ovdtyr 
Sav&rt G£iop i d'ecj Gp nekora 9 avigoros 
bur. yel rao dt S piso tpn, amori 
WE tdiwaro 6 63e O^ Ovr0G, tu te 
TERÉXANTO Xoc'aeae ff: ne d txgiQu Taro 
ap kuče te Aitari ap, Sid M'oun Tip 
quo Aop xa£civao &ré 5s PECHOTA ino 
ToVTÁeXH, OVOMATI SATO ay«iene PERASNSe 
tzifáyrs dt aoig adamu 1VG5 UERS 
wA&p PIPRA &cfap téns taf KNW, 
ovTog duy hap eerság xov u.xsd'ovog Sosa 
Aowxéoe , Tli T triga raTixinuu tie eid 
vo, QA Üedimr ooo T d n5 Tos W rA cage 
c&pioo; mites}: ngos Tong piaze wog 
Bita , emigeA ctio TUXOD e KOKANE ava 
KIT VrenAsstouiyo cli xingop, d'ia d 
qoG Gd mge Sra uar oucTi Tk v Ac 0G 
To VI] bb wap Kod tro uupvA Tai diar 
: adem, xoci do uU tro gudgoc 9) Awxf/ 
«6, xtX tupp ò tnaTdvTap Kog wAoTop G^ 
AsEavdgivop, WAE tio ali rrariap, quei, 
RBaosp ijo tre wurd. Ep Txovoo ^ ku teots 
Bead'vmAoodimeo, 9) UENIG "ysVÓ evo "p 
at xvid'oy > ui meocküyr O^ hude T avé” 
pov, zer As ay rho nef vlo «a PE 
vlw. mAg TE wagas yë pror vrloo, 807 
LU tie TTOP TIV, HOAS jf juop KAAOVG At 
poo ey ydo Xp wiag Nadaka, tuavoy 
dt a8 vov d'ierysvo pov , wg?) ovr G* id ut^ 
qicaAoUc Th wX006; d'ia T «9 elu) vuset 
ap dg DEANIE sogitva o a UA AE- 
yop «vole . Avd'eso, beoga oTi usr& VREG 

W 507856 Tuucíao, 0v j.ovop TO dóge wo)" 
TO wAolov, CAA wg) PV. x Gp ep EA- 
Aap Eredo Top wA oUp. 6 dt Sxacróvrag xo 
VÒ xvEseuérg wo) VF voie Emrsidero 
Io, Vi Pig Vr o T wauu As'yopiore. 
S AvóvOcrou 


= C oz fedet deys 
O fey fée nie Afere aue (2 »yv «f d 


— X nd J -—— 
yv «wc. pv EA Z 
nata Cyp Jr qud Veja LÀ ana dene 


. quendam, quí uoca£ Pulchri portus,cuí 


^ Cy qa Dass 
Me ye G 


APOSTOLORVM, 


qualis ego fum, exceptis uinculis hís . Et 
hæceolocuto, furrexit rex, ac præfes, & 
Bernice,& qui affidebant eis» Et cum fe- 
ceffiffent , loquebantur inter fe dicentes: 
nihil morte aut uinculis dignum facit 
homo ifte . Agrippa kati or dixit: 
Dimitti poterat homo híc fi non appel- 
laffet Cæfarem: i 
eft,ut nos nauígaremus ín Italiam,tradi 
derunt & Paulü & quofdá alíos uinctos 
centurioni, nomine lulio, cohortis Au- 
euftz. Confcéfa autetn naue Adramyt/ 
tina nauicaturí iuxta loca Afiz ,folui^ 
RU eii nobífcam Aríftarcho 
Macedone Theffalonicenfi.Sequéti aw 
tem dieappulimus Sídonem . Et Iulius 
humaniter tractato Paulo, permifit ut 
adamiícos profectus, ab illis carare£. Et 
inde cum foluiffemus, fubhauigauimus 
íuxta Cyprum, poops quod effent 
uenti contrarij. Et pelagus qd" eft contra 
Ciliciam & Pamphyliam,emenfi;perue, 
nimus Myram,qu« eft Lycíz,& ibí na^ 
ctus centurio nauem Alexandrínam na 
uigantem ín Italiam, tranfpofüít nos írt 
eam.Et cum multis diebus tarde nauíga 
remus, uíx&g deueniffemus contra Gni- 
dum,prohibéte nos ugnto;adnauigauí^ 
mus Cretz iuxta Salonen. Et uíx præ 
terlegentes illam , peruenímus ín locum 
uicina erat ciuitas Lafæa . Multo autem 
tépore peraćto,& cü effet iam periculofa 
nauigatío , ob id quoq; quod íanrultra 
tempus faftínuiffent ínedíam,admone» 
bat eos Paulus.dicés eís: Víri;uideo qd?! 
cum íníuría multotg damno,non folum 
oneris & nauis fed etiam animarum no; 
ftraruni futura fit nauícatio . Centurio | 
autem gubernatorí & INaudero magis ! 
credebat, dp his quæà Paulo dicebanf. 
Et cum 


> - TENN 
appela at C - VEI. EI 
a : | ja 


jii 


1 


oftcg aüt decretum XX A ri 


G2 IAE e papa 4 i 


: ^ "Hd T ‘i 
A gran Caef are Jd i 


Vh 


$12 RPAZEIZ 

Av&üécu dt TO pW Vadexovroo neeg 
TS Xeuacia p, ot eA stove tÜsTo Bald avo 
XWo nenas , imo d'abatrro KATAITH 
cayrse tg ponina Maxatkot,AipWa gN 
xglivuo, BA émovra HAABA qo) WI x Seope 
VzozisieayrQO Hydry, doEairee N ago 
RÉTEG KENÇATHKEVOU, CPRVTEG OSON ; Tt^ 
Afyovro aU) xeiírlu, uetou 02 NEBAN 
naru | aye D ruo o0, 9 «ers uf juoG 
tugoxA jd oo p. eusagmaditrros E T9 Adis, 
«9) Hi diwayu ko S aA Ap (^) aré- 
quo, trid ovie tospodba s Nactóp i tri- 
qrod'eaj.óvrs8 KAASAN xAqUdli, monis 
Ixüda uo TT Tet Oo yiré d qO| C'xáicpuo; 
Hp &eav T6, Bonet auo toT 0, TOZON TS 
È wAoTop, Gob uovol Te ah ti ml). aero 
turida , XaA&cavrrio È exsu D^, cure 
topégorroZ pod'eGo Jt xáp.aQopfuop hup, 


vii ESRO &xboA lb Ezrótod TO, 19)) TH urr 


vóXegso eri exóulo 9 ax Àolov. tdi uu. 
TED A ToU , auf "re ESPO tmibowoévrop 
Èri wAsiovae inigag, xa auod T oUx oM 


- ^" 
YOV tria piduloU y ATÒN essel eer ro, DAT 


Vourrlo T c deco ou. 4&0, o 07Mlo dt erri" 
ag umaexsdne , ToT sal: ò wav AQ qv 
t.c rp, Simp, Eda uer È &yd'eto w&^ 
Sagxile&yrdo uoi, uh Gudrysód ak Verre N 
xgf cue , negda te a Bep roro 9) 
alo qwtep. U TÈ vd Pv Vj io tudu- 
eJ rro bod yoh Jukie ov uia sot dt 
Vu Gyr, e Alo T Aolo Ty ESn. "yo uoi TË 
yoxT] aT] ayy AO T 3:09. duat, GO 
y) Aapo A yop. UN Gobo aU As, nakat 
gi es P aslana Idol xexdeisal voi b 
Étóc warTae Pue wAtovtae uetra vov, dià 
tudumeTs tid'ece, wisdo yoh V 0:5 ; dri 
dura £501, a op TPÖTOP AAT olt iot, 
Sio viicop d'é Tiva d' Fuke Exmreo&ip «oe dU 
TEA xU EKAT i£ tofiero, Siagsgomé 
wop iniy wos adera WI] jxécop q9Y vu- 
X768 , ğmevdow o vaT ngodéyap Tiva 
&veis 


nams xe (E) vehen ep aÙ Tum 


E yw leeren Pesce. (L ) fe t e Ae evt aaar I Rover 
Sy dhs ^ Plaga a e $. m ) wovteeo Verhon ar 2M e 
JM Eric ml 
E .- 20425.. //3.) «M 34 DEP SUR 
BE 7 py fe 


Po 


ACTÀÁ 


Et cum aptus portus nó effet ad hyber + 
nandd,coplures ceperüt cofilià (oliendi 
illinc, fi quo modo poffent puecti Phe 
nicem illichybernare.Ts eft portus Cretæ 
fpectans ad Africum & ad Chord. Afpi 
rantéaüt Auftro,rati fe ppofiti copotes, 
cá foluiffent Affon, præterlegebant Cre 
| tam, Verü haud multo poft coortus eft 
| cótra ipfam uentus Typhonicus,qui uo 
| catur Eüroaquilo. Cumáy correpta effet 
nauís,tiec poflet obniti uento,data naue 
j flatibus,ferebamur.In infululam autem 
quandá deuecti qua uocatar Clauda, 
, uix pottfimus obtinere fcapham; Qua 


* fablátà adíutorijs utebantur fubcingen- 


tes uem, tímentes ne ín Syrtim incide 
tent; detnífTo uafeficfetebant. Cum au» 
tet uehenienti tempeftate iactaremiur, 
fequéti die iactum fecerurit, àc tertio die 
noftris manib? armamétà nauis proied 
mus.Porró nèg fole neg; fydetibus ap- 
patentibus åd cóplures díes,& tépeftate 

non exigua imtiginente iam ablata etat 
fpes omis falutis Wins a multa 
iam effet inedia,tunc ftans Paulus ín me 
dio eorá , dixit: O portebat quide ô uíri 
audito me nó foluere à Creta, necaccer 
fere nobis iniuriã hanc & íacturá.Et nüc 
2 ae 2 
hortor,utbono anímo fitis, lactura em 

aníma nulla erít ex uobis, fed tantá na^ - 
\ uís, Aftítit em mihi hac nocte angelus 
dei cuius fum ego,qué & colo, dícés: Ne 
timeas Pale. Cæfari te oportet fifti: Et 
‘ecce donauíttibi deus omnes qui naui 
gant tecim.Propter quod bono animo 
eftote uítí.Credo eñ deo,qd'fic erít;qué 

adrnodidictü eft mihí.In ínfulam auté 
quandá oportet noś eijci. Sed pofteacg 
quartadecíma nox fuperuenít,nauigan 
tibus nobís in"dría circa medíumno-. 
&tís, fufpicabantur nauta apparere fibí 
aliquam 


; o») m Max dedos 
RE j 


ob e : ` pam T0 hto y Sat. y e ) 
pti elders Nura. Eu Je hne 


p pem (e P 
Parki haon ozaha rrt b e e " Og“ d ug ye 


P uz Je Áe (o Velez. (QD M3 ee me Qe 


F) hemah `a 


Hkommpeptate,_ 


TON K 


voie Köpa, Ci Borioavre, Sugop op yuäg 
moai , beaku d d'iasiteama , «9) Sé 
Boxícarmo , tugop bp'yudo d'exacr dre. o^ 
C3 ,ufjuoi mui ros tie Go Xo róngstumiso 
cipi x melo eHow mes &'yxueao més agas 
ivXoVco iuxceo.p yerida. Gp de vawip 1s 
ToGUToJ Quy 5x TOTAIS , WÒ xaa- 


edvrtop Tho c'éeplu uo rli SO oso, 780, 


Báca to ên qgeda MEDo rip wy xen t^ 
xvtlVap « tirep o ara Sd ix Torre" 
Xo nD) Tie SPATÄOTUC, ka ui vro! utl, 
vocip W WSAD Wo collar ou diwa 
die TON d PaTIDTU oéxo|ap rà KoA 
aN SKËPKOM) tarap &valu) ERRETA 
ax dt 0v ep higa yine D, TRA o 
waa rarae uerarahap agodiío; A€ 
Yop. rsosagsa'koud'exderluo aíssoo p ijs. Sp 
agocd'oxGvrso goio Sixt Aite , rdp 
agocA a3 ior dio Trpoc G tuke med 
Aap&p podio, Wo WÀ 2605 N Üueri- 
gag ctoragtot Vrráe xe. Oud edo & D HE 
ix g epadlo wara, Erro p È rra, 
MO Ax dp erop pkoxagicia "Gd" I wE 


qriop eyrop ; 9) xAddao, igaro tap. ` 


v3.01 5 ysvópfuroi warre, C Tod ngode 
aáBorro popke, igu R qu Wolo t 
wácoz Juxal , Aiaxóeíoz Sod'ouatkorra££ 
Xoysódévrso dt popio tuS ope wAofap, 
Enpa uUo: TO c'irop te TAU ZAROS. 
ors dt ideo typieTo TU "yl oux enel 
PROP, xoXzop d'é TIVA xavsióou0 EKONTO 
ci "y T3 p tio Op sce TO ti d'uvaTop, 


de Goat TO $wAo1op, NO T &y fee TERTE- 
Aórrto, tiop ro ali» IEAn, dux Sat 
TEE TOC Jévxeriet ao Plo wdaatop, 19) trá 


SIRO Pp eréuoyol ml TFVEGVOR , KATËXOP 
tie Top QUY I Op v ote meduro de io rd- 
mop d'iSéA«osop, troay lo vady; x9) 


i ac? moga tesleo.g ay avs p ka ros f 


5 neiu Sa erro iro D) tas I co dope 


Top d seagioTSp Rovat tfosro , duc ToVG' 
e) 


dc. óre 


rítrze. 


fee flm 94 
"caa vf-e 


Jes Ve pe ~s 


APOSTOLORVM. 


lide, repererunt paffus uiginti, ac pufiL 
lum inde OT A demifla bo- 
lide repererunt paffus quindecim. Ti- 
mentesCp,ne in afpera loca íncíderét, de 
puppi iactis ancoris quatuor , optabant 
diem oriri. Nautis uero quærentibus fu- 
gere è naui, citm fubmififTent Ícapham 
in mare, fub prætextu uelut € prora ar 
coras extenfuri , dixit Paulus centurioni 
& militibus + Nifi hi ín naui manferint , 
uosfalui fieri nó poteftís. Tuncabfcide^ 
runt milites funes fcaphæ; & palli funt 
cam excidere. Et cum dies inciperet ap^ 
patere, hortaba£ Paulus omnes fuere 
Icibum;dicens : Dies híc decimufquartus 
eft, quod expectantes ieiuni permane- 
,tis;nihil accipientes. propter quod hor 
tor uos , ut futfiatis cibum : hocením ad 
falutem ueftram pertinet ; quía nullius 
ueftram capillus de capite cadet. Et cuti 
hzc dixiffet , fumpto pane gtatías egit 


- deoínconfpectu omnium , & cum fre- 


giffet,cæpit edere.Porró animis iat te 
creatis omnii fampferunt & ipfi cibum. 
Eramus uero uníuer(z animæ ín naui 
ducenta feptuagintafex . Et fatiati ci- 


. bo, alleuabant nauem , eijcientes triti ^ 


cum in mate. Cum autem dies effet.ter^ 
ram non agnofcebant: finum ueto quen 
dam animaduerterunt, habentem littus 
ín quod cogitabant, fi poflent impinge- 
re nauem . Et cum ancoras fuftuli(Tent, 
committebant fe mari, fimul laxatis iun- 
cutis eubernaculorum, & fublato at^ 
temone ad aurx flatum , tendebant 
ad littus . Et cum íncídíffent ín locum 


. bímarem, ímpegerunt nauem. Ac pro^ 
. ta quidem infixa manebat ímmobíi^ 


lis : pappis uero folucbatur à ui unda 


' rum. Militum autem confilium erat, ut 


D uíncos 


> 


ý 


] vvr ce v-CH^^A 
ue. 


4 epp ore im Ar 3 Lt 


313 
o aliquam regionem. Qui & demiffa bö- 


UMS 
pasci 24 - 


$599 fos 1 ZUR yt > ue TE arty 
ruf 


-— ^ ^, 


dv c U 


gy attor 


mrb O €4 y} cx e Et Jei 


vrbs ad Sep hys (2. f calo NET My 


Dele lm ps fele eger 


$314. ' pPAXBIZ ACTA 

ddp áo fmoxriitoci, M Tig turous tados occiderent, ne quis cum enata 
Rxlaao d'iaquyor o dt $xevórraex Q7 pu; fet, effugetet . Atcenturío uolens feria- 
Au diair qbpwalAop,txóAw^ ^ re Paulum , compefuit eos à confilio, 
esp &vrois T Boninarog, txdAdyeé mw vUs — iuffitque, ut qui poffent natare, abijce^ 
d'uvefujovg xoAvA. Pp, Garodergavrso mö rent fe primos, & ín terram euaderent, 
Tog eri ali yl VLitvon, wg) vis Aormoss, ^— cxteriGp partim ín tabulis, partim ín quí | 
$us uci vnd caído, Suo Reri cop We  bufdam nauis fragmentis. Et ficfactum | 
sr 79 Aoig, C dvrog vyyirmo wárras dis — ^ eft, ut omnes incolumes euaderent ín 


ool Vd nb y. terram. // Et oum euafiflent;tunc cogno XXVM | 
fi xoi d'iscoB rris, Tén tréyrdap, ri — uerunt, quod Melite infula uocaretur, 
pair h vii" xa^ Eret Ol Jt Bághagor Barbari uero praftabantnonuulearem 


wogdixop ov lio ruX cap PAg ta humanitatem nobis. Acenfa enim Py 
Bip perna yo wordp, ngodiaáboo ` ta,recipicbant nos omnes propter hym, s 
wárras Aude, Pià p nbp èu tosõra, brem qui imminebat , & propterérious. 
n. Tias w9) £i? 44x. evsgt]arroo T ai^ | Cum congregaflet auté Padi farmen- i 
E . ! Ws qevyárep WAFIO , wd tmiSirrogimi — torum multitudinem ,« impofuiffet in à 

B C ali wv;dp , fxid ea tn O Digun Ví:00), ` ignetti,uipera ecalore prorepens,ínuafit | 


t 


WE ca , noi Js 991 Kade KUTO e og JE &dop$i manum eius. Vt uero uiderunt Barbari 
i" Bágbugor gustu op Ingfopin D Xa- ` pendentem beftiam de manu eius,inter Al 
ede vro, DAeyop nede MAU, ,wüvrog — fefedicebant:Dmníno homícidaeftho, ni 
Gonde fp GiSgenG" uros , Ip Siador ` mohicquem feruatum e mari ultio non | 
vro tn gN 6e oso, k dinn UO oux Frac, finit uiuere. Et ille quídem exala uipe- | 


nm D Jui ou &crorivá Qao T Onefop uo qb "VW, ta ín ignem, máli nihil paffus eft » Ac illi, a 

1 ' trasy Ovdtp. xaxdp. 6i dt meoctd'óxop ay exiftimabant futurum ut íncenderetur, : 
| TOR due & d ] du sap winada, S xoJeriT[apGove — aut concideret repente mortuus, Diu au 
Au 1 fa TE Vexgóp, Veri woa auTop n9ocd'oxdvr op, tem illis ex iners & intuentibus 
IA (ru NEN VAR ER w Jogot uxdip &comop tis auTO yt nihil mali illi accidere, nutata mente di- 


I Potaa bere ^ — Vüguouo gs pra boo pwo As yop Sep &u/ cebant, eum effe deum . In locis autem 
MI ipm, Orr Ardet UT AEST x Too wel Pp rómoptxGvop, ` illiserant prædia primati infulæ, nomi- 
K, Ü M a DENS Vries Xegía W agára D viov tnt) ne Publio , quinos exceptos,triduo be- 
n") V TNR zi sonAo , So tuae uds äg " nine tractauít hofpitio. Contigit au^ 
LM f yzg enhn pales ^ Meigas DASS Velueip  rRjiero aT cem patrem Publij febribus ac dyfer- 
EU nre e. WATER TO woT AOV WUPEPTG KH d'veei^ teria uexatuem decumbere . Ad quem 
"MN Q) fa liks y w "igit CDX AWoy xacraxdódon . nede op 6 Paulus íntrauít: & cum oraffet, impo- 
Ei. 42) ayer maA uos 3p À agocti£dutuoc , ^ geben lun mid ig eum. Hoc 
- mieie re X gato Gur, Hero Gurap, rr igitur acto , cæteri quoque qui habe | 
- od yewo puou G) or Aorror or Xov ade bant infirmitates in infula , accedebant 
t viag W ri vcn, meocfexovro wy) ga & fanabantur: quí etíam multis hono- 
artlovro , iG woote ri&digtripxeap ribus nos honorauerunt, & foluenti - | 
huis , nod ava yopo vltro rà age — busimpofuerunt , quz neceffaria erant. b | 
^l Beia METO di Tps ulag nix Onadu Poft menfes autetn ttes nauigauimus 
C v 4 Li 


& 


* 


OR asi 


rfr Drofraos apps oe L4. 
7 Sweden . 


Pu PU, 


prev be Toten 1zo , 
Opus ves en ian AKTO a v ro ; 
wid v 


GE Eo bze p as Han Sohan Noam Gar pazte, der 
eu qu Jisbgi droit NR von older cedit, der i nin 
pep o voleur fo feret ue Apa Los quce CI Se So ME BA Se ah 
LN hene gd eee. aget (oy ness. exeo cout nd 
Elena. zob Epplam D Meo. fF ptec 
TON ARROZTOAQON. APOSTOLORVM. 31$ 


QN WA wrote xeu i W TH VHOD, d^ 
Astaid'elvo, wagaoh ao d'iodicisgoie, (9) xa 
Té xS rrio tuo ougocoas Vmrsslvouiep Nd 
gae pag. Oep weg Adne xocrlorica 
AIU tio Cá ylop, koù er utap huigap trie 
yero uWB VETON, d'érmeoitoi HABORU tig 707 
TISADO, Ou &ved VTE ad e povo, mex ON pW 
toauwio twie kutgae ET ANg) duta 
tie A Somlw KABO pW e Kox&sp 6r &d eA Qo! 
axscavxo TÈ MI AO > dp tre amay 
Taoip Wup, xgIe arris pips , (9) apip 
Te spiGp ovo 1d p ó wai Q^ tuxateisiia'o 
VI 3:3, Erap: Sgroo . oTe dE AD ouv tieg 
ECT ilr dvragxoo idors TUE deo 
piou "5 Searontd' &exite (OM X CET 
vesperi pap xoay, gab "69" quA &o/ 
FONTI QVE Spar ie TE ^ Eý dt uera iui 
gae pae, cuyo dodo Pp aoi Aoj TWR 
surae [y loud 'aicop TEOTSG cuo Aor TO 
Rkp, Asye aee &vT0UG - Avd'eto «diN 
qol, tyo ovdtp Wavriop wonge "69 Aa% 
ii Tote tleo TG aro T6010, Moui” Sy isl 
„Sodoniuop Tid Ótio te TAeëgae TW go 
gatito p OI TIVEG WVAKÇINAVTEG ME, tos oVTO 
ero) eas, didt und utap tiap Jaré- 
TS trágxap qU sol « &yriAeyórrop X TW 
loud'atop, ivay xcd aria idad xat» 
daga, DUX Gg TO tQVUQ MOU EKOL TI xaTK/ 
yoglicat, d'id ras cluo odo l3) Tiap wags 
x&Ate« vacio, 1d Gp ug)) mor «Ad at y £Vt/ 
xp PA N Arid O7 T "ege iw Ave 
oip Taitlu wigieg.at, Or dÈ ngee tomo t 
Top, lj. dun e du cro wegh dot td'sEdLA 
aaro D Tovd'aae out TAPUY VAE 
véo tie PN dapi ariy yep AKAN 
ct Ti wegi dou worieóp , WSIS dt wag 
eov &xbaok & qpov&o, wegi PU yoh 9 aug 
GEOG TOUTHG "yYosóp CEIP RUTE, OTI TANTA- 
X8 avriA e yero. TOE uwoyoi dE wur huir 
gap , xop Teie &v?p tio al Edhiap wasio- 
vio , oro d'* perigero d'iaj.aerueóujuG^ alo 
paridsiap 


a 


| pellare Cæfarem, non quafi habeam de 


. cuftodiente fe milite . Poft tertium au ^ 


in naui Alexandtína,qux ín infula hye- 
mauetat, cui erat infigne Caftór & Pol- 
lux.Et cum ueníffemus Sytacufas, mar, 
fimus tríduo.Inde círcamlegentes deue- 
j: "2p " 

nimus Rhegíum,& poft unum diem a£ 
flanteauftro.poftridie uenímus Puteo- 
los, ubi repertis fratribus rogati fumus 
manere apud eos dies feptem , & ficue^ 
nimus Rhomam.Et índe cam audi(Tent 
fratres de nobis prodierunt ín occurfum (9 us X 
nobis ufc ad Appij foram actrestaber. 77^ F7 /7 reple 


nas . Quos cum uidiffet Paulus, gratíjs drei 


: D : J v Zap í 


S ró €4 VE 


actis deo, fumpfit fiduciam. Cum auté E) genae vides i 


ueniffemus Rhomam,centurío tradidit 447^ 7^7 ^*^^ 
uínctos principi exercitus. Permiffum, 

eftautem Paulo , ut maneret folus cum ;,. T 
ve e aeg 


" æ ns . s 
tem diem cõuocauit Paulus Iudeorum P4 ^^ - 


^ 
primores. Cum uenifTent , dicebat eis: (3) pd =+ mra At 
Eco uiri frdtres cum nihil fecerim aduer, TUNE UTE 
" + , . Qes 
fus plebem,aut inftituta maiorum, uin- e Vor 


ctus ab Hierofolymis traditus fum in ofr ^* Anba vos I 


A * 
ej eram eene s UPS 
Pol tm 


manus Rhomanorum.quí cum exami- ^? 
naffent,uoluert me dimittere; eo quod G P 
nulla effet caufa mortis ín me, Sed con^ “ 


tradícentibus Iudzís, coactus fum ap , 5 
P & repe 
De Je Sy Mya arn 7*3! 


, quo gentem meam acufem . Propter afe e t 


hancigitur caufam adilocaui uos, ut ui- 
derem & alloquerer, propter fpém ením 
I(raelís catena hac circundatus fum . At 
illi dixerunt ad eum : Nos neque lite- 
ras accepimus dete à Judæa, neque ad^ 
ueniens aliquis fratrum nuncíauit, aut 
locutus eft aliquid de te mali . Volu- 
mus autem ex te audire quz fentías. 
Nam de fecta íftà notum eft nobis, , 

quod ubique ei contradicitur . Cum " 
conftítuiffent autem illi diem , uene- 

runt ad eum ín hofpitíum complures, 

quibus exponcbat teftíficans regnum 


D 2 dei, 


d , 


op 


eoe! peregre o vr Cage 
Jeter zaha 1 


V 
i 


| 


I| IM l 
WT Wal 


aT 


g16 | RPAZXEIX. ACTA 


Barirtiap T9 ÜsoU, arciüop T€ fkuTbUG TÈTH. dei, fuadensque eis de Iefu exl e Mo: 
gi TO 168 amore T võmou modiwe (9) — f prophetis, à mane ufque ad uefpes — 
< = Q) dI agéqiip, end ngot tog taigagexai ram. Et quídam credebant his quædi- 
| © F x Is TUA S Mai y uoi) ezrsi ovo Pie As yopo, i dt UTi cebantur, quidam uero non cre ebant, 
No e S rnnnns sup, &eli.qon dt one agis Aiazo wns —— Curfique inter fe non effent concordes, 
AMorro, undor T madAseluatp.?ri : difcedebant, ubi dixiffet Paulus unum 
zarie T wA T &ylop tA&Aucs d'id iv^ uerbum : Bene. fpiritus fanctus locutus 
cafe TO TROPKTOU ngog TOUG TATEPAG i- ( / eft per Efaíam prophetam ad patres no 
up, Ad-yop.arogsüSrri NAG Top a.p TO- ' ftrós, dicens: Vadead populum iftum, 
TWP, N) rrt , xol kxo esr, io) ov dew — | & dic: Auribus audietis & non intelli 
Vire tg) PA érovno Bač$ere ng) oval idune — ioetis: S uidentes uidebitis , & non per^ 
Té Ema aou 00) À xaed'ía. TO A«ol co^ Ípícíetís . Inaaffatum eft ením i 
T, 19) vig osi Bagtoo Kxouoap , «d TOUG puli huius , & autibus grauiter audies 
bdpIanruove wurõp tx&uavcap, uirori- — runt, & «oculos fuos compreffecunt : ne 
d'odt ToTg ple usoTe , 19) rola voip wus- — quando uideant oculís, & auribus au- 
ctc , Kg) TË nagda cuvGei wg) tmset^ — díant,& corde intelligant, & conuertan^ 
loci, Md oomo åurove , rvosop owi- tur, Gt fanem eos. Notum ergo fituo ^ 
= iw VNETITTRELLOTT reip &riséou T doc bis „quod gentibus miffum.eft hoc fa^ 
EEA Lie v THEO TON soU , ivror WO) QKÖPOVTOL + X9) lucare dei. & ipfi audient.Et cum hæcdi- 
Taj wT trarórcO" , &xiASopcó: Tov^ — xiflct,exieruntab eo Iudsei;multam ha^ 
doo wol xcovmes qi sowroTe evitrudtp. bentes inter fe difceptationem . Manfit 
" Yuans d o wA dirríap salw qM io — autem Pauküsbiennío toto in fao con^ 
d«cto. & füfcipiebat ompes quí ingre ^ 
dicebantur ad ipfum, prdicanstegnum * 
Badidsiap T sot , wg) Pid éexop r£ w^ —— dei,ac docens que funt de domino lefa, 
e! TO xvgíov 1u70U uero. erá&cwo wasndiag — cumomnifiducia,nemíne prohibente. 
GXoAUTOG, l * 


s" gv WW t—€ — 


wW uo S £ 


"c 


o 


e" 


DPAXEIZ TON ANOSTOAAN ACTA APOSTOLORVM 


P —— M I 


Írrrxaz ZYNTETE^ FELICITER AB- 
ABZMENAI. SOLVTA. 


sole € bari m Ab ines VETE; 2872777 
fs i i AV a 


4-245. Eo VA 


xHoosrziz fnr ÉnürzvupASz rör ArrOr RATAOr 
nPOor TÓYZ POMA 101Z 
pde triste Eo P iogiios , iro no sega ET ; &xsop d 4l d Xu 
A ssi , Kod ErriroS p &vroyo idêp. 19) agro (Au aod éxerat. alà wisp zur 
FH socrayyeXopYul bgp arayraxcol > imata onuaiva woDeouo tavèp neodimio 
$38, d'id Top tie aurte wo bop ug) TEB uË diduwi Dot . WÙ Aormóp didarra 
Julio t3 VmriSoA lo wor wegi xAliotoo IWGP, n Ori wegiTouh too xong iy, TO) vað 
WENAUTOL , WOY OT! d'i& TO xeisoy AUTOL D Ae eni] op T d igi , ug) aw TO vimes rag 
6i lio AIÀ odo 1h p PI. vp xoXS6oo "ysysiiicd at narednika , ovrog Grrod'ehuver wap 
&ilóaroio gvrop Gat TOP VÀJA.OJ, '9) idi &dud'&kro TE TH Quea, voà asau) q9| xrics/ 
co diadu y ioekdp Top bep d'io "Ù txo Tog otrid rot maTo ED lwa tig TO ue} Joy pavs 
gérant Wee En Pw wyiuaérep LUTO TO xo ego , TY aol LUTO yr wÙ Dicis dwd 
Mt AUTO, W & «9) div rd warra grezroiep avee 5 tyiorivat UU * tn PW isa, HT 
Sp PP vbrop Pwoiegydn, TÈ X worfora Osoosi PANT? , 9) TÄ KTIC HAROP , H auTO ARA 
sfsieuvcas. Arri&rot)j i9) toude, Q6 1x3 lava dfe Tp vduop, 823a (op did g Rab 
cewe TO vópou Èp bop &rukearrao. ga OvTOG &u pora TG xt yisa y loud aso mig) iA lwae 
Ayaia, w ey xa tuii ssagayopii, tva dsiEg, oTi {oor yro upor WAVUTE, ET IDOI 91 WANTS 
Og ursubwor TR appo d'éorrau.q9) d x&gic Q^ 92) Avrpóevon tuowo Pie toud ako yero? 
pW ne K imità tonio txo TOG o) ü Aig yiyov dh top D 5 Akowe PW a yeroptis, 
Zt (yy xg WETAUTOAL È WEITOMH, 9) f qv "ed. vdu drid. o oup Bpad uaip, OU W areeiro] 
TA ngo N marrons Pranpbeia, 4A£TGVO XN uo apgadu $ OTI wer won Op i^ 
pop var, (A al qv vi &xgofvsta TISIP. Safe d uera d Anunta (9)) ql is ie % 
E dagui» Wa pus Pie Vn dgra yero pfujoie di: AUTI. ax etica. a soe TUD ius DA: Tap TÈ 
LI rer TERVO TO) idgaóus gb qu wwoAITSUS dd eu ia TUU wisip TO «Beau. qA à kd'rkoudüi, 
Tt ip qu &xgoBust q,ToUTON yh Xét pe V pueravop. icm & etg toy xi EATON TOp cxxott 
voilrop radon daas P onja akvo p. Ei pur odo TÈ tvi hen igre iar , DAVETO n TÒ 
voua T F Beads) KAEO vica t dt Beatu si 1 9«oU ueTovouk On, ovdt An TÈ 
SIn AANO vd vedo tri tUe VL] adigxa. udarze, 1 Iva b dvoma Bibao p, od warhe SOR v0 
NAATO «9) yo bv Mop fxa TIG Aormóp wir naa ugró pO TÀ wisa TO &Bedóu, t oue 
Ei Arue EN qu W vono niže bv yA tx TOTON , AREH WISEOG Mural TIG, RIETER 
wo) abeat. maro curo XaTdc«6udooo, Qodu v, OTI TROC bux [77 RoT Mipu 
s (9) Kåge (OA IOANA, n2) mie avec p, i dia i agaia Sagre T adou, ite as dy 
tag veroptuir » d' ov dE al dto at ria aeo antlBiot quelp ,u dii xgison TO ÜsoU + ou 2o 
d'uva mop ip, aA op AT To wagélopa , dl xv TO? yo Kod dL o &eX iio R xeróga yy yovep o »EfTd. 
Jégat ZAAO TOTO OV "x peram êr ad cun qoeéca 6 0g TO beot , nO) pina dores", 
iá TOTO ngoen yras mrig wdyrop A mig IATA EAS toro T9 JUTS, wÙ (Rte d'ityds 
bil 6noi] R Gana ria tuo Top nó oup ticlA3ep , OUTO W d' kdo evbeórs eto foco, C\ Aor 
Tòp o xo de 0ixovd j^, eto fA, Tid Vaio meu dira. rt ou Se fideraa "ylvsdds T vipsov , tày 
tio Eene vwisslcirs , PO R ei d &OVGp ar ates yu eN eroígidy iTia, ea ynócxag 
Sri fag xA dd'or £a tatvovo o eri rb Siap quexsTelóoua e META x db ra rd orotgauteri xotg Aó ydg 
lig TA KOK PIPESE a TAGOT 7l) ETISOA o 
Ds In 


L] 


i 


IN EPISTOLAM: AD: RHOMANOS ;'ARGVMENTVM 
PER ERASMVM. ROTERODAMVM. 
S Riulf argumentü huius aggrediar epiftolæ,fortaflis haud fuerit alie 
jnum,de noie Pauli paucis attingere. N6 me fugit eR íncom : 
E métaríjs.ds fcripfit ín epiftolam ad Philemoné, in hac effe fentétia, at 
l U oni Jcxitimetapoftolá prius uocatá Saulii, Pauli uero cognomé ceu tro» 
hæum ufürpaffe à Sergio Paulo procófule,qué Chrifto lucrifecit:quemadmodü. 
Loin? ín Actis apoftolorá.ca.xíj. Rurfus alios effe,quib9placeat in ludaifmo diz 
ctum Saulü,mutata religione fimul & nomen mutaffe.fed alterá opíníoné minus 
probabiléfacit;,qd? Lucas hoc ípfo,qd' modo citauim?,capite fcribit:Saulus qui &: 
Paulus.replet? fpá f&to;haud obfcure dedarás eü binominé fuiffe, pri? cg Sergius, 
Paulus effet conuerfus.alterá plane refellit, cü alijs aliqt logis.tum ín eodé capite 
Saulus dicit iã Chrifti praedicans euáoelíi: Dixit illis (püs fanctus:feetecate mihi 
Saulá & Barnabã Proinde mihi uero ippior uidet. Q rígenís opinío,queddimodü 
ín ueteris inftruméti libris alidt cóperím?* diuerfis nominibus notatos,uclut Idída. 
dict, qui alias uocat?eft Salomo:& Oziam alicubi dictű,qui alibi fit Azarías.Tt& 
in euãgelicis literis, Luce dictü Leuí;quí fe in fuceuágelio Matthaei nominat: ita : 
Paulo geminü fuiffe uocabulü, quang ipfe in fuis epiftolis fe nuncg Saulá appel 
llatfed ubiq; Paulü : fortaffis ob íd, q» Pauli uocabulá Gracorü ac Rhomanorir, i 
ad Qs faribebat;auribeffet familiarius.Saulus em ficà Sául Hebrza uoce deflexiz 
,apparet.ut Graci à Jofeph Iofephü deffexerát.Paulus aŭt Hebrzis fonat mirabi 
{ lem;fi t ferédá putam? Rhomanz feu Græcanicæ uocis etymologíá è peregrina 
(lingua peti. Q d't Hieronym? cá alicubi irralijs reprehédathic fibi permittit, opi 
|non.ut in re nő admod( fería. Certe Græcis fonat quíetii, Latinis pufill.Saul He 
bræis fonat poftulatá:& fi Ambrofio credím?. inquietudine fiue tentationé. Atq; 
hacc quídé de rőne nois,ut ín arguméto pent plus fatis Caterü díctauit hanc epi- 
ftolam,excipiéte Tertio,qd is quocp in calce epiftola tefta adijciens: Saluto uos, 
ego T'ertíus.quí fcripfi epiftola;in drio,Miffam apparet è Corintho, per Phæber 
fcemíná Cenchreenfem.Eft at Cenchrez port? Corinthiorã,haud procilab ur- 
be diflitus Q% fi tépus quoq; requíra£, fcriptá apparet poft utrág; ad Corinthios 


: epiftolá(unde putant ín hacabfolutæ íà & cofirmatz píetatis arguméta potiíTimür 
| Riiie téporis,cü peragrata iã Achaía,in q Corinth? eft,& huic finitima Mace 
donía ufq; ad Illíricá;ac nó folà pdícato ubíg; Chit euangelio,in his dütaxatlo 
, ds ín quib?aliorü apforü nemo pdicauerat,uerüetiá iuxta Petri monita,collecta à 
fuis aliquáta pecunía,ín fabfidia pauperü,adornaret iter Hierofolymá;ut exhíbi^ 
 toqd'acceperatillínc pficifcere£ ín Hifpania; Rhoma iter fa&turus,atg illic obiter 
falutaturus Chríftíanos:de qrü fide ac religione audierat, cá ipfos nondü uidiffet, 
Accídetat em illis díuerfutn quíddá atq; Galatis. Siquídé hi prímü recte à Paulo 
inftítuti , poftea fraude pfeudapoftolorü circáuenti funt, & retracti ín Iudaifmű. 
Cótra Rhomani,primű male inftituti à pfeudapoftolis, fimul at p fua prudétia 
fenferát fraud&refipuerüt,& in eo qd' re&tü effe cognouerü spefesabun Nam 
f ín ecclefia 


* 


ETE 


m ET 


RRRA 


E 
M 


» 
* 


Ai 0 — 5 anie: 


| 
| 


319 ARGVMENTVM.IN EPISTOLAM PAVLI- AD RHOMÁNOS, 


in ecdefiæ nafcentís prímordijs erant «quí exíftimarét,euáelij eratid; qii Abrahaz 
pofteris,& Iudaicz oti peculiariter promífIa uídebac;nó effe ppaganda ín ppha. 
nas gétes,& fimulacrorü ac drmont cultui deditas. In qua fentétía & Petri appa; 
ret fuiffe, qui uifo monédus erat,ut Corneli céturíoné admitteret, d noie mox illi 
exhibítü eft negotíü Hlierofolymísexpoftulantib? ijs,q ex Iudaifimo cóuetfi fue- 
rantad Chriftü;quod cá íncírcücifis habuiffet cómercíü, atq; ín his pbabile eft & 
apoftolos alid fuifTe.Siceim legim? ín Actís.ca.xj. Audierüt auté apoftoli & fra^ 
tres qui erant ín Iudza:qm & gétes receperüt uerbü dei. Cá auté afcédífTet Petrus 
Hierofolymá,difceptabát aduerfus illő quí erát ex circcifione,dicétes:qre íntroifti 
ad uiros prazpuciü habétes,& manducafti cå illis? Erant rurfus, q licet nó exiftíma, 
rent oétes prorfus arcédas ab euãgelij cófortío,no admittédas tn ducebant nifi cir- 
cücideren£ ritu Iudaizo:perínde quafi Chriftus egeret adminiculo legis Mofaice, 
fimuluteuãgelij glori in fuá centé tráfferré.Et ín Actis apoftolozzca.xj.prodítá 
eft,ecs qui ob perfecutíoné, qua accidit à morte Stephani, pfugerát in Phoenicen 
in Cyprü & in Antíochiá;ncmíni pdícatle Chriftü,;nifi folis Iudas. Rurfus ca.xv. 
Quídá Iudzi uenit Antiochia; palain aduerfus Pauli & Barnabam pdicátes,nó 


efle fpem falutis,nifi iuxta Moyffpfcriptá circüciderent. cantusp tumult? per hos 
cócitat? eft,ut coacto códlío decretü fit, uti Paulus & Barnabas unà cá aduerfarijs. 


Hierofolymam írent,& lis apoftolorü ac fenior arbítrío cóponeret:Atqy illic rur. 


fum acriter obnitétibus nonullís,prafertím factionis pharifaicæ Chriftianis, cuius 


fuerat & Paulus;coacta eftfynodus apoftolorü & feniorá, ac Petri Iacobi auto. | 


ritate decret eft,ne gétes oneraren£ lege Mofaíca;tantá téperarét,ab efu fuffocati. 


anímantis,à fafieuíne,4carnib? fimulacro ímmolatis,& à ftupris : quod tamépro | 


ratione téporüinuíincibili Iudzorí fuperftitioni datü efTe , uel illud arguméto eft, 
quod tría illaíamolím uidem? effe füblata;ac prorfus abolita. Ex eode fonte nata 


;eftílla Pauli cà Petro cócertatío Antiochiæ, cum gentíá apoftolus cernés fuosob 
Petri fimulationé periditarí;palamillá redarguit, quéadmod refert ipfe ín epifto 


laad Galatas ca.ij. Rurfum Híesofolymis autore lacobo , quo purgaret iam inter 
Tudzos fparfum rumoréquod retrahere uidere à lege Mofaíca;cum caterís caluí 


Taabu de Jarfoni 
(phase aara 
F roln mh o ^ v AemRL 
- 7 
p s Fi Pala z ; 


tium induxit capiti , & íuxta ritum Iudaicum purgatus,munus obtulit ín templo, 


ficuti refert Lucas Actorü capite uícefimoprímo.Quo quídéex loco uidetur laco., 
bus,tametfi gentes prius onere legis Mofaícz propemodum liberaffet,efle tamen. 
in hac fententía,ut putaretà Iudzis exigenda efle legis obferuationem.Sícením , 


loquitur Iacobus:Et fent omncs,quía qux dete audierunt falfa funt: fed ambu- 
las & ipfe cuftodiens legem. Nec alía de caufa,opinor,totondit caputex uoto Cen 


chreis,capíte decimooćtauo.Confimili neceffitate circumcidit Timotheum, capite. 

, » , - + , 
decimofexto,cum effet matre quídé Iudza natus. fed patre Ethnico . Tantæ molis . 
,eratex ludæo facere Chriftíanü.Eft em ei gentí peculiaris quadam pertinacia,nec 


ulla fuit ung fuz religionis tenacior,ut eleganter docet Iofeph? in apologia Iudai 
carü antíquitatii. Ad hæcut Iudzorü natio ti oñib?orbis nationib? erat peculia, 
riter inuifa,ita uiciflim očs execrabant illi, ceu ipuros, pphanos & impíos;adeo ut 

Tider ; D 4 neccogreflu 


J 


P; 
o 
N o 


ó« 1 
]voAt! ERTINACES, f 


) 


mÁ 
€— € ÁÓÓ— 
- DIR utt 


-— -— .- - 5- — L— " — = - 


—— 2€ 
E mm 


E T o Hl 


TY. ARGVMENTVM IN EPISTOLAM 


neccongteffu dignaren£ ,& téplá fuü pollui erederét/fi qs forte íncircücifus effet ig» 
efus. Tanti erat paifz pellicule fupercili.Cum igi£ fpes nő effet fore,ut Gradi 
homaníép legé inuifam reciperét,& incredibili pertinacia redamarét Iudari,Pau 
lus íntelligés perículá effe;ne tà exitiabili díffidio magna ex parte periret euangeli 
fract?,& Chrifti gloria Mofaíci noisobfcuraret admixtu, hoc ín primis agitabig, 
utlegisceremoniasabrogetatqy antíquet,oémay falutis adipifcédze fiduciain una 
Chriftü tráfferat.Sícut aüt Galatas actíter,fed tt amáter obiur at;cp efTent ín Iu 
daifmű adducti:ta Rhomanos pmunít & inffruit,neab pfeudapoftolis, ds fie- 
bat nul ceffare,illaqueen£ incauti,fed in testa doctrina quá amplecti cæpiffent, 
fifterét.Erat eñ Rhomz íngés Iudzorü numer? fiue illuc à Pompeio tráflat?, 
fiue piã Rhomanorü effet puíncía Iudaa,qrü fupftitio crebro & apud Iuuenalé 
atq; Horatíá & apud Senecá norat. Cü quibus & Paulo mult negotij fuifle, po- 
fteacj Rhomá perueníffet;tefta£ extremű caput actorü apoftolicorü. Actniro ő 
filio fingularis artifex in hac epiftola fermoné téperat;ínter Iudaos & o&es,d ftu 
det omneis omib?modis ad Chriftá pellicere,neqy uultffi fieri poffit, quécg omino 
mortaliá perire fuo duci cui militabat:itag; nűc hos obíureat;nüc illos : nc rurfus 
erigit,ac fubleuat. Gétíü fuperciliá deprimit, oftétlés nihil illis pfuiffe neq; naturæ 
lecé neq, philofophia;cui? pfeffionetumebát; q mín? ín ome fcelerü dedecus pro» 
[aperti .Rurfum Iudzorà atrogantíá cohercet;g legis fiducia perdidiffeotid qd 
etattoti? legis caput fidéin Chriftá Iefum,docés legis ceremonias antiquatas effe 
iácorufcáte Chrifti euágelio,quélegis umbra: delíniarát;abrogata iã ocía fabbató 
rum;circücifionis iniuría, Calendarü recurfus, ter Qtannís redeuntes ferías,delectát 
ciborű,in fingulos dies íterá fordidanda lauacra, pecudii ifinoxiar& laniená , tepli 
religionéaffiduis inquinati cædib?,Has rer umbras emicáte luce ueritatis euane; 
fcere, Veros efle filios Abrahæ,g fidé Abraha: referrét;uere Iudacos effe;q Chriftá 
 pfiteren£ uere circãcifos,qui mentéhaberét à fædis cupiditatib? repureata, Ver 
iuftíciá ac pfecta faluté citra legis auxilia, p euágeliüi acfolá fidé in Chrifta coferri 
exaquo oib?,licet ea falus peculiariter olim effet gmiffa Iudzis:fed ita hisppmiffa, 
ut pphetz nó tacuerínt fore ut illis refjciétib9ad oétes pdicatio Chrifti ppagare£, 
Per legë Mofaicã uera iufticiá nulli cotíngete, fed per fidem: idog docet tü exeplo 
Abrahaz;tá uaríjs ipfi? legis teftimonijs . Etad eii modü detracto utrifg fapalio, 
adempta utrífcy fiducia fui omneis æquat ín negocio fidei euãgelicæ,ita eratulans 
faluti gétí;ut fuz gétis cxcitaté paterno deploret affectu,licet illa ubiqg pertinaci 
fime ínfenfam experítet;atqy id p fe durü;íta mitigat,ut dicat necoñeisexcæcatos 
& fore utaliqñ refipifcat Iudzorü populus.fide gétiű puocat?: Atq; híc obiter ua 
ria multiplex& doctrina de Bfnitis fae pdeftinatis, LR platis, de uocatis, degra 
& merito.de libero ibiri diuino óllio nobisinfcrutabili, de lege naturæ,de 
lege Moyfi.de lege peccati. Varijité allegoríará fontes,dá duos facit Adá, alteri, 
d nafcimur iuxta carné mortales:alterü,d renafcimur immortales faturi.Duos ho 
mínes,internü & externü:internü fpírítui & róni parenté,externü cupiditatibus & 
affectib? obnoxíü,quorü príoré aliqri fpm din poftetíoré interim corp? ris 
membra» 


DUERME Rs RI RAM TEENUESEUERCU E 4 o Ra BE UEEUC 


ge Rb v wS Se B. 7- 


PAVLI AD RHOMANOS. 3it 


mébra,ínterím carné;alidtíes lez peccati nocat: Duplicé morté, corporis & animi: | 7'/^ 


& tertia qua morimur peccato & peccandi affectib?. l'iíplicé ité uítam,qua uiui 
corpe,qua anímo,& qua uíuím? iufticiæ & peccato: Duplicë feruítuté aut libertaté, 


qua uídfTim ucl innocétia: feruim?,emandipati à peccatís,ucl peccatis feraím? liberi. | 


à iuftícia.Duplíce Iudaifmü, duplice circãcifioné geminos E Abrahz,duas 
parteis legis Mofaicæ: carnalé, ucluti corpus: Ípiritualé,uelut anímá legis.Duplicë 
baptifmü,d prímü abluímur à peccatis príftínís facro lauacro,& q Chrifto cómo^ 


"w^ 


rímur, abdicatís müdi affectib?. Duplicé fepulturá;corpalé qua triduo fepult? eft | 


Chríftus:& fpirítualé, qua nos femoti à müdi uítijs;requiefcim? ín illo.Duplícé re^ 
furrectioné;alterá que peeffit ín Chrifto,in nobis fecutura:alterá qua nos à pecca- 


tís príftínís redíuíuí;progredimur auírtutead uíirtuté hac parte Qad licet futurá im! 


mortalítaté meditantes.Duplícé íuftica dei & hoim. Duplex íudici;dei & hoim; 
Duplícéeloríá fiue laudéjapud deii, & apud hoies.His díffertis;tranfitad loci mo 
ralem:jítfprímis adhortás ad måtuã cócordiá,ex&plo mébron: corporís.Et qm pax 
cóftare nó põt,ubi faftus eft aut liuor,obiecrat,ut obfequíjs mutuis,mütuü amoré 
alantfoueant&g: Rhomanos,ut Iudxorá ínfirmítaté ex diutina legis affuetudíne 
relictà ferant; Cótra, Iudzcos,ne gétib? in eudgelij cófortiü alitis ínuídeát.fed iloz 
fidé ac libertaté poti? zzmulen£:& cá idé fit oim deus;idé Chriftus,cadé eratía, idé 
premít,oés ín unü corp? coalefcát;neq; quifcg fibi arroget quíccp: fed fi. qua dote 
præcellat aliquiS; ed ad fratris ope accõmodet. Atg hunclocü uaríe tractat , docés; 
quales fe præftare debeác erga Iudzeos incredulos, quales erga Chríftíanos fuper- 
ftitiofioresfiuc,ut ipfc uocat.ínfirmos:quales erga fuperíores,quales erga ínferío- 
o teSquales ergagares quales erga príncipes ac magiftrat? Ethnícos;fed fuo utcüqi 
fungées officio,quales ín píperis,quales ín aduerfis. Deinde rurfum laude Rho^ 
manorti,mitígat admonitionis acerbítaté. & fuam apud illos autorítaté coómédat; 
comemorans mee plus caterís pmouerít ín euangelio Chrifti.dedarat quáta te- 
ncatur illos uídendí cupidítate:& fpem facit fui aduentus , cur eum differre coga£, 
 aperit,laudans fpótaneam Macedonű & Corínthíorá ín pauperes fanctos libera 
; litatem,taciteacuereaande Rhomanos ad emulandü prouocans. Caput extremü 
Ipenétoturmn occupat falutationib?,nó frigide cógeftís multorá nominib?,fed mire 
fuocuig addito eloeio.Poftremo qm penít? nouerat & pfeudapoftolorü impro» 
bam ueríutíat,& Rhomanorá fimplicitaté;ac facilitate, admonet etíá atq; etíá ca 


ueant;neillorá blandiloquétià fallan£ . Quang autéhorü pleraq; peculiarius ad - 


cam pertínétartatem,ín qua rudis adhuc paulatim fuppullubat ecdefía; Iudæis & 
gentibus admixta,ac príncipib? Ethnicis obnoxía,taméníhil eft, unde nó ad hac 
quoq; tépora falutarís aliquid doctrinz poffit accómodarí;ueluti de fugienda fu^ 
perftitione;qua diffidiorà eft féminaríum: & fic habet fpeciem pietatis,ut nihil fit 
uerz pietati aduerfius,de ftulta fiducia philofophíz müdanz, de fiducia noftrorá 
operü.de neglicendis his, quæ ad ceremonias pertínét,quo magis ad ea qux uera 
funt pietatis proficiam?, d merito fidei dc uitando faftu,de toleráda alicubi min? 
eruditorá aut füperftitíofiorü imbecillitate, de mutuis obfequijs alenda cócordia, 

deferendís 

ò 


/ > 
P4 


[ 


Fi Ca 


ÁwgERtTITIO ey d.e 


on cr. 


j 


[t] 


333  ARGVMENTVM IN EPISTOLAM PAVLI AD RHOMANOS. 
deferédis aliquoufqy malis príncipib? & impijs epifcopis,ne turbet ordo ftat? pu; 
blící,de malefictis beneficétia fuperádis,de nó iudicãdo qd' ad te nó pertineat , de 
cómode interptando qcgd recto aio fieri pót ,de cauéda ínfidiofa blandiloquéia, 
alijsQ id gen? reb?.ín quib? hodiety cois hoím uita uerfat {Sed utilítaté hui? eur 
ftolz æquat ac pené fuperat dífficultas,id Cg mihi trib? potiffimá de caufis accidere 
uide£ fiue q nó alibi fermonis ordo cófufior , nufcg oro hyperbatis magis hiulca, 
nufcj anantapodotis crebri? ínabfoluta, qd fubinde querit interps Origenes,in 
hmói difficultatib? paffim luctans aclaborás. Qd" utrü interpti aut feribæ Tertio 
fit tribuédi.an ipfi Paulo;alíorü efto iudici. Ipfe (ane agnofcit fermonis impitía, 
licet rer infcitià depcet . Rurfus adeo nó affectauit otonéarte humana cópofítà, 
uteã fibi fagiédá etíá duxerit;ne qd hínc decederet gloriæ crucis.atq; ob id Orige- 
nescxíftimat fuperuacaneü effe fermonis cópofitíoné ín eo requítere.Hieronym? 
alíás illi uíndicat oratíóís artíficiti;aliás adímit,ingenue cofites e corrupto Cilícü fer 
mone nónihil traxifTe. Auguftin? etíá rhetorü ortíaméta flofculostg ex liuisis de^ 
promit epiftolís.Q uin & ín actis dux uétbi €,& ín epiftola ad Corinthios priore, 
fupra cæteros očs linguis loqui£.Quis emut teftat Hieronym?,id tpis tot?oriés 
græce loĝref:tň ut cofentaneü eft,apud Celtas nó eãdé fuiffe Rhomaní fermonis 
caftimoníá,q fuit Rhomæ:ita uerilimile č;nő pará interfuiffe inter Cilicé græce lo 

uenté,& Artticã.Ad hacoronís íncómoda a«effit hebraifm?,cui? idiomata paf- 
fim refert ita græce loqués,ut nihilo feci? interim Hlebraü agpokecii diffical 
tatis cám arbitror, j rerű ínexplicabiliá obfcurítaté, nó alia fit crebriorib? im 
dita falebris,aut altiorib?interruptauoraginib?,adeo ut ipfe relicto qd' inftituerat 
exdamare cogaf:O altitudo.Quid p quxdá myftería pmadés fic ettíngit, ut ceu p, 
tráfenná dütaxat oftédat, p téporü illorű róne.proGg captu eorü qb?fcribit,oroné 
attéperás.INouerat & uíderat ille dà, d nephas effet hoi loqui; & nouit qten?effet 
op? lacte, qten? cibo folido.Sciebat ætatū ín Chrifto gras qd aii foret adhibe 
dum.Hoccófilio Petrus apfus apud rudé cócioné uerba facturus de Chrifto,uiri 
eŭ noíat;deü tacet T'ertíá;opínor,crebrá ac fubit pfonarü mutationé,dü nűc Iu» 
dæos;nűcgëtes,nűc utringg , mó credétes,mo incredulos refpicit;aliàs infirmi,aliâs 
firmi interim píjinterím ímpij.pfoná fuftinet.Quib? rebus fit, ut lector uelut ín la 
byrínthís ac Mæandris qbuídá inextricabilib? oberrás,nec unde fit ingreffus fatis 
uideat,necq fit exit?. Vt mihi nó min?uere Qj eleganter Origenes Paul adíimilé 
fadatei,q hofpité ín opuléiffimi cxiufpiá principis palatið inducat, diuerfis uíarü 
ambagib? & códauíá feceffib? perplexü. Quaedá auté procul oftédat.ex ditiffimo 
opü thefauro,ddá ppius admoueat, jdá uideri Soli Sape interim p aliud íngref 
fus hoftiŭ aliunde exeat;ut hofpes ipfe míre£ ande uenerit,ubí fit;aut q fit exeun- 
"elis hoc & Petrus apfus ín epiftola feathda, teftans effe in Paulínis epi 


$ 


ftolis, då intellectu difficilia, parü eruditi , parã firmi deprauarét ad fud per- 
niciem, Denig obferuanda funt uerba quædã Paulina: linguæ adeo peculiaría,ut 
aliĝties mutari nó queant;uelut haz fides, gra;corp?;cato,mébra,fpüs,més. fenfus, 
dificare;alíatg huius generis, € Argumenti finis. 


yrs, 


e. E 


STOLI, AD GRAECAM VERITATEM ET VETE? 
RVM LATINORVM CODICVM FIDEM RECO 
.GNITAE PER ERASMVM ROTERODAMVM 

.SACRAE THEOLOGIAE PROFESSOREM, 


flÁTAOr TOf AnOZTOAOI Á 
HP?OZPOQMAIOIZEHIZTOÀH: 


ÁtAOZ dos T 


&mósoAQ", wgw 
propor žie tuac 
cA Top IS, neoe 
nuy yiaarto dia 

? G CN "neoqpxTüp av 
TEANN] m qv yaga 57 


S dell 


ROAN 


IG 


i taie, TEEI TO (oU AUTO, TO "y etropTujou 


txinar Aghid , WT] eoxos , To 
* 

berdin kot Xi, w dwdua, nata 

WVEM ny Toto > dt &yasdetog vt^ 


[BF qp) «gp , INcoU Xes% TO xvgfov TuxGp , d" 
| G ĉu tAd Boug xágip «9) lerosoAl , tte 


Uranok wissog W vci wie Ey, 
imig TO duat” wT, qu Suc ise wo) 
tug, KANTOI 14600 XeiSol. wc! TOTE 
Üvetp qo $us , ty emicoTe 310j , KANA 
toño G&ylog , gio vaip n) telón t^ 
TÒ AoT wape RUÒP 49) ügfoy n^ 
co XgISOU + . 


M 


| f nieirrop uu tugap v 06 is dig 


cá Xeis8, xoura 
* 


EPISTOLA PAVLI APO- 
STOLI AD RHOMANOS: 


AVLY S feruus 
lefu Chrifti, uoca 


JU 


FN tus ad munusapo [pt 
A ue ftolícum, fegrega- | 


tus ín euangelium 

aA deí,quod ante p- 

miferat per pphetas fuos, ín fariptu 
rís fanctís ái 

ít ex femine Dauid, feciidum carné; 


‘qui dedaratus fuit filius dei cum po 


tentia, fecundum fpiritum fanctifica 
tionis,ex co qd" refurrexit è mortuis 
Jefus Chriftus dominus nofter,pet 
qué accepimus gratiam ac muneris 
apoftolifunctionem,ut obedíatnr 
fidei inter omnes gétesfüper ipfius 
nomíne,quorum denumero eftis & 
uos, aocatí lefu Chrifti. Omnibus 


ui Romz eftís dilectis dei, uocatis | 
anctis gratía uobis € pax à deo pà | 


tre noftro, & dno lefu Chrifto. . 


Primü quídéerasago deo meo pet 


Iefuni 


PISTOLAEPAVLI APOI 


ío fuo,qui genitus fu jf 


f dut! 
f | NaN i 
a ! 

n 
|! K 
ji 


Uh o. 


i sod m IAM NVA 
agy » ys [ree p 
js Pow dec Mtaro X 
j UM* Sao 8. 


ELT 
coU Xeis&, ee wávrTOp VG, Su ei^. 

i: Sig WAS KETE Y YEMEN W $a VS ndohe 

Me tuc; yap Wou Ep o S06 , QAcTptus duc 


BHIZTOARNR 


GÀ asisüp. arri uov, w G9 tuayyerio T9 (3 
&vT2,, o drasi og (vea Tuyu eror, 
M TITOTE TICN mocli Kip Hiv, d'eó e 
pO , ioo ld wore ruododidone W 
VS Anmar T9. 3:00 XA Sp 7606 Visio 
E7020 you dp tuče, iv Ti cod 
Xdeicjo WLİP arvévp ocio p s e T0 Srg- 
xa Vac , Tro dé Kn cvprrageauo 
Slot qu taip, dia DN qo SOM oe fes" 
«X, , VA Gp "re wo) $400 o > 

dj ov 3cAc dt Udo &yyodp adapo, 
Ti. woAAGGue eocQQulo ADAY nede 
EOR WY Exe) alo axei TO d'eügo , iva 
KATP Tio. KÈ wg) qv VuTp, adag 
w W: Tolo: Aorzrofo ive e £o TE 9) 
DagBágore , dopolo Ts W) &voíiroio > b7 
qeAécuo uut. OUTO T xaT tc, "reóQv^ 
Mop, (9) Vix Tp toie qu out tua y ysAl ot^ 
A. OV you trraus aooj.ot E tva y EA A 
ep TO XgisoV davame "yov NoT Gip tug 
ctoragtoqi warti Gd wrissdorri , tordai v 
eg Grop xg) vlr, Armcauodaow you Sod 
d wub. morari eTo Ex vissoo te w 
Sip e xa Yiya e 6 Æ dinu tx oi 
SEOL HOETA, 

M arorarini erat YA OFYN 0G Qe ovg, 
vot imi woap actbaap 19) &d'ixfaq gus 
Seémrop, 4f) alb àoulfeap qo adnia nars) 
Xdvrop e d'ióvi È *yvosóp 9 0toV , Qavsgóp 


t p qv &veTe.o oup Bede urie tqavteoctp, 


^ t> 4 > x lt , ; 
TX YOM QOLATA AUTO, ATO KT 0€006 KOTUME, 
PIC TUKUA! vog eia. xaBog&rat , KTE i^ 
d'iG4 &vro dwase not ao cuo , ie È unat 
> ^ > + 9 - Ld 4o 
QT UG Gd r0A0^ylirso, d'ióTr "yvovTso TOP 


Otòn > OUX'oo Biop td'O£acap A tuXagisudaqi, 
` ZAX uero cao Too d'iaAoyieuoto 
Burp uod tenoris i actosr O Tap xag 
dias áeworvso: tnos dopol, uogdiüicap, 


` 


no) 


EPISTOLA- 


: Iefim Chriftum, fuper omnibus uobis, _. 
qd fides ueftra annuricía£ in toto mun; 
ritu meo,ín euágelío filij piane ín 
finenter mentíonéueftri faciam , femper 
in precibus meis orans,fi quo modo tan 
dem aliquando profperü iter contingat, 
uolente deo,ut ueniam ad uos.Defyde, 
ro em uidere uos,ut aliqd' impertíar uoz 

bísdonum fpirituale, quo cofirmetini, 
hoceft, ut cómunécapíam confolatíoné 
in uobis, per mutuáfidem , ueftrá fimul 
& meá. € INoloautéuosí enorate fra; 
ttesqd fepe ppofüeram uenire ad uos, . 

licet przepeditus fuerim ad huncufque 
diem, quo fructum alique haberem ín 

,teruosquog , quemadmodum & ínter 

„reliquas gétes. Græcis fimul & barbaris 
eruditis pariter ac rudibus, debitor fum: 
ítà quanti ín me eft, paratus fum uobis 
quog quí Rhomæ eftis , euangelizare. 
INonením me pudet euangelij Chrifti, 
Pötentia fiquidécft dei «ad faluté omni 
credenti , Iudaco prímü fimul & Graeco. 
Iufticía enim dei per illud patefit ex fide 
in fidem.Sicuti fcriptum cft :Tuftus auté 
ex fideuictutus eft. f; Palainfitem ira 
dei de cedlo;aduerías omné ímpíetaté,& 
iniuftídam hominum , quí ueritatem in 
iniufticía detinét:propterea q id quod . 

° de deocognofci poteft, manifeftá eft ín 
-jillis.Deus em illis patefecit.Siquidé quz 
funt ínuifiDilie illius, ex creatione tnüdiy 
dum per opera íntelligun£ , peruíden£, 
ipla aterna eius potentia acdíuinitas, 
in hocut fint ínexcufabiles, ppterea që 
cum deurh cognouerint, nó ut deum lo 

tíficauerunt, neq grati fuerunt , fed 

ftrati funt per cogitationes fuas,& obte- 
nebratum hens cor eorum . Cum 

fe crederét effe fapientes;ftulti facti funt, 
© mutauerüttg 


' do/Teftis em mihi eft deus qué colo pi 
le, 


nPOZ TOYTZ POMAIOIZ. 


T) KD aEay elu) d'ó£ap Ta apiaeTtou 3cov, 
qu $axoiGj.eri rnor Paet Gügdizrov, 
HOÀ reTAVO 19) Tergoród'op C ferete 
dio xod zip éd oxi urde d bedog qu Toe riy 
uui oue PW xagd'fàp &vrOp , tre &xolagri^ 

ep , MUTAD T our utp W 
tav 16 e 9 TIVEG eri ada alo &AfSaap 
&vro qo VA feide, ug) tosbddoido voi) t; 
Adnpáreap TÄ «rica, YA Pp xvíeavra, f 
(Gp turo yne tig "UG ox Ova , talio 

(f Aid TTo waeld'oxsp &uroue o bde ig 
adu eripe. du T yo) bána &vrG u.e/ 
T aEap lio purino Biip, tio lb waga 
qieip. 5x66 Tw NG) 6r &goevse, &oirrio TS 
quoixlib Kiop D Asiae d exo ünaap W 
Til giba aur Gp tig GOMA ov6, ederse W o^ 
eiat rl) aoc guoo dolo sacre ny oo eror CY 
nli &kveipac!tap p MN q9) s Ado rp, 
QU &auToTo &zroAdqA Db&vormo, Kat xo0oo ovx 
&d'oxi kot p Sp ixan W Crryváca, ora. 
eid'oxep &urove o 3:06 tic &dOxigop vo > 
word rd MË xod kovrat, WETAH poU 

áo diia, CA wow ea mA sov£ia, 
xania, ussoug d'3óvov, dpóvou , Yeid'oc , d'ó7^ 
AU, xaxoxgelao, verso, xccro E 2cs6, Oto 
Sv'y&o, vBpisdo, V mreeuopdarso, kAodóra0, t/ 
qéveerao nany, "yoved oi p &zreüdo, wows, 
Tovg, &kc'u)év6, «ség youve, «adud ove ave 
Asiuovag « O7 Tieg © d'ixaioo T9 beot t^ 
TIYVÖITO , OTI 01 T Toi TO: NEQWOVTEL, 
&Eio Bkyertt tory, 0v jx. dvop ura aoro, 
SAÈ nod owd ondor vie ag áasoudi, 

f. Aid aaron sirog $i &yÜgars, và o 
xgivope WO 00) eie ÈP ETERON , aevi p 
xeTaxellao, Tc oy) &vr d gre oyes o xev 
odau dt ri è ngina T) E VA 
Jaap iri tUe TA rol T ae&orovra, A0^ 
yiu d TOTO & vigors »  xeivo p TOUG TG 
TOUT & Tre &osoyraG , "Ù volo cura , OTt 
ei txpeV£s È KeTjka. TO Qe0U ; H TO wAoÍTS 
D) WASÖTHTOG QUTD , nA N avox z X9?) 

D 


AD RHOMANOS, 


32S 


, mutauerűtég gods immortalis dei, per 

ímaociné,no folum ad mortalis hominis 
fimilitudine effictam, uerüetíá uolatilíà 
& quadruped & reptili . Quapropter 
tradidit illos deus per cupiditatescordíà 
fuorü,inimmunditia,ut ignominia affi 
ciant corpora fua,inter fe mutuo.quí co^ 
mutarüt uetítaté eius médacio,& uene^ 
rati funtcoluerűtép ea quæcondita funt, 
fupra eü quí condídit,qui eft laudandus 


ín fecula amen. fi Quáobré tradídít eos 


deus ín aapíditates ignominiofas.Nam 


& fceminz illorü mutauerüt naturalem 
ulumin eum quíeft prater naturá Simi 
iiter& & mafculí;relicto naturali ufu fce, 
minæ,exarferűt per appetétià fui, ali? ín 
alíi, mafuli in mafculos fæditaté perpe 
trantes,& przmiü , qd" oportuit, erroris 
fui ín fefe recipiétes.Et quéadmodü non 
jpbauetüt,ut deá agnofcerét:íta tradidit 


eos de? ín reprobá mentéut facerét qua 
nő cõueniebat,repleti omi iniufticia,fcor 


' tatione, uerfütía, auarícia, malicia, pleni 


ínuídía;czede;cotétione,dolo,malis præ- 
diti moribus, fufurrones, obtrectatores, 
dei ofores.cotumeliofi,elati.eloriofi, ex^ 
cogítatores malorü , patétib? imorieri, 
expertes intelligétiæ, pactorü haud qd 
tenaces, alieni à charitatis affectu , nefcij 
fcederís,imifericordes. Q ui cá dei ípfti^ 
ciam nouerint;népe;cp ij q talia facíüt; di 

i fint morte:no folü ea facii; uerüetíá 


a(fentiüt isq Prin po 
cafabilises ô AT i 


uifqs es q íu 


F 


ter inex 
s. INà 


ZW a - - 
terü,teipm codénas. 


hocipo gíudícas al 


Ead ein facistu,c iudicas ScimP ag, 


giudia 


fudiciü dei eft fecüdü ueritate , aduerfus 
eosqtalía agunt. Cooítas añt hoc ô ho^ 


mo,qui iudicas eo 


cis eadem,qd' tu fu 


S Pus talía faciunt,& fa 


gies iudicium deif 
Aut díuitías bonitatis illi? ac tolerantiæ, 
E lenitatísQg 


" 


Pe P eccatw Gla tnad 
7 


[xor 


E S 


Vt LEGEM 
gum } 


Jt 
I 


Tia 


R ibo 9 Ovn TÀ uA vd uxo p XOTE, Qira rà TO và 


D 


EDIZTOAR 

cB Hanovi aG xacragovda, , &YVOY 
Sri To 395 dp T S3 ug psc éor&p os yas 
KATA dt lo exAwcó cT coU «9) qJAeT AT 
VoXTOp xagd tap , Swe'togidae cout OD og- 
yad qu kaiga opyo ^ 19) &ezroxa V. jeo6 
d'xatosei cag TO 918 , 0e arodoca x^ 
SÓ KATTO teya auTO, TTo mun nadiro 
pold teys ayal dogap noè ucl E 
&gphaçorap uror, dolio zøviop. rig JE dt 
teiüuao, w) arabga uoi rii CANDE, wabo 
poig Æ cil adunia, Bueds Rod bgy, OAS 
«9)) ssoyx oca, tri wrap uxo talem 
To xecsgyodoptijou  xaxóp , Tsd'aov TE 
a6 rop (93 EDW . d'o£a Æ, «9)) TIU) 
telón warti W tg yalo Wo È &^y Bop, 187 
daio n aeGrrop C Alwi. ov 'yág d ngora 
qon yia a d" Oc. aot S Go uwe Huag 
op, &udgog C QTA AUT. KOR Oco qu và 


$16 


Un ip. rop,d'io vous xgiücoy rou. ou yg 
gos rai Ta vójxov d'Inouoi MA OY 052, A. 
QU oir TO vó mou d'ikatoli aov] or 
If) | p% axoid ovroi vógko p AN EX oV ToS Sau TO To tiO 
| vájkos, i tveg qud elcvuo rog È cop F vous 
| year op W vato xaed'tazs rry, VJ. 
"rugolcWo GT 9| owad (soo, (9) BETO/ 
ESAD ÉAop PW Ao yio Ay oTieyogoao TOU, 
H yg) eronoyspop, W uiga Sre ngwe 0 
Bdg TA xgvzT& dV Gu Oed rop, naia D ruay 
ey us did Ino% xeisot, dÈ et ovd a.) 
OG ETOVOUEIH > 19) tmoyemáus "GU  vóuup , 
Kod xquXAcat qu Se , «9 "yivái'keo To 0t ^ 
ANMO 3 (9) d'oxii.d'ao t d'Tacieovca., xe 
THXOV MIYOS EN TO VOLOU, v émro rg dio T i^ 
autop $dwyóp vot roQAGy , põe dV W 
c'xóca , wd érrlbo adpeóvop , didérraroyp 
wwartop , ixota ql óedocip À ^yvédt^ 
c, Rod SN Ouf W VS vépup . O g di7 
d'&áckop. £rsgop, cexuTòp ov did'édxag . ò 
xugVoyop UR AEEY , AETIA « O A&yop 
Ë olxsvap, orxtvao, o BdAvoso p wO 
. 

TO 


t 


Á 


EPISTOLA 
legitatiscg cótemnis,ignorás, d; bonitas 
dei ad poenitétíam te ínuitat? Sed iuxtą 
; dutítíà tuã,& cor pænitere nefcium,colli 
Jgis tibijpfi irá in die iræ , Ñ patefiet íufta 
judicium dei,quí redditurus eft unicuiqgg 
iuxta facta fua:hís quidé quí perfeueran 
ites in brifaciédo,gloríá & honoré & im^ 
mortalitaté quarüt;uítà aterná: ijs uero 
Iqui funtcótétíofi,& quí uerítati quídénà 
obtéperát.fed obtéperant íniufticiae,uen 
tura eft indignatio, íra;afflictio,& an- 
| xietas,aduetfus omnéanimá hois perpe 
l trantís malá, Iudzí prímá fimul & Gt 
„Á Gloría uero & honor & pax Omi ope 
ranti bonü,Iudzo prímü fimul & Grz; 
co. N6 eñ eft perfonará refpectusapud 
deumrQuuícücs em fine lege peccauerüt, 
fine lege & peribüt:& quícüqy in legepec 
cauerüt;per legéiudicabunt. ING em qui 
audiütleoé,iufti fant apud deü: fed qui 
£ legem factis expriműt , iuftí habebunt, 
/ Nam aim gentes qux legénon habent, 
f natura quz legis funt,fæerint , ex legem, 
«n6 habentes, fibijpfis funt lex;quí often 
duntopus legis fcriptá in cordibus fuis, 
fimulatteftante illorü cófcentía,& cogi 
('tationibusínter fe accafantibus, aut etíá 
Léxcufantibus,in eo díe,cutm iudicabit do 
{minus occulta homínum,iuxta euange^ 
liat meum per Iefum Chriftum. Eee 
tu ludzuscognomínaris,& acquiefcis ira 
lege.& gloriaris ín deo,& nofti uoluntas 
| tem,acprobás eximía,ínftitutus ex lege, 
confidişque teipfam ducem effe cxco^ 
rum,lutnen ín tenebrís uerfantium, eru» 
ditorem infipientiü , doctoré ímperíto^ 
rum,habenté formá cognitionis ac ueri 
tatis per legem. Q uí igitur docesalíum, 
teípfum non doces. quí przdícas non fu 
randum,.furarís.qui dicis non adultera 
dum,;adulterium cõmittis . quí execrarís 
fimulacta; 


l 


| 


| 
| 
| 
| 
| 


i 
] 
| 


1 


.mPOY. TOYZ POMAIOZ. 
rà USOA , TeeoovA Gio » eG qu viny xau Xe 
ea, dia D wagoácsoo TO vouS Pu St 
p ride e TIN dvoma T Bion di tuge 
Baaopiunaral w vo teo , nabag yiya 
A > TERITO eÈ YOG ODEA , tàp VO? 
pop ngoyo , tàu J wageBétng daou ii , 
Å wtprroui- oov angobusta yiyovp, ERP 
oi i &npobusia re d'ixallog.oc ra. TO vorov 
QUA&o5] y ovx i keoPvsto: TO uo "tel 
rouli Aó*ylod ideo $ wÙ xed È txot 
etg &xgousta , TOD VÉMOP TEONA , P, 
ròp did yelut" (9) wsgiTomig ra 
vabárlp včxov ; ov yaho w V parse 
tod tO sip, ov i W "69* ose W oag 
xd arsgrropal , «AX 9 W G9. npo troud oit- 
€6 , kodi tserTOJ xagd'íag, W avelgkoTI, 09 
sed puxamis 9v o EmO ovx dt, acu Üg rmi 
&AX tx T BG o 
sz ( Ti oup TÀ eter030p TO Tov dtoV 5 VESTE 
$t an. D) arterToudio ; 0AU KATA wát- 
© TA POTOP. a9 rop. uoi HÀ oTi tm^ 
stigncap TÈ Aoc. TOT JENTI 200p , t 
,misndup TIVE; gu N amig UTO Tl 
DISIP T0 IES KATAPYKTE ; HA HOITE e YI) 
vifo Jt $ Iede tou, wae dt CURP- 
nO Jsisuo , nadwg yiyan at > omog 
Gp dixcuatliia W ToTg Ad yog dov, X9) uxi 
-O80 w [C neida et, D 

H E Riadia p , Deot duxouocaolu 
CUDISKOÍ , Ti tpovaey ; uU dixog bog, ô 
pigo nli o e^yli ; W avdgorop AE yo. 
Miom, tre awas neva ò Oeog T xocuops 
 y$ h kalaa T0 0:5 qu OS tua fiiouari 
Vritglosfyesp we Tli d'óda.p wuti, Ti ETI x 
ya e Gao roA dg xgiVo4.0d $ «9) pal Rabas 
. BAadippxod uitia. , wo) xod paoi Tès i] 
Uie AC yep od avonleo quay TA nanoia LA 

byra & yat, p P netaa tudindp kie 
'.e dCriod, aot 0,489a. y bu WOIT: NRO 
vi&c utl. yY loud aao Te wò lwas wa 
tao Viae rap Uva, naag Yiyan 
, em 


S 


AD RHOMANOS,. 
fimulacra,facrilegiű admittiszqui delege 
gloríaris,p legis tráfoteffioné deñ deho; 
neftas. INánomé dei pe uos maleau 
dit inter gentes:quéadmodá fcriptá eft. 


Ná circüafio quide prodeft.fi legé ferua 


ris.Q» fi tran HS n fueris,circūci- 
fio tiain præputiŭ uerfa eft.Eroo fi præ 


pucium iuftificationes legis feruauerit , 
nőne prapuciü illius pro cítcücifione im 
putabi£?& iudicabit quod eft ex natura 
prapucid.fi legé feruauerit;te qui p líterá 
& ditcácifione ttáforeffores legis? ING is 
qui itt mànifefto ludzus fit, ludæus eft: 
necea qua in manifefto fit carnis circum 
tifio,circamcifio eft:fed qui in occulto Iw/ 
dæus fuerit , is Iudaeus eft: & citcumcifi 
cordis citcücifio eft , qua fpiritu confta 
no litera: caius laus nó ex hotnínib? eft, 


317 


fed ex deo. f Quid igi£ habet ín q præ rt z 


cellat Iuddus?aut qua utilitas círcücifto; 
nís? Multü p omnémodü.Nam primü | 


quidéillud,qd' illis comiffa funt oracula 


/ dei Quid eñ, quidá fuerunt increduli? 
( Num íincredulitas illorü fide dei faciet ít 


ritàam?Abfit.Imo fit deus uerax, omnis 


aüthomo médax.Quéadmodá fcriptá 


eft : Vt iuftificeris in fermonibus tuis, 
uincas ci iudícaris.((Q g fi iniuftícía no 
ftra.dei iufticiã córmendat,quid dícem?? 
Num iníuftus deus. qui indus iràáqHu 
mano more loquoP Abfit. INà quo iudi 
cabit deus mundü ? Etem fi uerítas dei, 
per meum mendaci excelluit , in eloría 
ipfius, quid pofthac & ego ueluti pétór 
íudicor?Acnó poti?(quéadmodü deno 
bis male loquuné, & ficut qdá aiunt nos 
dicere) faciamus mala, ut ueniant bona, 
Quoz dánatio íufta €.Quid igit pcelli 
mus eost Nullo mó.INá ante caufis red 
ditísoftendimus & Iudzos & Græċos 
oés pctó effe obnoxios, ftcut fcriptà eft: 


E » Non 


» 


jus 


gzan 


la Orf . 
" 


' . ] ./ 
UM 105. non oMivhnuy- 


4 4 


p 


Her hu Mvradwe ym 


"T 


BnIZTOARK ` 

o Ti bus Tei Aion Q^; oudt Gic, bur Tei p 9 e) 
wap ; ovx Esip o tx p Èp Scóp «wrávreo 
dI Liu , uoc IBAGAY- ovx Got aso) 
^ 1 » e € 4 

Sy BKSOTHTO , ovx. ESIP £o6. ENOG TAPO 
Buto'y y WO 5 adpuyE xorp, Tie YAĞSA 


- É à 
cots o Top ke oA Toa, 10e ax id op Wró roc 


KIAN Sog, Gp 5o ua iig «9)) wixetag 
yina, Ece or wode &vrOp eoxcéa Guo 
TUTEIN, kod taroumogia W Tate ddots 
&uTGU, (9) 6d 'óp tighin ovx E'yrocadi + ovk 
tsi IBO 3«oU. rtiavmi TW. 09 90 A p 
uriy e oidaply Æ, oti orao vo O7 Aia 
ya, wio QU V vno A&AG , Tic wf soua 
payi, «92) Vmodix9^ G:rr at wo o xó7^ 
eu Q7 W 318. dioi de Geyop vé èu duz 
sauoUileec at addo. caet elim Top wT ATO 
yup Vj35 iniy Guter fae. NWI A xà 
gig vomot d'ixazocapn Ücoy artéoyieon, tog 
TUZU Varo T0 vds KO PW aeocprrap e 
d'auocaon?j BeoY did wistoo mogëxesoy 
tie wévr«o, n) tnl watag ToU6 wistiov^ 
TaB, OU åg Gi d'IasoM , ardeo S Kaag 
TOP> C2) Usteodurau DI &'fie TO coU s r^ 
xoi Uor dopp Ti Gao X&eiTi , dra 
&mroAvTegtoG D qv xeisi rudo. 0p qot» 
Bem b Occo iA asiliop, did g existoo w d" 
au kimat re Edah 9) d'icauoodions zu 
TO, d'id ali) wégsoiy PW Moy YTO 
GuderiA drop >W Til avokki To b, 7:906 
£vd'ettp D) d'ixonocdouo wuto, qi "GÀ" vd 
xap% ue 3 vat kv ep dixouop, (9) diaz 
OUTA PP EN wissoo INGOT o 
(í poi od f xaifxounies deo eton, did wor 
ou vouS; PWN Erop; ough 68d did vday wi 
SOG e A0 yi Zouch Quo wise d'ou iat Z 
Optzrop kopl teyop véus Ted ai opi o bede 
govop; 0v 15) nod XOVG 5 va À tiy. trei 
rsg ig 0 Oeog, o duntóda wegi Toul tn ai 
Stot, CVengobustap did WISS NOLO 
óup xaTaevySuyo diN misos Khoo, 
CAA VOMON 156 Ti dw t popto Beau. 
Èp 


Bpiarónà iT 1 


P 


` No eftíuftus;néun? qdé;nó eft q intelli 
At,nó elt q exqrat dei, oés deflexerüt:. 
fimul inutiles facti funt,nó eft q exerceat 


bonitaté,nó eftufq; ad unà. Sépulchrü 
apertü guttur eor, linguis fuis ad dolà 
ufi funt , uenená afpidü fub labijs eorá. 
Quórü os execratíone & amarulétia ple 
nü eft,ueloces pedes ílloz ad effundeda 
fanguíné. Cótrítio & calamitas ínuíjs eo 
rumn,& uíá pacis nó cognouerüt. ING eft 
timor dei corá oculis eorüiScim? aut 
qcüq lex dicit,his quí ín lege fant, dicats 
ut omeos obture&,& obnoxi? fiat totus 
müdus deo,ppterea qp ex operibus legis 
«no íu(tificabit omis caro in cofpectu ei9. 
Perlegéem agnítío peccati . Nunc uero 
abfcy igge iufticia dei maniífeftata eft, di 
coprobat teftimonío legis ac pphetarü. 
Tufticia uero dei per fide Iefa Chrifti ir 
ofnes,& fup oñes eos quii credunt. Non 
em eft diftinctíio.O mes em peccalietüt, 
, ac deftituunt gloria deí.Iuftifican£ auté 
(—— zr e niii 
| gfatis per illius gratia , pgr redemptioné 


quz elt in Chrifto Iefu , quem ;ppofait š 


deus recõciliatorë, per fidé ínteruenicate 
ipfius fanguine, x oftenfionem íuftíciaz 
fuz;propterremifTioné practerítorá pee 
catorü;qua deus tolerauít;ad oftenden- 
dam íuftícam fuam, ín præfenti téporez 
ín hocut ípfe fit ía(tus:& iuftificans eum 
quí eft ex fide Iefu. Vbi igitur gloriatio? 
Exdufa eft.Per quam legem? Opetum? 
Non, imper legem fidei. Atbítramur 
igitur fide iuftificari homíne abf. g ope- 
ribus legis . An IJudæorű deus tantum? 
Annon & gentium ? Certe & gentium. 
Quandoquidem unus deus, qui iuftifi- 
cabit cíircamafioné ex fide, & prepuci 
per fidem.Legem igitur irritam facimus 
per fidem $ Abfit.Imó legem ftabilim?, 

(Quid igitur dicem? inueniffe Abrahã 


patrem 


"i 


———Ó——— 


.HPOZX YOTI POMAIOrZ. 

Top wariga kuip &veixévaz. WT dágxá ; tu^ 
V) ead. Jp Xo yop rind ixa send 
XHA, Ov TOG TOP Do pe Ti YOA i Yge- 
Qi Aya ; vrristude AX & eaa To b, (9) 
Voyidii autr te d'ixatocdolw . rà d te^ 
*y&30pSUa , ò udde bu Aoryl3erat Vn Xé- í 
GIL, UAA KATA T0 OGEANuA GS d uu t^ 
YoSopYo , suiscvovri d eri qop dinaro) 
TA TOP XB, Aoyiler h wise STO te 
d'ixatocaolo , koi KÒ «Bi? Aya 
Top Maxagigj.0p TO tige mov,G o ede 
Aoier d'ixouocaoluo Rogie fe yop . ua- 
x&gïon Em pto $t yop ou, C Gg) re- 
Karipap Gu Guo rat, u.&xági Q^ avig, 
& 0v uh ovy! ew xveig^ &uaptiap, O uae 
Xag2,.06 od óvrog , tari alu agrrojliy , 
v9) erri al) &xgofbustaps Ayo lU yop, TE ' 
VAoyidou "d Beau i isie ts d'ixazoctt^ 
vlw, vs Ga ou Vor, qo asgi Touh vla qu 
üoxgousfas oux W aigrc opidi Aq &xeofv- 
siano ej Gop Tas "ioi ro kii s Ypa yida l 


N dinaroraune GÀ wiss, 9| qu Tii &kxeo. w 


Busia tiee wo kup wariga wao PW 
"wisfiórrop dI &ngobustag, ti 9 oyid- 
voz tO) àveig Tid dixarocdolw, ngi) w&riga 
wepi Tonie Pig oux Ex WITO MNS M. 0104, 
Ag O) TO0TG SIX Sci tio Ixueoi GÀ wistoo , 
qq &xgoBusfa TO ao 600 kJ Gp &Peddu. 
ov wÅ dig vush tray yenta OY abpa 
Qu, i W T ERUATI KUTO, È xAngovóxop &u 
TÓp twat T nó omov, Aa d'id d'ixotocaoxe 
WISEOG El YOY 01 tH VOLOU XX eO Vago, EN 
XEKEVØTOI fi 1510; t9) kaccifeysTau may 
yrfa 0 wÀ vou ool) KATE "y dog rate 
ĝu wÀ oux ts1 vo uO, budt Mabase. dia 
TITO tx wiste , fv WE] xáeip , tio g Hmm 
BsBorap ali erocy ye tp erai Gd aie 
uai y du S). Ex T9 vd jos udvop , 6 xod 
[E TEST &Peaáu., do $t zarie wav/ 

Top hu. Gp » x00 "y £yeoTat , Sti waT ipa 

WAA tQvOU TEDEN ct, KATEVOAVTI , OU 

terisóves 


AD RHOMANOS, 319 


patré noftrá fcd'm carné? INá fi Abrahá 
ex operib? iuftificatus fuithabet qd'elo 


rietur,at nó apud ded. Quid em feripru- 


ra dicit? Credíditauté Abraham deo, & | 977 ep 3 


imputatü eft ei ad iuftíciam.Ei uero quí 
opera£;merces nó imputa£ (cdm gratia; 
fed fcdm debitü.Porró ei quí nó opera^| 
tur, fed credit ín eum qui íaftificat (mpiüt, 3 
imputat fides fua ad íuftícia. ám! 
dum & Dauid explicat beatificationem 
homínís,cuí deus imputat iufticíá abfag 
opetibtis Beati, quorű remiffz funt ini- 
quitates, & quorü obtecta funt peccata. 


Beatus uit, cui nó imputabit dis pecca- 


tum. Beatificatio igitur hæcsin præpudű 
tantü;an & ín círcücifioné deuenit? Dici 
mus em,quod imputata fuerit Abrahae 
fides ad iufticíá.Q uomó ergo imputata 
eftzcum det ín círcücifione,an cum effet 
in præpucio ? INon ín círcüdifione.fed in 
pra pudo . Et figná accepit círcücifionis, 
fignaculum iufticiæ fidei , quz fuerat in 
præpucio, ut effet pater omnium creden 
tium per præpuciű , utimputare£ & illis 
iuftica, paterínquá circdcifionis, ijs qui 
nő folum genus ducerét à cítcücifis, uerü 
etiã jagede ueftigijs fidei , quae fuit 
in præpucio patris noftri Abrahæ.Non 
em per legé promiffio contigit Abrahæ, 
aut femini eius, illum hæredé fore'tnun- 
di, fed per iufticiam fidei.Etenim fi ij qui 
ad legé pertinent, haeredes funt:inanis fa 
cta eft fides, & irrita facta eft promiíTio. 
Nam lex íram operatur.Síquidé ubí nő 
eftlex,ibi nectranforefTto eft. Idcirco ex 
o 
fide datur hæreditas, ut fecandü gratid, 
ut firma fit pmiflio uníuerfo femini, no 
ei,qd' eft rios tant, uerametíá ei,qd' 
eftex fide Abrahz, quí cft pater omniü 
noftrum.Sicut fcriptum eft: Patré mul 
tarum gentium cóftituí te, nimirum ad 


E 5 exemplum 
/ d 
j 


w opa hga Mary yp 7 


33? 
RmrisÜvvs «oV , T looro rO qOUO. VE 
nots s 9) xe&Aod)rO cd ul ovra , too ov/ 
TA, 08 wes anida to Aridi Emisie 
e TO yeviDak SUWY WATER WORP tA 
Sp , IA To tigapWop » urag “sot To ég 
qut dou e WG) ul cei TH TISA OU Kd.e 

. TWOXcs TO ERUTO coma dw vevexgopYuop 
SxoToyraéruG WOU Vrdgxop » wÙ al v&^ 
xgoctip N) udi reae eájeao; tio dt TA ETAY 
yysA fap TO DEON ov d'itxgi du TH amis a CA 
R ded'uoas. du. tË wisa, dove dozay W 
9:8 , wg?) wAngogogi3elg , OTEO mif ye 
Tat , duvarog č% (9) woro, dio «9) RAO 
yin uT ttg d'ixouoeanlu , oux &ye&ou È 
Mi auTop axdvop , ci XXoryldi ocio , AMA 
«9)) di kače, bio t. Eat Aoyt dedo , Tie 
wiséiteip rl top tytigayra. Tucoüp TÒp 


cOBBIZTOAR 


stigiop kup tu vexgüp , 0g aroged'omu dig 
TÈ SUAM ojo WAON Ù nyin dii 
mù d'ixouocaplu Gp e 
fj Anxiety od tx ISEO > 'ugliblu t^ 
XAW ngos 2p bsp dia o xg s hady T87 
doŭ Xgisot , d't Ĝu g) lb ngora yon lio t^ 
Xinauo Tif wisa te Tho KÉP TTW, 
s iss ufo ug xavxa totaridi è 
d'é£ue Ta 0soV . Ov advo dt , aAa 193 xav 
öU qu radio Si jeorp , &id O66 , OTIR 
8A io Vrrrop.ovlio xacrseyéderat , i Æ wro- 
uoi donub, i d dorat Amida. h Æ 
RATI ov KATOK age OTI ROYATK TO O63 
tnnéx T W rots xapdfotg hup, did arie 
aav G^ iyis T9 d'oüévroo huty e 
4 ET! you) Xeisào ,ovrop hop ótiop 
VIA xougàp , Ùmeg tkosp wridave. uong 
PÀ rie d'ixafov tie &mroSar&rou . msg 
yop T9 &ya hol rx, Tig x9) TOÀ &^ 
aroavap , zuoisuo: K clio sauh yino 
luo Xo 6 bede, Sri Eri ukogroA UD ow 
Top hus, Xers oe irg kuip Ger tae, wo 
AG ow UXA op d'ixctoSérrto vd w O u 
UATI Ru TO, Coud uI d'l umo. ro N 
: og ys 


EPISTOLA 


exemplum dei cui credideratsquiuitæ re 
ftituit mortuos:acuocatea quz nó funt, 
tancj fint:qui prater fpem fub fpe credi 
dit, fe fore patré multarű gentium, iuxta 
id quod dictum eft:Siceritfemé cu. Ac 
non ínfirmatus fide, haud confyderauit 
fuum ipfius corpusíam emortuum,cum 
centi Er natus effet annos, nec emot- 
tuam uuluam Sarz:uerü ad pmiffioné 
dei nó haffitabat ob incredulitatem ; fed 
robuftus factus eft fide, tribuens eloríà 
(, deoscerta perfuafione cócepta, qd is qui 
{ promiferat,idem potens effet & præfta- 
«re. Quapropter etíá imputatà eft'tlli ad 
iufticia . Non fcripta eft auté ppterillá 
tantá imputatá fuiffe illi, fed etiã ppter 
nosquib? imputabi£, credétib? in eum, 
qui excítauít lefum drm noftrü à mor^ 
tuis, qui traditus fuit propter peccata no 
ftra, & excitatus eft ppter iuftificatione 


noftri. (j Iuctificatiigiturexfide pacem. v 


habemuserga deum, per drim noftrum 
lefum Chriftá: per qué & cotioit nobis, + 
utfide perduceremur ín gratíá hanc, in 

ua ftamus & eloríamur fub fj gloriz 
Li Necid folum,uerutmetiá x acm 


' fuperaffli&tionibus:fcientes, gp afflictio 


patíentiá paríat;patíétia uero probatio- 

nem,probatío auté fpem.Porró fpesnő 

pudefacit,c dilectio dei effufa fit ín cor^ 

dibus noftris per fpiritü fanctá qui da- 

tus eft nobis. Chriftus em,cü adhuc effe 

mus infirmi (xta temporis rationé,pro 

impijs mortuus eft. Nam uix pro iufto 

quifc moríctur.Siquidé pro bono fot^ 

fitan aliquis etiam mori fuftínet . Com- 
\mendat autem fuam charitatem erga 
nos deus,quod aim adhuceffemus pec 
catores, Chrífjus pro nobis mortuus fu- 
it. Multo igitur magis íuftificatí nunc 
fanguine eius, AR per eum ab 
ita 


{< 


noz rorz pPomArOrZ. 


AD RHOMANOS. 331 


be ylla s» EI you (x90! orne, aray a ira Nam ficum inimici eflem?,recocilía^! 


qb W 9x. d'i T9 Sav&row T (oU v9, 
WOAS 440080] HATARA YEVTEG 02 0 MEA 
S« WTH 303i &vTO . OV. uóvop JÈ, 60S WOD) 
xaX Aot qu "ed 9:8 d'ia TO xvghs Vu op 
nueoU XeisoU , dA $u vd) alo xara ovylib 
VAéBop3w V Af. TOT , WR di tudo Gaed 
moug Guard tio TOP ROTMO io Ac, Rod, 
dia Dl wuapriae 9 Over, 19) Suta 
tg wvrato avdgorove o Ivar FINAN, 
iq wano kmagTop. ARI YY vojcou tuag 
vía ip W xdegup , agria dt ovk Uh G^ 
TU, MÀ ovr G^ VOJAOU , : 
ir 4 AAA baolAG op 6 üdvocroo rà Au 
HERI 40000; X9) tri vo uh utor da^ 
Tagiri Gd duovuati Q) wogabáctog 
adèn , 0o 6&1 tin T9 Sov ^, ® 
IA . (( aoo Ceux È weed oj , duto C 
` kgia Er d) T tvde asap] iuri 
$1 8507801 r£ top, wA ULAMO i KE- 
go TO sot ug i doge qu X&grTi g TO trog 
&vÜgérzrov Indo Xis% tig PUG WoR OV Ez 
» glasóuet . qo?) ovx s d7 tvoe WuagtioavTtos, 
T dPàguao. TO uo YS ngima dt tvog tio xa 
TËRA, P dE xdg tx wo Dip aga 
Mouátop tie dinaioua. E19 W T tvde 
wagal ouat d IévarO kai duos did 
T trog, WIRMS UAM op Or Ti arseierioup 
A xét 49) N doge g) f'ixauoci^ 
vne Aa DvovTeo, W Jon BxcerAsiouon: did 
TO ioo INOS Xeiso. Apa ou og di Svog arx 


| 


par aur O7 tie ar rro Xem zo tig xt 
TéxgI/LA. , OUTO 19) d tvoe deoa O7 
ig wárrao bo Sedimroug tio d'ikolieogt ji Vols e 
VQ te oua did N wagaxofio TO vos wp 
TOV, QUAPTOAOI KAJESAINUON 91 25020 > 
QUTOQ K dià D braroie Ta tdg d'ixauoi 
KATASAÔKTOVTOL 61 203301. NOUO” dE wo 

qadiA 3p, fva. wrAsovtoy È AMORE e ot 
[LEUTE YT M Vreeerreglos Gu 
| D Xágte , fug UATE thariaNosp hi quaeri A 
> 

Ww 


tí fuimus deo per morté filij eius , alio 
magis reconciliati feruabimur per uitam! 
ipfius, Non folum auté hocuerüctíá glo 
riantes ín deo per drim noftrum Iefum 
Chriftum,per quem nunc recocilíatíoné 
affecuti i oee »quéadmodü 
ppterunum homíné peccatü ín mundü 
introfjt,ac propter peccatum mors, & fic 
ín omnes homínes mors peruafit , qua^ 
tenus omnes peccauímus . Vías ad legé 
enim pecsatü erat ín mundo, porró pec^ 
catum non ímputatur , cum non eft lex. 
Imó regnauit mors ab Adam ufque ad 
Mofen,in eos quoq; quí nó peccauerant 
ad fimilitudíné tranforeffionis Adam, 
qui typum gerit illius futuri . At non ut 
peccatū,ita € donü. Nam fi unius deli- 
cto multi mortui funt, multo magis grv 
tía dei, & donü per gratiã,quæ fuitunius 
hominis Icfu Chrilti, in multos exube^ 
rauit.Et nő ficut per unum quí peccaue 
rat,uenerat mors,íta donum. Nam con- 
demnatio quidé exuno delicto ad con- 
demnatíoné, donum auté ex multis deli 
&tis ad íuftificationé.Etenim fi perunius 
delictum mors regnauit per uni multo 
magis ij, qui exuberantíá grati & doni 
iufticiæ accipiunt, per uitam regnabunt 
autore uno lefu Chrifto . Itag ficut per 
unius delictá ;ppagatü eft malü ín oés 
homines ad códénationé;ita & per uni? 
iuftíficationé ppagat bonü ín omes ho 
mines ad íuftificationé uíta.. Quéadmo: 
dum eñ per ínobedientíam unius ho^ 
mínís,peccatores cõftituti fuimus multi, 
ita per obedientiam unius, iuftí confti 
tuentur.nulti . Cæterű lex obiter fubijt, 
utabundaret delictum. Vbi uero exube 
rauit peccatü, ibi magis exuberauit gra- 
tía: ut quéadmodü regnauerat pecatü 
4 in 


/ " 


Yes homo cam 


m, hajh (wrfgend at 


33» EHISTOAH 


! / r » 
f, im mido anf hene 


Topf e hf 


sco bha . 


w "td Sarévo , durog N hxdgis baci- 
Auto dia dixatocdbxo we ol atóviop , 
d'id noot xeisoU , 
€] Ti oi zgo ov s Emp uuev TË tuag- 
vat , vao, i edere s Asovioy , MI oficio. 
O1 TIV£G cmi voor TH &uapria, wG ETI 
SiícopSy W &vril ; 
4j 8 &yvo8m , dri odor tPoci[ioowuev tg 
Xgisop noby, tio Top Sàvorop WUT ba^ 
di uuu ; xuoeváqujjo 0i Sur d'ià T9 
BarjiouarO tio Top Scop vo. VIR 
Uy EAN Xgrs0o EH vengüp » di q9) d euo T 
TATI, SUTO n) ludo qu xouvó ruri. Joie 
WEITATK COM. EI YÀ PUTI "yt"y dva 
3 "Gd 6, xor icri T baréto T9 aAa 
492) N &vacsáokcoo k00, os. TÉ TO "yi Goko 
"k6 » OTI 0 WAAI Ap Cpo duoc" 
soved, Ta xocraeyvrit © oio gD kuap- 
Tiag , T9 uri d'ovAÉvap fi ig TŘ OMARA 
Ti. [9] o0) aroda , d'edikoovat Qro 
qo &japtiag «Et R urbaro da». xgi^ 
S9 , WISEVO W , OTI $92) ouo pev «v G9" e 
EIo ne, Ti xgisóe tyscücic Ex vexgp, QUK 
fnr roSviexa , S&rar(^ auo oux Eri 
xgiéva, 0 oup tma , ril Guiaerio ari 
Üavsp tjmra£ . 0 ER, IEOS 3:5 . ovTog 
Wo) Vie Royi &avroUo , vengo uf] 
Svo. Ti Gua cta: , rre Jt GÀ" 0c qu Xei 
sj ricoU WH xvefe Vp e 
4 MAD Basita i Gusaerta p G9 
Onr Vip edunt» io Vekisap wur 
qU Too EmiDuu ae UTO , MHS WARISANE 
T TÈ HÉA up, Pra Kid TË amag 
Tía, ua wagasicors tavrovo W 6d5, tc 
ix vexgap VGrroc wo) và MEAN Wu, TAE 
d'ixotócaouo Gd 35 » Ajaerí you vudp 
Ov xugitvvta, OU yd tse trd vdpcopy A rd 
Xp. TI odo; Aj.agricopty, oi oux uray 
iro vóuop, &AXVr Ó gi p Nil "Adoro. ovx 
Zidan , 6i waeiscvers Say ToUo AOVAOUG 
tio Varaxolio, ASAo! kse, O rre , ¥ror 


t t4 
eager «a 


* 


EPISTOLA 


immorte, fic & gratia regnaret pet íufti, 
cíam ad uítamzternam,per efum Chri 


ftum. fj Quíd igitur dicemus? Manebi bi 


mus ín peccato;ut gratia abundet? Ab. 
fit. Qui mortui fumus peccato, quomo- 
do pofthacuiuem? ín eodé? An igno, 
ratis, quod quicung baptizati fumus ín 

. Chriftum Tefum,in mortčeius baptiza, 
; tífamus? Sepulti igitur famus una cum 
„illo per baptifmü in mortem , ut quem- 
| admodü excitatus eft Chriftus ex mot- 

| tuis,per gloriam patris, ita € nosín no- 
uitate u(gz ambulemus . Nam fi infititi 
o facti fumus illi per fimilitudínem'tnor ~ 
tis eíus,nímirum & refurrectionis parti- 
cipes erimuszillud fcičtes, quod uetus ille 
nofteř homo cum illo crudfixus eft , ut 
aboleretur corpus peccatí,ut pofthac nó 
feruíatmus peccato.Etením quí mortuus 
eft iuftificatus eft à peccato. Q; fi mor- 
tuí fumus c«m Chriftocredimus,qd' & 

| ujuemus cum illo.Scientes,qd' Chriftus 


| excitatus à morfais,non'àámplíus moritz» 


mors illi nő amplius domina£. Nam œ 
| mortu? fuit;peccato mortuus firit fema, 
(qf auté uiuit uiuit deo.Ita &uosexiftiz 
| mate uofipfos,mortuos quidé effe pét, 
| uíučtesaűt deo per Chriftá Iefum diim 
noftrá. ( Ne regnet igif peccatii ín mor 
tali ueftro corpore , ut obedíatis illi per 
cupiditates ei?.INeq; accómodetís mem 
bra ueftra, arma iniufticiæ peccato , fed 
accómodetís tiofmetipfos deo , uelut ex 
mortuis píuentes,& membra ueftra ar^ 
ma íuftíciz deo. Peccatü enim uobis nó 
dominabitur . Non enim eftis fub lege, 
fed fub gratia . Quid igitur  Peccabi- 
mus, quod non fimus (sb lege, fed fub 


gratia 7 Abfit., An nefcítis,quod cuí ac^ 


»comodatis uofipfos feruos ad obedien- 


| dum, eius ferui eftís, cui obeditis , fiue 
peccati 


1z 


, TOU, td Sdo Wop Ti f yA trad 


NPO TOYYT PüOMAYOYZ, 


Au giao tig OvoTop, Ñ rrecxolie to dinata : 
eol ; Xdpio Jt S 9:9, Pri iri P AO qo) 
&uagtiae, Varniicere dix naps actis op 
Agsd dire trop didaki. EAG trf 
xro qo) Guo rfao; EPEAT TE dingo 
davy, FONT mivop AE yo dia al) &d:3 vaa 
99) exexóo Vip 769 oup "yeso TÈ 
abu lup FA Ti anaapa ; (9) TË &/ 
oua, ue ql ayonfap ; vro (9) v3 Ra- 
Slíc'aTe TA JEAN Vy dA Til d'ixotoctir; 
te iyd or WÀ dASAor in qO| Gurp- 
Tiag, Vei3ieor ire TA d'ixazocapt, riva oup 
KOPTO tixere TÓC y td org vá) traut aus» 
$t, 7b VEA TAO ixeivog Sáya ToO» NWÈ 
dé A Ao érreo trà qo) Gu. aerae , dS 
Aw Évrco Jt Gd EY, vers Toy AxemOp V 
Up ue &yiaoudy s P di rA Tolixoió 
Viop « TA 073 björn D Gao rao Iva- 
TOP. rà Ñ xégiena To 0668, Tol aliirioo 9 
Xeisi$ Ino G KURI HUON 

$) H&yroën dh pol, yiéeuet yoh rds 
Mop ARAO, OTI 9 vo (9^ xveiéva To &v9 p] 


yawi, So" vri udel dederat vém stap 
amodau $ avig, xe vfleynTot TÀ TO vó^ 
tou T &id'eo, Ag W Tyros T3 &yd'eóq , 
uoIXaAlo Xenarica , tap Kürt xder 
tripp. Edp dt Grow 5 Gig , FANIE 
Bp trà To vo.0v , T p vol co Mol. 
Xo , "yero pilo &vd'ei tTrfem. O0 Tt b 
d'iAol uou n) tuge tÜayoccó we O vé 
uadit m cónar^ m» Xps% , tuo È ys 
viéu Vado trien, "d Ex vexg&p Eye- 
TI y tva: orrodogiíoto uey VA 0:35. OT yo 
fup qu Til capx), va wabiuara df] atag” 
TIO, TA d'ia a» VOR, trie yir qi Too pl) 
Accip hop, tuo T X&erodoeiie'at WNE- 
To. Navi dt xar ie YON Zma TI vd uov, à 
"rolavoymes W à xataxó usha, wor d'ovA ed/ 
&p uče W novda turi winar , 9) OU 
WoAduo TT! year (O^ + 1i odo tcov Aus 

O vóuog 


AD RHOMANOS. 


pecáti ad mortem, fiue obediétiæad id- 
ftidam? Gratia autem deo;quod fuiftis 
quídé ferui peccati, fed obediftis ex ani- 
mo;ín eam ín quá traducti eftís formå 
doctrínz. Cxterü liberati à peccato.feruí 
facti eftis iufticize,Hutmanü quíddam dí 


CO, ppter ínfirmitaté carnis ueftrz.Q ué | 


admodü eñ præbuiftis membra delia 
ferua immundiciæ & íniquítati;adalíam: 
atq aliáí níqtaté fic & nüc przbetemmem| 
braueftra ferua íufticiz;ad fétificationë, 
Cum erg ferui effetís peccati,libeti eratís 
iufticiæ. Qué igitur fructum habebatis 
tunc ín his , de quibus nunc erubefcitís? 
TNam finis illorü mors. Nuncucro ma- 
numiffià peccato, ferui autem facti deo, 
habetis fructum ueftrá ín fanctíficatio» 


nem, finem auté uitam aterná . Etenim 


autoramenta peccati;mors:donum auté 
deí;uita æterna,per Chriftum Iefum do 
mínum noftrü, M An ignoratis fratres 
(fcentib? enim legem loquor ) quod lex 
tantífper dominetur homini , quoad ea 
uíxerít f INam uíro obnoxia mulier , ui» 
uenti uiro alligata eft per legem, quod fi 
mortuus fuerit uir,liberataeft à lege uiri. 
Proinde uíuente uiro , adultera iudica- 
bítur, fi fe íunxerit alteri uito. Sin autem 
mortuus fuerit uir, libera eft à iure uiri: 
ut non fit adultera , fi iuncta fueris alteri 
uiro. Itaqg fratres meí,uos quoq; morti» 
ficati eftís legi per corpus Chrifti;ut iun 
geremíní alteri, nimirum ei quí ex mot» 
tuis furrexit.ut fructificemus deo . Cum 
enim effemus ín carne,affectus peccato- 
rum,quí funt per legé uigebant ín mem 
bris noftris ad fructificandum morti. 
Nuncagtem liberati famus à lege,mor 
tui eí in qua detínebamur , ut feruíamus. 
pet nouitatem fpiritus, & non per ue- 
tuftatem líterz. Quid ergo dicemus ? 


y C] 
» 


333 


vit 


Meki 


A 


OÜvir cud [ Á 


"e E 


334- ERIZTOAÀAH 

0 von Gag rta ; mi yporro + AMÈ alii 
Guoertap dun Tyvop ; èr uh d'a vom e TWO 
T exiguae ovx dap ; & ud 6 roua 
Vuyep, bun ribipulodo + Adoguliü dage 
fca ,h Guideriot d'i& q9) quodi xàreg/ 
ey&a'mo W uol es a ai tmiluataj + xoglo 
y vous, &uaptia vexed , EYO dt oj Xo/ 
ele vut wori, EAbSoke 5 O1 WTOANG ; k x- 
qae cta &v£uoep, ya d Ser tüa ope x&i $v/ 
pidu mor fro Ah tre Lolu > Zura tig Iaj 
Topu A &uideria. &doqu.lio Aa Pico. dia 
tiloA dios d gurati mt, V) dI uri aréna 
vep à Te b [A von Goylóo , no tiro 
&yfo wg) dinala ng) ayab e rà od) &'y ^ 
Bop sol yiyovs Sáiiroo; Mi fuper To. A2 
h &uapT A Wa pary Guo ria s d'íà Wuya 
03 uoi zate yop Iarttop, iva for 
Toz naX ümeehonlh Goo roA05 à &magtia 
diN WOARE + 


f ouem yth, i $ vip OU olini . 


ndg Gt, EYO dÈ TAGKIKÓG 6144,27 7:9 0446/0$ 


zd lo Sukagriap e YS xrseyóQouat s 


Ov yido OU YA 9 IEA, TOTO NEO, 
ZARO auo, TOTO w0 EIEI 0v IiAw 
TOTO wo, cUjxpupa VI VOLD, 971 QAO 
NUVI d bux ETI EYO KATE YIO VTZA 
Ridinea qi tuolkuaetia « oida yN, rt 
dux 0rx&l W col , Tovtisip qu rii dagui ut, 
ayap TO YY IAAP v aod xara s TÒ 
dt rage yd dea TO o Op , ovxtvgletkos 
Qv 33 0 Iiro tr0r8 yaop , kA 0 ov 0f 
AO xaxóp , TOTO 164050 , Ei O du Aé 
tyO , TÜro woiG, OUR Uri yO xató yalo 
. (dz oro, ZARİ doToa W tol Guxaeriae 
EUgicko Qet Top Vomop TÈ SéAovT! Epor 
WOP 0 REAO , OTI EMO ERARON "agi ^ 
xato, x ubiid'oJ.cu 598 V vosy TO soU xe 
T4 Pp tow Grlpozrop , BATO È foy vd- 


EPISTOLA 
| Lex peceat eft? Abfit-Sed peccat non 


| cogriouí;nifi per legem. Nam & concu- 
| pifcentiam non nouífTem, nifi lex dixi 
|fet:nó cocipifces.Sed occafioneaccepta, 
peccatum per præceptum eehuit inime 
omné cóaipifcentia. Siquidé abfqj lége, 
peccat etat mortu. Ego auté uítiebam 
fine lege quondam.Porró ueniéte man- 
dato,peccatü feuíxit: ego uero mortuus 
fum. Et tepettü eft, mandatü qf infti ` 
tum erat ad uitam, mihi cedetead mot- 
terii. Narn péccatü occafione accepta per 
prepaid epit me:& per illid occidit 
Itag lexipfa quide fancta , & praceptá 
* fancttm acíuftum & bond. Ergo quod 
bonü etat,mihí factum eftmors?Abfit, 
Imó peccati . Vt apparetet pecaatii, pet 
id quod erat bonü mihi gignere morté, 
ut ilis maioréín modum peccans 
catü per praceptü. (/Scimus em, qdl 
fpiritualis eft. Atego carnalis fum,uen- 
ditus fub peccatü. Quod enim ago,non 
probo. Non enén quoduolo,hocfacio: , 
fed quod odí;hocago. Si uero quod nő 
. uolo,hoc facío,cófentío legi, quod bona 
fit. Nunc autem non iam ego perpetro 
illud;fed inhabitans ín me peccatá. No; 
ui enimquod nó habitet ín me, hoceft, 
ín carne meabonum . INam uelle adeft 
mihi , at ut faciam bonum,non reperio, 
Non enim quod uolo.facio bonum,fed 
quod non uolo malum,hoc ago. Potró 
fi quod non volo ego,hoc facio : nó iam 
ego petpetro illud.fed ínhabitans in me 
eccatum.Reperio igitur per legem uo^ 
enti mihi facere bonum, quod mihi ma 
lum adídactum fit. Delectat em melex 
dei fecundum internum homínem.Sed 


axop Heig uci us, vrispacóióuop — c uideo aliam legem ín membris meis,re^ 
"Gd" vduto È vodo us, ng) t xuarori3oré | bellantem legi mentis meæ,& captíuum 
2 Gd vimp D Gpagrías, Gd ovri qe tis 1 reddentem me legi peccati , quz eft ín 

Adi : membris 


LI 


- 


UPOS TOYS POMAIOrZ,! 
iol. gove TarairopO Eya wwo 
nO, Tío us Gdotro2 ix TO COLATO TO 
Sav&rov Toirov ; tvxagrsG Veg" O% d'ia 1n 
coU XeiSoU TO xvefov hup. go otw &urog 
td OA uU voi d'ovAsio 704. REOT p TH dt 
gapni voo Quae ríag Asp &ed Vd) xa^ 
TAnpa TOTO W Xeisq INgoV, MH KÅT cág 
«x wigrmoroUcip > x xoT& aja. O 
yeh vou OT avit coo, D dolio W Xei^ 
si 14900 HAÓIBéecogé us wmo TO voou G 
&uaptiag, «9) T Sav&rov, TA yop adi- 
vatop T vó4.ov W & i9 tva AIÈ qO) dag 
KOZ, O Dede TOP TAUTA tob wiujae Wor 
polar d'aexóo Guarino ug) ahi a^ 
quae río xoTéxgue ql &uasT api, W TÄ dag 
xl , ya È d'inolojka TO VORS DANOI W 
huy, Tore ut L| odgna weeimaroyo ppan 
2d WI viij e 0i 298 nare déga dTe > 
TAN dagxóo QgovoToIy + Ot d xr wy- 
LA TAT SUME TOQ. 

4j E? wÀ deoa gN) vagxóe, JávarO, 
Tò di ggómua T wuar , Zol n 


, iglom. AióTi È y unua qd dagkóo EX got 


tuo Iöps TQ A vou TO 3koU. OUR Vzro/ 
TOOTO, 0v Jt oup d'abecraz . 01 dt qv eae 
xi ovrso , 0s pioa bv davart. Tao d 
dun t€ qu dagxl , &AX qU wvsij.aTI > HLI 
qsvsU4.d oV or W VT p e IdE TIG vui 
po. XptSoU bux £xa , ovr" bux tsi &vTO + 
Et d xeisóg W Vj&Tp , T0 jue oua vexgóp 
d'i& quaera , To Rwina Qul dik du^ 
xadocttolu , Et d To vVsUj.o. T9 tysigavToe 
picoUp èu vexgGp dua W Vp, O tysigag 
Pp Xeisóp tr vengõp, Zuororda wg) và vul 
TÈ cuarta Vip , d'id To Worx auTO) 
LEITSUTE CETT NS 

dí agao adapo parir rohov Ti 
dagui TO V7] ogna U. & S T dágua Wim, 
WED Ele SrroDnexep. i 5 mvi perci ri NÉ 
Eao T eputeroo bavathn ; WFS V ooi y8 
wywjaTi 053 G'yorrau, vroi tigip qoi 858. 


Qv yd 


AD RHOMANOS. 


mébrís meis . Mifer ego homo, quis me 
eripiet ex hoc corpore morti obnoxios 
Gratías ago deo per lefum Chriftum 
drm noftri.Itag; ídem ego méte quídé 
feruío legi dei,carne uero a i peccati. 

(N ulla igitur nunc eft cSdemnatio;his 
qui infití funt Chrifto Iefu, quí nó iuxta 
carné uerfant.fed iuxta fpiríta.INamlex 
fpiritus uitæ per Chriftum Tefutn,liber 


335 


"Vi 


me reddidit a iure peccati & mortis, Ete^c 


nim qd'lex præftare nó poterat;ea parte 
qua ímbgcillis erat per carnem, hoc deus 
proprio filío,mi(fo fub fpecie carnis pec 
cato obnoxízpra'ftítit,ac de peccato co^ 
emnauit peccatü per carn&ut iuftifica- 
tío legis implere ín nobis: quí nő fcd'm 
carné uerfamur, fed fcd'm fpiritü. Nam 
quí carnales funt,quæ carnis funt curante 
t qui fpírítuales, quac fpüs funt. (Nam 
affectus rnis,mors eft . Affectus uero 
fpirit? uita & pax.Propterea q affectus 
carnis, inimicitia eft aduerfus deü : nam 
legi dei nó fubdit, fiquidé ne poteft qui 
dem.Quií uero ín carne funt,deo placere 
nó poflunt. Vosauténon eftís ín carne, 
fed in fpitítu:fiquidem fpiritus dei habi 
tat ín uobís, Quod fi quis fpiritá Chrifti 
nó habet,hícnó eft eius, Porró fi Chri- 
ftus ín uobis eft , corpus quídé mortuü 
eft propter peccatum , fpiritus auté uita 
eft propter íuftificationé. Quod fi fpiri- 
tus eius quí excítauít Iefum à mortuis, 
habitat ín uobis, is qui excitauit Chri ^ 
ftum ex mortuis , uíuificabit & mortalia 
corpora ueftra, propter ipfius fpíritü in^ 
habítanté ín uobís«/Proínde ei 
bítores fumus,nő carni,ut fecundum car 
nemuiyamus . Nam fi fecundum carné 
uíxerítismoríemini. Q d' fi fpiritu facta 
corporis mortificetis,uiuetis. Etem qui^ 
cung fpiritu dei ducunt ,hi funt filij dei 
lon enim 


'] 
y 


" d 


336 


: / 
$c fA, ree S hoad 


A. 


eph ys 4 
no 


J 


Janet plema 


K B 


-BRISTOAR 


ov yop UA Der orici xo CEA TAAN us 
QOop, NAXtAdDere wiu togata, QU 
HPAI, ad 0 mathe. AUTO TO VEU LA 
cup iate Toe. W woven hj Gps o u dU 
TíRvVQ biS. E; JU TÉVE NO XANpoVO4A.01, KAN 
gogóqxot UN IES , avykAngovómor È xgisB, 
Erreg ovuméXopW, iva C eaod'oEa.o3 Gp. 
AO"ylQoJ.at YO, TI Ovx CETA TA ar join 
TA TO vÙ xoteol , 1906 Tl) MEADOVE d'ó 
É&p tmroxaAuQ Dot tuo kike «f yov aro 
$agad'oxfa. Q) scrícsog , ql &moxáAw ^ 


qup PU op TO JoY &cixd'éXerQt > TH C 


youp u.arouó cwm! Å KTICIG Üneréyn , 0UX. 
$xoUco. , AMA d'ia Top Vrrorázorra Ua EA ^ 
mid e OTi wg auri i rici VAAIBépo il cs 
raaro D d'ovAdíae, gÀ popă, tie v3 
IAOIRiap N d'dEno PN créxvop TO bot 
OSOU you) STi wda i uTioig auses 
Qa ng) tubo fva oet. T9 VO. bu udvop dt, 
BMA ug) roi alij teragxlib 79 wiiua 
TO txornc , 9) udo uwi w tauot 
SedZoue , qogeat ap wreudexó juatons Th 
WmoAUTpocip TO couar Wu p. TY 
9oup ATIDI kein « EATig dE BAemo^ 
quii bun sip VAcrrío e O oup BA Era rio , vi 
wÙ Amila ;Ble L0 u BAETO uev , EATI 
peu , d'i rzrogkovilo arendexóu Ia. ad e 
TOL dt Ù TO TIURA PUITIIN UBEVETOL 
rao &oX evel cto ua Gp e TA you Ti eoe SEG 
Ha x30 d , ux. oid quy , Oro TO 
"VU Ao. Vmreeturu'yX&va vree kp , sti 
ynot rarior . O dE teBvvOp Td nagz 
d'íag , üd's ví qb peona T ayel dr, 
oti W sdp qrcwyx va Vrrsg &oytop . ddal 
AU dE, dci wie ayare Top dp avara 
owy tie yao, wie xata ngo bsorp 
KANTO Qudip e ori Quo TEOEYVO , HO) 260^ 
égide 3 duio gpoug N txor 70 iqi &v/ 
T, tie D vot utòp areoróróxop W TOA 


gs &d'eAdofo. 
| Oug 5j aeodieict , rovg kad xA ect , N) 


i 


* 
X 


X 


EPISTOLA 
Non enim accepíftís fpiritum feruitatis 
iter ad tímorem,fed accepíftis fpiritum 
adoptíonis:per quédamamus, abba pa 
ter, Idé fpiritus teftatur unà cüi fpiritu no 
ftro,qd" fimus filij dei.O), fi filij,igitur & 


£ hæredes.Hæredes quidé dei, cohæredes 


autë Chrifti. Siquidé fimul cum eo pati, 


^ mur,ut & und cü illo glorificemur. Nam 


! repüto,nó effe pares aftlictiones præfen 
tis téporís ad gloriã, quz reuelabit erga 
nos. Etenim folicita creatura expectatío 
expectatut palarn fiant filij dei. Quip 
uanítati creatura fubíacet:nó ehe 
propter čum , qui fubiecit illan? fab fpe. 

* Quoniá & ipfa creatura liberabitur à fer 
uítute corruptíonís,ín libertaté gloriæ fi- 


- líorutredeí.Scímus em, q omníscrea^ 


tura congemifcitfimults nobifcü partu 
ritufg ad hoc tempus.INon folum auté 
illa.fed & ipfi , quí primitias fpiritus ha- 
bemus,& nos ipfi in nobifipfis eemim?, 
adoptíoné expectantes, redemptionem 
córporis noftríSiquídem fpe feruati fü , 
mus,porro fpes fi uideatur, non eft fpes. 
Quod eñ quíscernítcur idem fperet?Si 
uero qË no uidemus, fperam’,id perpa 
tientíam expectam?. Cófimiliteraute & 
fpiritus, auxiliatur infirmitatib? noftris. 
Siquídé hoc ipfam, quid oraturi fimus, 
utoportet;nó nouím?: uerü ipfe fpiritus 
intercedit p nobis oemitib? inenarrabi^ 
libus.Acille qui fcratat corda;nouit quis 
fit fenfus fpir&us:quoníá fecundá deum 
intercedit pro fanctís . Scimus auté, që 
his quí diligunt deum, omia fimul adítv 
mento funt ín bonum, nimirum his qui 
iuxta própofitü uocati funt . Quoniam 
quos præfciuerat , eofdem & præfiniuit, 
cõformes imaginis filij fui,ut ipfe fit pri- 
, tnogenítus inter multos fratres. (Porro 


y dues prædefinierat, eofdé & uocauit. Et 


wel 


uos 
CDg£ PLAESCIENTIA- 1 


. 


nPOZ TOY? PÜMAIOtTZ. 


Sue ExdAtet , rof rove wo) &d'ixaoctp , oug 
dt M'ixaloct , TTo (y) tdas V rf o 
Mlgoi ub 220 Tél v& ; EI b Iede Voree Ap, 
qig x89 Gp ; Says T 1d fov oU ovx ipsi 
oam BAN bree Bip wárrop aagtdo^ 
«p &v?p, WYG Ovx 1 WD) cab RUTE TÈ wv 
Ky: T Tp Xaglotra z "rio tyxaA cca NATÈ 
EHAE TOP DEOU ; Odo o d'ixad p e Tio 6 xo^ 
qaxelvop s Xersóc 6 brogavop , Ado p rn 
M9) EYI , o wo) bip W d'ei& T Sio, 
og (9) Wroyxáva Vor ce Rap "río Rao Xo 
pigaan À tey&mio T 3:00 ; OA 58 
StoXogfaa j| d'io yc i 8 AIROG 3 H y^ 
qaos ; A Kid , i uoxcoues ; Koo 
*ytsean[ot « dri EVÉ gov SravocrovjsSos 
$a luo rli» uian s ro yida oo meó a, 
TA cpaylio « AAR W olore adip bmeg- 
xàjdu, d'i& T &yemicarrO" huge ni 
erac. oup, OTI ovre va cO, ou re qo, 
SUTE Vy ysAoi , DUTE &exal , ovre d'uodqiao, 
OVTt SiS T. OUTE M. EDNOVTÓS, O' vrs [ATI 
ovrt PEIO , OUTE vio xríeiG triga dwi- 
dera hae Kopio erro 9| gym ns T 068, 
N qv xesh neo W nugiw [TTA 
i ff. Axigaap ACyo W xeisQ , 0v pedona, 
eA drugotioxe uor DÀ) euvad lesión mov, 
QU ave porri yio, 9i Ad rx kot 68 ey do 
PUR 19) adinan O oda cii xagd'ía pot. 
ixplio yop uoo tyo kso Evol Ga 
TA XgisoU Vzreg TW qd eA pp mov, PN uyy 
*yei&p sov KEI agua , 91 Tivég torp Toga 
Arat, opi (oberia , NÙ Š d'óE« , wg) à dí 
REETTA noù À vojxógec a, «9 r! Dania NoD) 
Stma yyri, Gp ot WATER, «9) d, p 
$ Xeisóo, È KATO odena 0 Qp rri woy 
-Odg tunoyTog s TbU6 oL Ov o. Gg 
t fj ovx Giop R, Fri iorói oxep $ yO 
TA S00, OU YOA warteg di dL inge, , ovrót 
TM bud fci iei DERU patus, TANA 
Re TEXIA, GARW 1x 10a ilotTad dot aote 
POTSTÉSIN ON TG TERIEN) e&gxóo, TATTA 
] 2 3 TÉKIG 


AD :RHOMANOS, 


huditas?num petículum?num gladius? 
Quéadmodá fcript eft:Proptertetmor 
titradímur tota die , habiti fumus uelut 
oues deftínatz mactationi. Verü ín hís 
omib? faperam?, pet eii qui dilexit noss- 


Nam mili perfuafum habeo, qd' neq - 


mors,neqy uíta.necy angelí;nec princi- 
patus,neq; ptátes,neg, inftantía,nec; fu 
tura,neqp altitudo,ned pfunditas, neg; 
ulla creatura alia poterit nos feparare à 
dilectione dei, à eftín Chrifto lefu diio 
noftro. ÁVeritaté dico ín Chrifto,non 
mentior,atteftante mihi fimul cofcientía 
mea,p fpm fanctü,c, dolor mihi fit ma^ 


37 


Ji don) pee mbs goi 
43d lenit NA 


Muse mof mabs 
ji Ji a 
AL yr 3 A fa NOUS 


Pardus Eplene yop Éj. 


Meg mbs dirls doos Dos 

i cA lay / 

k- eve Vid, mm Vf FP Uf 
RAP y r 


gnus,& affiduus cruciat? cordi meo.Op. 


tarim em ego ipfe,anathema effe à Chri 
fto p fratrib? meis,cognatis meis fcd^m 
carné qui funt Ifraélítz, qrá eft adoptio, 
& gloría,& teftaméta,& legis coftítutio, 
& cult?, € pmiffiones,qrà funt pres,& ij 
ex qb? eft Chrift? tü attinet ad carné, 
qui eft ín omnib? de? laudandus ín fæau- 
la.amé. (Nó auté hzclodr qg exciderit 
fermo dei . Non enim omes qui funtex 
Ifrael, funt Ifraél, neq; quía unt femen 
Abrahzftatím oés filijfed p Ifaac noia 
bitur tibi femé,hocé, nő g filij carnis hij 

F fli 


m 


oue) yl gne 
orbi Aie ss G J 
A wal 


"re 
f 


ENT ZTOANH .:- 
Tx, T Sto , AMA rà cio D) tray- 
yA ae, Ao yi gerot uo mieua Enay yE as 
pÀ 0 Aóy Q^ UTOR. A TOP xaugop TÓ10p9 
Acioa no) (sat ril dagga idg. Où mõvop 
d a (92) er béx dt tvog xoiriw X ov^ 
ca Iraku TO woPog hup, Miro yd ys 
wüérrop , ud d agat&rrop ci &yason R 


s fs pasm Bi Jfk Da! HARON iVa i xara oy ro, T 05 "ae óüsee 
co gode. - opori T ud pun, dux d te'yop, ANEK T xaAodiJos, t6/ 


CE ye "^ IL As SY | p 
| A (heres £ Thesis, BuT rib usdop dooa W náa 


Nola 
w ^ A em fes fwez : 
E PUTES AT ham: rf 


Lh «v gU kh - 1 
AMAA 


| xem fm eb], 
i æl v z A Thana. miad 


aM m. lou-s ket 3 rea 


vh liain edP de E 

E Frtiderrore 4 
Í pcm u T o^ 
i p - wo H3 $ 2-5 T2 


rSf os 


T3 


| R je bee eot ba t, 
j " 


coy, Kabado "deat, Top axo ymo 
ea, p di hoa tuidnda. i 

fri od teoU ufu ; Mil adifa waa Gd 
3:8 ; Md Rý TO. GS you) uoi Aiye EA! 
ceo OP Èp AEO, kod oir Qoa Op Gp OTELA 
go. Aga uw, ov To birot O, bv Jt T 79 


Kor, Dk TO tAsodiToo I:S . AÉ ya ` 


yA i yapi W pagad , OTi tiG XUT TZ 
w Fei yak ct, orog tyd'ei£ogi.at W oot TW 
, " ^ c ^ t 3 
diwauip mou , wg) o6 diayyeu 0 ovos 
UG uou W oy TH YN e 
4 Aga od» 9p Oira tA, 9p KOENE PRAH- 
gava . tedio OQ por o TI ct p tacperot s W 
oup Boriatia? io vsus MeYoUM ye 
e» $2. 7. Wo» 7 405 
€ tigporrs, cV cio t, 6 kyrcroxevó uu" 
"GÀ 3:8; i ted P mA dua Gd. wadat 
" . , u 5 », 5 4 < 
TI A££70I40'X6 0UTOU; H OUX EXE duci «po 
Sig ouutue TO WAON, tx TO &u T9 pupémaTos 
WONT, 0 E tie rib exsü O^ , 9 Æ tua 
4£ mu ` D 
aTi iay Bl dt OE op d beoe tuds ZaD ah rld 
» ` ` * ^ 
ogylo, n yropioa è d'uoacp wut, lósye 
Kp W oM uangobuuig duen oeil na- 
THETIC pN tuo TWAEN y W9)) fva. "yvselc 
p «AS Top IÀ POEK AUTO , Exi ken EA ^ 


C od foa: fpa H6, & NSONTOI ACE tig dla , Ove wg) tnk- 
qed aan f awr hf Asrep huge, ou uóvop dt Tovf'alop , AÈ 


VOrGp. ae nÒ W VS Done Adya, kargo 
d OV AGO P MY, AOP us, (9) ai boy Hya 
eripgulo , à yarnuwlw, (9) isu qu Gd. có 
ro, ou ide &vieTo ou A06 mou Vj. Go, xå 
32utíaovrot uoi eot lart G^. | 


Hogiag 


m Quos & uocauit nímírü nos, nő 


S oct Apre n f jamaj. $, f 
Aero fhos 4 vod vo chu ph F 
voz. f. N^ y E ^ : ; a i "rue C 
EPISTOLA : 

filij dei:fed qui fant filij promiffioniste/ 
cenfentur in femen. Promifionis em fer/- 
mo híceft.In tépore hocueníam , & erít: 
Satz filius. Non folum auté hoc, fed & 


Rebecca ex uno conceperat Ifaac patre: 


.p noftro:nódurn eñ natis pueris, cá neg; 


boni quippiam fediflent neg; mali,ut fe- 
cundum election propofitá dei mane; 
ret:non ex operibus, fed ex uocante, di^ 
ctum eft lle Maior feruiet minori. Sicùt 
fcripti eft: Iacob dilexi , Efau uero odio 
habui. 4f Quid ígitur dicemus ^ Num; 
iniufticia eft apud deum $ Abfit . Nam 
Mofi ditit : Miferebor;cuiufcartiunife^ 


"reort& commiferabor,quemcungz com^ 


míferor.Itaqs non uolentis eft neg cuz 
rentís fed miferétis dei: Dicit em fariíptu 
ra Pharaoní:In hoc ipfum te excitauí;ut 
oftendam in te potentíá meam,& ut anz 
nunciet nomé meü ín tota terra... Itagg 


EES 5AN] cuiuult miret: qué auté uult, indurat- 
: (Dices ergo mihi:Q uid adhucconqueti 
* 


tur ? Nam uolentati illins quis reftítit?, 
Atqui ò homo,tu quis esquí ex aduer» 


ei qui finxit:cur me finxiftí ad hunc moa 
dum $ An nó habet ptátem figulus lutis 
| utex eqdé mafla, fingar aliud quidéuas 


| fo ref; põdes deo ? Num dicet figmentá , 
] 


| in honorē,aliud vero ín ignominia? Q4 


fi deus uolens oftedereira, & notàá facere 
potétíá fuam , tulit multa animi lenitate 
uala iræ,apparata ín ínterítü,& ut notås 
faceret díüities eloríz fuæ,erga uafa mi^ 
fericordiz , qua præparauerat ín oloría; 
fol ex 
ludzis,uerüetiá ex gentib?. Quéadimo^ 
dum & Ofee dicit: Vocabo populü qui 
meus nó erat;populü meü : & eam quz 
dilecta nó erat , dilecta. Et etít ín loco, 
ubi díctü fuerat eis: Non populus meus 
uosjibí uocabuntur filij dei uiuentís. — « 
: E(aías 


— 2 


X 


DPOF TOYZ POMAIOIZ. 

KO gf Reafae Y xoá Vrcó TO logia, Bap R O 
&eibu.00 PI Vp ice iA, os hi Gu ^ D ba 
A&owo, © xarmdAeuj xo: doSileerot . Ad. yop 
WÅ eu Ay WD aor &pvop qv dixeuoct/ 
R OTi Ad'yop du Ter pop voice xi- 
giog tri gN) yie. Ka «agde agotieuip lios 
fao, Et n xieioo capa vyxeTéwreu WT 
amigua, wg ódon čp yel uU nod ie 
yino Zp opkot S WU + Ti oo toS È 
Ori EDn TG jd d'i ovra. d'iezocaolu, xa; 
T£AaBs d'rxouoouolu, d'ixopooaosy dt alo tx 
"wistog e IRANA dt didro võuop dinazor 
aawe, tio vomop dixazodibno dux fpSact. 
Aia Ti ; Ost Ux Ex wisg, XAR Oe X te^ 
yop vénov, Heoctxo.Jap WA Gd. Aibo 9 
modriuuarO xaue yiyan, Ido 
Tinu W diop Aigop aoo, (G^, yo 
wé7pap PHAI ZAS > KAI dg d wissiop to 
uT, bu xor oae ungitescod. 

| Ad'eA por, f S Rud oxía 7 tis xaed'fas, 

«9 UEM ^i nede Èp sip, urep TO logo. 

klin tig dotuiap , Maprugi S urote , d 
SiAop beot Extet p. XO ux kateri YVI 

' Ayvoodtie 93 qhi To 9:85 dinozoaeolw, C 
Twd ay d'ixctocablw urone sioak» ci 
d'ixatoedog T9 9:35 ovx Vrer&yscap. TENOS 
YA vog oU Xçıs0g wg d'ikazoacdulyo arri 

VW wisedovci, 

L (| naci y8 ye&Qa li diotocaolu TY èr 


TOVE, OTI 0 WRTA xvca &y0goy zoo , W 


osta qu &uTo To. Fi dtr wise dinoooaon, ' 


Gra Aya, Mil Erzrto qi Til xagd fac e, Tig 
x , > TEN L] LA 
avaerrat tio TOP Ovetop z TETS Xe» 
SÒL acra y yep. W Tie xaraiieer tuo TW 
L4 ^ 

&vasop ;rsrési Xersop tx vexgGp awirya- 
Y&p. Nd ri Aya ; ty^y lo dou è elu d bip 
2 OY L , Ar D rar Ves c 

W GJ souart dou, wo) WTE nagd ig dou. 
TOUTÉSI Beima gN wiso, 0 xNQUoyOUU. 


J Uu ^ 
y — €citapop.oAoyicuo w GO" sójkori eov ni- 


" E ` 4 LE" Z 
STON THOOVP > NOY eviSsU cuo H TY apd TE B, 
P1 Li a à» A2 > "m + 
THO REOG QUTOMKYEPEN EH vene Op , oto. 
4 
Kadig 


AD RHOMANOS, 339 


(|Efaiasauté damat fuper Ifraël:Si fue- 
rit numerus filiorum Ifraël,ut arena ma; 
ris,reliquiæ faluz erunt. Sermoné ením 
perficiés & abbreuíans cum íuftíca,quo 
niam fermoné abbreuiatü faciet domi- 
nus ín terra . Ec quéadmodü prius dixit 
Efaías: Nifi dis Sabaoth reliquiffetno. 
bis femé , ut Sodoma facti fuiffemus,& 
Gomorrzaffimilati fuiffem9.Q uid igit 
dícem??Q uod eétes qua nó fectabané 
iufticia;apprehenderunt íufticía ,iuftícia 
ait eam quzceftex fide.Cótra, Ifrael, qui 
fectaba£ legé iufticiæ,ad legé iufticiz no 
peruenít.Propter qd? Quiía non ex fide, 
fed tanc ex opib? legis . Impegerütem 
inlapídé peracta fcri» 
ptum eft:Ecce pono ín Sion lapídé offen 
dículí,& petram offenfionís:& omis quí 
credit ín eo,nő pudefiet. MFratres, pro 
penfa quí&é uoluntas cordis mei, & de 
precatio qua fit.ad deum , pro Ifrael eft 
ad faluté. l'eftimoniti em illis perhibeo, 
quod ftudiá dei habent, fed no fecunda 
fcientiam Nam ignorantes deí iufticiã, 
& propriam íuftícíam quærentes conftí 
tuere , iufticiæ dei non fuerunt fubditi. 
Nam perfectio legis Chriftus,ad iuftifu 
cationem omní credenti. (f Mofes enim 
fcribit de iufticia quae eft ex lege, quod 
qui fecerit ca homo,uiuet per illa. Cate 
rum quz ex fide cft íuftída,ea fic lóqui£: : 
Ne dixetís ín cordetuo : Quis afcendet 
ín ccelum?Hoc eft Chriftum exalto de- 
ducere. Aut;quís defcendet in abyffum? 
Hoceft Chriftum ex mortuis reducere s 
Sed quid dicit? Prope te uerbum eft 
ín ore tuo,& ín cordetuo , Foc eft, uer- 
bum fidei.quod praedicamus. Nempe fi : 
confeflus fueris ore tuo dominum Ie ^ i 
fum , & credideris in corde tuo , quod | 
deus illum excítauít à mortuis,falu? eris. | 


F 2 Corde 


34.0 


CO 


Ni TA 
ln 
i ' 3 7 


.EBIZTOAH 

Kagd'ía oU) vwissteraut tie d'ixatodaulu, Sô? 
^ P 4 1 

HaTi dE o oAoy&rat tie doTNel GJ « Aiya 

30) ygapíl, WXL o wiscVop te avri , ou 

socr ous aulieecou. e OV yip à d'iasoNd 10v- 


daioun «9)) ERW. 6 oy zute xdeion ç 


LA m 5 + ' 5 
V TOJ > 6 AS T0 £o eV Too Toug eio 


NUM Jn te evt edd; AgpWoue wuto p . io d 0e Gp Eminaridi 


FU! ert fefe pah 


^y 


er Hoypedolom rfe exu Pagos: 
po on bef fei (Ghede / 


Ad 
L ALIS vy / uk Bomani 


ETT ETT nugi, cofecrot + 


( nOg od &zrrxaAéoolfou, tis Op ovx trish 
dap ; Hào dE wisevogoip, Ou ovx Jxovcap 3 
nig Æ &ucáoovci Kopie xuglosorr 9" ; n&o 5j 
xitellsoi gr, tap AH &rtosaA Gn: ; Káüuo yim 
year au. ig Gredoi or wodeg PW. tua Pyst 
SopSiop tielolw, PV. tuy y ud of op T 
ayala: AA Xov warte varie W tvary 
ETA P Aiya xdeis Tio emisso 
Ti xol iuxGp 5 Ago esiste dL anoe. H Jt 
&xoll dig siuatrO B AL A Eyo, uioun 
Kneeapmevod ye tie wăgap ri yi JLi 
Oep ò ploy yog &vTOp , C tie T méala D 
O19 plyne TA EiuaTA rp. ARA Afro eh 
Ovx É^yvo togan; Npa Tog etie AYE E yO 
vago oo vuče tc ovk Liva, ri tva xy 
cuvéra wapopyið Vo, noarae di mro» 
TO, (92) Aye, Evetülu vo tae an dur 
ei , tupavhe Voycvogluo pio tas uh trego 
Got, Tgog 5 Èp togata Acyd 02 o T3 hai 
sop JyenéTaca rdc xágáe mou nede Aadp 
anabodita NR &rcid*yovrot c 
At'yo ow, ai arócamw $ bedo Èp Aadp 
BuT $ MH oTo.. (9) 9" tyd logaxAr vue 
tut, Ux ante ar O7 &bpadu, puie Beria 
tripe Où &zróaaTo o 0:0 Pp Agop vro, op 
TIÉ ro, oux 2td were W EANO TI Aica i yea 
pisas Wruyxéva W 0:3 K T iogala, A € 
*yop. Küeit , ua T$0oírae cá &r£xr(vap, 
W) T Judiaskgié ds xatidnaļdp, Reya 
Mrs sip uor , no urho rb Jux 
HS. AA Ti Aiya tur ò NHUATISMOC; Koc 
TÉMTOP kj. Vrr[oauouA Se &vd'eao , ot 
TIVEG Ovx Exc ap "ydus TË bo d vTGs ouo 


"9) 


, j / , 
Bi f^" d » Jj k 4 1; 
a PES y f" fes e Pag, 
BPISTOLAÀ 


Corde eñ credit ad iufticdã, ote at cori 
feflio fit ad falut . Dicit ením fcriptura: 
Omis qui fidit íllinó padefiet. Non em 
eft diftinctio uel Iudzi,uel Graci. Nam 
: idé diis omnit díues ín omes ínuocátes 
fc . Quifquisem inuocauerit nomé diii, 
faluus erít./Q uo igit innocabunt eum, 
ín quénó credíderüt? Quó auté credent 
ei dë quo nó audierüt? Quo auté audiét 
abf pre:dicáte? Quó auté przdicabüt, 
nifi miffi fuerint? Sicut fctipt m eft: Qz 
fpeciofi pedes annunciantiá pacem,an 
nuncíantíü bonaifit nó omnes obedie- 
runt euáeelío.E(aías em dicit: Dñe,quis 
«ctedídit fermonibus noftrís? Etgo fides 
ex auditu eft: audit? auté per uerbü deis 
Sed dico;an nó audíerüt? Atqui in oém 
tetrá exíuít fonuseorü , & lines abi 
terrará uerba illorü.Sed díco:INunquid 
nó cognouit Ifrael: Príntas Mofes dicit: 
Ego ad zmulationé prouocabo uos per 
genté quz rfon eft gens, per go ftultá 
aliram cómouebo uos, Efar $aüt poft 
huncaudet;ac dicit: Inuentus firi hís,qui " 
me nó quxrebant: cófpicuus factus fum 
hís,qui de me nó interrogabant. Aduer, 
fus Ifracl autem dicit: I oto die expandi 


maaus meas ad populá nó credent , & 


cótradítenté. f| Dico igiturNumrepa, Xr 


lit deus popula faz Abfit, Nam & ego 
Ifraclíta fum,ex femine Abrahz tribus 
Beniamin. Nó repulit deus populà fu; 
quéante a2nouerat. Ån nefcitis, de Elia 
quid dicat fcriptura? Quomő interpellat 
apud deum aduerfus líraél,dícens: Do; 
míne,prophetas tuos occiderunt; & alta, 
tía tua fübruerunt:& ego relictus fui fo^ 
lus,& ínfidíantur uitz mex. Sed quid di 
cit eí diuinum refponfum? Reliqui mihi 
a feptem milia uirorum , quí non in- 


- flexetunt genu imagini Baal , Sicigitur 


JE 


às 


* 


TPOS TOTZ POMAIOIZ. 
wo w C va Xoue8, AGUMA xac Ex o^y li 
Kár yiyovsp, Et R X&erri , ovx Eri d, 
čp yop. rei R xcágie, oux Eri "ylv&rat Xx gis 
gi dt t Tevop, ovx Eri 6G Xágio, Ecl P Eg 
yop, oux Eri Sip te yop. 

E ETTNEET EE 109a, TO ro ovx iTi- 
TUXSp; H N aA oll Errérvxep , $1 Vt Aormol 
tmoguiükcoq. xabag "£^ eot * EP oxsp gu 
rig o bede vs veUp. at naraviEswe , oplaruoig 
TO X BA émep, W) STA T9 ui angay, sog 
D oiuegop iaiçag rot d'a id! Aiye reny 
Diro i pamela &orOp tig wa yid ug) tro 
brgan, WD) čio endidarop » wo) ug girará, 
douaðvrie, corii recap di opiaruol 
&vTO TO 148 DA erp » KOP VOTON UTOY 
d'io-ray?o el ynaqe lop « 
f| Atyo oup, pi td] keap iva mico Mi 
hormo «aa: 69) aurip cir] duet i ror 
ragi a Pig Ove k jio È RAAD irs 
t dt e Dai oua aurip TASTO” xidm, 
C è kiua turp mASTO tU, wóco 


". Ly F] P ^ ~ ` i 
4X0 TO TANGON &urp + Yu Tp YOP A£/ 2: 


yo ig Civeenp, Vf ócop pei yo tip 
aroso, alib d'iexovt&p wë d'oláqo, 6^ 
TOC SA ido us al dágua : v9) coc 
TIVO dt, kc p, EI S Å ToBo UTO xe. 
TARAY KOCHS, TIG i aeo c2ucpro, tI H dos 
Vesp; Ei gl iyin wo) È age 
pat M ti À erga yat, o oi xAdd'or , E1 € 
e MH a „ot Ea 
yei Au Gp evens TPI ne W aurote , n) 
auyxowovos gI erii (9) qo) wió ug" N 
tAaí«o tos, MN xaTa xovXO TW KAASO 
El d xoraxovxdidot, 0v vU «lb Gia Basi 
3ee, WAN R eid c£, Eg&g ow, Seenrá oap 
XA dol, Tua tyw ty xev pid, xo Bg, TA 37 
misia faex A o neup, aU Jt misa [UTE 
VjrAoQeóve, XAA QoBS . F1 Yo) o 9:06 PW 
WA qieip xA&do p ovx kqstaocro , ui wwe 
ouk coU elantoa, Ide odo xs TT (9)) &- 
moTo. tap Sel err]. M Twig woke Vct Gcrr0/ 

Top idi 


AD RHOMANOS. 34.1 


& ia hoctépore,reliquiz fcd'm electioné 
gratiæ fuerüt.C), fi per eratíam,nó iam 
ex operib?. Quádoquidé gratia, iam nà | 
efteratia.Sín ex operib?, nó iam eft era 
tia Quádoquídé opus,iam nó eft opus. 
{Quid igit? Q d' quærit Ifraél/hocnó af 
fecutus 5a fed electio confecuta eft.reliü 
quí uero excæcati funt. Quéadmodá fcri 


ptum eft:Dedit eis deus [pm cópunctio ( 


nis:oculos,ut nó uideant:& aures , ut nó 
audíant,ufq; ad hodiernű dié.Er Dauid 
dicit: Verta£ méfa illorá in laqueá , & ín 
captioné,& ín offendículum,& ín retalía 
tionem ipfis.Obtenebren£ oculi eorű,ut 
nóuideant,& tergű illor femp íncurua. 
I Dico igit:Num ideo impegerüt;ut co; 
ciderét? Abfit.Sed per lapfum illorá fa- 
lus cótigit gentib?;in hocut eos ad zmu 
landum prouocaret. Q> fi lapfus illorái, 
diuitiæ funt mundi: & diminutio illora, 
díuitiz genti; quanto magis plenitudo 
lorá Vobis em dico oétibus:qten?ego 
quídé fum apfus eentíti;minifteríüi meü 
illuftro, fi d mó ad zmulandü prouocé, 
carné meá,& faluos reddá nonullos ex il 
lís.fNamfi teícctio illorü, eft recociliatio 
| müdi:q eritaffumptio;nifi uita ex mot 
tuis? Q; fi primitiæ fanctz.fancta eft & 


maffa . Et radix ancta fancti erant & 9r Adde soni oi v ji 


rami.Q; fi nónulli rami defracti funt, tui 
uero cá effes oleafter,ínfitus fuifti illis, S£ 
confors radicis & pinguitudinis olez fa- 
ctus es,ne glorieris Aper ramos, fi 
gloríarís,non tu radícé portas, fed radix 

" D. + ecd : 

, te. Dices igit , defracti fant rami,ut ego 
 infereret.Dri dicis. p incredulitaté defra- 
éti fant;tu uero fidecoftitífti. Ne effera" 
Iris anít30.fed timeas, IN fi deus natura 
‘libus ramis nó pepercit;uide ne d fiat, ut 
nec tibi parcat.Ecce igit bonítaté ac fæue 
títaté deí:ín eos gdé quí ceciderit, fæne- 
F 3 títaté; 


» 


* 


23 


A 


L] 


QÑ 

2 a 

AA TEIR (ovr solen 
« 


yy Y* m/m -Áth - um I 


lom m^ ppr Mas E 


\ 


Ár ` BEhIZTOAH > ` EPISTOLA i 
coufap. tmi d ei guisétuto, tap vm ^ pitatčin teuero bonitaté, fi permanferís 
gisiuio TË xers rim . enei ig) el 'exomi^ in bonitate. QM & tu excideris: & illi rur 
dy (9) Ex&vor Æ, kp d erai Tik^ fum, fi nő permanferínt in incredulítate» 
mista, Vyxerrpidiicorraz. Aware WÀ — inferent.Poteft em deus denuo ínferere 
ip ô Dedo mdp tynerpicar uige Et illos. Etenim fitu ex naturali exectus es 
yop ei tn lese Denómis Sosie^ — oleaftro,& praternaturá ínfitusesinuc 
NÜS) wap qieiptisiemgidis io xo^ ram oleam:quáto magis hí,quí natura- 
aiino wido učMop Sv A gioip eye ~ les funt,inferent ppriæ oleæs Non emib 
asvpidlcorcat TÄ idia tnak; uolouos ignorare fratres myfteríü hot, 

j| 0v 9 EAO Ws myvoBp adiago Tuo — ( utnefitisapud uofmetipos elati anímo, 
súgiop Tom, Tio ud ire waf twee. peon- lad excxcatío ex parte lÍraeli accidit, do. 
Bon dri aseo ote ETO MEJU Vd toati € ^ [mec plenitudo gentiji aduenerit,& ficto- 
yovepaxgie Su È wAigoma PN tip Vrat I tus [fraël (alu? erít.Sicutfariptá et:Ad- 
Oy, GÙ fvroo wo togaha owbioeTat exar — wenietex Sion ille qui liberat , & auertet 
83e yéyeci ot. Kan cip b jufptuoo tg) ^^ impietatesà Iacob.Et hoc illis à metcfta 
terosetja esca wrd landi.) reto ^ mentíicü abftulero peccata ípforá. Se^ 
mieh wagio Viadi, rep &pvenat ^ candunteuangdiü quidé, inimici ppter 
cde uuserías urip xav À wwayyé ^ uos fcd"m electionéauté dilecti propter 
Aio, ExBgol ditute KAR ool yw  patres.Nam dona quidé x uocatio dei, 
zutoi id oe warigae  Aueraué Anra ^ eiufmodi fünt,uteorü illii poenítere non 
TÈ KaçidudTa; Kod h KAÑOI TO Sed. nón poffit. Quéagdmodü em & uos quondá 
YS we) iuis won imadirare W 968, ingeduli fuiftis deo: nuncauté mifeticor 
vá? JA eire TÄ rod rop traba, fures diam ekis cofecufl per illdtá incredulita 
nod Boro: við imeibueap W buerig Wta tem/fic& iftinuncincreduli facti funt,ex 
Tu KO uror EnsnDõoi  zuwénnase Ro — eoqd uos mifericordiam eftisadepti,ut 
Sida mug wévr&g tg QTEDEAP , IVO ToUG Condu 


| WITAG EAEKOH + 

0 Mi Dass. AP 49. aot SRM "O eugfas 193) d 
W / e GEOG JEOU , 03 QYEEApsU KT. Tt KGIMATA KU 
w, (gy ubrxerfasor Gu odol uT . Tio y 
Vyvo vod xujfov ; À rig eu SA wmit " ftigabiles uiæ eius. Quis enim cognouit 
Bem ; i clo ngoidonsp aute wg) rr^ ^ mentem digi? Aut quis illi fuit à cofilijs? 
Hl modobioeroar ori, Sti Spauda — Autquís priof dedit illi, &reddetur ei? 
IB Paus fpop pas icum! c (9) te b rd wéra. uri dfa Quoní&exillo , & per illum, & in illum 

— Panem abre tig tUe aveo. iulio e omnia. Ipfi gloria ín fecula. Amen. 
* 


Em CÓ maghxcn o lads adiago, ib?) ^— f((Obfecro igit uos fratres,per miferatío 
binrigup T 6b, wagasie reduda iw — nes dei,ut prabeatiscorpa ueftra,hoftiã 
pp tvrfap eap actaprudgesop We,  uiuenté, fanctá, acceptá deo, rationalem 
ali Aoi arpay VaGpa) aldakia cultă ueftrü . Et neaccómodetis uosad 
TIDE td aliu rro, Ob ueramogg/ — figurá fzeculí huius , fed tranfformemini 
Ai TÄ kvoxuvde| T vodgimip , tie 9o ^ perrenouatione mentis ueltræ, ut ps: 


À niin etis 


4 


POS TOTS POMAIOTZ, 


bòp, t9) tvéersop W réAaop. 

rl AtYo 98 diè qo) X&eiv (97 A dogi 
anco, save] O over qo Talip, ui vig 
CRETA wag o d'& qgováp , Ma qgovép ; 
tie T0 c'opgovüp , tnéso ig 6 910g tatégios 
a. émpop wistog, 
eil Kore yo W EN COPATI HEATON 
Ad ERONIY, TA de uin rra. bu ly u^ 
rl txa aeddip s Sure dr woor qu oué 
^ iow qu XeiS, 6 dt xogelo , Riog j£] 
AR, EXorrto È xarglaj. img. xara Tl) Xx 
giy T d'og&caq yip d'i&qoga ; its ngolf 
duri xod ali &ua2o yia D wis: 
wg, trs d'iaxovia qu Til d'iaxovtac y erre o 
d'il'áckop qv TY didaoraria, irs o was 
guxaAGp W Tj magaxAdca , ò peradi- 
doug Waradriri , 6 ngoiséuevoe Was 
di , O Gp W Ted tici h x yann auri 
xe TO , &mosvyodirte 1b WOVRGO p, KOA- 
AG W wya, TË pinadapa te 
&Xhu(AovQ PINGSOPYOI, TH TIUN XX X ovG 
ngonyovuguor , rhosod A bxvupor , VF 
"oisi &ri Zone, d" xus eA slo mo, 
Vidt xaigovio, Ti YAra VrropfUovico, Ti 
agod Xf areodkave m oBvTeo, T do, xal ott, PW 
&Yyfop sorovodjreg ; eb qiAcEatag did, 
ROVTEG , EVAO y&« ete d'i ovre Wuds, eu 
Aoyåre 19) UË KATODE . xoupep jer 
Xatebrcóip , KOJ KAafap uera. KAUÖITON, 
'O xurdi 63s eorr, UH à V^ 

Ad dgotodirte , d ceto Taravojg dwaj 

rayo jut v (4 yivedE peony wag tanz 


- 


^» CHA] ` 
vie; undir xoc guti naxot acrodudóv ^ 


To c qeovos duoi xoAd WTP wdvrop 

VI Boro ti P'apecdp, e dL WGp , sra 
E wyrop ted rop tuelufoorrso id save 
txdikodireo Gy emirol, Sa don róp T 
orit. feat: Sol nd iiio, ke aTa 
irod oto, A df a slo Tos Ep odo sti Vx0gós 
i P gov; Jow: wurd p tap N}, TéT &uTó ye 
mo 


ÀD RHOMANOS. 34.3 


xi. jay vido, vi o 00a T 063, S ya e betis qua fit uoluntas deí, d boñű eft; 


acceptütp & perfectum. m ico effi pet 
gratiã,quæ data eft míhí, cuilibet uerfan 
tí ínter uos,ne quis arroganter de fe fen- 
tíat.fupra cp oportet de fe fentire: fed ita 
fentíat,ut modeftus fit & fobri9,ut aig 
deus partitus eft méfurá fidei. ((Quéad, 
mod em ín uno corpore mébra multa 
babem?:mébra uero omia nő eundé ha 
bent actá.fic multi unü corpus fumus ín 
Chrifto:fineulatim aŭt, alij aliorüi mem 
bra:fed tă habétes dona iuxta gratíá da; 
tam nobís uaría, fiue prophetiam iuxta 
portione fidei, fiue minifteriű ín admi- 
níftratione, fiue qui docet ín doctrina, 
fiue q exhortat ín exhortatione, quí ím 
pertit ín fimplicítate, quí præeft in dili- 
gentía, quí miferetur ín hilaritate: Dile 
ctio fit há fimulata, fitis odio pfequétes 
qd' malá efG;adhzrétes eí;qd' bonü eft, 
er fraterná charítaté,ad mutuo uos di^ 
lisédos propéfi/honore alius alii præce 


io nó piri, fpü ; da 
dentes ftudio nó piori,fpü feruétestem 44 «Lo Dre somni 
P 8 P ri ita tha bep fora 


pori feruičtes fpe gaudétes, ín afflictio- 
ne patičtes,precationíi inftantes,necefli- 
tatib? fanctorü cómunicantes,hofpitali» 
taté fectantes . Bri loquamini de ijs, qui 
uos ínfectan£:bene loquamíni inquã,& 
ne male preceminí. Gaudete ci gauden// 
tibus,& flete cà flentib? : eodéaicialijín | 
alios affecti,no arroganter de uobifipfis | 
fentientes,fed humilib? uos accómodan 
tes . Ne fitis arrogantes apud uofmetz 
iplos neq cai malá p malo reddatís, :« — ^ 
Prouide parantes honefta ín confpectu | 
oim hoim: fi fieri pot, &tü in uobis eft, | 
ci oib? hoib? in pace uiuétes,nó uofimet 
ipfos ulaifcétes dilecti , quin potius date c. Note le cenr 
loci irz.Scriptü eft em : Mihi ultío,ego : J 
repēdam, dicit díis.Si pu efurit inimiz 
cus tuus,pafce íllum:fi fitit,da illi potum, 
I F 4 Hoc 


"CM 


| » 


"n pn] 34 mft a Ww 


A] 


boy 


344 
010 93 wody , aparte vugoQ e'aeridae 
Vul vij xspoadp &vT9. pd uix UTO TO xo^ 
xS, aAA vina W OS ayali To xarope 
qf náew Joxs eset ouo, Vmrierx cato ùro? 
TaayéSo,.ov -y&g kap dete, TET TED 
&u dt ueo 'rsatat, ttd 0c rer iry puta t 
cip . sso ricaosó dO cii usato , Ti 
T Yeot d'iara-yill jug éonssp or db RSS u^ 
KOTC > aO TG ngina Ad povrou. or yoUp de^ 
xovr:e ovx o] poB tip ayaan te^ 
yop, uà TW xaxGp. IEA dt jd poba- 
Da «liy Vusciap ; o a'ye3op wol, wg) 
fao tmrautop do wua. 75 d'i&xkovóc tsi 
coi tic 7 &'yagop e tap dt d HAKON wolle a 
qpo8. ou yh xdi rl) joue pog. Oe 
yo d'i&xevoe ap, tudin uo gy lio 6d S 
HAKOP ae&oyoyri , MiA agyar Vzror&or 
dat, ĉu jxdvop d't rb og y loo, aa nod d'i 
arl euocid'uoip e dia Tata 8 «9 «qogovo 
TAT Aerig yol yd 33 UCI ko UTO TOA 
TO qoc xag ego 0. 

Avród'ors óap wor rào tpe o. G9 Pp 
PEOP , Tp qogop« WI To TAO” , È TE” 
AQ". V Èu eóBop , top pobop « O «lo 
Tul , «to ipli, andel undp opes- 
TC, HUN P OYATAP WAAÑAOVG + Ò yo e^ 


ENIZTOAR 


yop TÖP fregop , vógkop TETANGOKEP o 
È yD, Ov Aor ela'ao , ou qpovedatae , oU kA£/ 
Jac, ou Jévd'ojkaerueiidao , ux tmidvai- 
cae , Q6) & Tig Etip WTOAN , H rol rco Gd 
Asya GyaxepaAouol ro , W WF yam" 
dac Tòp aucto dou Go auTop . i ayért 
V wasa op xandp ovx Ep YAZETULTANO/ 
aux oup VOU.OUR &ydch. (9) TOTO UCORE, 
PP KOPOP, OTI Goat, udo dw du VmV5 byte" 
Slat , N yd ty yinpop kudy i cotiga, 
il On tzristida ov. i wE ngoixojep, i dt io 
Hipa oy yiip Avo dpa W TA fea TO 
e'«ó rove, xod qid ves. rà OTAN TO qu 
TOG. Og W huiga tQ uui duoc wie" 
(UAI, (A8 KOMOR KoX MEDU, MN xoi aue 192) 
: &osA ysig 

4 


x 


Jie rp. PA De» rl ET DET, 
^ frirnen fen eror d dies 5 V meu; 
Vedi ufa ud P a P 
Abe lamh Jon esedoue read wt tifi È. 
M clue Ato la Ley f , y. 
*. EPISTOLÁ 


Hocein fi feceris, carbones ignis coacet- 
uabis ín caput illius. Ne uíncarís à malo, 


enema yg ve 


f far mng, 


imòuince bono malum. 4) Omnis ani- xm 
ma poteftatib? excellentibus fubditafit, ^ — 


(Nóeñe eftas,nifi à deo:quæuero 
[fant poteftates,à deo ordinatæ funt.Ita 
[que quifquis refiftit poteftati,dei ordina 
| tionirefiftit. Qui aŭt reftiterínt, fibijpfis 
iudiciü accipiet. Nam principes nó terro 
i fant bri apétib? fed male. Vísauténó 
timere poteftaté ? Qd bonü eft, facito: 
| & feres laudem abjlla . Dei em minifter 
(et tibi in bond.Qd' fi feceris,id c Ë ma 
,lum eft, time . Non eñ fruftra gladium 
geftat. Nam dei minifter eft, ultorad 
iram,ei qui,qd' mali eft,fecerit.Quapro 
pter oportet effe fubditos,nó folü ppter 
íram,uerüetia ppter cofciétíam.Propter 
hocem & uectigalia foluitís.Siquidé mi 
niftri dei funt, in hoc ipfum incumben- 
tes. (| Reddise igi omib?,qd' debet:cai 
tributd.tributü:cui uectigaluectigal:cui 
tímorétímoré:cfií honoféhonqré. Ne- « 
mini quícd debeatis, nifi hoc, ut ínuicé 
diligatis. Nam qui diligit alterű,legč ex^ 
pleuit . Siquídéilla: Non adulteraberis, 
nó ọccides,nő furabetís,nó falfum tekti- 
Imoníü díces;nó cocupifces:& fi qd' aliud 
præceptum , in hoc fermone fummatim 
cóprehendit : Nempe, diliges proximü 
tuum ficut teipfum . Dilecto proximo 
alum ng operat. Confümmatio itagg 
pow: dilectio . Prafertím cum fciam? 
frepasgod tempeftiuum fit, nos iam 
| à fomno expereifci.NNuncením propius 
adeft nobis falus , Cj tum,cum credebaz 
| mus, Nox progrefla eft,dics auté appro 
| del Abijdamus igitur opera tene- 
| brarum, & induamur arma lucis: tang 
in diecópofiteambulemus.nó comeffa 
tionibus & ebrietatibus, nó cubilibus ac 


lafciuijs, 


I=. 


l 
| 


POS TOYS POMAIOZ. 

Qori yeiotes ah tei" n) ao , AR wdw 
dad Pp xüelop INSP KISO Pi 

t (x«i c'agxoo ngõvorap p we tuo 
tmiSwafoo. TON R devota T} wisd; 
morau DátrsdUs , ui tug diangioag Aia 
Aoyiei p « Og AY wisa pay&p wévtas 
02 LaDy, Adxava t fa , o Stop, Pp 
pd D orra uil d'LovSeisi o s (9) Sahab 
op , THD OTE ud xgméro , O Xede yox 
&uróp ago7sA&Bero . eU Tle & , O xglvop «A 
AóTpiop tr&£vluo , T Mo nugiw sixa, 9 
wiT[a , soSfotroz dE. Auvaóo yae Gap o 
Iide sidat Sri ps 0c (eive ig top rad 
Wgap , C$ dt ueia macup teapasxa^ 
s" qi Wido voi v Aeodpoesid3o, 6 Q07 
vip T0) jig, xugfu Qgov&, (9) 0 4 ppo 
vp t iuigap nuro ou pov. o Doy XU 
gio fa , tvxaeisd yah Gd" 6: e (9) © ul 
tofop, nugi Qux td9fa , 19) tvXaeisé (CN 
S. owde you Op tour QI, hod ovdi 
tav Gd. &motvitexa e 


^ 


ff Edu vt yoyà 28430, W suelo Bw ; : 


, 4 4 
Sap Ts &zrodvíeqo uy , VA- veio Sob : 


exo Edu odo IBW , tép T kot 
GROW, TO xvefs ZOU Elo TOTO yoh xgil 
Sg x9) &réSovs , “o &yesn, (9) eéQuosy, 
fva kod vexgp 9) Qórrop xugiclot , zu dE 
Ti xglvag róp &kdvAqdp douz Hu cV , vd 
Üussereo Pp dapo p aZ; waune yoQ o 
gasnoó 0o. W Binari? Mais Cyeor[a 
990 8 Eya Aiya vulgioo , STi taco] «dua 
WAH yov, ug) exa *yA Gaya d rojcoA oy fl 
verat W 0s. Gea op Erasog lij p aig! EAU 
TO Ad ys d'óga W Oso, armi rt ouo 6S 
xglvoSyr, QÈ TOT xervoc rs 1.0010 a 
Tiiva aeo dona "ad ad eA OO , 3 oray 
d'aAop , Oide WÙ a érad.ou qu nigo U^ 
eov , oTi oudtp xomdp d' sario, trah Gd xo 
yowo Ti xomóp Sua > txt. xowop « 
Ei Jt dig Bea o ed eA pdo cou Aw mürat, 
vx TI VI] acy&zlo wigrmraT8e «24 GI 

| peomaTi 


P 


AD RHOMANOS. 34$ 


lafciutjs.6 cotentíone & zzmulatióe, fed 
índuamíni drim Iefum Chriftum. Etcar 
o 
rò eum qui infirmatur fide, a(fumite,no 
ad dijudicatíones dífceprationum. Alius 
quídé credit uefc&dum effe quibuflibet. 
Ali? auté qui infirm?eft;/holerib? uefcit'; 
Qui uefcitur, nó uefcenté ne defpiciat.Et 
quí non uefci£ juefcenté ne íadicec; Deus 
em illaaffampfit. Tu quis esqui iudicas 
dealíeno famulo? Proprio dno ftat aut 
cadit;ímo fulcie£ ut ftet.Potens enim eft 
deus effitete ut fte Hic quidem iudicat? 
diem ad diem coferés:ille auté idem iudi 


nis curá ne agatis ad cócüpifcétías.(Dor XI 
= P —— 


xat de quouis die. Vnicuig fua mens fa 


tiffaciat. Qui curat dié;dio curat.Et quí 
nó curat diem,diio nő curat;Quií uefci£; 
diio ueícitur, gratias eñ agit deo:& quí 
nó uefci£ rio non uefci£, & gratias agit 
deo. Nullas em noftrum fibijpfi uiuit, & / 
nullus fibipfi moritur. f TNam fiue uiui; 
mus,drio uíuím?:fiue morimur,dño mó 
timur.Siue igitur uíuamus, fiue moria- 
mur, dri fumus. In hocem Chriftus & 
mortuus eft, & refurrexit ; & reuíxit , ut 
mortuis ac uíuentib? dominet. T uuero 
cur iudicas fratré tui? Aut etíá tu,cur dei 


{pics fratré tuum? O mes em ftatuemut | 


apud tribunal Chrifti.Scriptá eft enim: 
Viuo ego dicit diis: Mihi fefe flectet. 
omne genu, & omnís lingua cófitebitur| 
deo. Igitur unufquifcy noftrü de feipfo 
rationem reddet deo. Ne pofthac igitur 
alíus alium íudicemus;aerum illud iudi; 
cate magis, ne offendícilü ponaf fratris | 
aut ver occafio. Noui fiquidé,& per- 
fuafum habeo per dňm Iefutinihil effe 


commune per fe;nifi ei qui exiftimat ali» 


l A elie comune , illi mune eft. Verüi 
i 


[fi propter cibum frater tuus cõtriftač;nő 
Mani fecuridum charitatem ambulas; Ne 


cibo 


u, 


(anm curam napig 


Ii 
is 


amupicemfiag 7 


Uo 


fv D^ 


| 


| 


| 


| 


NS 


34-6 OBHIZTOÁH | 


peuuari cou ExGyop &mó Aus, Vmreg ov Xe 
5do n ias « Mh BAacpkssdódo odo Vj Gp È 
$y 0p. OV "y&g Ky acida T 065 Bea 
c'e 9) ddie , ONG d'ixeuodaoH (9) E 
V9)) Xaga W ave pcr &yla «o yA WTS- 
Toe doriou GJ xersa, tutors O 67 3:85, 
(9) donu Toig Gu gedirroi , diga. odo td 
N telibuo divro , N tD o:xod'o7^ 
uie, N tie Gul ovc. mi £vexp etia] ^ 
x«&T&Aut È te'yop TO NEON + Ti&yT& uo KAA 
B aga, aAa xaxóp T% zrapo, bd dig OA 
oniuuatO orci . Kap È upayay 
neia undi oidp Oops ui qu à o ud ed $ 
es agockoT][a , t eode deca, i coo eve 
zu wísip ixar ; IA eawbp Exe quómiop m 
Sol . Mange 5 uil xeivop autop, quà 
donma o dt Niang uO ka pyt, 
xaraxéxgrat , OTI OUR EK TWISEWG , WAH d 


£85 5 , e $'a e 
O OVK EK X915£000; QA et oc ESI Pe 


| figil F M. nm f, fm f Mopinouw dé huxdo 0i dwamwi, Teade 


vinatoa tW Gd uo&rop Basay , ug) d.i 
favroio keickap. Eras yoh WuGp W 
wAn op &eee'kéro. tug P yop NEOG 01/ 
xod'ouló . uod you Ò Xgisóg ovx, EAUT iigs/ 
dep , AN xo gae yiyara. ot ovadiouot 
Pu à vadidorcop cs, &zrémtaop ETEME, 
(ff oca yah aeoryeáqu , tio qi iuseréean 
didacuaM p qeocyedon, iva diag bro- 
PITT 19) D wagaao oso TW yeadGu 
abo tarida txou o Æ 0cóo g brono- 
TA «oj N wage atoo COn Vx Ta È au 
TÒ goliy W GOMÍAoIS KATA Xeisóp Ti^ 
coup , Tio, ouoRuuadou W Evi sowat d'o^ 
Baun Top 0cóp , KC) WATEA TO xugfou i^ 
exSp Indo? Xeisss did qieocA au. vios 0 
A(A.ovG , Xo 9) 6 Xgisóc ngo cA ero 
Ruds tre d'otop 9:8 e Ad yo dE Tuo XgiSóp 
d'i&xovop "yeyeiilóYau avserr opio treg An- 
Sao JtoU , tio TO Bibao Tao inay 
yAiag PW waTtigop e rà IYI Vrdo tA 
'évo dodo Ph sop xad0$ yiga ou Aja 
TOTO 


Y- EPISTOLA 
cibo tuo illum perdas;pro quo Chriftus 
mortuus eft; Ne ueftrü ígitur bonü,ho, 
minum maledícétíz fit obnoxium, Non 


C enim eft regn dei cibus ac potus, fed iu 


fticia & pax & gaudíü, in fpiritu fancto. 
Etem quí per hacferuít Chrífto;accept? 
eft deo, & pbatus hominib?.Iraq; que 
pacis funt, fectemur : & quz zdificatio^ 
nis , lius erga alium . Ne cibi caufa, de^ 
ftruas opus dei. Omnia quídé pura, fed 
malum eft homini , qui per of Endicalá 
uefcit.Bonü eft nó edere carnes,neq; bi 
bere uinum , neq; uic , per që frater 
tuus impingit,aut offendit, ausínfirma 
«ur. Tufidéhabes ? Apud temetipfum 
habe corá deo.Beatus qui nó iudicat fe^ 
ipfam.ín eo quod probat. At qui dijudi 
cat.fi ederit;codemnatus eft : quoníá nő 
edit ex fide. Porró quicquid ex fide non 
cft; pecatü eft. f Debemtis auté nos qui 
potétes fumus, infirmitates impotentíü 
portare,ac nón placere nobifipfis. Nam 
u£ufquifci noftrum proximo placeat in 
bonü ad zdificationé. Etenim Chriftus * 
non placuit fibijpfi fed quéadmodá fai 
ptum eft:Opprobria opprobrantiurm tí 


/ biinciderütín me.Nam quæcung præ, 
; faripia funt;ín noftram doctríná præferi 
(pta fan£ut per patientíá & confolatíone 


fcripturarü fpem habeamus. Deus auté 
patientía: & cofolationís detuobís ídem 
mutuo ínter uos fentire fecandü Iefum 
Chriftum*at unanimiter uno ore glori 
ficetís deti;ac patré diii noftri Iefu Chri- 
fti  Qu£propteraffumíte uos inuicem, 
quéadmodü & Chriftus aumplit nos 
ín eloríá eeí.Illud auté dico, Iefum Chri 
ftam míniftrá fuifTe circücifionis p ueri» 
tate deí,ad cófirmandas pmiffiones pa- 
trum. Cateri&ut oétes pro miferícordía 


elorificent ded.Sicut fcriptü eft;Propter 
hoc 


nPoz TOYS POMÁfOrIZz. 


EN 


dio V Lo oXo'yiteop.at doi W X9edt , n): 


V oio eccl dou Jarð . g) SENP AE YEs 
EV gAVÄNTE tSv aerd T9 AoU UTO. «92) 
as dup . Afv&rs Top xdeio] drca TA twn, 
We) trati éoaTe &vTop w&vrse br Aaoi, k 
tii Bowiaa Aiya, tsot h eta TO ta 
ig) 9 wusu O^ &exap Way , et eu 
VS Sun vm ToU eh p 6 E Iede N Aridos 
wucócat TS WONG xag K tuelóva, 
qi 5). svap tie È DEVA tue wri 
midi, W dewdua winar” &yfou + 
énau dt dex Qo! Kov, (9) txoTog tyo 
Sip VUGA, OTI 19) zumi assoi ise wyar 
Sroctong ; doen ngo ptor wcwo "yViseG + 
do evor Nod) uMAoUG vovSer&p + TOÀ 
KOTERO d€ &yeoda Vu Tp adapo Gro wé 


govo, Og tria uai tco p tuče, dig alw 


X&erp sl dog morima To Jot , te È 
linale Xerowyop razoU xprsoU tug TA 
ESA tegovpyodiTa e zug yyiriop TO Aot; 
Tvé YUNTA 'h TRO apop PW tap tunday 
denr , feyiacptufa qu wuart yfo e 


»cpi nM ~ 4 
, EX6 S kV roi po KIREK TE Ngo 


Fop , OU oU) Toleto AAAGH TI Gp bu xov 


4 Tap yévaTo Xei50o dI tu% , uo rano tf 


Bin, Adya (9) EYO, qv d'uo&i.a PTT 
GVeigdvop, qo df'uo&ua eic uaæros Or, cose 
us crc o TEKOAAN uod ho PERI TO DA 
MHS, WETAHPOXEVOL P tuy y £A Top T» xer 
$8 , Voroo de qiA oTi S ovo tuy yA gE- 
Dat, oux dat ov Qvogk o9 Xeisdo, Ty jui tos 
Go? lop sj £A Top Orxod'oui, Ra Kabus 
4 yeociifat Bio oux. anny "y x Aa wT, 340v 
Tot, Mo our unm ot ewige, dio y) tve 
xoro ulw tÈ o2 79 Aip 7908 VÀ ds. 
iwwi d£ guméct ró mop Exp W vo xA 
di rob moie , erinobiap d£ Vxcop , TOP 0Gp 
aec Vj. R.o 0 0D Gp ITON oo tdp ao^ 
gevou tie lo aai ap EAtUromak NEOR 
Tu&e , EATIQO oup diamogli, S:& 


dado Vu o Q9) Ug jsp ago quat. . 


ixd 


g AD RHOMANOS, 34.7 
4 hoccofifitebor tibi ín gentíbus,& nomí/ 
ní tuo canam.Et rurfum dicit? Gaudete 
eentescum populo cíüs.Et rurfum: Lau 
datedomínü omes entes, collaudate 
eum omnes populi.Et rurfum Efaías di> 
cic Erít radix IefIze, & quí exuroet ad ínv 
Pd gentibüsiín co gentes fpera 

unt. Deus auté fpei, sias uosomní 
gaudio & pace;ín credendo ín hout ex 
uberetís ín fpe per potétíam fpiritus fan 
ctisPerfuafum em habeo fratres méi, &: 
ipfe ego de uobis. & ipfi pleni eftís bo 
nítate,ímpleti omni fcíétía, ualentes etí4 
ínuícéalías alium admonere . Sed tamé 
dudacíus (ctipfi uobis fratres ex parte , 
ueluti cómonefacíés uos, propter grati, 

ux data eft mihí à deo , ín hoc ut fim 
mínifter Chrifti ín eentes,admiíniftrans. 
euangelii deí,ut fiat oblatio eentíá acce: 
ptabilis , fànctíficata per fpiritá fanctü. 
Habeo igitur qd' eloríer per Chriftum 
Iefum.in his quz ad deum pertínét. No | 


enim aüfim loquí quic eorum,qua nó 
effecit Chriftus per me, in obedientiam 
gentíü;uerbo & facto per potentiam fi^ 
enorü ac prodíoíorü , per potétíá fpírít? 
deut ab Hierufalé & ín circumíacétibus 
regionibus, ufg ad Illyrícá impleuerím 
euãgeliñ Chrifti: ita porrò annítés pra^ 
dicare euangeliü,;nó ubi nominatus erat 
Chriftus , ut ne fup alien fundament 
adificarem, fed quéadmodü fcriptü eftz: 
Quib? nó eftannüciatá de eo, uídebüt: 
& quí nó aüdierant,íntelligét.Q uapro^ 
pter & præpeditus fum fxpe, d min? ue» 
nírem åd uos.INuncuero c no amplius 
habeam locü in regíonib? his,defyderiü 
aiit habeá ueniédi ad uos multis iam an 
nis, qricuncp íter ínftítuero ín Hifpanía; 
ueniam ad uos.Spero enim fore,ut iftac 
iter faciens,uideá uos, & 3 uobis ims 
| illuc, 


34.9 EHIZTOAH  - EPISTOLA 
6x8, tàp up aerop ro uige tunan illuc, fitamenueftta confuetudine prius 
D, Nuvi dt arogsüopet tre isgovraA d dis ex parte fuero expletus.INuncauté pro^ 
rowy Toe foro "eid óxncop wA xs] — ficifcor Hierofolymam, miniftrans fan- 
d'oifa. (9) axara, xoeriap viva woko Gis: Mi ifam eft enim Macedoniz & 
Do ue Tove foxo dh &yiop dh w i^ — Achaiz; communicationem aliquam fa, 
govak , Eud dnndap PS 9) pent Xv — cereín pauperes fanctos , qui funt Hie- 
TÉ iip, Ei ou) wie wiwuarinois ap  tofolymis , Nam ita uifum eft ipfis, & 
Exonóueap TÈ EQUI , 0QslAoUcI (92) qu Toig peus illorum funt . Etenim pei 
e'agxixolo AoToupyidat aurie « TOTO oi £^ jtualia fua communicauerunt gentibus, 
7riT£AÉG AC, t) cgotyt cue" awesTp | debent & hz ín carnalibus míniftrare il 
xagmóp Trop, ürosóoeuan di dup ue lís.Hocigiturubi perfecero, & obfigna^ 
ali asasíap, ida dt, Gri texópw asà uero illis fractum hunc, reuertar per uos 
Vue, W a gj ocmi tuAoyfag T9 ivy ys in Hifpaniam.Sco name, qu ubíue 
Aou T xgiSo taródoute Maçarar d£  neroadgos, cum plenitudine begedi 
wue &d'eAQol , d'ia TO xvetou &uSp ro) —"Ctionis euangelij Chrifti uenturus fim. 
XeiSoV , n diè Q xyárre T9 wuna Obfecro autem uos fratres per dominü 
tTO ; eub ocyovid toad, go qu TAC 790060, noftrüdefum Chriftum,& pet dilectio^ 
X clio Veg taot, meds Pp Sep Wa jw k^ — Inemfpítitusut me laboranté adiuuetis, 
TPN metodo qi ri toudaig , wg) fw — |precationib? pto mead deum, utliberer 
$ d'iaxovto mou $ tie iépoudo.A du. tued. UEZ ab incredulis in Iudza, üt&g minifteriü 
xr" Apjrraa voie ryforg waw qaia — hoctmeum, quod exhibebo Hierofoly^ 
Do 250; Vade , did akuar? 35,19) — misacceptum (it fanctis, ut cum gaudio 
c'upa acr oido jo Vj Tp òY tede a tigitons, uéhíam ad uos per uolustaté deiunatg 
BETO TAITOP Vp. cju. uobífcum refociller . Deus autetn ads, 
([saotsua dt Vatp poplu , clie ^— fitcamomnibusuobis, Amen. 4/Com 
taip, Gogap d'idxovop À toweí«s Q d» ^ mendo autem uobis Phocben, fororem 
xs'y saec , iva wurly neocd £Qu9e W xi^ noftram,qux eft míniftra ecdefiz Cen 
gio aE TW &ylop,)) wagastirs uri W chreenfis, ut illam fafcipiatis in Chrifto, 
& &p Vp KÉN MÉYHETI yure — itautdecetfanctos,& adfitis ei, in quo^ 
amosric WORDY t*ysyiün (9) KUTO tov. cung uobis ecuerít negocio . Nam hzc 
Aavácacos ngidwap y) &xUAop , wie ov^ — cam multis adfuit, tum mihi etiam ipfi. 
vépyosejuovsu xes% taod, tiging Salutate Prifcam & Aquilam,adiutores 
JuXis uou op tautip apåxnop irinae — meosin Chrifto Iefu, qui p anima mea 
Ore dux tya udr O tugagis™ , aAA wğox  fuã ipforü ceruicë fuppofuerűt. Quibus 
daria toouetor PR IWGP, wg) clo xa? — nó ego folus gratias ago.fed & omes ec- 
Órkop &vrGp txxouoTap « Aaardaodds Errore defiæ gētiű item quæin domo íllorá eft 
TÒ Èp u yamnróp nose Kp ymogxi 9l — cógregatióné Salutate Epænetű dilecti 
axaiae W xes - tarkade Mmagičm, Krle © meti, q eft primitiæ Achaiæ in Chrifto. 
mod txomiadqp ue kudo ,aačead a  Salutate Maria q multá laborauit erga 
d'eónxop wg)'towíap, Tovg ovyyerëe wow — nos.Salutate Andronici, & Iuniam,co^ 
Wo) duod xueQvisoUS: («oV t "rii uot guatos meos, cõcaptiuos mesg funt 
brionuor BE d intignes - 


‘ 
N 


N 


nPOXZ TOYZ POMAIOTZ. 
trionuor W Too x71050A010 , O1 49) aot 
4108 yeyovadiy W ZpS, Aad&caóos u^ 
waiap Top tyoemyróp mov W rugi AGO a^ 
oai ovg avop , Top dupépry op Gp qu Xe 
56, WÙ) sáxuo Top X YUTHTOp jov, ATTA) 
vadis &miAAD , Top d'óxijkop qu Xei9G ; 
waráoads Toug x PW agisofboUAOU , ax d^ 
dais ligad'fova. TOP CUYYEVN HOV, Kao t^ 
vods oug x Pi vgexiasou ToUG Org W xU 
giy. adod Tpipuvap wg) Pupa, 
Te XOT Goto W nugi W + QTA: toi 
Du md eyar, cie 078a. toria- 
ep qu rugi » xav ócadde Sopop TOP txA£^ 
XTP 4 xeo 5 «9) al untig uy «9) 
ELOV > XATA ADE io "y «el Top , BAÉYONTO 
tg ap, wapo bap, teal, nod Tove ad àv 
mig &d'sApovo , Aa ác) s PIATA YO» X) 
Tov Tou vugéo X9) el AAPO &vTo? , Kod 
OAUUTÕP > wo) TOVG PUD &vroTo avra &^ 
youe , aéra e MN oue qU pua ^ 
TI &Yfo. Aas&lorrot buko Gu ex OE OU 


^ 


TO XgisoU ,. HlagaxXoAG dt Vido «d'eAqol 


E ` ` d d DNS $473 
cno7áp Pug rac diyxosaciag , W) Ta x&v 
5 


daaa, wkp mw did ex lo , ip vue tad- 
DETE, WOIOWTUE y (9) tuxAIVaTS Qr u^ 
TOP > Ol TA) TASTO, OS nugi Ino% Xg: 
SQ ov d'ovAsU Sici p , COM TH eo Tp HOIATA, 


E2) dig gÀ Kusoroyiag , Kod tuAoy Tag" 


deemocrot TG xagd'Tag PN kxáxop R 
yop wap TAXON tio aya UPIKETO > 
Xagu oW È d Daip e SéAo d Vido do^ 
Dove Au Zivot tie W rye Op , anpakove 
JE tio To nand p e O dt Idg Q zilie vo^ 
Wile Top eacrav&p ùr rug wodas tudy, 
ELT CR KIS TO xugřou RUDY 18208 xei 
soù meS Vo. Aav &jorrot VjA&o TIM ^ 
IO- o auosiryóe ov, K) Acsi , N) 
Victop , WÒ sadinar O , or ovy "yero uB, 
Aa 104.04 Vj.Xo tyo rée ri" , o "ved. pao 
ali trisoAlb qv xvefa . ÀayüweroA vuče 
yeI à £&vog mov g)) D inkan as OAKS 
AG er ou 


- 


AD RHOMANOS, 


infignes inter apoftolos, qui etiam ante 
me fuerunt in Chrifto . Salutate Am- 
pliam dilectum meum ín domino , Sa- 
lutate Vrbanum , adiutorem noftrü ín 
Chrifto , & Stachyn dilectum meum; 
Salutate Apellam , probatum ín Chri- 
[to , Salutate eos qui funt ex Ariftobulí 
familiaribus.Salutate Herodionem, co- 
atum meum.Salutate eos quí funt ex 
Farc familiaribus , hos quí funt ín 
domino.Salutare Tryphznam & Try- 
hofam,quælaborant in domino . Sa^ 
laste Perfidem dilectam, qua multum 
laborauit ín domino . Salutate Rufum, 
electum ín domino , & matrem illius ac 
meam,Salutate Afyncrítum, Phlegon- 
tem, Herman , Pattobam, Mercurium, 
& quicum his funt fratres.Salutate Phi 
lologum,& Iuliam, Nereum & fororem 
eius, & Olympam, & qui cum his funt, 
omnes fanctos . Salutate uos inuicem 
cum ofculo fancto.Salutant uos ecdefize 
Chrifti .(Obfecro autem uos fratres , ut 
confyderetís eos,qui diffidía & offendi- 
cula contra doctrinam, quam uos didi- 
ciftisgignunt,& dedínetís ab illis. Nam 
qui eiufmodi funt;domino Iefu Chrifto 
nó feruiunt, fed fuo uentrí:& per blandi- 
loquentiam, & affentationem decipiunt 
corda fimpliciái. Namueftra obedientia 
ad omnes permanauít . Gaudeo igitur 


fane deuobís.Sed uolo uos fapiétes qui — 


dem effe ad bonü.fynceros auté ad ma^ 
lum. Deus autem pads cõteret fatanam 
fub pedesueftros, breui. Gratia domini 
noftri Iefu Chrifti fit uobiscum. Sa- 
lutant uos Tímotheus cooperaríus me 
us, & Lucius, & Iafon,& Sofipater, cog» 


nati mei.(Galutouos ego Tertíus,qui — («^^ ` 


fcripfiepiftolamin domino.Salutat uos 
Gaius hofpes meus & ecdeliz totius . 


G Saluat 


34-9 


C7 | 
£a ln) Cum gh AY 1 


4 


J * 


359 ER IZTOAH 
Amater tuae tas, o orori O N 
, 
vw0As06, Kod n3&gv o ade poo. H Xdeio 
TO xugtov KUGY INGON XgisoU, UETA wy" 
EIE » 
TOP VjAG , Glo e 
TG Æ dwala Vus sni xarà TO 
Eva. yy £A TO p Wou , n) TO HNUYMO, 14^ 
- " Z 
coy XgQiSoU , KAT& &zok&Avjip pusugtov , 
Agovoig ovio ceci y Sov , Qoyéprog Ei 4 
TO 4 vd) , diate aply weoqimi ^ 
^ 15 ` RF. i ~ > 
xG, HAT tziTOylo T0 aviou Xeo , &iG 
Varoxoli wissoo , tio WITA TA EIH YV 
eioéve ^, uio rop% 0:8, dià Ino% Xgu^ 
5%, © i dfe tio euo oio eQ, Gl. €. 


L] $ 
Kede ToVG Sou aoVg 


EjeáQu rà Koghigov dia qorBue Q) diay 
KONO qO| qU KREG tiu TOO e 


EPISTOLA 


Salutatuos Eraftus, queftor ærarius d- 
uńatis,& Quartus frater. Gratia domi- ` 
ní noftri lefa Chrifti, fit cutn omnibus - 
uobis. Amen. 5 
Ei autem quí potens eft uos confirmare 
fecundum euangelium meum , & præ- 
conium lefu Chrifti, iuxta reuelationem - 
myfterij;temporibus æternis taciti , ma- 
nifeftati uero nuno per feripturas pro- 


 pheticas iuxta delegationé æterni dei, in 


obedientiam fidei, ín omnes gentes pa^ 
tefacti foli fapienti deo,per Iefum Chri 
ftum,cuí gloria ín £zcula. Amen, 


e " 
e 


AdRhomanos; 


5 


Miffa fuità Corintho per Phæben mi- 
niftram Cenchreenfis ectelig ¿ 


e 


YvHOGOEZIZX YRZ lHPOZ KOPINOIOYEZ 


RZz*EMIZTOANHT. 
AYTEN tris Nd ied p dno D iofao , iogaxOe kutte Ndw i9) d'idfáfae ; 
vropuuvioxwop dt ouo did q9| tzrisoAlo taitne, H dt mopaoig q9| iriso- 

3| ANG KITH e Kopiv Tor tx qiAovexfaQ cufk^o uor, tXo Tig "yvósu.auo > 

y KO) Aorz op sip AUTOT XITUATOA y O] OTOP Sie &rop , waesbA ézroyTÓ 

j TOP Aaóvra el purpuep Roi RHIA xorroDujr&vap rào diag yuz 

Pl yo.x«a8 , 'neodp&ca D Eyxgorrsiao v To dX n) qu tidwAsior Kiop, ie adiad 
eégop ortop PW tdeAoté rop, CT dt Toug A uoue d 'LovS dou , ere dt AA odiTas yAdc^ 
coze tbavuagop « W TA rmárloro rot tig D asel Gvastesoo uusiierop , AÉ YOVTER ; MAN tyti^ 
exa TÙ adig. TAUTLU rod coop smtp QV xogiÜco s Suc, "yedipovet p dr Axor W 050A. 
uÒ Aom óp ais WITO, NTIYLPE > HB) "m$Grop HU uagruçă wurois Q Qgovisa N) yváca 

Ovn lezod éxerau. d rode ssotol vro TÈ Xo j.accac y 629 Kod uu ovA cue uH qu Ad Ya rib Šet- 

Alo , &AX W foy n d'uo&j.a iPAD, inata emrimipateae W riw BTAX Aofbóvri ; W) wa 

gouvicao Mi Ex ep KÇIMATA ngòg iaurove . Acyrdp wegi àp tygajap &mongiveTot , arse! (U TO 

* yånou Méry ETE alij evivy fap , KR) Ù xeug i möv (oA dap d'ia bo texto , Ai 

JEP yap &rove qi) tyxe&ranp , reda wel aracSevíate , ri ov KT] ivy , oa: wel 
So? wro yiri iira wel PW ud eAcQírop , 1wa ux xaTaKivT TH "yia y QÈ TH &YÉT 
DOAITEROVTR e xoAda 0D rà qU kid easi Purdi dia, 1V UN PKANPAAZOVTAL 6i AIKOI + ZITO 
wigi PW DINAT KIITUÉTOP yedoa , TVA p diapigovtat W Toig Kagoma 
ai, p dt agoxglioct Top xciv. xàgioua Tode, T Exovr^ Tod's TAITH 
you) TOÀ kvTO ve a O7 Sou riya. (9) Aorzóp wel &vasáceoo d'i 
d'&exa , ori à edge Aysierron , mos Kovde. uo? dagui , tya^ 
eopSu Æ &q3aer Q^ narà alb T oy Xágip , alo d 
&r&saeip, 63 TO ywyd TOP Xeisóp, euvish, 

di. (92) TEO , ayateeuverióUo Ao yoUG tG 
và 0r, seca , nod weel oying 
D e Tove &yfove Ray- 
ehe, cuTog TA &01 
qi) trisoAlio s 

G » Inepiíftolam 


357 
IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS PRIOREM, ARGV/ 
MENTVM PER ERASMVM ROTERODAMVM. 
zx" Orinthus Achaíz metropolis olim erat, ob portuum cómoditatem 


A AA (eft enim Ifthmos)emporium totíus Afia: tum celeberrimű,tum opu 


7 


1 EX E qY C (e , —À : 
3 Ces tsm lentifTimum. Fere fit autem, ut eiufmodi ciuitatum mores multo fint 


w 


Eos wá cn uias NN 2m cortuptiffimí;quod undig; ex omni natione, non tam morcs Qj uitia 
(e als - J foleant importari: & magnam uitz licentiam , negociatorum genus fibi uíndicet, 
i Proinde Corinthij,tametli prædicatione Pauli iampridem euangelicam doctriná 
accepiffent,tamen adhuc ingenij uítzz y príoris ueftigia nonnulla acreliquiæ ma- 
nebant:adeo ut periculum effet,ne per philofophos,crucís prædicationé,ut humi- 
lem & índoctam faftidientes, & pfeudapoftolos ad Iudaífmà inuitantes, à Chri- 
fti fyncetítate alienaren£. V fqs adeo ardua res eft,ab ijs ín quibus natus fis & qui^ 
bus diu affueueris, ín alium hominem tranfformarí. Quin diuus Hieronymus in 
prafatione fecundi libri cómentariorá,quos fcripfit in epiftolam ad Gal«xas;tefta 
tut, fua etiamnum xtate apud AchaícoS, horum qua Paulus Corinthíjs obijcit, 
extitifTe reliquias.Cum hodie fatis effe putemus,aquula modo tingi,ut fubito fias 
Chriftianus. Paulus igitur fciens.non minoris effe uirtutis parta tueri, Qj paraffe: 
filios faos, quos magno ftudio Chrifto genuerat ( nam fefquiannum apud illos 
egerat)pari ftudio ad Chriftum reuocat, & ín euangelíca doctrina cófirmat: nunc 
, apoftolíca fæuiens autoritate;corrípiens,obíureans,ac mínitans déníg; : nunc pa^ 
(terno affectu blandiens atq exhortans, & neceífaría reprehenfionis acrímoniam 
¡laudis admixtu leníens:& fapientum medicorü exemplo,amarum abfinthij phat; 

acum prælito melle condulcans;ac fingulis malis opportuna adeoués remedia. 
f Primum, opulentíz comes folet effe tumor ac ferocitas. Et ínter feroces plerunqg 
factiones oriuntur , dum nullus alteri uult cedere, & fe quif potiorem ducit. Ad 
hacc opes comitatur luxus & gulæ ftudium, luxus libidine comitem trahit . Porró 
negociatorum peculiaris eft auaritia. Neq; uero folum tumebant opibus;uerum^ 
etiam Gracanicz philofophiz fupercilio , fiñe qua cxteros ut Barbaros defpicie^ 
bant. Tumoris erat;quod ex dignitate apoftolorum.à quo quifqy fuerat baptiza^ 
tus efferrent fefe.Hinc ilz diffidiorum uoces:ego Apol o,ego Cephæ, ego Pauli, 
C Praterea quod ne ín conuenticulis quidem folennibus fatis ínter eos conueniret, 
cum ín donis fpiritualibus fibi quifqg placeret , & dum ín eodem dono fibi nollent 
| inuicem cedere,tumultus & confufio nafceretur, ad£o ut in publíco conuentu mu^ 
lieres etiam loquerentur ac docerét.Porró luxus fimul & tumoris erat, quod quo^ 
ties ad facrofanctam coenam conuenírent,quam Paulus dominicam uocat;in qua 
maxime conueníebat præftare Chriftianam concordiam , diuites non expectatis 
tenuioribus cibum caperent,& ufog ad temulentíatn fefe íngurcítarét, efurientibus 
cæterisut iam nő folum diffidiym illic effet & intemperantia,uerumetiam indeco- 
rà quædam inzqualitas,quá dominica ccena nefciebat. Iam partim tumoris, par^ 
tím philofophiz uitium erat,quod Paulum quídam illòrű, ut tenuem atq; humi- 
lem,deínde indloquentem,& imperitum, faftidirent, Proprium uero ems 
t 


gs €t 


"à 


agRogt?srEsBg 


TREE 


t 


ERASMI IN PRIOREM AD CORINTHIOS EPIST. ARGV: 


fuit quod refurrectioné mortuorü.fidei noftra bafim,in dubium uocarent. Luxus 
erat, quod promifcue uefceren£ íjs,qua tum fimulacris demon immolabanf,nó 
uítato offendículo infirmorü. Libidinis erat, quz nul gentíü regnabat impuni- 
tius c Corínthí;qd' prater alia repertus fit ínter eos,quí patris uxoré, hoc eft,no^ 
uercam fuam, ftupro cótamínarít:nec huius autorë flaeitij é fuo cotubernio profli/ 
EM qd cá alijs fagitiofis Chriftianis cómerciá habuerint , uelut illorá uitis 

uentes.Huc pertinet, q prater decor & uiri effent comati,& mulieres nő uere; 
rentur nudo capite confpic ín ccetu ecdlefiaftico , uelut ipfo corporis habitu mores 
effæminatos,ac delitías præ fe ferétes. Auaritiæ erat, nó de fama neq decapíte, 
fed de re pecuniaria inter fefe lites apitarét,eó olifcéte pecuniz ftudio,ut Chriftiani 
rerum eiufmodi cotemptum eri ue ethnicos & impios íudices litíearét ma 


gno dedecore Chriftiani nominis. Et adeo nó neglígeré potius pecuniolæ iactu- | 


ram,ut ipfi ultro alios ín huiufmodi negocíjs circamuenirent.Poftremo de matri- 
monio ifiterfefe diffentiebant, Am tum affeuerantibus quibufdam Chriftianis ín 
totü à cóíugío téperandü,cum uídetét apoftolos ab uxorib? fuis abftinere. Mor- 
bos ota. Corínthiorü;non omniüi fed quorundá:quí ne gregem uníaerfum 
cótagío inficerét, Paulus his remedijs occurrít.Prímo loco præferës fiduciam fuam 
de futura illorum cóftantía ín euangelio Chrifti, (uerius obíureat ac docet,ne per 
cótentioné humaná ín homínib? Aer fed per cócordíam ex zquo glorienf ín 
Chrifto,cui unt accepto ferenda funt omnia: obitef indicans fonté eiufmodi dí(fi/ 
díorum;aními tumor. Proinde à fapercilio mundanz philofophiz ad crucis hu- 
milítatéreuocat,quz licet oftentatíoné non habeat,uím tamé & energiam habeat. 
, Indicat &autoses huius mali pfeudapoftolos, quí poft Pauli abitum fefe íngerez^ 
bant,dedarans fe rectum ieciffe fandamentü,cauendü ne illi fuperftruerent, quod 
paulo poft effet demoliendum,hoceft;ne quid difceré Corínthij,quod mox effet 
dedíícendá.Deínde ceu pater cum filijs expoftulat, qd' huc prouectí fint magnitu 
dínís,ut iam autorë faü uelut humilem cótemnant, níhil nó perpetienté euangelij 
gratia;cui ob id ipfum magis etiå faùere coueniebat.Hortat auté filios,ne degene 
rentà patre,heu ultro fe pædagogis ín feruítuté dedant. Atqy hzc quidé potíflima 
agitcapite primo, fecundo, tertio, & quarto . Porro quarti finis ad quinti initium 
mihiuidetur pertinere. De íncefto praecipit; & publico cófilío decernít,uítandam 
hominis cófüetudiné partim quo pudore correctus refipifcat, partim ne huius con 


tactu cxteri ínficíant, A dmofletauté non hunc modo uítandutm.uerüctiá omnes | 


qui falfo título Chriftiani manifeftís agitis effent infames. Nam ethnicos flagi- | 


tiofos non ita oportere uítarí;uél quod noftra non referat; quales illi fint,uel quod 
paflim effent flagitíofi ut omnes uírandi fuerint ei , quí flagitiofos uellet effugere. 
Hocagitcapite quinto» Tertio delitibus admonet, fi quid huiufmodi quaftío^ 
num ínter ipfos natá effet,quod ipfum tum ínter Chriftianos fcedum uidere£,ob 
pecuniam, qua nobis debeat effe uiliffima;cótendere.ne res eò procedat;ut ethnici 
iudices adcantur,fed ipfi ğer arbitros quofcungy rem ínter fe tranfigant . Idg agit 
capite fexto,cuíus magna pars ad feptimii pertinet mea quidem fententía:nimirü 


G ; abeo 


J 


353 


354 | ERASMI IN PRIOREM AD CORINTHIOS EPIST. ARGV; 


ab eo loco,quo de matrimonio tractaturus,ínter cxtera uitia fcortationem, aduL/ 
teríum,& mafculam Venerem damnat, idég profequítur fub initium proximi ca^ 
pitis : INefcítis quod membra ueftra templa funt Chriftic Vise loco pracípit 
de matrimonío,de uíduítate,de impari cónubío,de díuortijs,de uíroínitate: obiter 
admonens,ob fufceptum Chríftíanifmum non effe mutandum uítz ftatum. To- 
tog hocfermone íta hortatur ad ccelíbatum , & continentiam, ut tamen coniugi 
remedium non adimat íjs,quibus opus eft . Hoc agitur capite Te Quinto 
docet,carnes ímmolatas fimulacrís re nihil differre à cxterís carnibus, & tamen ab 
n abftinendum.fi periculum fit,nequis ethnicus,aut Chríftianus infirmior,ex eo 
quoduefcerís,exiftimet tefimulacrorü affentíri culture. Ab his & huiufmodi uitis - 
| ueterum exemplo deterret. Idé agit capite octauo,ac rurfus capite nono. Nam ín 
medio expatiatur ín cómendatiené fui , tacite fe praeferens cgteris apoftolís etiam 
fummis,qui folus omniam Corínthíjs gratis impartíerít doctrinam euangelicam, 
Sexto docet,quid oporteat obferuari in conuent publico Chriftiañort, me wiri 
fint comatí,ne mulieres nudo capillitio . fum ín dominico conuiuio feraetur com^ 
munitas & zxqualítas,ne enim illicagi negocium uentrís,quod domi rectius aga 
tur fed myftícis epulis repræfentari cenam domtnicam. Praterea monete quis 
ob dotem fpítítualem fibi placeat, fed fuam quifque dotem ín commune conferat 
commodum exemplo membrori corporís, exhortans, ut telíquís quidem donis 
qua contigerunt,recte utantur, przcipue tamen enitantur ad charitatem. fine qua 
SE reliqua adeo nihil códucant;ut officiant etiam.Porrà qim charitati primas tribue- 
P mM | rit proximas de ; ficenim uocatenarratíonem arcana fcripturz, In 
hacadmonet uítandum effe tumultum & confufionem.Id fore, fi &íciffim & paud + 
Mule cnc Mo cH dicant, mulieribus interim filere iuffis , adeo ut nec difcendi gratia rogate liceat in 
i cætu.Hæc agi capite undecímo,duodecimo,decimotertío,& decímoquarto. 
Septimo loco uarijs argumentis afttuít refurrectionem mortuorum ,dedarans, 
qualis & quibus modis fit ea futura. Atq, id quide capítedecímoquínto. Poftre, 
mo capite familiaria quzdam fubijcit , de collatione pecuniz ín fubfidia pauperi, 
de fuo ad Corinthios reditu.Poftremo Timotheum &alios aliquot illis commen 
dat. (Din: Ambrofius putat hancnon effe prímam epiftolam quá Paulus feri- 
pferít Corinthijs,hanc opinor cóiecturá fecutus,quod capite quínto:fcrípfi;inquit, 
uobis ín epiftola , quafi prius alteris literig fuper hacre ad illos feripferit . Etiamfi 
Graci interpretes diffentiunt.Hanc miffam putant perT'imotheum , cuíus femel 
atg iterum facit mentionem, fimulég per Stephanam, Fortunatum, & Achaiam; 
quosillis commendat.Rurfus alij putant ab Éphéio miffam,quod ín calce fcribat: 
permanebo autem Ephefi ufq; ad Pentecoften, Alij èPhilippis , nam hancinfai^ 
ptíonem habent Graxorum codices. Nec mihi confëétare licet;quid fecuti fint, qui 
íta fenferunt;nifi colligunt ex itinere fcriptam,ob ea quz fcribit Paulus:ueníam au 
tem cum Macedoniam pettranfiero , nam Macedoniam pettranfibo . Ac mox: 
Nolo enímuos modo ín tranfitu uidere, A 
ARGVMENTI FINIS; 


Pd ; 
Aet ud - 


5$ 


TLOZ TOXZ KOPINOI/ EPISTOLA PAVLI AD CO» 
OxZ nPOTH, RINTHIOS PRIMA. 


» 
AYTAOZ KANTOG ATO 
SoAQ^ 110% Xis% 
did lAiuaTmg S185, 
Cod we d d'a 
Qo, TH boogie T 


Aulus tiocátus apofto 
7) lus Iefa Chrifti, per uo 
A luntatë déi, & Softhe 
( nes frater , ecclefiæ det, 
quz eft Corinthi, fan- 
S15, ri ove W xopiv ctificatís per Chriftum 
So, kyaw W nctís , unà cum omni- 
xgis 108, Ours — bus quíinuocantnomen domini noftri 
Syros, eub woi wic vmmeAowüors* ^ lefu Chriftiin quouis loco, uel fao , uel 
Croma, T nugrou Map tuoo xesoU, vo — noftro. Gratia uobis & pax à deo pa- 
DAUTI TTG, UDP ts 9) RUDY e X&^ tre noftrc;& domino lefu Chrifto. Gta 
grs bup ng) ighón wmd Jor weis tias ago deo meo femper pro uobis, de 
tip, wo) xupfov reo xeso ò Exage gratia dei, qux data eft aobís pet Chri- 
50 [CN S100 Rou a GU TOT vw sel Up s tui , ftum Iefum , quod ín omnibus dítati 
1 TË XIT, To Sov, vii d'ogícs wap qo xe eftis per iplum „ín omni fermone, & 
Sẹ IwcoU , Ori Y wavri tmasriðre W omni cognitione ( quibus rebus tefti ^ 
Q6 , W wari adyo, wÒ wá y"^ monium [ef Chrifti confirmatum fuit 
da, nadae O uagriçiop TO xgisoU e7 in uobis) adeo ,utnon deftituamini itt 
Buon W Vus , von tač ai vssd^, ullo dono, expectantes reuelationem 
Da qv undei Kaçinari , Ere ixou£^ domini noftri lefa Chrifti, quí & con^ 
vous Tlw &zroxéAv]ip TO xvetou AuOp Ik firmabít uos ufque ad finem , inculpa^ 
Fot XeisoU , OG 49) BxBouóca Vido Twe Ti^ tos, ín die domini noftri lefu Chrifti. 
Aove , &yeyxDuér Se , W TH huiga To xvgt ov Fidelis deus > per quem uocati eftis ín 


hup weg xersoU, msg Jede, dhuinn ` É confortíum filij ipfius Iefu Chrifti do^ 
Irete xonovfap TO qo &vT) 14o xei- 


mini noftri. 
Soi 9 xugfet hupe : (f Obfecro autem uos fratres, per no- 
b ^ MfnaoaxaAG dt Uno kool, dia mwd- men domini noftri Iefa Chrifti;utidem 
vouar T nugis huy noS xpsoU, ve — loquamini omnes , & non fint ínter uos °” > 
To wu Adyurewévrse ug) ud 1 so Voip  diffidia , fed fitis integrum corpus ea ^ 
QXiouara , in d xeruericpSUor w S) &v^ dem mente, & eadem fententia, 
"ri vol ng) W vi buti vias e, (f Sienificatum eft enim mihi de uo^ 
s. IA ENIAD ydg uo wei Vu p &dAqot bis fratres meí, à familiaribus Chloz, 
uo, Vr PW Xade, Vries Q Vesp - quod contentiones fint inter uos . 
et , OG 4 Dico 


din 


lgo fon B- 


2 wi ep»r Ld (phas, Erkea 


Daewdtis 
| or Bajhan Calo reu 


ar 4, rma 


pummi p 


pu wa 


$56 
tier Alyo dE momo, bti xas Vp At^ 
Ya EYO PW ug nava, EYO dt ATAG, 
tya t xup, yo di xeis B. Minigio ó xei 
5óo; MI NAJA” saved an tree Vj.) te 
T 2voja natas oo] ome s EUX ates W 
28, Sri ovd tra Vp tia , tah «gr^ 
aop «9) vy&iop, Tra pdf tio urg , oti tig dO 
tup oroma Ebro. Ecrit d «9)) Èp 
StAX orop e Aormóp oux. Gidh , I TINO 
Moy iparra v OV YN &rrtsaA d ue er^ 
sdg ba Rap», AX tua yy Aido, oux 
Q copie A0yOV, 1NA MH WONN O gaue 


ERIZTOAR 


T$ XpiSoU o 

4o wy ovp $ T) savgoy , TOTO joy 
&ToAAu uW , q.agta. 65, mig di €e107^ 
plor. inip , dewar Deo tst o 

jf Tiyara "yág, roari lj dopiap dhr 
cot, wo) Thy eavsdip diy auwetip «derhs 
cto, KOY COIG ; 5 99e TtUG ; TB cu^ 
Suraciio TO oiov" TSTS; ovx tuuenvep o 
Sio «rl cogiap TO xdejov TETE ; erred i 
you) qu TÄ dopig T 958 , oux ovo $ xo^ 
ou dià D eopíag Top 0cdp, tvd d xuospó 
6:06 , d'ià N nopia T niyuarO aiv 
PAL ToU? ssistUoyrao, ETMASA ug) d dor dh- 
Bop tSo, n) A te copre qreierp. 
Hae 5 sug Voyojf]U xersóp tsaveopjop, t8 
dakoro Joy Gxvd'aA op , Ruot Æ ipfa, 
Avete Jt vo xAnvTo, Tud'azoro Ts 192) ERN 
ei, Xeisdp 8:8 dewarup, Q 6:8 copia « 

E OTt È puse dy T 918. cogómeop. PW av 
Irap isi n P Deve TO beot 1X veo 
Top TN du8góizrop tsi , BAENETE oup TLD 
siet p Vx &dxAdol, oTi 0v woo opot 
WI odena, ou 207,0] d'uvacrof, ov woXoi tu 
*ysi&e , Ma rd paced TO nomon dee Edo] 
TO Ò Xede INE TOUG CODON xar ot AX DH, 9) 
TA QONE TO xdcj.ov Jesa iiao 6 Seo, tva 
HATRKWA TA IKV + (9) TÈ Qeysi TO 
xódjov , o) ra Speen pW d'teAcfarro $ 
6:00,4) TO MÀ OVT TNA rd. Or xor ag yia 

OTOR 


* 


L4 "m " 
quídé quí pereunt, 


EPISTOLA 
Rico aŭt illud; qd' unufquifeg ueftrá di 
cit:Ego quídé fum Paulí;ego uero Apol 
lo,egoY'o Cephæ,ego ġo Chrifti. Num 
diuifus eft Chriftus? num Paulus cud. 
fixus č p uobíszaut in noie Pauli bapti 
zati fuiftis? Gratias ago deo , p neminé 
ueftrum baptizauerim , nifi Crifpum & 
Gajum,nequis dicat, fab meo noie ba 
ptízauerim. Baptizauí aŭt & Stephanz 
familiam. Praterea haud fcio,mumn qué 
alium baptízarim . Non enim mifit me 
Chriftusut baptizare fed uteuãgeliza- 
rem, nó erudito fermone,ne inanis red, 
datur crüx Chrifti tam fermó cracisjijs 
tíca eft,arnobisq 
falutécofequimur,potentía dei eft(Saiz 
ptu em:Perdam fapiétiá fapientíit, 
Y intellioétíá intellioétium reíjcam. Vbi 
fapienszubi fcribazubi difputator feculi 
huius? None ínfatuauít deus fapiétiam 
müdi hui?? Nam pofté ín fapietía dei, 
nó cognouit müdus per fapiétiá değ,ui- 
fum eft deo, pe: (tulticit pradicationis , 

faluos facetecredétes.Q riquidé& Iudæi 
Ifigná ipofinlant Graci Áapientis quz 
runt. Nos aüt prædicam? Chriftü cruci- 


fixum, Judæis quidé offendiculum, Græ 


Cas uerg ftulticiã . fed ijfdem uocatis, lu- 


| dais pariter & Girzcis, Chriftum dei po 
tentíáac dei fapiétia(Q im ftulticía dei fa 
iétior eft hoibus,& imbecillitas dei ro^ 
Fo eft hoib?. Videtis eñ uocatioùé 
ueftrá fratresg nó multi fapiétes fecun 
dum carnénó multi potentes,non multi 
daro genere nati, uerü quac ftulta erant 
fcd'm mundum, delegit deus,ut pudefa/ 
ceret faplentes.& quz erant ímbecillia ín 
mundo,delegít deus, ut pudefaceret ea, 
quz funt robufta.& quaignobilía erant 
in müdo cótemptatg, delegit deus:& ea 
qua nó erant,ut ea quac funt obliteraret, 
ut 


EPOS TOYX KOPINOIOIZ DPOTH. 


Srog ui xaoxiorra waa. cob qiimiop 
imo. dt zoa Jt bue tse, W Xps IN 
vo, dstyewidn Tp. copia tero eot, di- 
kaz octo TNG) X YÄXTLOG, GÙ XTOAUTP I 
digi Na katie "y £y eoci[ou > o xovxo uu", 
e nugi. e xav du. 

" (xo EAIA 906 Vj. tA ool, (A Bop 
Qu xac Vregoxlib Ad you Vi. dopiag; xatayi 
yop Vip 40 dáerügiop TO beot s OU 
gon Cxgiva. TO devo Ti qu Vp , t ui TK 
Gop xgrsóp, W T? rop tsaueoplWoy e X9) 
tyà qu &óeda , (9) qv poby, 19) qu T07 
By wo RN À tyevoulw neei tuke, w 9 A0- 
YO ugs 919) È xifguy t. OV, OUK G wa 
OoTe &ulgorivte dogi ae Ad yolg > QAÑ quu» 
qrod'sita winar” 97) d'uo&useg , iva R 
visio vuy uii W ropie da 0gámrop s QAR 
qv d'uo&.a beot o 

6. (ERE, d Aarva qv mie TEAs, 
doge Æ ou TUBI rovrov, ou Jt div 
ax óvrop T9 QNO mosvov, PW xarag^ 
eyowplulog « e: Aa A oU uY cidíap Deot 

| qi uusigio, thi Gcmoxexeua qipuiluo, Vip Tow 
gicspó Ide nga PW otówop , tio doba ie 
pap , Sip odio PW &excvrop TO az6v O^ 
ToU rov Cyvoxep + tu you) Cyrodap , ovx ÈP 
Top xieiop Q) déne tsdupocap WAAR na- 
I yéyeaT[ot . & opIarude ovx. tide 
w9) ovg OUK HXoUGS , ko ri xaed'fap RA 
rou ovx véBu , & itolmacty 6 0:06 T7 yo 
cip QUTOP + 
U f Buip S Ordo ferendo v]e did T9 mvi- 
LATO TO, TÒ you evel uiae, er rra e 
VÀ, W) rà BEIN TO eot , Tig yop ódsp 
tu emop , TÈ TO t Sedimrov > t i TO 
wtu Taoro TO W kub ; ouro 
WÙ T& TO SsoV , eud'ilg idep , trud veu 
po TO tov, 
ET (Eräs Edu È wuu TO xo ouou £A Bor 

og, Oa P ep Pc ToT , wa il 

dGpN TE ITO TW 05i xagidótrco: iip, 
i AL ig) 


. non ueniebam cum eminentia fermo» 


AD CORINTHIOS PRIMA. 357 
ut ne oloríarctur ulla caro coram ipfo: 
Ex eadem autem uos eftís,ín Chrifto 
Icfu, quí factus fuit nobis fapientia à 
deo,íufticag & fanctificatio, & redem^ 


ptío. Vt quemadmodum fcriptut elt: 


Qui gloriatur, ín domino glorietur. 


gj Etego cum uenírem ad uos fratres, 1x 


nis aut fapientiæ , annuncians uobis te^ 
ftímoníum dei . Non ením me iudicaui 
quic fcire inter uos , nifi lefum Chri- 
ftum, & hunc crucifixum, Et ego per in- 
fitmítatem,& cum timore, acin tremore 
multo apud uos uerfatus fum . & fermo 
«meus , & prædicatio mea , non erat in 
perfuaforijs humanze fapíentía uerbis, 
fed ín oftenfione fpiritus ac potentíz, ut 
fides ueftra non {itin fapientía homi- 
nutn,fed ín potentia dei 4Porró fapien.- 
tiam loquimur ínter perfectos : fapien- 
tíam autem,non fæculi huíus,neq; prin- 
cipum fzculí huíus,quí abolentur: fed lo. 
químur fapientiam dei ín myfterio,qua | 
eít recondita, quà præfinierat deus antc 
fzcula;ín eloríam noftram,quam nemo 
principum fzculí huius cognouit . Nam 
fi cognouiffent , haudquaquain domi- 
num gloriæ crucifixiffent . Sed quem 2 NE 
admodum fcríp melt: Quz oculus 

non uídít,& auris non audiuit, & ín cor 

hominis non afcenderunt, quz pr'zpa^ 

rauít deus diligentibus fc Nobis au A 

tem deus reuelauit per fpiritum fuum. 

Spíritus ením omnía Ícrutatur , etiam 


profunditatesdei. Quisením hominum | Js M 

nouítea, qux funt hominis, nifi fpiri^| — 595 As 

tus hominis quíeftíneo ? Sic& eaqua — " 

funt dei, nemo nouit, nifi fpiritus eii 


Nos uto non fpiritum mundi accepi 4 

mus, fed fpítítum,qui eft ex deo,ut fcia^ 
mus , quz à Chrifto donata fint nobis, 
qug & 

» Ga 


, 


SALIENT TA mm ry fend Ih 


E o 7. E RA ONT NIMES 


quem Leve evo . 


m~ 


aj e / . ! m 
| Ts dvd Y 7 
M ; 


OA 
& gY A«A oU oy , oux W didang Bee 
E3171 dogi ag AD YII ; Zany didanmwig 
wvuttTO” &yiou , wvWuarikoTe wv ^ 
quii ouyxgivovtee + duxixog d£ aago- 
nO du déxetot cà 79. vil or O^ TÀ 
Diot , gung yop Gd e, wg) ov dawa- 


èz ^ , 
TAL "yvy OTI WUATIHEG WAKEN o 


EPISTOLA 


guæ& loquimur,non fermonibus quos 
ocet humana fapientia, fed quos docet 
fpüs fanctusfpüalibus fpitítualía copa; 
rantes. Anírnalís auté homo nonaccpit 
caqua funt fpiritus dei: ftulticia fiquidé 
illi funt,nec poteft cognofcere, q piri- 
tualítér dijudicant. At fpiritualis dýudi 


l ToL. ò di toil pieeriido, wvaugiva WN wki (et uidem omia:ipfe uero àneminédi^ — 

TG. , tvog di Vat oudevog Gyaxghierou + T . iadfatur.Quis eti cognouit mentë dii, Ya 

quí cofilitim daturús Gili t Nosautem J^ 

cáp ; muĝe dt vod? xis% txopiw + mentë Chrifti tenem, af Et ego fratres, rrt 

xai yd kho ol, bux idanidlw aari n6 potui loqui uobis,ut fpiritualib9, fed — 
eo Vj ip » tog wifvarrikoTo , XXX S dag- | loquédü fuítut cdtnalib9,ut infantib9 in 
sux010, G8 vimrtot&, W XIS e YAX AXE ko | ChriftosLactis potuuos alui,& ng cibo, 
e INódü em poteratis,imò ne nuncquidé 


Sou) fyvo vod) nugi ov , 9e du. Dibácà u^ 


aróvida, o ov beua. ouro y) iid'doáóos, 
AAR um Cri vi dava, Uri yoh cagiuxol 
tss mou 2000 W Vj Tp WAO n tp6,9)) 
dixosadi o, dugi gagkixol tsë, «9) "PE 
Seoxop RinaTn s Tay yoyp Moy Tib, t 
ya pW tua cs eov, Enp dt tyl imro/ 
AD, ovx aatgxrxol tss ; TIG odo (t wata; 
río de crroDdo ; XUI d'iéxovon Ad op ETI 
sidat: , wg) $xdso 6969 xvi td'oxi. 
ty9 toita , &mroD.oe tro ict , &AX ô 
0sde, XuEavep, Ss ZUT 0 Qr évop tsí Tt OUTE 
$ woriQop, &AX0 wuédvop Bede , 0 purévop 
di, Co woridop, £p torp $£xasos?) ep diop 
wD dp Ak Jero, WIÀ ep idiop xóvrop. 

Mj osot yågtopw duwpyoi . Seo. yig- 
Yïop , 8soU bixod'oufl tss, xara TW X^ 
eu TA Iot, cli) d'og&cdp por. e copde 


&gxiréxcop , Sus£xiop vtlana , uA dt 


trrorxod'ojl, Exasos dt BAeméro wag tror 
nodon, Seq. io p yh vo p oudtie dawo 
Tdi ÖV, WAPA Top wei UUop , 06 erp Tw 
coUe Xeisóe d Tig tmornod ou tmi TOP 
Stu£Aiop TOTP , WUPP, AFYROP , Al 
Sove Titove , $UA« , Xo RTOP , xa culo T 
indss 9 teyop Qavigóp. "ysniorroz e 5 oun 
iuga dadda, OTi qu wui SeroxaDud]e^ 
TOR e wg) txásss È Vyop ömoTop bti, È wig 

d'oxi ca 


adhuc potéftís . ná adhuc carnales eftis; 
Siquidé cá in uobis fit zmulatio & cor 
tentío,& factiones nónecarnaleseftis,& 
fc#m homínéambulatiszEtem cü dicat 
aliquis: ego quídé fum P aulí;alter uero, 
ego Apollo,nonne carnales eftis ? Quis 
Ta K d " , - , 

igit eft Padus ? quis auté Apollo $ nifi 
riíniftri , per quos credigiftís,& ut cuiqg 
fed deus dedit incremétü. ltag neg; qui 
plantat,eft aliquíd;neg; qui rígat;fed qui 
dat íncrementü deus. Catterü is qui plan 
tat;X is q rígat,unü funt. Vnufqaifcy eri 
fuam mercedéaccipiet, iuxta fuü laboré, 


dis dedit Epe plantant Apol rigauit, ' 


(i Etem dei fumus cooperarij.dei agricola, 


tío, dei ædificatio eftis , iuxta oratíà dei, 

uædataë mihi . Vtfapíés architectus, 
Paane pofui , ali? auté fuper illud 
ædificat.Porrò quifg uideat quo fuper- 
ftruat. Mā fundamentü aliud nemo pót 
ponere,præter hocqd" pofitü eft; qd'eft 
Jefus Chaft?.Q, fi quis fuperftruit fup 
fundamentü hocaurü,arcentü,lapides 
paofos,líena, feni ftipul cuíafg op? 
tnanífeftá fies Dies em dedarabit,qd'in 
igne reucla.& cuiufcy opus dle fit; ignis 
ie probabit, 


~ 


CIE edet qj) 


md ve ja fft 


T [— E OE iia 


—u——— 


LA A y t cA ; 
d'oxig oe Ei TIVO P EP YOP u.evd, 0 ETORO- 


tiro, óuro6 dt Go dia suede, 
(f. oux idate, Uri vade SeoU. tst, wo) 75 
tW ;Aa T IoT W VAT t rie Top 
vdp TO XoY Pipa, PE TOTON 6 3^ 
dg 6 yoh vade T SioV Gy Too An, 9r T^ 
veg tse WUG +. 
(f mudig Savoy dLem&ré:ro Erig do- 
x& copog tivat W vaip, W US 3u TSt 
Q6 "ys G3; ira stica. copde S a07 
Qia T uóouou TSTov; uela ANA ed 0e 
isi, ré yeast 9 o d'eaos WO: Tei? o 
dolo qi Ti TaVo yig UTP è WD dup 
x Vei ynóora wie diaroyiomovg PN do 
qp, 971 tel METO « á 
Mase urde xeago qu &vBedrmrot6, 
wérra. you) Voy tsp un wav AQ, tire 
arog , Ere 100986 , tme xooj O7 tite 
Qui, &vs Darat, tire Webra, ire ju £A 
Aovra, waT WA ip, Vj.Go dk Xeisol ; 
Xgisóg db Seo e us 4 
(ovrog fida, 207130 ule mr" , wg 
Vrügérao Xeis8 , 9) OIKOVOQSG, HUSKE OD 
8:8. 0 de Aormróp irat qi ee OKOVE LOIS, ; 
fia 51506 TIG &uesbil Emol Ete 5A xisop 


uPoz TOII kOPINOlOrz nPorÉ, 


19 


AD CORINTHIOS PRIMA, 


fapiens. Etenim fapientia mundi huius; 
ftultícía eit apud deum . Script eft em: 
AER comprehendit fapientes ín aftutía 
ipforum.Et rurfum:Dominus nouit co» 
gitatíones fapiétiuti,g» fint uanze. Irag 
nequis glorietur in hominibus {Omnia 
nang ueftra funt, fiue Paulus, fiue Apol. 
los,fiue Cephas, fiue mundus, fiue uita, 


. fiue mors ;'fiue ptæfentia ; fiue futura , 


omnia ínquá ueftra funt,uos auté Chri- 
fti, Chriftus uero dei ÁSícnos æftimet 
' homo,ut míniftros Chriftr;& difpenfa^ 
tores myfteríorü dei. Q d' fapereft auté, 
illud requirit ín difpenfatorib? ut fidus 
aliquis reperia£. Mihi uero pro mínimo 
eft,ut à uobis dijudícer, autab humano 


Cp, iva v vi Gp zvari, H iP abgor” iudicio,imò nec meipfum dijudico. Nul- 


Vito iuigae, «ANOU tuauTop Gorge, Žu 
dip h tuaură woda , XX Ovx W Te 
TO didino « O dE &vasgliop us, nügis 
ôB ip è iss uh NRÒ xaugog ct xghierat EOG 
&p 0A9y o «iei, a 19)) porig T! ngu- 
AT ede , «9) Qaseota rao ovde 
ifo xod , wg) rote ô Emo "yere 
TOU. eX dioc ero TO) YEOT. 

[rata 5 &d'eupol et Xiugtioa Tue t7 


; BRUTOJ, 19) aro, dI ake, Tri W iaip. 


udin, Puh imee 0 "yere oz dpeol& p, ia 
ud, Sio Veg TO svog Jl Qui P xccl, T9 
frigov, Tío pág cs digra; ti X Exo, 


LAR 


90 0UX 


lius ein reí mihi confcius fum, fed nő per 
hocíuftificatus fam. Czeterü qui meia 

dicat,domínus eft. Proinde ne ante tem 
pus quícdg udicetis,donec uenerit domi 
nus,qui & illuftraturus eft occulta tene- 
brarum,& patefadietconfilía cordium,ac 
tunclaus erítunícuíq; à deo4Hac autem 
frattes pet figurá tranftulí ín meipfum , 
& ín Apollo;propteruos,ut ín nobis di 
fceretis , ne quis lupta íd quod feriptum | 
eft,de fe fentiatutne;hic ilius ille huius | 
nomine ínflemíní,alíis aduerfus alium; | 


. Quis eñ te dijudicat? Quid auté habes, , 


quod nd 


LI 


359 


Teen 


fepe en fas 


trti 


———. 


e a "m abu Je 
fiiis xd. 


namia . 


i ; 
Ttg! quac 


360 


tÈ 


*£ 


EnIETOAR 


S ux laabo strdi EA «oco, TI taux dot, 
Do uN Ao Op s Kd xexoesctpftuoi ise, Hd t/ 
mA cdam, KOF io ku Gp teaeiAsioárre, xod 
phó p ys rhaeneúdare, 1a N) Ryo jT 
cuu aci UTO. 

ff Aon yop STI Sóc huee &moséP 
aoue txărtze ; aeréd'a£sp cg ioriloocri se. 
dci Séepop yevin W néda oi) ry 
YEADIG ; NOY tuSedimrore « tuae ogol dig 
Xei5óp , Vj&io È gongo qi xei e huag 
&wée , tuée RIKugoi . wag Eudo, k- 
uê E trior wki N grt gae ng) way 
Vaud , u) MYEpUW ; e) vysusimeo pon, 
A xoAadprdópesDos 3 wo) &SarroU uel > W) 
udo te 235, decis idaig XPA e 
Aoid'ógol uor, &vAo"yoV eN « diwri uvo 
OVEK UDA PA actus or , erogaa d 
AN: e astro acra, TO XOdp.0U tyk 
niu WATO viel] uuo Eog ZETI + OUH 
qrrpémrop Due eto red Ta ANo TEVA 
quov eye vovüerü. Edp Jo) Mugtova 
au ayoyits ixir di XgiSQ, XX XAOU TOA 
AoUg warteue . W WP KISP 1ucoU dà 
9 tu&t'y y£XT ov t'y d) Vj o tyiv e uro 
$46 oup Wee , MIRHTAL uos yE 
Aig TI tr&]os Vip "TipóScop , 0e E& 
TÉXVOJ iX0U Gyr TOU e] wsop qu kugi 
09 tuče Gora rao òdove mou, te W 
Xis. kados waraxot qu wcy tXXAXA 
cia did &eo, io ut tex piov dE mou ngos 
Vuxd8 , tepvo'i euo p riveo. BAcucog.01 d ro. 
xine Agde Vue, tp ò xpi" Slot gl) 
yroa du wp A yop Pw wipuciop.t^ 
vop; AA rl d'aboqup «oo yoh W Ady k 
Bådihsid TO boy, Aw d'uodukés ti 06^ 
TEW sabdo EAD nede Vae , i ayé 

TE DVVUATI T6 má TK TOG $ 
Oog novere W vaip wogvig , "9) 
eotairu wogeo, rig ovde W eTe tOvecop 
rond let , Se "yas otxà TNE TO waTfog 
Xap. Kod tueg wepu opo 152,9) buxi 
KAOP 


EPISTOLA 
quod nonaccepifti? Qd fi etiá accepifti, 
qd gloriaris, qfi no acceperis? Iam fatu- 
rati eflis,iá ditati eftísabfqs nobis tegn 
adepti eftís: atq utinã m fitís,at & 
hosfimul uobifci regnenus «Arbitror 
eii quod deus rios; qui fumus apoftolí 
poftremi, oftenderíttancg morti åddi- 
ctos.Qimn fpectaculü facti fumus müdo 
& angelis, & hominibus. Nos ftulti pro 
pter Chriftum , uos auté prudentes pet 
Chriftá.nos imbecilles : nos auté ualídi, 


fecutioné patíétes,fuftinem?.couícis a£- 
fecti, obfecram?. ueluti éxcreméta müdi 
facti fum?, omniü reíectamentü ad hüc 
ul di on quo uos pudore fu 
dam hzcfcribo , fed utfilios meos dile- 
ctosadmoheo. Nam etíáfi innumeros 
Pidagogos habeatis inf^hrifto,nó mul 
tos tt 
lefu, per euãgeliñ ego uos genui. Adhor 
tor itaq uos,ut imitatores mei fitis. Hac 
decauía mifi uobis Tímotheü, qui eft få 
lius me?dilectus,& fidelis in dňo,quiuo 
bis ín memoriá reducet uias meas, quz 
funt ín Chrifto, quemadmodü ubie in 
oii ecdefia doceo.Petínde quafi nó fim 
uentutus ad uos,inflati funt quidã. Sed 
ueníá bredi 4d uos.fi dris uoluerít,& co» 
ofc nó fermonéiftorü q inflati funt, 
ed uírfüté.INó em in fermone regn eft 
dei, fed in uirtute.Quid uultis? Cü uirga 


tienio a& uos, an cü charitate , & fpiritu 


lenitatis? 4j Omninoauditurinteruos v 


ftuprá,& huiufmodi ftuprü;qd" necín^ 

ter gentes notnínatur,ut aliquis uxorem 
patris habeat.Et uos inflati eftis, acnon 
T ics potius 
Gertrud nv 


(om Noten 


"o 


Vv Pus ond. 


vk Co do “EO rof- S Alad 
f^ *$5 es $ 


Colla . väz 2 


, , Li ~. O * " 
tres.Siquidéiri Chrifto 


b xn 


ja 


KY 


T) 


LE 


KS 


nPOZ TOYS KOPINOIOIZ iparÀ. 
Io Vrragiades , 1a dragy tk toon 
Wup, o T tyop TOTO wole'so; 
` ^ L EPE SAF 1 , 
4T Ey uc) YR, O Qr "ed" COAT 
waay 5 O arvedjcocris Hd nixgina oo aro 
gop, ÈP CTO TOT keTteyacdáueVop > qu 
VG ovd xcci T0 xugfov RuD Urzov xprSov; 
cube XS Errop VO uod T toU GYEUJACTOS, 
cap rij d'abéu.a TÀ nueig IDy Ing XESS, 
: i ` ~ 17... 38, 
Wado Tp ToróTop W rarai% tig 0/ 
Ashpop q9) gapnog iva as viU Ax coit qui 
huiga 70) vgl 1n00U. 
> NE 4 e sas Po 

MT OV xa Op 70 kai Xu p ovx ord a^ 
qd, OTI Jura QUAM DAOP P pigana quiso ; 
Exxabiecire ou lus waray Juul, Tro 
Äre vop ipani, xo9oo tse divo. (9)) 
2008 Tb wa up üreg kuip trig xgi 
Sóg . ss tog ré Joop 1 qu 1048 eo qu. s 


idt qo Irug ranac (9) arovigías, XA H 


&Wykoie 2a erat Kod aA Osfaco. 

df Eyea. jo. Vip Qu TH ETISOAR , ju cuoi 
vajhi yat asdevora , WÙ ov wá&rroo TUS 
wogVoie TÖ xjcj.ov TOUTOU, Y TOTS WAEA 
VENTOLE , H ematar a H udo Tpato » t^ 
il odelAevs dea £x TO KO G44.00 doe Sap > 
vbi d Eoo iniy , ui cuna yind dk 
táp tie xdeApoe broa oV O^ , 9t w07 
v^ , ii asAsovéx Tuc , il'id'eA oA TpI6, y Ao 
do , H ivo , uera, W ors 
und eupsdotap «i yy&g mòi u Toug tfo 
xelap; Ov] rode Eco Vio ngivete ; roug 
dt Eo o Oog neve e 9) dtagürs Tp TOV 
gop , do Vi p &urGp. 

TONU TIG VG, Te y thop ngog 
TOP ETOP > xeIveDL rri TOP d In , 19) 
auxi er] W Rytop ; Ovx. didats yi i 
ylor Èp xóeyop npiviet ; ig) e W bup 
ngiverot 6 néon , avdEroi tse gitugi- 
wp tAaxisop ; OUx oid «re , ott Zy yk ovo 
agote , uiri "ys Piorikk s Biorixd M 
op xerrifgia tp Exorrs , oU d'Lovaernp. t^ 
vovg WTA EUA ToU rovg KADI ZETE « 70S 


qurponlib 


- 


AD CORINTHIOS PRIMA. 


potius luxiftis, ut tolleret de medio ue^ 
ftrü;qui facin? hoc peN ae 
quidé,utabfens corpe,præfens aute fpà: 
iam decreui taricj pracfens, ut is q fic hoc 
pátrauít , ín noie dní noftri Jefu Chrifti, 
cógregatís uobis & meo fpü,unacii po- 
teftate dni noftri Ielu Chrifti;trada£ fa- 
tanz ad ínteritü carnis , q fpüs faluus fit 
in die domini Iefu. 4INon eftbona glo; 
riatio ueftra.An nefcítis , p paululà fer^ 
menti totá cofperfioné fermétat? Exput 
gate itaq uetus fermentü , ut fitis noua 
cofperfio.ficut eftís ínfermetati. Nam & 
paícha noftrü p nobis imolat? eft Chei 
ftus. Itac feftü celebrem?,no ín ferméto 
ueterí,nec ín ferméto malíciz & uerfutiz, 
fed ín panib? ferméto carétibus, hoc eft, 
fyncetítate & ueritat 
ftolà:Ne comifceremini cá fcortatorib?, 
acnó omino cü fcortatorib? müdi hui?, 
aut ci auaris aut cü rapacib?,aut fimula 
crorü caltoribus:Alioquí utiná uidelicet 
émüdo exiffetís. Nunc aüt (fcripfi uobís, 
ne cõmifceamini.Si qs,cü frater appelle- 
( tut;füerit fcortator,aut auarus;ant fimu, 
(lacrorü cultor , aut couícíator, aut ebrío; 
fus,aut rapax, cá eiufmodi ne cibá qui- 
|dem capiatis. Quid enim ad meattinet, 
! etíá de hís qui foris funt iudicare? INóne 
de his q intus funt, iudicatis? Eos uero q 
foris funt,de? iudicat . Etiá pfligate iftü 
q malus &exuobifipfis. QSuftinet aliqs 
ueftrü,negociü habés cü altero, iudicari 
fub iniuftis,& nó magis fub fanctís? An 
nefcítis,g» fancti mundü iudicabüt? Et fi 
per uos iudicat müdus,indigni eftis mi, 
nimis iudícijs?An nelcitis,q; angelos iw 
dicabím?,no tantü ifta f ad uíctü perti- 

ent? Proínde iudicia fiquidé habueritis 
(dc ijs, ne ad uitz ufum attínét,quí con 


tempti fünt ín ecclefi |, cos coftituite. Ad 


H erabefcentiam 


ERWIES TONINDES *— 7 


ripfi uobis p epi 


361 


Epto eee 

radike piae. Ld 
be A (esi "£ 

» 


4 decem Vrf«4 : 


-=l 


= 


Y 


j 
li 

1 $ 
iA 


362 EHIZTOAH 


trrpomrlo vaip Ayo e fvroo ovx sip W ^ 
Up copog ; oudt o ; 0g duvkoetok digre- 
vau wu uidop T «dA S aut: XMa adaos 
HG adap KgIVET) , C Too tri &zísop ; 

P] nd ufu 04) dA:6. PE TET Vp ép, 
TI KIOTA EXETE MEY EAUTO Pe ATR Ti DUXI 
BAR op adine; d'id v1 ovx op ^ 
"rosteticdes AMA Vado ad iE, (92) &ross/ 
edrs, (9) TOUTO &d'eA 5e ; 

(j ovx otd'ecce, STi dinor badiàsiap Je% 


^ 2, 
Ov KAugovouua(aoudti; UR vA woe. OUTE wog, 


» > 4 37 t 0X 
V0! , OUTE SOAZ > 2UT£ MOIXOI, OU 
37727 LI ~ » € + 
TEUAAAROI , OUTE XPPEVOKOTTOL , OUTE ANE- 
MA > OUTE w»AsoVéXTOU OUTE MéSudol , bU 
, 2 ~- 
Aoíd'ogot , oux emaye ; baonsiap Deot 
Ov KANgOVOmÁOOVO » "Ù TAUTÉ TIVE HE, 
&AA anENouraDE, LAAR WYIEONTE, &A 
Ag idiuuodre qo W ordner TO uu- 
KA ^ M d , LÀ 
giou IugoV , Ug) W VS wvuari T. 9508 
BAG e € 
(| m&vra uor XEcsip , QAR bv er&vT o, ovp ^ 
Qia. nkita uor LEsip, kA ux tyo diu, 
- V , Ln 
ciadiícopat Và tO ta Petipcocra. TH 
rS. 2 
ROATA , Q) À xorAf: roja Bpouacy «Oo dE 
Sog g) rac wg) raiiras xerag yita s 
To & Dug, ou TH woeVsia, XAA« OS xu» 
4 " ` 
gio, 19) ô nupi W cuori o dè Side 
YA 4. » TERA- 95 ^ fed 
Wo p sügiop Kyage, o) Rte dLeyid dix 
I &'uodusoo Svr. 
4| Ovx oud'ars , ori TÈ obra. VG ui^ 
AB XGISCY sip 5 Xe oto TÈ WEAN TO Xe 
SOY, WONO vogue MÉAR 5 Ju "orco + i 
ovx didate, Uri $ Xo dev O^ Ti TOR , 
e ^, LJ : , t + 
£p 084. ESIP $ EcoVT o YÉ , duatp , òt d'Vo 
4 : 
žig dpa mrap «o dt xo utu" V xv 


9 ~ 27 
gio, £p v VEU ESI + 


V ael yere Tl) wogueiap «usd & e TKA 
405, dtap woieg agor , ture T 
couaæTog tsip d dE wocvop , tie È 1d'iop 
^ e , »? » [7 A s~ 
COUO, QA. ter Ue + HOUR otd cre, oTi TÒ ooy 
ax Wap y vade TO Q VATI &yiou wvČuas . 
TOG Cit» 


pus peccat. An sefcitís,q» co vora ueftra. 
- (finttéplum eius quí cft in uobis fpiffan 


EPISTOLA 


j etubefcentíam ueftram dico. Adeo non 
eftínter uos fapiens? INe unus quidem? 
qui poffit dijudicare inter fratrem faum 

| &fratrem $ Sed frater cum fratre litigat, 

| idő fub infidelibus stagg iam quidem ` 
omníno deli&tum inuobis eft, quodli- 
tes habetis ínter uos inuicem . Cur non 
potius iniuriam patíminí , cur non po^ 

|tius damnum accipitís $ Imó uos iniu- 
tiam facitis,& damno afficítis , ideg fra- 
tres? ( An nefcítis,quod íníuftí; regni dei 
hæredítatem non confequenturt Ne et^ 
retis. Neque fcortafores,neqy cultores fi- 
mulacronim,neq; adulterí, neqyenolles, 
neq; quí concambunt mafculis,neqs fu^ 
res,neq, auarí,neq ebríofi;neg; maledí^ 
ci;neque rapaces, regni dei hæreditatem 
accipient . Atg hacc eratís quídam, fed. 
abluti eftís,fed fanctíficati eftís,fed iufti 
ficati eftis per nomen dotfiini Iefu,& pet 
fpiritum dei noftri 4O mnía mihi licent, 
at nő omnia tonducunt.O mníum mihi 

; potrilas eft, atego non gẹedigar fub ul- 

ius poteftatem . Efcz uentri deftinatæ 
funt, & uenter efcís : deus autem & hunc 
& illas abolebít . Corpus uero non ftu 
pro , fed domino , & dominus corpori, 
Deus autem & domínum füfcitauit , & 
nos fufciabit per potentiam fuam £An 
nefcítis, quod corpora ueftra membra. 
funt Chrifti? Num igitur tollens mem 
bra Chríftí.faciam forti membra? Ab» 
fit . An nefáitís , quod quí adelutínatur 
Ícorto , unum Corpus eft? Rediígentur 
enim, ingaít, duo ín carnem unam. At 
quíadelutinatur domino, unus fpiritus 
elt. 4 Fugite fcortationem. Omne pec- 
catum,quodcunque fecerit homo, extra 
corpus eft.Sed qui kortaf ,in ppriá cor, 


cti 
f SCot-rATOokaBvs 


T 


My 


aA 


Ag 


Às 


nfoz TOTS Koprwotorz NPOTA, 
các Kp , ju txere rd 9soU , 19) bux tse 
&«vTOJ ; N yOR&OHTE og tiag + d'ofága^ 
tc dl Top Scop qu Gd educa m Vy, tg) di 
Y IT 0ETTOTNET TIC Tò iS. 
| fisgi &p tyeiJart uor, kañdp iSo 
fep; "yüDakxo6 Ju or]. Dol. dig rae wog 
niae , Eras ql tauto yavoaird txéro, 
wÒ Uxésn Pp lop d ga cero, TÄ yave 
xio vile vl opanopWlw Tuworep &rodif'ó 
TO, 64x0lo6 dE wo) À yuon VI tod el yuy 
vi 70 idou eu ar (O7 bur dLove'i , «AA 
$ &fe , uow dt nO 9 &wie T0 M'fou e^ 
patrO” oux doveidda , ÀR? yabi e pia, 
qrosse&g s Dua ove , Z uiti tap enbu 
GOVOU NIL xaugóp > Trac dxoA&dirs Tii w^ 
51 i9) vi agootuxilevg)) SENP tri TO 
&vTo daig KNIE, va jud aree Vj dco ODE 
tarče d'i& abo xgaciáp bups —— 
4| touro Æ AÉ yo. xard ovy yióulw , dv 
x&t titaylió , 000 yo wárrao w ^ 
pórov HT , og 19) tuauJop « QAR ERA” 
s^ rop xéçioma txa tn Seot » Uc JAcU Su 


M 
, TOG» 96 dt ovr o si e 


(1 Atyo 5) Pie wyno Tote Xe gogo 
Ap avro Chip, tap asna p cog tey «ti 

OUH tyxgatUoV roD, "you de roo » Kpd- 

dop "ydg && yaukodt, a wuda. 

fT Toi À yeyannrooi Pawo oux Eyo 
tO xigiog, "tocca: wro id eoe ui xag 

did. eap dt C xogidi, pléro Q YAMOGI 

H 69 iudei raram ayi co, wg) adgas yu- 

vra uiapiévak e Tote dt AormroTo tyw Ai 

yo, 0UX 9 nupi pm 

4| Erig dA gg "yubodik& xd Gmrisop, 

Wo) Sura euofudox& brxEp uer To, ul 

apito &vrlb « wg) yawn, rio Exa audga 

QTISOP, «9)) «uróo cuoQud'ox& oix p uer 

aug, ul koiéro kuróp > Hryfasat you 

aie o aris O qu cà yiwan, «) iya 

s f yuvi h anis cv [71-1 e inet 
kjara rinya Vp axáSaerá bhi, vä t 
: yig 


AD CORINTHIOS PRIMA, 


cti,quem habetis deo, & non eftis ipfi 

ueftri iuris? Nam emptieftís précio.Glo ( 
tíficate iam deum ín corpore ueftro, & 

in fpiritu ueftro,quz funt dei, | 

.. 4| Cetetum de quibus fcripfiftismihi? vit 
Bonum eft homini, uxorem non attin — 
gere. Attamen propter ftupra uítanda, / 
fuam quif; uxorem habeat : & fium 
quaque uirum habeat. Vxorí uit debi- 
tam beneuolentíam reddat. fimiliter aw 
tem &uxor uito, Vxor proprij corporis 
ius non habet, fed maritus , Similiter & 
maritus proprij corporis ius non habet; 
fed uxor. Ne fraudetis uos inuicem , nifi 

fi quid ex confenfu, pro tempore, ut ua [ 
cetís ieiunio & precatíoní.& rurfum imo? ` 
unum conueníatís , ne tentet uos fata- ' 

nas propter intemperantiam ueftrám; 


36$ 


1-7 
J fuam f Uguogot bye W 


Hoc autem dico iuxta indulgentiam , 


non íaxta præceptum. Nam uelim om- 

nes homines efle, ut & ipfe fum. Sed 

unufquifg proprium donum habet ex 

deo , alius quidem fic, alius autem fic. 
«Dico autem inconiugatis & uiduis , bo^ 

numeis eft,fimanferint,ut&ego.Quod 

fife non continent, contrahant matri- 

monium. Nam fatiuseft matrimonium 

contrahere, dj urit coniugatis praeci» 

pío.nó ego, imó dominus: Vxorauíto ( q4 7, yso 

ne fepatetur . quod fi feparata fuerit, sr [rpherhe 

maneat ínnupta , aut matíto recoticiliė- 

tur. & matítus uxorem ne dimittat Rez 

liquis autem ego díco,nori dominussfSi 

quis frater uxorem habet infidelem , & 
 hacaffentitur ut habitet cam illo, ne di- 
 mittateam:& mulier,quze habet marit — . 

infidelem,& is affentítur ut habitet cim : 

ea, ne dimittat illum . Sanctificatus eft . 

ei maritus incredulus per uxoré,& fan 

étíficata eftuxor incredula per marit. 

Alioqui filij ueftri imüdi effent, nücaüt , 

] H z fancti 


» 


/ 


NE nin SN pha 


| declaza, n Uaraphzaz! fha 


Ü 


364. 


! ( wcwipffto mhl rj} : sd 

V / ` 6n 

Q Uf ecualw Mawdahtat CQ] 
23 


F T UM. N 
B Dr Argin BYS 


Of gama VO. 


o BRIZTOAH 

uyida ép, u d o mis xogideraz, Kog 
3i . du del Poerou d tdp i häda- 
GH W TÏ TOSTO, W di tiglóóg xéxAnKEp 
Rug 6 Idg o Ti YÀ àid'ag yawa, ti Top y 
d'a doad ; Ari Sidao veg , zi Tl) ywl 
x. ctódao ; ti Mi, Exáeseo we tora o Ids 


f£xasop ig xé umen o xlei G^, Guroo user. 


TATSHTO , 19) Surowe W Tg ix odas v 
dote, Aieráoyo at, wnigrteriAxpSu O^ Tig 
VO dug UN tTI addo e W txeofusfa tig 
ARAKAN s ul aregrrej.véddo e K urgrrogut Qu^ 
dép i, nd À angobusta Bud ép bip , aAa 
TílguciG qéroABp SU. ` í 

(1 -Exasog qi ci nakoa, N ENAR W radici 
parito » d'ÉAog ix uo; pul oor MEATO, XA 
Átt 49) danada XA elüscoo yenid s (hop 
Wira «0 VÀ A xugia xAugilo CSAY, &^ 
areweí ge Q7 xvptav tsiy e $jnoleoo voi) $ Ext) 


6:97 xAuelo  d'oVAóg Gà XegiSoV e TIUÄG . 
yop HTE , ud yide d'oUAor vB 


Top Eras W Aim Rd epo, WTE 
To WiTH wogd SN 

4j nx] d 9f. wagStrop terrorylio xvgtov 
bun ixa "yvouslu dt Aido , oo A eni é^ 
Q^ Vaó nugfov misde Graz e voa. f do o 
TT) xarop Vmáexap dig al queso 
Gi&yxlio e OTE xa op &y9elymro , T0 ou^ 
Tog uvat e Fideo ywi ; uÀ dra 27 
Fip e ASAUR RTO "yuvotxoo z UN V Ta "yv 
VALKA o kàp dt 9) YÄK , ovx caeso e 
49) tap yug À wapi , ovx uogte e 
Apip ETÄ angi Eovoip $1 TOSTO e EYO 
Riny pudou. WO X piui do 
Poi, ò xougdg owesary WO . rà Aormóp 
tsip , ivan wo) òr Éxcovrse ywairag, wg m 
Vxorree ohe ng) ó: KAQLOVTEG, OG MÄ KAGA? 
OVTEG « (9) 0 XAÉÇOVTEG , CIG FAN Xa goVTtO e 
M9) 6i &'yog&dovmee, WB HN xar éxovreg. WO 
$1 REW "Gd" xdeu Toi To , 0 pli xa^ 
TOROPWO wagáYya P W cXiljuda TO 


nóg ToU TOV OCA. J TUKE: spunto - 


Eog 


. EPISTOLA 


fancti funt. Quod fi incredulus difcedit; 
dücedat.INon eft fetuituti fübiectus fra» 
ter aut foror ín huiufmodi , fed ín pace 
uocauit nos deus.Quui nang fcísmuller, 
an marítü fis feruatura? Aut qui fcis uir, 
an uxoré fis feruaturus? V teang fuerith 
undis ut ipfi partit? eft deus,unuf^. 
uifg ut illő uocauit dista ambulet,& 
ic irf ecdefijs omibus ordino. Circãcifus 
aliquis uocat? eft ? neaccerfat pracputíói, 
In præputio aliquis uocatus eftzie circa 
- cidatur . Circüafio nihil eft, & preputiór 


E nihil eft, fed obferfiatio mandatorü deis 


Vnufqwifg in ea uocatione,ineua uoca 
«tus fuitmaneat.Seruus uocat? es $ ne fit 
tibi cura: quinetíam.fi potes liber fieri , 
potíusgitere Etenim quí ín drio uocatus 


. eftferuus, libertus domini eft.Símiliter 


& qui liber uocatus fuit, feruus eft Chri- 
fti. Pretío empti fuiftis "holíte fieri ferui 


* hominü, Vnufquifcy ín eo,ín quo uoca 


tus fuitfratfes , maneat apud deume 
-ufrginibusauté praxeptij diii nó habeo: 
confilium tamé do,tancg miferitordiam " 
cófecutus à diio,in hocut fim fidelis. Ar^ 
bítror igitur hocbonii effe propter præ 


ni ficeffe.Alligat? es uxori ne quate fo, 
, Y 
fort Qp fide es ab uxore? ne quæras 


| fentem neceffitaté, Nam bonü eft homi 


uxoré.Q» fi duxeris uxoré, nó peccafti; 
|Etfi nupferit uirgo,nő pecauít.Attamé 
afflictioné in carne habituri funt huíuf^ 
(modi. Eg» ugro uobis parco. Ceterum 
illud dico fratres, tempus cotractum eft. 
fuperef&;ut qui habent uxores, fint tan 
nó habeant:& quí plorant;tandj nó plo 
rent:& qví gaudent,tancj nó gaudeant: 


. & qui emunt,tan nó poffideant:& qui 


utuntur mundo hoctanquain nó utan; 
tur. Praterít enim habitas huius mun 
di. Velimautem uos abf follicitudíne 

r efle. 


2 


A0 


EPOS TOYZ XOPINOIOIZ DPOTH, 


iot o you. (9^ 4.59 AVG T TO xvetov, 


we apia Go" nugiw s ò d yauirée ue” 
gu T& T) xócjkov , TE &eéca vii v^ 
vaxi » jsp. teis R yup koi wadi . 
Eo E ` K4 € 23 
â cyan neg: rà TO Kup oV, Tuo, R 


PIC R 
& yi c NG) dGsacrt HÙ) vs ved juocci e de yao 


ucago. pera. TÈ TO KOSOU , WUG UPE- 

cà Wardi mo To d MOSÈ Vu Gp QUITON 
C; 4 ^" p 

cuu igop Ayo, ouxiva Bedxop Vip eria 

POA, QADA NEOG TO EUX HAON «9) tumeddte 

d'eop W xucio: &mseianásoo , 

AT Eid 'é vig aXuuovâp ri mu) wapi 
sop &vT9 vonia, tàp i vrienn, (9) 
buroe Ogrina "ylrsd)di, 0 Pira citer » 
».»e€ , + [3] y 
OVX QMAPTÉVA , YATOA , 0o di tsi^ 

> ^ ? ^ C4 ty 2 
KEP idet O W TH xagdig ; 8 EXOR c^ 
vày xli , ÜLovetap d ixa viel To iou 

4 ` + ? ` 
Soeur" , (9) Tro x éxgrxsp W TR KAG- 
dia &vTO , 79 THEAL al kauta erae trop, 
xA Go void ist otn yau Top KoAGs word, 
6 dE jul Geyauldon xeosop wol, 

| Tuo d'éd'ecat voup , ti drop xgóvop 


` ` ^ 
3j 6 wie wua y taw dE nod orn o arie 
+ Ld * 


&vq9| , AOI Gp à IAE YANIB , 
poop qu rui « q.aacegior deo d'é sip, tap 
Sura weing, WE] rlw glo yvóulw « Aon 
x0 maa Eoy Xe, 
peel d€ PW tdoAoSirop Sida : 
OTi TAIT WOP Exo) R yig Qu» 
dioi, i ayr orxod'oj 8 sti dé Tie doz 
RA udia re, ovd Emo budtp Tyvoxsp , xa/ 
39e fà yigir. i dé Tie &yan& top Se^ 
óp, TO Vyvosca TT auTO Hasor gN) 
[AT A to dio UudeAoBUToU Od ^ 
poenoti ouda Gd op qu xócu ; nð óTI 
ovdtio 3tóq tre" , tut te, K YA t^ 
mig uci Asyouevor Feot, ure quibue ^ 
(3 trt tmi N yie , G7 te toi Sol w0A/ 
Ao! , n XVcTor woAAo! , &AX iip ig Se^ 
92,0 WATE, dL ôu TG wk, 19) huc de 
ius auTop , Ke3] Uo xii rucove Xjisós 
19u 


AD CORINTHIOS PRIMA; 
effe.Qui celebs eft , crat ea qfunt dii, | 


ollicit? eft de his à funt müdi, quo placi / 
turus fit uxori. Diuifa funt hæcduo,mw 
lier &uirgo.Innuptacuratea,q funt dii, 
ut fit fanéta cü corpore tá fpi. Contra,q 
nupta eft,curat ea qua funt mundi, quo 
placítura fit uíito.Hocauté ad íd,qd' uo- 
bis coducibile eft,díco: non uti laqueum 
uobis ínijciam : fed ut qd' honeftum ac 
decorü eft,fequamini,& adhæreatis do» 
míno,abfcg ulla diftractioneiC, fi quis 
índecorü uíreíni fuz putat, fi practereat 
nuübendítemp?,& fic oportet fieri: quod 
"uultfacíat;nó peccat,iungant matrimo- 
nío. Caterü qui ftat firmus ín corde, nó 
habens neceífitaté , fed poteftaté habet 
ppríaz uoluntatís:& hoc decreuit ín cor^ 


` de fuo,ut feruet fuam uíroín& bene facit. 


Itag quíélocat nuptum, bene facit: At- 
tamen qui nó elocat nuptum,melius fa^ 
cit. xor alligata eft matrimonio,quam 
diu uiuit maritus eius. Quod fi dormie- 
rit maritus illius, libera eft ad cui uelit nu 
bendum,modo ín diio. Attamé beatior 
eft.fi fic maneat, iuxta meá fentétiá. Opi 
norauté œ & ipfe fpiritá dei habeam. 

«| Caterü de ijs qua fimulacrís immo- 
lantur, fcimus,p omes fciétiam habem?, 
Sciétía inftat,charitas uero ædificat. Q% 
fi quis fibi uidetur aliquid fcire, nódum 
quicő nouit, quéadtmodd oporteat fci- 
re. At fi quisdiligit de , híc cognitus eft 


ab illo. Deefü igit eorű quz fimulactis 


|l immolan£ iae null eft fimulacr 


* 


in mundo:& g nullus fit deus alius , nifi 
unus.Nam etíáfi funt quí dicant dij fiue 
in coelo. fiue ín terra,quéadmodum funt 
dij multí,& diii multi : nobis tñ unus eft 
deus,qui eft pater ille, ex quo omnia : & 
nos ín íllum,& unus dns lefus Chriftus, 
H 5 perquem 


36$ 


nis placiturus fit dio. At qduxituxoré, ; 


ji ff" 
Aq uet] saii 
7 v 


d 


7 3:44 
Le dolut spå 
vm ad pL. 4 
4j Ce [27 e mf La ` $ ^de | 


]ea74 f TX A M 


Pastas . 


p TA j| 


E 366 


E sca quM non omes 
(D. y M yt 


| E fes f evfenhat 
D Mis Chu . 


| IE el - IW d- 
| vorlo 4E 


ev RE s oce ab. jp 


sam Joren D 


Li IzTO AR 
Siu d wéra, ng) io Mik. WAX 
Ovx qU wap k yvGoie Ti dE TY ewa- 
dica T tid Aov Twe Veri , 0g H ordu- 
Topi ovdi , ugi c'apeid'uoio Su Tp wE- 
vig duc, jxoXxaoe TO. Dee de kauae ov 
"e deisue "WÀ 3:5. ov VÀ tap Gyo? 
PN, DEOS EVON « ovre CAP R, py 7 
PUW , ussgod usa. first Mpui wog R 
UV Lovefa. UWAGp XUTH MESTOMA "y tuwT OR 
ii Devoto. Edp "yág vie IAY dè, Top 
EXOT VGot p , qu UdvoAsio x&Tkxtige^ 
vop, oxi i cuosid'ucio uro zeve oV» 
T^ ikod'opxSícerot tio To T ud'eAo^ 
Sura, fap ; wg) &mroA rar o adep d 
d*oóe , tr] vil cil vica , dı Op xgisóo 
&vrégotp , ovrog dt Gu.aocoworreo tie TUS 
&d'eAdpoUG , 19) TÜTTOVTEG XuTOp Tl) cv 
vild'uetp óderoUaap , tig XeisÓp. &uapTtå I 
Vert , did aste & Beima exavd uA da Pp wr 
d'eAQdp mov, 0v d yo gta tr Top Q% 
ta, Ty& JA Pp Kd eA póp ov CHASAN. 
(f oun uui ards ; oux tud Ond ^ 
IpO ; duxi 1ucoUp xpisóp Top xügiop i^ 
p tapara; Ov TD tgyop Mov Vudo tsë 
qu EE t Aog ovx. uul aroso , 
tO ye baTp $i . HR youp epgayie D t- 
«iio &nosonye , vua tse W nugi Eui ay 
monoyia toig tus &vaxgrVoveip ČUTH tí e 
eui oux xouv deovofag payëg vo wi^ 
&p ; ui Ovx. Exo d'Lovetap denuo 
yaua avegid-yap ; wg WD) 61 Aormoi æ- 
7rÓS0A0! > 6r àdEApol To xogfov , 19) 
ape; W ud tyo (9) PagvdBae oux 
TXxojucv d'rovotap TO u3 te'yokat ; Tig 
SPATT TM fte b Jowfoie DOTÉ; TIL du» 
Tia QUTEADIA , 9) ix 70 xaeTroU RUTO 
bun tO a ; 11 vío eror ata wouw, n £x 


"T9 y &Aawros Q9) woljuiio ovx INTE xa 


T& GyBermrop raro ARAG s ovx T (9) 0 Vo/ 
uO cati re Aya ; WI W uorioe viny 
yiya ot OU qijsdioo Bo arogant E 

Boop 


EPISTOLA 


per qué omnía, & nos per illum fed non 
in omnibus eft fcientia . Nonnulli ueró 
cum cófcientía fimulacri ufq; ad hoctem 
pus, tanc fimulacrís immolati edunt; 
& cófcientia illorá infirma cum fit;pollui 
tur. Atqui efca nos nó commendat deo; 


ineg ficomedamus;aliquid nobis fuper 


'eft:neg fi nő comedamus, quic nobis 
ideeft.Sed uidete,ne quo AE de 
ifta ueftra offendiculo fit ijs , qui infirmi 
funt.Etením fi quis cófpexetít te,qui ha- 
bes fcientíá, in epulo fimulacrorü accum 
benté , nonnecofctetía eius qui infirmus 
eft,xdifitibit ad edendum ea,quz funt 
"limulacris ímmolata $ Et peribit frater, 
quí infirmus eft, ín tua fcientia , propter 


} qué Chriftus fuit mortuus.Sicautë pec- 


( cantes ín fratres, & uulnerátes illorű con 
| fcientiam ínfirmam,in Chrift peccatis. 
Sensi fi efta offendit fratrémeá , 
! haudquadj uefcar carnib? ín eterni, ne 
' fratri meo fim offendículo. Annó fum 1x 
apoftoluszanné fumliberzan nó Iefüm 
Chriftum dăm noftrü uídízan n6 opus 
meü uos eftis in diio? Sí cxterís nó fum 
apoftolusat fane uobis fum. Siquidem 
fieillà apoftolatus mei,uos eftis in diio. 
ea re[ponfio apud eos quí me interro 
gant, haceft:An nő habemus poteftaté 
edendi ac bibendi? An nő habemus po; 


' teftatem,fororémulierécircumducendi? 
n Purse & cxteri apoftolí,& fratres 


i 
[d 


ñi & Cephas? Aut folus ego & Barna, 
' basnó habemus poteftaté hoc fadiédi $ 


` Quis niilítat fuis ftipendijs unquám? 


quis plantat uineam, & de fructu ei? nő 
edit? Autquís pafciteregem, & de lacte 
gregis nó edit? Num fecundum homi- 
nem hac dico | An non & lex eadem 
dicit? Etenínrin Mofi lege fcriptum eft: 
Non obliabis os boui tríturantí. Num 

Seb fw , Laboran , boues 


L. 


HPOZ KOPINOIOYZ hPOTH. 


BoGp uira W 0ctp ; 4 Ni icio waune AU 


rid hado yd tyden Su rta mid opad, 


bgoriGp, xgorpiðp. 1) 9 A oGp, dO eri] 


? ~ ^" 
d'os auTO er X aper Evi iue taip 
e AS. ^ 

TO WÓU Joi rt GE t:i HEYA, 6 kurag 
HS Li " - 
VAM Ta cupid StelaoJU ; ti Mo D 


Jousia VA Gp uerixsdiy , ov a&™op t7 
LÊS s XOU aaa ue ac TH drove Tad, 
THOA waT sévyopdu > tva juo tyxonlio 
Tiva. Gu "Gd tuay yio T XersoV, own 
idate, dri oi rd ised te YAO uou: > tH TO 
igoj tdoiseup ; 6i "Gd" Suciassetto ngode” 
d'esorreo, WI Svz'íasw;fo DULAERIZOVT O s 
OUTOG yodo xVei O^ d'icro£s , rie e Tuay- 
ey £XTop raray yigi , exc TO ruay A ov 
303. Vy à N ovd'eri aie lio m copi. ovx t 
89-]a dt ral va, Tv wrec nfyoirou W emoi 
KANOP "y&g Mo! UDOP trrogyowep, P KAV 
KHL o8 vat TIG sevi e ÈP YOA VAY YE, 
Aflegkouy ou tst 5 KAUXNM A: GV din XN "y de 
hoi tzrixeTat oval d'é mor bip, tay ui tuay 
PARAL, t YD Sap TOTO me 03o , Atte 
Dop ika & dt Grey, bi koveitap weris 
Hale Tig od mor Kap 6 uO og s fiet tua yy] 
Aro uu" dem iop bido È tuayyiriop 
TO XeisoV, tG È, uf KATARO TH d Lov 
ofa uou qu [METTUS V 
( EAU O oy p tx TITON, oğ 
ELAUN kd SAna , Tva PU wAtlova Heg» 
dida , C eyevo ulw rio redaka, we tsdy 
og ivu isd aise sedato, Pio Varo vónop, wg 
ùro vouop, warte vrd vduop nied ioo pie 
&vduo , wg evou , ai Op "odo I , 
&AX Ewon (7. Xprs%, vox edil qu ovt. 
Eyevó ulw Tote «Devici p Go as;g MTS 
Tovo wevi xspd oto e rofa wădi yéyova 
TÈ WEITE , vo. ard Toe TIVE aou TOTO 
Kwo diaa tvoey y £A io , wa duyrowo 
105 &v T) ^io pott, 
(f ovx oid'ars , Gri oi qu sadi ?fÉXovies, 
mére ue) WEXBAP, ug dE Ac bra rà 
Bgapéop 


"qui euangelia annuncíant, ex euangelio 


AD CORINTHIOS PRIMA. 


boues curæ funt deo? An hoc ppter nos 
omnino dicit? Propter nos enim hoc feti 
ptum eft: qd" fub fpe debeat ís,quí arat, 
pE triturat fub fpe,fpei fuz pat 
tíceps effe debeat. Si nos uobis fpirítua ! 

lia femiínauím?,magnü eft, fi nos ueftra 
carnalia meffuerim??Si cxterí poteftatís Je 
erga uos participes funt , cur non potius ^7 4 
nos? Atquí nó ufi fuimus poteftate ifta, 39m E 
fed oinía fufferim?,ne qd' offendículum rab pues 
demus euágelio Chrifti. An nefcitis,g ij 

qui ín facris operant,ex facrificío uiuüt? 

Qui facrario affiftunt, unà cum facrarío 
partéaccipiunt ? Sic & diis ordinauit:ut 


)6 7 


wmn] a ww) 
ERAS. 


uiuant. Ego tamé nullo horum ufus fui. 
Quang non fcrípfi hæcut ita fiat ín me. 
Nam bonü eft mihi mori potius , cj ut 
gloriationé meam aliquis ínané reddat. 
Etením fi'euãgelizem, nó eftqd' glorier:( 
Neceffitas em mihi incumbit . Væ auté | 
mihi eft;nifi euácelizem. Nam fi uolens | 
hocfaciá;praemiü habeo: fin inuitus,di- 
fpéfatio comiffa eft mihi. Q d'ígit mihi | 
eft prit? Vt c euãgelizem, gratuită | 
efficiam euágeliti Chriftiin hoGneabuw / 
tar poteftate mea ín euangelio Etem c! Su 9 m. deh 
liber fim ab omnibus,omnib? meipfüm ^ IE Sers Je. 
feruü feci, quo plureis lucrífacíam: & fz | 
ctus fum Iudzís, quafi Iudzus,ut Iudz | 
os lucrifaciam:tjs qui fub lege funt, quafi 
fim fab lege, ut eos quí fub lege funt, lu^ 
crífaciam:hís qui fine lecefunt,cancg fim 
fine lege:cá nő fim fine lege deo, fed ob- 
noxius legi Chrifti, ut lucrifacíáeos qui | Pehy Éobypp te 
funt fine lege. Factus fum infirmis quafi I ^77 9 e» | 
ínfirm?,ut infirmos lucrífaca. O Mib? fa ? 
ctus fum oia,ut omino alids ferué. Hoc , 
auté facio ppter euangelii, ut particeps 
illi? fiam. An nefcitís, q» qui ín ftadío cur 
runt; ores quídécurrüt.fed unus accipit 
H 4 premium? 


B niha 


(vM 


[Lj 


Ku) 
' 


aÒ 


a? 


e R8 


p ES i 
1 Dua E, w Seniai 


368. ENIZTOAR 


Beabåop ; Gro MEXT, (VA KATAAQBKA 


^ LR LA 
. Te WX dt o kyon ouu O^ arcta Ey ge^ 


TEET envor uU. oo, vá ae TOY Sipa- 
vop A&Pocip, uxo dE QPIAPTON e 
MEYA Toinn Gurrao PEKO , lc ouk ZAK- 
AOG + UTOG tOUXTEUO , GG OUK &.égot d'éeop, 
ZAÑ UTOTO (LOU TO dp D) dovra 
"yeyG , uiro «Rog uigiEas , aute &d'oc- 
uO ny Ero uot f 
4j où 00 5 Vue Ry toG xd eA pol, oTi or 
aracréeeo yup wéurs Varo d vepialw icap, 
«9) wm dix q9) 9 'aA.oruG diiitop, «92) 
wo tro Pp poc $boqi (coro W Til vc/ 
Ou vg) M cii Goa. dort « Cas rreo © uro 
Bedua wuart Egaryop , C sevo t 
ku woua aV Rp. rio En Tops Enc ivop y 
EK wVÓUoTIXUO QKOALSIZONG TEPAGA 
WÉTPA ipo Xg506 e 
AKOU W Ts wAsiocip Gump tud voy 
ej ò Deog , xem«Se anao ^75 Ww ci telis 
TauTa dé ci mror hop eysuiüncap, tie © uh 
Suet ue tor Iva da XeXGp , xao x^ 
xG&voi Ere oops ul de tid'oA oA topo yi^ 
Vec3e, xao TING GT OG yint ou. $n 
biosy o Ao payê&p 19) wid ; uod vés 
e«p wo lap. p de eogysio yu, xabwe rives 
utp emrógiárdop, vo) Varsaop Q mig hate 
g& tixogiTeGe xad eo , uid exmrapt]o^ 
KIN ep Xeisóp,kaSde xo ivo euT trei 
garap, V) rco dV dpn ardAorro e qu 
dE yoy yem , ao ral creo errGp iyoy 
YVOAH > H) OTOA UTA TO oA oS eeuTOU e 
TAITA dE wért Tiro euptBouvop tnst 
yore, tygo 5) ngog vitse oq Gp, tig due 
T TÉ dV avoy xacclürcueep « iso Do/ 
xGp tsva , Baeméro ul ortos , napacude 
Udo ovr pep , rud àv OedizrivoG + 
. msóedt$ 8x06, 0c bux t&c'a tuče waga / 
AlDu, wreg o diwada moia eap c 
wegaouo kot ali ixbaoip, T diada 
Sudo Vati yxp d dme &yarkToi mov 
i QevyeTE 


EPISTOLA 


premiums Siccurrite,ut cóprehendatis, 
Cmnís autéquí certat;per omia tempe; 
rans eft. illi quídé igitur,ut períturá coto 
nam accipiant, nos auté ut eterná «Ego 
itaq ficcurro , ut nó ín íncertü: ficpugilé 
ago,nó uelut aérem fetíés . uerü fübijcio 
corp? međ, & ín feruítuté redigo, nequo 
, modo fiat,ut cá alijs prædicarim,ipfe te 
| produs efficiat. Nolim autéuos igno 
rare fratres, qd' patres noftri omnes fub 
nubeerant,& omes per mare tranfletüt, 
& omnes in Mofen baptizati funt in nu 
be & ín marí.& offines eandé efcam fpi- 
rítualenscomedebant : & omnes çundé 
*potá fpirítuale bibebant . Bibebant em 
de fpirituali, quae illos comitaba£. petra; 
petra 4o fuit Chriftus.Sed plures illori 
non approbauit deus.proftrati funt em 
in deferto.FHlzec autem figuræ noftri fae; 
runt,ne nos fimus ooapliiéses rerü ma^ 
laram,quéadmodum & íll cócupierunt, 
Neog implicram fitis cultores, ficuti 


qu am íllorá , quéadmedü fcriptü eft: o 


edit populus ut ederet ac bíbefet,& fur 
,rexerüt ad ludendü. Neq ftuprís sa 
| nemur, ficuti quidã illorà ftupris polluti 
funt , & conciderunt uno die uiginti tría 

' milia. Neq tentemus Chriftum, ficut & 
quidam illorum tentauerunt,& à ferpen 
tibus extincti funt. Neque murmuretis 
ficat & quidam illorá murmurauerunt; 
& interempti funt ab extínctore . Hæc 
auté omnit fipurz contigerunt illis; Scri 
pta uero funt propter admonitioné no^ 
ftri, in qaos termini ætatum inciderunt. 


é Proinde qui fibi uidetur ftare, uideat ne 


cadat. T'entatío uos non cepít, nifi hu- 


ç mana „Sed fidelis eft deus,quí non finet 
( uos tentarí;fupra id quod poteftis : imò 


| facietunà camttentatíone euentum,quo 


| pofíitis füfferre, Quapropter diledti mei, 


fugite 


n] 


nPOZ KOPINOIOIZ DPOTH. 


$u yers &ztd qo) td oAoAnapt 6, Q0 govi» 
Horg NEY oy XEINATE VUES O ONEI o + 

TÓ worfeiop ? tuAo yae, 9 turoy Suw, 
duxi romovia TO katog? Xei58 tei ; róp 
de Top Op XA GpfU, buy worovro. TO CORE- 
TWO TO Xeis& tsip z Ori Eo er^, îy oiu 
61 wool td) V 61 oy) v Teo ec TO Eog 
Gerov 4.67 xo MU 

BAézere Py topaha WI exec, Ovx. 0i Ü 
A forno rào luot ag, xoiovol T Quoiasngis 
tie! ; Ti ow Guan Sti id oAóp ti tsip; A ok 
tid'eAdSvTÓp Ti tSp ANETE Va TO Edun, 
dnovior Súa, «9) oU 3:5 ofro di^ 
«X RommsctoUo; V. d'owOvop: yiv, Ov 


, P9 4 , * 4 
dawae worieiop xvgiov wivap, W arorit/ 


eiop d'auovíop , ov divade apa £o xv^ 
gfov asréx apu mpar ége d'aujxoVfa ge H 
wroca]AoUuPU Top wüeiop ; MA IKURO TROF 
BuT topt , ivo: mor VEesip , (X00 aver 
TA duu iga. TANTA Mor cst p, AR oU sd 
& Qro ou. , mud T0 $a T) Gre ro, kA 
A& T T0 tries Exas 7, j 

Rp È W joa TOASPWO P D ET 
undp avéxelvoviso, d'id TY ouosid'uei p. TS S 
xuiz yl Ce CZUTSTCE TO W3T E TIS KA 
A Vis T. misc p, V) £e trees có), ur p 
È eriStuovoy Vip, tiere, uadtp ke 
sgivovso d'i vli euposid wot p. ar 

E&p dé cio VA To mg, Toto d oAdTop 
65 ui tO eTo d'Vexéivop T ulwirarre, C 
loo eaosid'ugt re To S nugis i yi, KÈ È TA 
pona au. zavsid'uet p dt AE yo , ovxi TW 
SuD, ARa ly TO rdg. Toti PS td 
ese. ix welieraz trò GIG, diwad ioiwe ; 
£155 yo xáerri uerixo,ci BAacquidiiat, 
bmeg ivyo tvX ters); 

. BiTt OW tófere, Urs asiiert, UTO ro EO 
&rs , wévra tio ddEap $88 words , angi” 
e'ozrot yiveðs , wo) tovdakore , ng Enar , 
Ng) TÄ cO wot a. T9 Sol xato reyo asd 
TU TXAP &píeko , HÅ Drrüp TO rov To 

- ew.otgop 


^ 


- 


AD CORINTHIOS PRIMA, 


fugite ab fimulacorii caltu,ut prudenti 
bus loquor,íudícate uos që díco.Poc^ 
lum benedictíonis,cui benedicim?,nóne 
cómunícatío fanguinis Chrifti eft ? Pa 
nis quem frangimus, nőne comunícatío 
corporis Chrifti eft? Quonià un? panis, 
unü corpus multi fumus. Nam omes ex, 
eodé pane participam?. V idete Ifraélem | 
iuxta carné. Nonne qui edunt uictímas, | 
participes altaríj funt ? Quid ergo dico, 
9p fimulacrá aliquid fit?aut qp fimulacrís 
immolatüá aliquid fit? INó,uerá illud di- 
co,g» quz immolant eétes,daemonijs im 
molanr,& nó deo.INolim auté uos cófor 


tes dæmoniorű effe.ING poteftís poculi 


diii bibere, poculüi damoniíorü . Non 
poteftís méfz diii participes effe, & men 
fæ daemoniorá. An puocam? dms NG 
fortiores illo fumus? O mía mihi lícétat 
nó oía códucüt . Omia mihi lícet,fed no 


omia zdificant. Nemo qd fu eft,quae^ . , 


tat fed quif qg alteri? eft. Omeqd' in; 
macello uendit ;edite:nihil ínterrogátes, 
ppter cófcientía.Dnii fiquidé eft terra; &| 


 plenítudo eius. C», fi quis uocat uos infi 


delia, & uultis íre,quicquíd apponit uo^ 


' bis,edite:nihil interrogantes ppter con- 


Íciétiam.Q, fi quis uabis dixerit, hocfL 
mulacris aae H eft:ne edatis, pptet | 
íllá qui índícauit,& ppter cofciétia. Dri 
fiquídé eft terra, & plenitudo eíus,Porró 
cofciétíam díco,nó tuá,fed illius alterius, 
Cur eñ libertas mea íudica£ ab alia con 
fcientia? Q» fi ego cum gratia partídpo; 
cut ob id mihi male dicit, p quoego era 
tías ago € Siue igitur editis , fiue bibitis,; 
fiuequíd facitís,omía in eloríá deí facite: 
Tales eftote, ut nullum præbeatis offer 
diculum,neg Iudaís.neg; Gracis, neg 


. ecdefiz deiquéadmodü ego per omnia 


oibus placeo, nó quarés meam ipfius 
utilitatem, 


» 


369 


a4MNIA IN 
Gloriam "pt 


LT Re e —. 


3 


79 


EHIZTOAH 


dui. tgop, aAa è TIU 7020, (Y dobit 
MUT QE 40 pive xo olo KAYO Xe 
df Evo R Vue hei qol , OTI TEIT 
4.00 UELI n nalog waçédoxa Wip, 
TAG aogod ora KATEXETE e 
ofro JE Vo tid rat , oTi rav ToO G^ 
d'eós ft poo xtersóg Gen xepoul ^) uoo 
x00, 0 Vige xt«o2ui dt xersov, 6 Eó Ge 
nde &wg neodgo wO, R meon" 
Tévop , WI uspaAdie Voeop, xac duoc aoa t) 
sdoaAlib um . n&ca. dt uoi , meocóux o^ 
pun meoprcedana occa irpo Tii ne- 
Qari, arukwa tiw xsepo lo Eue Sw 
yp Gi wg) ro wu TË Sewon pg e tt YOA 
Du KTAKAAUM ETOR yah t9) xegáódo t 
dt odo góp ywan È reigadu 3i Eud, 
xe xav [ido « Avie MU 93 oux oquAa 
xaT eouxA Ud] oou Tl nA , tip 9) 
d'ó£a 918 Vrrgx op, rao d€ d'óEa andede t, 
Sip. Où yg Gp &vlie tu "yusottk oo Ma "yv 
vi dL &vdeóo, xo yoh ovx rion avig did 
F yox, OM ywi dia p «udea. did 
Taw pirat ywi d cov p Ex du tri XY 
xsQaAdie , dik Tue (y EA So , TANP OUTE 
&lg xwpie puvazndg , oue yuvi Xogig ir^ 
dede W xugfw UTTO YOA Vi "yap ex. TO u^ 
d'eóo, duTug 9) 6 &wle d'i& q yuvotxóo , 
TÈ db warta kx T Xo. W VjkTpi zuoie 
wgrvorrs , METOP ZA, y uo doxot Govt dA 
Top WA 055 areocsixsóYau 3 ovde xoci i ou 
cio d'id'&eka vo , orti &vile uod tap. xo^ 


A 4j ^ “~ 
' UQ, arimia But d, ywi Etap xong 


d'é£a aua Kp 5 Ti i zoun Èp Ti sero 
Agiou didoTa & dd Tie d'ox& quA dvanoc & 
Voz, iyd Torotürluo capile ovx. IXO, 
Oudt du owed TO 9:8. "rro A cy y 4A 
Ap ovx Errat, Uri ovx tro È GATOP X 
tue Pop owie gede meGirrop uU "yd uos 
Xoptuiep tudy qu il eoouata , todo, Kiz: 
opata W Vj Tp Vréexap, 192) £g ri ari. 
Sivo. d )oyn (9) Guigfceo qu WxTp vat, 


u 
(va 


EPISTOLA 


utilitatem , fed multorum, ut falui fiant, 

*  4/Imitatores mei eftote,ficut & ego 
Chrifti.Collaudo aüt uos fratres, quod 
omnia mea memoria tenetís:& quemad 
modum tradidi uobis, ínftituta tenetís, 
Sed uolo uos fcire, quod omnís uiti ca^ 
put; Chriftus eft:caputaüt mulieris,uirs 
caput uero Chrifti, deus. Omnis uit 
orafisaut prophetans,quiccg habens ín 
capite,probro afficit caput fuum . Omnis 


. uero mulier, orans aut prophetans non 


uelato capite , dehoneftat caput fuum; 
Nam id perinde &t prorfus,ac fi rafa ef) 


fcc. Etemim fi non uelatur mulier „etiam 


etondeatur . Quod fi fædum eft mulieri 


tonderi aut radi;ueletur. Vir quidénon 
debet pelare caput, cum is imago fit & 
gloria dei. At mulier gloria uiri eft. Non 
em eft uir ex muliere,fed mulier ex uito. 
Neq; enim conditus eft Ñir propter mu; 


jlierem,fed mulier ppter uirum. Propter 


hoc debet Mulier poteftataté habere in 


cdpite propter apgelos: alioqui neguit , 


abfq muliere , neq; mulier abfġ uiro in 
domino. Nam quemadmodum mulier 


. exuiro eft, ita & uir per mulieré, omnia 


yo ex deo. Inter uofipfos iudicate;num 
decórü eft, mulierem nő uelatam deum 
orare $ An ne natura quidem ipfa hoc 
docet uos , quod uiro quidem fi coma- 
tus fuerit, probro fit Y Contra , mulieri fi 
comata fuerit, gloriæ fit f eo quod coma 
pro uelantfíne,data fit . Cæterum fi quis 
uidetur contentiofus effe,nos huíafmo^ 
di confifetudinem non habemus,neque 
ecclefiæ dei. Illud tamen præcipiens non 
laudo;quod non ín melius , fed ín dete» 
rius conuenítís. Nam primum quidem, 
cum conuenítis in ecdefia , audio, diffi- 
día ín uobís effe , & aliqua ex partecre^ 
do.Oportet enim & fectas inuobiseffe, 

quo 


ev 


pos KOPINOIOrTZ liPoTH. 


s 2 €x 
ira or d'éxag&or , pavsgor "y ror az W Vip, * 


zwoa oub Wap tmi TO ard, 

> » - 4 ^ ^ e^ 

oux. £i xupiax Op d'éVop payëp ; £xas 9^ 

wÈ diop d'&arvop. ago ou Béra: qu Gd 

^ E s y ü ^ J 

QAYAPU 0G Y DAĞ, o6 JE DiE: 
` "WR. o E ». 3 !»of ` 

p yop orni ag OUX. EKETE tio © tiap «9) 

. 4 

wildp; 4 Q) txxDueíag TO SroU xaT 7 


^ ` z cn tos à 
OVETE KATOUX WETE TOUG UK €XCOV^ 
DOVETE WQ) X Gui EXOVA 


Tag; Tí Wup ros travico tué; qu 
t » 2 ~ CA M f; 
TÖTW OUK ETOUVD EYO YR woetAaDop 
, ^ 
ano T9 xugrov , O 9) idora UuTp , ort 
o xUgiO^ ruso qu ci voxci & waesd'id'o^ 
2 

TO, tAa sp ETOP, No) tuxateisiláo EnA- 

et; «9) unt Acre, Q&ytre, TOTO UIA 

- ^ ic E - ^ , 

P copa, P UTEE VUON KAGASUOM. TO TO wl 

Ate te alib tulo awé p. oed rog (9) 

Pworleiop META È d'emviaoz AE Yop T 

wT sorieiop'i xavi dictio Sp wS 

TUG KUATI TOTO TÈT, odio Ru WIVI 
, 

dejo lo lib Garde produ S Xp et 

HT Pp Gerop T9 70), CS aroTíoiop TTo wi 

, 
vire, Top Üctracro p TO KUPIE KATAY "y X ete, 
&28IG 0v Gy CASI. nue 0o p kg Top dgTop 
- vie NYC £s iode. Yd 
TOTOY, Wi exivit TO «xociieiop TO xvgiov &vafi 
«0, Evo xO” Esot T v ixo'tog (9) čruaros 
4 ' 
T xvgi'&, AoxiJ. V éro JE ay Oeorog tavTop, 
WÒ urug tx T9 derov titre, (9) ex 79 


TASSE Y 5» 064 ` n » 
"woTMe S wiVero. O YA ETOL Wo) TIP — . 


Babiuc, DII tarh Dfa «9)) wiva, ui 
d'iexelvop È aot TO xwetov , AÏÈ TOTO W 


CS us ` p f 
DUT T0201 Deve wo)) dgsoson, Kod xori- 


pyra Îxavor t y tavrove d'isxeivoJ]u, 
ovx Gp Enpo got « neivd puot d TRO xe 
giov wod Nouda , Tva uh oud "Gd xq. 
XATOKPIDDUW , » 
Oss td'eAQo! as owego pwo ie Ppa 
Y8p, SOR so tudi Ds EHE Te wait, qu 
0p tT éco, Wawi re ngiu guide KHE, 
TAR ATA, i6 &p tA9o, d'iocr&fopk.at. 
(ngi EW wuna p d tool, ov 0€ 
ONEA &yyo&py od qm oi ZOV irt $996 
-s ^ 
T 


AD CORINTHIOS PRIMÁ, 


, quo quí probati farit;manifefti fiant íti^ 


ter uos. loítur cum cóuenítis in eandem 
locum, nó licet dominicam cænam ede- 
requod unufquifg; propriã coénam oc- 
cupat in edendo . Et híc quídé efurit, ille 
uero ebrius eft. Num fane domos nott 


-habetis ad edendum & bibendum? An 


ecdefiatn dei contemnitis , & pudefacitis 
eos quí nő habent? Quid uobis dicam? 
Laudabo uos ? In hocnon laudo . Eoo 
enim accepi à domíno , quod & tradidi: 


-uobís, quod dominus Iefus, ín éa nocte 


qua tradítus eft, accepit pané: & poft 


gratias egilfet, fregit , ac dixit: Accipite, | 


edite, Hocmeum eft corpus , quod pro; 
uobis frangitur, hoc facite in mei come 
morationč.Ad eundé modum & poar 
lum,peracta ccena,dícens: hoc poculum 
nouum teftamentum eft ín meo fangui 
ne. hocfacite, quotiefcunq, biberitis, ín 
mei cómemorationé. Quotiefcung) eni 
comedetítís panem hunc, & de poculo 


'hocbiberítís, mortem domini annuncia 
te, donecuenerit. Iraque quifquis ederít s 


panem hunc, aut biberit de poculo do; 
mini indigne, reus erit corporís & fan 
guinis domini. Probet autem homo fe^ 
ipfum,& fic de pane edat,& de poculo bi 
bat. Nam quí edit aut bibit indigne, it^ 
díciá fibijpli edit & bibit , nő dijudicans 
corpus dñi . Propter hocínter uos multi 
imbecilles & ínualídí,& dormiunt multi. 
Etenim fi nofipfos díjudicaffem?,haud^ 


quad iudicati fuiffemus. At cum iudica 


mur,a drio corrípímur,ne cá müdo con; 
demnemur.Itaq fratres mei,cã conuenit 
tis ad comedendáà , alius ali pecus 


‘Q; fi qs cfurit, domi edat.ne ad codéna 


tioné coueníatís. Czterà yo, cü uenero, 
dífponá. (Porro de fpüalib? frés, nolo 
uos íenofate, Scítís q gétes fuíftis,&t ad 

fimulacra 


» 


$ 


37: 
€» 
R, 
RN. 
XIE 


Dif v5 wimnflexez) 
(d Mon zs 


doma S-S 


eh: 
J 


37i EHIZTOAH 


và udora và epava, ws Gp Hyde emrdoyó7 
-t i INT T 9 4 D . , 
dvor Sia "yvogi]o vaip, oTi oude W risu 
VATIOS AGA Gp, AEYA &vd eu. INTS e H) 
> " , > ^ Jus " hu p $1.2: 
ouire davalat tinap xvVeiop Inogy, erus S 
winar &yrg. Aiaie£ctao 5 xag cu. crop 
tot, © d avro witu K) diaigioag dioj 
koviGp tdl ig) 6 roo gi" i Kai diok- 
gécag quseoyiiskrop dip, 6 t &vrog Ga 0s) 
t €:5.4-— EET d > À; LN 
do, 6 We yN à w &yTO W a.c. EX So 
d'if'orat i iáiieocio TO duel Aor CO ; 0606 
ETT LHTTES jd y dia 79 ekuecO" 
d'id'orat Ad'yos copian, «A dt Àd yog wó 
A234: " t. eme >. 
dewe, KELE auo ausu u.a. eréoo JÈ wise W 
(ETE [11:771 24 s Ao dÈ XapiduATÈ 
Vou &rop ; W VY abd wytUjLocri aR dÈ 
trp yiuara d'uso ps aR È rgocirela, 
wo dt diangicae civéup. trop, ETégu yë 
Vx SyAc05 GJ , GNO. Æ tpulweia Acor p. 
wávra dt raja tyä TO ip xv uT 
~ P MA 
wisi Lo, digoi idia exeo, xa d Boj/ 
AT. Kal&zse oup P rua Ep Gi, «9) 
uian Oed 028, waa) TA DT roma 
17 T tvoe, 028 2vra , £p 6 oua, 
Suto wg) ò xgisósco)) oup W Evi wvsiuari 
kue wdurse te ep. dõua tbar IQR, 
Ete toud aoi, tite EA lwse, tite PSAo T 
bs c * 4 xc ~ " 
EAUDEgOI W) avdtvrso tro EP WVU ErroTI 
Dnu. R) PE È uadur Est p Ep £A, 
aAa wo Ade tap try $ ovo, oTi Ux iat 
xele, oux tultu T rouatO , ov Tm TO 
TO bux Ésip tx TO) ear Q^ ; “Ù tàp my 
È OUG, OTI OUK CIAT OPIAAMOG > buk tiel eH 
m ónar , ov A TOTO Ovx. Ésip tn TO 
eu. T00 z & OAO È ojo 00a 4.06 , rol 
€ > 4 » C, > 2 "c L] 
H OKOK 5 El ONON XKOR, WB R OG'peNGIG 5 VIDI 
G » ÀJ P 
dt 6 39:05 tero TA ain Ey xcsop uTop W 
"Gd" eoi, xao AEAN) ip TÈ wA 
^ AUS 2 
TOP LEAC, WY P oO. Nd) dE wo. M, 
p , Sp 5 cj Ov d'apecron 3 6 0990.7 
uoe tirüp Til. Xxagi , Welay dov bx txo e Tl 
DAMH ii pad vis wodha Rap ovK 
ixu 


EPISTOLA 


fimulacrà muta , utcüqg ducebamini fe, 
quentes. Quapropter notü uobis fado, 
quod nullus per fpirítà dei loquens dicit 
anathema Iefum: & nemo poteft dicere 
drim Iefum,;nífi per fpiricü endtá. Diui 
fiones auté donor funt, fed idem fpiri- 
tus. & diuifiones mínifteriorim funt, & 
idem dris.& diuifiones operationü funt, 
fed idem eft deus;efficiés omia in omni- 
bus; Vnicuiq; uero datur manifeftatio 
fpiritus , ad íd quod expedit. Nam huic 
quidé per fpiritá datur fermo fapientia, 
alij uero fermo fdentiz fcd'm éundé fpi 
rítum.4lij uero fides per eundem fpiritá, 
alij uero dona fanationü per eund fpiri 
tum.alij ueto efficacize potétíarti, alij yo 
pphetia, alij uero difcretiones fpiritu, 
alij uero genera línguard,alíj uero ínter, 
pretatio línguará , fed omnia hac efficit 
unus ille & idé fpás, diidés peculiariter 
unicuíqp ficuti uult. Quéadmodd eim cor 
pusunü eft,& mebra habet multa,omía 
üero mébra cotporis uni?, multa cá fint. 
unű funtcorp?.fic & Chriftus'Etem pet 
unü fpírítü nos omes ín unü corpus bay 
ptízatí fumus,fiue Iudzi,fiue Græci,fiue 
ferui,fiue liberi. & omes unü fpirítá hau 
firhus.Eteim corpus non eft unii mébrü, 
fed multa.Si dicat pes,nő fum man?,nó 
fum de corpore, num ídcirco non eftde 
corpores Et fi dicat aurís;nó fum oculus, 
non fum de corpore;num ideo nó eft de 
corpore? totü corpus oculus , ubí au^ 
ditus ? Sí totum auditus, ubi olfactus? 
INunciuté deus pofuit membra,unum, 
quod fingulatim ín corpore,quemad^ 
mod voluit. Q d' fi effent omia unum 
mébrü,ubi corp? Nuncauté multa quí/ 
dem mébra,unü uero corpus. At nó po 
\teft oculus dicere manuí;nó eft mihi op? 
|tezaut rurfum caputpedibusnó eft mihi 
opus 


NPO kOPINOIOYZ RPOTH. 


Vos 6o: roD UAM op, ra d'oxod ra mé 
Mi 19 ouar &.derésseo: Vr éexap ; Q^ 
i vaynalá ki. ng) & donuty trripó TERO EI 
l vat 09 eioj. arro, rov roig TIlÙ eserosorél 
gap wtgrride uou. «9)) T& G9 uova. RUDY 
oousoaolu wsgrosortga.p exa , TÈ dt 
inova iux Gp, du Kelap EXE Av sog. du 
veriga cua, b voscodir! artgrosoT£^ 
gap d'ove vicio , fva uti Kioma qud es 
LOTI, AAA P UUTO Ùr tO op MEIRIG 
e TO MEAN X9) Tire wy áoca ep MEAO, cV 
máX a wirr& và MEAN e EITE d'o&éQer ad €p 
pO, ovyxaiga waita 1à MENN e ride 
dt sc ci ox ersoU, NO p. ER cé GOUGIKOĞ 
Qvo jo Sero 6 9:06 qu Ti toot > ngo- 
TOp &zrosóAovo, d'iregop agodiirao, pi Top 
didaexAove, trara dwduag, tTa X^ 
giduocc Tou cops Grid eas xvfeuic'ae, 
YE yos p , Ml WAITE GmrósoAo! ; HAN 
wávrso ae0dil rai; ht wane d'id'&oaA0 
ui néne d'uo diio ; ui wAITE KAIME 
TA Üx uoi p IOUETOP ; U TAIRG yos ate 
3028 ; ud arme Diguluiysdi ; WAST 
d rd xagiouata và ngeiTovg. w9) £i xas 
Vegbo lib odp baty deinvue A) E&P TLG 
ya dasoue df) GS edere p AANG Wo) PW y/ 
yip , ayarlw X ui Exo, yya KIA- 
noe KG , 3 ied oo op XO o do « ND), łap * 
xo qgodrersiap, qo) ud TÈ aosieio vi 
| TAD dap Ti yvi , wg) tap *xo 
wărap al isip, doe o gx je Sioevep, Gy 
rlw dt utc s ovd Ep jt e (9) [RT 
| 0 dewérra rà Vrráexovrá MOV , nod u wo 
qud G To cu. uov, wa navidan, ny 
riw d ud Uxco , dudy tope oU Jod , H doy 
TH LARGOU , Xeuselerolt, Å dry drm oU 
WAOT. hy dem 0v arte mees ierat, avui 


— 


4 ^ Pe, OO 2 

TOL , ÒUN XC XNJA0VG , bu WTA T EUN, oU 
Li > n ` 4 D 
wagofdptraL, OU Ao'yllerou TO HAKOP, OU 
4 ' x , $ 

| Kaled ert ci adnia, ovy Kalgi RTH Suc 
| L4 + , 
! Silo , avra SEYE, WAITOA aissie, wo. 
d 
ZATIRA 


ÀD CORINTHIOS PRIMA. 373 


opus uobis,ímo multo poti?,quæuideñ 
' tur mébra corporis imbecilliora effe;ne^ 
ceffaría funt:& qua putamus minus ho; 
nefta effe corporis, his honoré ubetíoré 
apponím?:& indecora noftri;copíofioré 
decoré habent. Caterü qua decora funt 
noftrí,no índigét.fed deus fimul tempe; 
rauít corpus,ei cui deerat,copíofioré ad- 
dens honoré,ne fit diffidium ín corpore, 
fed ínuícé alia p alijs eandé follícitudiné 
gerant mébra. Et fiue p unü mébrü; | 
copatíunt omía mermbra.fiue gloríficat 
uná mébrü , fimul gaudét omía mébrà. | 
Vosauté eftís corpus Chrifti , & mébra 
cx partet alios quidé pofuit deus in eo 
defia,prímü apoftolos,deínde pphetas, 
tertio doctores, deinde poteftates,dein. 
de dona fanationüfubfidía,eubernatío 
nes,genera línguará.INum omnes apo^ 
ftolinum'bmnes pphetæ num omnes 
doctores?num omnes poteftates? num 
omes dona habent fanationü?num oés 
> linguis loquunt?num omes interpretan 
tur? Sectemíni uero dona potiora. Et 
adhucexcellenté uíá uobís oftédo. 4! Sí. 
linguis homini loquar & angelorü,;cha. 
raté auté nó habeam factus fum æs re/ 
fonans,aut cymbalà tínníés. Et fi habea 
pphetiam,& nouerím myftería omnia, | 
omnétp Ícientia:& fi habeam fidé, adeo ' 
ut mõtes loco dímoueam,charítaté auté | 
nó habeam,níhil fum: Et fi infumam ín | 
alimotiíam omnes facultates meas , & fi 
tradam corp? meü,;ut cobutar: charitate 
auténó habeá;nihil utilitatis cápio.Cha 
ritas patiens eft;,beniena eft.charítas nó 


XI 


CHAR. YTAS 


Jy 


ínuidet.charítas nó eft procax, no infla- V o 
tur,nó eft faftídiofa;non quærit quæ fua pu 
funt;no irritatur,nő cogitat tmalum,not | d A 


gaudet de iniufticia,fed congaudet ueri- 
tati, omnía fuffert, omnia credit, omnía | 
E I fperat | 


E 


EN 


(quien p p m ; 
7 A 


ProeH eri 
€— Won ]eve Uns tudine. 
fis fmo fn 


&J Lee ur lahon 
D R: . / ` r 
nune f a ibi EZERAS, 


Ey 


374 EHnIZTOANH . 
RAT a ss ty ra Vzroptua. k ayari oudé aro 
Tt beni] s. Eire dt aeopirréau xaccagyntit/ 
c'oycat, EITE y Aor out TAUTOVTOL , ELTE YVG 
cto xecraeynüfayrot, Ex (s 6o0UG à yii ko 
AU, Vo) tx aégovo NGOPHTEVO eN « STAP d 
EAH 3 véAaop , TOT È tx u£pso KATAPYH? 
Boeta . OT la.lto vizio , we vito 108 EA t^ 
Asp, Go Vi zrTog tppõvow , Og Ví río TAO YI 
Qoulw, on Æ yiyor xung, xarigyn LÀ T 
vui ou. BAEmouey youp gri di trdi cov qu 
eitui"y cct , TOT € aeóca op NEOL TEOT 
Top. Geri "yródko Ex MEO TON Niri 
ádou.at , nabas g) tre yvodlw ? uoi dt 
pua wisie, FATIG, yár ,TÀ pia TAVA 
TO, Mei dop A TETO eyes 

Alóxere ali) ydo, QE 5 cd v 
BATINA y UAM dt Tva NEOPHTEUNT «0 598 
AA Gp PADAH, ovx &vSed rois AAAG, WAA 
(^) 3:5, ovdtig 200p arsa, wydi uri dt Aa 

AG uusii, O dE aeopirelop , WATO 

A«AG& bixod'ojl , 19) WAPÕKAKOI H , W) wr 

gauviay . o Aa Gp yAĞOSp tauto o kod'o 

uÈ 6 dt ngoprilop ooo tp oiod'oj. 

O£A0 dE wávrag Vo AA Ap YAG , 

«yop dt fva: moore v usio yo ò 

NEOPHTEVOP, Wo AaAGU "yAGOraG , ExTOG 

trai d'isealuosdu, 1wa corta o mo dog dio 

Ac. NUDI dt &d'epol , tàp LADO ngoe V/ 
4x8 yawe «AG , i Vio GpsAdido s 

tap pd VuTp rario, t W erroxoD pa, 
qi "veda , lí d) aeoqirda , À qu did'axi ; 

Suwe T ajuga cavi) didorra , rre o 

A00 , ETS xi9 ed , tay d'iasoAli Tote ply 

youl d'G , wie proier 0 kuron 

vop, iÈ xapi 3o pWoN ; 9) yop tap. adu- 

Aou parlw eOeriyt d, vio wapatia- 

PeTo i wA ; UTOG 9) tuae dig 

99 3A Gase tap ud tuonuop Aó"yop AGTE, 

wie "Vodhícrro È A«AoUuSUop ; Erede 

jou) tig kipo AQAOWYTEG e TOCATA ,u TV, 

Xt s Kün povp GG W xócjup , 9) dudy 

Na? 
&vrüy 


EPISTOLÀ 


` fperat, omnia füftinet. Charitas nuni. 
exddit.fiue prophetia abolebuntur, fiue 
linguæ ceffabunr, fiue fcientia abolebi£, 
Ex parteenim cognofcimus , & ex parte 
prophetamus. Aft ubi uenerit quod per 
fectum eft:tunc quod ex parte eft, abo- | 
; lebítur.Cum effem puer, ut puer loque- 
bar, ut puer fentíebam , ut puer cogita — | 
| bám.Atubifa&tus fum uir,aboleui pue 
rilía. Cernímus eñ nunc perfpecalum in 
aenigmate , tuncauté facie ad facié, nunc 
cognofco ex patte,tunc uero cognofcam 
quéadmodà & éognítus fun.N unc aüt i 
manet{ides, fpes, charítas, tria hæc, fed n 
maxíma ín his charitas. 4/ Sectemíni Xutj || $4 


(——— S 


charítaté , æmulemini fpítitualia, magis dry 
tii ut pphetetis. Nam qui loqui£ lingua, m 
nó homínib? loqui£ fed deo . nullus em Y 
audit. fpiritu uero loqui£ myftería, Cz; me 
terü quí pphetathomíáib9 loqui£ xdi » 
ficatíoné& exhortationé,& cofolationé, P 
Quiloquft lingua, feipfum ædificat: at E 
quí pphetat.capregatiené edificat. Vo» | «yi 


lo auté oes uos loqui linguissmagistn 
ut pphetetis Maior em quí pphetat,dg 
qui loquítur linguis,nifi interpretetur,ut 
ecclefia zedificationé accipiat . Nunc auté 
fratres, fi ueniam ad uos linguis loqués, 
quid uobis prodero € nifi uobis loquar, 
aut per reuclationé, aut per fcíctiam, aut 
per pphetíam;aut pet doctrinã $ Quin 
&inanima, uocem reddentia, fiuc tibia, 
fiue cithata,nifi diftinctioné fonis dede- 
rint:quomodo cognofce&,quod tibia ca; 
nítur,a&t cithara Etenim fi incertam uo 
cem tuba dederít;quís apparabit ad bel | 
lum? Sío& uos per linguam nifi fienifi 
cantem fermonem dederitis quomodo 
intelligetur, quod dicitur ? eritis enim ín " 
aérem loquerkes. Tam multa,uerbi gra- 
tía, genera uocü funt in mundo, & nihil. 
horum 


Xil 


— 


nPOZ KOPINOIOIZ DPOTM. 


&vrüp Goyovop , Edp odo p tid 6 sl dwt a 


up D posho toomir W raro: Bagaj 
$06 X9) o AAL, W tol BégDagoo. ovTog 
«9 bude, tre] QA oat tst ovv Kop, 
ngog Tlw otxod'ojlio q9Y tioQuotao rre 
frd avcgráyeUwvs , ATOT o AAAG yA G0 > 
moxi Do, wa d'isguamedy, Bap X docti? 
KOMO YAĞOSH T as Vell ui. MB ROT XE]. 
$ Rvdo ue axcagrós Gr TI ou» 6d; tigoj 
foua W are aeri, good Eou.ou dt C 
yof, TAAG ag veuan pari n GA TA 
Ei bap wAoyidyo TG I TCR WATAN 
õp Èp rrop Tl iórs, aso ted e ulw, 
emri Ti v} xaeisia ;Ezrad ci Aye, ovn 
did't, zd uuo) S Karie tuxagisde , QAR 6 
Eregog bun brxod'op.éirat EUX ei5 6 LETT: 
uov, as&vrop Vj Op AND "y Ades ue Res 
AGp e AAR toot IEN wérrs A YLS 
d'i& TO vode mou Anat, os HG) Oe, vt 
TAKÁCS , H uui BG A yB W "yAdios y. ASEA 
Qol , ai wuda yind Tie ogsgip , d 
Til nania vnridlers , Tao dt perdi TEAG! 
s yine. Y W volb yiya Mot. dti Were 
go'yAdosoig n) S XilAeeti p &régore AOAR- 
cto Gd AnG TITW, «9) Oud  Gvroe te'axot^ 
eorrad mov, Atya Vel O^ . ss Gr ty AGosod 


lo cuj Gop iip , ou Tie wistidotp , aAa 


Pie aiso. i d ngoguTsia ou rie rigo, 
VN rie wisi . EXP 0 cuotA i eny 
sonda BAN ETITOAUTO, MOY) wávrso yAóc^ 
cato X&X&oi p uio dt Td iron M erri 
soi ovx telo p, dri MANDE; Ej d wtvrte 
qeoQirstooip , tetas CÉ Tic mis 1 
M'ióruo , A Cy trat Varo TAITOY >» vau 
ITAL Vmowivrop, 192) Svroo TA aqui] a 
N xagd fag &vTD parsek "yf veraz , WG) 9v/ 
Toe wrap eri aedeomrop,aeodaoie W 
S8, ierocy y Dop, ri o Ide ovrog W Vi 
Mip &si. Ti odo tsip ade qot ; orap cuite, 
xis, Snas Sy p Jarndp xa , Mida- 
Xli ixa "yAGosaqp ex , monéA vdip Exa, 

Seu lunsia p 


AD CORINTHIOS8 PRIMA, 37$ 


horum mutum. Itag fi nefciero uím uo; 
cis,ero ei qui loquitur barbarus, & qui lo 
quitur,apud me barbarus . Irag & uos, 
quandoquídem fectatores eftis fpiri ^ 
tuum , àd xdificationem ecdefiz quæri- 
te,ut excellatis. Quapropter qui loquitur 
lingua,oret;ut interpretet. Nam fi orem 
lingua, fpiritus meus orat, at mens mea 


fractuuacat. Quid igitureft? Orabo | ONAT? 


fpiritu, fed orabo & mente. Canam fpi- 
ritu, fed canam & mente. Alioqui fi be^ : 
nedixetis fpiritu is qui implet locum in- | 
doctí,quomodo dicturus eft Amen, ad | 
tuam eratíarü actionem? Quandoqui^ 
dem, quid dicas, nefcit. Nam tu quidem 
bene gratias agis, uerum alius non ædifi 
catur. Gratias ago deo meo , quod ma^ h 


gis B omnes uos,línguis loquor.Sed in( Ha us m 


ecdefia uolo quinque uerba mente mea( ee ;! 
loquí;ut & alios inftituam,potíus dj de^ n 
cem milia uerborü língua.Fratres, ne fi- | 
tis pueri fenfibus , fed malicia pueri fitis: 
fenfibusuero perfecti fitis . In lege fcri- 

tum eft: Varijslinguís &labijs uarijs 
Le populo huic,& ne fic quídem au, 
dient me, dicit dris.Itag; lingua figni ui/ 
ce fant;nó ijs qui credunt, fed incredulis: 
contra quss d íncredulís,fed creden 
tibus. Ergo fi conuenerít ecclefia tota in 
idem,& omnes linguis loquantur:íngre: 
díantur auté indocti aut íncreduli,nóone 
dicent uos ínfanire? Quod fi omes pro^ 
phetetís, ingredia£ auté incredulus aut 
índoctus.coarguit ab omnibus.dijudi^ 
catur ab omib? : & fic occulta cordis eius 
manifefta fiunt, atq; ita procidensínfa^ č , 
ciem, adorabít deum, renuncians, quod 
deus reuera ín uobis fit . Quid igitur eft 
fratres? Quoties conuenítís, unufquifag 
ueftrum cantícum habet, doctrínam ha 
bet, linguam habet, reuelationé habet, 

I 2 interpretationem 


s 


(ed de 


lo excefft : 


(lard sp pAhksanonny Jovt-. 
d Joe 


| 
| 
| 
| 
| 


£42 
Sm 
Y TM ON SP 
bzi Fin) 
| t 
Es 


l 
| ! h dnas A 


| 


| 
T 
| 
j 


oom 


TS VRREC T10 DNÍ. 


(376 


ERIZTOAH 


Sou op Ex. wea 906 vinod'ojlio ynvé 
do, tim yAdasg vie AAAG, KI d do, S wag 
sop "p8o, «o Šg Égo, Qc d'Ttgltotoé 
To. àp dE ud d d'iseulto rris tirer W eny 
Anoia, tour di AcOerro 97) [^ 0s. 

c ngodüraz 5 do i Tio AA sirop, NG 


» A D 
«61 or d'Taigiérog aui. Bap 5 oOx ocroxa 


AUDIR AINI, o NGOT CI YETH AWA 
De à naltva armo ngoprlevap, Tva wes 
garant, C estre Troc Sv. v) veu 
HATA meo p NEOPÁTOUG Vrroráaser. OU 
ydg bhp &kxoTasoctag o 0s0s; &A X uelórs os 
Y wácouto rdie tunante PN &ytep. 
Kt yupdixss Vu p W Ts xot ads d 
oy &rocap « Où yg inirirpan a rote Ad. 
Ap, XAN Vmroráoso), , kata (9) b V0/406 


1 , r ^ " 2» ` 
. A£ya, El d'é Ti uabÊp SEA sot p, W O19 PU 


id ove &id'eato Ersgorérocap, AIKO YE 
Á, ^ i X m 
tei "yuvou£rp W EnxO ua A X pt Pip 
6 Ad'yoo TO 6:8 JENA Dey ; A tig vuče move 
, » ^ Li x » 
xatlbrkety ; Ei TIG d'oxà MEOPHTHG CIVAL, H 
mm VOU LoTiK Os erri york éTo & edo VAT), 
u S RE T `y 9? 4 »n! » ~N? 
OTi XUgi tip qu roXaL. Eld'e TIG a^ vod, G7 
Yosi ro, Ost dA Qoi, MABT To eor t/ 
&p , WQ) O AQAP "yAGorate HÉ KONTET 
wesa 609.0906, C xara tliy yivédw 
rvogito Etui diago To tvorwtA Top, 
9 tony you d&jlo Vp , d WD ses be^ 
75 WO «9) tsi «acre, d'ou (93) dódec9e, ivt 
Aóyactucy yeu Vup V KATEXETE, 
kutoo tuus xd tmisevdare » nagidora 
se æ ? 2, e ^ [ 
JOR VIT W NOTOG , 0 wo) waetAapop , 
v XS s» D LJ ` Ne “w 
$T: Xçısog Gzégawep tree PW wuaptTiõp 
hup, KATA TAG ygaoào , «9) 6T! tT” 
Qi , Q9) 97i EYR Y TOL TË Teits kutiga, xà 
V 9 , 4$ U:..97 u 7 
TX TX yea, KAE OTI OPAR KNOX , EITA 
mie ddeng, trara, UPIN tráyo w^ 
4 à - 
TaXodior &dAqolo toot . dL p oi 
vA ove fovet p Sog ert e Tieg $ W) txot- 
pu Sueay , rera op9u tanbo., UTE Tola 
> 4, ^ ` , 
TOSIA TXIP s EXaTOp d$ TOITOP», 
toam 


f 
^ 


M 


[diy fint. quéadmodü & lex dícit.Q) fi 


EPISTOLA 
ínterpretationé habet: omía ad edificaz 
tioné fiant. Siue língua.qs loquít, fiat p 
bínos aut ad famrmü ternos , idég uicif- 
fim,& un? ínterpretet. CO, fi nó fit ínter 
pres,taceat ín ecclefia, cxterutm fibtjpfi lo 
qua£ & deo «Prophetz Yo duo aut tres 
loquan£,& cxteri díjudicét . Porró fi alij 
fuerit reuelatü affidéti, príor taceat. Pote 
ftis em fingulatím o&s pphetare, uto&s 
difcant,& omes cófolationé accipiant, & 
fpūs pphetarü jpphetis fübrjciunt. ING 
em eft confufionis autor deus,fed pacis, 
ut ín omib? cóeregationib? f&torü. Miu 
lieres uettrz ín ecdefíjs fileant; hee enim 
permííTum € illis ut loquan£ fed ut fub- 


quid diícere uolunt;domi fuos uiros ini» 
terrogét. Nā turpe eft mulíerib? ín ccetáí 
loqui. An à uobis fermq dei pfe? eft? 
Anin uos folos incidit ? Sí quis uidetur 
ppheta effz aut fpiritualís;aenofcat qua 
fcribo uobis: drií fint pracepta. cxeterü 
i quis gnorat,fbnoret. Proinde fratres; e 
ad id enítamíni;ut prophctetís, & loqui 
linguis ne uetuerítís. Omnia decenter;& 
fcd'm ordín£fiant. (f Not auté uobis 
fado fratres cuangclíd;qd' euangelizaui 
uobís «qd & accepiftis , ín quo & ftatís, 
perqd' & falutécófequimíni,quo pacto 
annuündiarim uobís/fi tenetís,nifi fruftra 
credidiftis. Tradidi eñ uobis ín primis, 
quod & acceperam: qd' Chriftus mor^ 


ų tuus fuerit pro peccatis noftris , fecandá 


fcrípturas:& q fepultus fit, & q refurte+ 
xétít tertio díefecuindü Ícripturas,& që 
uifus fit Cephz deinde duodecim illis, 
poftea difus eft pluf quingentis fratri 
bus femel. Ex quibus plures manentad 
hunc ufo díem quídam auté & obdor 
míerüt.Deínde uifus é Iacobo, poft ápo 
ftolis omnibus. Poftremo uero omnit, 

uelut 


E 


BPOZ TOTZ KOPINÓIOIZ RPOTH, 


aries Sd ocrpiucacni or naoi e BYG Š 
^ 


luu o tA XuSoG PW amosorwp Jo bux tiat 
fraude nar La wrosorog , d'ióTI zdf oia 
ali boue ap T 3t0U. Xágrvci dx ES tuu, 
tpai e Ng) x ágre QUTD Ñ tig tue, oV Keh 
Vyeil n, CA EIO TEROP UTOY WÉITOP 
tuor , oux tyo di aAA X gro T EA 
$ oad taol e ETrt OW EYO , trrs tRÕVOI, dU ^ 
TOG KKEÜOSONIN , (9) Prog tzis:icuTs. 
El dt Xgisóg xaglaserou, OTI Ex Vepiop tyr^ 
YTR, w O6 A£yovc! TiVtG qv Vix Tp, ori &c 
vásadie vengp ovx ESIP ; El dt &uésacig Ve7 
«gp oux tsp , ovdt xeisóe tyh yg rat (ux 
Xeisdo c Eyi yeta, xevép diga TOMKU 
yua Wp > xen d 2) awise Up Op . tugi 
exor, dE wg) Jud'og ke rogso, TO XEON, 
OTI t.a ruga U KATO TO) Yeot, OTI gye 
ge TOP Xeisóp, op ovx I yegep, uneg dea vs 
HOI ovx t^ydigoVrau + Ei yoh vexgol ovi tyst 
OTO» ovdt XgiSóQ tyfysgrat . Ei dt Xei 
sogun yil-yig rat , quoc adiac isto Wape 
Eri tse W Tole Gua tato Vua Gp e e «9)) 


> F ^ 
Q9 xoig érreo WIXPISÈ > gröna u W ` 


Til JON TAUTE WATIKO TG touu W xes% 2x67 
vop, EAseváregor array aed rap topur 
Nuwi dÈ xgisóg t yiyepTah tx vexgOp, tras 
KiW renoir Wop tyótro .ETad i wÀ 
Pi wdgórou 6 Idrar , ro d avbrot 
aos E, "WC $a 
tadsezig vengüp « GTR you) qu W &d du. 
wrévrto &zrovidiosai p, durog C Ww Vs xe 
58 márrso 1oomoiglcorrot Exas Q^ d qu 
[^) idio váy pii , rag xi xgisóo , ETE- 
TZO TO XersoU W TH masdi g ao rra 
qo 11A, órap wagad'G elu Ga.íD.sio.p T 
6:3 W) waTpi Crap x«vagyfeg Wrap 
Gexlb , nod wacap dUsctap No) d'aoouu p. 
AG y ep Bae step, axis ov EPA vs 
^» ^! c * ' + > » 
TOC T0UG tX 3poUo UTO PUG vod ae RUTO. E7 
? 4 ~ € LA 
kar tx9e9o xaTa yT o Sévev €". 
névre yoh Vzrtca£sp zr TUE wód'c v^ 
TW. Otay dE Gro TÄITA varoTéraadag , 
d'AoVO t! 


AD CORINTHIOS PRIMA. 


uelut abortiuo uifus eft & mihí.Ego em 
fum minim? aplorü:quí no fum (onto 
ut dicar apoftolus,propterea p perfecu^ 
tus fim ecdefiam dei . fed gratia dei fum, 
id quod fum. Et gratia eius quae pfecta 
eft ín meno fuit inanis, fed copiofius dj 
illi omes laborauí.non ego tñ, fed gratia 
dei,quæ mihi adeft. Siue igitur ego,fiue 
illi, fic prædicam?,& fic credidiftis. Q, fi 
Chriftus pdícat à mortuis refurrexifTe, 
quó dicunt quídá ínter uos,nő efle refur 
rectioné mortuorü^ Porro fi refurrectio 
mortuoiti non eft,ne Chriftus quidé re/ 
furrexit. Ed fi Chriftus non refurrexit, 
inanis uidelicet eft pdícatio noftra, ina- 
nis autem eft & fides ueftra.Reperímur 
auté & falli teftes deí, qm teftati fum? de 
deo.qd. excitauerit Chriftá, qué nó exci 
tauít , fi uidelicet mortui non refureunt: 
Eten fi nibrtui nő refürgüt,ne Chriftus 
quidé refurrexít.C), fi Chriftus nó refur 
rexit, füperuacanea eft fides uetra. ad- 
huceftis in peccatis ueftrís.Ieit & q ob^ 
dormierüt ín Chrifto, períerüt.Si inuita 
hacfpem ín Chrifto tantü fixá habem?, 
maxime miífcrabiles omníü hoím fum?; 
' Nuncauté Chriftus fürrexit ex mortuis, 
| primítiæ eorű q dormierant, fuit. Pot& 
eñ p homíné mors, etíá per homínére- 


Vfürrectio mortuorü. Quéadmodá em p 


Adam oés moriun£.íta & p Chriftü o&s 
uiuificabun£ . unufquifcg auté in pprio 
ordine: primitiæ Chriftus deínde fj qui 
fant Chrifti ín aduétu ipfius: mox finis, 
cá tradiderit regnü deo & patrí;cü abo- 
leuerit omné principatã,& omné pote- 
ftaté, acuírtuté. Nâ oportet eü regnare, 
donec pofueritoñes inimicos fub pedes 
fuos. Nouiffimus hoftis aboletur mors. 
Nam omia fubiecit fub pedes illius. At^ 


quí cum dicat, quod oia fübiecta fint, 
I5 palam 


377 


Cb aud, I Pf 


T 


lahzasi dnd aeo , fhed | i | 


M VARACTI0 
A— LOAD V OR en 


78 : EPISTOLA 


d'uXoVd ri, tuwe T9 inordfant O tov rà palaineft, excipiédum eum, qui fubiecit 
wéra. Crap Riroray] td và wá —— illl'omnía.Cumauté fübíecta fueríntilli 
Tæ, Tért ig) eurò d òo drorayiosr, — omnia, tunc& ipfe filidfs fabijcie£ eiqui: 
QU irorázawri wer) cà wáwra, «do illi fubiecit omnia, ut fit deus omnia in 
Ode TÈ wávra W wüoip Ensi ví woso — omnibus.Alioqui quid facient íj, qui ba, 
oip, or Dac qoqupuoi treg di vengip ti Aos ptizantur p mortuis? fi omníno mortui 
vexgo] ovk. trysfgovraz; Ti yg Baour no relurgunt $ Cur & baptizant p illis? 
bmeg dA vengüp ; TÉ yg) luče xid'avsio/ Quid & nosperíditamur omni tépore? 
LN oČdap oap; xaTiuigap &roswiexo,  ; Indtès morior per noftram oloríationé, 
vial huerégay xadxncip, Ap xo s xe^ — quá habeo ín Chrifto Iefu diio noftro. 
s tizcii W xugfe fup. Ei xara vigo- Si fe'm homíné, cü beftíjs depugnaui 
rop xugiou dixe W tico, ri or tipe — Ephefi, qua mihi utilitas , fi mortui non 
AQ" , ti vexgol ouR 'ysigorcot sofo , refurgüt?Edam? & bibatm?,cras em mo 
49) fep , ugio ou) &moswíexou$U- — rimur « Ne decipiamíni. Mores bonos 
ud WADE. Prigovory Kx Ws bwi- | colloquia corrumpunt mala.Expergifi- 
Aša nanak e tuuh Jare dinaog vute- "^ mini iufte,& ne peccetis. Nam ignoratio 
qagcávers, A'yvoctay youp Sto Tive EXB nem dei nonulli habent. Ad pudoré uo^ 
dt. agg dorponib Vip Aéys. SAX Wü. — bísloquor. At dicet aliquis: Quő refur- 
TIG + Wg t'yslgoyrau 0i vexgol ; WOI dt eu gent mortui? Quali aüt corpore ueniéte 
kati Texorrot ; pgop , zi o igatu Jow Stulte. Tu qa femínas;ttS uíuificat, nifi 
aroi&cat , tàp uh emobdvg. wot 9 asigae, du — tnortuü fuerit.Et hoc qd femínas,no cot 
È oua To yendó op sigar, aR yi- | pusqd'nafé feminas fed nudá erani, 
exidp séxxopyi váxor, tivi il voa df) Aor — V explicaufa,riticiaut alicuius ex cxterís. 
ap. $ Odo Svr ddwr dun, xadoe | Sed deusilli datcorpus ut uoluít,& uni- 
AS Owes, wg) ixáso PN arieu&rep t diop | aig feminü faü corpus. Nó omis caro, 
cipue. du woe dask i wuri onse NO GA — | eadécaro:fedalía quídécaro hoím;alía 
AÀ leE Gap p, Au dE agë wrap, A | uero caro pécorü,;alía yo píli alia yo 
An dE Top, 23r ez np. wg) educat, — uoliscriü. Et funt corpora cæleftia,& funt 
7regitrios V) cao tniyaa Keri uU 4 corpatétreftría. Vez alía quide coelefti 
i PW enagaviop PoE Tiga RA PW tmy! gloria alia uero terreftritalia gloria fo^ 
op, (OR d'óE iiare, CV dE ovis, | lis, alía oloria lung, & alia oloría ftella; 
8) ha doa &sigop Asie S tségogdiagé — rum.Stella figd£ à ftella differtin gloria. 
ga W ASER , dulog 1) i Gudsacie T) vengõye -| Sic & refuwectio mortuorü.Semínaf ín 
aigen W loea, eysi H &plaçdie, ai — corruptíóe, refurgítin incorruptibilitate, 
gerat W cruces tysigeng do AdE amsa feminat&in gnomínía, refarett in glorias 
D & ufa, tysigTa do dwkue aipe — femina£ in infirmitate, refurgit ín poten 
n Joxikopytysieer az PÕUA zo VV p ert cO pe tía. Semípat corp? aiale;refuroit corpus 
£si ouo ]uxix Op, KO) tsı oua VAT C fpüale.Eft corp?aiale,& eft corp? fpūale, 
xó p. GiJac C yiya at. ERýETo o maTo [quéadmodü & Ícriptü eft:Factus eft pri 
Que 7r06 &d'àu. tis oxi Irap o Xamws X (tnus homo Adã inanimãuiuentê, extre 
ad dy. ug wnua oomoiodi. vAN ač- | mus Adã in fp uíuificanté. At nő prí« 


TWP / Farlex flan mum, 


/ 


/ 


E3 


HPOZ KOPINOIOYZ UPATA. 


TOL TOVN rr p OR: © Joxaxdp, Em 


TOT TINUZTIKEP « O MOTO GuSeeroo * 


kx yie xoinég. 0 d'éi rtgoo Zidor, o xv/ 
giog de bugang. $108 6 Xoïnos, TISTO! (9?) or 
Xoixot. no) $100 6 ta UevolG, Tol TOI 193) dr 
Ènugdvior ug) rabdo tpogidã uon vl tiro 
va T xoi, popio uey H) Tho tind va TO E 
rigat - TOTO d Qui adapo, cU oke 
19) iua baonsiap Oe xAngovounook ov d 
vavta, ou dt i qloga vl &oSacetop KANo, 
vog. Ai, dot jusiigrop Wa p Aye. nde M, 
Qu xoruxoo usa, ar dace di UMA yu do AS 
ba, dU &rd Mo, wW erri bo 30ux8,qU TH tX 67 
TH dmg da rica Y, x9) LT veeor t^ 
"yieüitoovc ou GS aero, «9) iude XN y^ 
có«cta. , d'G yo È qoe ron TTo tudiradar 
&olaccap, i) È Ov TTo tudira aa 
vaciap. Crap dé? papp TTo aid Vor 
&9agciap : wo) j9vwep TTo ierra 
&Ocyaci oq, Tom Perion o ACOB Ò YESAM 
poe. xa ez óüx ò 8&voToo tis vix 08 + TS ons 
Siem È xéropop; wY ca Gui moa; © d 


4 * 
x£rTpop TO Sev&ri i uuaeria , idt dv, 


5 3 
vanie Q &uaptiag o vou. Vk 3: 
xXégio , Od did dri harip TO vx Q7 , did To 
: 25. O ^ ^ er , 
xuglow RUO INGOV XQISOU > WSE &d'£A col 
3 ERTAN , ^ , 
jS QYATHTON td'edtor YINEDE , Gera ^ 
VATO! y TERI OSEUOVTEG qu 6. Xeyo 70 xugt * 
wirore,ud'óm, STi 0 nomo UjAGp OU ts: 
xede W nugi 
m 4 s 4 
(re de qo] Aoyiao Q tio Pug &yiove , 
Sase d'itcada rale tuxandiate D ya^ 
4 7 ` ^ 1 
TÌ 0, CUTOG wo) tue wooote «d pl uia 
, er c ^ eu ^ à 
capa rop, Exasog wawy wagtauTe cr Ot 
To, Üucaverdop oTi &p &uod Grous tva ug Tap 
ZAIO TOT AO YII ylvovrau. Ora dE AYE 
Votat, Ove tp d'oxip tirs di ETIGoADy , 
3e; E Hone ^ 
TÉTUG wijo rtieyx&p alu Kgy udp 
tio fegtotDuip. e Edp dt il aio TO naue wo 
GEVE y PAD tuor aogrücoyr V A Udo uou 
dt ngog Duke, o rep p.xxsd'ortap NEADO. 
2 
Hanedoviap 


AD CORINTHIOS PRIMA, 


mum , quod fpirítuale, fed q animale, 
deinde qd' fpirituale . Primus homo de 
terrà terrenus. fecindus homo, ipfe dis 
decclo. Pe: terrenus ille, cales & hí 
qui térreni funt.Et qualis ille cæleftis,ta- 
les & ij quí cceleftés funt.Er quéadmodá 
geftauim? imaginé terreni ,géftabim? 

imaginé cceleftis . Hocauté dico fratres; 
g càro & fanguis regni dei hæreditatem 
cófequi non poffunt. N ég corruptio in 


cortuptibilitatis hæreditaté accipit . Ecce 


myfteriü uobis dico: Non omnes quidé 


dormiemus, omnes tfi mmutabímur,.ín 
puncto téporís,in mométo oculí;per ex- 
tremam tubam .Canet ením , & mortui 
refuroét íncortuptibiles,& nos ímmuta- 
bímur.Oportet eñ corruptibile hoc in- 
duete íncorruptibilitaté, & mortale hoc 
induere ímmortalítaté. Cum auté corru 
ptibile hac índuerít incorruptibilítaté:& 
mortale hoc ínductít (tmmortalítaté, tüc 
fiet fermo quí fcriptus eft : Abforpta eft 
mors ín uíctoríà. V bí tuus mots acule’? 
ubi tua inferne uictoria? Acule?aüt mor 
- tís,peccatüi:potentía uero pecatí.lex.fed 
dco gratia , qui dedit nobis uictoria; pet 
dăm noftrü Iefum Chriftum. Itag;fra^ 
tres meí dilecti, ftabiles fitis, immobiles, 
abundantes ín opere diii femper, cá fia 


` tís.gp labor uefter nó eft inanis in dño. 
Cxterü decollatíoneínfanctes,qu& xyi 


admodá ordínaui ecdeftjs Galatíz , íta 
& uos facite. In una fabbatorum unul- 
quífqy ueftrá apud fefe ponat, recódens 

uícqd cómodü fuerít:ne cü ueneto, tüc 
collatioes fiant. Vbi nénero autéquof^ 


cung pbaueritis per epiftolas.hos mit 


tam ut pérfetant munificétiá ueftrá Flie, 
rofolytná.O» fi fuerit operapretíü,ut & 
ipfe proficifcar,meca proficifcen£ . Veníá 
autéad uos, cum Macedoniá tranfiero. 

^.-] 4 Macedornía 


, 


379 


-T 


^ 


zi 


ds E 


380 EnIZTOAH 


q.cxsd'ovtap S d'itexcouxat. moo viso ^) ri^ 
Xp Aa guovG, iiw) Tyco , Tva vug 
HE meo ép. jre, 0v ap CIS CTITPTAETEERYS 
Y Vido dri qi Rodo 1d p, ATi 3o 5286 
vop iv& rci juod nede Vido , tap o xúgiog 
ETITPETH ETING dE qU 5o£cto £os D we 
eixosio + Siga. "y dig uxor Xei yE MEYÅAN (9) 
tuse yie, wg) arrimstuovot wo Rois tap dt £A 
0 vió Deog, PA émrers ra apo Doc PÝTAL 
are Vaio e D y teyop nugis te yalen , o0 
€ iyé uite odo RÈP Sesbeviog » NOTEM 
Jars d'vip qu uglóon, Tva A0 ngg wetn 
dixomu 9 Rp uer dw ad pp, negi 
Karo” 79) £A poU, WORA WEKA- 
ca vip, iva CA 38 ngo Vo uera PW aden 
Gp « W ar&rrog ovx ip Suo. y Troc vd 
EADH Oudekrot dE, Urap tukcugíag e rn^ 
Yog, silxers W vil wisa, Gud eloedas, nao 
vau, wéra Vp qu (ydg yido 
nágaxoA dt Vo kd 'Adpor, Videre rl p» 
niay Sepawa, Sri By &maexi g axaiae, 
noù tie dranoviap mois &yior traap tau- 
"roug, IVg no Vo imorgon: rie ToS 
Toig, C aduti Gd auosey vri C Korinti 
Kapoj tri ril wagéota separă, wg) poug- 
TZVATY , Y kxaixB , Ti D VjAOp Usteuiko., 
Ovroi wuer Agoda V oy ézrauea qi YS È top 
oveja, H) È VIA e ETIYIVÉTKETE 04D PUG 
TOSTO, AT &lovcot Vido Gu exx Auot ot 
fag " Acx&jovrot Vjxo Ww xveia TA 
Ax/Aq6 Kod qrelaku2o, CUY T HAT Orkop U 
TOP KUARO Aálovn buče or ad eAqpol 
wéins akrad AHAB W qct 
ayip . ò arae TË ta] Kapi nawAov Ei 
TIG OU QrAG Top xÚgÄOP «ep Xgrsóp , KTO 
Gus pats gai v xe tero TO xuíz 14055 
Xeisol p.55 VA Dp Gy err MB METR ar Tod 
V Gp W KEI INOS « Gio o 
d(ngóc xog 59 MOTH 
EYSÁON tmo PINTTO d'i& ssa i) 3e 
TUréT, WÙ axaixd, ig) THAOR ES o 
POTERIT 


EPISTOLA 


Macedoniã em pertráfitur? fum. Apad 
uos autéforte permanebo,aut etiam hy 
bernabo,ut uos me dicati quocun 
ficifcar.N olo em uos nuncín tráfcurfu 
uidere, fed fpero tépus aliquantü manfü 
rum me apud uos, fi domin? permiferit, 
Cómorabor auté Ephefi , ufq ad diem 
quinquagefimü.INà hofti míhiapertü 
eft magnü,& efficax, & aduerfarij multi. 
Q» fi uenerit Tímothe?,uídete ut abf 
metu fit apud uos.opus eñ dñi opera, 
quéadmodü & ego. Ne quis igitur eum 
{pernat,fed píequamini eum cá pace,ut 
ueniat at me.Expecto ei illá &à fratri- 
"bus.Porró de Apollo fratre: Multi hor 
tatus fum ill;ut fret ad uos cá fratrib?,& 
omnino non erat uoluntas nunceundi . 
Venturus eft auté c opportunitaté erit 
nactus. Vigilate ftate ín fide;uíriliter agi 
te,eftote fortes.Omnía uobis cam chari 
tate fíant.O bfecro auté uos fratres: No; 
ftis familiam Stephanæ , efle primitias 
Athaíz,& qd itsminifte:tü fanctis ordi 
narunt iplos. & uos fubditi fitis tali- 
bus,& omni adíuuanti & laboráti. Gaw 
deo uero de aduétu Stephanz & Fortu; 
nati & Achaici: qm id quod mihi deerat 
ueftti,hi fappleuerát.Refocillauerüt em 
fpiritüi meum acueftrá . Aenofcite itaq; 
huiufmodi. Salutant uos ecdefizz A fizc. 
Salutant uos ín diio multum Aquila & 
Prifcilla«cum ea quæ ín domo eft ipforü 
ecdefia.Saltant uos fratres omes.Salw 
tate ínuíce ofculo fancto. Salutatío mea 


( manu Pàuli.Si qs nó diligit drim Iefum 


"Chriftá,fit anathema*maran atha. Gra 

tía diii lefa Chrifti fituobifcü. Dilectio 

gu di oib?uobis ín Chrifto lefu. Am. 
Ad Corinthios prior. 


- Miffafuité Philippis.per Stephanam 


& Fortunati, & Achaicii, & Timothei 


o*ROO0ERzIz TRZ HPOX KOPINOGOIOIZ 
X AETTEPAZ ERTZTOAHZEI. 


Aúrlw taris OA xro uandoviacs i dE ngipadie Q9] trisonie Curi, de3duswor 077. 
eio Tl agoréeap tzisoAlio , xou y na tri oTi Gukaerta T9 Aapóvc (O^ al 
ppp, n VOvriüncap d, e Aidt È o1 TO p waet: ETa Vpxez ov 
l mo wrd twop, CW wg) cae ngopådas PW KITKATOP worsrcop , iss anadi 
VI oed quuocri T vomon ng &d'iáqogon iyid rid 793. W XeiS'S X eti, Å uA op ngorixap 
“pig qi moróTry xav xoplWorc. Roop d wo) RIN oyi ae D tie ToU Gy e dgovridovi«o x2. 60; 
7:908 Tora. odo aTi yppa o ard son + wg) mc Gro (XR anod Oxer at. Uo kk aA Órrao Pp wd 
gavop.l cay ra, ETATO Vrideadip veia xaliner eid, uo) usravotaavra. Ex&vop wsAsla dexia 
"du uri R id éona dy N T» vénou, d'iatgGp P "yeu. à, T vies. 9) d'exuuetip, dci òu dÈ Aa bá" 
vap rà ydo MVO TÒ VORS, ARY lor io ed yedunari rio d'iévoiqi telp ou S advo 
dad ts Eo vdj.o0, AU e Goa. G gj) o vds T velar e imata Pri T xis% Ddvroo; 
xai xvieie yéyovep, (9) ou d KJ wo auóp Y, AÑ W xui rioa, Poep kao, 
u ze ylw Zivot Aormop TW voterroAlib, rod exsrou S ve ve hod mi D diakon co; (9) ngori- 
n aurà uoy A sov dà pe Tioga JE vue qu meoctózro rauxa so, narri ya dTa 
"Va wino: dig vp xUgiop, nod Ta od acia d diny ent tiea.xep, tio Te ep Tod 'acop, e 
ke Èp Tei rop oveqy OP &ero'y eios rro mac yr udi uae rávap , 6736 (er avoGip Tue wuaeth- 
voyrág W tvxcagist os, Taai rl trisol. 8 dEn Taŭro b aro Ac yoc (lp qi Ti TISON EY. 
mk auo, Kod ail KORINI ON 19,2 Mud'amosóAcop, ig) x Taute SO) vzroSéeeos, ngoa y Qon 
TÈ xágrros 08; H) agr &y afa woriTtsiag, KINS tucuosid'wrop, Y) È tray io p, ng T iA 038 


s PAXTOD,) 7814 urad cTixà &gerilo, 4) vgl T E LAid'amosóA ep &Aejorsiao C wovigi a. 


IN SECVNDAM AD CORINTHIOS EPISTOLAM, ARGV^ .. 
MENTVM PER JXRASMVM ROTERODAMVM- 


us Rímum reddit caufas Corínthijs,quare nő reuíferít illos,quemadmo^2 


S dum pollicitus eft epiftola fuperiore: prius quadá prafatus de fuis afz 
Bi/lictionibus;quas ob euangelium Chrifti perpetiebatur, oftendens in 


Bb. AA tantis malis deum fibi fuiffe folatio. Mox reconciliat Corinthijs eum, 
quem fuperiori epiftola iafferat tradi (atanas;ut amanter reciperét caftígati; quem 
peccánté reiecerant.Hæc fermé cap.primo ac fecundo» Deinde prædicat ftudium 
fuum ín euangelio praedicando , obiter taxans acnotans cæteros pfeudapoftolos, 
qui fuo feruientes quæftui, fuæ ftudentes gloriæ,nufquañ non pclliciebant adle- 

m Mofaicam , quam Chrifto ficconabantur admikere , quafi fine huius accel- 
fione non effet fpes falutis . Itaque umbris legis Mofaiçæ præfert cuangelij lu ^ 
cem. fubinde adhortans illos non-ad ceremonias legis, fed ad conftientíam ui^ 
tarhque Chrifto dignam . teftans interim qua fyncerítate pradicauerit a Ż 


lium Chrifti, quantuńique malorum eius gratia perpeffus fit fpe præmij cæleftis; 
! d 


$2 IN SECVNDAM AD CORINTHIOS EPISTOLAM ARGVMENTVM, 


Ad hax índícat quibus ín rebus fita fit potíffimü Chríftiana pietas. Hac trastan- 
tur ín calce cap. fecundi tertijquarti; quinti,& principio fexti . Nam reliqua huius 
capitis parte,fimultg initio proximi hortatur illos , ut agnofcentes dignitatem & 
fanctitatem fuz profeíTionis, modis omnibus abftineant ab inquinamentis ethni 
corum,cum quibus nihil effet illis conimune. Quarto loco lenit fuperioris repre- 
henfionis acerbitatem, collaudans illorum obedientiam , quod epiftolz fux, licet 
obíurgatticiper omnía patuíllent.eratulaturtg , quod is mceror téporaríus fum» 
mum gaudíum utrifog pepetetit, uelut cum ex amaro pharmaco confequitut gia- 
tíflimafanitas. Quinto loco tum exemplo Macedonum, turm uaríjs argumentis 
acfcripturarum teftimonijs prouocat,ut pro fua quifqs facultate; proGg animi pro; 
penfione conferat aliquid ín fubfidium fanctorá.qui Hierofolymis agebant, me- 
mor hoc fib mandatum à Petrq.ad hocnegocij miffo Tito gum altero collega, ut 
pleríg; putant, Luca,quos commendat Corínthijs.Flacc acit capi.octauo & nono. 
Sexto, quosante taxauít oblique , palain infectåtur pfeudapoftolos, durfaftu 
,ac fapetcilio dignitatem ac maieftate apoitolicam præ fe ferebant, Paulum ín con 
Pawly (rhv temptum uocantes uelut humilem:ut quí cerdonícam exercuerít;uelut imperitum, 
.-^*"* &infantem,ad hzctoties cxfam,ac uexatum iní&rijs . Aduerfas hos autoritatem 
fuam afferit apad Corínthíos,teftans nufquaim fibi deeffe autoritatem ac potefta 
tem apoftolicam,fed qua nolit pactus alijsquemadmodury cxterí, fed tan 
tum ad commodum faorá & Chrifti gloriam. Deinde prafatus ueniam ftulticiz, 
quod de fe gloriofius quadam dicere cogeretur:primpm æquat fe fummis apofto 
lis:deinde præfert etiam, idé multis nominibus,uel quod latius fparferiteuangelij 


doctrínam,uel quod unus gratuito eam tradiderit , neq ptr fe ned per fuos 
q E. q per tuos gra- 
u 


uans Achaicos,uel quod plura perpeffus fiteuangelij caufa,cp illorum quifquañn: 
; ea fibi gloriæ uertens,ob quz quibufdam uidebatur cótemptíor. Porrò fermonis 
75. | imperitiam agnofcens modeftíz caufa , rerum fcientíam fibi uíndicat , ne quíd uel 
I hicdefyderent. Poftremo , quoniam feudapoftoli fi&is angelorum uifionibus 
fefe uenditabant apud fimplíces , Paulus ueram & ínfignem adducit uifionem , fe 
raptum ín tertium ufque ccelum,atque illic edoctum , quzcaptum homínum ex^ 
cedant, Hc fer cap.decimo,undecímo, & duodecimo. Septimo , ne per pfeu- 
dapoftolos relaberentur ín príftína uitia, teftatur fibi ín animo effe, ínuifere illos: 
cum autorítate ínterminans,ne tales eos offendat;ut fuí difTitnilís effe cogatur,aut 
ne,ficut epiftola fzuire coactus eft,ita prafens quoque fæuire cogatur , quod ante 
hac ei ute cum fuo iure potuiffet. Hæcagit ín calce capitis duodecimí,& cap. 
decimitertij. Graecorum infcriptiones teftantur,hanc epiftolam miíTam à Philip 
o, pis per Titum & Lucam.Caterum argumenta , quz commoda breuitate haben- 
tur ín Latinis codicibus, teftantur, per eofdem miffäm è Troade. Nam huius lod 
meminit capite fecundo. : 


FINIS. 


UPOS  KOPINOIÓrIEZ 


AEYTEPÀ,; 


= ATAOZ bero: sonon FÀ 
ecl xgis07 AIR 3c 
Auat 3o, 19) 
TIO o ad 
pas TÄ toute TO 
Osov, TH SUf W xo- 
eino, cab ToTo yi7 
À| oic ste , Toe dvory 
SV Sas TÄ xata. xder uiy [ORT TT 
ro so waTpó8 BA , (9) xvgtou INc0U Xet 
SOV. EVAO YHTOG 0, zde, KOR acre TO xvgtou 
WA two Xpisov, 0 ware TOU OIcrigu. p, 
ng) 9103 WAHO IYAKANTOG , 0 zoo eA p 
lisa tmi wady vil AL ja Rup, te To d'au; 


dou hus yay reve tmd iga dia. > 


qoi Manaies , hio [ST DET TIIS I autor 
Dro T9 0:5, 07i xalos mioeva TA arai. 
TAF XeisoU tio hjkos ovrog d'ia XgiSoU wE 
groyela, UG) aro ex weta ip. trs JE SAU 
Bousda üreg qo vay Taxon j 4g) c 
TXjíao, CD tree? ufu Wo qu Varo 4.08 PW Sl 
"Dp walk rop, op C huie eáX opi, i 
Ti Qaa Sua Vos ce t V Gp aycauíaeos 
KO) POTII, DYTZV 17370308 Pebala inse 
WAGp, td o reo, iTi Gate xoioval t9s qf qr 
-Bs&rop, évroe wg) N IYAKAK eog e 
où 9 Iaou buče ayrosp d eA qol, 
teg N bAi Leo uiy, eroun kuty 
W TÄ «ea, dri xaS V eBoAlo Sal nugu 
Veg dwew, Get d Locmrogxülidou uče rog 
T 113 aAa autoi qo tauro, è &moxgi^ 
qt TO Sacr ov EQ (coy , WO p. WETOL- 
Üirte uoy tg tawroio , AR eri G9. 9:5 


w 


; Aulus apoftolus Iefų 
à Chrifti per uoluntaté 
2I dei, ac Timotheus fra- 
W»| ter, congregationi dei; 
CES > [uw 

quz eft Corinthi , unà 
cum fanctis omnibus, 


' qui funt in tota Achaia. Gratia uobis & 


pax à deo patre noftro , & domino Jefi 
Chrifto. Benedictus deus, & pater do- 
míni noftri Iefu Chrifti,qui eft patet mí 
ferícordíarum , & deus omnis confola^ 
tionis , confolans nos ín omni afflictio 
ne noftra, ín hoc ut poffimus«onfolari, 
€os qui funt ín quauis afflictione , pet 
confolatíonem,qua nofipfos confolatue 
deus . Quoniam ficut abundant aflli^ 
ctíones Chrifti in nobis, ita per Chri- 
ftum abundat & confolatío noftra.Síue 
autem afficimur pro ueftrí confolatio^ 
neac falute , qux operatur in tolerantía 
earundem afHictionum,quas & nos pa; 
timut,fiueconfolatíonem accipimps pro 
ueftri confolatíone ac falute; fpes etiam 
noftra firma eft pro uobís,cum fcíamus, 
quod quemadmodum participes eftís 
afflictionum,ficfututi fitis & confolatio/ 
nis, Non em uolumus uos ignorare fra^ 
tres,de afflictione noftra,qua nobis acz 
cidit in Afia,quoniã fupra modum gra- 
uati fuimus fupra uítes,adeo ut defpera/ 
uerímus etiam de uita. Quin ipfi in no- 
bifipfis, fententiam mortis acceperam? 
ne cofideremus ín nobifipfis , fed in deo 

qui 


- 


| 


TES 


384 ENIZTOAR 


(eee 


"bd trysieovri TUe vergove ; og Ex TE CÓ TS 
Jarry tiouaorro huge, v9)) gieta ue Oy 
WATIKAH, OTI Kod. ETI VJETOR, CUVUTBE- 
ysvcop ng) tup meg kuip TÄ denad, HT 
EK wo aqgocóymop ,T0 iG hao Xégt^ 
oua , dix 0D tuxca.eis Oi Verse NA a H 
3B xasxucto udp kurs 66i , To jag veio 
cO euved yowe hup, STi W RAO cri WO 
tDingiveig SeoU, dux qi docta dagiidi X 
Y X&gtri soU &vseáquaSU qu (^) nõ B 
wxtetósór eoo dt móc vo. | 
OV oua CAG yS&qojuoy Vp, A I & 
Ava yii o st, r1 492) Very ker. Doris 
X, dti (9) Zog TÉA ovg tri V7609 t Kalag 
19)) nb yro uie tO p écovo, OTI xax 
ua Vip teal, radars wo) [TC 770378 
qu TÄ huiga TO xugTov THOON + KOI TOUTE TH 
weroigdiíca tBovrdulw ngoe vade ADAP 
areérsgop,Tva d'órcégap KÉ Dorreyo) ét 
VG die Bp uo nossd'ovfap , K) TANP 
ber uuad'ovrao tAbàp mede Vo. n) ig 
bup ngoreupIlor tue Thh ovd af, T 
qo o BSa, akti aga TH t.aoela 
ixguoéu.lo ; HQ DovAsuoJA.0U, «a c'ágxa. fos 
NEVOLAL; Tol WAELOT TO va, val + wg) È 
Sv, ov. msde dt 6 Iede, 919 A0 O7 p 
ó 71606 V xag oux EANET va, (9) 0v. O0 8 
To Deot Yåg Indos Xeis09, 6 W VkTp diir 
ubp xnu SITAME ETE 49) diAsaVoU «9)) 
140866, ovx trfjoeTO val vo du, aAa vat 
qi &vr yéyovep . Oca. V roy yeAtat 
Sov, W &v (S P val, (93) qu &v 69" p galw, 
VS 3:8 mede dolay di up. 0 E Bebop 
fiu Ge oud Wap ie Xeisóp , v) xgiaao huis, 
Sido , 6 nÒ opfayid uev O hude, 9) d'ous 
TOU & ooo ba. TO winar qu cote xote/ 
A oue hupe 
Eyo dt deroga. Top Joy rixa S uot 
tri boul Jvxlb , 9v: pado jfjuoo Vp, 
buxéri RABOp uc xópiBop + OVX OTI xugicuou" 
Qo Vu D visto tO ows "yo! top 
q9 


EPISTOLA 
quiad uitá fufcitat mortuos,quí ex tan 
ta morte eripuit nos, eripit : ín d fpem 
fixam habemus,qd' & iam pofthacere 


( pturus fit, fimul adiuuantibus & uobis, 


per deprecatíoné pro nobís,ut ex multis 
|pfonis, p dono ín nos collato, p multos 
gratiz agant p nobis. Nā gloriatío no; 
ftra hzc eft;te(tímoniü cófciétiae noftrae, 
qd' cá fimplícitate & fyncerítate deí,non 
fapiétia carnalí.fed per eratía deí conuer 
fati fuerim? in müdo, donans auté 
erga uos.N ó eñ alía fcribím? uobís, cj 
qux legítis, aut étiam agnofcítis . Spero 
auté j qd ufq; ad finé quoq; agtioketís, 
quéadmodü & agnouiftis nos ex parte, 
qm gloría ueftra fumus,quéadmodü & 
uos nofita,ín die dñi Iefü.Et hac fiducia 
uolebam ad uos ueníre príus,ut eemíná 
apud uos inirem gratiá , & per uos per^ 
tranfire ín Macedonia, & rurfum à Ma^ 
cedonía uegire ad uos,acà uobis deduci 
in Iudzam.Hoc igitur cii ín animo uer- 
farem , nuncubi Seuitate'ium ufus $ aut 
num quz coeíto, fecundü carné cogito? 
M Vtfit apud me;qd' eft etíá;ecíá: & quod 
/ eft non;non.Imó fidelis deus,qd" fermo 
nofter erga uos,nó fuit etía,& nő. Nam 
dei fili? Fefus Chriftus, qui inter uos pet 
nos przdícatus eft, per me & Syluanü 
ac Timotheum , non fuit etíam & non, 
fed etíam per ipfum fuit. Quotquot em 
funt promíffiones dei , per ipfum funt 
etíam , & per js amen, deo ad glo- 
riam per nos. orró quí confirmat nos 
una uobiftum ín Chriftum:& qui unxit 
nos,deus eft : quí etiam obfignauít nos, 
dedittg arram fpiritus in cordibus no^ 
ftris . Ego uero teftem deum ínuoco ín 
anímá meam,gd' parcens uobís,nondü 
| uenerím Corinthü , nó qf dominemur 
uobis nomine fideí,fed adiutores fumus 


IH Za t haa. : 


POS KOPINOIOYZ AEITEPA. 
$9) Xo Un Gp, Til YS wise tsi kot è 
(| Erge dt tour o T9 T0, TO Ln er du p A 
Sày qi Adag ngog Tue. Et À 139 Avr 
Wade , wg) ríe sip otupgakvop gs, ti uho 
Aursp WO do tj s X) 9c. Jo taip Too 
kud, va ud 3A Sp, Alo Exo, &d ép tda 
ats Xalleap , areoidoo tr] watag Vido , 
Sri Å tul xag wárrop Gp tsip» EX 
JD woo IA , n euvoxiio nag? 
diae Veo. Ja duty, did wp d'axglop, 
Sux iva Avzt NOT , GO. lo ymo iva 
*i&rs , ip ixo wsproyortgoo tro tudo. El 
dE rie Amr Hkp , OUN EI ASAŬTHHEP, X 
X &ró tovg , fy 44 erri Bag aárexo V^ 
uo . Ixavdp W rosto i emita KUTH, 
$ ino PN wadwa. ss rüwvevrtop UAA 
Aop Vj-io Kaçioadat , W ara poto iag , 
UÉTOC ci WEIST AUTH KATATON Ó 
miT Ai raga tuge, nupi tis 
auTop ayárlw . Elg TOT WA V9) veo 
Tva ^y rlw donald tudy, & tie wta V] 
erínoo! tss, nd & Ti Xagí des , W) EYE e WÙ) 
oup ty tni NEPI MOR $» XeX dgidt.at > 


d ~ 
d'i Vj y neororo Xeisol , IVa HR TAE- 


ver ngu Và T erra OU 3 uT TA 

vojmaTa vos uU 
EADOp dt tuo ali» Podda, io È tva yé 
Aiop 79 Xeisov , «9) pag m Gveg'y E 
we W kugfeo, Ovx Cocco aedi p W sve uus 
Ti uou, "Gd" ah tve&p e rimo p Top teda- 
pop iov, ZAR &rcora£& fuos &vroto d eA. 
Sop ug uunsdoviap, TG dt 919 x diera , W 
wáyrors Sela Delovri Iuze W Gc» xciso, 
19) mio» oulo À "y visos &v TO? pavo 
Ti, dl up W wayri ToT. OTI IRISOV 
tuuaia touet V 9:5, w Tie oo3opWois, 
no qv eio aou plog e oto JU tg Da 
v&T$ , tio Idvarop , dro N bruh Joko , tig 
dolo , kai ngog Tar Tig 1«av08 ; OV Ye 
tei) dog 01 wool xcmWAtV OV TD A07 
yop TO oV, G2 og dt Iu xg ao A oe 
EK 


AD CORINTHIOS SECVNDA. 385 
gaudij ueftri.ná fide ftatís((Sed decreui 11 


apud memetipmhoonó íterü cá dolore 
ad uosueníre.INà fi ego moerore uos a£ 
ficia; & qs eft q exhilaret me,nifi is q moe 
rore afficitur ex me? Et fcripfi uobis hoc 
ipm:nefi ueni(fem ad uos,dolorécapere 
ex his, ex qb? oportebat me capere uolu 
ptaté-fiduciá hanc habes erga uos oés,q» 
meü gaudii oim ueftrü fit. Nãex multa 
afflictione & anxietate cordis fcripfi uo- 
bís per multas lachrymas;nó ut moeto^ 
reafficereminí,fed ut cognofceretís chari 
tatem,quá habeo abundanti? erga uos. 
Q; fi quis dolore affecit,non me dolore 
affecit, fed ex parte , ne apgrau£ omneis 
uos, Sufficit iftiufmodi homini increpa- 
tío hzc, qua: facta eft à pluríb9.adeo ut 
ediuerfo magis codonare debeatis & c6 
folarí: ne G modo fiat,ut imodico dolo- 
re abforbeatur huíufmodi.Quapropter 
obfecro uos,efficite ut ualeat ín ila chari 
tas.INà & ín hoc fcripferá, ut cognofceré 
pbationéueftri , an ad oia obediétes fi, 
tís.Cui uero códonatís aliqd,& ego con 
dono.INá & ego fi qd codonauí;cuí cor 
donaui, ppteruos codonaui ín cofpectu 
Chrifti, ne ocuparemurà fatana. Non 
ein illi?cogitatióes ienoram?. Caterü cà 
ueniffem Troadé ín euágelii Chrifti; & 
oftiű mihi effet apertá p dňm,nő habui 
relaxationé fpű meo , eo p nó ínueniffe 
Tiítá fratré meñ, fed dímiffis illis , abij in 
Macedoniâ.Deo aŭt gřa, q femp trium 
phat p nos ín Chrifto , & odorénoticiz: 
fuz: rmanifeftat p nos ín omni loco.Q m 
Chrifti bona fragrátía fum?deo,ín hís q 
falui fiunt,& ín his quí petcüt, his quide 
odor mortis ad mortem: illis uero odor : 
uítz ad'uitam. Et ad hzc quís idoneus? 
Nó em fum?ut pleríq; cauponantes uer 
bá dei , fed uelut ex fynceritate,fed uelut 


K ex 


:85 ^ 
AK 668 os nd rop Y. 01, tp KIY AGIS 
4] AgxójuSt aw dup AVEU cupis tap o Zt 
ex KERIOU Go TIVER cusa TX zrisoAGp 
* ergo Vj. H do Vp cuSaTIXGU; B trriso^ 
24 hu Gp, wue tsi, ry yryoouuutur W dis 
"xod fao hp , "yneekopfux «9)) avayıl 
tto KOpUH tro wéirop Grae p > Qavs 
gov ]uoi , OTI ESE ETISOAN xgisol , diaro- 
nico, , Vd Rp Vy yrygauuRun , ov HEZ 
Aan, XAAR wurüj ar: SeoU. rO , ovx. 
qi wAaf! Iivo , XXX W AcEl kagd'to 
"eg dagxivate o 
(CRezoiüucip R rorcdrlo Txo fia mo 
Xersot nee TOL 9«dp, bud (vi aol topy 
AP tavTOU Aoyidecd a£ TI g dt EAUTOP XA 
"A ixowó tHe Rp tx TO Deot . 0G Kod. 1&7 
Voctp fiio dT ove, xove d'ia Siue, bu 
poudar , åA wiuarO . Tò y8 
"yen, rontva, To dÉ wian worod. 
t A diarovia E Sar&rov qi yedutu.an y , 
quverooptux W Aitor tysilür qu dto , 
(55€ u davada krocrevicot odo (ovg toga 


BEnIYTOAH 
——— 


HA tic T NOTO TOU u.octos , did «lb dól 
Sap T aeos ro xua al xag y sit^ 
slw , ae buxi op h d'iaovta, TO wt 
UT tsar W A03g Et yov) h d'iaxovta, 
D xo raxgicsoo d'o£a , ax02 MXROP TE 
grossa d'iaxovía g) d'ixazocuowo W dé» 
2m 49) you) ovd d'edéfason o ded'o2acj d] 
vop W rovro Gd" uiga vexep gN) Vrte eA. 
AojcxG dogne. Et 598 To naTaeyovplwop , 
AFÈ dogne, woa uM op E Wop, W d d^ 
Ef. Exovrte oup rox rlio Arida, woi 
voajénct EXTITERIT y Q9) oU xaldte uot- 
vio triba xáAvAM Er] © ModwTop tau- 
TO, NOÈ uu &revicat TOG qoc tganda 
te TO TEAD” T xerog'yovptijov , AAR ^ 
TOPON TA VÅLLAT, ŽUTÕP + AXgt 9 N 
efseop TO wu xd wA ua. er] T REg 
ca D) warae diakro m uÑ auge 
aadu ó p Wopo Ti W X158 KETE YATOe 

«A^ 


EPISTOLA E 
ex deo in cófpectu dei per Chríftumfo, 
quitur. fInspim?rurfusnofipfoscom i 
mendare.Num egemuS utnónulli. com — 
mendaticijs epiftolis apud uos,aut à uo; 
bis commédaticijs? Epiftola noftra uos 
eftís,infcripta in cordib? noftrís:quz ín, 
telligitur & legitur ab omib? homiínib?, 
dum dedaratis, œ eftis epiftola Chrifti, 
fubtníniftrata,à nobis infcripta,nő atra- 
mento, fed fpiritu dei uíuétís,no ín tabu 
lis lapideis , fed in tabulis cordis catneis, 

(Fiduciam autē huiufmodi habemus per 
Chriftum erga déum,non qd' idonei fi- 
mus,exaobifipfis cogitare quich tang 


a ex nobifipfis: fed omis idoneitasnoftra 


ex deo eft,qui & idoneos fecit nos mini- 
ftros noui teftamenti,non literæ,fed fpi- 
ritus. Nam litera occidit, fpiritus autem 
uíuificat. Quod fi adminiftratio mortis 
ín líterís,deformata ín (fxís , fuit ín glo^ 
ría,adeo ut non poffent oculos intende- 
re filij Irs ín faciem Moyfi , propter 
gloríá uultus eíus;qua qboletur.cur non 
potius admíniftratio fpiritus ertt in glo- » 
tía $ Nam fiadminiftratio condemna- 
tionis eloría,multo magis excellit admi- 
niftratío iufticiæ ín gloría.Quandoqui^ 
deta ne 'glorificatum quidem fuit, quod 
glorificatü eft in hac parte. proptet emi- 
nentem gloríam.Etením fi quod abole- 
tur, fuit in gloria , multo magis id quot 
manet,eft in gloria. Itaque cum habea- 
mus huiufmodi fpem , multa libertate 
utamur:& non,quemadmodum Moy- 
fes ponebatuelamen ín facie fua , ne in- 
tenderent filij Ifrael ín finem eius quod, 
abolebatir. Sed obcecatí funt fenfus 

illorum . Nam ufque ad diem hodier^ 

num , ídem uclamen ín lectione uete^ 
ris teftamenté manet, nec tollitur ue 7 
lum, quod per Chriftum aboletur. Se 

a 


nPoz TOYS KOPINOIOYZ AETTEPA, 


AD CORINTHIOS SECVNDA. 


vAN og efutgop, wira Saecymóoxdfat gos , ad huncufqg diem, cum legitur Mofes». 


cio , X&A up ET LT xag fap AUTO x& 
vau awina d Gp risp pg meo xigiop, wt/ 
giaigdron To x&AwAga , o dÈ xig" TÓ 
iso. siy e OU dE To woveUjLot xugtov , THG 
DEC PST e HUÈC di TVT oio 
po mororo al Akay xvefov x«roqi[gt 
Sé pSuor, Tù url «ovo pira. oeqpol i 
Sa. trà d'étio tie doEap > xoliemrig ero vv 
giov wuar O. 


3 ff. AT& T9) co Éxovreo al Afaxovrap TaÙ/ 


Tlw , xa396 WAKANE dux tooccrxoU UU s 
AÑ uTeTRUiB« Td xguria D AXi, 
ui wéirecrodirto qu waou yig ui 
d'oAod)rte TOP AO YOP TO 3:oU , &AAG TH 
Qavgóra q9| touiSelag , CUWWISOVTEG FAUZ 
Toue ngoe cap auvsid'weip wwIgóToA, t- 
vøriop TO sov. 

, Œ$ is xeg oup pwop È tuay yini 
op hup qi rie &mroDwplujore 65] exo wu" 
uXlop , W ig à Bedo TO PAO MEUS tr^ 
QAocs rà voluere. PW OTISOP , te È n 

» &vyddan zumis tA porie kp W tvayys 
Aou G d'026 TO XeISOT, 06 hip tip TO 
ÜzoU, 0v UD Eaurove nupur o pur, URA Xer 
sop Tk20Up xcleio p, tauroug dt d'ofAovo Vj Gp 
d'id 14290 p. OTi ô 910,0 trop. £x e'xócova 
d&o Aguho, 0o EA au ep Z roo nagd fous 
huy , ngoe poticuop D yiódzoo, gN dà 
Zne T StoU W TRICOT IucoU XeisoU, exo» 
peu X ròp Üzavgdp TOTOP w ospaxivog 
exsiscip , wa h Vzregbond gÀ) dwdurog H 
TO) DEN, 19) n. dU up j Qrati Iz 
Bá juyjuoi , &XX Ov sevoxopot uor « mop 
quei IX Ou d Lacrogs neut d'ioxdute/ 
vor, &AXovx tryxarroAa opor. xara aA 
A jujuoi y AARUN tero pror « eáyrors 
ali véugocip 9 xugfov tudoù W b oua- 
vi RIGÉGOVTEC iva. uod k ZON TO 140 W [^y 
dopati xp qoweeoH. $ 

T: Cas yoh ig 6r Iures , tio Ikrarop 

l Paddom 


uelamen cordibus illorum impofitam 
eft. Atubi conuerfi fuerint ad domínü, 
tolletur uelamen . Dominus autem fpi- 
ritus eft . Porröubi fpiritus domini . ibi 
libertas . Nos autem omnes retecta fa^ 
de;gloríam domini in fpeculo repræfen- 
tantes , ad eandem imaginem tranffor^ 
mamuràeloriaín eloríam, tanquam à 
domini fpiritu. f| Propterea cii mínifte^ 
rium hoc habeamus , ut noftri mifertus 
e(t deus ,haud degeneramus, fed reie- 
cimus occultamenta dedecorís,non uer- 
fantes per aftutíam, neque dolo tractan 
tes uerbum dei , fed manifeftatione ue^ 
ritatis , commendantes nofipfos apud; 
omnem confcentíam homínum,in con; 
fpectudei. (Quod fi adhuc uelatum 
eft euangelium noftrum , ín his qui pe^ 
reunt,uelatum eft: ín quibus deus huius 
fxculí excæcauit fenfus incredulorum , 
ne illucefceret illis lamen euangelij, glo- 
riæ Chrifti, qui eft imago dei. Non 
enim nofipfos przdícamus , fed Chri- 
ftum Iefum dominum: nos autem fer^ 
uos ueftros propter Iefum . Quoniam 
deus eft, qui iuflit è tenebris lucem il^ 
lucefcere , qui luxit ín cordibus noftris , 
ad ílluminatíonem cognitionis gloriæ 
dei, ín facie Iefu Chrifti . Habemys au^ 
tem thefaurum hunc ín teftaceis uaku- 
lis, ut uirtutis eminentia fit deí , & non 
ex nobis, dum in omnibus premímur, 
at non anxíj reddímur. laboramus, at 
non deftituimur , perfecutíonem pati ^ 
mut, atnon in ea deferimur . deijcímur, 
at non perímus. femper mortíficatio^ 
nem domini lefu ín corpore circum ^ 
ferentes , ut & uíta Iefu ín corporeno^ 
ftro manifeftetur . (Semper enim 
nos quí uíuímus, in mortem tradimur 
K 2 propter 


r 


e 


397 


u 


-5gs 
winds Gusto. did rueoty , Tvang) i Qul 
TO tudo datei qu TË Orr d'ari kupe 
Gere o Y bavar” qu iaip ig yd rot , $ 
dt qo. W Uu Tp . Exovrto dE P avro wisi 
LA q9| wíssog , xaT È YERA a t^ 
misluoa, PÒ VADO, T) Wo wistUo ^ 
qd, Mid 9?) Aa uSp, tid àvte, ovi 0 tti 
gua Èp xVelop 14200 , wg) kuče dig rucod 
Vysed ug) wagasira cud vaip. TÈ 99 de 
Ta dI bule, wak xéçie watokeara , did 
Pf) wAedwop «lib wxegistop wierossidy 
te Tuy d'ogap T eoU dTa bux ix^ 
quen, aA 19) 0 teo huc vipor d'ia? 
qüsierrat , QAN O EPONE kvaxouvol rau ko 
giga 19) [TTE HÀ w&eavrixa. AKA 
epop D 0Aijeoo Gu xaS vase Doa Lo, tus 
VzrteDoAlib otóvíop Bde” déne nateg ya 
$erou hup , id onorodTop Wap rà BAE 
néuWa, SS rà uil Bero Ua 2 y? 
Baerd uva q$ockorga , và dt mi Basro 
queat, ot via v 
4] oid ur o0) , 9rt tap i riy iie 
exp onia T onkhoig natar , orxod'of 
ilb tu Jeou xcufju , oir &xegomolu ^ 
TOP, aidwiop Y wig ovgawoTe , n youp W 
ToT stiddouQU , To onarmifeiop kudy È dt 
OveayoU , EncvdUdaDat emimogodirto . Xt 
yt «9)) qud uc ufo: , oU yuavot Eupe Oa Ó ALs 
6a. 9) JA dr Orto WWT exliba , sevki 
Zoey Eatgospofiroi , tradi bu IEA èr 
dirada , AR mad Venda , an xatas 
TON TO XINTOpP Vo À qol e ò R KATEZ 
yaru hude te xuro Tw , 9:00 , 0 
gi) dove kuip Tòp ioa voc, TO wvm 
TO- eajéodirte ow wivroTs, NO udo y 
Tee, oTi Wduuodiree W (OT NET 
d'uysoUuS)) cro TO xvgiov dig wisto0 YY wt 
grrarS uN, ov d'ia idee e A 
OagEBPW dt wg) tox pud uÄM op te^ 
duaia tx T0. couat” , «9) qud iulio 
agds Top igiop e d'ió wg) qrAorikofuista s 
EIE] 


BürzTOAH — 


ÉPISTOLA 


propter Iefam,ut & uita Iefa manifefte; 
tut ín mortali carne noftra. Itaque mors: 
quidem ínnobís agit,uíta uero ín uobis, 
Cxterü cum habeamus eundem fpiritã. 
fidei,iuxta illud quod fcriptum eft: Cre- 
dídí;& ideo locutus futn.& nos credíim?9, 
qup & loquímut fcientes,qd' qui. 
(fufcitauit dominà Iefum, nos quoq; pet 
lefum füfcitabít,& conftítuet uobifaime 
i Nam omnia propter uos,ut beneficium 
quod exundauitpluribus gratías agenti 
bus,exuberet ín oloríam dei. Proptetea 
non defatigamur, fed uis externus ho/ 
mo nofter corrumpitur, internus temer 
renouaf ín dies fingulos.Nam momen 
tanea leuítas afllíctionis noftra míre, fü 
pra modum zternü pondus gloriæ pa^ 
rit nobís , dum non fpectamus ca qua 
uidentur, fed ea qua nó uidentur. Nam 
qua uidentur, temporaria funt: at quac 
nonuídentgr.zterna. ff Scimus enim, 
fi terrenü noftrum domicilium huius 
tabernaculi deftrüctum faerit , gdifica- 
tionem ex deo habemus,domícilià non 
manufactum,aternum ín celis. Nam in 
hocgemimus , domicilio noftro quod è 
caelo eft,fuperindui defyderantes.Si ta^ 
men indati, non nudi reperiemur . Ete- 
nim qui fumus in hoc tabernaculo, ge^ 
mimus onerati: propterea quod noli ^ 
mus exui, fed fuperindui , ut abforbea 
tur mortalítas à uita . Porró qui pata- 
uit nos ín hocípfum,deus eft : qui idem 
dedit nobis arrabonem fpiritus. Itaque 
bono animo fumus femper , & fimus, 
quodcum domi fumus in corpore;pere; 
inamur à deo. Per fidem enim ambu 


Dus non per fpeciem. Confidimus aw 
tem & probamus magis , peregre abef- 
fe à corpore, & prafentes adeffe apud 
deum . Quaproptet contendímus , fiue 

! domi 


B! 


OPOS KOPINOIOIZ AEITEPÁA. 
Zire qudupodicso , tirs éxd up. SvrtG, tugs y : 
0i &vrQ iwar Toug yoh mén fag No pa- 
vpodlwa d' zumeodsy T piuatrO To 
Xeiso , iva xomisnta Enas va d'ic T 
vr , ngog 0 taga£, trs &yotóp 
irs xaxóp . tid órtg odo TOP popop TO 
nuig F; kvarove villousp » 0c dt wpa 
viget: «EA Qo dE u) qv Tia quoad, 
dap VAGA wpa , bu A dup 
Sav ToUG cwisévouey Vj Tp , 07. cpoguli 
didórrio buip navginatO Veo up, 
tvan xus NEOG mie w aos xavo 
plulove » WO) 0v xagd'ías trTs YOM d S654 uU, 
H, Vre'topeovot ue VT phi you E yATH 


^D XeisoU capéxa uda , HGIVAVTAG TOTO, 


Uri Gio Vmee WAITOP UTEÐAVEP , oen ot 
wvreo Gr doWop, (92) mig würrop uri 
Sáwsp , 1a 91 Qr Teo axit cav To To Tcp, 
GJMa GU reg evp &mogavovri Wg) t^ 
yieRérri asc ludo ard T vd ovd tivo, 
Oid'apRy «rd cgo. «t JE wg) tyvora- 
AIN KOTO dágua XŞISÓP , AA vdP DUN fri 
quósxoue 6 e 

ass EETAS xoSQ, xoivi KTICIGe TA 
Geox ao. arai Sep , idot yéyove utik TA 
wárra, T È wárvra thk TO DEV, TO xa 
TA éar hue savr& did tudoU. xer- 
SoV , n Adr hip als d'iexovíap got 
xgraMDayie , Go oTi Iede HJ W xei% v» 
OHOP xorraorop &auca , JAN A0 YIO AS 
VQ urote TA wage] onore. &vTOp > xod 
iue qu iip p. Ad yop Q) araa 
yig. wmi XeisoU oup mobivesti, Go TO 
S100. agaxoA yr O7 dI Gp, dema 
Varie XgiSoU , nara try VS ID, Top 
yA i pyyda usa rtp meg ip aka 
Tiap Vrroidep , iva iuge "yridiisdo: Pinatay 
ouw beot W &v Gd. 

(zws yore E (9) sra poco Bap ud 


« tie xevop ato xdgip TO 9:8 d NERO Duke 


Aiya yah nog d'skrà Vaiioveá ds , ug) 
? 
: Ww 


AD CORINTHIOS SECVNDĀ; 


domi pra'fentes fiue foris peregre ageri» 
tes, ut illi placeamus . Omnes ením nos 
maniífeftari oportet corá tribunali Chri 
fti , ut reportet unufquifq; ea qua fiunt 
pet corpus , iuxta id quod fecit, fiue bo^ 
num,fiue malum. Scentes igitur terroré 
illum domini, fuademus homínib9, deo 
uero manifefti umus.Spero autem nos 
& ín confcientijsueftrís manifeftos effe. 
INon ením íterü nofipfos cómendamus 
uobís.fed occafionem damus uobis glo» 
riandi de nobis, ut aliquid habeatis ad^ 
uerfus eós,quí ín facie eloríantur,& non 
ín corde. Nam fiue ínfanimus,deo infaz 
'nímus: fiue fani fumus,uobis fani fum?. 
^ Charítas enim Chrifti conftringit nos, 
| iudicantes illud,quod fi unus pro omni- 
,bus mortuus fuit, ergo omnes mortui 
| fuerunt; & pro omnibus mortuus eft,ut 
| qui uiuunt, pofthacnon fibi uiuant, fed 
j ei quí pro ipfis mortuus eft & refurrexit. 
Itaquenos pofthac neminem nouimus 
fecundum carnem, Porró etiamfi coeno 
uímus Chriftum fecundum carné, nunc 
tamen non amplíus nouimus! Proinde 
fi quis eft ín Chrifto , noua creatura eft. 
Vetera practeríetüt, ecce noua facta funt 
omnía.Omnía auté ex deo quí recócilía 
uítnosfibi per Iefum Chriftum,dedittg 
nobis mínifteríü reconciliationis: guan- 
doquidé deus erat in Chrifto,mundum 
recócilians fibijnon ímputans eis peccata 
fua,& pofuit in nobis fermoné recódilia 
tionis. Ita; noie Chrifti legatione fun- 
gimur: tan deo uos obfecráte per nos, 
rogamus p Chrífto,reconciliemini deo: 
eum em qui non ie aa p nobis 
peccatü fecit , ut nos efficeremur iufticig 
dei p illá. (Quin &adiuuantes obfecra 
mus,ne in uacuii gratiam dei receperítís. 
Dicit eñ : In tpe accepto exaudiui te, & 
; in 


» 


389 


Vi 


390 - BUIZTOAR 

W dea cormigtac koi aua dot» dos vd 
xougoo LUNGII EKTOR, 1d'oU vd) js éet doTn 
ei aci Ruay qu usd evi did Ores ngoco 
nho wa ui ao x i diaro ganw arat 
Ti eabisGrmo tvroUe og 0% d'idxovor, W V7 
TOLON ORR W OALED H váy xats, W 
SEVO KEGI UG, qi DANYAL, W PAKAL , qu 
&xarasadiUe W roto, W ayuni os, qu 
VSU qU yd emi, qu yVÉTa, W aao 
via , SU aexsó TII, qu avs eT écyfe qi 
&ytmy &yvmrOKgrTO qu Adya Gus rao, qu 
d'uouxa 3:8, dt PN Prop I d'icouodil] 
vse TH. d'e£ Top x9)) agiSeo p > d'a debi e 
&cibíae, did d'vequuktae C tuprai ag. og 
v5 voii) QAND too Gy vods eyon 9) TJ 
yivockópSyoi. OL Gro Vi akovTEs, 19) idon 
Wev. wg wad suo uor 19) ut SayoToU? 
Levon o Auzro puoi, er d Xaeovree. to 
[xo woMovg dt ey Aovriovrto. do Mua 
dip £xovmo, 9) vé xoccixornos" 

TÒ Sona Gp åvéoye ngog vuče xogl e 
Dior A xogd't RUDY wezAdTUUTO > OU St] 
VOX og &idas W RuTp y sto og eios d Hig 
GXA^y xvoto budy , riy d€ &velio aTi 
Aap Goa Téng Ayo + otras wg) 
tuée, ah yide ErsgoqwyodireG riso e 
Tie Y xerox d'ixouoduoy W) avomýa s 
Tig X xomovfa poti aede ondt ; Tig d 
eru iuto Xis% ngog Betag si TÍG uer 
gig wisi pica &mrisov ; rio N evyxaráde^ 
oie vað Deot uera tid DA cop ; Yide you v 
ce Deot tse 3ovr Q7 , raoe $rmep b Iede e 
Sri tvornkao. W kui, v tuTeeITATĂT O, 
n9 cou. at ZUTOP 306 « «9 xuro teovrat 
Hor A6 , dió dL ers tN HÉTOU auTO , 
nG &gpopidHTE Aiya xifeiG" * n rar 
Ságrov ut XEDE, nayo tied foj.ot. V^ 
UŽE, (9) Teouoo Vulp tie weriga ng) V^ 
ue totdi uor ie ove 92) Qyocrégao , Ai- 
yl nipi cavroxgérog . 


IÀ G) TeUTao oW xoig rds imayArag àra . 


B 
TETOS 


EPISTOLÀ 


win die falutis faccurrí tibi.Eccenunc tem 
. pus acceptum, ĉece nunc dies falutis . Ne 


quam ufquain demus offenfionénere/ 
prehendatur minifterium, fed ín omni- 
bus cómendemus nofipfos ut deí mini- 
ftriin tolerantia multa, in afflictionib9, 
ín neceffitatibus,ín anxíetatibus, ín pla- 
gís,in catceribus;ín feditíonibus,in labo. 
ribus,in uigilijs,ín icíunfjs, ín puritate;irt 
Ícientía,in animi lenitate,in benignitate, 
in fpiritu fancto, ín charitate nő fimula^ 
ta, ín fermone ueritatis, ín potentia dei, 
per arma iufticiæ dextra ac finiftra, pet 
gloriam & ignominiam , per conujçia & 
*audes;quafi impoftores,& tamen uera- 
ces.quaft ignoti,& tamé noti. quafi mo^ 
ríentes,& ecce uiuímus.quafi correpti, & 
non ocdífi.quafi dolentes, femper tamem 
gaudentes.quafi paupetes,multos tamé 
dítantes.ut nihil habétes, & taméomnía 
poffidentes . Os noftrü apertü efterga 
uos Corínffirj . Cor noftrü dilatatü eft. 
Non eftis anguĝi ín nokis, fed angufti 
eftis ín uifceribus ueftris.Eandé futé re^ 
munerationé,ut filijs polliceor. Dilatemé 
ni & uos, ne ducatis iugum cum incredu 
lis.Quod em cófortíum iufticiæ cumin- 


iufticíazaut quac comunío luci cum tene- 


bríszaut quz cócordía Chrifto cum Be- 
líalzaut quz pars fideli cum infideli? aut 
quid conuenit téplo dei cum fimulacris? 
Nam uos templum eftís dei uiuentís; 
uéadmodü díxít deus : Inhabitabo ítt 
dis inambulabo, & ero illorum deus: 
& ipli erunt mihi populus. Quapropter 
exite de medio illorum,& feparemíni ab 
illis:dícit éfis.& immundá ne tetíoerítis, 
& ego fufcipiam uos , & ero uobis loco 
patrís,S uos etítís mihi uice filiorü acfi^ 


liarum : dicit dominus omipotés. (Has vii 


ígitur promíffiones cam habeam? cha- 


riimi, 


fiPoz xoPINOtÓYS ABrTEDA. 
*ydimiirol , xafaei. dop tairi xno wat? 
Tog Mousu dopo xod asvel cr Q2, trt 
rsA0div:i yioku W pdha eot. Kogi- 
date Hj s oudéva tintoauev, oudiva tz 
Giganty ovd iva Er Ato vex TH neis ou $65 
xoTáxgieti A éno.meotieukot &,9 0 W vods xag 
diare imp tod s è eupecroboaGy W evo. 
TM xor iradenet d. ngog "vu. , WOA 
quot xax uoto UTER VA o WETAN TH 


, ^ fv , 
vwrotgoauíeen iorcezree loeo Mot TH cag emt c 


wao TH Oita tuipe n S Aboto sp 
zio maned'ovap youd mjay txuusp vedy 
hi olg uA, XXX qu sod ri IAB svo £^ 
£o3sp cot; žoobsp pobor XAR o raea- 
X«AGp PUG TATEVOVG > wagexd eos p huge 
e 9 E £ , ? n ` 
0 9:00 QU TH wapovoiæ TITOV» Ov govop dÈ 
SV rij wagoudia u$ a wg) W TÄ qp 
qoia, i aree Oui EP Vj Tp y uay y A 
Ap Sto loo Vj Sp emrmedOuotp , TP vip 
5 3:'A.A "e M. ru em ATUS a 260775 
od'ueiXóp, TOP vog IHAOP UTEE MOU , WSE 
us BAM oy Kaplar, dTi tvg Adria w 
uxo W Ti ETISOAN , oU P Core E 
Uere uo BRETO yoQ OTIA TISON 
Erein tt W ado Goes inume p Vasto. vd 
xcateu, OVX OTI Eum Te, XAN OTI AUTÉ 
Oure tie uerévora ps irs you) WA 8e 
òp, tie W ud'erd nostis dt hao « noy 
` 1 D 2 p 4 
KATA DEOH AUTH, |. ec&vorap tio. goce og 
L4 4 " € n. 4 
OHETAMEANTOP Xareeyo ee , R dt TD xà 
Cuou AUTH Üdyocrop xocrse'ydderoz « Td'oU 
yop uro. TTO, T0 xara Odp Avmridivoz 
WAdo , wóclo x«regyioxro DRİP auov ^ 
db , aD mroAoyfap , Ga, Spark 
cip aAa pibo, aa emirolndip s oMa 
WAP, &AX txdixuoi p. W warti ausssi^ 
t 5c MEE 4 , ; 

CATE $auTOUG QYVOVG Ervat W (Cy ae ry p 
Ti « Aga: t WOO Cy], tups bukis 
T9 dinidan cO bu X Eiexsp TO d'ici v 
TO, ANERE p: TO qpaeeoül ou Tii cars 
db tuig ab üreg up ngog tuče wø- 


= 


miop TO so. d'ià TTO wegen 


$ 
sri 


ÀD CORINTHIOS SECVNDÁ? 


tiffiminiüdem? nofipfos ab omi inquí^: 


nam&to carnis ac fpüs,perficiétes fancti, 
tnontá cü timore dei.Capaces eftote no; 


|! ftrí.nemíne lefimus;nemíné corrupím?, | 


nemíné fraudauím?; Nő hocad codéna 
tíoné ueftrí dico . Siquidé iam ante dixi 


: uobis, in cordib? noftris eftís ad com. 


moríendü & couiuendü. Multa mihi fi 


; duda erga uos , multa mihi gloríatío de 


uobis,impletus fum confolatione,uehez 
méter exundo gaudio ín omi aflli&tíoe 
noftra. Etem cá uení(Tem? ín Macedo 
níam,nillá habuit relaxationé caro no 
ftra fcd ín omib?aflligebamur.Forís pu. 
'enz,íntüs terrores. Verü qui cofolat hu 
miles, cofolat? eft nos deus per aduentá 
Titi.INo folá aŭt p aduétà illi?,uerüetía 
per cófolationé,quáille accepit de uobis, 
cü annuncíaret nobis ueftrü. defydería, 
ueftrá flétum,ueftrü p me ftudíü;adeo 
ut magis gauifus fuerim. Nā etíáfi cotrí^ 
ftauíüos p eplam,nó me pænitet, cpuís 


. peeniítuillet. Video náq; qp epiftola illa; 


tametfi ad tép?,cotríftauít uos, nunc gau 
deo,nó q cóttiíftati fueritis.fed p contri? 
ftati fitis ad poenítétía. INà cotriftati eftís 
fcd'm deü , ficut nulla ín re detríméto fi^ 
tis affecti p nos.INá q fcd'm deü eft doz. 


loris poenítétíá ad faluté haud pæniter . 


dam parít:cótra mundi dolor morté ad; 
fert. Ecce eñ itucipm, qd fcd'm deü com 
trí(tati fuiftisqntà in uobis genuit follici 
tudíné imo fatiffa&tioné, imó indigna- 
tíonem, ímo tímoréimo defyderiü,imo 
uíndíctá Siquidé ubíg; comédaftis uol 


ipfos, puri fitis ín eo negocio.Proinde 


tametfi ícrípfi uobís , no id feci ci? caufa 


quí lafcrat , neceíus caufa quí læfus fue 
rat, fed ob id, utpalain fieret ftudium 


ueftrum pro nobis apud uos ín confpe^ 


. &u dei . Idcirco confolatíoné accepimus 


4 cx 


L4 


jok 


-tA 
E E E ae, iA Eaa 
Paita 
M- — 
LÀ 225279 55 ea 


A RM UL. 


A ATL 


$92 EnIZYTOAR 


ort cil mago ulca taip, wsgrayoréeon dÈ 
pop tx&enasp rl Ti KIX TITS, OTE 
&yocmrézcascak È auci. WUTÀ oro wv 
Top up e Sri u treut Verse Vp ne 
xaUAuA00. , OV KATKXWILW , ZAR eo WIEN 
TE W eue Ca denuusp Vp , vr C 
jc kolXutoio RADH R ETTTITS , &ANDaR Ey 
viu + W TA G9Ayxve avro wEgISOTE 
eoo tie bage ep y avapravyonopWon T 
wvrop Vp traro, we uet póbov 
ui) pnoy gifa: Zuto p » xakgo OTIW 
WATI CE W Vip e 
Í/rvogldosp inip Sd eA pol, ali egi 
TO OsoV , lo d'sd'opfulluo W Tare tooudt^ 
ote D nanedovtag , Eri 20M doxa 
Si jsutg jr wrsgrorsío g Xagdo Grp , NG) 
k nara dove T [exsio. Gv tmrselasóu 
cep tie Top wADTop QÀ) rAd TITO xu- 
TOV . OTI KATA d'ayaqup , MATURO , (92) [7] 
art d'apaqu p &ulaterroi, pr wA wa- 
eaxAMasoo d'eójusvor iy Gp , elo Xágip nod 
ero xoiovr&p D d'iéxovíag q9| io pho xy 
ove, d tEaD ou igo Kg) 0v xolg WAmioa- 
LEPAR kowToue Ed'okoup ae8Top [^y nugi; 
: OKIS di beaiuarO” bot, tue È wa 
garara We virop, ia nalde ngos 
vife£aro , OUTOG 49) trriceA £08 tuo Vjudio 9) 
eror xégip vov. 
AAN Gaye Sj vsttyc] asteroswers ise, 
HO Ao "yos, wo!) "yváda , WÙ wécg avovési , 
Wo) vi 2t kp qp iaip ayérg, tva 19) 
«V TOUTH TË KÖÇITI wsgiossónTe OU HAT 
miraylù Afyo , aAa did À trip 
avovd ie , 9) T Q Wwarrfgag ayárie 
yiÄciop doxiu&lop « yivóareTe YA TW 
Xéenp TO xugfou WuAGp ENdoU XeisoU , OT! 
dl vue iooi wA ose" Gy , iwa V^ 
eo Tii Exsivov di[oXsia. wAorTÜcITE « X9) 
adalw qu robo dido, TOTO yo) v- 
4X Tp euj.dtea , oi TIVE OU Mxóyop È WORI, 
BAÈ wg) T 3Aep ngosiigiad: ard 
à wiever 


EPISTOLA 


ex cofolatione ueftri: quin uberius infi 
pér gauifi fuifaus ob gaudium Titi, qd 
refocillatus fit fpiritus illias ab omnibus 
uobis:quod fi quid apud illum de uobis 
loríatus fum , non fuerim pudefactus, 
Bd ut omnia cum ueritate locuti fumus 
uobis, ita & eloriatio noftra, quaufus 
etam apud T itum, ueritas facta eft. Et 
uifceta illius maioréin modum erga uos 
affecta funt , dum recolit omníü ueftrá 
obedientiam , quéadmodü cum timore 
actremoreexceperitis ipfam. Gaudeo q; 
in omnibus cófiddm uobis. / Certiores 
autéuosfacio fratres de gratia dei, quz 
«data fuit ín ecdefijs Mcedoniz,quoniá 
per multam probationé afflictionís exu 
berauítgaudium illorum , & profunda 
paupertas illorá exundauit in diuitias 
fimplícitatis ipforum. Nam pro uiribus 
(teftor ) etiam füpra uires prompti fue^ 
runt , multa cum obteftatione rogantes 
nos,ut benffficium & focietaté minifterij 
faftiperernus ín (nctos.ec nő quatenus 
paare pue femetipfos dedi 
erunt prímü diio, deinde & nobis per 
uoluntaté dei , in hoc ut adhortaremur 
Titum, ut quéadmodum ante cæpiffet, 
ita & cófummaret hanc uoq erga uos 
beneficétiam. Imó quéadmodum ubigg 
abundatis fide, & fermone, & fcientia, & 
omni diligentia, & ín ea quz exuobís ie 
nobis'eft charítate.facite ut ín hac quoq 
beneficentit abundetis. Nó fcd'm impe 
rium loquor fed per follicitudinem, erga 


| alios eti& ueftræ dilectionis fynceritaté 


approbans.lNoftis em brificétía dii no/ 
ftri Iefa Garifti,p ppter uos pauper fa- 
ctus fit, cá effet diues,ut uos illi? pauper, 


; rate dítefceretis.Etcofili in hoc do,nam 


hocuobís códdcitquí quidem nő folum 


facete , uerdetíá uelle iam cæœpiftis anno 


fuperiore. 


* 


APOS KkOPINÓTIOrX AEYTÉPÀ. 


riguar, ub] Jt) È woioat trjtintoart; a fupériore . Nuncauté& illad qd' facere 


OTO xaálém:e k nuna T Staap , 0U^ 
TOR X9) To imitira Ex, TEKAN e ti ydg 
f aeos. hednarot, naD tap TXR TIG 
tozeocd exc", bv a2 ovx Txa. bv A 
Tra ZM org averio , Vp dE pie, QAN dt, 
torut qu Gd vd xou do dady we- 
goua io To txewop signat y wa w E 


Mclvo pi wsiada for cott tio TO [71:77 Velo 


gua. y dro "iN T OU 120 c6 , xe 300 y tyed) 
MeO TO w0AU, DUR EAA vods Mg) o TÒ 
bAI'yop, oux WA acc Tovotep. acdgrs de Go 0: 
VS did ovii rho kurli aodio dreg Vp 
M Ti edig TIT, oTi lo M Ding 
VA faro , asd oo ci O7 t varáexeop, ww 
Sabe«c Q7 JLA aeo vuke , apt Ep a 
PU d£ uec TOP 6d SA pop , 00 o travo 
PN tuayyaio d'ià addy PW Ennn 
Vi&p , ou uóvop d'a aÈ «9) KELO TOINE 
Varo PN GxoOuciop , ouvind nuog huy euo 
ri x oret TATH, TH d'icovs du phu, 
gde «lio rto TO nugis d'ü£a.p, 19)) 2€o3v/ 
iay bup seo fuor T3910, udi tie uke 
popaieicon qu TÄ tdeo rci TRUTH , TH CTU) 
xovouu Wg Vd Rap, aeovosuduor xad, 
bu movop tziop nuis, ONG "Ù Ho- 
miop &v3eOTOp. zweriuhauer di auz, 
mie Èp &NAQOp up, Op donua- 
Hw A wonne wode curoudidióp ov 
Ton, WWI dE wroAU avovd'otót:gop , wt 
mokoa vom Ti tug Uude , tire Ùrsg 
TÍTOU , ROIVOVOG ULOG, «9) ETÀ tuge du^ 
seyde , Xr Te AduAqoD WO GrósoAo 
beoacióp , dfe, xeisoU , qi ouo tude- 
£p Q icy emo Vj p 19)) up xavXdt^ 
we üreg VjsGip, tio Rutove tvd sf e Wod tg 
mgücozop PN ERRANG Pe i: 
( Tsel cb 84 d'iauovfaé gN ts muc yt 
Se aigraróp nor È ygåpap Taip «Oda P 
mh neo Ouf op tudy , Sip Trep VAGp xau 
Kuk puasd'ódiquoTi ad. waesdk eua. od 
"m &ró 


tía aüit deo, qui dedit eandé follicitudiné 
- puobis incorde Titi; qui exhortatíoné 


* documétü charitatis ueftrze,& noftre de 


ÀD CORINTHIOS SÉCVNDÀA.  39j 


ccepiftis, perficite:at quéadmiódá uolutà 

tas prompta fuit ; ita & perficiatís ex co 
quod poteftís. Erem fi ptíus adfit animí 
próptitudo ; éa iuxta quicquid illud eft, 

qd' poffidet aliquís;accepta eft;nő iuxta 

id q nó poffidet.ING eMñ,uüt alijs relaxa 

tío fit; uobis añt aneuftía fed ut éx &qua 
bilitate in præfenti tempore tieftra copia 
illorá fuccurrat inopiæ: &illoram copía 
ueftræ faccürrat inopízeut fiat aquabili 
tas,quézdmodá fcriptá eft: Quí mult — 
habebathuicnihilfuperfuii& quipati — 75 - 
lum habebat;is nihilo mín? habuit, Gra - 


accepétít, quin potius cum effet diligen» 
tior,fuapte fponte ad uos uenerit . Mifi» 
mus autéyna cü illo fratré eum,cui? laus 
eft in euãgelio p oës ecdefias:necíd fold, 
uerüctía Tans eft ab ecdefijs , comes 
peregrinationis noftra, cá hac brificétía 
quz adminiftra£ à nobis ad cíufdé drif 
gloría,& animi ueftri próptitudine. dedí 
nantes hoc ne qsnos carpat ín hác exu» 
berantía,d admíniftrat à nobis, pcurari 
teshonefta,nó tim corádfio.fed etíá corá 
hoib?. Mifim? auté unà cá illis fratre no 
ftrü;qué pbaueram? in multis fzpenu^ 
mero dilicenténüc at mito diligőtioré, 
ob multá fiducia; quá habeo erga uos.fv 
ue Títí noieq focius me? eft,& ergauos 
adiutor, fiue aliorü , q frés noftri funt; & 
legati ecdefiari; gloria Chrifti . Proinde 


uobis eloríatióís,ín eos demóftretísetid — ^ 
in cófpectu ecdefiará./| Na defubmini 1x 
ftratíorz qdé q fiat ín fctos, fuperuacuüi 
eft mihi fcribereuobis. Noui eñ próptiz 
tudíné animi ueftri , quá de uobis iacto 
apud Macedonef.qin Achaia parata i 


s 


394 ERIZTOAB 


trà igue , w o d Vp 8A iecbict 
Pig tAslorao, Ezreuc pa redo ad A qoo, Tv 
UA T xedkqua Sup È UTE VAGp y eros 
«V GÀ" uiga TÉTO Tuo naO AEYN AYE 
ankas oor ire uiis tap tabori eud tuot 
Haned óvee, CY Supwoip vuke madx o 
naru XWD fue; wa ui A £y epu Ve 
uW T Urrosca tatty Q) xavxtícton. 
iyaxoy atop oio Mykaiqi uo, Ti oc do TOUS 
&d'eA. ovo, tva ngo Aoo p ic vage, C 790 
xecratgrictoci b) mgoxorc wy ye) uS lo tuno 
yíap Vip y raiiclto troimnp naa y furca, 
bo tvAo*y foi, C ui wasee wAsovedraqi Too 
di,o axsigop ded'opfuoo,oed'ou.dvog V) Oer 
cà. W) ò ugoy ko tuA oy rato, trt uA oy fata 
H) epica, Enasog xaba aeouieirot TH xag 
dia, ux en Ame idt GV yu + AGRON YIŞ 
dortlw &vyam& o Née. duvawg deo bede w 
TOP Xx&gip axtgiostUcou tG tuče, iva W WAV 
TÌ wücap avráexaa EKOVTEG > WEÇIOS elTe 
tio wap teryop yadó p. rabdo yiya al 
&cxóerieep, £d'ons ToTo wE, à d'iorkouo 
cou &kvTO pWa tie Top diva. ò dE emrix o^ 
gnyGp ao cepa. W axcigorri , 9) ágrop tie 
Beliy xoguyfdox , nod audio TOP ETO 
gop up, wg) tuii cd yewiuata gD di 
xatocauks Vp , H aar BASTI Wo 
o TATAP XTAOTHTO , K TIG xeree'y der ot 
d op Vxogistap "S! 39:8. Ori À dia- 
xovfa N) Adrseyfae vadrko ov pévop č 
ago AugoUo& TÈ Vere. arra PW kyi- 
Op , BMA Kod vreerossUuca did wo Rop tu^ 
xagisép W Ia, d'ia N donme daroz 
víag TaÜTHG , d'o£&lovrse TÓp sop zi TR 
Vmore'yii Q) duorogiae dup tie È tuay 
YEATOP TO XeisoU , (9) &zAó TETI SN) xor- 


e4 > 3 ' t , ^5 
vovtae ZIG &TOUG Kod ÈIG erra , W) ku 


TGp dekoa Ümre Vp errrmogoap rop kuks, 
d'i& alib meehad oveagi Xx &orp TO 3:8 t^ 
Hip X&gro dt Gd i3, tr] Til erexd'iiyit^ 
TQ GVT9 d'ogtG., 


AvT06 


EPISTOLA 


al anno fuperiore, & ueftrū exemplum 
prouocauit complures «Mifi tamen hos 
fratres, ne gloria noftra qua glorior de 
uobis,inanis fiat ín hac parte. ut quéad^ 
mod dicebam , parati fitis : ne d pacto 
fiat ut fi meaim denerínt Macedones & 
offenderint uos imparatos, nos pudore 


- fuffundamur,ut ne dícá uos,ín hoc argu 


méto oloríationis.Proinde neceffaríà ar 
bitratus fum,adhortari fratres,ut pri?ac 
cederét ad uos, & prpararét iã an pro^ 
- miffam boná collationé ueftrá , ut ea fit 
in promptu.fictancg bona collatío,& nő 
tang fraudatío. Illud auté dico? Qui fe, 


"minat parciter , parcíter & meffurus eft: 


& qui femínat in benignis collationibus; 
in benfbnís collationib? & meffuras eft: 
unufquifg fcd'm ppofitá cordis , no ex 
moleftía aut ex neceffitare.INà hilaré da 
torë diligit deus.Potés eft aŭt de? effice 
re, ut totü brficiü ín uos exuberet: ut in 
ofib? oém fufficiétià habétes,exubere^ 
tis in ome opusbonü,qtiéadmodà feri- 
ptum eft:Difperfit, dedit pauperib?, iu- 
ftíca ei? manet ín fzculü.Porró g fuppe 
ditat femé feminanti,is & pané in cibum 
fuppeditet,& multiplicet fementéueftra, 
& augeat prouétus iufticiæ ueftræ, ut in 
omib? locupletemini,in oém implicita- 
tem,quæ per nos efficit, ut gratiæ agant 
deo.INà functio hui? minifterij no folü 
fupplet ea quz defunt fanctis , uerüctía 
exuberat ín hocqd'per multos agantur 
gratiæ deo , quí per pbatíonémihnifterij 
huius, olorificant deü fup obediétía con 
fenfus ueftrí ín euãgelium Chrifti, &de 
fimplicitãte cómunicatíonis ín ipos,& ín 
omneis, & ín illorum oratione p uobis, 
quí ini i uos propter emínentem 
gratiã deí ín uobis. Giratia auté deo, fup 
inenarrabili (a0 munere. 

Cxterum 


nboz Trotz kOPIiNOÍÓOrZ AETTEDA, 


py: Avfoo € yo wava AaRAG Vido 
LT ENT. A ^ 
Ail dn nego ric 7^ W trianae TO xg 


` 500,00 VT] aedetomrop WN raravds qo taip 
E Iag Uie učo diout 5 ui we 
gap bagio TH e emroitiza Rk AOFI Zoae TOA 
aioe, tni Tiag PUE A0Y%1 3o pous fi jio ; 
Gg KaT dágka eegrmaodireo . W caexi 
PÀ awigrzacrodiirso OU xcv. dena Se^ 
ETUE 49d , TA STAZ G se rilag i^ 
Oy ov cagxixa , Nx dwara O 8: 
-ngee nagp o xg opc r op, Aoyredkoda 
xa Sateodiyzeo , ug) wap Voqua tragsme- 
voy KED victo To toU , Kod. aX t^ 
Ati Zov Tag wp vonua tie lo) reato 70 
*Xgisol , WO W Eroina tKovTee tndinioag 
wc wagaxolw , OTAU WAON TUDY Ù 
Ürarok. ta "p ngodorop PAiTSTE; Wie 
astarorgep tau Gg" xersou uvat , TOT AO 1 ^ 
QéBo war &q tavTO , otr Kae kurde 
XeisoV , OUTOG (9) hue XxgiSol e Ed Te 78 
wÒ wçIoróTgóp TI uox dopo esce] qi 
WLoveiao hp io dorp $ xig" hug 
te o nxod'ojlib , wed ovx tio adero p V^ 
ROP, oU" xaraz9 uo Siicojxot , iva Bi d'ó^ 
$5 6g Ap txoobp Vudo d'i& PW tmriso^ 
AGp, Gri &u QU ErrisoA a uot bagat (9) 
1ocugat! , i de ar aeowea. T2 cjr O^ e^ 
vio , Q9) ò 29 Q7 J'tsSeptios e TTo AG) 
go miT , Sii fol touu "i ad- 
Yo d*l tzriSoAGp rrovTto , Tor TOI K) w^ 
göte "GÀ tp yo . ou you ro? plur tyret 
Vat levy keyott 6curToUo Tidi PA Sau TOUG G^ 
YiseyoyTOp , AA xumor W taute fau 
mue u.trpodireo , 9) g''yxgivovrte tavPUG 
aurote , bu cuoiacip . iuao Jt buxi tio rd 
pte vxo MEIO , UAAR KATE TO MEA 
POL TO xavo vO; oŭ upip hatgo Dede 
BETPOU tpiniDo xor (9) VucGp v ou yo 


òg ui prr uoyor tio Vado, Vorteexél 


senu tavroda > axei yey W vip t^ 
páramey st Sd" tayyo T KSN , 


ET 


ÀD CORINTHIOS SECVNDÁ. 
í C&terü ipfe ego Paulus obfecro uos 
per lenítaté & manfüetudíné Chrífti,qui 
iuxta faciem quide humilis fum ínter 
uos, abfens tamen audax fum erga uos. 
Rogo aütuos,ne præfens audeam ea fij 
duca, qua exíftimor audax fuiffe in qt 
darn , quí putant nos ueluti fcd^m carné 
ambulare: nam ín carne ambulantes,nó 
fcd'm carné militamus. Síquidem arma 
militiæ noftra non carnalia fant;fed po^ 
tentia deo , ad demolítíoné munitionű; 
quibus cófilía demolimur,& oninécelfi- 
tudíner? quz extollit aduerfus cognitio 
nem dei, € captiuam ducimus omné co; 


"gitatíoné ad obedíendum Chrifto,& in 


promptu habem? uíndíctam aduerfus 
omné ínobedientíá,cü impleta fuerit ue 
ftra obediétía. Q ux in cofpectu funt,ui- 
detís?Si quis de feipfo cofidit,qd' Chri- 
fti fit illid rurfum perpédat ex feipfo: g 
quéadmodumm ipfe Chrifti eft,ita & nos 
Chrifti fam?.Nam fi & ampli? quippiá 
glorier de poteftate noftra , quam dedit 
dns nobis ín ædificationé, & non in dè- 
ftructionéueftrínó pudefiarn,ne uideat 
ceu petterrefacere uos p épiftolas, Nami 
epiftolz quidé inquit, graues funt & ro^ 
buftz, at prafentía corporis infirma, & 
fermo contéptus.Hocreputet;quí iftiuf^ 
modi eft, qles fum? fermone, p epífto/ 
las cá abfumS,talesfutm9 & cá adíum?; 
facto, N6 em fuftinem? ínferere,aut cori. 
ferre nofipfos c qbufda, q feípfos cómé. 
dant. Scd. ifti nó intelligát, qd ipfi intet 
fefe feipfos metiun£,& cóparát ie fi- 
bí. Atrios nó ín ímméfum gloriábimur; 
uez iuxta méfürá regulz;d partit?eft no 
bis de? méfura pertínoédi etía ufq; uos, 
Non em qfi nó PETES ad uos; 
extédim?nofipfos fupra modü.INà afqg 
ad uos dqy puenim?ín euãgelio Chrifti; 
y nori 


* 


;96 . 


EHRIZTOAH 

bun tio T T xax uguo w aoni- 
oig xéxroig , tArd Vxor, ex uEctvop Uo 
Q9) wístog Up W Up Tp , KEYAAWAE 7^ 
VoU RATO TOP Kawóva. HUGH , tro WEISEL 7^ 
ON a tio TO Urseexevo, UMAD FEY y £dd ^ 
Dol, bvx qu &AA og fa kandu ue TÈ rol 
qua, Kavka Da. 6 db nav OQ qv xvi 
giw xavXdóo , ov yop 9 tavrüp cupis 
txüwóe a dóna , aak Op o xipi 
e'uvtsuzip. 

OQA &ielxsddé uou paxgop TH APRO 
PUDY , ORÈ Kod UVEXED € LOV ZKA YOD V 
te Io? qe , iguordulw yoh Vido RT 
&vd el, wagt évop &cyvlio waçasiou W xei- 


EPISTOLA 


nó in imméfum gloriantes fuper alienis 
ldborib? fperstes futurü : ut fubolefcéte 
fide ueftra in uobismabnificemur iuxta 
regulam noftrá ín exuberantíam: ut ijs 
quoq regionibus , qua ultra uos funt, 
euangelizem,non per aliená regulam ut 
de his qua parata funt, oloriemur : fed 
qu loría£, „in dio glorie£. Non eñ qui 

eipfum cómendat,ille pbatus eft, fed is 
quédnis cómendat. 
me paulifper ín infipientía mea . imó & 
fuffertis me.nà zelotypus fum erga uos, 
dei zelo . Adiunxfením uos uní uito, ut 


. uírgíné enftam exhiberetís Chrifto : fed 


si. doB suat diues 665 29e tap Jeu- emetuo,ne qua fiat;ut quéadmodur fer; 


er&rucsp qu Tii woyseyla &vTO. ovrog oa; 
gii ra vota ra Vu Gp, zmo gN raort 
D tue Èp xegisóp. 

E! uci oun 6 teop WO GM op tuoo 


ASEE 


xuguora, op ovx tungiEauev, H vUa ETE 
gop Aam Düvers, 0 ovx EA Deme, H Euy "y £A T/ 
op £rtgop, 9 oux td Eas , xo Go Wsi xD 
Ao'yidoj.at yoh undp issgévat dV. ares 
Afap &zrosóAcp . Ei dt (9) id'ióruG "69. A^ 
YO, ANOU Til Yre XXX W eror i pae; 
goSÉrrso W woy tie TUČE e H kuagtiap 
tronoa tu au Pp Tamay iva waes thoby 
TEOT dogy È T SsoU tua y EA Top UNYEN 
elu iaip s ae totae te Ano, A x 
Bop. óviop mede vl tup d'iaxoviap e 
w9)) wkp TROR WUĞS xod Uscenelo,ov xa^ 
Tsvdexnda od evo, È oup us teu. MoU mo 
cave 2ueocap or &d'exdol , XASóvvto rà 
ax &xed'ovíag , (9) qi wati zbagh uaip t- 
u.auróp tr/gnoa, ng) TXglitto e Bsip &2ulleo 
XgisoU W tuoi, Ti Ù xaUXNCIG UTH Du 

Gea yideTak Uo tue W roie nAimadi gÀ 

èxarag « did ví oti vx wyar tuče; ò 
3:08 T TNER T KO) wodo, wan 

xójo ali popul , PW: IAdiTop: apoge | 
44b , va WA koX Gyron svedio, eode 


* 


pens Eud decepit uerfutia fua.íta corrü^ 
panturfenfus ueftrí à fimplicitate , quae 
erat erga Chríftü.INà fi is,qui uenit, alit 
Tefutn prædicat,qué nő pdicauim?,autfi 
fpin ali accipitís,qué nón accepiftis,aut 
euágelíá aliud qd" nó accepíftis recte fw 
ftinuiffetistfirbitror em me nihilo infe- 
rieré fuifle eximiis apoftolis. Cæterű li^ 
cet imperitus fim fermone , nó tf. fciétía, 
Verü ubíqy manifefti fum? in oib9eroa 
uos, Nú illud peccauí;q» meipfum humi 
liarím,ut uos exaltaremíni?qd' gratuito 
euágelíá dei pdícauerímuobis? Cateras 
ecdefias depdat? fum, accepto ab illis fti 
pédío,q uobis inferuiré. Et ci apud uos 
e(fem,& egerem nó onerofus fui caidg. 
Ná qg mihi deerat, fappleuerüt fratres, 
queneranta Macedonia:& ín omib? fic 
me feruabá , ne cui effem onerofus, atq; 
ita feruabo . Eft ueritas Chrifti ín me, œ 
hacc eloriatío nó interrüpe£ cótra mein 
regionibus Achaia. Quapropter?an $ 
non diligam uos$ Deus nouit. Verü q 
facio,idem & faciam,ut amputé occafio, 
nem ijs,qui cupiunt occafionem:ut ín eo 
dequo eloríant;reperiant:quéadmodü 
« 
- 


tinátoleraffetis y 


ras 


x5 


NPOS KOPINOIOYZ.AEITEPA, 

itg) hide e 

6i YS roro ]AifacmósoA01; iey&rat 
dOATOL Acro cri Zoo tie &vrosóA SG 
kgisov. 19) bu Üavjk«s0 p. wuTog 0 0 d'ora 
Vio pero. d uci dera tte QY YEAP qoos. 
Qv 1 É^y& od > %i (9) d'iénovor &vTO cra 
yuat ovra , wg d'idxxovor d'icottogauxo , 
&p To TENO tat IA rà teya Grp e wA 


up Acyo , pa Tie ue POER ipeo, vat u 


Jt ud ye, «ap oe &pgore. Aiai as, Tos 
juxgóyri KAYO KAUXÉTOMOL e Ö AAAG , ou 
AAAG WIÀ núgiop , WAR i6 W Uppoo Y 
Tait Tj trosa q9| xavxlosog « imel 
07301 stüx Gyreu. xard TW dagua Pras 
ya xavyildou.ot . idiw YÀ &iX:As PW 
ÈPPVOp , PPÖVLOI OUTER + VEXED you tt 
TIG Vj4Xo xorad Ao; ,& Tig xocred) fex Xt 
Tit Ax Déva , i Tig tmraiesrot , & TIG V^ 
po tig aeócomop dipa, xacá &riutap Ad 
yo y Og OTI RJ Clo HOD EV CLAU > quà du 
TIG TOAUĞ y W ppc NEYO T2445 xa 
yó. &Beclor tot, nayi + NITET, ; 
, Xy e pua CX. Grot Kayo. did- 
xovor Xeisoi tuoi, rateopgovGp AAAG , [i 
yd e W xéarorg wtgrosortgoe , W WANYALS 
VrigboDovrog , W paarde wieiosoré^ 
qo qi Savd-roig sso ére vro zoud acp 


Nod s 
wrénig TEwagkxovTa wap piap Aa- 


Bop. Teie abdiDlw. araf UIAA , 
Tig Wav ynod e X tgo D qu 69. P3 
WETON, $d'ormrogtauo TOÀ AGI , HVZ 
d'aooig, wore p > xudo ASOP , xi^ 
d'dxoig tn gove > udao Spid y I^ 
d'abóig W wéra, xivd'aboto Y teda ,Xil^ 
d'dooie Qw SaA&ess , xuvd abore qv Jód'a 7^ 
dipoe, W xó7ro «9) uxa, W ygul 
mi ue wodne, W MuX (92) TT qu 
vkortlado woding, W xe W) "ywovó 
TTI, Xoçie TN wogrkróo , Å tmicUsac'ie 
pou h xoS nuigap h nigua wariy Py 
booueiop > Tig oa ; 19) QUK WDE ; 

tig 


E 
- 


AD CORINTHIOS. SECVNDA; 


& nos.Siquidé iftiufmodi pfeudapofto/ 
li , operartj dolofi funt, fumpta perfona 
apoftolorü Chriftiatque haud mirum, 


quandoquíde ipfe fatanas tranffigurat — jose M fry d 
in angelà lucis. Nó magnü eft igit ; fi& 2 sext 2 epe 


míniftri illius, perfona ín fe tranfferunt; 
quafi fint miniftri iúfticiæ, quorum finis 
erit iuxta opera eor(i.Itérü dico, ne quis 
me putet infipiétem effe,alioquin & iam 
ut ínfipientem accipite me, ut paululum 
quiddá & ego elorier, Qf díco;nó dico 
Ícd'm dňm,fed uelut per infipientíam,ítà 
hoc arguihéto gloríationís.Quádoqui^ 
dem multi eloriant fcd'm carné , & ego 
yloriabor. Libenter em fuffertis infipieri 
tes;cíi fitis fapientes.Suffertis eñ.fi quis 
uos ín feruitutem adigit, fi quis exedit.fi 
quis accipit, fi quis attollit fefe, fi 24 uos 
ín facié cdit, iuxta cotumeliam loquor. 
Perinde quafi nos infirmi fuerímus,imó 
ín quiocáqj audet aliquís(per ínfipientià 
loquor) audeo & ego.Hebrzi funt. furi 
& ego. fradlita: funt. fum & ego. Semen 
Abraha furit fum & ego. Mini(tri Chri 
fti fant (dclirans loquor) excellétías furi 
egoin laborib? copiofius,in üerberibus 
fupra modű,in carceribus abundantíus; 
ín mortibus frequenter. A Judæis quin 
quies quadragenas plagas una minus àc 
cepi» Ter uirgis cafus fui . femel fui la^ 
pidatus . ter naufragium feci.noctem ac 
diem ín profundo egi, in itíneríb? fxpe; 
ín periculis flumini, periculis latronum; 
periculis ex genere periculis ex gentibus, 
periculis ín ciuitate; periculis ín defetto; 
periculis ín mari periculis inter falfos fra 
tres,ín labore& moleftia,in üigilijs faepe, 
in fame & fiti, ín ieíunijs fepe , ín frigore 
& nuditate, pterea q exttínfec? accidüt; 
íncübés mihí qtídíana cura oim ecdefia/ 
rum.Quís infirmat,& ego nó infirmor? 


L Quis 


9 


f 
f 


r 


$959 EntfZTOAH 


+ ^ 4 ^. 
Tis cay Nero, NU) oux t'yo [3 P 
U narxda d& , T Q dsislag mov 
xatX lao uat v 
> A ^ t^ 
O 30g (9) crie TÒ rupia Wup Inao? 
XgıSo idep, Gp tvAoyuTÀG t TOVE 7 
vag, dri ov Jsld'ojaz, Ep dapan% d tüvdg^ 
jo «etra T PaciAcoo togodea riu da- 
~ D m ot 1 ` 
paalo SOAP , WiZ it REALON , (9) 
dig buid ^ qu cagy dn txoAdcdl»o d'a a0 
L sts M 2 ? 
TXE NOJ) d'Lépuyop Tke x&gae GvTO. xay 
b L Li * 
Xt au d'il ov evppéga poi , EA dopo you) 
^2 " 2 
tre [aoi &o ng) trono pag nugis rda 
E 2 N 3 ^v d 6 , 
CY Se TOU W Xei9Q 760 ETWY d'EN ATEO Q^ 
» r adf 3 H n Y LPS 2 
$6, eTe W 0A. TI, OVH Ôtd' A, EITE EHTOO T 
edat pun idd, ò Dede Of sp, erae" 
va Pp ror&rop £o api rov oveav. vo) rd 
ES ny "» » 2 , » 
PE tor$Top GVÜeorop, EITE e) COUET ELT 
txe m owuatrO , oux Da, o bede Ord ep, 
CTi igrÉyn tue Èp wagkdarop, W) Kxoveep 
doro HUAT, Q ovx Edp ubparo AAN 
` 
adhi Veg TO TOSTE nawylcouag , Vase dÈ 
EMAUTO) OU KOUXKGOL A, tt ud W Toke AE 
VELG 41.00 , EQ YOD DEAK OO koci da. a > 
Ovx domar pep, Ou daa YÀ 168 « pti» 
doua d, uitio tietue Aoyiontol, tego 
Prima us, i unsa ti de tol. WOY TH Vareg^ 
BoA PW (mox v Jeop Iweni Ùreaigo 
HESON Ror duonot Til cagri, yya 
carp, IVa us KARGI , Tva p Üregaigo/ 
HoU TSTOU Teig Èp xdeiop wage, 
Aso, Tio: Qoo] cca t OS, Rod Viguxd xor e] 
^ 1 4 EA , , 2.2 
xG& 21 À x eig tuts hi A d'apaquio mou Wade 
vila. TAG rau, KANSE ou) A op nawxilao 
par QU Tote reve oue mov Tuo. tmiekanóog 
aa X , m “a w ? 
ETENE n d'avauug T9 XeisoU « Aio &ud'oxG wW 
aevi, qi Vbecoip, qu tráyxato, qu diol 
4 "Uu 
yro, qi SsvOX ogg irse XeisoV , ora 
JA QDE , rà s d'aoeóe ipu s yiyovd 
» , e N > % 
€Qeop nauxa O, tuie us noy xoa, 
TE, yO you OeAop Vg vu Gp cabisadxat. 
n 3 4 3 n 
udp Y Vstenea P Vite Ata mrosóAop, 
EE) 


EPISTOLÀ 


Quis offendit, & ego nő uror?Si oloria; 
rí oporteat;de his qua infirmitatis meæ 


funt;gloríabor.:' Deus & paterdíiíno^ yy 


ftri lefu Chrifti;qui eft laudandus ín fæ- 
cula,nouít,gp nó métiar.In Damafcí ciui 
tate gentis prafectus nomíne Aretzz re^ 
gis excubias pofuerat ín Damafcenorü 
urbe, capíés me cóprehédere,ac per fene 
ftram ín fporta demiffus fuí per mænia, 
effucity man’ei?.Gloriari fané nó expe 
dit mihí,ueníá em ad uifiones & reucla^ 
tiones dni. Noui hominēin Chrifto añ 
annos quatuordecim:an ín corpore,ne^ 
fcio,an e&tra corp? nefcio; deus ftowit:ra^ 
“ptum huiufmodi in tertíá ufque ccelá.& 
Ício huiufmodi homíne: an ín corpore, 
an exter corpus,nefcío,deus nouít:raptü 
fuiffein paradifum,& audiffe arcana uer 
ba, quz fas non fit homini loqui. Super 
huiufmodi homie gloríabor, de meipfo 
uero nó gloríabor, nifi fup infirmitatib9 
meis. Nam fi uoluero eloríarí,nó ero in- 
fifiens;ueritaté em dícà sed parco uobis, 
ne quís de me cogitet, fupra id qd' uidet 
effe me,aut qd audit ex me.Et ne excel, 
lentia reuelatíonü fupra modü efferrer, 
datus fuit mihi ftímulus per carné, nun^ 
cíusfatanz;ut mecolaphís cæderet,ne fa 
pra modum efferrer.Super hocter dim 
rogauí, ut difcederet à me, & dixit mihi: 
Sufficit tibi gratia mea. nam uirtus mea 
pet ínfirmitaté perficit . Libéti(Time igi 
gloríabor ffotí1s fup ínfirmítatib? meis, 
ut inhabítetín me uírtus Chrifti. Qu& 
obrem fflaceo mihi ín ínfirmitatib?,in có 
tumelíjs,ín neceffitatib9,ín perfecutioni, 
bus,ín an&íetatib? p Chrifto. Cá em in 
firmus fum, tuncrobuftus fum , Factus 
fum ínfipies gloríádo. Vos me coéciftis, 
nãego Ebari 2uobis cõmëédari. Nulla 
enim in re inferior fui fummis apoftolis, 
tametfi 


— Ü— 


* 


HPOZ KOPINOIÍOYX AEYTEPA. 


u n bud ép tiau e TA eÙ onua T emo 


són8 xara y&ðn W vaip qi axdoy Varo^ 
quoi, qii eusiorg (9) TRACI, 19)) duode 
ei Ti yåg Zep Vías veg TAg Aormás 
boue ag s tA OT: UT0G EYO UK KATEZ 
vágxico, VG 5 agio) e MOr alij adikir 
ep rod clo. id'ov apirop Erormwog exo talep 
ngog tuče, 9) bv xocravagiatao Vip « a 
yop WTE rà: VUP, AUG + ou yd oci ^ 
^a rà tina toño *yovic: DnoaverRap , &AX 
$1 yov Toig TERVO, tyi dt Kd'isoc dara- 
vico , (g) txd'aer airo putt üni div du^ 
XGp Vp, ti wg) ersgrosorégoo V4 Go gya 
erp, mod ayari , tso dt, yo dv Xd» 
TsDdlongo. Vj Ro, AX Verg xc op wase yF, 
d'óAuo Vj o EA ope pat TINO òp &résaA d. 
ngåg tu&e, dI iuro? zmAtoviztHo'a aXe s 
vs agex dA eoa TÍTOJ ; Ww) WATESAN TOP 
adapo p- uci Sg sovéxrnosp Vade vi^ 
TO 5o "GÀ. Gr eve iecci tgiemari^ 
dai) ; ov Tote urie Ixso dou d'ox& 
To (ri VT]. roy S4usüo s x ct quá iop 
T beot W xersid AAS Wira dt rro Gy 
yanrro imee D tuð drmodouig. top% 
uol wÀ , iA TOGEADOY OVX orug JEAW 
fuga buče , neyo tugba Taip diop ov 0827 
TE, UTOG tede, 38A01, Buor tegat , ka 
TOAXATOL, Ji8ugi apoi , que'iocee > togra^ 
sactat « UN TEAD SASOVcO4S Tocrévog 
$ 0s0G aou Teog Wut, NGD) wEV dao zso® otg 
PN agone TIC TO , (9) iu sr aonotáv/ 
Tap Eri ci anabagoia (9) "optio , 19) [2 

osaysia i aet e Ei 
4| "reirop TOTO tex ona nece Tuos erri 
sduatO dúo uagcigop U) WISP Sak 7 
GETAL WÄ ENUE © NSOKUN NG) 90A 6o, 
(9 wagap È d'eirigop , WG) aroy vd yed” 
Qo To NEONULAPTHHOCI , KA Vio AoToTG 
WXY OTIP Abo tio È TAMY, oU psidoy 
ut Erei douuld dicere, T qu kuol AgI 
ATO xgiSoV, dg Vg WaGo ovx wA, 
67 


AD CORINTHIOS SECVNDA. 


tametfi nihil fum. Signa quidé apoftolí 
peracta fuerüt ínter uos cü omi patiétia, 
& fignis & prodigijs,& potétibus factis. 
Nam qdeftín d fuiftis inferiores cxteris 
ecdefijs? nifi q ipfe ego nó fuerim uobis 
onetofus? Codonate mihi hanc íníuríá. 
Ecce tertio ppenfusanímo fum,ut uenía 
ad uos.necero uobis onerofus. Non em 
quaro quzeueftra funt, fed uos. Non em 
debét Gl; parétib? recódere,fed filijs pa^ 
rentes.Eco uero lib&iffime impédam,& 
expédar p anímab? ueftrís:lícet uberius 
uos dili minus diligar. Sed efto.ipfe 
nó grauaui uos:uerü cü effem aftut?,do, 
lo uos cepi. Num p quenéj eorü ds mifi 
ad uos,expilaui uos ? Rogauí Titum,& 
unà cã illo mifi fratré . Num qd a tobis 
extorfit Títus?An nó eodé fpü ambula 
uimus f an nó ijfdem ueftigrjs?Rurfum 
arbítramthi,gp nos uobís excufemuscIn 
confpectu dei, ín Chrifto loquímur,fed 
omia chariflimi pro ueftri aedificatione. 
Nam metuo nequa fiat,ut fi uenero,nó 
quales uelim reperíá uos, & ego reperíat 
uobis qualé nolitis,ne d me fint cott^ 
tentíones,zmulationes,.írz,concettatto^ 
nes,obtrectationes fufürrí, tumores, fe^ 
ditiones . Ne íterá ubi enero humiliet 
me deus me? apud uos, & lugeá multos 
eoR: quí ante pecaauerítt,& nó pænitue 
rint fuper ímmundicia & libidines% im- 
pudicicia quam patrarunt: 4! Hic tet- 
tius erit aduentus meus ad uos : In ote 
duorum teftíum aut trium conftítuetur 
omne uerbum . Prædixi & predico , ut 
prafens cam eífem iterum , ita & abfens 
nunc feribo ijs , qui ante peccauetunt , & 
reliquis omnib?: quod fi uenero denuo, 
non parcam . Quandoquidem experi- 
mentum quætitis;in me loquentis Chri 
fti, qui ergá uos non eft infirmus , 


L : fed 


$ 


XIII 


C] 


4-00 EüfIzTOAR 


Lr ^ 


aM dwara qo Vip « xod y EI esae 
d tyeyerate , AMA Tii ex dwang IES + M) 
xy taie oe ut W YUV, COR uous? 
Sa cub auth tx. Dwauig StoU fio UAE + 
taug wagddert ti 55€ W TH wise. Sar Us 
d'oxij ders e H OUR erryndiaere tavTOUO, 
Ovi IncoUo xeisóo W Vip Gp 5 uf ci^ 
d'éwrgol tse, EN o X, c1 yvvusdas , OTI 
udo oux team th du got, EUX oda dE aes 
Pp Isop, ai woog Vie xarop uad ép. 
Ovx Wa iuo dd xagsot po uos GA Ta [7 
ue T x&AOp WORTE, iuie d e donu 
Suw. ov A Fwd m I &AXSclots, 
to org D UAn Xpo you Or ep 
Suo OU, vi Pi Edwa iTe TÉ^ 
qo T) toxóptSa , Tl) Vip xarderi^ 
cip, Aik TOT ra ca. UTO EPO , vat ul 
wapp , 43 &motduog Widom WT] Th 
Jousia , p thoni uor b nipiO tie 01x07 
d'oulib, ng) dux tie ka aieedt p + IT 
d'sA qol , KAGETE, xaragrididds , WAARA- 
Adds, To autò ppovåte , tiglosdere , nod o 
bedo q9| &y &mrwe kot relie Es ott mE Va Op. 
adlade GMAoVe W yio QIANIAKTI e 
&av dlovrot tugo Xyort TEITE e H X^ 
gio TO nug ou IugoU xgisoU , CVk Gym TO 
3:8, wg) i xoivovfa. T &yfov wiuatO 
LETO wárrop WA «ul. 


& 
ieóo xogiüfoug d'Gréga. 


Eje wro qrA T TO 7 q.axd'ovtatg dig 
TITOV Kod AS o 


EPISTOLA 


fed potés eft ín uobis.ná uis crucifixus 
fuit ex infirmitate,uíuít gri ex uirtute dei. 
Siquidé & nos infirmi fumus ín illo, fed 
uíuem? cum illo ex uirtute dei érga uos. 
Vofipfos tentate,num fitis ín fide. Vof- 
ipfos phate, An nó cognofcítís uofmet^ 
ipfos,ọ Iefus Chríftusin uobis eft? Nifi 
ficubj reprobi eftis. At {pero uoscogni- 
turos,œ nos nó fim? reprobi. O pto aŭt 
apud La , ne quid mali faciatis,nó quo 
nos pbati appaream? fed ut uos,qd' ho 
neftum eft,faciatis:inos o ueluti repro- 
bi imus. Nó em poffum? quícdj aduer 


„fus ueritdté, fed pro ueritate. Gafidemus 


'em,cü nos infirmi fuerim’: uos auté uaz 
lidi fueritis . Floc auté infuper optamus, 
ueftrá integritat. Propterea hac abfens 
fcribo,ne cum præfens fuero,ríoidus fim 

iuxta poteftate, quam deditmihi domi, 

'nus ín extructíoné,& non ín deftructio; 
nem.Q uod füpereft fratres,ualete;inte^ 
gri eftote,confolatíonem habete,unani- 
mts fitis,in pace&giíte, deus charitatis 
ac pacis erit uobifcum.Salutate uos mu- 
tuo fancto ofculo . Salutantuos fancti 
omnes. Gratia domini Tefu Chrifti, & 
charitas dei, & cómunicatio fpiritus fan- 
&i fitcum omnibus uobís. Amen, 


Ad Corinthios fecunda. 
Miffá fuità Philippis Macedoníz 


per Titum & Lucam. 


—€--399383tt3 


BPHoOBSPDLESHEESSE 


ES — vA 


YHOOEZZIZ TAZ nPOZ TAAATAEX 
A EHIZTOAHEZ RAXAOr. 


leu EPA ATTAN trisi aami goune, opel &vroUo Vd w wg) did Zac hi d aedes qo 
"s 4 s erisoAiie uc, d'id'eX S érrto xao 1 YAAATOL AXA TO GerrosóAOU ; WÙ ris eic 

TA À M i: ynefon tuo TOP "dene : modus" daiwosut > Upier&douoqi aro 

Mi. Sicilie. TIVON , OSE ereprrép edat, TATTA Tof YUO joa p o aroso, odia nede xuy 
TOUS + KOD) a9 Gro p (jo uagTueë wui wi fe UXop wiste, 2) uuataco, tig xegisóp d'iobéetoc o 
uinprar dt ioo kotor medtarrao , wo) atraBoDSoptulove &vrode ; trara d'iaA au bára wel 
To vám wg) DKI Top padu wisse » wg) vmrod'sixyuct p vere T véo , wg) PW "yao Gp T 
abeau, aMnyopioae wurde , mi rpo didia vli exidp , «9)) al wterrójlio à CE2] eyy 
&UTA Aormeóp TË TO xerss magneta., HÙ jvroo &rod ti£ag, rogat y Ea orzrop veio  uamérr 
morikap Cie mraríexoip , WAN uM op Vx td9au D qi xeisb wísson (9) yir&oxap , oti 8 qu 
xpist*x ie xarop yä ali VIA eáexa wigrrojslio *Ng)) Qro wp tie TÈ KAN m otvédos, 9) 27 
d'áÉag , r«A«01 alii &zisoAlo + 


a» ð 
IN EPISTOLAM AD GALATAS, ARGVMENTVM 
PER RRASMVM ROTERODAMVM. 


^ 
BAlatx Grid funt , fed ex Gallis oríundi. Vnde iuxta diuum Hiero 
Joymum,originis ingenium ingenij tarditate referebant. Quandoqui; 
Jdem & Hilarius Gallus ipfe ín hymnorum carmine Gallos indociles 
9 l uocat.Et Paulus illos obiurgans, &voícss appellat. Ad quorum inge- 


nium fuum attemperans,acerbius illos caftigat , cj ullos in cæteris epiftolis : & re^ 
prehendit magis dj docet : ut qaibus ratio fuadere non poterat, reuocaret autori- 
tas. Agit in hacepíftola, quod nufquain nonagit, ut à legis Mofaicæ feruitute 
inuitetad euangelij gratiam . Quod idem agit in epiftola ad Rhomanos , nam 
utrifg idem error acciderat, fed diuerfa ratione . Nam Rhomaní primum ín lu- 
daifmum inducti; poftea refi puerüt: Galatz recte ab apoftolo inftítuti,pfeudapo 
ftolorum opera ín Iudaiftnum retractí faerunt.Quod Rhomaní perperam initi- 
tuti funt, fimplicitatis erat : quod mox admoniti refipuerunt ,prudentíz. Contra, 
quod Galatz Chriftum amplexi funt, facilitatis erat : quod protinus ín Iudaífm 
relapfileuitatís atq; ftulticiæ. Ad hos igitur fübierant pfeutlapoftolí,uelut à Petro 
& lacobo fummatibus apoftolis miffi: & Pauli autoritatem calumnijs eleuabant, 
negantes illi fidem habendam,quí fibi non conftaret;/nunc legis utens ceremonijs, 
fufceptis uotis,rafoG; capige;& círcumcifo Tímotheo,nunccum ethnicis gom ne» 
gligens acdamnans:potíus audiendosquí apud Petrum & Iacobum uerfati fuif- 
fen; quíq; dominum Iefum uídiffent:cum Paulus necuidiffet Chriftum , & difci- 
L ; pulotum 
—» 


4-01 
pulorum duntaxat difcipulus effet,non Chit. Proinde Paulus ueheméti 8 acri 
oratione(neque enim eft ulla epiftola concítatíor)falubricg aufteritate,& dementi 
fæuvitia fimul & Galatarum errori medetur , & fuam afferit autoritatem , & pleu- 
dapoftolorum fraudulentíam aperit . In ipfo ftatim epiftola limine teftatur, fefe 
acl fummis apoftolís parem,aut etiam füperiorem, ín hoc quod euangelij prædi- 
candi autoritatem à Chrifto deo iam immortali ceelítus accepiffet:atqs hocautore 
fretum, in Arabia & Damaf aliquandiu przdicaffe Chriftum , príufquaim cam 
quoquam apoftolorum contulíffet: deinde Hierofolymís uidiffe quidem Petrum 
ac lacobum diebus perpaucis,neque quícquaim taméab illis adiutum effe:füb hac 
ín Syria & Cilicia quatuordecim annis Chrifti præconem cgiffe : donecadmoni^ 
tus diuinitus , Hícrofolymam reuerfus unà cum Barnaba ac Tito , cám prímarijs 
apoftolis contulit euangelium fiim :nó quod de tot annorgm praedicatione iam 
ueniffet in dubium, fed ut eor comprobatíone , quorá fumma erat apud omnes 
autorítas,magis confirmarentur cxteríifed ita contulí(Íe cum Petro, uc ab illenihil 
accefferítquod ad euangelij rem attineret:& adco nó fuifle fe compulfum à Petro, 
ut gentibus legis onus imponeret, ut Antíochíz Petrum cibis coómunibus uefcen^ 
tem(ubí fe metu fuperueníentíum Iudzorutn,é cÓnuíuto fübduceret) pala ín os 
reprehenderit, docens,ex fide contingere falutem euangelícam,non ex obferuatío; 
ne legis iam antiquatæ. Id uelug Petro dici cceptum,latíus profeqwitur, uerfus ad 
Galatas : demonftrans, legem Mofaicam ad tempus modo fuiffe datam , & ad 
unum Chriftum illa fpe&taffe omnia: ín illa fuiffe cagaem , ín euangelio fpiritum: 
ín illaumbras,ín euangelio lucem: ín illa imagines , in euangelio ueritatem + ín illa 
feraítutem,in euangelio libertatem:D ementiz uero effe;oSttatis potioribyus,ultro 
- recidere ad deteriora. Hæc agit capite prímo,fecurido;tertío,quarto.. Deinde era; 
uiter íntermínatus eis,ne círcumcifione recepta,turpiter fe dedant in feruitutem lez 
is: oftendit, Chriftíanam libertatem non effe peccandi licentiam , fedultroneam 
anra officiorum píetatis,qua charitate dictante;non lege iubente, praftan; 
tur. Poftremo hortatur ad Chriftíanam concordíam,;ad fableuandos ínfitmio^ 
res aut lapfos , ad benemerendum de íjs, quí nos fidem edocuerunt : Hutufmodi 
factís,quoníam fpiritus funt, eterna deberi præmia . cum ceremonijs temporaríjs 
temporatía fit gloría :obiterínodíum uocans pfeudapoftolos, quí non ob aliud 
ftadebant círeumddi Galatas , nifi ut fuper hoc gloriarentur , uelut autores huius 
facínorís.Cuí morbo affines funt , qui hodie nouos cultus , & prodigiofe infignes 
reperiunt,ut dicatur:hoc hominum genus ille inftituit. Hancepiftolam, utappa 
ret, Paulus, quo fingularem erga Galatas affectum teftaretur , totam fua manu 
fcripfit, cum ín alijs foleat duntaxat fubferibere. Noftra argumenta fcriptam teltan 
tur ab Ephefo:Græcorum inferiptiones,e Rhoma. : 
4 


Dea E 


— mum — 
A 3d E: 3 R. z a. 


—Y 


 $&*Eo£44 4X. QE A 


aM 


ARGVMENTI FINIS:, 


cS Ww" Aay 


o 
E] 
= 


neos rAAATAZ ENI? 
ZTOAH HÁXIYAOr. ə 


AYAOZósoAo, 
Ovx rà Ge TTOD, 
oft di tuSedimrov, 
ZAR d'ià INdoÙ xi 
soU , WO) S0) war 
ie, TO typar- 
B TO" avrop ix ve^ 
ENEAN , wg) 6r 949 t^ 
uoi mgt dapol, role zuunig gN) 
yanatiag , dern WTN NG) rg bu wro eot 
WaT Àe) xvgtou hup INPO xersol , TO 
dorr iovrop vreg TN uaga p huniy , 
Snog Jyénnrat Rae tn Tm Hsr, 
uo, zsovngo? , xara TO JEA TO 
SeoU Hg wc do hup, iddEa tie Tve 
Grae CNY ct OVop, (uli. Gau o, ori Ov 


A e 
3 e 
JIA 

Q) 


TOG TOXEOG UETATIDe ONMO TO HANÉ- 
C w ? + ^ 5 u 
oant buče W X erri XEISOV , tio ETEN 
» B. nd c» » » P "PES 
tuy "y £A Top , 0 ovx Voip CRO, tiwb Tiveg 
Edip, or TAPÕWOVTEG VA; X9) S AoVTGs s7 
TASE E tuy yiriop TO XeiSoU . AMA 
Mg) tip fux , H ayya du OvpayoU tuary 
-yeAtpreat up , WARO turyyeuiod usua 
fh i 
aip , andaa so we meodgiltca uI , W 
v J + » [2E Y 4 
deri dup LEYO , rri Vide tay ys 
lera, wat 0 wagsAáBere , AIZEA ESO e * 
gri yoyp &ugedimrovo wdigo, N TOP Stop ; 
H UTO aSedmro;e etexep z ti YI ETI ive 
Seómor, Wesoxop , Xgisot dova” dut 
Qp Kup. TUogiio È taip 8d eol , TO 
ua y'y£ATop T tue y'ycud)ep Vo toU, 
t€. 5 » ^ ox >z. M > 
OTI OUK $5]. KATO- QUIPOTON « UN )oUQ 


$28 
eyo 


EPISTOLA PAVLI 
AD GALATAS. 


Iefum Chriftum , ac 
deum patré , qui faíci^ 

24 tauít illum ex mortuis, 
quí& mecum funt omnes fratres , eccle- 
fijs Galatíz . Gratia uobis & paxa deo 
patre, & domino noftro lefu Chrifto, 
quí dedit feipfum pro peccatis noftris, 
uteriperetnosex præfenti fæculo malo, 
iuxta uoluntatem deí & patris noftrí;cuí 
gloria ín fecula Íxcalorü, Amé. Miror, 
à Chrífto,quí uocauit uos p gratiã, adeo 
cito tranfferamíni ín aliad euangelium, 
quod noneft aliud , nifi quod quidam 
funt, quí turbantuos , & uolunt ínuet^ 
tere euangelium Chrifti. Verum etiamfi 
nos,aut angelus écoelo prædicauerit uo» 
bis euangelium , przter id quod prædi- 
cauímus uobis, anathema fit . Quem- 
admodum ante diximus , & nunc íte^ 
rum dico :fi quis uobis prædicauerit 
euangelium , præter id quod aċcepiftis, 
anathema fit . Nunc enim utrum ho- 
mines fuadeo , an deum faut quæro 
hominibus placere ? Nam fi hacte⁄ 
nus hominibus placuiffem , Chrifti 
feraus haud quaquain eflem . No- 
tum autem uobis facio fratres, euan ^ 
gelium quod prædicatum eft à me, non 
elle fecundum hominem , Neque enim 


7» 


L 4 ego 


4.03 


ad 
i 


TH 3l 


| 


4-0 4- EnIZTOAH 


yo waea tidedmrov aagtAapop Zum , ov^ 
7: kid éx 9l , aAa d roxaAUjsog ri^ 
coi XeisoV , ixoUdare oup vrl tuld wwa- 
Sfophù wore w "GÀ. roudaou% , oti na- 
S verte boA lb tj fexop qii oowcfap TO 
oT, wg) &rógaip vro, (9) agoiro ^ 
Fop qo W toud'arisu wreg woMovg av] 
vAiBTae qu rà yéva uiu ayegr oso Té gae Qu 
A«rriig Vzrágxop div. eaTpr kou WARR- 
dorop. Ure Æ tud diuidi o. 3:06, 0 po^ 
eícag MEÈK XorA fa, uuTpóg HoU, 9) xc 
Adeo dia g KATO uT, roue, 
ot Pp qp uT W raol, iva Ruay yA 
ua koróp W roTo tsai , £u go , ov ngor 
cavDinlw dagi tg) uati , oud GA 
Sop ug iegodó Avua Tgog Pug 70 toON QTO 
SóAove , aM &mlASop te &eaDiap ; wg) 
wA VmriSee pa to POMATKÕP è ETATO 
HETO ETH pia &vJASop tio sgoco Avaa 15o/ 
GETAL WETON > (9) tm ipaa 7906 avr op fi^ 
uigag denamévte. rsgop. dé. dy aroso- 
Aap oux. &id'op , tij l&xoop TOP ade 
PÒP TO xugřou . A dt 3e&Qo Vip, dot WO 
qriop TO Xot, OTi 0v Jidon . trata E 
Sop ue r& xAijocro GN cugi&e «92) q9) xv 
2uxfae v Halw € eyvos ov^ W meo ^ 
córy die tx not ouo g Toud'afae , Tie 
qu Xgis., pkoVop dé &xSovrso Roay , oTi ò 
d'iGkop iue ors, vài tvacy yer erat alo 


wisip , Kp wors trogha , ng) td'cEodop qu 


tuol p bep + 

Erara .d'ia d'excreosdeop ITOP TAP 
&véBlw tig 16gocó. Avua usia Paga, cup. 
vragXA apap W Trop , Gviplio Æ xara 
&mox&Aw ip » wg) avd iulu wure © zuays 
yiniop, 0 xneUoo W vo tovs p y KAT "n 
ap d rote d'oxoUci , uimog tie xevop piZ 
X0 ; H £d'e&ukop QAR ou dt TITO 6 ex k^ 
Hol, EDlw Gp , Mocynddi DEITUA ^ 
vat , dia dt eie wagackxrovo Jd o7 
POUC, 0I TIV£G "o agdod AS op xcu Koc 


al 


* 


EPISTOLA 


ego ab homíneaccepi illud , neq; didici, 
fed per reuelationé efu f hrifti . Audi- 
ftis enim meam coueifationé quondam 
ín Iudaifmo,quod fupra moduim perfe- 
quebar ecdefiam dei,ac depopulabar il- 
lam , & proficiebam ín Iudaifio fupra 
multos æquales ín genere meo, cam ue, 
hemgnter effem ftudiofus à maioribus 
meis tradítorum ínftitatorum . Aft ubi 
deo , qui fegregauerat me ab utero ma- 
tris meæ,& uocauit per gratiam fuam in 
hoc, ut reuelaret fili fuü per me, uifum 
eft,ut pradicaré iplum inter gentes,con 
tínuo, nõ'contuli cum carne & faħgsine, 
"heq; redij Hierofolymá, ad eos quí ante 
me fuerát apoftolí:fed abij in Arabiam, 
ac denut reuerfus fum Damakum. De, 
inde poftannos treis redíj Hierofoly 
mam, ut uíderem Petrü ,& manfi apud 
illum dies quindecim . Alium autem ex 
apoftolis no yidi quen , nifi Iacobum 
fratré domini . Porro quz fcribo uobis, 
ecce corá deo , n&mentidi.Deinde ueni 
in regiones Syria CilícíGg . Eram auté 
ignotus iuxta faci, ecdefijs Iuda , qux 
erant ín Chrífto.Sed tantum hícrumor 
apud illos erat:quí perfequeba£ nos ali^ 
quandoe nunc przdicat fidem , quam 
quondam expugnabat. € glorificabant 
in me deum. 
quatuordecim rurfum afcendi Hierofo- 
lymam und aim Barnaba, aflumpto fi- 
mul & Tito. Afcendi autem iuxta reue^ 
lationem,& cótulí cum illis euangelium, 
e A " 

quod prædico inter centes.fed priuatim 
cum ijs qui erant ín pretio , ne quo to^ 
do ín uantim currerem , aut cucurrífTem. 
Sed neque Titus, quí mecum erat, cum 
effet Giracus , compulfus fuit circamd ^ 
dí, propter obíter íngreflos falfos fra" 
tres , quí fübintroierantad explorandá 
libertatem 


(! Deíndepoftannos II 


= 


nPoz TOYZ rAAATAŽ: 
mhd XA user adp ip xow qu xps 
Txc0U, iva hue xo. zo d'SA dott a » 91g 0v/ 
dt ngoe oup 64d TÄ Vrrorocyil, naka- 
2 gae T tay yeAov d'iap.sivg ngoe [TN 
And PN d'oxogortp twal ti omoto vro 
vc idap, ovd ép moi diapiga . mOCoTop w- 
Bpúmou Jede ov Aag Báres imor à 6r d'oxodi/ 
58 > oudèp ngodoan £O tro, ARa Tbv i 9p 
M évreo, oTi weris D tuay y £A Top D 
tgoPvstag, xo go wénpos q9| werrojxiise 
9 yah ig ylauo wima tie rosod qi 
wterropdíjs, fg PROE UO) tuol tiG TO EDUK) 
yióvreg alio x gip là d'oBáey uor, xao 
p vad apa C2) love, or d'oxSres sù 
Aot iwa, d's2iao dorop tuol 9) Bagyčßa 
xomo ag, wwa kage tie TAEI, auTO] dt Us 
al wegrroulb, movop TW T] o X Gp Mua, 
punand joy « o n tazoud ara &vTo T7 
qo woildar, OT dj iAd wip ue i^ 
Ticxaap , VÀ agócemop ura Brislw , 
Sti «are yocp" sp. ngà TO oU [o 
Sáp vido arð Taxáov , uet diy. NGP 
cuoí&isu , oTe d dA Sop, Vise nod apa 
giosp autop , pobaw O7 fo ix TERITO” 
enia , KO) cuvumengibnoap Gora KO br Aor 
moi ovd coi , wg Te Kod Deva bao cupa 
Xn vp TË Vmroxeida, kA Os dop, Ti 
ovx elomrod'olici nede 4 ulla Tuy. 
eysetou , &rzrop W wérpo eaeoddep wá 
Top. Et cU iud AO vedexop, tiung 
3e , wg) bux rovd'ociGa , ví v Eu rane 
xá1&e rudai ap; inä pira lovA ditor, wg) 
eux dL typ. usagroAol , udatd , Uri Ov 
dinor wigor t yoy vón, 
tap uh dig wistoo INc'oU XgiSoU. TI) i^ 
io ue XeiSÓp IucoUp tristia OU > fida 
d'xatoüGuty tx wistea XgisoU , Kt buz 
dt Teyop vóuov, divi ou dinawbideTat 
dL že yop vómou wox dagé, Et wrur 
dixo W xgis$, tugéðn uw (9) iu^ 
vol &u&ogroAoi » ga xsd Gusagrias 


d'i&xovog 


AD GÁLATAS, 


á libertate noftrá,quá habem? in Chrifto 


B 


lefu, d nosin fcruitutéadigerét. Q uibus 
ne ad tép?quidéceffim9p fubíectioné,ut 
ueritas euangclíj permanceretapud uos. 
Ab ijs autem, qui uideban£ aliquid effe 
(quales aliqn fuerint , nihil mea refert. 


Perfoná hois deus nó accipit ) Nà mihi 


quí uídebanf effe ín pretío,nihil contule 
runt. [mà cótra,cü uidi(Tent;mihí concre 
ditü fuifTe cuágeliü pra putij,quéadmo^ 
dum Petro circúcifionis ( Nå qui efficax 
fuit ín Petro ad apoftolatá circicifionis, 
efficax fût & ín me erga gétes)cumc co 
gnouíffent gratiã mihi datam Iacob? & 
Cephas & loánes,qui uídebanf effe co; 
lumnz,dextras dederüt mihi ac Barna- 
bæ focietatis, ut nos ín eétes,ípfi uero in 
circácifioné apoftolatu fungeremur, tan 
tum ut pauperü memores eflemus.in d 
& diligéstu.ut hoc ipfum faceré. Cá aŭt 
ueníflet Petrus Antiochiá,palarm illi re^ 
ftiti,eo p reprehéfus efTet. Na anteqg ue 
ní(fent quídá à Iacobo,unà cá gétib? fu- 
mebat abú . cii auté ueniffent, fabduxit 
ac feparauit fe ab illis , metués eos q erãt 
ex circücifione, acfimulabant unà cá illo 
cæteri quoq Iudzi;adeo ut Barnabas fi 
mulabducere£ín illozz fimulationé.uerü 
ubíuídiffé,q»nó recto pede íncederét ad 
uerítaté euácelij,dixí Petro corá omib?: 
Si tu,cū fis ludxus gentiliter uiuís,ac nó 
iudaice,cur gentes cogis iudaiffare? Nos 
natura ludzi,& nó ex gétib? peccatores: 
qm kim? no iuftificari homíné ex operi/ 
bus legis,nifi per fidé Iefu Chrifti & nos 
in Chriftū Iefum credidim?,ut iuftifica- 
remur ex fide Chrifti, & nó ex operibus 
legis, pterea q nó iuftificabi£ ex operi; 
us legis omis caro . p fidum quarim? 
iuftificari per Chriftà , reperimur & ipfi 
peccatores , num ergo Chriftus peccati 
minifter 


o» 


406 ENISTOAR 


d'i&xovO^ ; mi ojorro . t you & KATEAZ 
do, tatta wp olxod'oua , eragabárlo 
TUMAU dabisuput « EYO JO d'a Voou vo- 
qup ar tSaop , va 369 lioo , Xeis aus 
Safe uou , ZG di oux Eri £90, W dE qu koi 
Xeisóc e 0 dt vao 19 qo capui , qu wisa 38 Ti 
TO oU TO «oU , TO) (yam TÓG HE (92) 
wapad'durO taup Veg tuot, Ovx. ade- 
T6 TIW xàgui TO DEON. tI youp did vojsou d*i/ 
xXaLocap, aga Xe1508 d'oet ou er eoepe 

a SóyTot yaMetot » Tig Via td 
elus , TH Guia uH wel 9 xo^ 
dogSeAuo)/e IucoUe Xgisde aeo yep, W 
[77377 isaveoptuO" ; TOTO HOOP REAG UAA 
p xq Vip , Jy te yp vouos To wii- 
p.a XARDsrs , H du AKONG wistoG; OVTOG 
&vónToi tse; quae Ed uova tXVEU ATI , VÀO 
dagui triT£A Gs ; Toca ra emráders tini, 
ži yë x9) une Ooub tmixogryGp aip To 
wisi; , Q9) qusey Gp d'uo&jdo W Voip, 
dt te "yop vógou , X d UONG wi9:00 z KAY 
Ie Bpalu imisi W 08, wg) Aoi 
dou ker ze d'ixouocaolw . rivers dea, 
Sr ix wísto0 , UTOL Idi ioi & Peau e 
ngoid Soa À yeaph, oTi Ex wistoo d'ixatot 
TÈ wm b Bede, ngon y ye iaro WI pga 
&., STi tA oy aorrat qU coi avr TÈ 
Zn. WSE 6i tn wsissos tuAo y Bvra daù G9 
wi5Q beaga . Odo! you) d, te'yep vO4X0U 
Vcip , trà xo eap uiy riyan ot yos» 
Vrrixarágor 7 we, 0o ovx rapla W ur 
ei ee yeypauploe W O Bia T vij 
Hou, TO moira Aur& . oTi Æ Q vom 
budte dixudTa wapa VO 2:3, ARAON e 
$110 dixe èx wissoo Woet, o dt vo» 
uO ovx Ysip kx wisso0, QAX woke xu 
TA aeon, Soon qi vete. Xeisóg li^ 
uxo d'owrydenos p ix D xaTágag TO viat, 
yudu WO vaio wap natdga. riypa- 
Tia "ydg tmixatépat O do , 6 neu to 
euog tni EAM, iva tio ra Ovn i oA oy fc T 
eodd 


EPISTOLA 
mjnifter eft? Abfit. Nam fi quz deftruxi 


ea rurfum aditico, ttáforeforé meipfum 
pecca eñ per legé legi mortuus 
fuí,ut Chrifto uiueré& unà cà Chrifto cru 
cifixus fum. Víuo tri,nó iam ego,fed ui- 
uit iù me Chriftus . Vítá auté,quá nunc 
uiuo ín carne, per fidem uiuo filij dei,qui 
dilexit me,& tradidit femetipfum p me. 
Nő afpernor gtatíá dei. Nam fi per legé 


- eft iuftícia, igit Chriftus fruftra mortu? 


eft: 4 O ftultí Galatz;quísuos fafcina; 
uit;tt nő crederetis.ueritati ? Rae præ 
oculís Iefus Chriftus ante fuit depictus, 


ínter uos crucifixus ? Hoc fol cüpso di- 


$ ^ ^ P L * æ 
fcere à uobis,utrü ex operibus legis [pm 


accepiftis,an ex prædicatióe fidei? Adeo 
ftulti eftis ? ci fpá coeperitís, nunccarne 
confummamíni? Tam multa paffi eftís 
fraftra,fi cri & fruftra.Qui igi£ (ubminiz 
ftrat uobis fpi, & opera uirtutes ín uo 
bís,utrü ex operib? legis,an ex przdica^ 


‘tione fidei id facit? Quéadmodü Abra» 


ham credidit de&, & impütatü eft illi ad 
iufticiã.Sctis igitur, p qui ex fide funt;íj 
fint filij Abrahæ.Præuidens auté fcríiptu 
ra, cp ex fide iuftificet gentes deus, prius 
rem latam nuncíauít Abrahz:Bridicen/ 
tur,ínqu-és;in te oĉs gentes. Itaqy qui ex 
fide funt, bridícunt cå fideli Abraham. 
Nam quotqt ex opetib? legis funt,exe^ 
crationi funt obnoxii . Scríiptü eft enim: 
Execrabilís omnis, quí non manferít in 
omibus,quæ ftripta funt in libro legís;at 
faciat ea, autéin legenullus iuftificet 
apud deum, palain eft.Siquídem íuftus 
ex fide uiuet, lex auté non eft ex fide: fed 
qui fecerit ea homo,uíuet ín ipfis. Chri- 
ftus nos redemit ab execratíone legis» 
dum pro uobis factus eft execratío.cri/ 
ptum eftením : Execrabilis omnis, quí 


pendet ín ligno, utin gentes benedictio 
Abrahz 


- 


HPOZ TOrE* PAÀATAE, 


ead. orat qu Xis 1udoy , Tra lo t 


náyyAiap TO weiner A&Bo oy dig 
D wístog . AfAQoLVE] tyteomrop Ayo, 
Sawe cgit xexueoop Tullio dial, 2^ 
dtig &kÜsc& , 3i temid ier &oserau, $9 5 Bpa- 
Qu téeéu.p XI ETEY ys fat, (92) VÀ. ao de 
quac TO. 0U AE YE n) Tiea guadIp, Og 
tri wo, «A09 tdivoe, (9)) t wig 
pucri es, 0o a Xersóo. TOT X Ad-yo, diad 
xitu drgoxexuge pw lw bro T 9:5 Ug XqQ5op; 
0 Jer ETH metpaxóo'io nod pi&xcvra ys*yo 
VOG VOOG, QUK Gago tred naTag yio T 
tray yeAxíap, t y tr vous i KAKOVO MÍO, 
box rade tmayeriáe, W dt Beau 19) 
Tay yea xexáeisat 6 Ides Ti ou b vd 
4005 Thy "ipa báosop Kép aeoctT 0k, dads 
Su EAI T apua, Q tmi yy eA rat; didres 
yes d" yy Gp qu xar uscito dE ueot7 
THO; $10G oux ESI p 5 di Deog tie ép. © odo vd 
1x06 WIA TI roy Tp To 0s; ml oTo, 
zi Diddan vouno, o dvdgu Saeoricaz, 
ontos Gp tx udus Sp À Anolon oMa cu 
véniaosy à yagli ta wárrd'end wuagri ^ 
APINA erri ye Tot Ex isto INPO Xeisá 
d'oBil wie wisyo, ngà 79 d EAS Gp d wi 
Sip, UTO vójcop pedet a my xs Nang) 
vor tre TS a Ovi wisp cro xo ulia & 
Gs: o vo. Q^ ou acoy'yosli Gp "y &yotsp tis 
XqiS op , Fua £x wists PIKURO uev + EAA 
Ibone EN misos our Cri vd woud'eyo 
yàp touw. n&vvsg yN q01 Deot sc dik N 
wisroo W XIX 14c0U , dor S Sac 
T5, Xgisóp &isd üzodd, ovx Tu BAAO ou 
dt £A , ovx. Ui. PSA uk taide, 
ovn Ei Geop (9) Silv . nro yah Vie 
žie tst qu XgiS8 ridoU eti d& bue XeisoU, 
&ga. TO beato. égua tse , Kod kata y 
4 
YEATAP 124908401 e 
(| Ayo RtgEcop Rdvoph xAngovo gos vil 
Tide Elips ovdtp diapiga d'oUAov , ripi” 
wáirop Gp , $a UÀ Emijpómrove Sr wg) 
[TET TITETA 


AD GALATAS: 
- Abrahz ueniret per Chriftum Iefum,uë 
paine fpiritus acciperemus per fidé: 
rattes,fcd'm homíné dico:Homíinis li- 
cet teftamentü, tn fi fit cõprobatű, nemo 
reijcdt,aut addit aliquid: Porró Abrahae 
dicta: fant promífliones & femini eius; 
Non dicit, & feminib?, tancg de multis; 
fed tan deuno , & in femine tuo, qui 
eft Chriftus.Hocauté dico; teftamentü 
ante cóprobatü à deo erga Chriftü , lex 
qua poft annos quadringétos &tríoin; 
ta ccepinpó facit irriti;ut abroget pmif 
fionem. Nam fi ex lege eft haredítas,nó 
dam eft ex pmiffione. Atqui Abrahae p 
-pmíílioné donauit deus.Quid igit lex? 
ropter tranforefTiones addita fuit, doz. 
nec ueniret femé,;cuí prhiffum fucrat;or/ 
dinata per angelos ín manu íntercefTo- 
rís.Interae(Tor aúté unius nó eft, at deus 
unus eft.Lex igit num eft aduerfus pro; 


mifTiones dei? Abfit.Etem fi data fuiffet 


, lexquz poffit uíuificare, uere ex lege ef- 


fet iufticia . Sed codufit fcriptura omnía 
fub péccatum ; ut promiflio ex fide Iefir 


Chrifti daretur credentibus. Ceterá an; 


tecp ueni(Tet fides , fub legécuftodiebaz 
mur,codufi ín eam fidem,qua erat reuez 
landa.Itaquelex pædagogus nofter fuit 
‘ad Chriftü;ut ex fide iuftificaremur ; At 
poft uenit fides;nó amplíus fubpæda 
gogo fumus.O mnes eñ filij dei eftís,eo 
qd credidiftis Chrifto Iefu . Nam quiz 
cung; baptizati eftis, Chríftá índuiftís; 
Non eft Iudzusneq; Græcus: INon eft 


' feruus neque liber . Non eft mafculus ac 


` fcemína. Omnes enim uos unis eftís in 


4.07 


Chrifto Iefu.O, fiuos eftis Chrifti ígi^ 


tur Abrshz feme eftís, & iuxta promil 
fionem hæredes. f Dico auté, diu hæ» 


dominus omniúm , fed fub tutoribus & 


1 actoribus 
LE 


Tiit 
res puer eft, nihil differt à fero, cutn fit 


4-0 $ EHIZTOAH 


binor jo CRI Q9 modai ao ^ WAPIGE 
Suro (9) ido re ipu vário, mro Td soi 
X&a. T9 xo ouov lu dede opor a ors dÈ 
BADE 10 wilgeu.d. TO Bovo» Jparisearsp 
6 Mde Top (Op auTO, yevopevoy in yiwo? 
xdg , yero uoyop Ùr vojxop , iva eye Üre 
váj.op Jpayogkog , iva alo TET 
AéBojey« Ori dé tst iols duc éseAsp ô 
Bede To sve... TO) (oU &v'T0 tie TAG xapit? 
«o up , xe&dop x PP , o watie . Ss ovk 
to 0 A^, CAR idea tr ioe s ig) Ow) 
goru 7 ĝo Ni& xgisov e AX Tóg Eun 
Dun tid d rio Iep , dBA aTE Toe ud Qu^ 
cà gudi Deote « vd) de "yvdvrso Oop, MAMON 
Jt yind Îr bot; mo krispéperá 
wp) TA Wd CCJ] T[oexd sorxéa ; 
Sio ardOup VyoSsp d'ovsvap JEAETE ; uel 
gag wagdrsgddns, n) ulnae, 19) xatgouo; 
N tiavrole. qoDoUj.at VK > HN moo tte 
xil xexoz faxo. tue Uude. yie o tyds 
ti kayd os Vj Gio d epo, d iomo Vp 
bud p js MNuddarrs, oid ae di, oTi MaDi- 
vaap | dagxde ry yeuc&plo Victo Tó 
290 Ttg0p + «9 vóp tragdtcpk p i00 y DD qu 
TN c'aexi HoV, QUK d LovSevsocre oud du^ 
dicare, XAR oe üyysAop 0:oU td foot 
qs, o Xpisóp TucoUp e Tio ox Bp O MAKEA 
eic4.06 VIA Gp s pag rog you Vip, OTI i d'u 
vate , tUe ooa uA0Ue, Taip d'ogizav rte 
Sp t iccd mol wss (X 0g0o Vj p yÉ yO 
toudiop Vip s WASI Vido ov KAGE, 
LAA txxA Got Vado VASO , ig &vroue 
qi Ert. xoAóp RÈ WASD W x wr 
vore X9) n du dvop w Gd erac eivod me meon 
dule. Tenia uos , Ou s du p Gd fro, Goxgre 
Su joe oil xersóg sU WTp « Oron dt wo 
gêvo nede Vite ČETI, (9) toS Eat al Qo 
vh uov, ri rogha M Vip, Ayert 
por $i brå vduop Iérovtse tivat , TOP vóJ 
gop ounaxsets; riygarTa y, oTi bea, 
du^ d'Vo og EX sp, Era tn q9) wudde, 


- 


: "2) 


EPISTOLA 


actorib?eft ufo ad tépus,qd' pater præ; 
faripferit.Sic & nos,cü effem? pueri , fub 
elemétís máüdi eramus, in feruítuté ada 
ci. Atubi uenit plenitudo téporís, emi- 
fit deus filia fad;factü ex deus fat 
legi obnoxium:ut eos quí legi erant ob^ 
hoxij.redimeret:ut adoptione íus filiorü 
aciperemus.Q m autern eftís filii;emifit 
deus fpiritum filij fui in corda noftra.da 
mantem abba, pater. Itaque iam non es 
feruus.fed filius. qd" fi filius, & haeres dei 
per Chriftü.Sed tym quidé cü ignorare 
tis ded ferutebatis tjs,quí natura nó funt 
dij. At nunc poftea cognouiftisdeü, 
quin poti? cogniti eftís à deo, quó cóuer 
timini denuo ad infirma & egena elemé 
tà, quib? iter ab integro feruire uultis? 
Dies obfetuatís, & mefes, & tempora,& 
annos. Metuo de uobis, fruftra labo- 
tauerím erga uos. Eftote, ut ego fam: 
qfquidé & ego fum,ut uos:fratres.rogo 
ugs. Nihil me lafiftis, Noftís,gy per infir 
tmítatem carnis tuangelizauerim uobís 
príus:& experimentü meí,qd' erat ín car 
ne,nó eftis afpernati;neqy refpuiftis , fed 
me uclut angelum dei fufcepiftis , uelut 
Chriftá Iefum . Quz eft igit beatitudo 
ueftra Feftimoníü em reddo uobíis,qd? 
fi fieri potuiffet , oculos ueftros effoffos 
dediffetís mihi . Ipi inimicus fact? fum 
uobís,uera loguédo uobís? Ambiütuos 
non bene, imó excludere uos uolunt, ut 


; ipfosamulentini.Bonü aŭt eft xmularí 


ín rebopa femp,& nó folum cá præfens 
fam apud uos.Filiolí meí,ds íter partu 


río, donec forme£ Chrift? ín uobis. VeL 
-lemautéadeffeapud uos nüc,& mutare 


uocé meá, qm inopiam patior ín uobis. 
Dicite mihi qui fub lege uultis effe, lege 
ipfam nó auditis? Scriptü é em, gj Abra 
ham duos filios habebat,unü exancilla, 

& 


pos rors lAAATASZ, 


49) £y &x gN $2 6u3éoato XXX o pur ix q9i 
woud'iexuo, WI odora yeyo wa, o dé tic? 
VAfU0£pac, dia A ora eA fao. ctv kap 
aR yogs plures duroi "yág tih dvo diodi ^ 
Kol, Ma peù rc Ogovg, div& , tie d'Asla.p 
yrða, rig Gip (yag. T oup ayap cv 
Sp ip qv vil «eaa , evsorx& d vi va 
ise udo uljs, d'a dE erk DI c Exvop v! 
M,A JE Gro Spire. , ANg s 
Kri& GBI acre WOVTOP Ap + TéyeacT[ at 
o tvpediauri säga hou rixTtto« , EZOP 
t9) Béncop $i ovx cdivuca , oti wA Té 
Tinna QD) teius op A D xsone Top 
Gidea , nieo dt adiago Kil ioaar tray- 
yiia TERVA toU. &AX wasg vt o WIÀ 
odpra "ysiinrelo, d one Pp WA evel pe ou- 
Tug (o) và, OMA Ti Aye R yeatepil ; Eba 
At Tli» woud'io du wg) p (Op A, ov PR 
Hi ueovouufog 6 0e D) wudo jer 
T iot q9] IPEA «tea d eAdpol ovx Ec 
asotd'lexyo rx, 603.7 £A 0E geo. (| T tz 
Aigi oup fi isde jii WAN: , si- 
RETE, 19) DT TAAU 1vy8 dyasiag pixe- 


' Bu 18 t$ eeXAQ7 Ayo Vip , otitp 


WEITE HINDE, Xers 0G Vj oudtp price. 
qug rgog.at. dE vs Ou sari alpiomro z7 
gresivopSuio, ori oparitu Gp , GAop TOP 
VOKO WONSA + KATHE yflbire Gero TO Xei^o 
SoY, or Tiveg W Vd jc dinugo, gN x&erroo 
doenteere « Rak YÀ vel j.art Ex triste 
Uvrrid'a duxouoctoko omrexd'ey opto, Wyt 
Xgi5& INGON , OUTE asserroust TI IKUE , OUTE 
&ngobusi a, (a wisg dÀ & ymo ys 
mm R tTpexETE xa Ge , Tio Ve &véxo s, 
Tl QUI AN arsi edd a. s M TEUCRO C o 
T9 xoASvr O7 Vue , unek Tiun Ap TO 
piget. Quo, tya wiroda tie ius qi RU 
gio Gri oup Mo qeovízere , o È Tagad 
cop Vj, Basáce T neua, ëse Èp ie EYO 
dE d.i, tu wegirroukù tri xagloso,c( Ek 
Aid ko;oU ; CPA xoccifg yr ot To d'K&yd «Ao p 
TA 


AD GALATAS. 


& unü ex libera. Verü isq exandllana- 
tus &fcd'm carné nat? eft:q ^o ex libera, 
p repromíflionéd per allegoríá dicunt. 
Nā hac funt duo teftaméta , unü quídé 
à mõte Sínajin feruítuté generãs,qui eft 
Agar.nã Agar, Sina mos eft ín Arabia, 
cofinís eft aüt ei, q nücuoca£ Hierufale: 
fetuít adit cü filijs fuis. At G furfum éHie 
rufalé.libera eft; eft mater oim noftrü. 
Script eft em:Lactare fterilis,d non på- 
riserumpe & dama d non parturís: qr 
multi liberi defertze,maois qp ei?q habet 
uíirü . Nds auté fratres [ond Ifaac pro^ 
míffionís filij fum’: fed quéadmodü tic 


is q fcd'm carnénatus erat, perfequeba£ 


eii; quí natus erat fcd'm fpim,íta & nunc. 
At qd dicit fcríipturazEfjce ancillá & filia 
illi: nő em hæres erit fili? ancillae cà filio 
libera. Itag fratres, nő fum? ancilla filij, 
fed liberat ( Tn libertate igitur quà Chri 
ftus tos liberauit; ftate,& ne rurfus taco 
feruítutís implicemini . Ecce ego eos 
dico uobis: œ fi circãcidamini, Chriftus 
nihil uobis proderit. Coteftor auté oém 
homíné q círcücidi£ , œ debitor eft toti? 
legis feraadze. Chriftus uobis factus eft 
ocíofus. quicãqg pet legéiuftificamini, à 
gratia excidiftís, Nos em fpiritu ex fide, 
fpem íuftíciz expectam? . nã ín Chrifto 
lefu, neq; circumcifio quicê ualet, neq 
præputium, fed fides per dilection& ope 
rans. Currebatis bene;quís uos impedi- 
uit , ut non crederetís uerítati $ Nempe 
perfuafio non ex eo profecta, qui uocat 
uos.paulá ferméti totá maffam fermen- 


' tat. Ego cófido deuobísín diio, nihil 


aliud fenfuri fitis. Caeterum qui cóturbat 
uos, portabit iudicium , DEREN fuerit. 
Ego autem fratres.fi círcamcifionem ad; 
huc przdíco, quid adhuc perfecutionem 
patior? Abolitü eft igitur offendiculum 

M cruds 


4.09 


asd ro 


| BBIZTOAH 2 
TO SAVY OPAO p Kod TOKO yovrdu oi ài. 
ca viyrto Udo. Vide PR tata Gela E04 
Sire Qdo, px.ávop 4t ai andlegra ig 
&cepogi.ly TÉ cagxi jaa dig D &yéz uo dz 
AUEN MKAO 0 you) wg V0.0 quii Ad 
eyats)ugicat, W GÀ, oyazizao Pp ww 
siop ots 53 &avróp ett dt ARHAOvG d'Gxvers 
«9) KaT D ETE, BaémeTE aiino oo 
BioDusUi ce, Ayo d'é, visu oTt wsetraTéj 
TEMOJ) ercilugc o dagxóg OV JA TA ECHTE, H 
oup edcl rius d LÀ 79 wil uer , To 
R wveé c natra D cagxóo, TATTA dt tut 
xara loro, Tua. udi & OH DEA TE, gx o 
aotre bi dE mico e yeDs oux Esc var 
wiuope qouea dé a Teya D) caguós, 
Sri M y iorxslà , esogitia. , kxaageia; 
&oO yan , tud'oAoAdaff d, Qaguaxtia, to 
KILo, pio, Aon, umor, teras. , dixo 
sadia Gieéc'ao, PIdVor, qàvor, MEDOL, H07 
hoino) TA COIA TÉ TOIS, € q0A € yon Vj Tp, 
x29; X) meo&mrop, ETIGI TA Toa rd. Teo 


^govme,DbaciAsap Oo? cv KAHGIVO Xd Sepe 


O di xaezóg 79 eiclu.aróo op > UYTH, 
EAA pargobumi a, JKO THO, AYAZ 
Boca, visio , NGQÖTHO > tyrýğtaa . x&Tà 
PW ostopo tsi o4. (7.01 € 79 x 958, 
elio ddera 'ksaupodap db rots wap. aer, 
X93) Toe tridui odo e t [T SS VEUJACTL, 
mus ugaTI Q9) Sorx GR. ut nyniosu ec nvo 
door , &ORuÍA oU NEOA AWO, ARKAE 
d$3ovodi)vta. Á AdApohiay “Ù NEOANGOR 
&i Oeo O^ £p Tu wage] Gucci , VEe ot 
WVNUATIKOT , xaraeciders Top TOSTOP W 
wA aeaó cxt O , kom ctauTÓJ , 
ul vol) ed secado, tA Gp và båg bar 
Salers, 19) OUTOG &vomAneóeare Top VZ 
Hoj TO X eisov, Et you dona rie twat TRUK 
dip Ip, tavTop pparat. © Jt tgyop tau- 
m douunaliro Enas , m tót tie utp 
Bovop È xavxa 5a , KOG ovx tre Ep ETE” 
goy « £xas G^ yah 9 ididp qogrtop Basée, 
e ed. koivovsíro 


EPISTOLA 


“audis, Vtiná & abfcindan£ qui uos labe; 
fa&tant. Vos ín libertaté uocati fui 
ftis fratres,tantü nelíbertaté ín occafione 
detis carni; fed per charitaté feruite uobis 
inuicé.INam tota lex ín uno Ybo cóplet, 
nempe hoc Diliges proximű tuü ut te^ 
ipfum. Qz fiali? alia uícifim mordetis, 
& deuoratis , uídete ne uíciffim alius ab 
alio 6fumamini. Dico auté, fpi ambu- 
late, & cócupifcentiã carnis nó perficietis: 
Nam caro cócupiícít aduerfus fpm,fpüs 


< autéaduerfus carnem . Hzcauté ínter fe 


mutuo aduerfanteut nó quacüq; uolue 
rítis,ead facíatis.Q» fi [pū ducimini,nó 
, eftis fub lege. Porró manifefta fant ope, 


Ára carnis,quæ funt haccadulteriü. fcorta^ 


tío immundicía.lafciuía fimulacrorü cul, 
tus, ueneficíü, inimicitias, lis; emulatioes, 
íta;cocertatíones.fedítiones,fectz, inui- 


'| diæ, cedes, ebríetates, cdimeffationes, & 


his fimilia de quib? praedico uobis, qué&^ 


' admodü &erzdixi: qd' qui talia agunt, 


regni dei haredes nó erunt. Contra.fruz 
| &us fpüs eft.charitas,gaudit; pex, leni- 
§ tas.benienitas bonitas .fides,manfuetu 
t do;téperantía. Aduerfus huiufmodi nő 
/ eftlex.Quí uero funt Chrifti, carné cra- 
cifixerüt cü affectibus & cocupifcétijs.Si 
 uíuim?1pü.fpü & incedam?. Ne effica 
mur ínanis gloriæ cupidi,inuícé nos pro/ 


uocantes,inuicé ínuidétes. / Fratres,etía VI 


fi occupatus fuerit homo in aliĝ delicto, 
uos qui fpfiales eftís , ínftaurate huiuf + 
modi fpà manfuetudinis,cofyderans te^ 
metípfzm,ne & tu tenterís . Inuícem alíj 
álíorü onera portate, & fic cóplete legem 
Chrifti. Nā fi quis fibi uíde£ aliquid effe, 
cum nihil fit, fut ipfe fallitanimü.O pus 
aŭt fuii pbet unufquifqy,& tüc ín femet 
ipfo tm elorietioné habebit , & non ín 
alio.unuíquifqy eim ppríá farciná baíula 
: bít. Cómu 


3 


e ssi 


gp 


- 


ye 


f"POZ TOTZ TAAATAZ. 


AD GALATAS. 


C8, KoilaerTo dio xaTicS uijuoo Èp A0 YOP ^ bít. Communiícet auté quí catechiza£ fer 


V scecrioeBvmi qo aor p yao. pal aA 
VÀ doe, Jede DU MUKTHEI ZETU. 0 YOA tap axi 
eh ilgom O, Tao (9) gidas oTr 0 Geop 
Ug «ly ragna auTO , Ex È eaguog sgia pho 
g&p. o asipo tie T ws vega, tx T0) wel 
pa^ Órgicà Zold akiviop e To dt kaA dp 
aróiBy rto jud toca kag% you) Wi 
(rolc'o ufju ix tuvo uero e dea. 00 og KAL 
goù EXON, teyalausla $ ayadp ngog 
wávrao , AUSA dt Teo Pug bixstoue, gN) 
WISE. Id'ers WAIKI UTD yeu quat p 
Uyec-jac TH $a xac. oco! 0 Aoi tungodos 
miicut ed) agui, óvroi iyocy ko doveip Viae 
vwigrr£ edd ot, HOVOP IVO ul W save T 
XgisoU d'ióxovroz, ovde you) 01 wtgiTtA o7 
peuo voi vuon duAasovzip , Gd e^ 
Aovcip Vue WEITEM, va. qu Tii Ve 
ica. dax] RAUKNKVTOL + EMOT R udi oyt^ 
vorto xau xD ak, ti ua W Gd. save T xv 
gfov hup 1420 Xeisov, dI ĝu x2] noou ^ 


` y ? * 

isavegoTot na yo T). xo equa « W Yo xgt^ 

P -» c ur PE. » » s 
SQ IndoU, ovre WATON TAKUA , OUTE &^ 


rçobusia, UAAR KOLUN wrície + KGY) CO1 (OY 
xavo TóUTq SoXicovcip , tioliow tati 
TOUG «9) Ou, (9) Emi TÓp 199a A. TO 
Sco e TO) Aoi 7r0U xózrovo mor jxxdtio wap 
KETO EYO 2009 rà Si yUATO TO KUQfaU IH- 
coU W W romati uou basá? i Xx grs TO 
xvetov f jkGp INGOT XersoU META TO WNUN- 
TO Vp xdiApoi e xil. 


t 


» 
> 


igos raA raa iyetoi 


> 3c 
ro GOUNG + 


mone, eí q fe catechízat in omib? bonis. 


Neerretis,deus nó irrídet. Quicquid em | 


femínauerit homo, hoc & metet. Nam 
quí femínat per carné fuá , de carne me^ 


tet corruptione: fed qui feminat per fpití 
tum,de fpiritu metet uitã æternã . Bont 


auté faciendo ne defatigemur. Tempore 
enim fuo metemus non defaticati.1tag 
dum tempus habem?, operemur bont, 
cum ege omes , tumuero maxime erga 
dome (cos fidei . Videtis quanta uobis 
epiftola icripferím mea manu. Quicügg 


uolunt iuxta faciem placere ín carne;íj co 
unt uos círcumcidí.tantü ne ob crucem 
Chrifti perfecutioné patíant. Nam qui 


circumciduntur , ne ipli quidem legem 
feruant : fed uolunt uos circumcidi, ut in 
ueftra carne poine Ego uero, abfit, 
uteloríer,nífi ín cruce domininoftri lefu 
Chrifti, per quem mihi mundus cruci- 
fixus eft, & ego müdo.INam in Chrifto 
Jefu neg circumcifio quicã ualet, neg 
præputium , fed noua creatura . Et qui7 
cung iuxta regulam hanc incedunt, pax 
fuper eos,& miferícordía, & fuper Ifra£ 
lem dei. De cxtero ne quis mihi labores 
exhibeat. Ego enim ftigmata domini 
lefu ín corpore meo porto . Gratia do ^ 
mini noftri Iefa Chrifti cum fpiritu ue- 
ftro fratres. Amen. 


Ad Galatas miffa 
fuité Rhoma: 


rnOóobzlz YAZ IPOS Xn 
ZIrO0fZ EDBIZTOAHZ, š 


aA AYTEN i7isMe mó goune , ouro MY GuToVG Eupanwe » (ova JEA CUTAN 
NH h E ngópaoig g tmisorie Korn . EQéctior wtssiocyrto tre Èp xéeiop kup 1NooUp 
X$isóp , "yudíagi Yo op tre up rli as (sip Ag) io arárrag TUe &ytove ql ayá) 
E Tro, 19) 395v ro AYA TO ssodAov Bsfooutofliiog « uxdalp Toiv $ &mrósoAG" ye) 
qpa nede auve ros clio rli erro Lo, Gag fp xoerkyoreradib e 192) ne rop peù d'aixroet , MÈ VETT, 
eop Siva P «aS fide 4xusiieiop, NX dt &ex iio nG) NÀ xacra.BoAio noomov tno Tod Tto tof'oxfap 
TO soU, ist Pp xgisóp Vrreg uiy wabi, 9) judo collat ndra i Odoeoo tiry Naate 
yE), Tva Asin &Efog xurote avemris induat kar erode XVUc1p,ó T1 i xAlicto XvTOp "yécorep, ou 2M Go 
Ogiimrov , Ma d'id Indo XgisoU, do Kip uoo TAES , Tu (9) tx viros drap, STOUR &ufeo7ro» 
AéTpat "yeyóvact, wisticavrig V" XESS, QAN uro? coelo, oupLova d 9) txvróp dig Ta 
To leri 0a xuglorep TO tec y EA Top, KOX STI wtel UT t&eórrictp, Ezera wogotiecixodb Ad 
youe avd'eácat 192) yytwouzi , woaTeáot n) TÉXVOIG; Xugfoid (0) d*Aoi0, vilxcip i cii erri soat, C xq 
BAs wüvrrae ayocxÉvá1a WU 0 diabé ^ov, n) df) d'otp.óvop àv, Aiyop NEOG ERENS iT eto 
vat. Tl a3 Alo Kod wasg ry ote cd |o &ií Jag eig Ad yorg würrae KIA N diaBoninie WeI, 
iig , duro TEAGOT TUW ETISOAL o 
^ 


"9 
IN EPISTOLAM AD EPHESIOS, ARGVMENTVM 


PER ERASMVM ROTERODAMVM. ^ ^ 


p Phefus tnetropolís quondam erat Afiz minoris , ciuitas fuperftitiofe 

| F} dedita cultui demonum, & præcipue Díanzs unde & ín Actis,Dianz: 
à - 7| wsoxogoe dícítur,nó illius uenatrícís,caí Poétze fagittas Xarma tribuunt, 
L] fed multitmarmiz, quam Grad morisesop appellant, quá uolebant 
orníü animantíü effe nutrícéut indicauit Hieronym? . Nam de templo Ephefize 
Dianz, toto orbe celebratíffimo, paffim etiam ethnici meminere fcriptores. Hos 
curiofarum artium tenebat ftudium. Vnde lezimus,ad przdícationem apoftolo- 
rum magicos libros ab eis cóportatos;igní Pp fuiffe, & fapputato pretío,com 
perti fuiffe quínquaeíes mille nummüm argenti ficati refertur in Actis capíte de- 
dimonono. Vtigitur à tantis erroribus illos abducetet, triennium apud illos egit, 
nihil interim non faciens,quod ad illorá falutem f. iebat,magno ftudio redaman 
tibus & obftrepentibus multis, ficut ipfeteftatur alicubi ubi & beftijs obíectus eft, 
quéadmodi ipfe teftatur in fecunda ad Corinthios epiftola. Ac difcedens, Timo- 
theum apud eos remanere íuffit. Abundabat auté ea ciuitas , ut curíofis & magiæ 
dedítis, ita doctiffimis uiris;ande Paulussut ad omnium mores & ingenia fefe at- 
temperat:de dæmonibus ac f; pirítibus crebro memínit/bonorü ac dee differen 
tiam indicans, Ad hac retrufa quxdam aperit. Necením eft ulla epiftola, quz tam 


abditos 


€ 


ERASMI IN PRIOREM AD CORINTHIOS EPIST. ARGV. 


abditos habeat fenfus,ut ob hanc potíffimü Petrus fcripfiffe uidea£:ficut & charif 
fimus frater nofter Paulus icd'm datam fibi (apiétiá fcripfit uobis, ficut in omibus 
epíftolisloqués ín eis de his, ín quib? funt quacdá difficilia intellectu, quac indocti 
& inftabiles deprauant;ficut & cateras fcrípturas;ad fuá ipforü perditioné.Hos ipi 
tur,qm ín fide perftíterát, horta£ ut pergant, & ad perfectíoné proficiant,cómone 
faciens caíufmodi faerínt;cü uítijs addicti feruirét impijs fpiritibus, & quales nunc 
facti fint,infiti Chrifto, docés interim euangelij gratiam cõfilio diino lied Judæis 
promiffam:in gétes quoq recte ppagatã,& huius muneris fe míniftrü à deo con; 
ftítutái.Qm auté fcripfit ècarcere,hortaf ne deíjcían£ animo, ob ipfius afflictióes, 
uet eas potius fibi gloriæ ducant.Hæcagit capite primo, & fecundo. In cxterís trí/ 


bus uítz formãillis prafcribit;demóftrans quid fequendű,quid fu 


* 


endü,quz of 


ficia matítorü ín uxores,uxorü in marítos, qu parentü ín liberos, liberorá ín pa^ 
rentes:qua dňorű ín feruos feruorü ín domínos,Scripta eft epiftola ab urbe Rho 
ma per T ychicü diaconü,cuíus fnemínit ín calce, fidelé míniftrü eum uocans.Am 
brofius addit fcriptá è carcere , cá Hierofólymis Rhomá deductus fub fideiuffore 
degeret extra caftra ín fuo conducto. 


mm 


FINIS. 


gll AtAOz &7050205 tH 
cà xps dia 395 
uar brot, TO 1G &t/ 
yio Pie Oct p W %7 
pico, 19) isois W 
KPIS TOV e xéçig 
[7777 no) "uelis mro 
mi wapo hp, 
I9) xvetov Ico KISZ + EVAO YHTOG 049100; 
v9) "wore TO nugis WuGp IcoU XEISOÙ , o 
uA oylaoo Sus W wey tuAo yfa auaa 
TIR qv rie tzr'eeavfoig XEITO o xagoo dus 
Afaro kuče W xur ne xaTaBonke no- 
ouou, tivo hude iy rove "Ù ?44.60/4:86, KAT 
quim Top &vTO Wayarg ,mgoogia&o Wako 
te yoRtetap di Inot xgrsoU tig GUTDD, 


2 


AD EPHESIOS EPISTOLA: 


, Aulus apoftolus Iefu 
Chrifti per uoluntaté 
dei, fanctís quí agunt 
Ephefi ,& fidelibus in 
Chrifto Iefu . Gratia 
? | uobis & pax à deo pa- 
tre noftro, & domino Ielu Chrifto. Be- 
nedíctus deus & pater domini noftri 
Jefu Chrifti , qui benedixi nos omni 
benedictione fpítítuali ín cceleftibus 
Chrifto. Quemadmodum elegit nos ín 
ipfo , antequarn íacerentur fundamen- 
ta muni,ut effemus fancti, & írrepre ^ 
henfibiles coram illo per charitatem, 
n przdeftínauit nos , ut adoptaret ín 
ilios per lefum Chriftum ín fefe, iuxta 
M ; be 


4.13 


414 


ENIZTOÓAR 


4A ali tud'ox if aj Th riadt uT tih 
Zmawop dogus q9| x&grc ^ OUTO, WA EKA 
grrodtp kuče WV iyarWo . qàt 
Xo vhi cro? spocip dia T0 &ijacc O7 
au , vl) aperi dM waa op trop 
WI sop 280p A xágrr Q^ ko fo tre 
elos&ucep tio huuatg , EL cogía (9) qx 
vira, vogléag WT TO Aus iieiop TO DEANA 
pac O7 zuto, TA clio woo i'm, noé 
Jew qi aut tic QiKOVOM. EU T7 SANO ^ 
pev PW xaugep , vaxa raok 
T wávTo. W TË Xgi5, TAN W Pis oupavots, 
WÙ rà eri N yig qu wub, w BOKA 
30 ieu UCV 100g DENTEG xaT ngo. Schuh, 
TO tà waT tie yodivO" , KE riw Bouz 
Alo T Sci jor (O^ auTO , te È Sot ndis 
tuo Emrotvop G done fuero , ToUG ael im^ 
xóa qu U xeisió, quà (93) fiio xov 
PANTEG ÈP AO YOP Q Guía , TO tua y yE? 
Aiop q9| ratupi ag VG , W à (9) Dised- 
cayrte toppayidnte W wiiuari gt- 
nayyiag W tiyio, ce Rp den ap D 
nAngovomi ag AG, tle ATOAUTPOC'I PA ws 
gimorkocog tig Evrotvop q9| dóEne vo. dig 
TATW Wü'y0 WkoUcao Tlu xe Vj, wisip 
qv GÀ xvi IucoU , uÙ el) vy&rlw Tlw 
tug WŽVTAG TOVE &yí56 , bu WAVU UXA 
giáp wreg Vu Gp, Vela p VAG wosp wW 
tzidv aos x Gp Bou, iva 6 Jio TO. KUZ 
gie huap INcoUXgiSoV, o warhe qO| d'c£vo 
TETTE coqíog Hol &mroxaA d. je/ 
60, W Tiyra UTO , wEpoTIo uW oug 
qoi oparuove qO) d'iavorag VG , tie TO 
tid évat vuke , tie Kp i Ere lo g xA dfeeoe 
BUTO , NG) río 0 SAST q9) d'ne GN nAn 
govoui ag &vTO W Tie yio, 2) Ti T0 V^ 
aie báo MEy IO D) dwdusoe xu 
tuo KUQE, TUe wisrVoyrao KATA Tl A ége 
yap T9 xe&rovo N IXI xumo, fip tvp- 
*yucsp W OS Xes , tysigae autop tx Ve 
neay , Mod Exdgicsp W d'sQid evo -W eig 

ènsgavíog 


ben 
tur gloria gråtiæ fua, qua charos reddi» 
dit nos per dile&um. per quem habe- 
musredemptioné per fanguinem ipfius, 
remifTlionem peccatorum, iuxta díuítias. 
gratíz fuz, de qda ubertim nobis impat 
tiuit,in omni fapientia & prudentia, pa^ 
tefacto nobis arcano uoluntatis fuæ, iu- 
` xta beneplacitum fum,quod ptopofue 
rat ín feípfo,ufcy ad difpenfationem ple 
nitudínis temporum , ut fummatím in- 
ftauraret omia pet Chriftum , & qux ín 
colis funt & qua in terra p eundé;p qué 
& ín fofcem akiti fumus, pratleikínati 
fecundum propofitum ipfius , cuius ui 
fiunt uniuerfa, iuxta decretum uolunta^ 
tis ipfies, ut fimus nos ín laudem gloria 
illius,quí priores fperauímus in Chrifto, 
ín d fperamus & nos, agdito uerbo ue- 
ritatis , euangelio falutis ueftræ , in quo 
etiam pofteaquain credidiftis,obfignati 
eftis fpiritu promiffionis fancto, qui eft 
attabo hæreditstis noftrz, in redem- 
ptíonem acquifitæ poffeflionis, in lau ^ 
dem gloriæ ipfius . Quapropter & ego, 
cum audiffem eam quz ín uobis eft fi^ 
dem ín domino Iefu, & charitatem írt 
omhes fanctos,non defino gratías age" 
re pro uobis , mentionem ueftri faciens 
in precibus meis , ut deus domini noftri 
Ielu Chrifti, pater gloriæ det uobis fpi- 
ritum fapíentiz & reuelatíonis , pera- 
gnítionenffui illuminatos oculos men- 
tis ueftræ,ut fcíatis, quz fit [pesad quam 
ille uocduit, & quá opulenta gloria hæ- 
reditátis illius in fanctis, & quac fit excel 
lens magnitudo potentiz illius ín nos, 
quí credimus fecundum efficaciam ro^ 
boris fortitudinis eius, quam exercuit in 
Chrifto, cum Yufcitaret eum ex mortuis, 
- & federe fecit ad dextram fuam ín cole 


EPISTOLA : 
adita uoluntatis fuz , utlaude^ 


fübus, 


Lj 


- 


nPOZ TOYZ ÉGEZIOIZ, 

isrovecutoie VziedWo adong nexo s Lou 
E] Z ` LA 7 - 

d Lowrfac «QU AWAUE 5 A9) xugió cir". n 
hod wawe ovunar ovopk.adoptufov , ov 
vop qu O ar rolTo , toS (9) w W 
BEDOT. G) wauta Vrrérof£sp Varro Tove 
«rd ag UTO, K v rop done epo lb V^ 
méearvrd cii tota , Erie 2] P ajo 
KUTO, È SAOLE TO 25 Y ce W art gon 
govptujov * 
wapa ouad 1) TAL &uapti Uey tp 
Guo wore wegienaridan WI èp iva T 
KOSKOV TOUT  x&rà Pap xorra N) do^ 
cac T9 £e (Q^ , T evt iserro, TO vdi tyee 
YEO tp molo uoTo gN iemragiiao , tp fie 
MX HAE "adi reo Rye edipuudU wore , tp 
Tolo Eig ato qO| daexoo HG , wob 
TEG TA NAATA N aaexódg , W dfe dio; 
vorGp , O sU TERVE ica e yie , ion «9) 
61 Aor7rol O dE Rade aA Soi" p ptala, 
d'id ld woRld icy erro xuro , p ry em 
esp Wo, No) ovra fijate vexooG To we- 
gos ég.cot, muosdoorotkos (^) Xgisi», Xd. 
gii tse gero utio E) cubi aec x «9 g'u^ 
vexddictp Ey roig tm'ieavtoig tp xpis 18^ 
cV , ivo Gid'stEr at qi moig citet tie trie 
XopYuoie Top. Vrrtg borra, a ASTU q9| 
X&grc^. &rro d) xeusócymi kg hao, W 
XIS 14200 , TH WÀ Xágivi tsi eddo ni 
voi dig Q9] wiscoc , KO) TITO UR du Va Op. 
Riot © d'ügop , ovx Je terysp y Tos, uite 
xov Xioyraz « &uTO "ydg toU arose y xt 
OiT qu Xes% Inco? t] pyur wya- 
ote , ôg TROATOIHACEK Ò. JEO ; Wa H au 
TOT wigizrocr TO uo. Aio UUH OVEÄET SOTI 


C o A ; M ~” 
Ke Vc OVroó Vexeoug PIG 


L3 ^ x T 
VJClo wOTe TO EIH W c'agki 61 As yó Wor 


&rpoBusig , Vr gÀ Aeyoplu/io STO 7 
tllo qu duex] xegozrotícou , Sti ite qu a 
KUGY kxstVc , KOPIE XeisoV y &m HAAOTfÍoA 
pilot D) woDureíao TO logia, i9) £^ 
vor df d'iaikGp q9 tray ye ino , EXE ^ 
Jas fxorrsg, 49) d3tor ip GJ. ncm. 

LUI 


ÅD EPHESIOS. 

ftibus, fupra omüiem principatum acpo 
teftatem, & uírtutem , & dominium , & 
omne nomen quod nominatur,non fo 
lum ín fzeculo hoc, uerumetiam ín fatu- 
ro. & omnia fubiecit fub pedes illius , & 
eum dedit caput fuper omnía ipfi ecde- 
fia; qua eftcorpus illíus , complemétum 
eíus,qui omnia ín omnibus adimplet. 

(| Et uos cum efetís mortui delictis ac 


peccatis , in quibus aliquando ambula- ` 


ftis iuxta fæculum mundi huius, iuxta 
principem, cui poteftas eft aérís, qui eft 
fpiritus , nuncagens ín filijs din d 


, tísínter quos & nos omnes conuerfaba; 


mur aliquando ín concupifcentijs carnis 
en wap qua carní ac menti libe; 
bant, & eramus natura filij iræ , quem- 
admodum & cxterí, Sed deus quí diues 
eft in mifericordia, propter multám cha; 
ritatem fuam,qua dilexit nos,etíam cum 
effemus mortui per delicta,conuiuifica» 
uít nos unà cá Chrifto(p otatiá eftís fer, 
uati)fimulG; cum eo refüfcitauit& fimul 
cü eo federe fecit inter coeleftes, ín Chri 
fto Iefu,ut oftenderet ín feculis fuperue. 
níentibus eminentë opulentiam gratiæ 
fuæ,benignitate erga nos per Chriftum 
Iefum.Gratía eim eftis feruati perfidem, 
íd&s non ex uobís.Dei donum eft; non 
ex operibus,ne quis glorietur: nam ipfi 
us fumus figmétum, conditi ín Chrifto 
Iefa ad opera bona,quæ præparauit der 


, usutín eis ambularemus. Qua propter 


memétote, quod uos quondam gentes 
in carne, uocabamíni prz putíum; ab ca 
qua uocatur círcumcifio ín carne;quee cit 
cumdfio manibus fit,quod inquam era 
tis ín tÉpore illo/fine Chrífto,abalíenati 
à republica Ifraélis, & extranei à tefta ^ 
mentís promiíílionis , fpem non hà 


` bentes, deóque caréntes in mundos 


, M « Nunc 
> - 


41g 


II 


4.16 EnIZTOAH 


a? m ve N U » 
vuol dE W xegis o Tuo. VREG, OI WOTE OVTEG 
^ » ` » K ? e 
Kanpay, t yyte tysii ars W VS kiari 
TO Xersol e Avróo yg ip htighon RMO 
6 worlc'as TÈ OUPO TELA $p,49)) qo utd TOI” 
KOP 9 dpgocy 4.00 Adag Tù Ex gu W TH 

MEA sA 2 PN » an^ nn) Pi P 
COKE GUTO, TOP VOLOP TW ero p W d 04 
t) ToS, a 
*yi.a.2t Rocratg'y latae , IO Uo d'o «ric W 
$avrd te Eva xouvóp GUAROTOP > WSP 
tupholw s (oy) eronata die Tote apot 
goug Qo ivi oauati W 3:9 dia 79 Saup% à 
S» kA As s 
aronTsvae mlw *X gol! W RUTO > n) Uu 
Dap tuy'ysAio'ocro tuçlwlw Voip Tolga? 
xgap, ng Tie ty yte. ori Mixu txopw 
al ngocayoyhù $1 &jipó goi W tvi vedy 
PLATI NEOG TOP WATER , Agd. ot bukéTI tse 
£wol uod adigi t oro Trot PW icy 
cp wg) rnor TO OS, Erro rod'o pam tui 
"GÀ" OssAfo fV GmrosóAcop «9) aeodiTp, 
z » P cd > ^ ^ 
ovr &«eoyycviaiov Quo INcoU XwISOV , 
tC ~ El * , ‘ 
QW à wA OOdoMÄ CWAPA YO pun, 
Qufa tie vady coy top W nugi , qu Q rt 
êe a'uorkod'oj ADE te koerorarmifciop TO 
Deot W avyeUAL att 
ToU rov X&eip t'y wavAG" b d oui» 
og TO xgisov IndoU vree VjkOp PW tvN. 
trys oleas alb oróvopiap À xdei^ 
TO TO 3soU , È d'oBsleuojkoi tie Vj , OTt 
KAT Crrox&Av)ip tyvóetet uoi TO pusiiei^ 
9 ^ s 2. 92. & 0 
Opraw NEYSE W OAiy , NEG 0 
davad wvaynórrovTtse voir alb ev ^ 
vtcip mou W G)' musigio TO xeisoU , rt^ 
gare yeee tux Eyvogiðdn Tote Volo div 
tuSeOmrop , Ge vd erexoA Q9 TOTE ^ 
£ 2 4, » ` " 2 
Yie «7osoAong KUTO K "eojpuroORO W 
WVEMATI , Soll TÈ ZIUN OUYKANGOVÓMG , 
HÙ a'V Roja s 19) CU ÉT0X 04 Q9) tmay- 
yide wu w "Gd" Xei5& , d'ia T9 tu^ 
ayyeniou , ôu tysonlw Aino fa 
7& ali) doge À épit T Seo , alib 
d'oS&cáp mor xarà lo tie yap g duo 
4166 QUTD. EROI Gg SAaXISOTÉQQ wiTop 
&ylop 


EPISTOLA 


Nenc autem per Chriftum Iefum uos, 
quí ree eratis longínquí, propin- 
qui facti eftis per fanguine Chrifti. Ipfe 
enim eft pax noftra, qui fecit ex utrifque 
unum,& ínterftitíum maceriz diruit, fi- 
multatem per carnem fuam;legem man 
datorum ín decretis fitam abrogans, 
ut dues conderet ín femetipfo ín unum 
nouum hominem , faciens pacem : & ut 
recócilíaret ambos ín uno corpore deo 
pet crucé , perempta inimicitia per eam, 
& ueniens euangelizauit pacem uobis, 
qui procgl aberatis , & ijs quí prope. 
és nonam autem pet illum habétnus 
aditum utriq inuno fpirituad patrem, 
Iam igitur non eftis hofpites & incolz, 
fed conciues fanctorü ac domeftici dei, 
fuperftructi fuper fundamentum apo- 
ftolorum ac prophetatutti , fummo an- 
gulari lapide ipfo Iefu Chrifto , ín quo 
quæunque fiructura coagmentatur, ca 
crefitín templum fan&tum ín domino , 
ín quo & uos coxdificamini in habita 
lum dei is fpiritum. / Huius rei gray 
tía ego Paulus uinctus fum Chrifti jefa 
pro uobis gentibus . fiquidem audiftís 
difpenfationem gratiæ dei, qua: data eft 
mihi ín os, quod fecandü reuclatione 
notum mihi fecit myfterium , quemad 
modum ante fcripfi paucís,ex quib? po^ 
teftis legentes intel igere cognitionem 
meam in myfterío Chrifti, quod ín alijs 
atatibus non innotuit filijs hominum, 
quemadmodum nunc reuelatum eft fan 
dis apoftolis eius & prophetis per fpiri) 
tum, utfipt centes cohæredes , & eiufdé 
corporis,cófortesQg promiffionis eius ín 
Chrifto,per euangelíd,cuíus factus fum 
mínifter fecundum donum gratiæ dei, 
quod datum eft mihi fecundum effica ^ 
ciam potētiæillius.Mihiminimo omniü 

fanctorum 


hPOX rors PeErIOTT, 


P Sana e 4 h 
&ytop idoi Xie kurn , guapo tivt p ^ 


tua y ye oda Rei Erx rado AU ^ 
TOH TO XgisoV » W) POTICE WAITAG , TIG 
$8 xoovia TO qvsugt 0U, TO) &roxexeuu utu 
Qro dw otsjvop WWS 9:3, VF ca wdvra 
xTícuvri: did 14000 XeisoU, Tr. yyol” 
vð do àex otto, «9) Speo oue qv rote Ts 
gavíolg d'ià q9) bocueíao , i esoAvmo 
AG" copia m 63 , xara aote PN o 
vop, fip troindep QU Kers% TuctoU Gg. xuglto fie 
uÕp WG Exo rlw wagio n) TW 
aeoda^yo'ylib W aerobio, Th dia Q wi 
Sto &uTO, did oru , ud tio qu 
Te Äis u treg taip, Krie GA doda 
VicGp, rötre xip x&uT]o rà yóvaté ws 
NGOL TOP wreréga TO nugiou f Gp INTON xe 
sotd ôu wa waTria qi oveatyofg 49) t^ 
ql yic ovo. derat , wa dn Tp xard ep 
wABrop N doln oro , dwkua KATORO 
o dit T9 avevi O7 zu tie Py oo 
Gdporoy , xaronioat Pu xpd d'id qi 
wiso W Too xaed'faue wuy, Y zyé- ə 
"Tu ertontor w Teus To plor , lida 
Suxúsnts xar«A&Didat cab wc: ToTg 
&yfoig , ri e wA&rO^ 9) uin ug) b 
9G «9 VJ" , vGa£ vs Tl» Veg bo^ 
Aovcap À "yvákoo aydzüo T Xetsou ,9 
fid, wAnpoBET: tg mdp È wed TO 
Jot. "Ud Je dwale Varcé arra: woh- 
cat Vase ix 7rtguosoV , p otrovjsga. 9 vog- 
Me xaTa uo. d'anagup alio queens ptio 
qi hup s od & d2a. qu TÄ bougie qu 
XgiS& INc'0U , tio mAP TRG yerede TO QS 
IF PW o wop, zalh w 
rnagax«AG ow Vide tyO d dioui- 
og qi xugo 5 b£fog weprzrocríjdoi q9| pt 
GEWG, fie tours , METO WATNE TOTO 
oeoc'aoHo 19) aeo ckTO , eTO margo- 
Juge , &Yexd uoVot AMA Y yk^ 
TY, GXovd&jovrig THp TÙ EVóTHTO TO 
aiit ar pW owudéouo D tekone 
Ai; Ep 


ÀD EPHESIOS 
fanctorum data eft gratia hacc , ut intet 
gentes euangelízem ímperueftigabiles 
diuitias Chrifti; & ín lucem proferam 
omnibus, quz fit communio mylterij, 
quod erat abfcondítum à fzeculís ín deo, 
quí uniuerfa condidit per Iefum Chri- 
ftum, ut notí fiat nunc príncipatibus ac 
poteftatib? in cæleftibus pet. ecdefiam, 
uehementer uaria fapientia dei fecandü 
præfinitionem fæculorum, quam fecit íri 
Chrifto Iefu domino noftro , per quem 
habemuSaudaciam & aditum cum fidu 
cia, quz eft per fidem illius.Quapropter 
poftulo;ne deficíatis ob afflictiones me; 
as quas pro uobis tolero , quae eft gloría 
ueftra . Huius rei gratia flecto genua 
mea ad patrem domini noftri Íefu Chri 
ftiex quo omnis pátentela in coelis & i 
terra notninatur, ut det uobis iuxta diui 
tías eloriz fuz, ut fortitudine corrobore 
míní per fpiritum fuum, ín internum ho 
minem, ut inhabitet Chriftus per fidem 
ín cordibus ueftrís , fixis ín charitate ra^ 
dícibus,& fundamento íacto,ut ualeatís 
affequi cam omnibus fanctís qua fit la^ 
titudo, & longitudo , & profunditas , & 
fablimítas,coenofcereGs prxemínentem 
cognitioni dilectioné Chriftá;ut implea 
mini ín omnem plenítudíné dei.Ei uero 
qui poteft cumulate facere ultra orania, 
quz petímus,aut cogitamus , iuxta uim 
agenté ín nobis, fit gloria ín ecdefía pet 
Chriftum Iefum,in omnes atates fæcu» 


lí fæculorum. Amen. 


(| Hortor ítaqueuos ego uin- 
ctus in domíno,ut ambuletis : ita ut di- 
gnum eft uocatione, qua uocatí èftis , 
cum otnfii fubmi(Tione, ac manfuetudi^ 
ne,cum animi lenítate,tolerantes uos ín; 
uicem per charitatem , ftudentes feruare 
unítatem fpírítus, per uínculum pacis. 


, num 
» 


417 


iit 


"41$ ERIZTOAH 


DIT tg) 5p TITUL, xa992 RO HARZ 
ute W MIX ridi D) Akowe Vj Gp. tlg 
xlei" , uia wisie, Sp Bárfiona e te Osos 
M9) DATH TITON ETI soy «9) dii 
wvrop , «9)) qi wc. p Vip , Ev? dt snéso 
hus Gp doan i Xapre KH To .éspop D de^ 
gre T9 xgisoV, did Aiya. avabae tie v O7 
WXu.oO or Óusp aX xo voci atp , Yo) idors 
domara Toig &kuBedmrcio e To dt Gun, Ti 
SQ, tian oTi (9) KATÉBH TEOTOP Ee TO KO 
TÓTtQa uégH D yis; ? xar. Bao xutoe kl, 
Mo 9 vo. ae Varegdtyo ar ctv To p TA ovegap, 
Tva Aue dy TA WONT H) &vroG üoxs, PUS 
57 txz0SdA 58 , TOVE dt aeodírag , Pue d 
tay ysAusae , TUe dt voi pdf nD) didas 
exe, NGOS WOP HATOPTICHOP PW ayi 
op tig teyop diaxoviag, tig drnodoulb 79 
oda T4 m» Xeisov, MER! xecravrictoptu 
01 wávrso tuo 7l $vó Tw c&. 9N) wise , 9) 
QD] Ezrryvóioeoo T (oU TO soU , iG yd eos 
TA&0p , tG METOP undo TO augeat 
TO T xpisol iva anuiti Guy. virio 
xA wd*ow 3o uuo ng) wspipegi Apo warri 
&idjun Q d'if'atknA fao , W Til Kubie PW 
&rSeGrop , W arayte yia nede Tli) us307^ 
dap À wA vno s X eV orreg EW doy 
TY, QUÁ uW tio xuTOp TÈ ry TO, 0G Ep 
h Kepa, 0 xeisóo; dt 9v wap T oa ouz 
Voe4A0A0'yOUIWOD. , 9) ceu. i ba]óugUop 
d'id wadong apie Q emrixogiy aco, xacttudg 
"yea qu apo £v £x&sov jxieovo, TW &v/ 
Esop TA conuat woar , tie bikod'o 
ixl $a T qu &y&ny , TOSTO odo Ayo 9) 
TETTE. qu xvgiao MTTTILTETET. wil 
t 7&r&p , KAJOG (9) TO AUTA EWH DERITA 
TÉ W HATTAT TO VOL XUTÈP , ŁOKOTI/ 
apoi TË d'iawola. , Cree wmn onpio por 
A loke T bot, dia vl Gy voip riau- 
eap W &vroTo , d'ia vl) wogodip Q xag- 
diag &vTOp, 9t Tieg annA yiuóTEe, Sareve 
wogidoxap T] QAYA tie teyactap 
&xalaeetac 


(a 


EPISTOLA 
Vinü corp? & unus fpüs,quéadmodá & 
uocati eftís ín una fpeuscationís ueftra. 
Vnus düis,una fides,anü baptífma. un? 
deus & pater omníü,qui eft fuper omia 
& per omía,& ín omibus uobis. Verum 
unicuigg noftrü data eft gratia iuxta mo 
dum doni Chrifti . Quapropter dicit: 
Cü afcédifet in alti, captiuá duxit capti 
uítaté,& dedit dona homínib? , Cæterű 
illud afcendit,quid eft,nifi q etíá defcety 
derat prius ín ínfímas partes terrae? Qui 
deícédit;idé ille eft, quí etiã afcédít fupra 
omnes ccelos,ut impleret omiía.Et ídem 
„dedit , alios quidéapoftolos, afiosuero 
prophetas,alíos auté euangeliftas, alios 
autépaftores ac doctores , ad inftaura- 
tíonem'íanctorü ín opus admíniftratío 


| nísín sedificatíoné corporis Chrifti, do- 


nec perueníamus omnesin unitatë fidei 
& agnitionis filij dei, in uirum perfectit, 
in menfurá aratis plene adultæ Chrifti , 
ut nó amplius fimus pueri , quí fluctue^ 
mus & círcumfer&mur qdouís uepto do; 
ctrinæ,per uerfutiá homind, per aftutíá, 
qua nos adoríun£ , ut ímponant nobís. 
fed uerítaté fectantes ín charitate;adole- 
Ícamus ín illum per omia, quí eft caput, 
nempe Chriftus:in quo totum corpus.fi 
coagmente£,& cópínga£ per omnécom 
míiflurá fubmiíniftrationis, iuxta actum 
ín méfüra uníufcuiufcy partís,íncremen/ 
tum corporis facit, ín zdificationem fui- 
ipfius per charicatëé.Hocitaqg dico,& te- 


ftor per dominü, ne pofthac ambuletis, : 


quéadmodum & reliqua gentes ambu- 
lantin uanítate mentis fui , dum mentë 
habent oBtenebratam, abalíenati à uita 
deí.propter ignorantiam quz eft ín illis, 
& excxcatíoné cordis eorü,quí pofteadg 

etuenerüt eò ut dolere defierínt;femett/ 


plos dediderunt lakiuiæ,ad patrandum =" 


imműditiam 


* 


nPoz Tors Éorsrrotz, 


ixeSegoton Idon QU wAtON i whee dX 
$uX GvroG EKAIN Pp. Xeisópi, Erys QUT op 
Micbé'are n) W Gursid id cOWTe kao ier 
wanan qu Gd 14200 , robid Vus 4a 
ali) ngorigay Swasgoglip Top waup Gv 
Seovop, ey Pagó pWop VI ces trilvufas 
qO der&rne, , reddo de Gd winar T 
foco V Op, «od wd uradat epuap Oeo 
qrop , Top. RAT op wei tro Qi dixi o 
dài, «9j ociocwri 9 &OuGkdag , did or^ 
0cpfwor e «047 , Ere Oui an Ex 
SO usrà T TANTO p GUTO, OTI EOE XA. 
AfAop MEAN op yiee, r9d ud ao rárt^ 
T£, 0 aig ui eridvéro tri: d w agog» 
icd Sup; giis d'id'ore Torop va dia 
Ródos o KAEMON UHKETE xe éco, UQA- 
rop dE. xozidro seyal WO t ayadoy 
vdia Xseeip, Na tx meradid'dvat W Ri 
ap EXT. Tio Ao yO anede £x T s07 
pcr budy uh ropi o, RA trio S^ 
yad 1608 orod'ouli) g esta , iv d 
Agi Too iS Ip qo) AN Av È sue 


p . ~y? OC 
u.a. ^y lop TO INW à EIPPAYIOHTE TIG: y 


DIET hroAvapácson, nsa wingi a, C 3v 
«6, KO) og yo) seculi, nod Brucpuuia 
teito xqUup cud adog nanta. yinede 
dt tio (ORA o IKSO! , TUO y KVO 5 XAÇI 7 
Zuno taumig, xalas 9) 6 Iede W Xei55) 
Vxtelottro tip, * 
A TINDE oap jugo TO 9:00 , Ge, Tia 
Syd , Kod. terrre qf eye, xat 
(RA W xpisde Aydmnosu kuče y ko arat 
gid'oxsp tauroy Vzree huy aocaogap Kod 
Suciap WS XY hio o ouo tuoda, wogielt 
dt xod wea anaue , Har eoe gunde 
boua? £o W VT, aae méTa atytoisy 
KEJ) UKEÖTKC, Kod Mogo Noya u typare- 
Afas TA oux arfkoy ra, 30d UXA op tux ater 
S ATOTO YAP &ss yao vo, OTI IX wog 
vo, H xoa Too , K wAowénTig , 60 Gap t^ 
PoXoA pue soun Exe xAngovogi «p qu Ti 
pasini 


- 


AD EPHESIOS; 


immüdítíam omnécum auíditate. Vos 
auté non fic dídiciftis Chriftum: fiquidé 
illum audiftis,& ín eo docti fuiftís,que^ 
admodum eft ueritas ín Iefü , deponere 
iuxta priorem conuerfationem ueterem 
homínéquí corrupit iuxta cocapifcen 
tías errorís:irenouarí uero fpiritu mentis 
ueftrz,& índucre nouum hominem. qui 
iuxta dcum conditus eft per iufticiam,& 
fanctitaté ueritatis. Quapropter depofi 
to mendacio , loquamíni ueritat quifcg 
proximo fuo , quoniam fumus inüicem 
membra Irafcimini, nó peccetís:fol né 
occidat fuper íram ueftram;neq; detis lo 
gum calumníatorí.Q ui furabat,nó am- 
plius furetut:maeís auté laboret operan 
do manibus quod boná eft;ut poflit im 
partiri ei quí opus habuetít. O minis fer^ 
mo fpurcus ex ore ueftro rie pcedat: fed 
fi quis ef*bonusad «dificationéquotíes 
opus eft,ut det eratíá audientibus. & ne 
cotriftetis fpítítü fancti dei; per quéob/ 
fignatí eftis ín diem redéptionis.O mnis 
amarulentía,& tumor, & íra,& uocifera^ 
tío, & maledicentía tollatur à uobis cuti 
omni malícia.Sítís auté inuicem alius iri 
alium comes,mifericordes,largientes uo 
bis inuícé,quéadmodü & deus per Chri 
ftum largitus eft uobis. í Sitis igit imi- 
tatores deitan filij dilecti, & ambule- 
tis in dilectioe, quéadmodü & Clsríftus 
dilexit nos, & tradidit femetipfum p no 
bisoblatíoné acuíctímam deo ín odoré 
bonz fragrantíz.Caterum fcortatío, & 
omnís ímmáüdicía;aut auarícía ne nomt 
netur qdé íntet uos, ficur decet fanctos 
aut obíceenítas,aut ftultiloquíü, aut ut^ 
banítas.quz nó coueníüt, fed magis gra 
tiarüa&tio. Nā hocfcitis q» omnis fcortá 
tor,aut ímmüdus, aut auarus;quí eft fi 
mulacroz cultor,nó habet hereditate ín 

tegno 


EJ 


419 


4.19 BÜIZTOAH 


BactAsle To Xerso wj) Ieo « undi Wd 
leraTáro soie Aóyorg « d'i& a T& YA 
texerat k pyi TO 3:00 tri qoU6 ove g) a 
nadae. ui ow yie cupi. éroX o! VU» 
TG e ATE yé wors orot , vi Epig Yi 
HUID e 126 TÉKVA QoT0G TRITATT , ó YY 
xare T9 wysüj. (O^ qi woy &yàSoci/ 
vi (9) d'ixouogn V) Ouest, d'oxi s óTovmee > 
vi Kap tüáessop W kugi «9) uÈ dusyxoio 
vew&rt Tie yog Tolo KxdezroiG TO oxi- 
TEG, HAM Op dt n iniy XiTi TA wÀ &gul 
dpi "yino ua tauru, oc góp d 19) Aí^ 
yape TÈ X warta EA ey Xd uera iro go Qo 
Tos düs TUTAP WA È GavS MWO; 
põe re did Aéya, tyaga o naSedd op, no 
&yása. tn TOP Veg) riae voi xei^ 
50g. BAÉmeTS o wo ixi Boo atero 
To Uu Og aopo, (Oa we cool, deayopa- 
QO pSwoi ÈP xougóp, OTI 0a teat arovigat i, 
et v did Tyro jl yiv: Gipeoveo, ZMR d'u- 
vitreo, TIP JEANA TO xvgtov, 192) ui uer 
Juerd ino, WG GAY rotid, ONG TAK 
govs W wveljLa ri, Ax vro $a To TG JaA 
uote 9) VJAVOIQ, (5) odale wut, 
&d'oyrso (9) JS ovre W Til xagd'ta. VAL 
(OTT iuxegiSoUVTEG éVTOTe Ùe 
TETON, W OVO HATI TO xugfou hup INc0U 
XgISoÙ 69 3:3 H wapi e Vrroraosó pror 
Diog W pobo Iot . Aryavdinee Tie L^ 
d'org &d'e&eip Ùmordos:ds, we W xv» 
gio, otravne 6 ecol. q9) -yuvatixdo , oe 
19) 6 xeso xso2d q9| tiouofac , 9) auz 
TO& 6d; cotie T ruat s aAÑ OT À 
tout. ÙnoTéOsETAR O Xgis& , ovrog 
W) Ga yu dive, vis id'fo1G &id'eéetip W Tie 
Oi Gd eo, ryan irs Te yuwdtrae tauTõp, 
nadae wg) 6 Xeisóo iry&mkos Tud toowct^ 
ap, t9) távróp wogtd'oxsp trie xu), ve 
&vrlu &y ide, xoBaeicao W ASPE qu^ 
dar" qu inati, Tg wapaskog &vrrluo tau 
TÈ tid'ogop, alio eowotap, ai xoveap 
ITAOP 


e 


EPISTOLA 
regno Chrifti & dei. Ne quif uos deci; 
p£tínanibusfermonibus. Propter hzc 
enim uenire folet ira detin filios 'inobe- 
dientes . Ne fitis igitur cõfortes illorum; 
Eratis ením ond tenebrz, nuncauté 
lux ín diio » ut filij lucis ambulate (nam 
fractus fpiritus fitus eft ín omni bonita- 
te & iufticía X ueritate ) probantes, quid 
fit aceotü drio:& ne cómerciű habueri- 
tis cum operibus ínfruoiferis tenebrari, 
quín ea agio etiam arguíte.NNam quz 
ecreto fiunt ab iftis, turpe eft uel dicere, 
Sed omnía dum ptodunt à luce manife 
fta fiunt. Nam quicquid manífeftá red; 
«ditur,lumé eft.Quapropter dícit:Exper, 
giícere qui dormis , & s à mortuís, 
& illucefcet tibi Chriftus . Videte igitur, 
quomodo draimfpecte ambuletís: non 
ut ínfipientes.fed ut fapientes,redimen^ 
tes occafioné, dies smalfint.Proptetea 
ne fitis ímprudentes , fed intelligentes, 
quz fit uolufras domini Et ne inebrie^ 
mini uino,in quo luxus Ki , fed ímplea^ 
mini fpiritu , loquétes uobifmetipfis per 
pfalmos, & hymnos, & cantiones fpiri^ 
tuales, canétes ac pfallentes ín corde ue 
ftro domino, gratias agentes femper de 
omnibus, ín nomine domini noftri Iefu 


Chrifti "deo & patri . Subditi uicifim 


, alius alij cü timore dei. Vxores proprijs 


uiris fubditæ fitis,ueluti diio: quoníá uir 
eft caput uxorís,quéadmodum & Chri- 
ftus eft capyt ecdefia:& idem eft;qui fa- 
lutem dat corpori . Itag quéadmodum 
ecdefia fabdita eft Chrifto, fic & uxores 
füis uiris fubditæ fint in omibus. Viri, dí 


ligite uxoges ueftras.ficut & Chriftus di. 


lexít ecdefíam,& femetipfum expofuit p 


ea, ut illam fanctíficaret;mundatá lauas ` 


cro aquæ per uerbum, ut adhiberet eam 
fibipíi gloriofam,ecclefiam, nő habenté 
maculam, 


NOOS TOÍZ ÉGEZIOITZ, 
u»TAop , À evrid'a sH ti PW TETON, XN 
wal ayia 9) zug. uro DEHASI D 
$i Gd eig &yanăp às SavTOp "yusoixaó, 
$e ra iavrOp eijcorra, o oye Gp mi tau 
T "yup ct, Sow To p yank, oudtts yke wò 
s vl) Sow T9 PAGHE pdgwosp , Geop e^ 
deno Ikara auri, xo. 906 Kod D xig" 
Arbo toot. OT! MEAN OLY TO cu. d^ 
TO zu TO, tx QD) apnoe RUTO , KOL tx T 
Ossop QUT vc] TETS xoroOsija UVIGO- 
"^ "op IRTEE wg) al UNTERA > «9) 
dipockowrilderon. nede qb yiwdira gu- 
T, «9 Toovraa 6i d o ug oera tap. TÒ 
pastigtop TOT niya tol p , vy dE AE yo tig 
Xq5op , 19) tre bo ooa «AL xg) 
bue dt xas Eva, nas aib ow T yuva 
xo Dvrog &yomáro, oo auTop . i de Fwi 
fva pobitoz Top vd eo. 

ji rà rina, Vreacers Po yoviy wp 
Q xupfo , TST "ydg kh dixdop Tina Tp 
WwaTiga e HOÀ alo parre, Yero dip EVT 
Ai aeri qo Erro ye a iva tu dor RÜNT, 
kok tog pangoo hO erri dN yie» 01 a^ 
Tige AN wagopyi en TETERE VA p, RA 
tupige zura w s oud'ero «9) yeso a xu» 
pls «br dSa0r Voies TTG xugforo kecr& 
edexa ; asT& à bou nod ajoU& qu GT AUTM) 
Ti (D) xogd fac V Gp, tos Gd xps, ux 
oQ9aA uod BA we (Seo ágc ot y &A^ 
o d'oUAo! T0 XgiSoU, WOO d Tea ?S3U)0uax4T 
oU tn Juxciio, Uet tuore d$) dvov TG [^y 
xvglao r «9) bux QVOeoyz0IG « tid To > OTI 9 
zdp rixas woon &yo30p » TOT x0» 
wâr Ia TO MAEA Zure SSO , x t 
Acke, uod òr xdeiot vd kure woën as 
Quro vitreo lo Gare lo, td ETO , oTi) 
tup erp ò xipi iy W òugavotg X9) 
dgoctomoA pra oux tor WAUTA D ATAP 
adapo us , d'uso dde qi xugfo, ng) qe. 
(^y xe&rd D) 19«/o6, ZUT tidua: lo 
WwayozrA aq T soU ngo w diwada Vui 
syv 


AD EPHESIOS. - ET 


, maculam,aut rugam,aut quictj eiufmo 
di, fed ut effet fancta , & irreprehenfibi 
lís.Sic debét uiri diligere fuas uxores , ut 
fua ipforum corpora . Qui diligit fuam 
uxoré, feipfum diligit. Nullus em un . 
fuam ipfius carné odio habuít,imó enu» 
trit, ac fouet eam, ficut & dris ecclefiam, | 
Quoníá mébra fumus corporis eiufdé, 
ex carne eius,& ex offib? eius . Fluíus rei 
etatia,relínquet homo patré ac matré,& os 
adíungetur uxori fuz,;atqy e duobus fiet 
una caro. Myfteríium hocmagnum eft, 
uerum edo loquor de Chrífto,& de ecde 
fia. Quan & uos fingulatim hoc præ- 
itate;ut fuam quifqg uxorem diligat; can 
quain feipfum : uxor autem ut reuereaz 
turuirum, 4 Fili; obedite parentibus vi 
ueftrís in domino , nam id eft íuftum ; 
Honora patrem tuum,& matrem,quod 
eft przceptum primum ín promífltone, 

‘ut benetibífit, & fis longzuus ín terra. 

, Patres, ne prouocetis ad iram liberos ue 

- (ftros, fed educetis eos per eruditione, & 
correptionem domiíní.Serui obedite ijs, 
qui domini funt iuxta carné, cam tímo^ 
te , actremore, cum fimplícitate cordis 
ueftri, tanquam Chrifto , non ad oar 
lum feruientes,uelut hominibus placere 
ftadentes , fed tanquain ferui Chrifti, 
facientes qua uult deus,ex animo , cam 
beneuolentía.feruientes domino, & non 
hominibus: illud fcientes , quod unuf ~- 
quifque quod fecerit boni, hoc reporta" 
bít à deo, fiue fetus fuerit, fiue liber » Et 

» uos domini eadem facite erga illos , te^ 
mittétes minas,fdentes, quod & uefter ; 
ipforü dominus eftín ccelís, nec pfonae 
refpectus eftapud illá . Quod fupereft 
fratres mei, fitis fortes per dominum , 
perég potentiam roboris illius . Indui- 
te totam armaturam dei , ut poflitís 


IN ftare 


- 


» 


4-21 RÜUIZTOAH 
glot nede Tg ual od'ilao T d'iafoóAu, ok 

Ovx Esp htp irdan ngoe ita WG) dàpxE 

ENN "08 TOG &exae > 1908 TAG Jeva «0, 

41606 PUG Kocj.oxgé rogata T exóTZo TO A 

105 TOUTOU ; "00 ta wiuaTine gN uso 

vigi ag qi wie Vot sgonifoit. d'ià qf To à &- 

Ber rli wovom fap TO 0:5 , iva d'uoüii rs 

&rrislDot qu TÄ huiga vif wog, C rar 

To xa ceo yd puo slu sire odo, werd 

ed ueuor ali) oed) Vu Gp qu xAxeía , "9)) 

qud'ud& uovoi Top Sógaxa. D d'ixauocaoue, 
uo) modnog evor wig aód ae qi tror ^ 
eta TO twacy ye qN telne , ért Lacap 
ararabovreg Èp Sugtóp q9| wistoo, quà dv 
vidie wÉITO rà BEAN TO wong S cd mt^ 
muopWa Bico . kot là) wginpardiap 
T$ corcigts diad, "Ù TW jx eugaup TO 
wriuarO , o k glua Xot, did warre 
qeocGix ilo 19) d'eíetoo agoc ix óuevot qu 
wati xougi, W TVÉ MLATIMO) tg RUTO TO- 
q0 boygumvodiso W TAY meodxagregíce, 
v9) d'eíza wegi arr PN &yiop, wg) V^ 
meg S, iva po d'obei Ad" Q7 qv avoife T 
fuat us W wagsnoia y POTE uu 
sáeiop TO tua'y*ysA Tov, Veg bu mesa évo w 
qA ce, Tro qU autt wagsioiddouat o6 d'& 
1$ Adan. Ty dé id lire (9) Visio tà xar 
tjus, ci EOSO ANTA Vj Tp yogi] TUXI 
106 6 &cyom io ade poe 19) wisdo d'i&xo^ 
v9 gaui » op Erspja ngoe Via tie xu 
TÒ TOTO, IVA "yVGrrs TO vr tel Rh Op , Rod TA 
PAKANEN. TAG xagdfag tuõy V Erglión Toig 
adeApote WÙ) QYATH META WISE , tero 
Deot watpie (9) nugi ov INg'oU XglsoU, A 
Xdeio METÈ wárrop di) GycTOVTOD TOP 
xüeiop hup IudoUp. Xgisóp W kQ3ag ^ 
ei &s Cl, 
& 

Eyeáqu wro gaung nede Epeofovg 
E EOTIR 


trols 


. EPISTOLA | 
ftare aduerfus affultus diaboli . Quo ^ 


niam non eftfiobís lucta aduerfus fan- 
guinem & carnem , fed aduerfus pu 
patus , aduerfus poteftates , aduerfus 
mundi dominos rectores tenebrarum. 
fæculi huius, aduerfus fpírituales aftu- 
tías in coeleftibus.Quapropter affumite, 
uniuerfam armaturam deí,utpoffitis te; 
fifterein die malo , & omnibus peractis 
ftare . State igitur, lumbis círcamcín&tís 
baltheo per ueritatem., & induti thora- 
cem iufticiæ,& calciatí pedibus,ut parati 
fitisad euangelium pacis , fuper omnia 
aflumpt® futo fidei,quo poflit amnia 
"íacula mali illius ignita extinguere.Ga- 
leamtg falutaris accipite, & gladiű fpíri 
tus,quieft uerbum dei, ín omni depreca 
tione & obfecratíone orantes in omni 
tempore,ín fpiritu& ad bocipfum uigt 
lantes cam omni fedulitate, & depreca ^ 
tíone pro omnibus fanctis,& pro me, ut 
mihi detur fermo ín apertíone oris mei 
atm libertate , ue notum faciam myfte^ 
rium euangelij mei, fuper quo lparione 
fungor íncatena , utin eo libereloquar, 


- ficut oportct meloqui. Vt autem fcía^ 


tís & uos qua ad me pertínent , quid 
agatn , de omnibus uos cettíores reddet 
Torchia dilectus frater & fidus mini- 
fter in domino,quem mifiad uosin hoc 
ipfim , ut cognofceretis de rebus no^ 
ftris , & confolaretur corda ueftra . Pax 
fratribus & charitas cum fide, à deo pa^ 
tre, & domino Iefa Chrifto . Gratia fit 
eum orhinibus diligentibus dominum 
noftrum lefum Chriftum cum fyncerí ^ 
tate. Amtn. 


Miffa fuit e Rhoma ad Ephefios 
« » 
per T ychícum. 


= 


$1ROOEZÍiX TAZ HPOZ GIAIRDIHZIOIZ ENİSTOAHS. 
ATTHN triscovd er guno, togara aurte vma not d'id diae . i E mogat DÀ 
EmrisoAiis kurg, usu arTop punriiop d'Tanoviap (Gd watro xod tiop weite 
Kopo p MGD) diaphagóiTop Te &xod PW axépalop aeo ca È exido TO và. X) 
P MOITOMNG, W) AEYOVTOP, eere TOUTMNO JN diwad d'ixouotli ot, wado 6 risos 
Aoc yea GIATTNO OI, KO aeG rop M, arodix:) auTop 13 wisip, C onaalia uvuuovdap xu 
Op trata dinyåra w3 meAoyliawro Ey OMH, «9) 94 TiV£6 &urQ Baçãe yeyovacip, tp rie d'/ 
coo qUovop YUTA KNBTB, ETETA wure NEON ETEN auos CYATĂY Senyzpluog AF eoxill 
goc rA beo mriap , oh Bede Qy, dvigamo yov d'uso, irta 7l T vw:erroJxio, W) T waAoLS von 
jos dia aod, zredaxia Aormróp gylt yeyeto riw ss sgirojlio, 2 qi ávop tëtauTh è wage 
dayat Miyop, Ti raa wérro K ynat did Top Xeis op watap did (9) Pie AU d'id éexov/ 
Tag tri werrojlio, (9) Bénovrag role anarhou usu uu OP" , Y) UTOY tx9eoUo &kvrevg uvo 
TO XqiS, ATOS EXET qium SG d'i& vli nede auTop P konevtae dd vibe) aeo7pel uos 
v uper HAN kurie, TAE li) orisoA lib. 
IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES ARGVMENTVM 
PER ERASMVM ROTERODAMVM. 
uus Hilippenfes ín prima Macedoniz parte funt, ut narra£ ín Actis , cap. 
JA decimofexto, colonia oriunda ab urbe; Philippi dicta à Philippo con 
i ditore.Horü metropolis eft Theffalonice.Quí qm in fide femel acce- 
4 pta perftiterant;nó admifTis pfeudapóftolis,quibus aufcultarant Co^ 
rinthij & Galatæ.merito ab apoftolo collaudant. Ad hos Paulus admonitu fpirí 
tus pfectus,cóplutes dies apud illos egit nó fine negocio. Nam hic flagris cafus eft 
Paulus, & cá Sila coíeQjus eft ín carceié. Q uo tépore carceris cuftos cå tota fami- 
lia baptizatus eft.Hic erat & Lydia purpuraría, quz prima couerfa,Paulü excepit 
hofpitio.híc & milítes,cogníto (qo Rhoman?effet cíuis,ultro rogarűt, ut quò E 
abiret.& Chrifti nome fatis felicibus aufpicijs indaruít. Quínetiá cd Paulus Rho- 
mæ ageret in uinculis,miferát illi quæad uitæ neceffitaté pertínebát;per Epaphro- 


 ditü.qd' &ante fecerát;cü ageret ThReffalonícz ficut ín hac ipe tefta£ epiftola.Col 


t à 


o T - b - " - sæ: 
laudatos oit cos adhortat,ut perfeucrét ac pficiant.oftendés gloríandü etíá in af 


fli&tionib?, quz ad illuftrandà Chrifti euáceliü facerét:fe uero uel morté adeo nő 
horrerc,ut optet etiáfi Chrifto uolentecótíngat.D eínde cá primis horta£ 4d mu- 
tuá cócordíá, qua inter elatos efTe nó pot, & d æquiore fint anímo,pollícet Timo- 
theü atq etiã ipfum breujacsllos rediturá:interim miffo Epaphrodito,quí ex pe/ 
rículofi(lima ægrotatione cóualuerat.Hac agit duob? primis cap.INà ín tertio con 
firmat animos illorá aduerfus pudapoftolos,ad Iudaifmü ubi follicitantes,ds 
canes appellat;operarios iniquitatis, inimicos crucis Chrifti , & quí uentré dei loco 
colerét;nuftg aperti? in eos ftomachatus. Quartü comédationib? & falutationib? 
occupatnifi p monita quædã obiter admifcet, & Philippéfibus p fua ín fe munifi 
centia gratias acit.Scripfit ex urbe Rhoma per Epaphroditü, cá íterü effet ín cat^ 
cere, Nam poft prímá definfioné rurfus ín carceré ductus eft,cui? reí meminit ipfe 
in epiftola ad Timotheum. FINIS. i 
2 


fPOZ TOIS BIAIMDnBZTI- 
OYZ ERIZTOAH. 


A 1 A Ó E Wy) TIMO, 
WO d'oUAor 1udoU 
XgisoU, cci TWIG 
&yfoig qv xeisi IN/ 
coU, Tolo uaip W 
QIAITTOIG , dio k^ 
VIINI miono Totg N) dig 
Xt CA| xdvoro: x xelo taip 
H) glow (rro 3:00 acp oe hup, (9) xU- 
grou turo xersol. EvxagisG GÀ 3:9 uou t^ 
TITAH TÄ pti Vp , WITO W wko 
Askoa pou Ymi wrüvrp ÜRP , META KA 
găe rub d'éneip vore ^ , erri TH rowo, 
vía dup ug È tuayyAiop, amà NOTKE 
huipag «Be T VE. WETO ZUTÒ TOW, 
Sri $ trapé wO wrutiy Se yop aya Ops 
tmit Era Gaio uxfeao INTO KISON , xa^ 
Oe h d atop tuor Too qpgov&p vre wav 
top TUDY , d'ic P txep ue qu TÀ napsia [22 
uo, Ep e Tolo d'eayX016 uB, KO T &cr0A.0/ 
yig, Kod Btfosóga 9 tuoyeA Te, duyrowo- 
v5o us DÀ x ágrcO" vrac tuče ovTOG. 
Mágrug ydg ud bpo Joe, wg tmro0 
wdyroo wue W GA & y Xvorg INTS KISOV. 
ng) TOTO qeoctUXcoJ.0 y VAA AYAT Vp 
ETI UAD Op kd MARON ERIO un qi Ei yt 
ca (9) wcy Iid, tie o. d'ou dap V^ 
iio cà d'iapégovra. , iva iTe t umervéo, 19) 
&reódxovroi is Mu. tgp KPID, TETANGE 
yor «arp d'ixotoguoxo, Top dia INTS xgu/ 
s% tic d'éfap nÙ Errotvop 0: v yivóoray dÈ 
Wo Promak kdeAqol , STIT KaT bus, 
(Up 


EENEG 


* iU 


AD PHILIPPENSES 
EPISTOLA: 


Aulus ac Timotheus 

A) ferui Iefa Chrífti,omi, 
po ps fanctis ín Chrifto 
«4l lelu , qui fant Philip ^ 
pis, unà cim épifcopis 

2 lacdíaconis: Gratia uo; 

bis & pax à deo patrenoftro & domino 
Jefu Chrifto . Gratias ago deo meo ín 
omní memoria ueftrí , femper ín omni 
precatione mea pro omnibus uobis, 
cum gaudio precationem faciens , quod 
uenetitís ín communionem euangelij , 
à primo die ufque ad hoc tempus . per^ 
fuafum habens érocipfism , quod ís qui 
coepit in uobis opus bonum, perficiet 
ufque ad diem Iefu Chrifti: ficut iuftum 
eft mihi , ut hoc fentíam de omnibus 
uobis , propterea quod habeam uos ín 
corde , & in aiis meis , & in defen- 
fione, & confirmatione euangeli , cam 
fitis omnes mihi confortes gratiæ . Te- 
ftisením mihi eft deus, quam defyde- 
rem uos omnes ín uifceribus lefu Chri- 
fti. Ecillud* oro , ut charitas ueftra ad^ 
huc magis ac magis exuberet ín agni- 
tione onni intelligentia , ut probe- 
tis quz fant praftantia, ut fitis fyncerí, 
ac tales tit nemini fitis offendicslo ín 
diem Chrifti , impleti fructu iufticiæ, 
quí contingit per Iefum Chriftum ad 
gloriam & laudem dei. Scire autem uos 
uolo fratres, quod qux mihi acciderunt, 
magis 


nPoz TOTZ bIAIDDHEZIOTZ, 
RAMOp fto meoxomlb TO tia Yoyov Qua 
Ausy , Goss ToU deoue wou pavsgovg W 
xXersi yerida W 9o "Gd neuTop o, nod 
TOTE AorzroTo WATI > 19) Tug wAcloveo dU. 
&^a pop qi xugo , esToldÓTao TTE d't^ 
POTG LOU , "arserayor £goio TONUP Epi Bog 
TOP AS yop RAAH e riv£o uu wg) d'ia 8o 
vop wg) Egip» Tive dt vg) d tuf'oxfop bp 
xgisdp soglosoveip e di ucl o, teisia Top 
Xgisóp xavGy'yÉAAoVOID OVX &yvGG , 010/ 
peso 3A &ridtgap Tie diomoTe mov, 
$i Jt d, xyére, td'óra oT! tie &m0A0^ 
"yia T ruay yA ou x Got, Ti yåg Alb 
wort Tpómo , EITE qeopáca , [PPP 
Irig , Xeisdg KATAYYÉRNETOL , wg?) W T0, 
TQ KRipo, tO (9) Xagiíao xod . oida y$, 
OTt TOTO jor Wrrofifeeron Eie córigt eU s 
di DQ oup d'efosoo n tmixognyi ao TO 


s ~ ` 
wysMerÜO rxo9U xeisoU , xarà Thu &TO 


xogod'oxfay ng Grid. mou, dri qi dude- 
vi KUWÉ, Xo rot wabine, 
ÈG wávrore ug) vd) peyaA aoo rot KPIZ a, 


si qv "to cp. ett pov, fts did loke, t^ 


T£ ia Sav&rov tuor you) T 35 xeisóo , 
19) © &mogowdp nied , i dt vo 105 qu 
eugxi , TOTO joi KAPTOL teyov , (9) Ti du^ 
pidou du "yvagiQo , dwéxou yA ik 
TIU dio, ali triBuptep xop tio © wraz 
Ascot, «9) cav XIS EN, TORNS UXA- 
Aop xg&osop , È dt &mipi/ap WTH dagxi &^ 
say katórsgop di Vito « X7) TOT werroibg 
dida, Uri. uu wg) euprraga iu wàcip 
up ue alib VsGp aeoxonlio wo) Xagdp 
N wiste, Tra P atxina VO ua 
exóg qu xeisió. 14000. W tuol, did D tuie 
arágovo'ot TAAI ngoe Vixdg y 4.0 vog ti^ 
OB TO tA Y "y eA ToU TO XgisoU WOITE, 
von UTE ADO 19) id dp bučo, Gre Crop, 
&xolco Ta wel dup, OTI pixere qiti 
WVEVMATI S KIX LUKN, cua AodUe TR wi 
sa T toy'yeAtov y Kod p uio Ww 

yanden 


AD PHILIPPENSES; 
magis ad profectü euáoelij euenerütiíta 
ut uincula mea manifelta facta fint ín 
Chrifto ín toto ptorío accxterís omib?, 
utGp plures ex fratríb? ín diio freti aínca 


41$ 


lis meís,uberías auderent,impauide fet» - 


monë loqui. Nonnulli quídé pet íínuídiá 
& cótention&nonullí uero & propter bo 
nam uoluntaté Chriftum przdicant;alij 
quidem ex cótentíone Chriftum annun 
ciant no pute, exiftímantes fefe afflictio 
nem addere uinculis meis: ali rurfus ex 
charitate , fcientes quod in defenfionem 
euangelij conftitutus fim , Quid enim? 


, Attaméquouís modo fiue pet occafio- 


nem.fiue per ueritatem, Chriftus tamen 
annuncíatur, & ín hoc gaudeo, quínetíá 
gaudebo. Noui enim , quod hoc mihi 
cedet ín falutem, per ueftram deprecatio 
nem, & (übmíniftrationem fpiritus Iefu 
Chrifti fecandum expectationé & fpem 
meam, c nulla in re pudefiam, fed cam 
omni libertate,ut femper,itanuncquoqs 


“e 


magniíficabi£ Chriftus ín corpore meo, , 
fiue per uitam , fiue per mortem . Nam 


mihi uita Chriftus eft , & mors lucrum. 
Quod fi contingat uíuere ín carne,ea res 
mihi fructus eft operis, & quíd eligam, 
ienoro.Coartor enim ex his duob9,de- 
yderans diffolui . Et effe cam Chrifto, 
multo longeCg melius eft. Caeterum ma/ 
nere ín carne,magisneceffarium propter 
uos:& hoccert? fcio , g manfürus fim,& 
cum oribus uobis permanfürus fim, ín 
ueftrá profectum, & gaudiü fidei,ut glo 
tíatio ueftra exuberet p Chríftá Iefum, 
in mejper meum ad uos reditü, tm ut dí 
enum efteuágclio Chrifti, couerfemíni, 
ut fiuesü uenero, & uídero uos, fiue ab^ 
fens fim, audiâ de rebus ueftris , qp ftetis 
in uno fpiritu, una anima ,adiuuantes 
decertantem fidem euangelij, necin ullo 

IN 5 terreamini, 


Ed 


4.16 tnrtzvYoAn 
; ^ 4 LI ^ 
duit rcd PW atia Woy , Kclo «toto 
PW Gip udabe GmroActate , Vj dt cor^ 
Á, ^ L5] ~ 
ere , (9 TOTO Ur à 9s0U , oTi VATI Xue" 
doy P Veo xeisov, OU óvop To tig Gv p vi 
siap, CANE wg) TO Vereg HUTI ar Q c aip, TOP 
* 0*5 23:9 z » ES ' 
uwi ayir EX ov TG , op der ALEIAOT 
koà V vigen- qu tol. 
EITIC OUD "aae XANCIÓ qu xqi58 , tivi 
" £ , 
vago S T0p ymo , trio KOOVIT wid 
^2 ` 
uar titie XA y xs M9U) OITIRUON; 
wAMeOcuTÉ (kou Tl xaeáp , ria © Gurà 
égoviive , TW xurw &y lo EKOVT Eu T UE. 
uxor, Sp ROVTE ; MHIP HATA Sete 
" Ns 2 1 NM ^w 
Siíap Y Xevod'ogia , uoc TH TATAP 
saog SOR AoUg yoUJVouO! Vzeeexovcag 
€ e $ We e [24 m~ 
tavTOp , UN TA Eau TOp Eras rronte, 
ZAR d ta triop Enas . TETO "you 
ppovsiDo W Taty, ONG P xp tarot, 
Se W oppi JoY VmgXop , UX Xpat v 
yop hyaTo T0 $0. Ird IEY, UAN Eo 
TOU tnivode, mopo donos AaBdp , W 
buoivuati adp rop yero uw, o2) XÉ 
UTI tuecgrelo G0 creo 9" , tremivocep 
teur op ; ydp WO vritkoon uig Faé- 
TOU, Say&rov Æ saugoy . d'ío t9) o cde xuy 
^ € 1 ` r > 3 
TOp Vrrsgu-poacs , HQ) EXAT ATO &v Gd. ovo 
qua y P Verde oy svona, iva W GY bidaa 
"v vw 4 D 
Ti Ino Gp yow xemgha EmBgaviop, W) 
r ` 2 ~ 
Vrvydóp , W KATAKIN , W DA 
*yAGosoud ponor "y fiera. , oTi xüei" Tu, 
co xglsoa tig d'óbap Feot wepóo. ss 
boy ommo! Jes , alo trávToTe VTHKSCAT 
. ~ / 
ui Ge WTR wasara Ms MVON , CANA VAD 
" ~ - > "» X ^ 
«502 QUO W TH UTOPIL AB > METE 
^ + , 
po Bou Wg) Pomo TI sowrp deckérap KA 
Tig yd jede . o Jede yåp Bip o Peyè qu 
eu ONE E P. ER e^ PT 
VATP , (QU) TO QE ep , (gU) È svep YEP ves 
Á/, ^ ^ ^ 
YN tud'oxfag « wires wor ire Kope PYY 
"y Uc 4A > itg) d'iaAo*yiduA Gp , Tros "foxdde 
» SUP ; ~y t 
uA eje T ot (9?) &xégottor > TÉRVE Ocot ^ 
? ^ med " 
pura W uiro yerge oxorixe n diez 
LJ 
E '" Sau IG 
[2 


* * 


EPISTOLA " 
uidé 


tetwramini ab qduerfarijs,qua illis q 
eft caufa perditionis , uobís auté falutis: 


& hocà deo , quía uobís donatü eft pro . 


: Chrifto, non folum utin eum credatis; 


uerumetiãut p illo patiamini,idem cet- 
tamen habentes; quale uidiftis.in me;&. 


'nuncãuditis in me.(! Sí quaieit cfola- 
tioin &hrifto,fi qd'folatii dilectíonis,ft 
qua communío Ípiritusfi qua uifceta ac 
miferatíones ; coplete meum gaudii, ut 


: fimiliter affecti fitis;eandé charitaté ha^ 


bentes,unanimes, idé fentíentes,ne quid 

: fiat per cótentíoné aut per ínané gloríá ; 
fed per humilitaté animalium quif fe 
i praeftantioré exíftimet:ne fua quif fpe 
: étetís,fed unufquifgs qua funtaliorá.Is 
'ením affectus fit ín uobís , qui fuit &ín 
Chrifto Iefu:quí cam effet ín forma deí, 
nó rapíná arbitratus eft, et effet zequalís 
deo,fed femetipfüm inaniuit, forma fer^ 
ui fumpta, indimilitadine homínü con^ 
ftigitus;& figura repertus ut homo;hu^ 
mílíauít femetipfüm , fattus obedíens 
ufq; ad morté, morté auté crucis. Qua- 
propter & deus illum ín futnmá extulit 
fublimitatéac donauit illi nomé, q eft 
fupra omnenomen: ut ín nomine Iefu 
omne gedu fe flectat coeleftíü , actette^ 
ftríam,& ínfernorü,omíst lingua conz 
fiteatur, p domin? fit Jefus Chriftus ad 
„gloriam dei patris . Proinde dilecti mei, 
quemadmodum femper obediftis , non 
tandp ín præfcñtia mea folum , fed nunc 
multo magisin abfentía mea, cü timore 
attremoreucfttá ipforü faluté operemü 
ni. Nam deus eft ís quí agít ín uobis, & 
ut uelítís, & ut efficiatis pro bono anímí 
ppofito.Oia facite fine murmuratíoib? 
ac difceptatióik?tales ut nemo de uobís 
quztí poffit fyncericp.filij dei irreprehë- 
fibiles ín medio nationis praux actor < 
E tuofz, 


an 
n ín 


Ea] 


Õu 


um 


nPOZ TOfZ.bfAIMDHIIOTZ. 


ÀD PHILIPPENSES, 


Sya s o Ore palis be, posie W a . tuofæ inter ds lucetetancp luminaria ii 


, 4 
KAPLI AO YOP. LORG ETEXOVTEB » EIG RAUZ 
KUE 01 tio Ree. KEST, OTI bux trg 
AA ORT, > E ` D 
KEVOP ES PAMO: OUTE tig NEVO Exozri dott. 
aa X 5 «v 4 ` 
UAN E q9)) evdo eri TH Suo, (92) 
£ ' ^ 
Aarougyia qO)-wistoo VOU s Aag . Kod 
, ^ "^ ` "d ` We 
evyxaieo wacip Vutp sP d wuto I9 V^ 
^^ i ^ , t 
LAG X ateecs , HRA c'U'y X oiesTé HOI + EXT 
y 5 4 D^ , * 
3o dk SV xvgic: INDO, TIMONEOP ToXtoG 
L L3 ^ e 2 *s ^ s ^ 
e £u ot VUTP rec RYO tu uxo, y vous TA 
sd 1e a SAA ty LC 
wier Upop . Oud éva. YOA EXO ico uXop , 
e. € ^-^ , 
OG TIG "y!idi 6 TA TEI VS. Megara v ot 
, X ^c ^ ^ > ^ 
«3 üVT£5 YO TOL SXUTOJ QNTOUCIU , oU TO, TO 
"^" on ` X ? » , 
Xgisol tucov , rhy. R d'oxijlio auTO "yz 
u c M + N X MY 
'OK£T£ y OTI (0 TATP! T£XVOU PUV EROL €^ 
d'oVAG zu tro È ruay y £Xiop s TETON juod 
E D Pi , X M 
040 ATi o wuda, oe Gp. rido Ta eel 
xs dO 
HS Sras . Tiézro/ga dé W upiwi, OTI KO 
&uroa TAKEDG ERÜ , Kyocyxolop dE 
£ , h 
iyu ; radoodicop TOP OSEAN, 
^ ^ 
49)) CUVEE yop , HG) evsgeccióyaipo xov, V7 
Rp. dt &zosoAop , € Aaroveyop 99| Xes- 
^» ` 
ae 4400 y Gr $4 La 600 VAR e Brad tr^ 
TONDU Hp e&yTAo UJMdO, (9) xd ioyp y 
-» ^ 4, € ` Li 
dioi ixolicars , OTI Id vua v w y (2 
Z u 
énos waeamANudiop Sarkro , AX o 


4 ^ 1 2? $; 
Aedo &urop WAinosp, oux QUTOP dt vog, 


» ^ ^ 1 ` A 
ARa gU) tui, Trot uh mo zt iN Kie 


asd tor égoo ow trenja wuroy , Tra M Ov 
TE GUTÓU , ey Cup KAPTE; KYO üAuTÓA 
TEO à , noood éxsdos odo auTop W kugis 
UETA waong xogdo , C role rorsTzo tTI 
Houa EXETE, OTI PR v» teyüp TO XgiSoU 
MX baréts Wisen argu SA ec oos 
Ti Juil, fva, wangog e pop tsia N 
TRIG 48 A Te yia e i 

x Él TÒ Aor óp dA dol jov , Kagete W nu? 
gio „TÈTE yedoep vaip tuol A ovx 
Onvigóp stuip d epa te gaiters rig 
xdo«g 3 BETETE PUG Kax0Uo te^ dre; BE 
virg TIU KOTATOLUD. HEE yae touen i 
: wigrrotud 


müdo,fermoné uite faftinétes,ut oloría 
ri pofltm ín diem Chrifti, q» nó ín uang 


cucurrctrím , necin uanum laborauerím. 
Q uínetía fi ímmolor fap hoftía, facrifi ^ 


ciocg fidei ueftrz,eaudeo & congaudco 
omibus uobis. Ob id ipfum auté & uos 
caudetís,& cócaudetis mihí.Spero auté 
in dño lefu, me Timothe breui mifit- 
rum uobís,ut & ego læto fim anímo,co^ 
gnito ftatu ueftro, Neminé enim habeo 
parimeç animo pditüqui germaneres 
ueftras curaturus fit. Nam oes G fuaipfo 


rum funt querunt, nó qua: Chrifti Ief. 
Porro probatíoné cíusnoftís,q» ut filius 


mecü ueluti cã patre feruierít ín euanoe; 
liam.Huncigit fpero me míffurü , mox 
ubi uidero mea negotía. Confido añt ín 
- diio,qd,& ipfe breui uenturus fim , Sed 
opzptetíü arbitrat? fum , Epaphrodítü 
fratré.& collega, & cotnilítoné med, ue- 
ftrü auté apoftolü quit mihi fubmíni 
ftrat ín neceffitate mea,mittere ad uos, 
Qnüquidé defyderabat omes uosauxíus 
animi, ppterca q» audiíTetis eü infirma 
tum fuifTc.Et certe fuit ínfirmus,íta ut ef} 
fet uícín? morti, fed deus mifert? eft illi?, 
at nó illi? tantü,fed & meine doloré ha- 
berem fup doloré Studíofius ítagj mifi 


ill&;ut cá uiderítis illá,denuo gagdeatis, 


: & ego magis uacé dolore.Excipíte igitur 
illà ín dño cú omi gaudio,& quí huiuf- 
modi funt eos in pretio habete:q pro; 
pter op? Chrifti eo acceífit,ut morti pro; 


" ximus fuerít,non habita ratione uitz, ut 


fuppleret íd qd" ín ueftro erga me offi- 

. ciofuitdiminutü. Qd fupereft fra- 
tres,gaudete ín dfio.cadé fcribere uobis, 
mequídé haud piget, uobísauté tutum 
eft. Cauete canes , caucte malos opera- 

. tíos,caueteconcifioné. INos ením fumus 
N 4 circücfio, 


? 


$17 


Ii, 


4.19 ERIZTOAH 
WEPITOUÉ , or eoueü uo mi eb AATPEVOVTEG s 

wg?) xev Nor W kps 18001, tg) box W 

dagui wemoilórso , xol wig EYO EXO wt" 

"roiüxcip Mod W d'aexi + ČITIG d'oxd RO 

wemoigévot W dagui, ty (NOD > TEI 
Tout ontTahuegO , tx dove, agat, u^ 

Aia Bsvicqutp , Red Jt $Beatop , nar 
TG VOLOP paptr , xarà Waop d'ixeop 
eri exuere , nara d'ixouocdolw ali W 
vény , 'ytó pou 7 Gus] G7 «AX gtg 
gor p xigdH, TAUTA K ynat d'id Tp Kg 
sóp uud aq. 80d: eÈ o 9) iy n 
Ta nuiap tna d'i& 9 Vrsetxop Q yrd- 
ecco XgisoU INGOU TO) xugto gov, di op 
TÈ TVT os Vouióoglo, KÈ h yota ort- 
Para Sat , Tra. xersóp xépdicu, 492) SU» 
eID kp Gd , uud Exp tulo d'ixauodV 7 
slo ali) x vógkov , aAA qi dig wiseae 
XersoU , vl) tx SeoU. d'ixotodaolu rl TH 
WISE, TO "Vaya kc op > 19) al dveri 
D &rasácsoo «uT, wg) vli» nono aq 
div waguéTop ZUTA , oump ot yu Q^ 
"GÀ Sav&ri &vTO , timog KATOWTÄCO tuo 
eri dLov&saeip dh) vexgp , ovx ot: dw t/ 
ABop, Hudu TETEAto ma d'TO xo dti (92) 
sad , $i V) xareAfpilw Varo TO Xet 
SOÙ 14000 . Ad'sA qol , EYO Vau TÓJ OUTO AO 
y domat xara taz - Sp dE, TO puo) omi, 
co tminarbard yW, tio 55 umeod?sp £^ 
mentrau O, Tl exomóp dióxo, tic 
Be«&op I &vo xAíetoo m9 0:3. qi xeisto 
1408. dcot oto TéA qot TOTO QOVUN) črti 
trégor deovéie, C Tam ò beds yatp rro 
2d pes Alb tre 0 tpléoauev, bA kvr& sot 
KË xavóvis È Goo PROVED EVRAKTA UE 
yiv: &d'sA dol , eè noran ToUG duro 
aigrac mod co , xa3o EXET TUTOP RA. 
woor PZ air ero , ovo voit t» 
Ayp V Ty, vd dE 19) xAaop AER, PUG t/ 
Kipove TO save TO Xes, op 4b TAO &- 
aráAaa, op o 0:09 Å KOATA, RO dfe qu vii 
, ei Kao 


* La 


EPISTOLA 

cirgücifio,qui (pi deü colimus,& gloria" 
mur ín Chrifto Iefu , &n6 cofidimus in 
carne, quandj ego cófidam ctiá ín carne; 
Si quif alius uidet fiduciam habere ín 
carne,ego magis habeo ;dircücifus octa- 
uo dic Trad ex genere;ttib? Beniamin, 
Hebraus ex Hebrzis, iuxta legé phari- 
fxusiaxta ftudiü pfequés ecdefia, iuxta 
iuftíciá quz eft in lege factus irreprehefi 
bilís.Sed q mihi erát lucra, ea arbítratus 
fum ppter Chriftà dánà effe. Quinetíà 
arbitror oia dánü effe ppterexcellentiã 
cognitionis Chrifti Iefu dri mei, ppter 
,quéoia p dánis duxi, habeoGy p ideri 
bus,ut Chriftum lucrifaciá;utcy repetiar 
ín illo,nó habes meá iufticiã ex lege, fed 
ceáquz p fidé eft Chrifti, quz eft ex deo 
iufticiã fup fide,ut co ois illum, &po 
tentíá refurrectíonis (p comunioné 
affliction illi’, dum coformís fio morti 
eius.fi quo modo pertíngam ad refurre, 
ctioné mortuorü , nő g ap rehéderím, 
autíam perfectus fim , fed fector, fi etía 
apprehendam , quaten? € apprehenfus 
fum à Chrifto Iefu.Fratres, ego meipm 
nódum arbitror affecutü efTe. Vnü auté 
illudago.ca quidé quaa tergo funt obli 
uifcens,dl ea uero qua à fronte funt eni; 
tens, iuxta præfixum fignü infequor ad 
palmá fupernæ uocationis deí,per Chri 
ftum lefum. Quotĝt itaq pfecti fum, 
hoc fentiam?:& fi quid aliter fentitis,hoc 
pog uobis deus reuelabit . Attamé ad 
id qd'affecuti um9,eadé pcedam? regu 
l4,ut fim? cocordes.Patiter eftote imita- 
` tores meí fratres,&cfyderate eos qui fic 
ambulant,quéadmodű habetis nos pro 
exéplari.INà cóplures ambulant, de qui- 
bus fæpe dixi wobis,nűcautë & flens di/ 
co,ínímíci crucis Chrifti ,quort finis per- 
ditio eft , quorü deus uenter,& gloria ín 
dedecore 


CNET ENME ENT Uc m 


nPOZ TOTS ófrAInÜDBZIOTIT. 


box doy wuy , ör rd tm/ya«Qgorod?rie, dedecore ipforum „qui terreftria curant; 
Nam noftra conueríatío ín ccelís eft,ex 
d & feruatoré expectamus, diim Iefarn 
Chríftum,qui tranffigurabit corpus no; 
ftram humile,ut coforme reddat corpo- 
ri fuo oloríofo , fecundá efficaciam,qua 
poteft etiam fubijcere fibi omnia. 
gí Proinde fratres mei dilecti ac defyde^ 
rati gaudium & corona mea , fic ftate ín 
diio dilecti.Euodiam obfecro,& Synty; 
chen obfecro , ut fint concordes íi diio. 
Sané rogo & te Sd germana,adíuua 
eas,quz&ín euangelio decertarüt mecum 
unà cum Clemente quoq; & reliquis co^ 

` operarijs meís,quorü nomina funt ín li- 
bro uita. Gaudete ín drio femp ,& itera 
dico gaudete . Modeftía ueftra nota fit 
omnibus hominibus . Dominus prope 
eft. De nulla re follícíti fitis, fed ín omni; 
precatione & obfecratíone cum eratíarü 
actione petítíones ueftrz ínnotefcant 
apud deü.Et pax dei quz fuperat omné 
íntellectá;cuftodiet corda ueftra;& fen- 
fus ueftros p Chriftà Iefur.Quod teli 
quü eft fratres, quaccácy funt uera,quz^ 
cung honefta,quzcung, iufta.quaccüqg 
pura, quzcüdj accómoda,quacü gy boní 
nomínis,fi qua uírtus,fi qua laus:hæc co 
gítate , quz: & dídiciftis, & accepiftís , &t 
audíftís , & uidiftís ín me: hzcfacite , & 
deus pacis erit uobifcum . Gauifüs fum 
auté ín diio magnopere, E íam tandé 
reuíguit ueftra pro mefol 
in quo & folliciti eratís,aerum deerat op 

ortunítas.INó œ iuxta penuríá loquar. 


Hup oup TO woArÓv A6. QU ougowoTe V ^^ 
RU 


zégxe, PA Ov Kod doriga mend'ex djs, 
xügiop INPOÑP XeiSÓp , 9o j.erooosri^ 
cà T0 dòu QD) Tarawwoewe Sup , te 
qb yid vure ouunoppop "GÀ" coua- 
T Q doino &vTO , nara ali) Wigyaap 
79 dwad &vróp n Vzroráfan tau- 
VÀ rà wérres A 
Q5t &deAqoí HË YATTI N) trimél 
mirror, xaga CY séepowog ts  vroo siust 
W xvefco Gyocmerot, Evod fep Apoc, wol) 
b'ubrruxlo Daran, P ivrà Qeo&p qu xv 
gípyaiigorõ xal cs eWQu'yt "yvlla ie mv a 
vs &urollo, a rivo W U tuayyenio du 
VÉ SAROp wor , Mer 9) xAuoyv O” «9)) 
PW Aormüp c'abse"yG Kov, Gp TO OVATE 
W BiBAw Zoiie XaigeTs qi RuG O würrors; 
WÙ Np eG Xalsers, È Vriaxco Vip 
qrodhíro worp agoro, o nipi ty- 
We undp ug re ARW ATIT a$9 
exi 9) Til dekoa uera twxapisiaa T 
ei rí s. oras Vai yva IEDo nede trop de” 
Op enG) À tighin TO eot i rego wdy 
Ta vodi, qpsefica To xaed'fao tu&p, n) 
TO Volíj.ac ra Vu qi XeiSo INCoU eP Aot^ 
TOP SENGO , oce GRP OU , OOA CEVA 
sar di eod des avo 2e Tora ; Ma 
EUPRUO, Errie QeeTH, C trig Ema O, TU 
TA Ayi EDs & T) tu.áüere, 92) TAa 
TÉ, 9) [To ER nG) üd'ere qu tuor , TOUTO 
MOETS, 92) o Osa GN) &ielióng tst med V» 
MO. Exáelu dt qu xpia (is yog » OTI 
Wd'k arorc w DEAT o üreg £u. povp, ed 


Q e3] tppoväts, ikatedidoe di. ovx Oti uaF 


Vseenoip Ač yo tyo youp tuaDop, W big ty 
i, Kurdenio vat dida (9) Temas at, 
d'a 49) wsgrosiep , W erri (9) qi w^ 
£1 ELUN, 9) Xogrdedrau, wo) dp, 
V9) rassa, Y) seeds . aro oclo W 
YS qud 'upeqod?ri us XeiX, WALD HEAS 
tarolíceTe 


AD PHILIPPENSES. 4.9 


icítudo ín eo, 


am ego didici,ín quibus fum, his con 


tentus effe. Nouí & humiliari noui & ex/ 
cellere (ubique & ín omnibus ínftítutus 
fam)& faturarí,& efaríre,& abundare, & 
penuríá pati. Omnia poffum per Chri- 
ftum, quí me corroborat. Attamé recte 


feciftis 


Irit 


4.36 ET IZTOAH 


troifda.rt , CUYKOINOVÄTAVT ÉG MOV TH 3Ài^ 
Ja. oidars d 9) bue qiArmmicio , oci 
W àgxii T0 twazy"yeAMfov , Ure dziASop wmo 
p.axsd'ovíag , oudt ufa mor tunAnota Eror 
vówcsp tie ACYOP d'octoG «9) A peog , t^ 
(ll Vu. Clo uovo « OTI (9) qi SsapaA ovi, d^ 
Ta x9) die tuo 7l) xedap sor eréuda ^ 
qi Ovx Urt tmiQrr8 P doua, Or 
Py xageróp ÈP wAsovddovra. tie Ao yop V^ 
p amigo di wévret ug) TEE. wrt/ 
TAK goua, deza uw wap terapeod't T, 
TA wodUAGp > boulo wd ae , Suet. As- 
xli) kweesop "GÀ 3:5 . 6 dt eog uoo 
eoa wücup xgiap Vp , HAT Pp WAS- 
op &kvTO tp POEH, tp XgioG THPOÙ + [C 
9:9 ro wapi hup , à doga tio TOUG ZG 
vao TW okdvop . cxlo. 

Aa &codhe wdra G-yiop tp XIs% Iucov e 
&ao &lovrot vage oi dad tol &d'eAqoi , ^ 
aváQovron buče wáTiG yio, PEET N 
d$) tx Q raira üixia& > H KIC 
TO xvgiov RAGP 18000 XgiSoV pira wá 


TOP Wap. Glo, 


Epu tmo omno di 


Vzro.peod iro, 


EPISTOLA 


feciftis,quod fimul cómunícaftis mezetri 
bulationi. Noffis auté & uos Philippen 
fcs,qd' in principio a profi- 
cifzerer à Macedonia, nulla mihi ecdefía 
cómuniícauerit ín rationë dandi &acci ^ 
piendi,nifi uos foli. Nam & ín Theffalo 
nica cum effem, femel & íterü , qd opus 
erat,mihi mififtís, nó œ requírá munus, 
fed requíro fructum exuberanté ín ratio 
nem ucftrá. R ecepi taméomnía & abun 
do.expletus fum,pofteaquain accepí ab 
Epaphrodíto, quz à uobis miffa fuerát, 
odorébonz fragrátiz, hoftíam acceptá 
gratátg deo. Deus autë meus fupplebit 
uicquid opus fuerit uobis , fc#m diui- 
tias fuas cum gloria, per Chríftá Iefum. 
Deo aué & patri noftro gloria ín fæar- 
la fzculorü. Amen. Sui omnem 
fanctum ín Chrifto Iefu, Salutant uos 
quí mecü funt fratres.Salutát uos omes 
fanctimaxíime uero quí funt ex Cæfaris 
familia . Gratia dñí noftri Iefu Chrifti 


cuti omnibus uobís. Amen. 


Scripta eftè Rhoma pet 
Epaphrodítum. 


YnOÓOEPZIZ TAI lPOX KOAOZZAEIZ EÍIZTOAHZ, 
EA AYTAN triste Có Saute, oux tGpoalo MU &uoUo, tacádas dt TI Tp. A dE 
axópacte I 'tmrisoA dio Guru, PUG koAoox dde HBZAOVTO TING ANATOL copiequat] 
F cip A lwinoi TA 9 o Trap er [oo n) RI PN tp vouw Ppog.t rop, C wsgrrojdiss 
Z cara roiyup jap 6 &rásoAog, yelpi Tlw riso to Gase xoctyxarixlb &vroTa 
eadírlp, V) aeGrop fA, texcagrs ap G9 0r, cw adve Gero t e'kÓT 6 kvrVG uera DsDrxtvat tig È qs 
co aouiiae; t9) $1 6 xeisóg tig 0p tmiséueau, trop a T 68 «9) A0 yog dl u rà wárra YEVON 
W9)) S aeemsp &v?p du Téeyóp Ovra, yev iu? p aeoróroxop q9| xrícsog W) qeoró roxog 
Zn PW vexgap, Tro TA OMPI riga cupé i, U) Yoomroiioy TA wáyra, mgopira È kupie pep 
kp TË DISE, eiatrop, OTI wÈ WATA didnovde r TO tua y yA S, tP KATHXÉINCUY , UTA 
x9) disi TO vous, wg) PW tp &v(9 Betouerop, W) Tp pp, wg) iT p d ory roug) wro 


d'eixuvoi ie yuccvot: Aormóp rà wA. , (9) Tli) wo eorro lio, euis Aca Tè uroi ui oA vA ae 


G ` E" AN T7 ^ 
anro Pw eoqiQop uo , kè TAX Quera SsAdrTOD + [CJ Aorzóp Toouvécae , Y9)) &d'e yovcu dt 


wg) serere > &vd eet (9) yyunou£r , YAG (9) xvetoig , 9) TX CRNE rà NOG TË HAN c'Vj EA Vo 
cao , TAGOT Tl) ETISOAÓ è . 


IN EPISTOLAM ÅD COLOSSENSES, ARGVMEN^ 


sms 
" 


» 


431 


npor KOAAZZAEIZ Elt^ 
ZTOAH HAYTAOf. 


AAO Tiso? 
rago XgisoU dia 9e 
auat bot, "Ù 
TIBOO 5 ado 
pog wie qu " p» 
edie &ytóis X9) ur: 
sofa &kd'e2. pots WRI 
se. xágig vaip "Ù 
TET TTE CLITA «9) xuiz IN^ 
coy xeis o. Bux agis Bud TA 0E% woo) wal 
T nugis inde IS KISON wárroTy ægi 
Vip mouyé auo ocio me, Thy wisp 
Vp qi xps tuooT, ug) Thb cyclo qlw 
tue wéutag Pis yide d'ic li) Arida rh 
&roraptylw vaip qi Pie ougatroTo, Np BON 
x&cors W Gd. Ao yo D Zanba T tue 
yis 79 wegóvtTO tie tude , KATOG H) 
qo warti W xócum , 19) ts! xaezroQogs 
Aio p, xo role «9)) qi Tup, apie Ruigag u7 
xác« 72,9) Cyvom vl KRIP TO 3:8 qu &/ 
Jul, KATOG wg) idee INÈ ETAPE TO 
&yaniTy cwdSrs iu Gp, oe bh wisds wreg 
. Vp d'i&éxov T xeis& , 6 n dAd dag 
kuip rib wp xyánlw esie pri « AT 
TOW «9) iuie apie kuipa cáo ply , ov 
wavóau o Vrree UG ago vxor v) o£» 
Tóva, na "aseo iie TW Emi yop TO 
Ainar Sumo W vog dopa «9) cubi 
c'a TINAETINË , DEITTI TUŽE RENTA 
TO xuíz , ig wac&p aetdxaap , qu wasri 
Zey aya xagzrodog veo, Kod TETTE 
vor uo al erri y voci p T 0:8, W adog dwg 
ua d'uveqii uot, KAT «gr^ gN doeng 


* 


é * 


AD COLOSSENSES EPÍ 
STOLA PAVLE 
a Aulus apoftolus Tefa 
Y Chrifti per uoluntaté 
35-9 Jl deis Timotheus fra- 
ANRI ter, ijs qui funt Colof- 
fis fanctis ac fidekbus 
fratribus in Chrifto. 
Gratia uobis & pax à deo patre noftro, 
& domino lefu Chrifto . Gratias agi- 
mus deo & patri domini noftri lefu 
Chrifti, femper deuobise cum oramus: 
quoniam audiuimus fidem ueftram in 
Chrifto Iefa& charitatem erga omnes 
fanctos, res fpem repofitam uo- 
bis in ccelis , de qfa prius'hudíeraris pet 
fermonem ueracem euangelij , quod 
peruenit ad uos , quemadmodum & ín 
toto mundo etiam fructificat, ficut & 
ín uobís , ex eo die quo audiftís & co^ 
gnouiftís gratiam dei per ueritatem , 
Quemadmodum & didiciftis ex Epa- 
phra dilecto conferuo noftro, quí eft fi- 
dus pro uobís mínifter Chrifti , qui & 
expofüít nobís ueftram dilectionem ín 
fpiritu. Proptetea & nos,ex quo die au^ 
Toleta non defiuimus pro uobis ora- 
re5 & pofcere , ut ímpleamíní agnitione 
uoluntatis eius, in omni fapientia & pru 
dentía fpiritualiut ambuletís digne do^ 
tníno , ut per omnia placeatís , ín omni 
opere bono fructificantes , & ctefcen ^ 
tesin agnitionem dei, omni robore cot^ 
roborati , iuxta potentiam gloriæ il^ 
lius; 


"c -- a o» ou 9 9 Ó 19 a x» eid Qo AS E m un, me 


mof" 


onec por 
LET SU LA as uw zac i s di, 8 ERE 


- 


MPO TOYS KOAAZZEIX. 


QT, we wicp Vrrojovlio € uaxgoluat^ : 


Made 
ap (£T X ago, tuyaga GS ara el Go. 


xoci uxo e, TW psgid't TO Angs 


PV xyiop qu Gd" pali oc Holcam fpa tx 
D Avrig mo duoto, V) uXYéswosp "uo T3 
Baoidsiap T V3 P Koydarko ur, tp Exo 
quen là) ero reo p d'ia T KILATI RUTO» 
T3 psoip T dukagcióp, oo Gap trip T ars 
T TORETE, NÇOTÉTOKOG v &eo «ricco S Tt 
S ZTS tita wéTa,cà tp vis ovgayolis, 
N) rà tzi $ yie, rà OAT wg) TA aógoirat » 
£r Ügc vor , tre KUTO TTA» t zekai , tte 
discos. TÈ wárra SI avo) , V) tie UPN £j 
serisct, CUwIdo dh neò wáyrop,C Ta wAY 
TO QU Gur dup £s , y) &vróc np LETT 
AA T róuawg È EoOuotae , do Gp exi 
zgeYóronog &x PW vexgõp, iva Rýn Qv w& 
ep &vToG agortüop „Lw ură tud o xuos 
wp D wougopcwoToixiicot, C dI uo &/ 
morda &£az TÈ ard Ta tig «utoy > leo 
aroiícao dia T dupsoToo T save guto d'au 
Th, Un Tà rl È yio, UTT tTI te Oupa- 
sots) tuče wori viae ATAR oT Te puso, 
Ù èxlgove il d'iavora Ww eTe gyo Pie wo 
angore, vuol d &mroxocril2NaEep w G)* roma 
Ti È cagxóg uT did TO barte, Pasioak 
[37154 xyi ze Nol) zuvuIg , C avs yxAiToyg 
xe? tá iop &vT9. Tiys impen T wise 
TO sus Tou o X) ideator (9) ai ptaxivs 
pvo e$ tamidog È voy, ou coy 
To T0 Xhovx Sérros W WAR Til UTICE, ri vie 
Top vga op, Ov ys pulo t'y waos diğ- 
x0V00 « Nd X aieo qu ria satu &oi us Ve 
arse Vj Gp, tg) tuTow tA eG TÈ Vstgfora 
Pw SAL sop TO xeisá qu TH cagxi nm ùr 
TO eij.oroo LUTO, Kap ERUANGO, he EYE 
yôulw tyo d'i&novos WT ato bixovduidp È 
X3, ali) dodärap uor tie Vj do wAn 
TOP AS YOP T 03, qusfigiop $ ÜTORERÇUM 
top ar rw owop, Owr w yery 
twi d Epaveg Qu Pig &foig &v'TO, ie 1067 

2uesp 


[t] 


AD COLOSSENSES, 


lius, ad omné tolerantíá ac patíétíam cü 
gaudio,eratías agétes patrí;quí idoneos 
nos fecit ad participationé fortis fancto, 
rum ín lumine, qui eripuit nos à potefta 
te tenebraríiac tranftulit in regnum filij 
fibi dilecti per qué habemus redéptione 
per fanguine ípfius,remifioné peccato- 
rum,quí eft imago dei ínconfpicui , pri- 
mogenitus uníuerfz creatura, quod pet 
illum creata fint omía,quz ín coelís funt, 
& quz ín terra,uifibilia & inuifibilia fiue 
throní/fiue dominationes, fiue principa 
tus;fiuePoteftates , Omnia per illum, & 


in illum creata funt, & ipfe eftanteomia, 
"& omia per illum cófiftunt,& ipfe eft ca- 


put corporis ecdefiæ, qui eft principium 
primogenitus ex mortuis,ut fit in omni; 
bus iipriias tenens:qm ín illo copla^ 
citum eft patri uniuerfam plenitudinem 
inhabitare, & per eum recoalíare cuncta 
erga fe, pacificatis p fanguinë crucis eius 
per eundem, fiue quz ín terra funt, fiue 
quz ín coelis.Et uos quí quondam eratís 
abalíenati , & inimici mente ín operibus 
malis : nunc tamé recócilíauít ín corpore 
carnís fuz per mortem, ut exhiberet uos 
fanctos,& irreprehéfibiles, & incalpatos 
in confpectu fuo.Siquidé permanetis ín 
fide fundati ac ftabiles,nec dimoueami- 
ni à fpecuangelij, qd audiftísqd" predi 
catum eft apud uniuerfam creatura; quae 
fub coelo eft;cui? factus fum ego Paulus 
mínifter. Nunc gaudeo fuper afflictioni 
bus meis p uobis, & fuppleo që deerat 
afflictionib9? Chrifti in carne mea p cor- 
pore ipfius,qd" eft ecdefia , cuius ecdefiae 
factus fum ego minifter iuxta difpenfa^ 
tionem deí,quz data eft mihi ín uos im, 
plédi fermonédeímyfteríü q recódità 
fuit à feculis,& à oeneratioib?. nuncauté 
patefactum eft fanctis EC: - 

uit 


rj 


4.33 


434 ENIITOAH 


Anosp lso yropidoe , TIG $ wast qi 

d'ófo 79 q.osuetoo TÉ W oio tüvectp, oC 

S xeisóo W. atp , h tamig QÀ d'ótre , op 

inig raray yé DopWw , volerodýTe wit 

| Ta &yOecoTrop , (9) Aud &cxorreo eayro QW 

Ügomrop W TÉH cogita , Iva. sagas co uer 

wéra GyBeomop réAaop Q Xg% UeoU , 

tuo 0 (gl) romii 6 ovo uu O7 WA rlo evee 

yaay v9 y Tlw evee yt psw qu xol W du 

v&ua. (| ofro yoh tuče tid évot Ad «op 

ayva Exo zer vp , x9 PW qv Aaod'i^ 

eia , wg) oor ovx: togxamt È aeé doro 

us qi gagi , Troc aragax Ou Got p Ga nigdi a 

Ivy, ow Di bádd ETOP W QYÉTY > «9) to 

wót wA rop DÀ wAieoqogíag q9 eunt» 

PEOC, tro emi y voci p TO pusxgtou T9 0:5, C 

: top «9) TO XeisoV , W à uet WAITER ot 
Oxoauçor q9| copiae X9) D nó etoo &ró- 

seudpor, T ro dE A£yc TVA pai ctG tuče wo/ 

gadoyi gura qu wibavoroyi e E yA wo) 

TÄ capui arani, Ma Gd. widuaTi eu» V/ 

tX tit, Kaipo not Baémop bup T TÉ 

Erp, ng) È segioaa qO) tie Xereóp wiston [2 

pp, Ge odo. wap Akers p Xeisóp TuoSp 

qp xileiop , W vd. ariermárárs , ordo 

pLi wg) Errorod'oucs fyoor tp kur% s wo) 

Bpod uo tp Til wise , nabug tdid x9 

Té, TERIOS tUovTeo tp uci] tp tuxateisía BA£^ 

arere and tis Vj oca o oA moy Gp did gN 

QiXodogií ata KOD zerio terere, VÀ roo er ap 

gádocip 4A &vSgdmop , WA và sorxda T 

KOTY , Kod OU HATO XgrsÓp « OTE Ep Gu o. 

*«roixd wp È TARONA N Wór” 

. Co. a TIG , «9)) Ese tp kv o" TETAKO ^ 
pluo , de lip epa. adone apxlo wo?) 

e ÜLovet «6, tp ® (92) UweQtT/AMANTE WtolTO^ 
Ux x egoroniro tp. TY rexd'ca Th e^ 

e par” PW auaetiðp qO) capros , jii 
woterTOM TO XeiSoU > e'u?r.pérreo tv Sd" 

typ GÀ Boerpropuemi , tp. Ouod CUNY tese 

diè D wissoo. q9) trig yel, T0 ÜsoU , T9 

t'ydgavToG 


EPISTOLA 


lgit deus notum facere , quæfint diuitiæ 
Yi myftertj huius ípter gétes, qui eft 
Chriftus ín uobis,fpes eloríz,quem nos 
annuncíamus,admonetes omné homi- 
nem,& docentes omné homíné ín omni 
fapientia,ut exhibeamus omné homíné 
perfectü in Chrifto Iefu;ad quod etiam 
enítqr , decertans fcd'm efficaciam cíus, 
agentéíntmeperuirtuté, | INam uolo 


Li 


uos fcire,quantam follícitudiné habeam . 
de uobis , & his quí funt Laodiciæ , &. 


quotquot nó uídegunt faciem meam in 
carne,ut cófolatíoné accipiant corda illo, 


ram,cunt fuerint copacti ín charitate , & 


“in omné opulentiam certe perfaafionis 
intelligétiæ,in agnítíoné myfterij dei , & 
patris & Chrifti;in quo funt omnesthe^ 
fauri fapientize acfcientía reconditi.Hoc 
auté dico;ne quis uobis &mponat proba 
bilitate fermonis . Ete puis carne fim 
abfens,tamé&fpirita uobifcum fum, gau» 
dens acuídens ueftrü ordíné,& folidita- 
tem ueftræin Clfriftum fldei. Quemad. 
modum igitur acepiftis Chrift Iefum 
drim:íta ín eo ambulate.ficut radices ha 
beatis in illo fixas,& ín illo füperftruami 
ni cófirmemínig per fidem, ficut edocti 
eftís , exeberantes ín ea cum gratiarum 
actione. Videte,ne quis fit, quí uos de^ 
predetur per philofophíam & inanem 
deceptíoné , iuxta coftitutíoné homínü, 
iuxta elementa mundí,& nó iuxta Chri 
ftum. Quoniam in illo inhabitat omnis 
plenitudo deitatis corporaliter, & eftís in 
illo copletí, qui eft caput omnis principa 
tus ac poteftatís, per qué € citcücifi eftis 
circumcifióne;qua fit finemanibus,dum 
exuiftis corpus peccatorü carnis pet cit ^ 
cumcifioné Chrifti , cofepulti fimul cam 
illo p baptifmá, in quo fimul etíá cå illo 
refurrexiftís per fidé operationis deí,qui 

excitauitt 


wopecH Rp pec 


HPOX TOTS KOAAZZEIZ. 
tyslearc(Q^ &vrop tx dv vexgop. Kal vue 
vexgoug Ovr«g Tie wogdT[opet «9)) TH 
&npoBusiæ N c'águóo Dap, dwe Jworon 
dep eud v G9" , kapie p WO huip serre 
Té waga [Guerra , dLoal juo T oS Rudi 
xag yeadop Toig dó ymacip o ip Ùmevavs 
Top iaip, C] autò iexep ex TO METOV, NO, 
exA Gao auto W saved, &menduod Noe 
vd keXds wo) vds d'osciag Vayud^ 
ep qu wand € SeicuxBsuc'ao &uToUG W 
hut. Mi odo Tie Vj. dio xgvéro qi Bedida, 
3 qi woda, a W aiga toga, H vela , 9 
eupbácop , & 6 orig ef) uscidrrop, ed 
otua gÀ &ersoU , uude uče narobpas 
Baitu birop W remevopeosuok ng) Opi 
dnia AN ay yirop, & ul sógaxsp tuba- 
T&Uop, tdi pudiot pw Varo Ta voda 
CAKO GT 3 CCA] Qv xe TOp al) «toov, 
VL Sv oap P düpe iR PW pp wo) dun» 
dà'écpop tmi xop y swop sÅ cuubiba3ó» 
Huon , &v&a ali Gu£vot p TO beot» ET 00 t/ 
artükyere cab. W xteisio arð df Sorxstop 
TO xoc;X0U, TI O2 ANTEC qv x$oju doya- 
Ade S M pg, UNA yetay, dt io , E 
dà wåra tie qUoeatp Til &moxpica , xcd 
TA bra, (9) d'idaekoAtao PW av 
bgórop, drivé hrd yop uo xota doQi 
eo qU tOrAolenocela. CY TATAVOGp oca ,€ 
apada odor , ux Q ijf rivi, 7g 
wA xcixovli gN raguo » 

G Eio ownyéghire W xeistb, TA avo 
urën , bud Keisos tsip W NEIX eot xa 
eau" . cà wwa povan , uh ratri N 
YNG» terebávers you TEC Wup xéxgu 
dot aab "Gd" Keisk w S) 0:3, orar xg- 
5a qayieaj, Jon fup, vo X) Udo ca» 
UTG qávcgotilacóo e qv doën vexedicérre ou 
và ju Vp rà ri À yie, wogrdgs 
ixoSaeriap, wá, tribuat ap xaxl, W) 
el wAcovErap » 4 Tio p tud oA apta t 

ET og" To Oso U imi ToU ijole 


N 


^ 


AD COLOSSENSES 


excitauit illum ex mortuis . Ecuos cum 
effetis mortui per delicta & per præpu ^ 
tium carnis ueftræ, fimul cum illo uiuifi^ 
cauít , condonans nobís omnia delicta, 
deleto,quod aduerfus nos erat;chirogra 
pho, quod erat cótratíum nobis pet i. 
creta, & illud faftulit e medio, affixum 
crudi, expolíatosCg principatus ac pote ^ 
ftates oftentauit palam, triumphans il- 
los per femetípfum . Ne quis igitur uos 
iudicet ín cibo aut potu;aut ín parte diei 
felti aut nouilunij,aut fabbatorum,qua 


fantumbta rerum futurarü;corpus auté 


Chrifti . Ne quisuobis palmam intet^ 
atettat data opera per humilitaté & fu ^ 
perftitionem angelorum.ín ijs que non 
uidit faftuofus incedens, fruftra inflatus 
à mentecatnís fuz , nec obtinens caput, 
exquo totum corpus pet cómifuras & 
compagiħes fubminiftratum, & compa 
ctum,augefcit augméto dei, Itag fi mor 
tui eftís c Chrifto ab elementis mundi; 
quid quafi uiuentes ín mundo , decretis 
teneminis Ne tetigeris,ne guftaris , neqg 
cótrectarís,qua omiaipo pereüt abufu, 


iuxta praecepta, & doctrinas hominum, 


quæuerbotenus quidë habent fpecié fa^ 
pientíz per faperftitioné, achumilítaté 
animi, & læfioné corporís,nó perhonoré 
aliquéad expletioné carnis. f Itag fi re^ 
furtexiftis unà ci Chtifto,fuperna qua 
rite;abi Chriftus eft ad dexteram deí fe^ 
dens.Supernacurate,nó terreftría.Síquí 
dem emortuí eftís,& uita ueftra abfcodi 


 taeftcü Chrifto ín deo. Qricang; Chrü/ 


ftus manifeftatus fuerit, uita noftra,cunc 
& uos cå illo manifeftabimíni ín gloria. 
Mortificate igi mébra ueftta terreftria, 
ftuprü;immüdiciá,mollicié, cocupifcétíá 
malam, & auarítíá, qua eft fimulacror 
cultus,ob quac uenire folet íra dei ínfilios 


O  intractabi. 


4 


-435 


It 


4-36 BRIZTOAH 
oO) ereSela, qu Org wot tuee weteiemem^ 
eari aon, inire qi arie, Nuvi di mro 
ODE X9) ViXGo tA TANTA , oe YW , QWAOp, 
xaxtap, DAccdpuxitap , Kpy tap tT 
souar vip. ud feud tDE tuo GA ovs, 
&corexd'ugquiSujor Tp TAARN Gag eomrop cu» 
Tio ned£eci p KUTO , 49) qud ved uot Top 
vio py ÈP QYAKOLVS ANOR te 'erri^y vota x&v 
tinér T xcidayr OA kvip , oTi bun tur £A. 
Alw xod ied a1 sgi Toh «9)) &xgousi. d, 
bárba, c'xu9xo, POSAO”, tA slÜceon, aA 
A wévro (9) Q wo xeisóg , qud Uca 
odo Ge ex exo? TO beb oy Tor wo) Wrams 
puoi, ax doy xv orcrig n p, NSO THÍ TOA 
vravod'eozdulio 3 aeaó vico , pargobuaiap, 

(vex Aor ARKA op, xg?) cgi 3? uror au 
Tie tép Tig nge Tva Exi uoupkh, xoa 
Wo) ? Xersóe, txaçisaTo Vip, ovrog W) v 
uê em] wao rro, lw y elo, irtis 
bR owd aO À) Trao rurtoe , C Priehon 
70 8:3 Beablé To W roe xotg foto udp 
zeip "Ù thoodíber W SVI COUOT, W) H» 
X&giS0t yids $ A07 T xeisi$ torni 


TG W Vu Tp wASofoo W ác copia. did & 


e'xovm C ovSerodimo &avrovo , JoXq4016 
^ cC) ae ^ ^ ? 2, 
ug) vavo ng odie ervóv ocio WKE 
3 ? LU yg € »» 4 
grei &d'ovreg qi cii nagda Vu Gp W verae 
19) wüpoóp wore qu Aóym HW EYD 
WITA W 0vO utri orgtov INOS, kuxcatersod) 
"ox hJ ? > t ^ 
Tto GÀ 3:8 Ywa d'ici yuvdree 
Vror&üsedoe vio idio avdeéoip , io awi- 
>? , RIAM, > A. ^ fd 
REP W xuglo 01 Gd eso aparate rat "yu 0. 
1 , £9» , hi ' 
KUC, Kod JH aot eie dde 71600 GUT o. T€ TE- 
kva, Vr txiere Pig yovstor WI] as dvcat, 57 
TO "y&g bhp tedessop "Gd" xveia edi rer ése 
1 ' A E € ou CH 1» ^ 
PAN teeb gere rat TEKVO UC, IVO UH CAUMO 
cipe 9i d'oUAo! Vrecsers 4a wvra "elo xa 
Td eéra xveloie , ui W od louxod tA rate 
b 
(00 avec zr&teedcor , XXX W &uAóTHTI Rag- 
diae, pobuevor Èp Sp « W wp Te 
tap wote, tn -Juxio tipy Ds, we GO" 
| upia 


* 


XPISTOLAÀ - 


íntractabiles , ínter quos ambulabatis 


quondam,cifaíueretis ín hís.Nuncauté 
deponíte & uos offiía,ftam,índignatio^ 
nem,malíciá, maledicétiá, turpiloquétiá 
ab ore ueftro. Ne mentíamíni alíus ad^ 
uerfus alium , pofteacg exuiftís ueterem 
homíné cü factis fuís, & induiftis nouit, 

ui renouat ad agnítioné & imaginem 
cíus, Si codidit illu;ubí no eft Gracus & 
Iudzus.circücifio & przputiü;barbarus, 
Scytha feruus,liber,fed omia in omibus 
Chriftus. Sitis igitur induti cancj electi 
deí,fancti ac alc uicerà miferatíonü, 
cotnítaté,modeftiá;manfuetudine leni- 


etatem füfferétes uos ínuícé, & codonat 


tes uobis mutuo, fi quis aduerfus aliqué 
habuegtquerclam,quéadmodü & Chri 


ftus condonauít uobís,ita & uos. Super 


omnia auté hæccharitaté, qux eft uinca 
lum perfectionis, & pax dei palmá ferat 
in cordibus ueftris, in quá & uocatí eftís 
in uno corpóre,& erati fitís.Sermo Chri 
ftt inhabitet ín upbís opslente c omni 
fapientia . Doceteqg & commoriete uos 
ínuícé,cantionib? & laudib? & cantílenis 
fpiritualibus cá gratia canentes ín corde 
ueftro diio. Et quicquid egerítís fermo- 
ne dt facto , omnia ín nomine diii lefu 


faci te;gratías agentes deo & patrí per il- 


‘lum. Vxores.fubditz eftote pprijs uirís, 


ficuti conuenit in diio. Virí,dilíeite uxo; 
res, & ne fitis amarulentí aduerfus illas. 
Filij;obedi«z parétibus ín omnibus. hoc 
enim bene placet drio.Patres,ne prouo^ 
cetís libëros ueftros,ne defpodeant ani- 
mum . Serui , obedite per omnia ijs qui 
domini fent fecundum carnem,non ob; 
fequíjs ad oculum exhibitis , tanquain 
hominibus placere ftudentes , fed aim 
fimplícitate cct dis,timétes deum, & quic 
quid fecerítis,ex animo facite , rc 

fio 


-arr 


&* a o. FE glun ?O 


——— 
- 


——oÀ 


-a p 


cM ppt 1 m 
= g£* no» 34 S 9.» 


npor YOT KOAAZTEIZT. 


es , " ^ 
atógio, e) oun Gayle ror , id ors , OTI UTP D 


xógfét GxmoAii jede 1 üyramódócip D An 
govejciao, GÀ" yo sveiq XeIstip dsAsderss 
CR &dixüp xouidras O ud fkucs , nod. ovx 
£s; aeodomtoA sia 

O? ripio 9 d'ixcuop 19) el ied viia rie d 
Aie ara é ede, id Orso, oTi Md vme Exe 
TE sipiop qi ovgavofo, "rif ngoo xË meockag 
Ttg&irs , eryogodireo W avril W sux ^ 
sia , norki Wor Sua wo) wsi up, 
fia. ò Oeog &vor£g iaip Oden. TO Ad "yov , A^ 
aÑo To uusgiop TO XgisoU s d'iàwg) £^ 
Acua, iva potregdiato &vT0, 6o d'& us A^ 
eo, ey pig wsermoccürt nged ToS to, 
Èp xougp d'eayogoó uewot «6 A0 yO V^ 
pp wárrors W xdgrri &AaTi igre pu^, 
dévoa Go dA Vo Svr Exo mrouglvt 


dat , rà xc fue wait "yrogica Vui p Tus ^ 


Kirde ò uyarma adapo wo) wise d'T& 
xov ug) owd ovr qv xvetco , Op ETEMA 
Ja nede tulo tig kuto TOTO iA y18 rà et 
$i WkGp, wg) wagandA cy dg xegd'íag Vo 


~ a 
esp ; oub onoi W uris wo) ayare 
a 


t &d eO, 9o Kap do vuGp , warta tup 


syroeiot Tà õde, Aaler Viso pisaga 


XO Drw aKUEADTOL pov , «9) uáçrog ô 
aspido BagráBa,, agi bu tA&Bers tvroA eG, 
tdp 3v nede Vj o, NED: wur pA E 
dbo 6 Ato UO" 13soo, 61 ONTE Eu aigrTo/ 
ule, duror advor owsgyol tie vl) BadiAsi- 
ep "r0 Sol, 61 TIVE 'yevilüno ip uot TAHY 
gía. Acréderou buče Erapge ddy Vip 
ÉTA xeso, wárrors &yovflujuO" 
Taree Up qi toe neod oio, va sii re ré 
A &ot «9 TETANO pW OI qv warti 08e] 
Ti To 66, pae ropa yop &uTO, oTi exa I7 


Xop worud Urie Vip, WPN wao- 


asia, ug) 99 X ise es Grae tads 
Anag o TaTpde o &yaritog A9) d'ipsio, 
&ay&cod vie w Aaodixsa xd vA qoo , CV 
VwaQip, C Thùy nat ürxop wu tunanciap, 


9) 


AD COLOSSENSES, 437 


domino,& non hominibus fcientes,q X 
domino recipietis mercedem hæredita ^ 
tis,nam domino Chrifto feruítis. Cate^ 
rum quí peccarit,reportabit peccati fuii, 
& non eft perfonarü refpectus. 4 Vos 


‘domini, zquitaté & zquabilitaté feraís 
'exhibete fcientes,g» & uos habeatis do^ 
'mínum ín ccelis. O bfecrationi inftate;ut 
gilantes ín ea că gratíarü actione, oran- 


tes fimul & p nobis,ut deus aperiat no^ 
bis oftium fermonis, ut loquamur my- 
fterià Pd ae qd' &uínctus fum, 
ut manütftem illud,ficit oportet me lo^ 
qui . Sapíéter ambulate ergaextraneos, 
'opportunítaté redímétes, Sermo ueftet 
femper cum eratia fit fale códitus,ut fcía 
tísquomodo oporteat uos unícuíq; re^ 
fpondete.De omibus rébus meíscertío^ 
res uos faciet T ychícus dilectus frater, & 
fidus minifter,& coferuus ín diio, quem 
mifi ad uos ín hocipfüm , ut coenofcat 
quid agatis,& cofole£ corda ueftra, unà 
cum Onefimo fido & dilecto fratre, qui 
eftexuobis. de omibus uobis exponét, 


qua hícaeanf£.Salutat uos Ariftarchus. 
cócaptiuus meus, & Marcus cofobrínus 


Barnabz,de quo accepiftis mandata.Sí 
uenerit ad uos,excipite eum,& Jefus quí 
uocatur Iuftus, qui funtex circücifione, 
Hi foli cooperarij funt ad regnum dei, 
quí fuere mihi folatio.Salutat uos Epa/ 
phras, qui ex uobis eft feruus Chrifti, 


femper enixe laborans p uobís ín preca 


tionibus, ut ftetis perfecti & completi ín 
omniuoluntate dei, Teftimonià ern illi 
perhibeo, quod habeat multá ftudium 
,p uobís,& hisqui funt Laodiceæ, & hís 


quí Hierapoli.Salutat uos Lucas medi^ 
eus dile&tus,& Demas.Salutate fratres, 


qui funt Laodicez , & Nympham, € 
qua ín domo illius eft congregationem, 


Qs5& 


A 


MII 


«3$ EnIZTOAH EPISTOLA. - 


«9 S cap trocyiodi wap tp H tmsod, ` arm recitata fuerit à uobis epiftola fa: 
wsoidacrs, wang W TÄ Axodixiop Turan. cit£ut & in Latdicenfitim ecdefía recite 
ofa rocyrod!ii, qo) rub cA sod iiias, vs — tur, & eam qux fcripta eft ex Laodicea;. 
no) buče rye. CVrmers Gexímme, ^ utuosquoqy legatís.& dicite E Ed 
Baine A d'isxofap p Dirab w eio -uide minifterium quod accepífti ín 

Wwa urhù magoto. 6 wavaoude cites xa . mino, ut illud impleas , Salutatio. mea, 
el aros , moveri a3 PN deopüp.R -~ manu Pauli. Memotes fitis uínculorum- 


Xégio sS pni re oli . meorum. Gratia uobifcum. Amen: 
» 
836&Qu tro 66. Guno d'id TX KO Miffa e Rhoma pet Tydchi^ 
x9) óweipion, cum & Onefimum. 
€; e 
^ e" » 
€ 
€ 


fhoorzir THZ HPOZ ÓRZZAAÓNIKEIÉ 
HPOQTHZ EHRIZTOAHZ,. 


e 


€ 


og ATTEN tzista vro agio, togail aeóm oğ &vroue 18) d'iatpl yao wol 
E v iil &urtote e R Aiapíquene GN tzisoAEo &vTK «6 ardao wong baide wabap W 
= pa Begoig, (9). qi girino Quaud riae ig) WKO , "yrdirap T dd, t^ 
7rovÜcu 192) qU SsoyaA ovi x8, poba ui obearrio SeoydAoVixEG a wirowy 


iliS 


eU c die ngoagn oug w0AsC! , erágaoJGct p vro TO waediyovr Q^, 19) exosd'oA id Get , uagop di 
6T! n) tmi Tolo Crogvid xot xard uoi Wim, & 7 05d fuia ngog bvToUG esta ique 


zriSois TAITH + «93 nem quot Xrrisueida &uToUG MTX wise ss HN mo eisd dig rag AIZ. 
4o, HÙ ) dtp Eyop &vroVe wemovbiva trå dW ied 'olop NU Ù TOR sulgiop Gemroxrar&rrojre: 


xeisiavap youp diop To 0A. yed3 au. qu "Gd" Bio TET, Asy 5028 dt wagatiices wwie iTos 
ex sragéAafoop wag auTO bross ipada, yága wi PW rAtouTop ,; wagauvbov p wO u 


TOUG ; uo) did &ekop id Bagiog ica, ov oup siat Top SávaTop &mdA eap , AX sius rasée, 


PEOC» ENAT, no ejt | PW Binoy wule d'idézka , iia Kiop lo haégap onácnorreg stesi 


£roighot "ylvovraz > WO) ud sul. meoatxocip may y Popo Esplana "yg: quot T. 


wagovdi ap Ovrog , WSE roUg wegAeaTo pova wg) tupidno pse W TË huiga tning, at Idag 
TOUo ÈK venga Vyegoptijes « QA € er) yindai, arre fo ie lib, did &esxd ngog TONTO 
qgospémop G:uTOUG Periodo qi mole HEGI» ngorpénd € T TU Ù ael Xodeap vi RATIS y (9) 
qgoctüxtóoau > 19) tvxagis&py gupse gel Gg Kgig ^ bepim zurotg geyve «rl emisor 
Taóriw wan vic edi pois. ^ 


EET 2 Incpiftolam 


PITE. 


-r pi BEC ux 


E s 


ay "e tas 


" 


y3 


IN EPÍSTOLAÁM AD THESSALONICENSES PRÍOREM; 4.49 


ARGVMENTVM PER &RASMVM ROTERODAMVM. 

y] Heflalonica Macedoniz metropolis elt,ünde& regionis incolz Thef 
i| falonicenfes appellati.Hi in fide femel accepta tanta coftantia perftite 
ma runbuc& Pauli exéplo,duíü fuorá pfecationes, infracto & alacri pet- 
ues tulerintanimo,necullo pfeudapoftolorá fuafa quiüetínt ab euãgelica 
inftitutione deffecti.O d'uerít? Paulus;qué nó latebat pfeudapoftolorü improbi, 
tàs;cá ipfi non liceret illos inuifere, mifit" l'ímothed,ex g reuerío cá didiciffet illor 
«óftantía,collaudat eos,eratías agés deo. Atq id quídéagít cap.prímo & fecüdo. 
Tnceterís duob? inftituit eos ín Garijs píetatís officijs, fubindicás effe inter eos,quí 
nódá ómino puri effent ab ori libidine, nec deeffe, qui ocio dediti grauarét alíoss 
ité qui inquieti ipfi turbarét ecdefiæ cranquillitaté; ds corri píiubet:Praterea qui de 
refürrectione nodü tis cofirmata effetit opínioge (cii defunctos ita luerét,quafi 
pttillent;ac nó potíus ad meliora demigratlent) hos inftituit atg cófirmat, rurfus 
'alíos dlfputafTe de die aduétus diigh iş pícirí pdicitg poflit , cii incert? fit omib9. 
'Verü eü ait fübítii,& pter oim expectation adfuturü, d maeís fim? ad ome mo. 
tnentá parati.Scripfit ab Athenis p Tychicã míniftrá, iuxta Girzecorü infcriptio- 
nemici collegam addunt Onéfimü noftra arguméta, quæ incerto autore legant 
ínauleatís exemplaribus, '* — FINIS. i 


: ! GN 

t NA 

c FPOZ OEZZAAONIXKBI$ Eni | AD TTHESSALONICENSES EPI 
,* ZTOAH HArAOr BPOTH. STOLA PAVLI.PRIMA. . 


ArAoz C eise 
^ 4 E S 

TIRÕEOCaTH Ex» 

ro K4 , 

xAnoie 0goyo A ovIKE/ 

> N M * 

Gp W I ur d 61 Kd 


Aulus & Silaanus & 


falonicenfium , ín deo 
xupi) INDY XgiSQ.- | patre & domino Tefi 

E Kåge Vip n) relin 1 J| Chrifto. Gratia uobis 
m S INVIO TE E bul diss Sc e à deo patreno^ 
BETHE: 1255 v) nugis moč xfs.. ftro & domino Iefu Chrifto . Gratias 
Voxogispto S) (3 wárron iskop . agimus deo femper de omnibus uo 
Dup, pvo ap wosp woi tri E agot | bis, mentionem ueftri facientes ín pre» 
XSphaSp Gies [oe mvnuonýtyree V^ ^^^ cibus noftris indefinenter recolentes ue 
np T toys dO missos C T afe yk (trí propter opus fidei aclaborem cha > 
ario, X) È monovi À Amido a xwfsis ritatis, S quod permanfiftis ín fpe do» 

up rud xor , tungod t (Bg). mini" noftri Iefü Chrifti , coram deo 

afis jsp udt &depapol Wyemaptilo.. i 8 patre noftro , fcientes. fratres. dilecti 
j ro ; Q 4- adeo, 


s 


222222: 2 5 S 


22 


» 


NUES ai £nIzTOAB. 


Sra Oe ado oo ylo Vp, S rr ety yto 
Atop hup bux ys Elg Vio qt Ad y 
p.évop, a®a w) qu duca, Cp aV ALTE 

] kyin WV a xgodegia woi, xag oid 
qe, bror eye Un uoy W Vaca di tuge, rE Ù 

i ue Ma parce Rp Vysiüre, C TO xvgiov, 
` DEd Top Ad yop Y Ai ja womi udg 
Kago E- 175771. 5 1:72 yrs. ass y VEDU [7757 
‘tinge wc TIG wisi sot p q? vii jAaxwsd'o 
Via uod xata. Wap yov) duooTo o r 
: y € 7» "m ; Su advop. W TÄ maredovia 
Kod x xod à, QÈ WU) qu wavri TOTO, h ai/ 
sig ùuõp Wrede TOP DEP Jerine, ot 
pA asap hac xap AAP Ti e ZUT yov) 
"egi vuSp tray yE , broiap ioo 

` Lop Kopeu 06 tuae, w) we trispt^ 
«Aere ngoe Top 3eÓp ATO PW ud'dAop, d's^ 
sap 9:3 Jovi, Kod UAB IVA awaptwap 
qop qp wuto tn Pi bugep , Op äyagsp tx 
vexgõp rioSsp Pp vo pwop iua rro N og 

yie D Kope 

(| Ami ou) idare ad'eAQol qho ido ^ 
dop SyaGp «là nede woo, oTi Ov xev 'y£'yol 
vigi, Ga. KA meo orto WG) Voriév^ 
Teg, xo idan qu GATTO tradere 
c&us9a qu "Gd Ss up, AZAN T6906 V^ 
pe T twawiriop T 0:5 W wAY ry we 
Ayo Tig dO icio uui vx tx TAING, ov» 
E: V, axataeefian, bur W d'Ó0uo, AMA x^ 
S6 dels cgit ro w 3:5 wisi" 
vaL È tyary X Top , CuTOg A OX AU , ovx tag 
AoSedarois &efekorio , aa "65. 3:385, Gd" 
downlot: rào xagd fag Mp. oute yég 
, muore) A0 YO xoAaxi «s Ey enl QUU » KAZ 
Sd idem , ovrt W a$09&da a Asov£tags 

e — ie uáecuo, Surs Brodite VL taseómop 
d£ap , ours) WUBP y ours RT Cop, d'v/ 

R vápðuo q Dáca tnar, oo xgs00 &mrágo^ 
Aol, CAN erysiln oy Hio qi ico VuOp, 
c Gp popie IAAT T taug TÉxva oog 


s O Wig 


* 
LÀ 


35650 uot jsp s tul ox EAM. merad vote 


EPISTOLA- 


à deo,clectioné ueftrá: quoníá euáoeli 


noftrü fait erg uos,nó per fermoné fo^ 
lum,uerumetiã per uírtuté, & per fpirítá 
fanctá perp certitudiné multà , quéad^ 
modá noftís quales fuerimus ínter uos, 
ueftra caufa.Et uos imitatores noftri fa^ 
cti fuiftís,& dii, recipiétes fermonécum 
afflictione multa, cà gaudio fpiritus fan 
cti,adeb ut fueritis exéplo omnibuscre^ 
dentib? ín Macedonía,& Achaía. À uo; 
bis ením pertonuít fermo domini: noa 
folum in Macedonia & Achaia;uerum; 
etiam inomni loco fidesueftra qua eft 
in deum, tlimanauit,ut non fit nóbis ne 
teffe loqui quiccg. Siquidé ipfi de uobis 
annundant, qualem ingreffum habueri 
mus ad eios, & quomó cóuerfi fueritísad 
deum à fimulaais, ut feruiretis deo ui ^ 


uenti &ueraci , & expecteretis fili eius 


de coelis, qué excítauit à mortuis, lefüm, 
qui liberat nosab íra uétura. { Nam ipfi 
noftís fratres íntroítü noftrü ad uos; qp 

P H *. L4 , L4 * 
nő fuerit ínanis.fed p ante malis afflicti 
&contumelijs affecti,quĉadmodü fcitis 


. Philippisaudacter egerímus ín diio ño 


ftro ad loquédá apud uos euágclíá dei, 
ín multo certamine. Síquidé exhortatío 
noftra nő fuit ex impoftura;neqy ex im- 
mundicia,neg cü dolo fed quéadmodà 
probati fueram? à deo, ut nobís cómitte 
retur euágelíü:íta loquiímur,nó ut homi 
nibus placétesfed deo,quí probat corda 
noftra. Nety em ung per fermonéada 


. latíonís uerfati fumus, quéadmodü no2 
fts;nec B occafioné auarítiz, deus eft te^ 
' ftis;neg; quarétes ex hominibus oloríá, 


necá uobfs necab alíjs.cii poffem? in aw 
toritate effe, tancj apoftolí Chrifti , fed 


 fuim? placidi ín medio ueftri períndeac 


 finutríxfoueat fuos filios ;ficaffectu pro 


péfi íauos, anímo cupiebam? impertire 


a Cu e a a Eee n. ue cu. CA JE 


s NE 


r 


FPOZ OEZZÁAONIKEIZ nPOTH. 
t v ` » ^ 
MATO, Ou ixóvop È ud y y £A Top TO Seo, x 
Ad 49) Tae Savi Juxde, d'dd Ti ryecmii^ 
bak sap PX 6, : vem 
A01 RAD yryyouéde. MVNMOVUETE YOP ^ 
PAo Top xóvtop Gp 49) Top 1. XBop» 
tux TOO wÀ Kg [TTE te yago uevor aeo 
T uh Emibatical via. VuGp , Gueifaquov 
Tio Ado T kun y £N Top. To beot e tuee mde 
reta ig) È 0:60, ioo barfog WD) 2uxaitog , C 
WU y E Ca ~ , , D 
QEA O vip .Toio TISSI tyr 
, » c € € Q 
AUW e xaamie OIdATE, WB EVA £xasop V^ 
qp, 6o warte TÉRT Sou T9, o PAKAO 
€ w * " ` 
"kG UUXG HG 5.940908 pot w uag- 
Tugo pWwor te È weITATHOU Vio &21o2 
£T YD, TO &&A od) T O^ Viso re "lb tau 
19) Dacis 9) d'éfap , d'i& TTo 19) I» 
Kes tux agisSu Tu) Gd" 0:8 id To Asia o0, d% 
AiyuAaovTta- Adyop wroh TAF RUDY TO 
OS, Ed eade Adyop iSo mrop , AÈ 
xa3óo ép WANAE AS yop ÜsoV , oo Rod EVE 
y&rat qu vaip To wissiscip . vueg oU) 
RUITA vysii us &d'eAqol diu - EKUA Z 
^ b 35 
Dp T5 cV, PW ovep W Ti (ovd aia, W Xei 
SO T4c'oU , OTI T UT ré dere nD) buée VJ 
NY AZ x m~ ` 
TOW Id Oy CUupUATOY , xado «9)) au- 
mitro TW Joud'odcop, df «9)) &p Kügiop a- 
TOKTEAVEVTO P THIŠPMO pug 1d ouo aeo» 
a6, tg) kilo tud iwi vT, to) ID pul a7 
^ A 
GEPKÖVTOP, WQ DÄCIP WWIgöTOos tugir op, 
3xeAvovTop Rude To EIIE AATAL y Tua 
COUI tig P avarAnphoo ur p TUO &/ 
4.aeviáo wávrore Eplacs Jt Edüwedo t og- 
yh zie TEANO, hue dE &d'ea qol &mogpavi/ 
&érreo ài Viu Gp nedo napoje wiee neos- 
> F4 + * , 
mY, 0u Kapd ia mr eptoy ortos taxed éoa pW 
` 4 €, 7. N, C A » ME 
P qe0co T0) VUP dp W DAE ETIU 
mig dis euo aip neds vido t d 
quo) aA" , uoe Xara v) die, «3 tuéxo7 


Jp učo o caravào, "rie yov) Np Corio, 


` + * 

[ Kag, 3 sipar xavXNotoo , Houyi «9 

m 1 ^ ~ 

Vado , tumeodhsp T5 xuciou hady tuot 
~ 5 “~ 4, e 

XgisoV, W TH TO) agua xj. "yág tss 


à d'óza 


AD. THESSALO. PRIM Å: 


uobis,nő folum euágelíurn dei, ueráütetiá 
noftras ípforü animas, propterea quod 
chari nobis factí eftís. Memihniftís enim 
fratres laboris noftri, acfudorís . Nocte 
ením acdie opus facientes ob id , ne cuí 


 ueftrü eflemus onerí; prz:dícauim?apud 


- 


uos euágelium dei. Vos auté teftes eftís ' 
& deus,dp fancte & íufte & inculpate uo 
bifcam qui credebatís, uerfati fuerímust 
quéadmodü noftísut erod unumquéqr 
ueftrü,tandg pater erga filios fuos,fueri- 
mus affecti,obfecrantes uos & confolan 
tes & obteftantes, at ambularetis digne 
deo,quí uocaffet uos ín fuum regnum ac 
gloria . Quapropter & nos gratias agi- 
mus deo indefinentersquod cum accipe; 
retis fermonéa nobís,quo deum difceba 
tís,accepíftís nő fermonem homínü, fed 
ficut erat uere fermoné dei, quí & agit ín 
uobís credentibus. Vos enim imitatores 
fa&ti eftis fratres, ecdefiará dei, qua funt 
in Iudza, in Chrifto Iefu , quod eadem 
paffi fitis & uos à proprijs contribuli ^ 
bus,quéadmodum & ipfi nos à Iudzis, 
quíut & domínum occiderunt Iefum, & 
proprios prophetas , íta & nos perfecuti 
funt, & deo non placent, & omnibus ho^ 
minibus aduerfantur, quí obfiftunt no^ 
bis,ne loquamur gétíb?, quo faluí fiant, 
utexpleant fua peccata fempet.peruenit 
auté ín illos ira ín. finem. Caterum nos 
fratres, orbati uobís ad fpacium tempo, 
ris afpectu,non corde,uehementíus ftu- 
duimus uídere faciem ueftram,cum mul 
to defyderío. Quapropter uoluímus ue; 
niread uos, ego quidem Paulus, & fe^ 
mel & iteram , & obftítit nobis fatanas, 
Namuzeft noftra fpes,aut gaudium, 
aut corona oloríationis , an non & uos, 
ín confpectu domini noftri Jefu Chri- 
fti, in eius aduentu $ Vos enim eftis 
j gloria 


5 


44t 


e 


44. gUIZTOAÀR 
t Ea ap wg) cog 

Aï uuxéri SEYOVTEG tudoni oau ue” 
Tannpivoaz W à bote (vo! , (9) tris 
px tiud Scop Top ad eA op hup, wg di 
xovcp TO SeoU , w97) Pweg yop fup WU 
&vocyysA fco T Xe1503 , tg È Sael tuče, 
e Aiax £otod Vu dia RI D wiso TITA 
VF undira datis W cie SAIL eor TRU 
TOLG. vol yoyp o dare, OTI tG TOTO xsiut] 


6a. (9) oup dTs 206 Vu JACI , BEONE - 


eyoyuev Vip s OTI p NO YU IARD U , x 
00 wg) toro nÒ oid rte Aie Tro x^ 
YO pueri seyop , ETEY tio To yov 
mib isip WUD , HATOR treigaasp tuče o 
wagklop , ug) tio xsvóp pnta o nón 
hup e Agri dt t3dvr O7 Tiobég nede $- 
uo 6 Vu , 19) tutyyocucoqiuhs kaip 
elio wsistp , wg) vio a yérlw tady e C orti 
xers puel yxp wyali vwércom , ert] 
qroSrodimeo fijo tday , «aig «9) fiue, 
Tuge. d'ia TOTO ApEn A oup adapo 
qo iuip, iri warg vil IAJE, n) aid yng 
fup , dig D wuGp wise e ori v 35^ 
jut , tap Vide sinen W xugfo eTa À 
tux aisi d'ab&jusSa W XY araro- 
d'Évat wei Walp vri waag TÄ xag, it Kak 
gopSy Di Vnde Yu-meodoep TO 3:00 AG, 
vuxTog KO kutgag VrépexzregiosoU douer 
vor, tio È idap Vip È ngédwrop , W) «a 
naprid ta Ùsegiuato, D) wisor wap 
&vróo dt o sde wg) watie hady «9) 6 xv/ 
gi" haGp 1udoUo xeisóo noT Iwa T 
Sd dp hup nede buče . Vado d o xvi 
wAtodoa wol) sterossaaz T) yár tig 
RAAKAOVE , «9) Uo wárrao , na rte «9)) 
Sue te Vado, tuo TO suiit Vis p TXQ 
xagdfag tgtueii[ove W Gcyiecuot ungo- 
Dsp T S:0U W wais Rap » Werk 
? P E * 3 

vwoaeuot o TO) Xvelou Hio Txou X6ISOU » 
parà wáicop PW YOP UVT 

Ái TOAOITOP oo d YA poi poriu Vj dio 


* 


EPISTOLA 


elaria noftra & gaudii. í Proindecum in 


non amplius feremus , yifum eft nobis 
ut Athenis refideremus folí , ac mifimus 
Timotheum fratré noftrá , & míniftra 
deí,& adíutoré operis noftri ín euá elio 
Chrífti,ut confirmaret uos,& onlo breë 

uos de fide noftra, ne quif turbaref in 

afflictionib? his. Namipfi noftis,nosin 

huncufam pofitos effe. Etenim cü apud 

uos effemus;przdicebam?uobís fore,ut 

afflictioné pateremur,quéadmodum & 

euenít;& noftís . Quapropter & ego nó 
amplíus ferens,mífi ad hocut cognofce^ 
rem fidé dèftrã,ne d pacto tentafíceuos 
file qui tentat,& inanís factus effet labor 
nofter. Nuper auté cum uenifTet Timo- 

theus ados à uobís, & annuncíaffet no 

bis fidem ac dile&tioné ueftram,& quod 

habeatis memoriam nofiri bonam fem 

per,defyderantes nosuidere , quemad- 
modum nos quoq: uos. Idcirco confola 
tíonem accepimus fratres per ios fuper 
omi afflictione 8eneceffitttte noftra, per 
ueftrá fidem , Quoniam nuncuíuimus, 
fi uos ftatís in drio . Quá enim gratíarü 
actioné poffumus deo rependere deuo 
bis fuper omni gaudio, quod gaudem? 
ppteruosin confpectu dei i e 
ac díe fupra modum orantes, ut uidea- 
mus ueftram faciem , & fuppleam? que 
defunt fidei ueftrze. Ipfe uero deus & pa 
ter nofter & diis nofter Iefus Chriftus 
dirigat uíadtnoftrá ad uos:uos auté do; 
minus abundantes & exaberátes faciat 
mratua ínter uoscharítate , X ín omnes , 
quemadmodum & nos ín uos, ut confir 
met ueftrd'corda;ítreprehenfibilíaín fan 
ctímonía coram deo & patre noftro , i 
aduétu domíninoftri Iefu Chrifti cum 


omnibus fanctís eius. 


T P 
4; Qg füpereftíoit aiii aie In 


= 


e a co cu oua T a 


3 w Qe jA u- 


“e 
4 


ar 
-— 


a- 


aq uvu xx © Y a, € 


n 


RPOS TOYZ OERZZAAONIKEIÍZ, 
lj raphra Bug qu nuig Inga, xo9d6 25d 
eA aere T aR » To 566 d'& uke wei) 
mr&t&p, C &etexap NED, IVA WERI OSEUNTE UXA 
Adp: didats yA, rive waay y eA ato, td 
napw tuïp did T9 xvgiov 1kcoU, TO To "ydg 
KG SO T9 Yeot, o &yiaouog tup, t^ 
mixu Vo aro qo woevtiao , tid evo 
fx«sop UAOp È tau ont” nT Do qu 
Qyiadup «9 TIU , Ul Woka E A " 
«o , xal te n) TO LIN, TA uH ud'óva th 
Sp , È uh meghaivay n) aAtovextüp W- 
(^y ae&yuxri Top &deivpóp uT , d'ióvi 
Vxdix QA d xdeioo weel wávrop TÓTOD , Ka 
8s RÒ Igori re pucr Wap, wg) l'isiaerud 
Aba. bu you Ed cep «do o Beda rri a 
Sageas, ARW &yTadp G . Toryagcüp d t 
Orr, ovx &VSermrop Xxüsrdi, US Top dps 
vy didorra È wntua P dylop xut tg 
Vio, we E Ppinadagpiae , 0v asia 
Exite yedaap Vup , auror yoUp tuge bor 
didaxtoi tse tre e yanap DNASE + (9) 
JA wol&rs xuro tie warae PU lkdYA 7. 
$090 , xoUG qo AR TH pose d'ovía .woga^ 
xaAS UU Jt Vado d eAqpol, wer os sep uA 
AOp KO PIABTINED ou, havxéQep wg) med 
cap va dig, © toyaleðu Te rd ue Xte 
cip VG, aoo Vu Tp TAPNY YEA, sot 
WEPITATHTE boo «Jo vog NEO TG £O, (93) 
ind evoo 28st p Exe e OU ILA dE Vaio k^ 
*yro&p xd'eAdpol aer PW xexoipaduloyp , 
dU, 1.8. Aurie, aIde «9)) 61 Aorrrol , òt 
Ud xorcee ATIS A Vti you TiSo pw » $0 
YucoUo &mfSavep 19) uisu, Puro (9) b 
Dede Tove xoruxgdyrae did TO Ixoog, afa 
cud wuh. Toto yeh wap ACyoguov. W 
Ayo xvetov » OTI NC 01 1I TeG or pe 
Tô uol we rld wA Ap TO xugfov , bu 
uA Q3&copfy vie xoagtrrao, oTi u^ 
Tóc 6 nip qu xsAelouami 9A ovii Ge 
Xatyy£AS , 19) qU cái y^yi Jo? xara- 
Bidston (sio vena, 9) oi vengo qu XIS 

&y«sticovT 


AD THESSALONICENSES.  44j 


& adhiortamut per diim Iefum, quéad^ 
modum accepiftís à nobís,quomo opóf 
teat uos uerfaríi,& placere deo, ut abun 
detis magis. INoftis enim, quz præcepta 
dederim? uobis per dăm noftrá Iefum. 
Hixcenim eftuoluntas dèi, fanctificatio 
ueftra,ut abftíneatís à fcortatióe, & fcíat 
unufquifgs ueftrü fuum uas poffidere, 
cum fanctificatione & honore,non cum 
affectu cócupifcétiz,quéadmodü & gen 
te5,qux nó nouerunt deutn,ne quís op^ 
prímat ac fraudet ín negocio fratre faü , 
proptercà quod ultor eft dris de omni- 


, bushís, quéadmodum & ante diximus 


` uobis, acteftati fumus. Non enim uo 
cauít nos deus immundítiz caufa fed ad 
fanctificationé . Proinde quí rcfjcit, non 
retjcit hominé fed deum qui dedit fpiri- 
tum fum fanctum ín uos. Cxterum de 
fraterna charitate ñon neceffe habetís,ut 
fcribam uobis. Ipfi namq; diuinitus do^ 
&i eftis,ut diligatis uos inuicem, Nam & 
facitis hocerga cunctos fratrės , qui funt 
in tota Macedonia.O bfecramus auter 
uos fratres,utabundetis magis,& inhoc 
incambatís , ut quieti fitis , & agatís res 
pprías, & operemíni proprijs manibus 
ueftris,ficuti uobis praccepím?,ut uos ge 
ratis honefte erga extraríos , & nulla re: 
uobis fit opus.C zterd nolo uos ignora» 
re fratres de ijs qui obdormíerüt, ne doz 
leatís , quéadmodü & ceterí nő habétes 
{pem. Nam fi credím?, œ efus mortuus 
elt & refarrexit;fic & deus eos qui obdor 
mierüt per lefum,adducet cum illo.Hoc 
enim uobis dicimus in uerbo dfi, œ nos 
quí &íuemus & reliqui erimus ín aduenz 
tum dómínínequad; praueníemus eos 
quí dormíunt . Quoniam ipfe dris cum 
hortatu, & uoce archangeli , ac tuba dei 
defcendet de coelo , & mortui in Chrifto 
" refurgent 
d 


4- 4- 4- gnrzTOAH 
&vasticovrell NEOTON Znrara sudo oi qv» 
qx, Òt WEIAATOAWOI > du4q SuD &uróio ag/ 
qa ykcápaga. W vepéAone tig ATOITKOIP 
T9 xugkou ttg eget, 19) DUTOL wyTOTS CUY 
xvf tejs0a.. ass yox dire GM UG 
QU qoo ACYOIG T TIG o 

(mgl Æ ew o8óvop KÙ EPI TT 
dapoi, bv a&slap xers Vip VÉGR 
&vroi yo &«gifGo didate, OTt ARMERO HY 
giou, wg AE TIHO qi VURTI, OUTO EKET e 
Stap Jo Atyecip , ign D) Zopár, 
tén oud oe atie toiset IANO, 
Sarg à d p TË o yaspi cher, novak 
tnpiyociy « Wade dt GdeAqor oux tse qu 
and TE, ra X ARERO DUQ OB xA Emo HATÉ- 
ABg. arme Vui qol porde tse, ng) qoi 
Sus éeac, oun to pw vuxcroo gudè có rto « ga 
ow 44 x eu d o 4A QU, 0 nÙ $1 A0r01, Aa 
Yen yog pW wol) vio uet + 61 00D KAUA 
d'orne, vix o xoScid se , od 61 eburo- 
pot, voxróo, aizo s imag dt kuéeag 
Ovreo, pouen, tdud puo Bean. mi^ 
Stwg Mg) y orae , WO) wseinspaA aia EA- 
nida corriere «Cri bug Lero kuke o eog 
tre og lio, XA Rtg Mrwoiop caTigtaa d'ia 
TO xvefov fuxp Indo XersoV , T aroda 
vovr G^ Vice ip yr, voc ETE YEA yog uYu » 
Zits na geUd o uen dua. da au Gg. Qe pSu 
Aiò arago ka Ger RA ovo, Mod) o1X0d'ojk&/ 
Tetig PH Ero KANOR Kod word re, EpUTOPW 
di tuo adapo, tidtyaz Lig Romivrae 
eA Vi Tp» X9) aeos &uxérove VL O qu xveía, 
nog visücrodUT&e Vj, 9) kyo wrove 
öreg tungis qo ^y mg dide teyop wuz 
Fp, 'uelosóers W &vro'o » NAGEHAN uy 
dt uče adapo véte TUe rr&xrovo, 
asaga uode Pie V2u'yo |i ovp tr EX DE 
PA QOP, jougolvEe medo a krfxo. 
$e, uiti xandp Gri xax rii ro^ 
d'G, $08 d rrórs d iryoóp ASKETO 
$i SUMÍAOVG > n tuo würrtg. WUTOTE 

Xaigsrs 


* 


EPISTOLA 
refurgent primum deinde nos qui uiue- 
mus, qui reliqui erimus, fimul cum illis 
rapiemur ín nubib? ín occurfutm domi ^ 
ní ín acra, & fic femper cum domino eri- 
mus. Proinde cofolemini uos mutuo fer 
monibushís. 4 Porro detemporibus, 
& articulis temporü fratres, nó eft opus, 
ut uobis ribam. Ipfi enim plane (riis 
quod dites ille domini;ut fur ín nocte;ita 
uentutus fit. Cum enim díxerínt pax & 
tuta omnia , tunc repétinus eis imminet 
interitus, ficuti dolor partus mulieri præ 
gnantí,nec effugient.At uos fratres;non 
ehis ín teħebris,ut dies ille uos tånëg fur 
opprímat . Omnes uos filij lucis eftis,ac 
£i dící.non fumus noctís,neq; tenebra 
rum.Príndene dopage, & ct; 
teri, fed uígilemus & fobríj fimus. Nam 
quí dormiunt, nocte dormiunt: & qui 
inebriantur,noctu funt ebrij. At nos qui 
fumus diei, fobrij fimus , induti thoracé 
fidei & charítatis,& pro galea fpem falu 
tis Quoniam nofi coftitflt nos deus, ut 
iram nobis cõdtemus,fed ut faluté confe 
quamur per drim noftrum Iefum Chri 
ftum,qui mortuus eft pro nobis , ut fiue 
uigilemus, fiuc dormíamus.fimul cá illo 


'uiuamus uaproptet adhortemini uos 


mutuo, & ædificetis finguli fingulos, fi^ 
cut & facitis. Rogamus auté uos fratres, 
ut agnofcatís cogn laborant ínter uos, 


| & qui præfunt uobísin domino; & ad^ 


monent uos, ut habeatis illos in fummo 
pretío per charítaté propter opus illorü. 
p*cé habete cum illis. Obfecramus auté 
‘uos fratres,monete inordínatos, cofola^ 
míni pufillanimes , fableuate infirmos, 
patientes eftote erga omneis. Vídete;ne 
is malum EA cuípíam teddat,fed 
emper qf bonü eft.fectemíni; tum et^ 
ga uos ínuíc&tum erga omncís.Semper 
gaudete, 


nPoz TOTZ OÉZZAAONIKEIZ, 

xaieers, td io sia] oe ngori eda, qi asa 
Ti toxagidd s TOW yA afua Iot. qi 
Xglsià 140) tig VA e © avs ju un obin 
VTE. aeodirtag p disse. Jwüyre d'o 
xij ]eT$ » È XuAOD KATÉKETE s UMO WNZ 
rog d'ou, wowgoù mixed. auwe dio 
6£0o q9| tiglióno &'yldco Wade oAOTtACO, 
wo) SAKAO p Va T Ws pup i jux, 
Wo)? eiua tust [og W T arose asi 
Kupi $ iu Gp 1408 Xgisió ruenOchr, asi50G 0 vec 
A Gp Viso, Oc wg) worde d po], meodti 
xDe aol Gp e kanáca dis tue Sd A pole 
axárrag W qiti Syro « opui Uu 
Tp gc, Gaye uot ali) &ri50730) v 
ci ToO teytoie &dxAQotc. HX gig T) KVA 
grou iuAGp IucoU XgiSoU js Vj Gp * Aib o 


^ 
RA olararovne MOTH IYE 


AD THESSALONICENSES. 


gaudete, inde(inenter orate,ín omnibus 
gratias agite . Hæcem eft uoluntas dei 
per Chriftá lefum erga uos. Spirítü ne 
Dp neafpernemíní. 
Omnia probate qd bonü fuerít;tenete. 
Ab omni fpecie mala abftinere.Tpfe añt 
deus pacis fanctíficet uos totos . & inte- 
ger uefter fpiritus, S anima & corpus,íta 
ut in nullo poffitís culparí,ín aduétu do; 
mini noftri Iefa Chrifti feruetur.Fidelis 
eft qui uocauit uos,qui idem efficiet. Fra: 
tres , orate pro nobis. Salutate fratres 
omneis ctim ofculo fancto . Adiuro uos 
i dünm,ut recitetur hzc epiftola omni- 
us fanctis fratribus. Gratía domini no; 
ftri Iefu Chrifti fit uobikum. Amen: 


Ad Theffalonicenfes príma 


4$ 


GNITI kay o Scripta fuit ex Athenis 
b ) 


3 . 


s$RooDzíz THX lPOZ OEZZAAONIKEIZ 
: AEYTEPAZ EMIZTOAHZ. 
za Avr triste gmo eue, & dt aeóqacte D risorte KurH e Tivo kmo Otero o7 
vixng &eyol nod arano Mig Ki pwo , Tig &d'eA pou &offerraop, wg du? Asd 
ag T9) xuíz tuséone, AnéTop JË TOVE &xolloyrao oo T9 XTOSCAB TOTO S'HANDTOS» 


PEVALI (9) iro wy. er O^ &gcbdaiTeo s Taf ra wiw ja ddp 6 másoAoc,yoidqpa Tb) ert 
soAli) . C agGrop uel wrod xr liy wisi p sutip wuEdvsdap, W) $1 qv «veio xou ro, rdg ex 
lao 'yswadog tropigzor did Py XeiSó pe koù MauvbeT dt vro bg copio tudiniag IYA TO 
ETTPLO &kveue txd'ixodo rop. iratra mi g sot ao T corii eO" did &exe, ad'eu] KUPU oti 
h, 1.355 S eoi cu zurio ui v did ed oct O7, uin orau ed] vroo , udi auo vour ddp 
Vu Ai eivou lib, Mi yop méme Ub tdeo zurl, tap p i ierosadto qe ürop EAD H) utku 
6 &wrís8IS00; d (06 q9| &zroAtiao ; Ov lo fysetap qu c'Wusioro Kod TEOG! Jetd'oug xcv évée yea TO 
datan toe, diysolva, err a. Trou vido Gu To 7p Si «ap yia od) gar ep vds sped à cao; &e t, 
d'idéxSucap wagt, MAW EA] idt uíap nonoiap Uxap uerd Py arárrop iMa ro^ 
Aap &vroie. voak YÀ 1) Miép yo T) ex Adwovo tds PUE TOSTOUG + n nabas dt iy , 
eyes Top ud Varoccoy ratio Ad yore àu, Tro p erocuodoyo'yop yi (o) « (9) Aorzóp trái ; 
voe &vrTe ueliblio, seo ali trrisoA b , Top am acp.op TH idia xii yod.pao , oT ewaop Sitat 
aeuo trisoAdg d'eivoxep, 

P In fecundá 


446 


nPOZ TOTS OBZZAAONIKEIZ 
EHIZTOAH AEXITEPA 


AYAOZ HdciMa 
vog n 14.0 0:00, TH 
Al exuta: Seoy o^ 
vixéop Ts wai 


MEX 


||| tady C xveio rno% 
xeis$. Xágio DATĂ 
(9) tielo «mro SioU 
2| rocreoo Ap Y) xv» 

ete Inc XgiSoU + tUXotgiséip Oslo oy W 
OS adco WI Vj p «dpo, xa do Gi" 

ép tsip, Cri varseovÉdra i wisie Vp , wg) 

aiAcovddda $i f dori Svis e x co es aT cop Vj OQ 

s Zio ADAS, Goss HAGO &uToUG w VJ Tp Xa 
x adyat qu vio tio etate T9 YS, Ümre È 

© — Wroj.ovio Va Gp u) DIS, W TXI TG 
dioyuone Vip, n Ts OD pep Qio tt 
XIs Tvd'ey pot D diae neideg T ES, 

tie To nalei olw taae q9| DacrAstauo; TO 
Stoll, meg jo X) WAKT tme d'inauop Té 

6:23, arr crrod'odiot mig SAiBovorp Vasdio, 
epp 


t 


" * 


IN EPISTOLAM AD THESSALONICENSES $ECVNDAM,; 
ARGVMENTVM PER ERASMVM RO'TERODAMVM. 
um Voníam non contigit Paulo facultas reuifendi Theffalonicenfes,, pet 
| epíftolam cofirmat illorá animos, ut fortiter ferant illatas ob Chriftà. 
aficiones, nec ipfis defuturüi premium, nec aduerfarijs uíndictam, 
Hines Rurfum de die aduentus domini, de quo nóníhil attigerat ín epiftola 
faperiori;monet,ne quid cómoueren£ quorundam dictis, quta euerabant illum 
iam ínftare tecte,ficati putant fignificans príus abolendá Rhomanü imperíü , ac 
deinde uenturá Antichriftá. Acrentíus etiá incalsarcoércendos effe;quí ocio & av 
tiofitate fua turbarét quíeté & ordiné public, xad opus adígédos:c ipfe Paulus 
apud eos manib? fuis laborarít.Scripfit Athenis per eofdem,ut noftra docent ar^ 
eumerta. BINÍS. 


AD 'THESSALONACENSES 
EPISTOLA SECVNDA: 


*Aulas'& Siluanus ac 
Timotheus , ecdefix 
'Theffalonieenfium in 


i|- deo. patre noftro & 


AN 
I. PAESI domino Iefu Chrifto. 
ZI REY 2 Gratia fituobis & pax 
à deo patre noftro & domino Jefu Chri 
fto . Gratias agere debemus deo fem 


per de uobis fratres,ut par eft, quod ue 


hementer augefcít fides ueftta, & exube- 


rat mutua utftta omnium charitas, cu^ ` 


íafque ín alterum,adeo ut nofipfi deuo; 
bis gloriémur in ecdefijs dei,de toleran» 
tía ueftra & fide, fuper omnibus perfecu 
tionibus deftrís , & afflictionibus , quas 
fuftínetís,documentá iufti iudicij dei, in 


hoc ut diéní habeamini regno dei, pro 


quo & patímíni : Siquidem iuftum:eft 
apud deum,reddete ijs quí afflígüt uos, 
afflictioné, 


s* £^*$ a. 05, * E-'E 9^5 m &£ 


a 


FPOT O6EZZAAONIKEIT AETYTEPA, 
DAJI , wg) Vutp wie S?uBopfiors ic^ 
dip uÙ hdp, s Tl kmroxeAtLa TO xvpfov 
Y4coU aw bugatyov Puer &yytAop d'uoduce 
oreu , w wui QXo'yde , didorr trdi 
xuctp T6 uh addet Odp , wo) eo ui bra- 
scuto "gd tvocy yc do T xvi fuc Gp rwoou 
XgiSoV, 01 rise dl «lo tidsop, 9AsÜgop od 
viop , àmo agoctózr t T rugiz , Kod tro g 
d'óbuo q9 KUO &vTo , Grp 00s tudo- 
AlB H rie &yforg wu , rot Sav dil 
vot W wot To1e wiStUZotp , OTI ETISSUDN P 
a.agrüsiop ip tq udo qu vi huipa tust 
v3 , ie 0 wg) meon ojo. waron weel 
tudy , Tug Vide tide GÀ xOulotoc,ó cda 
hu Gp? uod wanaog wrap tul'ox(ap ^ 
yo octo , (9) tg'yop wiso qu dwd- 
4&8 , oroe tyd'oÉxó TO avoua T opio i 
HOP TucoU XeisoU qu Vj. Tp , wo Vila W au^ 
VI xara loo x eup TO 500 hu Gip 9) «v^ 
gf& tno xg." 

EgorGpdy dt Vae kdo] treg wah 
eia TO xvgfou hup Inoy Xei) Mop 
Ezricuseyoyllo iz &VTOD , ye Tui Taxi 
og aAA Tue frr T vodo miT go 
Du, uits dig wsiuarO , uits dig 
adcyov, uin di tmisoake Go d'l fX Gp , og 
OTI tésyep hi uk doo. Ts XeisoV , UK TIG U^ 
Mo dLecmocriay xar (ud évo PTOP, o^ 
tap 44 EAD i &mosaoia NTON , 9) iro 
HANDAR 0 udgorn N tuaeria , dide 
Marota , o urinei uev O7 rg) Varsooz 
gov ^ zri wárra. Ae'yopSwop 0sdp , 3l 
etbaci.a , ose auTop tie Top vdp Sol, 
ig Jedy xoGidau , txrod'axidora tavTop Gv 
si edge Ou ji gxoveiere, Uri rti une óc 

buo, ral re TAryop Vulp ; (93) và) xa^ 

vixop Cds , tig È erono)wo glor tuy 

Top So W Tauto nagh. T oup uvsúgiop 

adu quép'y Grat kronice, udvoy ò xate 

Xop eTl foo tx aeoo Pont, (9) TÓTS 

&moxaAuQRiícerau. o yop Q^ , Op ô xügiog 

avara 


= 


AD THESSALO. 8SECVNDA; 

afflictionem, & uobis qui affligimini re- 
laxationem nobifcum , cum reuelabitur 
dominus Iefus de coelo,cam angelis po^ 
tentía fux, cam incendio flammz , qui 
infligit ultionem íjs, quí non nouerunt 
deum, & quí non obediunt euangelio 


domini noftri Iefa Chrifti, quí poenam, 


luent, interitum zeternü , à facie domini, 
& à olotía fortitudinis illius , cam uene- 
rit, ut glorificetur in fanctís fuis, &ad- 
mirandus fiat in omnibus credentibus, 
quod fides habita fit teftimonio noftro 
erga uojín die illo , ad quodetiam ora- 
mus femper pro uobis , ut uos dignos 
»habeat ifta uocatíone deus nofter, & 
compleat omne bonum propofitum bo 
nitatis, opus fidei cam potentia,ut illu 
ftretur nomen domini noftri Iefa Chri- 
fti per uos,& uos per illum , iuxta eratíá 
dei noftri & domini lefu Chrifti, 
Rogamus autem uos fratres,per ad- 
uentum domini noftri Iefa Chrifti, & 
noftri aggregationem ín illum , ne cito 
dímoueamíni à mente, neq turbemini, 
neg per fpiritum , neq per fermonem, 
neg perepiftolam , tancj à nobis pro ^ 
fectam quafi ínftet dies Chrifti, ne quis 
uos decipiat ullo modo , quoníam non 
adueniet dominus , ni(i uenerit defectío 
prius, & reuclatus fuerit homo ille feele- 
rofus.filius perdítus,quí eft aduerfaríus, 
& effertur aduerfus omnem , quí dicitur 
deusaut numen , adeo ut ín templo deí 
fedeat;oftentans feipfum effe deum. An 
non memíniftís:quod cam adhuc effem 
apud uos , hzcdíxerím uobis ? Et nunc 
quid detineat fcitis;nempe,ut ille reuele£ 
in fuo tempore. Nam myfteríum nunc 
agit iniģuítatis,tantum qui tenet, ín præ 
fentía teneat, donec è medio tollatur , & 
tunc patefiet iniquus ille,quem dominus 
P z conficiet 


4-47 


II 


44$ EBIZTOAÀAR 


guarra WY e veduxcccr: T sénat” viz 
TO , NG) xe-ragry ica Til emigavsia Qywar 
959 3 2 3291.6 4 »2?/ 

euciag KUTO , 0V Gp &wagscdid xd Wig 

^5 , LA H 
yaap TO catar e) arco d'uoduka E onas 

as) , o2 £12 A 

016, UQ)  £gatd edd'ug , wg) W uro emo 
T8 Q9] &duxíao Wmi mou pW » tus 
&p iw xy docto g) tu elac;ovx ed Ea TO, 
tuo To colat Too. (9) dig T9 T0 winti 
Zuig 9 Iede tiégyacqi Ade > to $ wi 
etica kumoUo W Jeude 1wa xgraet w^ 
Té $1 ui ariseugowreo TH QANDA, QAN tuy 


~ 4 mM +? È, 
d'oxiecso WTA diia tueg Eog- 


qeu sux agis p Tt) 3:3 waT aile up 
adapo Wyceriotulor Varo xvgitt, $T: AET 
tue o edo cz e ocilo tig corietap Wayio 
cu wvsipor O7, (9) visa xnguao, tio O 
txdsotp Vo did T ivory yet hay, 
tie wsgrroinot p d'obyo TO kugtov iaip tudo 
Xgisol e ga oto AGOI , sifxers ug) «$a 
TG TA wapad cae Ze td'idx nre Cere 
did Ad ys, rre di enisorie hj. Gp, xutog JE 
b nupi- Ru Gp T802o Xgrso0 (9) 6 ÜcoG 19) 
WATIE sp , 6 &yomícao iuo, vÙ) doug 
wagknAanoip zoviap , 9i) Aria. yad lo 
H X dgrri , wapARAN ETOL VG rào xdg^ 
dfe , wg) sugi tuče qu wavri AO yc NO 
feyo cYa239. 

4| Tò Xormróp , ngocsixscds Udo viel 
fup, Tea 6 Ao 7 T xut apéxi (9) d'o 
Edur, «abdo «9) ngog Ve y 9) rv Qu^ 
duoi kri PW occómrop oU) worse e 
Ogg. bu you ar&rrop Å misie, i505 dé 
ay ò nugi, oe one £a Vio , ng) Qu ta 
ars T wongso Dapy dt qu rupio td 
Vico, ri & RAY YERO Jo TTY s W) wor 
Ateng) wsoiieers «5 dt xuei B^ xac QUquoz 
SOp TS xagd'íac tie Tl oy erro T 0:5, 
49) tie al varop.ovlio T x ers napay yén 
Xou NiuipkdApoi, Wovduati T0 xv- 
eis hup Hoot xes, SDD Vua WT 
maTs 8098 &rürros wrerm«rürr G^, 


* 


ni 


EPISTOLA ``: 


conficiet fpiritu oris fui,& abolebit dati- 
tafe aduentuséaí , cuius eft aduentus fe^ 
cundum operationem fdtanæ,cum omni 
potentia,& fignis,ac prodigijs mendaci 
bus , & cum omni deceptione íniufticia, 
in ijs quí pereunt, pro eo quod dilectio- 
nem ueritatis non receperunt ín hoc, ut 
alui fierét. Et propterea mittet illis deus 
efficaciam illufionis, ut credant menda- 
cio,ut iudicentur omnes,qui nó credíde^ 
runt ueritati, fed approbauerunt iniufti- 
ciam. Nos autem debemus gratias age^ 
re deo femper de fobis fratres dilecti à 
domino ,qd' elegerit uos deus ab initio 
án falutem,per fanctificatione fpititsac 
fidem uetítatís.ad quod uocauítuos pet 
euangelium noftrum, ín acquifitionem 
gloriæ domini noftri Iefa Chrifti. Itag 
fratres ftate, & tenete inftitutiones quas 
didiciftis fue per fermorlem.fiue per epi 
ftolam noftram:ípfe uero dominus no- 
fter Iefüs Clfriftus, & deus ac pater no^ 
fte, quí dilexit gos,& degit cofolationé 
æternã,& fpem bonam d 
foletur ueftra corda , & ftabiliat uos ín 
omni fermone & opere bono. 

(| Quodfüpereft, orate fratres pro 
nobis, ut fermo domini currat & glo- 
rificetur ‘ficut & apud uos , & ut eripia- 
mur ab abfurdis ac peruerfis homini- 
bus . Non enim omnium eft fides , fed 
fidelis eft dominus , quí ftabiliet uos, 
& cuftodiet à malo . Confidímus au- 
tem per domínum deuobís, quod qux 
przcipineus uobis, & faciatis , & facturi 


e, N Li » > ^ 
fitis . Porró domínus dirigat ueftra cor^ 


da ín dilegionem dei , & ín expectatio 


nem Chrifti © Przdpimus autem uo ^. 


bis fratres, per nomen domini noftri 


Jefu Chrifti, uè fubducatis uos ab omni . 
. fratre, quí inordinate fe gerit , & nor: 


iuxta 


uil 


nPoz OÉZZAAONIKBIZ AETTEPDA, 


n an WIÀ ro saga p Kp uag£Aapsp 


v 4€ tud 2 M i» D x ^ ( 
wag Gp, vro] you) oid arcs , wig d pur 


KEO iule Sti oor iraran w iaip, 
oud dopsdy ágtop. dbo wah tTO, 
&XX W óT (9) póxco vixra. «9 mos 
' eap ig yal por meos È uu triBagical Tt^ 
v Vj Op, ovx 0 T1 our Xow d'eovdi APEA 
Kwa &awevg vUzrop duo Vpip tig P 
MADU hue. Ù yov) 97$ iuw nede wads 
TITO wapu y y £20 uU balp, éri trie ov lé 
^eteyd3sD at, andè ERETO , wu Bo pW "yg. 
TINAG TEEITATOTAG W Vip &cáxro6, 
qiadtp ke yoQ opSulove , ORG: vwieiteyadou. 
vo «re TÉ dE TST waay "y X0 230 Kod 
Iapain BuU dik T xugiou hap INGoU 
XẸISOÙ , IVA usera iovyiag tepalo pwo PH 
EAuTOP CETOP tóocip . vue d adeo, 
p ENRARHONTE RAAOTOIOMUTEG + udé tig 
Qux nara W giyo Vp, dii. q91 tri 
SOAÑG TOTOP cWwieao)s, WG) ui cupa 
iyw wub , va rper 49) us wg 
txÜeüp jy ds , 0S2: eleran oo aden 


Qop avee Ro xdei 7 cO uoliówo dég 


pip erloo tielolw did wavrôe W avri Tòl 

t d_e ^ L4 € ^ & > 
qo. O KUPIO uera wrrop vip. o 
aua21.do Til Si Kapi wraUAOU, 0 GhI die 
op kp TOIR ETISOAÑ , vroo eigo -H X& 
: DÀ bl ^ lud b 
gio TO) xugřou WUP INTOU XEISOV METH WAV 
Top Vu Gp. Ad. 


Eyedqu aro ABW . 


. > 


E 


E 


AD THESSALO;, SECVNDA, 


iuxta ínftitutioné quam accepit à nobis, 
Nam ipfi fcitísquomó oporteat imitari 
nos:quoníá nó inordinate eeífimus nos 
inter uos , neg gratis panë accepimus à 
uod , fed cam labore & fudore nocte 
diecy faciétes opus,ad hoc, ne cuí ueftrü 
eíÍemus oneri. Nő, œ id nobis nó liceat, 
fed ut nofmetipfos formá exhiberemus: 
uobis ad ímítandü nos. Etem cü effem? 
apud uos, hoc praxipiebam? uobis, ut fí 
quis nollet operari,is nec ederet + Audi- 
musem quofdá uerfantes inter uos inor 
dinate,rähil operis facientes: fed curiofe 
agentes. Jis autem qui funt iftiufmodi, 


przcpim? & obfecram?per drim noftrü 


Iefam Chriftü , ut cá quiete operantes, 
fud ipforá panë edant. Vosauté fratres, 

ne defatigemíni ín benefaciendo . C fi 
quís nó obedit fermonínoftro,hunc per 

epiftolafn indicate:& ne cómercíum ha. 
beatis cum illo , ut pudore fuffundatur: 

neq uelut ínimícü habeatis, fed admo- 

nete ut fratré.Ipfe autem dominus pacis 

det uobís pacem femper omnibus mo ^: 
dis. Dominus fit cum omnibus uobis. 

Salutatío,mea manu Paulí;quod eft fi- 

gnum ín omni epiftola. Ita fcribo: Gra- 

tía domini noftri lefu Chrifti fit cam 

omnibus uobis, Amen. 


Miffa fuitex Athenis, 


Ps 


ThOeEIE ras nios TIMÕƏRON DT 
nPOTHZ EBIZTOARZ. $ i 
m AYTAN tristhetmo uansdoviac, dè mogao l trisori Zort. WTAE. 
E: y I] cto chio rede ovo trexsiep EregodudasruripNA erary Tole Gepati to neo 
= lil pára T vous: Tmo d uatop 9 &mrósoA OP, ngoira 9p TinóNeoj k«d aeocpd, 

QUE UPS voa eoo dioec! p opera 4 ali VrrisoAlio, C aero p juo romavia 
mudSsop, udora ali) qv XSS wisip, did &onisp autop wegi Tov pcs Keep Tove 733. vb egg 
dida tap XvaAodirae; tricis Te &vToVG, 19) you] x9) &u4oo Vy.vatop not Artaud op vas) 
aykvaurag del qii wisip, aidons "Ud eacravt, wa aff Geh qa BA opua y e rei ra Vmo^ 
vidae , Aormóp diaro &v Gd xavóvas boue Tasrkolo Mi dioc xo, Tie W wS, (9) wie 
Twp SA nori D N, wei TO dy D tioourofa TAg YAKAR 19) pop pav S&vep, € ad 
dud exap &vc&e, doi tridx rap K aeroBurteop, v) Piexdrap, wis, vo) oise irata 
satisa puso. a! Pl qo ci oou Xoueüp ard wédop Vr WÀ cadre KATERE YEO , (97) 50i 
et aurae Enar dE nod we &uralo dE ngodixap Tgi T Pogkověp CUG otlete Rot yabap uA 
Xoj, «9 qi oo eo UN reg T Ayy EAA bio uaxsof ove, ai V. jrAopeoráp, uid tarap tni 
abro. wigl roro diarad WO ngop inerto wip Taita did&exep , iot uniti Vdeomo^ 
v&p , agoctxap dias 6d wg) vi didaorarig ; id dra , Cota stougoUo qu Gig Srrosficovroi rive 
A wiseae e d'iládae E xoSaga evot W) TÈ Bedp.aera, ngo) wage ys r7 Gig tipico 
Åu rds fx QA ovii ovo WTÉdag oo Eso tq &ug rives aac uot T Enea WISI ONTOS 
maot 713) tmisonlóe : 


C PL 
IN EPISTOLAM AD TIMOTHEVM PRIORÉM. ARGV^ 
MENTVM PER ERASMVM ROTERObAaMvM. . 
X3 Imotheum matre Iuda fed Chiíftíana;patre Graco, Paulus ín mi- 
ifterium adoptarat;proba indolis iuuené,& facris literis eruditi, qué 
Bi F E tamen ob Iudzos coactus eft dircücídere.Quoniá auté huic ecdefiar 
dH Suran delegarat ficut & Tito,quaşiplenő potcrat adire,inftituit eum 
iù functione epifcopali p in difciplina ddang fe admonens ut difcipulü fedt 
filid;& collegam. Id quo cái maiore faciat autoritate, fubinde apoftolíca autorítaté 
fibi uindícat. Admonet aut&ut reíectis,qui Iudaícas fabulas inueherét,ea doceret, 
qux effent fidei & charitatis:Deinde príncipü licet ethnícor;autoritaté(quoníam 
hinc pendebat ordo ciuitatis, & tranquillitas reí publicæ)adeo nó fpernédam Chri 
ftíanísut p his orari iubeat. Quid uiros deceat ín ceti céefiaftico,quid mulieres, 
izfaibit.Epifcopü depingit cutn fua familia. Acqg hæc ferme tribus primis capiti 
us.Deínde admonet; ne recipiat Iudaicas fabulas, de ciborü delectu, de uitando 
cóiugio.Mox docet,qualem fe præftare debeat erga grandes natu uítos,erga iuue 
nes, erga anus, erga puellas, erga uiduas díuites ac pauperes & ecdefize ftípe alen^ 
das,erga adolefcentiores & fulpe&:æ etíamnü atatís. Ad hac prarfcribit;quid præ- 
cipere debeat domínis quid feruis,quid díuitibus. admanés modis omnibus reij^ 
cíendas contentíofas quæftiones fophiftarum,inaní doctrínze fpecie fefe uenditam 
tium. Scribit e Laodicea per Tychicum diaconum. FINIS: 


* 


RPOZ TON TIMOOEON ENI .AD TIMOTHEVM EPI» 
ZTOAH EPQTH. STOLA PRIMA; 
SE AYAOX krüsoAos «| Aulus apoftolus Teli 
> À INCOU XeiSoU xa t^ Y Chrifti iuxta delega- 
j GS YA rcl Sov de^ e i tiónem deí feruatoris 
DI. De emas)u RA ES &il| noftri, & domini. Iefü 
3 G piou twcot XgisoV , SP A Chrifti,quí eft fpes no 
NI ; 


aM 


d Orid Q^ SG, IY RA ftra, Timotheo get^ 
Tiolo wofort, — manofilio in fide. Gratía,míférícotdía, 
xno W wisa, xé pax àdeo patrenoftro & domino Iefu 
IAO , tiglón amo iU warpage tap Chrifto domino noftro. Quemadmo- 
WB) upto «coU xgrsoU 73 xwv ape dum rogauite, ut reraneres Ephefi, c 
xaos wopekdXtoi os ngoda wrot  proficifsærerin Macedoniam : ita facito; 
€; woho uO tie uaxdoap , x, — utdenuncíes ġuibufdã; né diuerfar fe^ 
Wagy yenye Tidi ud tregodifaonahEp, ^— quanturdocttinam,nec attendant fabii 
iR ngocixa BiR (9) ysieAoytae» lis& genealoois nun finiendis , quæ 
Werigtegoio , X Tivo uridag wagéxovor quæftiones præbent magis quain xdi ^ 


v, 


—- 


Q 
í SA 3 
DO ex SOC 


` 
0 


= 


pop W omodomtay SV mò qu wi^ ficationem deí,qua: eft per fidem.Portó : 


sa. w JE EA? dO» wepmyyo acit, finis praceptí;eft charitas ex puto corde, 
&y dri exc xadapÃe xogd'íao , (g) owadi» ^ &confcientía bona , & fide non fimula^ 
deog &yaSio , wy) wisres Gwvrowiré. ^ ta:dquibus quodaberrarunt quidam, 
&p TiveG &soxiauyito , Vterpénucp tg deflexerunt ad uaniloquíum , uolentes 
pexotoAo'yfap , SéXorreg Tivat voodi- effe legis doctores, non intelligentes 
Déoradot , mi vood?rtg & Ayovdi , mh- quz loquuntur, neque de quibus affe- 
Te wig tiop dafibotodirar.'OM«^ ^ werant. Scimus autem, quod bona fit 
pe) d iri xA Óg b vén, Vp rit Re^ lex fiquisea legitime utatur,fcíens illud, 
VE vouimoe Xelírat , doo TUTO , oTi di^ quod íafto lex non fit pofita , fed iniu- 
uoto vo" òv ära , topo E xl aw — ftis & inobfequentibus, impfjs & pec ^ 
ror&xoie , ks béo «9) nagturo, X^ |catoribus , írreuerentibus S prophanis, 
Voc'toie 49) BEBKA, WAPAD (9) n patrícídís & matrícidís, homícidís, fcor^ 
"poAGaue , wud gopdvorg , wógrorg, eotro^^ — tatoribus , tafculorum concubitori ^ 
Koito , &vd'eezred'isoio ; Feisa, triz bus, Blagiarijs, mendacbus , periuris, 
ógxor&, NG) tI Ti Erteop TË Vsanose ide Xfi quid aliudeft, quod fang doctri- 
drania rrixerot narà do twwayyiriop ^ nz aduetfetur fecundum euánoclium 
A doine- T9 uaragiov Ii , ò trista gloria beati dei, quod concredítuti eft 
tyo , P da mihia 


45i 


DES 


SEIZTOAM 


VyO. Md Xii Exo VS wdabauódavri 
us Xesà tuc% WA xvefià kaip , 9r! wisp 
us hyitesro, 82096 tie d'iaxovtap, Pp ago 
TOP 2vTd. BA ásquiopso)) d'idkrlo , wg) 
VAeislib, tORa 97) YA rülo , oTi teyvoGp $- 
Tonoa W &misia " rige Aso vac dt x 
gio T9) kuglov RAD HETO zise NO) &y&] 
«rx, A qu Xgi59 Ixcoj , nisóg 9 AyD > 
V9) scie &rrod'oxiie X2 , ti xegisea 
1xcoUo NASsp ug Pp KÕCHOP &uAoe re A008 
doct , Bm miT” tuul tyh. tSc d'i& 
Tao iaw, 1wa di aol. agr dst 
TOL 14c0UG xgisóo Tli) dca quacoxgo uut. / 
ap aeo ÜTOTÜTOC p PN usAAOVTOD 9507 
siap trubi te Tol olóWiop. W R 
Baine PN. olóvop &o9ágro ; ioca too O 
va sod Si Tiai, d'édos tig wU ava 
PT adops Saxo. "raro rw waay- 
qiia wagridwLa. cor TÉRVOP TRO 7 
Sis , ker TAE mgocyodzag vni at agoqw 
TERG , e Sparty qv &vroig Tl xari 
Sparsiap , Kop wisip WÙ) &yagli owi- 
d'ucip , p Tiveg mwayo wel Tli wie 
sip dUavá-ysdo , Gp tsip Vpuou Q^. wo) %7 
aiad O , ovg. was Edona 6). catar, 
Tia wud ANA jd BA opui e 
4| magaxoAG od» , ag&rop wávrtp 018- 
Sa. dekra , aeodóux ae , quxsifao , tux" 
gisíag Vree wvrop ROTON» trig ba^ 
eda p A) wrárrop PW H Virteoxil ovrop, 
Ta Kgemop Kod ioi xTop Biop d'i&vy ouo w 
as&ey Vossio 9) duy ó TIS TOTO YN d 
Adp nod ród'ecrop ti&aiop TO carie 9^ 
Su Gp leot, 9o sr &vrae Gage move IEAA cto 
Slat , Ù) tuo tzriyyodip Gua SAO. 
tio À AE «9)) aksatcuo, coU «9)) u^ 
0greop „vipor xeisóe IucoUe , o doug 
FAUTON BVTIAUTPON Vnde wávrop, © ug 
TUgiop xougolo oig , te 9 trt3lo. tyo 
xuguE wo) andso , iQuSaap A£yo 
qv xps% , ov Jidon , did áo oo tRy 
> 
Ww 


* 


EPISTOLA 
mihi.Et gratiam habeo;quí me potenté 
reddidit Chro Icíu dro noftro,quia Ñ 
delem me íudícauitponédo ín mínifke^ 
ríum,quí prius eram blafphem?,& perfe 
cator, & uiolent?,fed & miferícordía ade 
ptus fum, qp ígnorás fecerim per incredu 
litaté. Exuberauit auté fupra modű gra- 
tía dňi noftri cü fide € dieAióe que eft 
per Chfitü Iefam. Certus fermo & di^ 

nus,quémodis omib?ample&tamut,g; 
Chriftus Iefus uenit in mundüut pecca 
tores faluos faceret, qrá prim? fum ego, 
Vetü ideo mifericordíá fum adeptus, ut 
in me pritmo oftenderet efus Chriftus 
'omné demétiá ad exprímédum exéplar 
ijs. quí credituri effent ín ipfo, ín uítam 
aterná Regi auté fxculoráü immortali, 
ínuifibilifoli fapienti deo honor;eloría, 
ín fæla (xculorü,ameneEHoc praceptü 
comédo tibi fili Tímothee,iuxta pphe 
tias quz de tg pracefferunt, ut milites im 
eisboná militiam, habés fidem & boná 
coíciétíá, qua repfalía norfulli circa fidem 
naufragiü fecerüt, quor de numero eft 
Hymenzus & Alexander, quos tradidi 
fatanz;ut dífcant nó maledicere. // Ad; 
hortor ígitur, utante omnia fiant depre; 
cationestobfecrationes,ínterpellatíones, 
atíarü actiones p. oribus homínib?, 

p pue omnib? in emínétia coftítutis, 
ut placídá acquíetá uitam degamus cü 
omni píctate & honeftate. Nam hocbo 
num eft & accéptü corá feruatore noftro 
deo, qui cunctos hoies uult faluos fieri, 
& ad agnitíoné ueritatis uenire, Vn? em 
deus,unus etíá cõciliator dei & hoim,ho 
Chriftus efus,q dedit femetipfum pre 
tium redéptionis p omib?,ut effet tefti- 
moníü téporib? fuis, in qt pofitus fum 
ego przco & apoftolus, uerítaté dico ín 
hrifto : non mentior, doctor gentium 
cum 


Ii 


4x d 2955 n AR 


nPOZ TIMOOEÓN mnPo-TmH. 


DE i 
SK wisa «9) AANDEL e BZAOLOR OD nodid- 


AD TIMOTHEVM PRIMA, 
cü fide & ueritate . Volo igit oràre uítos 


XO tlg Gud ento W waiti wro , traí^*  ínomniloco, fuftollentes puras manus 


` govTa boise X&cde Xoeio eyle nO) dia 


? € +4 ^ ^ d ? 

OY 1855 + Oc T 0G, X9) Tto yupoLxao W 
^ Z ~ 

KETASAN KOSTO , HETA ctd'oUo NG) vo 


+ ^ € ^ 12 4 
` PEOTUUHG XOc4X.€ SAUTAG , JAN W WAEYUA 


ey, Xguc& , H MOP YAPITUG, H IMATI” 
4 woAvTSAB, XAR 0 METE YUEN , 
snay yA opWoue Ssogtbaap di Yeyop t^ 
*y« Gp , ywi W hovx ia uardavéto qu cá 
oy vrorayl. rwan d did'&áexap bux & 
Teen, Oudt wuer &vdyoo , RAR u^ 
vat qi ievxta. « Ad duc y nòr tradi 


dx, trrgo tva, KO) adau ovx repa, R 
- d yivli marnico qu wagaáca yèyo/ 


/ 

4t , ca llesron di did gÀ veuvoyovíag , tap 
sfrocip qi wisa CAayéry (gi) ry icq 

o 
sra ca peoctioNo e 
g] misó6 O Aoyog, ti Ts ETri KO TEIG opiye 
3 LE » O NES CP PA CUN QNI) 
RAAS g'yov tmbn s; dA oap Pu Variekó^ 
"rop verum Top tival, udo "y uode y 


' dga, waa Top, cixpeova, xóeuxibp , PIAdEs/ 


vop , didi p "m wágonop » A ARA 


slo, us KFA lO e Tes aoc p 


apade yugop , T 1d fov 0rxou. aA Ge aoi» 
s&uevop , véxva xorra qu Vrovayl uèl 
TA udoyo cuori ^ ud d tie T Mou 
O1X0U aoslijaz ovx de, ue tío0uofdto 
Sto tm pce faerat ; vid veo puro, Ta. pro 
$9 tro ngima uem Eg T9 d'a boA ov, d 
dé &vróp w) pog rugt «p Karl txap arà 
PWV obey, iva uh tie ovadiouop temen 
WÒ waia T diaBonou d'jax $008 irat 
TOG duAVOUO , KA. AIAG y oUG , AH OI 07 
AQ aeocxorrag , ta ai gonépd A »&X0V^ 


Tag È uusilgiop N wistoo W gabak qu^ — 


vidica, 9) $vroi d dorma Doggy ngi 
Top , ita d'iaxoviirocap, &VéyKANTOI Oto" 
Teg. "yuuoxoo coire ctae, at dia 
"RáA Se, upan Zo, aisdo qu afi, d'i&xovoi 
zowa ido "yuoatkóo Gud eto, TEKVOp xa/ 
Ms 


abfeg ira & difceptatione: Cófimilíter & 
mulieres ín amictu modefto,cü uerecun 
día & caftítate ornare femetipfas,nó tor 
tís crinibus, aut auto,aut marearitís,aut 
ueftítu fumptuofo , fed qd' decet mulie- 
res , profitentes píetaté per opera bona: 


Mulier ín filentío dífcatcüm omni fubie . 


ctione. Czterü mulieri docere nó permit 
to;neg autorítatéufürpare ín uiros , fed 
effe ín filentio. Adam eñ príor format? 
eft, deinde Eua: & Adam non fuit dece» 
ptus , fed mulier feducta et preuarícaz 
,tíonem fuit.falua tamen fiet per generá- 
tíoné liberorá, fi manferínt ín fide acdi^ 
lectione & fanctíficatíone cum caftítate, 
/ Indubitatus fermo. Sí quis epifcopi 
munus appetit,honeftum opus defyde; 
tat.Opertet igitur epiícopü írreprehen^ 
fibilem effejunius uxoris marítü,uígilan 
tem fobriű,modeftű,hofpítalé, aptü ad 
docendum,nó uinolentü,nó percufforé, 
nó turpiter lucri capidü,fed equüi;alienü 


à pugnis;alienü ab abies fuz do» > 


mui bii prafit;quí liberos habeat in fub; 
iectione cum omni reuerétía. OQ, fi quis 
propríz domui præeffe nő nouit, quó ec 
defiam dei curabit? Nó nouíciü;ne infla 


tus ín códemnatíoné íncídatcalumníato ' 


ris. Oportet auté illà & bonü habere te- 
ftímoniü ab extraneis, ne ín probrü ind 
dat,& laqueü calumníatorís : Miniftros 
itidem compofitos , non bilingues, non 
multo uino deditos,nó turpiter lucrí aui 
dos;tenentes myfteríü fidei cài pura con 
fciéía:atq; hí proben príus,deinde mi- 
niftrét fic, ut nemo poflit illos crímínari: 
V xores fimiliter modeftas,nó calumnío 
fas , fobrías, fidas in omnibus. Diaconi 
fint unius uxoris mariti, quí liberis re > 

m cte 


45 


Ii 


4.5 4 ERIZY OAA 
Ag ngoïséuevor , wg) dv IA op omnee 
0! 207p xA Gg duaxovtcavrio , baSu.óp tau 
TOÑO KANOP avsermrorodirat, u) wlw 
arodona fap qu wise vil W XerSQ INON. TAV/ 
TÉ coi áo, Oel op ARR ngog dt TÉ 
Xiop « tap dt Bea doo , fva tidig wag då 
qi 2n S10U. &vaselptódat , trio tsip $^ 
sancta Deot rO , (A^ wo) ideak 
wua q9) GOuQriag , WD) Suoro *y0UJ..£V000 
uiya GA e D tvesfouato pasfigiop s 3s ^ 
do Epavego dH qi dagxi , t Anodda W vet- 
pati, pli wyyirog , re xn. Zei, 
rrissiün W OTHO Gueadiün qu d'ou, 

{| rå dt aie rro Aera, Sri qu Vs£- 


goig xaugoo imosícovrai ri D) wise ' 


c6 > NEOPÉKOVTEG avua, WAQVOIG «9 
Adanan oe d'atjovtop, W Wrroxgiaa 4r 
d'oAd yop , xexavrAgiacptuop lu) Wap 
captidwoip , HOAVÕVTOP "yep arixe 
Qo BpoučTop > € 0 Deo EKTIOEP y iP e^ 
TO ]p MET tox eerstao mie wisolg n 
treyvoxdoi alis ZAÑIAAY , OTI wp xi^ 
duo DoF d OU; nÙ tudtp QTÖBANTOP > 
HETO tuxagisíag Aq ovo vop (yit 
derat yh did Adyou Sov v9) vreüéson, 
ToU ra irori UO" wie adapo , xa^ 
Ade Zag d'i&xovQ7 Indo? xegisol turpi- 
paw Pig A0 yog q9| TISE > w) N x& 
Ae d'id'aeka vtae , R ereenoAof ite + TS 
di Bsp. ovo, 19) yes ag, ixi ove, waga- 
TO , "y litis de esa rop ngog tvetDaa . ft 
oU) d'ott 'yspact & nges ON yop sip 
Opt , fid tvotbaa nge wárra bi 
uude ap, tray yertág Exove& Boie D 
và) , (9) D MERENG T1508 0 A0 YOG > (9) 
zane rod'oxilo &2109 e tio TOTO you Ù xo 
TISAY wo) vad usda, STi Amina 
iori 0: Iute , 06 tsi coe IDENTON &i0ge 
rop, iA Dusa. TISO e TUPAY ye Tala 
(9) did'adxs , uad'do cou dO) very O^ xaJ 
vaQeontíro , à rin O^ yiv P wisp 

> 

w 


EPISTOLA 


cte prælint,& pprijs familijs. Nå qui be; 
neminiftrauerint,eradum fibi bonü ac- 
quírant:& multam libefcaté in fide, qua 
eft in Chrifto Iefu . Hæctibi fcribo,fpe^ 
rans fore,ut ueniam ad tecíto, qd fi tat 
dius uenero,ut noris quó oporteat ín do 
mo dei uerfarí;quz eft ecdefia dei uiuen 
tís,columna & bafis ueritatís.Et citra co^ 
trouerfíam magnü eft pietatis myfteriü., 
Deus manifeftat? eft in carne, íuftificar? 
eft in fpiritu.uifus eft angelis, praedica? 
eft gentibus, fides illi habita eft in mun- 
do,receptus eft in gloria. 
4 Spirits autë certo loquitur, quod in 
gpofterioribus temporibus defcifc&f qui^ 
dam à fide;attendentes fpiritibus impo- 
ftoribus, ac doctrinis dzmoníorum,per 
fimulationé falfiloquorüi,cauterío nota- 
tam habentiü cofcientiaprohibétiü com 
trahere matrimonii, iubetiü abftínere à 
cibis, quos deus creauit ad famédutm cü 
gratíar& actine fidelibus , & ijs qui co^ 
guert uerítaté, qd quicquid creauit 
deus,bonü fit: & nihil rerjciendü fi cam 
gratíarü actione fumat.Sanctificat em 
per fermoné dei,ac precatione. De his,fi 
cómonefeceris fratres,bon? eris minifter 
Jefa €hrifti, enuttít? in fermonib? fidei, 
' bong Sloctrínz quam ufq fecutus es. 
Caterü pphanas &aniles fabulas reij ^ 
ce,quín potius exerce temetipfum ad pie 
tatem. Nam corporalis exercítatío,pau^ 
lulum haber utilitatis: at pietas ad omía 
utilis eft,ut quæ pmiffiones habeat uitæ 
præfentieacfuturæ.Indubitat? fermo dí 
gnusqp,qui omib?modis approbe£.Nà 
inhoc& lgboram? & probris afficimur, 
q fpem fixá habemus in deo uíuéte;qui 
eft feruator omniű hoim, maxime fide 
lium.Pracípe Itzc & doce.Nemo tuá ius 
uentuté defpiciat , fed efto forma fidelia 
ín 


TI 


E UAI m O (& T. 


D 


NE T um O 


- 0 à m a pae 


aY t 


m wm EU 94 


nPOZ TOr$ TIMOOErON. 


wadyo, Ww tocSgodpii, W ym, W wei] T 


" MET 2c ) € / 04 A4 
LTI GÀ) sS, W Gy Vela EOG Ee X Og. oL, NGO 
Cx Til avayvóda tll waganAkod, t dida 
e'xa día. Ml auia TOW dol KapiouatO, 


9 t4óQw dor d'ià qeoqurslao ueta tmibiosws 


TV x&gGp TO qetoBursetov Tort MAEZ 
> 4 v € aeg 1 

TO, H oU TIG IRI, io. S meo KO TN PAVE/ 

$23 2 ^ » ^ ^v 

ge W WAND e ETEXE PEAUTE (oJ) TH dida» 
2 

CROATO S rri if)Us Gu To TG. TOTO yo wp, 

nÙ) PEXUTON döda No) qOUG XKZOVTÉG coU. 

f! metoBuréon MNETITAHENG , UMNA WARA 

xA t6 warte, veoTéeyo be dA ovo, 

7gtoDur Qao OG purrieao, vesiTé eno Go kd 6A 

Qs qi akor Gori V Xifedto Tina , Tag ov 


Tae Xflgae «ud € vio Kiga réxyO. 9 Enyovd 


£xa , «owücviroca agarop ÈP Idoy I2 
xop tveBp, wo) amott arodidovon rig 
NEO YONO TOTO: Yke 63) xa Op W) xro- 


T 4. [y 
d'ascrop tyóymriop «rp RoN h de vro Kig: 


Wo) UELH y Ovi tri Tp Scop y 


B 


ea, Jaca £O wi. ng) reU ta: sag det, 
Za Gyemioutr]or Sap tidi mie, PW Mop X) 
KÉNE PW coron bu qeovoG , ali) sisip 
Wevrrat , x9) sip Tiss xelap Kiga na- 
TAA yD, Uh EAarjop trip ER Korta, yt 


povij Evos à&rdgòs yunh, W Ye yorg vs oe - 
p.e rugop Tun , ti Vrsxvogpódpuotp t dosvo, 


déxuotp , & &ylop wodag Visi; Ou 
fopfuore rrfexsoep, ti WANTI EYO t'y 
OF Erico oU iesp V vecorréeato N xigag wé 
GUTS. irap you) xacaselwideod: TO Xei/ 
So , "yauA&p RENOVI D, Excovctatt gia, OTI 
atio aeóvlu wisp kgérueap , ua X "Ù 
2 M , e» + 2 

ag yal uses p vteitexopSuot TAE ot^ 


xag. 0v axdvop dt &e'yai , WMA w9)) Patapon 


n wigi iyot, AAAS Td ud déorra, B% 
Jojo ouo. Veorréeag, "youk&p , Texvoryovp, 
brodet , andè miey tpoeuio did 
vb T Grina , noidogiag Kåge e 

f dH 


W9)) aoc ufa tds deder, nd roo mo 
dOl voiccóg wo) uige: i dE amara d 


AD 'TIMOTHEVM,. 


in fermone,ín conuerfatione;ín dilectio 
ne, ín fpiritu , in fide;in puritate. Donec 
ueneto attéde lectíoni,exhortationí,do, 
ctring.Ne neglexeris qd' ín teeft donü, 
qd dat eft tibi per pphetiá cá impofL 


tione manutLautoritate facerdotti, Hzc 


exercejín his efto,ut tuus pfectus maní 
fcftus fit in omib?, Attëde tibijpfi & do- 
&&rinæ. perfiftein his . Nam id fi feceris, 


teipfum feruabís, & eos quí te audierint. 


(; Senioréne fæuius obíuroes fed adhor ; 


«455 


tare ut patté,iuniores ut fratres,mulíeres - 
natu erfndiores ut matres, iuniores ut 
forores cái omní caftítate. Víduas hono/ 
ra,quxuere uidua funt.Q; fiqua uidua 
liberosaut nepotes habet,difcant prímü 
ppriam domü pie tractare, St uicem re^ 
pendere maiorib? . Hocem eft honeftü 
& acceptü corá deo . Porró qua uere ui^ 
dua eftac defolata,fperat in deo, & per- 
feuetat ín obfecrationibus ac precatio ^ 
nibus noctu dietg.Porró qua ín delítijs 
uerfat,ea uiués mortua eft. Et hzc prac: 
peut irreprehéfibiles fint. C», fiqua fais 
& maxime familíarib? nő puidet, fidem 
abnegauit,& eft infideli deterior. Vidua 
allegat non minor annis fexaginta, qua: 
fuerit uni? uíri uxor,ín operib?bonís ho 
mínü teftimonio coprobata.fi filios eda 
cauít fi fuit hofpitalis, fi (&torü pedes la^ 
uit fi afflictis fubminiftrauit fi ín oí ope/ 
rebono fuitaffidua , Porró iuniores ui- 


duas teíjce . ci eñ lafciuire ceperint ad, 


uerfus Chriftü,;nubere uolüt,habétes co 
demnatíoné, g» prímá fidé reiecerint.fi- 
mul aüt & ociofz difcüt circãire domos» 
Imó nó folá ociofz, uerüetiá garrulæ & 


cutiofx,loquétes nő oportet. Volo ioi, 
tur iuniores nubere liberos gignere, do^ 


mum admíniftrare,nullá occafioné date 


aduerfarío , ut habeat tmaledicédí caufa. 


Iam 


456 BRIZTOAR 


kd yae viven dierpknuoup , ovid T) "y 
aya. Hirie wisdo, A wish CX a KIA, TAg 
KETO terr die; no p. baes i xxi, 
Tva rale ovTog XXeato tayx£oy. Ot «aA GG 
90:56 TG asd Démegot, dinaa 100 X215 
 odaqi, HEMSE 01 xom Toyo qu AO yc Kod 
didadnaATa, Aiya YA i yap Dod) go 
GiTa bu qud 286,0), GEI" d key cru TO t 
AŽ uro . iA neeBurégs xoci yop ep ul 
adiks , ixróo tuu vri jo opp ag 
Teop. ToUG àu.ao rávov rot tyimriop wá 
Top Vy xe, Trot Ug) r Aoro ipobop xov 
dis Aia. Ugo pou two iop T 065 n) xu 
eis io xgi5 19) W hoskrOp ay YÉ” 
Awp, iva roi ca, uA deno Kopie meoxgtu do 
TO , undp woo IA TO cO C Pe xàgae 
axioo undei emitia], und xonóva uwag 
Tile aM otpiougosauTop &yvop Thed. uné 
qi Vd 'eomóri , QAR Ono DAY 28 diğ WP 
SO XX 0p dou, ug) TOG wuxi&s cov ewe fase 
TIG tier p eu fgiaeriat aeódot APA 
et, REOX YECA tuo vgl ap, Tic] & v9) irar 
xoASSoUcip . OTUÜTOL n) TÈ RAAQ teya 
TRISHA d Yéh NÙ) TÈ ioo txorras HEUD ^ 
vaL bu d'üpeyTad. 
di oco tiep wrd qryóp 48201, pug 1d 'fove 
daz óvac waosa TIUN &£iove irysid9ogap, 
HTYTE 13 bo w) $ fid aoo ta 
BcQuudirat voi dé wxisole Uxovrso deao 
TAC, (A secradgortiradap, $T! &deAqol t^ 
oip, aAA UXD op BANETO , OTI wisol 
tidi wg?) Boyce iol , 9r gN tufpytoa aTi» 
Agi bod puoi, ra ro Aid awe C mard 
Aa. utie &rsgod'id'aeuoAd, V) ui me odio xt 
qa Wyiafrouci Ac yor PI TO xvgft hup 
148 Xgi55, T) Til naTeuoibdap did'acko7 
Aa, rrioorat, uadtp erisd uev Q^, 828a 
yocp 7i utiden K) Ao'yop.oxcta s Jpop 
yfisrou qüovoo, ipie, BA ee pug att, TOVONAR 
mowal. Padianibai d'ipSagptfop wy 
Béron Èp voi M eres Wop ? aan- 
Juag 


EPISTOLA 


Iam eim nõnullæ deflexerűt,fecutæ fata- 
nam.Q; fi quif fidelis, aut fi qua fidelis 
habet uiduas,fuppeditet illis,& nó one- 
retur ecclefia: ut ijs quac uereuídua funt, 
fappetat.Quibti præfunt prefbyteri, du 
plici honore digni habeant , maxime ij, 
(qui laborant in fermone € doctrina.Dí 
cit em fcriptura:Doui tríturanti non obli 
igabis os.&, Dign? eft operari? metcede 
fua. Adueríus prefbyterü accufatíonéne 
admiferís, nifi fub duob? aut trib? tefti^ 
| bus. Eos qui peccant,corã oñib? argue: 
ut & cateri tímoré habeant. Obteftor ín 
cófpectu &ei & dni lefu Chrifti eleto 
fum angelorü;ut haec ferues fine pracipi 
tatione tudictj,nihil faciés iuxta ERU 
nem animi. Manus cito ne cui imponas, 
ned; cómuníces peccatis alienis, T emeti- 
„pfam purum ferua . Nepofthac bibas 
aquá, fed uino paululo utere ppter fto^ 
machü m , & crebras tuas infirmitates. 
Quorüdá hoim peccata ante maniífefta 
funt, præcedétia al iudici&, G(dá uero & 
fabfequun£.Confimiliter & bona opera 
ps manifefta fant,& ea qug fecus ha- 
ent,occultarí nó poffunt. f Quicã g fub 
iugo fant ferui, fuos dñňos omni honore 
dignos diicant,ne nomé dei & doctrina 
male audíat.Qui y/o fideles habétdfios, 
necótemnant;qd fratres fint, fed magis 
inferuíant , qd' fideles fint ac dilecti, qui 
beneficétiz participes funt. Hæc doce & 
exhortare. Si quis díuerfam fequit do^ 
ctríná,& nó accedit fanis fermonib? drii 
noftri Jefu Chrifti, & ei qua fcd'm pieta 

Í tem eft dođtrinæ,is inflat? eft,nihil fciés, 
fed infani£as circa quæftionesacdifputa 
tion pugnas, ex quibus nafcit inuidia, 
cótentío, maledicétía, fufpiciones malz, 
fuperuacanez cóflictationes homínum 
méte corruptoréü& quib? adépta eft ue/ 
ritas; 


VI 


we "dij Tn 


APOS YIMOOGEON nPOTH 
Ssiag , op. IQo rro p WOPITHOp HP ahh tuy 
e(Baap, koísaco anè PN Toroirap Esi. 
R wopiomde uE yag h tueibaa uer aurae 
stíag « Owdip oA tolwiyzayey tie Top 
noomop , Sop Uri ovdt Ypeveyrép Ti d'v^ 
véna , xcovrso JÈ diampopag KO ei^ 
rácj.r&. , ToUTOIG KEKEN sace o1 dE 
Bovo uoi was TG rs tunit ove p ue war 
gacuóp n wayida, (9) Viva Tao wo ^ 
Ade loi rove w9) PABtedo , ZI vito Bu 
Si1ovdi Toc GS edimrove tle CRIT s 19) q^ 
vA eap v Cita JOA mérTap Tiv xaxop dp 
hi qiNapy det os tveg beryó Won UTETAG 
viinaga ari D wisor , ng) tavublo we 
giémagap bd docto som dio , zd d à teo 
ar T 9:00 , TAUTA Qevyse diore d d^ 
xeuocaolw , iudibaap , wisip , &ysmlo, 
Wrrojcovli) ; aeaó cro. , &oycvidov. Top «& ^ 
Ap ayara qO| arj56o0 » tmA oU gN oto^ 
sfovQolío , ue Sip v9) &x2uí3ve , Vg) too" 
Aé-yucao ali) naald buoroyiap Wøriop 

~ 3 79 e, 4 
TORO MAPTULOP e Rpa y yER o cot Way 
TOP TO RoT «9 Toomo/SvrO" tè wén 
TO, roù Xeiso I«goU , TO papTupidavt 4 
Vi wort, wiA&rov al Karlo buooo- 
yap, "iglicat cs ab PTOA IAO , 
Seria] op » MERI DQ tripaz T x^ 
gov Kup tucoU XgisoV , HP KEO idog 
difa ò mandei” ug) udvog d'uv&suo , ô 
Buonsie TN BacyAGóvrOp , roù x/eiO^ 
WW ngildirop , ud Ex cop &üavactap, 
Põe orkGp tmeócimop , Op idep odio i^ 
Se&rop , ouk Idêp dvare JG rip nod 
xe&rOM ouóviop , aul. "roig 250 foto 


AD 'TIMOTHEVM PRIMA, 
( ritas, qui exiftimant quaftum efTe pieta 
| tem.Seíungereab ijs qui eiufmodi funt. 


457 


Eft autem quæftus magnus „pietas cam 
animo fua forte cõtento, Nihil em intu- 
limus ín mundum , uidelicet nec efferre 
quíctj poffumus: fed habentes alíméta, 
& quibus tegamur, his contenti erímus; 
Caterum quí uolunt dítefcere , incidunt 
j in tentationé,& laqueum, & cupiditates 
multas, ftultas, acnoxías , qua: demer^ 
t homines in exitium & interitum. 
Siquidem radix omnium malorum eft 
ftudíufh pecuniz , quam quídam dum 
appetunt,aberrauerunt à fide, & feipfos 
* implicuerunt doloribus multis. Tu uero 
homo dei,ifta fuge. fectare autem íufti 
cíam,pietatem,fidem,charitatem,patíen 
tíam,manfuetudinem.certa bonum cer» 
tamen fidei .apprehende uitam xterná, 
ad quá & uocatus es,& profeffus es bo^ 
nam profeffioné coram multis teftibus, 
Praxipio tibi ín confpectu dei, qui uíuifi 
cat omnia, & Jefu Chrifti , qui teftatam 
fecit fub Pontio Pilato boná profeffio ^ 
nem,ut ferues praxceptum,immaculatus, 
itreprehenfibilis , Fs ad apparitionem 
domini noftri Iefu Chrífti,quá tempori 
bus fuis oftenfürus eft ille beatus & fo 
lus prínceps,rex regnanti(i,& dris domi 
nantium,qui folus habet immortalitatë, 
lucem habitans inacceffam , quem uidit 
nemo homínum,nedg uidere poteft, cui 
honor & imperíum fempiternü , amen. 


His qui diuites funt in præfenti fæculo ; 


dim do 


D Gd" vio ain wragry ys, ui V MA odgo o przcipe, ne elato fint animo, nd fpem 


v&p, ul RATINI Emi eros adWyAÓ^ 
TUTI OAR W Gd" 0:35 VS rri WE waet- 
3 


"Xovri Tp wASdfoo WITO tio TARVUZ 


aip, Q yaY wAsTüp S Te'yoie e^ 
AOTC, &usTad'ócove tat, xoti Ks, r0 
ÜgcaveiQorrag SauToig NuAEATOg K«AOp tie 
: 9 MEDo 


ponant ín díuitijs incertis, fed ín deo ui^ — , 
uente : quí præbet nobis omnia affatim , 
ad frgendum, ut bene faciant, ut diuites 
fint operibus bonís,ut faciles fint ad im^ 
partíendü, libenter cómunicantes, recon 
dentes fibijpfis fandamétum bonum in 

Q pofterum, 


J 


, 


* 


459. . | UBRIZTOABHS lU EPISTOLA. 
È uiD op, Tia eria bove A kois goie poftetum „ut apprehendant æternam 
Š ruidos A Danoabárlw qiAcop, tgs: uitam O Tiniothee depofitum ferua, 
mo uev Te Psfolaove xewopaviag, Awy < deuitans prophanas uocum ínanitates, 
idéd À JAdoriue "yvódioe , Ketug ` &oppofitiones falfo nominatæ fientiæ, 
roy uwo vr ali wisp isixeape quá nonullí profitétes, circa fidem aber^ 
H x gio METÈ a. ual, rauerunt. Gratia fit tecum, Amen. 


Eye&qu TÀ A«odiislao, fcio ER UUTEST] Miffa fuit ex Laodicea, quz eft Mes 
- mug Qgvy fag D we rino. - trepolís Phrygia Pacatianæ. 


fnóÓórrif THI nPOZ TIMÜOEÓN Apt 
TEPAS snIZTOAHZ. ! 


It exovede wu To È q9| tvAa beíiao, CV TW aeo fovop uT sisti. erada d'WAGp, o 
$1 &rrà ot ae, Gp kH peyeho Wo) sguxo*ftóre, &vrespápkaap &vrbp, Ogre KUTO rao &AUCae «140 
vo dt óuieiQogo maptupa axréd lio) TOPP amed iEaro, tADóVTA io luo Oulw , we) ngocusivavTa 
aurrE. pony Oa Rauw Puri rào uage wricae, Vid è de avcp yed nára , C 
9 Warog W) PIANTOG UTOG Expacmrérreo, mo CPntup TURANGI, Ayong ml Gwásadip Hd 
*ye'yovévou, KAÉ TINKE tree mats MMOP odi wapi wur aeocéxdp avrà, Y) Ti didarenge, 
Ag) tid dvo juo , oci qv «oc role Koiteo'g Soovr ox or aparo: Pirar , xod qituidovoi AMD opi 
PIAGA ngo BA érrovra. dt TAŬTO, QIGANI led) at Pig Aaovo, uÉ TIe dt UTP Srraceyoy, «9)) tec 
HAN n) tre alio D didaorariae àngi Bap woa Tope Jé WO &vrop , n cp. oae Tu KaLe 
gop D àv esee kuto tuslar , WÙ uiay aéreo at ng i. oerog p, ue rtiA airo zuhd Aay 
TEOG &vep aX dog, xopidovca p qouAovlio C à fugas, vac olutes dt aure ariEandgoy Py KIA 
sí QUAG Tr t6 wR rank td'atdquovop TG, H Cwroo werat 13 errisoA ud. 


e 
^. 


IN , EPISTOLAM AD TIMOTHEVM SECVNDAM, ARGV, 
MENTVM PER ERASMVM ROTERODAMVM.; 


pem Voniam ín fuperiori epiftola fpem fui redit9fecerat Tímotheo;apud 
LA | Ephefios agentínec fuit eius præftandi facultas,quod Rhomæ ín uin 
t [24 culis haberetur, literis eum confemat,ne perfecutíonü procellis deijda 
pawe tur, fed fuo exemplo animum ad martyrium præparet . Inftare enim 
tempora periculofa ob quofdam, pietatis prætextu feram pietatem fübuertentes: 
itaq; fefe iactantes,quali in uerbis Ét Chriftiana religio,acnon potius ín animi pu 
ritate. Deinde teftatus, imminere diem obitus fuí , (ets iam à plerifog deftitutumn: 
iubet,ut Timotheus unà aim Marco properead fe Rhomá ueniat. Scripfit Rho- 
mæ cumiterum ad Neronis tribunal fifteretur, ^  — FINIS» d 


-7 


e 
e 


HÁYAOY AHOZTOAOY NPOZ 
TIMOOEON EnNÍIZTO-^ 
AH AEITEPA, 


ATrAOZ tmós0P^ 
AG" Ixroù xeisot, 
Sia OAuaToe c8, 
MII xaT imaw ey 1e 
WII iio aN qu xgis tu^ 
VM oot, TIKOX EQ Q ya- 


T 


v 
* 
vx 


Ml mir TERO. X&^ 
Lá L| gie, A: , ielión 
&zró 0toU rcrp0o, wg?) Xers S Tur TO Rvgfou 
UH è Xágip IXO "63" 6:5, G ATeEU &ro 
2:90 'yovop W xaa owadioa , wg di 
aamoy *xo rlw asgi cot vetu: erdre 
Pini n vokto nad rog ; swine 
e ids uean WO os Tw dangtop, Ta 
Xatgdio TAOID TOUV p A aq oéyop IN 
QV coi &yvmoxgirG TISO, ATIG Horko 
aro Ñ TË MUUN o8 Acidi) TE U^ 
Tégi dov tuying imao mot dE oTi no) qu cl. 
di lp tiay oua uie de, avaga nuçäp 
0 Xgicyua. TO soU , Wy qv coi d'ia q9) 
bmiStcwoo PN Kap us «0v oU) td'oxsp 
Su Tp o bede arie xoc darra, 0a d'uoduus/ 
Q0 , 492) Q'y 7-0 > (9) dopgov dH .. Mil odo 
trou ocuo3iie È uae rleiop TO xvei'o kp, 
pdt tae, Tp d'écyciop RUTO , COM GYRE 
xomáQwoop Gd  tu&-yyeAio nar dwa 
kp 3:00 T eoa r^ uae, wo?) «2A écat- 
TO" xaiíca y fac, ou narà và. Syn hu, o 
SDa x«t fap ngop w9)) xdgip , vli 
d'oS&cap iuTp qo Xeisi that m6. xeovop 
ovio , Qareeogdeap dt vds did DN tri 
parsing T coris ^ WAOp Tiro) xgisol , 
, 
kaTa yo 


PAVLI APOSTOLI AD TI» 
MOTHEVM EPISTO^ 
LA SECVNDA. 


Aulus apoftolus lefu 
Chrifti, per uolunta^ 
tem dei cadam pro 
(4 milionem uita: , qua 
eftín Chrifto lefu, Tí 
motheo dilecto filío . 
Gratia,míferícordía, pax à deo patre , & 
Chrifto Iefii domino noftro . Gratiam 
habeo deo, cui feruío à maioribus cum 
pura cenfcientía , quod citra ullam in- 
termiffionem faciam de te mentionem 
in precationibus meís noctu diec , de. 
fyderans te uídere , memor tuarum la 
chrymarü, ut gaudio replear,ubi cómo 
ae noh fuero eius, qux eft in tenon fi- 
mulatæ fidei , quac habítauit primum ín 
auía tua Loide,& matre tua Eunica.cet- 
tum auté fcío,qd' in te quoqg.Quam ob 
caufam comoncfacio teut fu cites donü 
dei, qd' eft ín te per impofitíoné manuü 
mearü . Nó em dedit nobis deus f; pirítà 
tímiditatis fed potentiz acdilectionis & 
fobrietatis.Ne igi te pudeat teftimonij 
diii noftri, neq te pudeat mei , qui fam 
uínctus illius,fed efto pattíceps afflictio 
num euangelij iuxta potétíá deí,qui fal- 
uos fecit nos,& uocauit uocatíóe fancta, 
non fcdm opera noftra, fed fcd'm fuum 
propéfitiü & eratíá, quæ data quide eft 
nobis per Chriftá Iefum ante tempora 
aterna,fed palain facta eft nunc per ap^ 
parítioné faluatoris noftri Jefu Chrifti, 


5 Q 2 qui 


46 o ERIZYTOAR 


xarágyicarr O^ ue) Èp Sie mop , oti- 
dart Jt Joli, 9) ttptagci ap d'i& T tiay 
yenis, tie 9 tréglo yd Kigu wo) aroso, 
AG, wo) did'áaranog Svp , d' sp azrfo.p 
Y9)) reU ca. TEKO» AAR DUR zr au X 090 [atte 
04 a you werrisGuxos TETAHI, A 
dwaróe ka al waganTaDixlw ux pad 
Eor tie taeivlw alo ksgip e VororiTocty 
tye y iotvóvmop Ad yop, Gp awaqtsd xov 
cae qu uisa kod ey ret , TÀ W Xeis INTY. 
elo narko waçararabinlw quAa£op dig 
wieder O^ &yiou, T9 quomodo W i- 
i pe idae WT, 0 cree depuaup us sku 
Teg 91 W T iot 5 p 6 piy AO xod te^ 
puofyóxe, dog EAO 6 x Vgioo "Gg: ovni- 
ga dix, OTI woa jue oe o£, (5) lu) 
COvdip Ms box ETIKUN, CN YENE 
O qv oug A SiR v &eop EHTHOE us 
ng) Euge « deog ub o nipi Supe Arog 
dpa kugin W usi TR haiga no?) ooa W ot 
- do d'iuxóunde , BéXriop dÙ yivõorag o 
€ zU od» réxvop uc, qud uoa W cil xa 
plti TH qi XgiS& 1kcoV,u) & I xovcas wadus 
d'id aro p pagrüeop, TAUTA TAPENE WI 
soo &ySedimore, OI TIVE Too] Ec ovra, 19) 
$Tígovo d'idáfat , alow xa.xozrükc'op, Ge 
RANOG Seariórko 14900 XersoU. OUG Sea 
mup WO turint colo T Bis Tex 
*yp.acraato, 1wa W SATWA yÄTAVTI edet o 
Bap Jt nù AIAN TIC, OU sepa rot , tap ial 
voio 2o e Top xoriyTÓ yr yOp 
48 maomp TW xegnüp usraAcp Dévap « 
woa & Acyo e dog tyág dor 6 xpi" oorp 
N addi. MIWX0VÓUe, YucoUp Xeisóp t'yryte/ 
pop tu vexg Gps tx iuar d'ail, a; 
Td TO tuc ^y y £A iO pi wou, WO xaxomo 38 
KÉRI deomip, oe Karze yO  kAX 6 A^ 
YO T Jot ov didera. did TT wéi 
Ta tropo d'ia TOUG EXON TOVE > IVA (9) ku 
Tor cotngiæe TUXact, 9 d Xei58 tucoV, 
usta Adie kovis e nisóo 6 A6 y O7 , ti y 
euo aid 


* 


EPISTOLA 


qui morté quidé aboleuit, uitam aute irt : 
luce produxit, dc ímmortglítaté per euan i 
gelíum, ín qd' pofitus fum ego præco & h 
apoftolus,acdoctor genti, quá ob caw f 
fam & hac patíor,attamé non erubefco. 
Noui e certuscg fum , pis cui credidi, 4 
potens fit depofitü meü cuftodire in ilg á 
diem . Formá habeto fanorü fermonü, d 
Ñs à mexudifti cå fide & charitate, qua : 
eft in Chrifto Iefu . Eeregium depofitá $ 
 feruato per fpiritá fanctü,quí inhabitat à 
in nobís . Nofti hog.qd' auerfatí fuerint 
meomnes;qui funt ín Afia, quorum eft ^ i 
Phygelus'& Hermogenes . Det thifsti ^ 
 éordiam diis Onefiphori familiz , qiri j 
fzpe me refocillauit , & catenámeam nő 
erubuit:fed cá effet Rhomæ, ftudiofius : 
quzfiuitme,& ínuenít.Deteidisutins —" | 7 
ueniat mifericordiã apud dñm in die il ^ à 
lo. Etin qs multis Ephefi míniftraueríit, — . | 
meli? tu mofti, (Tu iit fili mí,fortisefto IE i 
ín gratia , quz eft per Chriftà Iefum , & à 
ín hís qua audifi à me pnultos teftes. e ; 
Haccómenda fidelibus homínibus,qui 
erunt idonei,ut alios quoq deceant. Tu : 
igitur feras afflictionem,ut bonus miles [ 
lefu Chrifti. Nemo quí militat, implica e 
1 uitæ negecijs ,ut ei quí fe in militiã dele- IE: 
gít.placeat.O» fi certet etiam aliquis, nó * 
coronatur,nifi legitime certauerit. Labo, Ea. 
rantem agricolam oportet prímü de fra a. 
cibus percipere. Cogita qua dico . Det | 
enim tibi ds in omnibus íntellectum : I NS: 
Memento, lefum Chriftum refurrexiffe E- 
àenortuls, ex femine Dauid, fecandum A 
euanceliü meum, ín quo malis affligor, | * 
quafi faciftorofus ufq; ad uincula. At fer $i 
tno dei nó fuit uínctus. Propterea omía | $ 


fuffero propter electos,ut & ipfi falutem " | á 
cófequant,quz eft ín Chrifto Iefu , cum 
&loría «terna « Certus fermo . Nam fi 1| 

comortuí LL 


"IPOZ TIMOOEON AErITEPA, 
euormeávo yo, wg) evilao uev « ti mro 
vo MA, Yo) dj BaterA eio ue t esa? 
xax&w &eviosTot lado «i Serrisov AU , 
x&v" wisdo Wa, priču tauTop ou 
PUATA TAITOA VTOMIMVNEKE , diamaptu- 
goue quiymiop T9 xvefs , uA yoa 
X&yp , tig ovJtp ogileiop , iri xocmosgoi 
PH &xsdvrop, axádacop osavtop désuucop 
wegasiicon W d% , teyderlo veri ab^ 
Top,oeSoTo;.Bvra. Top A0 yop q9| &Ouiac. 
Toe J Dei ovg xsvoQ oV as eif saco, tri 
DAOP À neoxó-y:sow p &esBcloto Mg) o A 
"yos Grip ùs yéy yeaa volò Ea. op Zp 
A ea 19) PIANTOC > 91 Teg zi alo 
aidaa rsdxueap , Adyovne alib ésa- 
cip dw yeyovévat, wg) vate émrton TLD ci) 
VOP TISIP +Ò pYTci stetog Bux" T» 
Deot £suxsp, Cxop TiU dpeayida rarus, 
Zyro xieioe Pig ovre &uTO, i) rostro 
rd d ixfao udo o bVojs top È dvoma xei 
SE. qi is dag dt ord ac ovn si jud yop dsn 
Wu vÙ ag yug, aa NO Eve) osea 
xiva, 9) & uU AG cili, e dt ie kia out 
tdp od) cte tla den $avip e TETO, Esak 
exsVoo tio ril WwyiacpSop > tuxeusop 
(^i dary , tie wap te yop yop iror 
q.asplop » "rào dt vewteginag triv fa, 
Piye. diore d d'ixozoeaolu, wisip, ya 
mlw , uelibly, us và PW emi xa pufop TP 
xvgfop tu naSogdo xdg fao rae mogle 

Rod oce oud'su co 3urilaao UT, td 0,0 TI 
yewo uo e dA op dt xugfou bu d'& ug 

KD, wA emriop Goa medo wàvrag , duo 


Mir. , 2 4 
d'aacrixop ,UVZIXAKOP W NEQÖTHTI , WAL 
i ^ LI 
d'sVorr« Pue àyrid iacrilsuévovo , Uf wor 
* 


dX &vrofo ò 3:06 merévorap tig Emi y vo^ 
cip &Axgelao, 192) &ra vi. octp £x À T dia 
Borov wayidoe , t1 yeu drot Va ams to, 1* 
Enei DANMO e 

T) mro dt yliocke , ori qu toc rota iat] 

? 4, M + M 

EUG qUstidoVroz KOLEO! KAAETMOL e EFOVTOU 
YA 


' AD TIMOTHEVM SECVNDA. 46i 
- coómortuí fumus, & couíuemus.fi fufferi- 


w 


ficatum,accoómodum ufibus domini, ad : 


mus,& conregnabímus.. fi negamus, & 

ille negabit nos.fi increduli famus,ille fi>- 

delis mánet,negare feipfum non poteft. 
Hazcadmone;conteftans coram dño,ne: 

uerborű pugnas fequané,ad nullam uti 

litatem ,ad fubuerfioné audiétiü.Stude 

teipfum probatü exhibere deo,operaríá 

nó erubefcédum , recte fecanté fermone 

uetítatís. Ceterá pphanas uocü inani- 

tates pratermíttíto.ad maíoré ern profi 

cient impíetaté& fermo illorű, ut cancer 

morbus paftioné habebít.quorá de nw 

meto eft Hymenzus,& Philetus;q circa 

uetítaté aberrarüt, dícétes,refutrectioné 

íam e(Te factam, & fabuertüt quorundá 

fidem.Solidum tamen fundamentü dei 

ftat;/habés fienaculum hoc: Nouit diis, 

qui fint fui,& difcedat ab iniquitate om eine 
nísquénomínat nomé Chrifti .Caterü I 
in magna domo non tantum funt uafa 
aurea & argétea,uerumetíá lignea, acte; 
ftacea,& alia quídéín honore, alia uéro: 
in cótumelíam.Sí quís ígitur expuroarit 
feipfum ab his, erit uas in honoré fancti 


omne opus bonü js aur » Iuueniles 
autem cocupifcentías fuge , fectare uero 
iufticiam.fidem,charitaté, pacem, cii his 
quí ínuocant drim ex puro corde , Stul- 
tasauté & ineruditasquæftioncs refpue, 
fciens, eas parere pugnas;Porró feruum 
domini non oportet pugnare fed plad- 
dum effeerea omnes,propéfum ad do^ 
cendum,toleranté malos cam manfuetu 
dine,erudíenté eos quí obfiftunt.fi quan 
do det íllisdeuspoenítentíáadagnofeen — ' A 
dum uerítaté, & refipifcant e diaboli la^ 
queócapti ab eo ad ipfius uoluntaté. 
(| Illud autéfcito,quod ín extremis die; rtt 
bus inftabunttépora perículofa . Erant 
3 ením 


462 B"IZTOAH 


you oi. &vSgeywor. PIAUTO! , QrA&g Ywet , 
&Aaovsg , [LOTÍ pavor, BA&c Quo, yor 
vr. > ^» , LM P » 
vU ci rade , &xaersor , &Yog Tor y 3087 
*yài , ka2ovd'oi , d'i&BoXor , &xgarráe , ii^ 
BRO, &kprA yaoi, aod órat , qgomirée, 
TeTvdopor , qrAdíd'ovor uaop i PIAS v 
Sto! , tx ovTto q.ógpodtp tette , Tlw dE 
d'aoaup wua gio, wol) qui To ro^ 
dpémov , kx ToU rop yåg tidy i qud'aporrtG 
^ 
Uo Tte TY) ci X JA oT tUOYTKG TË YV 
JU )/ € 4A J , 
taUk&e io, eropp Gu rec otto > OYO 
va brigujt ouo eroi xd Ae, Gr TOT nom 
voya , ng) ud d moe tig vri yvocip wanz 
iae Ap dwt uua. Op Torop Jt tav- 
iie où tauBgig avrisndap moüo¥ , urea 
) uror &vrisavvoit TY WANDEIE , CUNEO- 
nor xag ep Iapu or Top Voi, adORi 8 
ei rlw wisp, &XAX ov ngono fouoiy triwAd 
op «B you) Ovora vro End wA O7 sat. wd 
ep , og (9) Exelvop WET. zu di a^ 
à / 
xoA Bak de MB ri Pid sao at T aryl, 
^ , D" , ~ 4 “~ 
TH NGONETEA, TH WISA, TH Ago UATO. > TH 


kyng, TH Varojkoyi , mie dioyaoi , mie . 


wo jap y rt uor tyyiero qu XT OXIA, 


/ x 
qi ixovfa , W Adsgore, drove d'ic'yix0U6 iH 


Veyxdo v Ng) Ex rárrop ae Eiovecro b xi^ 
gie, (92) maure dE 0i S£AoVT«G uoce 1100 
s xgis& 1ucoy, d'ioxSicovrat , wowgoi d 
&ySgtror s (9) "yórrie mgoxójovtip vri © 
xê&çop » WARU KO) IAV ANOL « XU 
dt pujs qo Ore uade) rise , ud da 
wapa tiO Zu.a8so , 9) oti và Betgso 
à fed påuuaTa id ao, TA d'un&uduá ds 
copio tie coru d'i& wiseso; q9] qu 
xgisi) noot nico. adi 3:ómVÓusos X) pé 
Jugo 706 d'ifaekoA fap , NEOG tAs'yX op; 
nede tzrowógloc p, ngoe woud'lap H qv d 
xarom iva agTíos R o £ Ori dYÜgorzros, 1905 
wp teyop a-yatóp Jenprio pluog s 

4| AïamagT comot oup tya erirmiop T 66, 
nÙ TO nugis 1c XgiSoy , TO ovr G^ 
" «give 


EPISTOLA 


ein homines fui amantes, auari fatuofi, 


fuperbi,maledig, parétibus immorigeri, 
ingrati,impijcarentes affectu, nefcij fœ- 


deris,calumniatores,intemperantes,im- 


mítes , negligentes bonorum, prodito-- 
res praxipites,inflati , uoluptatii aman- 
tespotías Cj amantes dei; habentes fot; 
mam pietatis, fed quí uim eius veran 
tínt. Ecíftos auerfare. ex his enim funt 
qui fübeunt ín familias, & captíuas du ^ 
cunt mulíerculas oneratas peccatis , quae 
ducantur concupifcentíjs uarijs , femper 
difcentes,necuncg ač cognitionem ueri- 
tatis uenizeualentes. Quéadmodğ autë 
Ionnes & Iambres refiftebant Moyffita 
& hi rcfiftunt uerítatí , homines mente 
corrupti,reprobi circa fidem, fed nó pro- 
ficient amplius. Siquidé amentia iftor 
euidens erit omnibus, quéadmodum & 
illorá fuit. Tu Yo affectatfs es doctrina 
meam,inftítutioné,ppofitü fidem,leni, 
tatem,chárítar£,patientíá perfecutiones, 
affl&tiones , quz mihi acciderunt An^ 
tiochíz,Iconíj, Lyltris, quasperfeeatío/ 
nes fuftinuerim . Et ex omnibus erípuit 
me diis,fed & omnes, qui uoluht pie ui^ 
uere ín Chrifto Iefu,perfecutíoné patien 
tut. Perró mali homínes,& impoftores 
proficientin peius, dum & ín erroré ad^ 
ducunt & errant ipfi Actu perfiftíto in 
hís quz didicifti , & quz tibi concredita 
funt, fciens à quo dídicerís , & p à puero 
facras literas gouerís,qua te poffunt eru 
ditum reddere ad faluté per fidem , qua 
eft ín Chrifto Jefu. Omnis fcriptura di^. 
uíaitus infpirata,& utilis ad docttínam, 
ad redargutíoné, ad correctioné , ad in- 
ftitiiíonem , qus eft ín íufticía , ut inte- 
er fit dei homo, ad omne opus bonum 
apparatus. ( Obteftor igíturego coram 


;deo;& domino Ielu Chrifto,qui iudica" 


tutus 


——4 


n 


UPOX TÍMOOEON AEYTEÉTA. 
Axgtvap irae Kod vexgoug KL] vli arido 


vé p SUTO » Wo) TLU BAIAR Gar. xiguA^? 


op Py Ad-yop o aisu9i taf OG, xie 
p Ay $ $ 
EAE EOP, Erirri joo p, aveo aA dop QI e^ 
"'YSop pare nd 
Z E 
eg 4 gov ac (9) d'id'axii, sot you xot; 
$06, ote GA wyToursoyo d'id'ae oa ae ovn &/ 
vécovrat , Oba VL] rào triguu fao rao H1 


«e £avroie tmigogwicso: d'if'aexdAove , - 


Kunoy Tl aroko , X) rd juu RAN 
Diag rhb: toli) teroseépoverp , rri d 
TONG aio xTpocmrlcovcaz. zu N vios qv 
"wot Karo idop y Te-yop woindop uty- 
YAST , rhu d'iaxovíag dou wwgodógu^ 
Top yg ovn Yd idoma , «9/39 xat» 
£96 D tuie yo wesoo te£suxe Èp ayi 
IÈ ÈH; «aA0p Myduio; at, TOP deóuop re^ 
véAsxa , ali) toisip verieui, Aormdp rà 
xaTa 4.61 0 D d'ixotocuoe, ipo » 0p 
&rrod'óra uor d xvi qi treiv 78 huig, 


o dinu XeITHG » 0v 440Vop d tuol, åar 


Ad ko wor Tote iryámMd ot al tripé] 
vazy uT > axold'acop AIE redo. Meta 
toe .dwu&o ydg us EPHRTÉAT EH zya- T 
qrio&o Soy vdd tiv i 49) tzroed gu tg beo) 


AD TIMOTHEVM :SECVNDĀ; 46; 
turus èft úiuos & mortuos ín apparitio- 
nefua, & ín regno fuo. pradíca fermo- 
netn;infta tempeftíue, íntempeftiuc. ar; 
gue, increpa . exhortate cum omni leni- 
tate & doctrina», INam erit tempus,cum 
fanam doctrinam non füftinebunt , (ed 
iuxta concupífcentías fuas coaceraabunt 
fibi doctores , i quibus pruriunt aures ; 
& à ueritate quidem aures auertent, ad 
fabulas uero conuertentur > At tu uipila 

: iínomnibus , obdura in afflictionibus ; 
optis perage euangelifta: , mínifteríum 
tuum ad plenum probatum reddito « 
Nam ipfe iam ímmolor,& tempus me 

» tefolutionis ínftat. Certamé bonum de 

certauí;curfum confumauí,;fidem ferua- 
ui. Quod füpereft, repofita eft mihi iu 
fticiæ corona, quam reddet mihi domí^ 
nus ín illo die, quí eft íuftus iudex , non 
folum dutem mihi , fed & omnibus quí 
diligunt aduentum ipfius. Da operam; 
utuenías ad mecíto, Nam Demas me 


qa amplexus prafens facculum , & 


profectus eft Theffalonicam, Crefcés iti 


doXovixlio . «cxi ig pañarfap, trO —— Galatiam, Titus in Dalmatiam . Lucas 
? 


tio daruartiap «Aovnio ih dv" seii 
POU, axdexop yop tyr META Peau- 
TO , Est yg mor fuxexs te Sianowo 
Ep. Tuxinop dt &rrisaAo. tie EEPO Pg TOP 
qan vo, 9p aniu d) Poth wapa 
x&emo i texo uev ^ PEE MG) TÈ BIBAT, 
LÉASE TR ue odas s AriadNe o 
KAAKE TODE MOr occae qisd d dato , x 
modar kuh $ «dei xara ra fe ya iu^ 


: e UAE " K 5 o»! 
TO ON WRA cV QvA Gor , ATO oua MESHA E 


[3 g " ? b , 
XE ToTg kxer£eoro AD yor W Ti TROTH MOV 
zroroyia Ovd'ele uor C'T etr 0, XA- 
Ad arri us tyraré mop. ud kvroTo Ao? 


mecum eft folas. Marcum affumptum 
adducto unà tecum, eft enim mihi per- 
utilis ad tínifteríum . Porrò Tychi > 
cum mifi Ephefum. Penulam quam te^ 
liqui Troade apud Carpum, cum te^ 
nies apporta , & libros , maxime autem: 
membranas. Alexander faber «rarius 
mültis-malís me affecit , reddat illi do > 
minus iuxta facta fua , quem &tuca^ 
ue: Vehementer enim reftitit fermo ^» 
nibus noftrís.In prima mea defen. 
- fione nemo ‘mihi adfuit, fed omnes 
me deferuerunt . Ne illis ímputetur , 


quein, b R rigide mo racio, 19) Kedua; fed dominus mihi adfuit ,. & confor ^. 


géuwoi ue, Tr d uod è nibuyua TAR- 
fot dpi wo) &xoloy wáyra rà Tivi, 19) 
i EID lw 


tauít me , ut per, me præconium ex +: 
pleretur , & audirent omnes gentes , & 


Q 4 ereptus 


» 


4-6 4- EnIZTOAH 


DS tx somat A £orroe , w ce" 
taf us 6 xiei aro v dy T06 te'yOU WONN 
got, 9) eda uie abb Dacis vro) qi 
Enweavtopyo hi d'óqa tle quio avag PA ouo 
vop, wuli. Amad melee «9) &xÜ ^ 
` AAP, Kod TOP oVNd1 (p OgOV órxop, tes 97 tua 
vep qu xogiv3o > Popop X anrinrop W 
` PAKTO d evodi Ts e aoud acop ngo Xxe/ 


EPISTOLA 


ereptus fui ex ore leonís,& eripiet me do 
mfhus ab omfti facto malo , feruabittg 
ín regnum fuum ccelefte , eade in 
fæcula fxculorutn , Amen . Saluta Pri- 
fcam & Aquilam, & Onefiphori fami- 
líam.Eraftus manfit Corinthi, Trophi^ 
mum autem reliqui ín Mileto languen- 
tem. Da operam ut uenías ante hye- 


mem.Salutat te Eubulus, & Pudens; & 
Linus,& Claudía,& fratres omnes.Do^ 
minus Jefus Chriftus cum fpiritu tuo. 


uiv" 3A Bp. Xa &yccad ds LUPIA, 
wide, no AWO , WÒ audia, x9) ór 


dvo wárrio. o xdgiO" TxcoUe Xgisog 


HETE TO TWIUMATOG do. H Xdeio uS V Gratía uobifceum. Amen. 
i ; E 
Mp o alo v & - 
" € P 
e 

ayeo mo goune tngo Tiuodeop d'év^ Scripta éRhomaad Timotheum fe^ 
iga, OT aagésn waUAog V xaidaet vt^ cunda , qim Paulus iterum fiftere£ Cæ- 
gow tx ANTEGS WANY o fari Neroni. 

a e 

v, [3 


: 
rnOooBz1izZ TRAI nPOZ TY!ITON Wi- e 
TOAHZ RATAOT. 


LT e 


i L4 E 
J ATTRN trista Zro viko7róAsoG , KA you vrapexcelu.a dep e À dt no cie E97] 
tmrisoAlig Gurt. tie peù 7l xeíclu eroe Top T'iTop, Tva. ka rasis Wil asóAa6 
: ' ^ » > a Ny € , : ri ' » P 
XANerkoUG. woo Æ orrop tra diu t7iXaeouoTop digo cpo.e' TO) VOLU ATETXP 
MEY USE mig agone , uS 9 op d wata 9d92 « nA TETP puel tox agis ip V 06 
Aià cl vro vA kDa, duada vl qu Xe58 vis! p p. veorrégaun ivot, QAX d uO hori 
5 4 ~ bd ^ 
ou «9) Voy yind waga TO 3:00 Tafrlw . rara uter D xatasédeog PW KANGIKP W 
qol rap d'id&cxa , 96; X9) $roitso xvToUG tivat dE. (9) eririitp R èvri Aerar auh roie av^ 
TIAE YOUVE, TH V'yrouvsca TISE, HEUSE d pig tx aserrojdig e t Eat Te TOUG «eire > OTI Zg YOI 
ict, «9) xgiQueip Vicio, d'idátao dt adita rà beouaTa xaSagd trat toig nadagoTe , 19) 
rolag tot CE Tae aeso Di rid ao rao 0paAoVcas godeori yap rdg véag , avagalvd wig CA wg) 
roue d'olA:se, toe Idiog demó roue Wrriesréip > C) TÉAos Ùromvidae; oTi $ T9 dwrigoe Kåge 
-2 i» wo E >i a y LE T4 2 N t ` M ' 
OUX du te"yop RUE tdi ou octp , QAR TH Idia PAIgOTIE -È TUPAY yel eG TOG VOJA ka MAA 
xao txrptrsdo ot toe eot ur 5oa0 , d'WAoi uv d uera È wot REIG QUT agre áp , tr ZADA 
" ngog Top . Patiharo vs av Gd. ioss d'id'&owap, W) tio BUTO xe AG fyc NESSA) 0 
€ 


TOL TEAT Tl ETIS o 
In epiftola 


2B 


A 


B BRE elem 


"e" 


— 


PaA eeg e 


ES 


465 
IN EPISTOLAM AD. TITVM, ARGVMENTVM 
PER CERASMVM ROTERODAMVM, 


Itum difcipulum fuá acfilj loco habiti, ob eximias dotes infulz no^ 
biliffimz Cretæ pracfecerat apoftolus,& illinc abíens,archíepifcopum 
8 confecrarat . Huic fcibit ex urbe INicopolí, qua: eft ín Actíaco líttore, 
S8 rebus,ut apparet adhuc tranquillioribus fiquidem affictionum aut 
| perfecutionum nulla mentio . Monet autem, ut quod iple apud Cretenfes coepe 
ratconfummet abfoluatCy,& pər fingulas cíuitates,quas centum habuifle memo- 
ratur ea ínfula,epifcopos inftituat,quos & prefbyteros uocat, idonei epifcopi for 
mam prafcribens.Et quoníá huc quoq; penetrarant pfeudapoftolí, quí Iudaifmü 
fuum omnibus SES a gal eum , ut eos fortiter reíjcíat acrefutet . Deinde 
perfonarum & atatum præfcribit officia , quemadmodum Timotheo præfcribit « í 
illad addens, ne quífquain Chriftianz religionis prætextu principibus aut magi- 
ftratibus refifteret , fuo fungentibus ofåcio , quamuis effent à Chrifti fide alicai,. 
quín magis eos leniter ferendos,fiquando forte,uolente deo, illi refi pifcant. Po- 
ftremo iubet, Titum ad fe uenire Nicopolim , fed non príaftg Paulus Arteman 
aut Tychícá illuc mififfet;ne Creteafes deftítuti uíderené epífcopi folatío. FINIS: 


RPOZ TITON EnDIZTO) EPISTOLA PAVLI 
AH RAXAOr., AD TITVM. 
a 
ATAOE dS 
09, trosor” dt 
INcOU XeisoU x& ^ 
Ta wisip txAexTp 
Deot uot Ezi*yvo ^ 
eu Qoulae N 
xa tucéBao ETEN 


NOS 


Aulus feruus deí.apos 

ftolus auté Iefa Chri- 

fti iuxta fidem electo» 

un rum dei, & agnitíoné 

W /| uetítatís , qua eft fe^ 
sccundum pietatem ín 
midi Zole oLorfov, " fpe uitæ æternæ, quam promifitís,qué  : 
dio Xede qeóXeó ^ ^ mentiri nefcit deus ante tempora ztet^ 
vop aioyiop . tqarigocs Jt xoigoia dfa — na.Datefecit autem temporibus fuis fer» 
og TÓp AOYOP UTOT W nngÜyAaTI, 9 monèm fuum per przdícationem , qua 
imisti3lo tyo xe triraglib w cor^ ^ cmila eft mihi (cdm delegationéferua 
qot kudy Diot , Tito ymdio vxo x«^ — toris noftridei, Tito germanofilio iuxta 
TÈ xomlib wisip + Xágio , «og , uiglón — comuné fidem. Gratia, miferícordía pax 
uS anro : adeo 


, 


AENG 


j 
VERGIL. 


Vp riy"ysiA otro b ahe 


4.6 6 Bn1zTOAH 


&n 3:8 wa7po6, «9j xugíou two XjISOU 
T oori hup e TETOU X&eip KATEA 
miy oe qo neis, Tua rà Ahorra imid iog- 
Soy, ng) uar sfiote I aoAip aesoburt" 
guo, oo tyb cot d'icra£&glo , ti Tig GAR 
aui your 9, icio uoi og trie , TERVE 
xop wis , MAW xri yogtat koori, N 
iyomráraxro, PË YAA TOP ETISKOTOP wéy 
KALTOP tva , 96 3t0U bixovó MON > HA du^ 
Sádu , UA OPYIAOP , HÑ sságorvop , À TAK 
xtlw, ui UKOSE» ama qiAOEgop , 
QA d -yaSop , eópgora. , d'ixatop , Ocio] , 


£^ xeacil , kyrsxó uovop TO xarà alb di^ 


d'oxelib msot Ad-yov , wa dwate RWD wa 
paxaAdp qi Ti dif'aekoodia Tl VyiotioV^ 
eu, Y9)) Tolo &vriA e yoyrao EAEy Xp « trot 
Yo woor &yvTrÓ T&.&CTOI , Ù HATARON, 
yor, 19) detramácrat , n douSe oi ix wig 
moue, dve FA trisomia » 91 i66 BAOG 
Sixe wvatrpinsoi , did dore & un dà 
otc oU xded'oug x gi e ITE TIG d, à, 
W^ &wrp meocpície gio s] dlsou, 
xaxd Sugfo , 'yastgra beyak. i gua rugis 


» c 


Zur p aade e d'iTp Tiap yx GU 


quio &rorápog , iwa Vylatiacip W TH ai 
5& , AN modi xcorTto Tovd'ai«oTe ud3ore , CN 
turons Geop , erosgepopuop qi 
S-&adSaep , n&vra. uU naag Tore ada- 
gote. Tig dE usmialo, v9) terisoic ou^ 
dip xaSagóp > 608.6 usa au ur p v9) 
ove wg) hi e'uosid uero « Oeop 6p. 0Aoy ci 
tdia, Pio dE tpyor grota , BdA- 
KTOLOVTEG nÙ &rale, vÙ) neig wp te^ 
tyop &'yaSop «d'óxipkot s 

(| zi AD, & ngima vil vyrotrsog dida 
exaXfa. restore. viepo fso Siva, CEVOS 
exspgovae, "y Tatvoyrao vil wise, Ti Q yATH, 
TÄ rouo] e aesa bU rid'ag toráiros 60 
xerasijsoeri Tópoqeemao > u Aabo Aos 
4d Ono woar% dedoropWae , x«^ 
Aodid'ackáAovg , Two. dogpgov udi TG 
véag 


* 
* 


EPISTOLA 


à deo patre, & diio Tefa Chrifto feruato/ 
re noftro . Huius reí gratia reliqui tein 
Creta,ut quz defunt, pereas corrigere, & 
conftítuas oppídatim prefbyteros, ficut 
egotibi ordínaram. Si quis eft inculpa- 
tus unius uxoris uit,liberos habens fides 
lesjnon obnoxios crímini luxus, aut qui 
nó fintíntractabiles.O portet em n 
pum ín&tilpatü effe, tang dei difpenfa^ 
torem,nó pra'fractii, nó iracundum, nó 
uínofum,nó percufforénó turpiter lucro 
deditű, fed hofpitalem,bonarü rerü ftu- 
díofam.fobriü,iuftum,píium,teperante, 
tenacé eíuS quí fe'm doctríná elt fidelis 
fermonis,ut potens fit etíá exhortarí per 
doctríná fanam, & cotradicétes conuíin^ 
cete. Surem multi íntractabiles,& ua- 
niloqui,& mentiü feductores:maxime fj 
qui funt ex círcumcifione;*quib? oportet 
obturare os,qui totas domos fubuertüt, 
docétessqux gő oportet,turpis lucri gra 
tia Dixit quidà ex iftis, proprius iplor 
propheta : Cretefifes fempo: mendaces, 
malx beftiz, uentres pieri.teftimonium 
hoceft uerum.Quam Caes redar- 

ito illos feueríter , ut fani fint in fide, 
nő att£dentes ludaicis fabulis, & prace 
ptis honfinum, auerfantíum ueritatem. 


t Omnía'quidem puse puris. Porrà pol- 
ç lutis &infidelibus nihil eft param. d 


polluta eft illorum & mens & cõófcientia. 
Deum profitentur fe fcire, cxterá factis 
negant,cam lin abomínabiles,& immo 
rigeri,S ad omne opus bonum reprobi. 

ë Tuuero loquere, quz decent fanam 
docttínam.Senes,ut fobríj fint, graues, 
modefti , fni fide, charitate, patientia. 
Anusítidem, ut ín habitu fint , qui reli- 
gionem decceataon calumníatríces, non 
uino multo feraíentes , ut honefta do ^ 
ceant , quo poffint modeftas reddere 


adolefcentulas, 


"p o Z TITON: 

ET ; drAdyd'eovg PEA GiAoréxVove » e). 
Povas, &yv&o, orxovese, &'yalde , Urrordc 
Copias moie 1d toic &vd'e&etp , tvau o Ad- 
YO T 6o. BA acquirat toig vort 
goug GcaíTGg dagxdAd Coppovy , viel 
rra óraur op wape xó vümrop xa/ 
AG t yop W Tli dif'azxaAta , xdiaphos 
elap , diii cita , Ad yop tyik atr yros 
‘Sop, Tra à de evarríae ppan dt Pixop 
acei Vu A yap QaUAop , AofAove diorg 
avo roug Vxordassddat , W mă wagt? 
Sove «ou , xd &yTIAEY^yTag, UH vorp? 
piove , 60d wisp weap denuo 
ayah, Wa clio di uod au TB) vorileog 
hup Jo? noou qu woy . Emipdvi 
200p i x deis TO Sol, crie" worp xv 
8e dmróte, wadiizoa ydo, Tua itus 
PEU wota p wo) TŘ Xocuuxae miĝi- 
Hige, c'opeórult (9)) dix aco (9) tug 
"Ge dieto ew qu T. wò oiu, a$od*xó^ 
po là uaragiap ATIS a n) tripy 
taau q9| d'ofuo T9 ue &Aov oÙ, «9) CZA 
Tie £^ x Gpaidog Xersol, 0g td'oxep tav 
"p Yne Wap , fid. AwTé d zwT at Ruxe 
aro wücwe koji a , «9 xoSaeicy tav 

` "G9. A«dy eteiódiop » joli x«AGp ie 
"yep « TAUTA, AŠA, Q9) cagaxáAa , 19) 
VAtyXs ura waong tmitayig undei 
GOU WERIPPOVEITO. mg? : 

4 X OMNE Gv TUO; Sex dio Kod Heei 
atto rroréasio)y, wadarin, nede wp te^ 
"yon Xyabop troie vat, Mad tia Baas 
C'OHAE, GA d OUS gi tad eie s cup qu 
d'axvv piove aga rima mede wávraé iv 


"Boo rove , RAID Yy&g wote Wo) hd wron * 


0i, rd deis A vds uifjuon, d'sAeVovmo trt» 
“Buntal , wo fid'ovolt voii ata , W kk 
“W qOvo did yorme, sv'yerol, uucodiio XA 
‘AKASO oo def ASÓ rue) ipa Seo fo v 
Ere TO crie" huy Srl , ovx dt 
drYop 9M qv dixo , op Varolíou oy 
j ij. s 


2 


AD TITVM, 


adolefcentulas,ut maritos fuos dí ligant, 
utliberos ament,ut fobríae fint, puræ, do 
mus cuftodes, bong , fübditz füís uiris, 
nefermo dei male audiat. Adolefcentes 
cófimiliter adhortare,ut fobrij fint faper 
omnía temetípfum przbés formam bo; 
norum opetü ín doctrína,inteetitatem, 


decus fanum, írreprehenfi 
ilem:ut is quí repugnat rubore fuffanz 


datur,níhil habens, quod de uobis dicat 
mali.Seruos hortate,ut fuis dominis pa 
reant,ín omnibus illis placeant , non te^ 
fponfatores,non fuffurantes , fed fidem 
omné oftendentes bonam , ut doctríná 
fcruatorís noftrí dei ornent ín oribus, 
Appatuit em gratia dei, falutifera omni 
bushomínibus,erudíens nos,ut abnega 
tà impietate & mundanis cócupifcentijs, 


fobtic & iufte & pie uíuam? (a prafenté | 


467 


fzcülo,expectantes beatá illam fpem, & > 


apparitioné eloríz magni dei , & feruaz| 
torís noftri lefu Chrífti;qui dedit femeté 


píum p nobis, ut redimeret nos ab oñi 
iniquitate , & purificaret fibijpfi populis 
peculiarem , fectatoré bonorü operum. 
Hxc loquere, & hortare, & argue cum 
omni przcipiendi ftudio , Nemo tede- 
fpicíat. 4 Admoneto illos, ut principa- 
tibus ac poteftatibus fubditi fint ut ma- 
giftratibus pareant,ut ad ome epus bo- 
num fint parati,ne de quoquañ maledi 
cant,ne fint pugnaces fed humani, om^ 
nem exhibentes manfuetudíné erga om 
nes homines . Nam erámus quondá & 
nos ftulti;inobedíentes,etrantesferuien 
tes defyderijs ac uoluptatíbus uaríjs, ín 
malitia & inuidia degentes,odiofi, inui- 
cérii 8dío profequentes . At poftquain 
bonitas, & erga homines amorappa ^ 
ruít feruatoris noftri dei , non ex operi > 
busqua fantín iuftícía; qua faciebamus 

, nos 


E 


I 


46$ 
fuse, Ra TA op uo Erop teodsp Y^ 
to , d'id ABTT Soy eiie, wg) ava 
xouiscioo eiuar O^ &yiov , pu Jiye 
td hus wazoiog d'id INGO? XgisoU TO c0 
Ti; 97 hup , a d'ixototyrsg TË kxelvou 
Xágrei, KANçOVŐ KOI "yevójnsot, NET VA Trid a 
Ioe otov t, vriSÓe 6 AO yO. wsp To rop 
Ppórona cs d'Tafifooussó3on , Tue. Qgovrido/ 
ct x&2 p te'yop noisa o ot wemisévxó^ 
75 Gd. 9:5. Tatr fà TÈ KAA wg) oot" 
Arma Tío &v Seite 2 Hoge d rica , 
wo) yve Ao yio » Kod €g80 , nÙ i exa vo- 
pande wgiisado «uci A GoQeAGE (9) 
gil aoa o Sagerixdp aSgurop HETA pap 
wg) dv cégap vovüsefap aragot T9, tid ood 
Sissa d robr, ng) kae róve y 
&vroxeréxerrO" , orap win. ]o Seri dp 
ngog ds ll vvxixóp , azoód'acop EARGp ngog 
pue tig vió mou p , EKA YOA KEKI uae 
Xau&oo o zl TOP vopaxóp KOR aro AG 
asd aloe aed vsu joy, iva undip Queig Ast 
mg. HavbaviTudap dE wg) or igsemgor , xo^ 
AGp EyOy agoísadaon tre rào &vayrakag 
aa«íao, iva pul Ap ae mor, aov at vs 
5i ue? tu ardveo e APR PUE GIADA 
Tae hue qi TISA, AKÇE METR würrop 
Taip o Glos 


ENIZTOAĦ 


E)g&qutx wxozoAtoe À 
putusd'olí eg » 


EPISTOLA 


nos, fed fecundum fuam miferícordíam 
falüos nos fecit per lauacrum regenera ^ 
tionis, ac renouationís Tpititus fancti, 
quem effudit ín nos opulente;per Iefum 
Chriftum feruatoré noftráü,ut íuftificati 
illius gratia , hæredes efficeremur iuxta 
fpem uitæ æternæ . Indubítatus fermo. 
De hisuolo ut confirmes, quo folliciti 


 fintutbenisoperibus prafint qui credi- 


derunt deo . Hxc enim funt honefta & 


„utilia homiínibus.Stultas auté quaftio^ 
| nes,& genealogías, cótentionesac puw 


E C 
enas legales omitte . funt enim inutiles 
& fuperuazanez.Sectarü autor&agmni^ 
tien poftunam & alteram admonitio ^ 


; nem fuge, ciens, qd" euerfus fit,qui eiuf- 
‘modi e&, & peccet per fe damnatus. 
| Cum autem mifero Arteman ad te, aut 


Tychicum,da operam, ug.uenias ad me 
Nicopolím,nam illic decteui hybernares 
ZLenam legifperitá & Apollo ftudiofe 
deducito,ne quid illis defit,Difcant auté 
& noftri bonis operibus ptaeffe, ad ne^ 
ceffariosufüs,ut non fint infrugiferi. Sa 
lutant te,quí mecum funtomges.Saluta 
eos,qui diligun: nosín fide.Gratia cum 
omnibus uobís. Amen, 


« Scripta ex Nicopoli 
onig. 


9o. 


,TROOBZIZ YAZ nbOz 61AHMONA ÉnIZTOAHZ. 


AvTlto crista gro eeu, i E meo6acie di trisorte urn. oieta $ ofre 
Gako Tvys , N) &m:ASop 796 ÈP &m6soAop , HATHXÄAH WAFRUTO , 19) 
yeyorsp avri Wiru uo diaxoviay, wegi trou roinw yea quads ott SM 
TIIA O^ kt Èp oníquiop , iva meoctxt aT yno oB, Rod paxéri EKR vip 


6g d'BAop , QAR ae adiago pensos iaro V vp iod Eafap GUTE roue ieu y Tre top VOI, tw? 


WÈ uin. ng) UTOG TAGOT TUN ETISOAL o 


» 


* 


. laepiftolan 


IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM, ARGVMEN^ 
TVM PER ERASMVM ROTERODAMVM. 
zy Rai tradunt, hunc Philemoné genere Phrygem fuiffeiquam natio; 
F L nem intractabilem ac feruilem efle, uel Græco proterbío iactatà eft: 
| EL : Phryx plagis emendatur.Quem tamé Paulus ob píetaté & officia ín 
DSE fanctosjinter przcipuos habuit amicos. Huius feruus Onefim? Rho 
imam profugerat nó fine furto,quod fere ferui folent. Illic audito Paulo,qui tum ín 
uinculis erat,euangelicam doctríná amplexus eft,ac Paulo feruiuitin carcere, Ve- 
rum ne quid herus ob ferui fugam animo cruciare£ remittit eum : fed miro ftudio 
mira; ciuilitate feruum & fügitiuum & compilatorem domino reconcilians,fe ín; 


terim fponforem offerens,depenfurus,fi quid ille fappilaffet in fuga. Scribit enim 


èuinculis per dictum Onefimum, quem & filium uocat, 


FINIS. 


"nPOZ SIAAMONA ERIZTO/ 
AH HAYAOr. 


ad T NS A 
ATAOZ d'écjTos Xet 
QNI s0% «coU ug) «xo 
//1| 3«0^ o adape 
Il ei2utacon W Soyez 
TETO W cuvee y 
C a 2 4 - 
Kp, W) &mpia TH 
LJ * DEE » 
&'ya TH, WEKT 

i mo V). ouSperióty 
hup, W) TÄ xac? órkóp o Gooueta . x&^ 
€ »» * 5 ».» i] 9 ~ bJ ^ 
ge vacio wg) teli vro Foy "7008 MU, 
CV nugis 19700 xeist EvX agis Sg" Sc cu, 
wávrors aveia p os wors pA ^ rl PW. aeo 
eGrx Gp pas tocsop et ml oy m lo wg) bas 


wisip, p ixa nede ep xüeiop rud&p, W) a 


lug a ávrag ToUG Gyrse, mog À xorrovto. 7 
TISO cs tvre'y to Yu) qi emiysgóoa uro 
To ky a0, T0 W ViTp ue xeisop 1oSp.x € 
£D À ExopSy. o3 W) agde n 
vmi Tl &y&zy és, ri và oA y xv Tho 
&yfop &iezrtzavroi did eB «Aot, dió 

NI 


AD PHILEMONEM EPI^ 
' STOLA PAVLI: 


; Aulus uínctus Chri > 
fti Iefa & Timothe- 
w us frater, Philemoni 
À A dilecto & collega: no^ 
PY ftro, & Apphiz dile- 
7 cz, & Archíppo com 
mílitoni noftro , & quz domi tux eft, 
congregationi. Gratia uobis & pax à 
deo patre noftro, & domino Iefu Chri ^ 
fto. Giratías ago deo meo, femper men- 
tionem tui faciens ín precibus meis, cam 
audiam tuám charitatéac fidem , quam 
habes erga dominum Iefum , & erga 
omnes fanctos, ut communicatio fidei 
tuz efficax fiat ín agnitione omnis bo ^ 
ni, quod eft ín uobis erga Chriftum Je- 
fum , Gaudium enim habemus mul ^ 
. t] 

tum;X confolationem ín dilectione tua, 
quod uifcerafanctorum refocillata funt 
per te frater. Quapropter quamuis mul- 
tani 


469 


URL 
P prye 


4" 
| 
N 
| * UT 
| 
TI 
j 
s I 
Hn i 
NES 
í | 
ma 
"T 
j MN 
E d 
m ! 
I Ja 
M 
f 
i 
Hi p 
m EN 
Ji 
m. 
d 
| ! 
"i 
| | 
Ki 
| M. 
Mi 
| aM 
PH f 
Í i i 
k 
ll f 
t M] 
L ut 
"7 8 
| 4| 
mI. 
" Ai 
| 
| | 
1 


X M 
a - E < 3 


470 En IZTOAH 

wol i xes% aodéncta.p yop erir&c/ 
cap cor © virop, d'ià vl wyrw up 
Aop ITANONG , PISTO Qj , 6 wu AOG 
ehesaeU ruo vao] E gi) d'érucioo tuod xeis B 
TQAK&AG cs MITO 148 TERNS 0p tofyowt 
W To 16 d'saukolo ug ovhoaop, Top wo cot 
ZBSop, vuoi t do] ng) taoi TUXKSOP , oy 
béo soja od S xuPprTÉsi, TA 6.3 302 y 
Kia 2909 o3 , Op tyo (uA ou lw nede tz 
uăuõp ratixap, wa tri ds diano mor 
Q mie deuote T vawe, Kopie ÆN 
ao yvóune ovdtp WIENE WORTA, Tua. pil 
oe VT] &v&ynlo È teyaSóp es 3, [24 ya 
t£x$ciop, réxo YY d'ia TO T0 tXcogló3u 900 
Sgap, Tva aiio p vp feréx6 , ovxéri OG 
d'oU Aop, AX zr$e d'EA op, ud'eApop wyar 
TÒp, uso uxor, a dtp dt von dol N) 
qu cagxi, X9) w xvefas UETITUORT notz 
Vovop,aeodA «D &v?p io tet e IdE Ti Adi? 
Koi os, Ñ oprirad, TOT uxo] to ya «yo 
wojAoe tyea-]a Tlf tN Xegi EYO Gori" 
To e iVa A Af yo doi, OTI «9) PERUTOP uot 
mgocoQsíAeo- val dergi. ty cov Ovapslus 
c rigig . &ravoóp us Tà GXA Gy Xo W 
xogio, axemoitoo T UTOKO O8 EYAYE cot, 
tid de, ri wg) vrig 9 A Eye, worloag e uu 
dE ng) $roipiaé mor £ufap e ATIRO YOA» 
ötri Y9)) dig df) TeocÓrXGp Tup Kapt 
Dicom Vip . AwkloTa de trapeăe 
6 UWUKUAOTOG HOU W Xersi INOS, HEE 
KOG , XeiaxeX o0, SHUXCASKÉG, 01 qute YO 
qi. H xdg TO xugis Gp Ino% Xg% "n 
TÈ TW wwe roo Wap. Alio, 


Eyes mà soune d' ndi ^ 
(400 OIKÉTOV e 


rmóbie 


EPISTOLA 


tam ín Chrifto fiduciam habeam iniun; 
gladi tibi,id qaod officij tui erat, tamen 
propter charitat potíus'rogo, cum talis 
fim,nempe Paulus fenex, nuncauté etía 
uínctus lefu Chrifti . Rogo auté jp filio 
meo, qué genui ín uinculis meís,O nefi» 
mo,quondá tibi inutili, nuncuero tibi & 
mihi perutili , qué temifi . Tu auté eum, 
hoceft;gifcera mea fuícipe;quem ego at 
píebam apüd me retínere, ut p te mini- 


ftraret mihi ín uínculis euágelij,(ed abfqg 


tua fentétía níhil uolui facere,ne uelut ex 
neceffitate bonü tutim effet, fed (ponta- 
neum. Nem ppterea forfitan feaiffic ad 
tempus,ut zternü eum reciperes,no tam 
ut feruá,fed fupra feruum,nempe fratré 
dile&ü, maxime míhí;quanto autéma^ 
gis tibí, &in carne,& ín diio?Si igit me 
habes cóforté (ufcipe illá tan me. Q+ 
fi quid læfi: te,aut debet,hoc mihi impw 
tato:Ego Paulus fcripfi mea manu. Ego 
depédarh . ut fie dicam, qd etíá teipfum 
milti infaper debes.Etíam frater. Ego te 
fruar ín drio.R efocilla mea dfifcera'tín do; 
míno.Confifus de obedientia tua fcripfi 
tibi.fciens,qd' etiã ultra cg dico, facturus 
fis Simul auté etiã prepara mihi hofpi^ 
tíum.Spero em, qd'auxilío precum ue^ 
ftrarü dofabor uobis . Salutaut te Epa 
phras cpana acas in Chrifto Iefu, 
Marais, Aríftarchus, Demas, Lucas, 
adiutores mei. Gratia domini noftri Je- 


fu Chrifti fit cü fpiritu ueftro. Amen. 


" Miffafuitt Rhoma pet One; 


opn moa. D C" mut 


mD | "U, 


Am 


fnOOEZÍZ THZ HPOXZ EBSPAIOYZ 
ii > Egni2TOAHzr, 
pe AYTHN risida tad moriar, i Raggae D misoAdio Zura tradi oj 
S K dor Wisan VA võuy ng) Tie oxide, d'i& Tom 6 &mósoAos dU Aoc did &oxd 


| ^7 t9vGp yerd WO , wg) tre rà t3 mosas, sog ta To tua yyiriop ye 
Ja n wot wie E9veni poryeddpa Aormóp «9) TTG tR weI TOUN ISSE Beak 
oig &mrod'excixli roro misono, sel N) T xgisoU wogtetag , Kod TO avemoudat T exi^ 
ÅP TO vou, oj) aero p juo) emod el roct PUG NGOPÄTAG zresd ou, 1E 71 TO origo erroyl 
YEAR y KO KKETOUTOUG UTOG EAIN, dod AU Te Grau PUG aeodpí rao, t9) i. luvro q9| ku wogtt 
oiae, tubp Jt Pp xeisÓp Op Sog Sev, dÙ v TA es irr YEYE p MB) ci Pp op TO Be% Ea vva 
nop yida, iva d'ià QW róuarogxu lueias xaTa yok Pp dyorrop ; owa d'i Gijr ^ 
BOXY, A PEYE Ga di Gupacroo Xeisol £010) TUS c'yrugfap tie &vOedyzr oto. tod ever E oTi 


^ $ vóu Q4 ovd fra EriAelocsp, Gh oniap Vrxsp Pf ud op ayap 19) 09 x&crémauos pio Ac 


de, kaoni asit p wr VrroAsl maro h kutga QD) xacrieraasog, wkp erodio ri k 
Ireogxril Nertieny fo t. reru arà Aapoy tie Èa Xeisóp, 0v m mog ip Ò paesi Gk « Duxodi Xx, T9 
AUi wisa dedinu Pie aratágao onudkra » KÈ bun Jh Te yop ép. tTa i Du p tro co: VON 
ago? uovoc &vrVe , "oÙ amod Edu čurõp ali di& xgisóp Wrroakovlto , uod wsioag tiup 
tig "$62 ovr &gtio, TAGOT TLU ETICA. 


IN EPISTOLAM AD HEBRAEOS, ARGVMENTVM 

o PER ERASMVM ROTERODAMVM. 
"Vila gens obftinatioribus animis repuenabat euangelio Chrifti à 
1-3 Iudacorüi;qui Paulo etiam peculiariter erant infenfi, quod fe gentium 
id apoftolum profiteretur, quas Judæi ut prophanas & impías abomi^ 

213.5 nabantur, quodi legem Mofaicam, quam illi facrofanctam habe- 
bant, & euangelij uice per uniuerfam orbem fpargi cupiebant, antiquare uideret. 
Adeo ut effent ínter hos quoqequi Chrifti doctrinam receperant,quí putarent le; 
gis obferuationé dni euangelio mifcendam.Hierofolymis igitur quí crediderant, 
uatíjs calamitatibus afficiebantur ab íjs,qui refiftebant euangelío(nam penes hos 
etat publica autoritas) coníjciebantur in uincula , cedebantur,ditipiebantur illorá 
bona. Hos itaq; confolgtus Paulus partim exemplo ueterum fanctorum , quorü 
pleríq, fimilibus,aut erauíoribus calamitatibus exercíti funt;quo uirtus illorä effet 
exploratíor expectatiorGy,ac præcipue exemplo Chrifti, partim fpe præmij coele^ 
ftis.Deinde dedarat;corufcante iam euangelio Chriftüceffaffe umbras legis Mo- 
faicæ,multa repetens exueterj teftamento,& ad Chriftum accommodans . Docet 
non ex obferuationeleoís, ad tempus data & imperfectz , fperandam effe falute, 
fed ex fide,qua ueteres etíam illi probata: fanctimoniz uiri quorum memoria lu- 
dais erat facrofancta, déo potiflimű placuiffent. In fine tradit præcepta quzdam 
ad mores Chriftíanos facientia. FINIS. R 

ds : 


» 


471 


p 


ior Artor nAÀrAÓf ÁnOZTO/ 
' ^ AOX BHIZTOAÀH MPOZ 
TOYZ EBPAIOYZ. 
SOArTMEPAZU) 


woAVEóTOG WAA 


$ bede ^oOuEt'ae TOTS 
wobdopkp vis aeo 
Gitte, tz tod 7 
Ng ^ , 
Top PW iuga TS 
Top Adani p k^ 


ip WIS, op Sms 
3Ougovó;kop wérrop, d õu nO TOVE VAS 
Vrrolkdsp , 0o Op amat yaua g dogne , C 
Kaçanthe Q) wrrosáetoo GuTO , Pipoy TE 
Ta wrta Gd maTi q9| d'uv&j.soo eo^ 
T , di $av TO xoSogicu.óp wondt usu 
PW Guuxeriop Rap , txdsiesp qu dx£ia 


D uc aA ocaoko W vuoto; TocÉTo xeiT 
Top "yt oy PW ay y opi, odp diapo 
gmgop aso P icuTOUG KEHANGOVO JAN QVO. 
Tiu ou) emp wote PA. Ayy Awp. O0 uou 
Ši oJ, tya elisseop yEyEÉWNKÉ C'E 3 «9)) wr 
Sup at yO koomat ov G9) tie wáTéga, Nod Guy 
66 Eso moi tg Op « ori d TANP tie 
aayy Top $oróToxop tie vl oncsp.évlu, 
Afya. WÙ agoeuoudé rode &v G9. wv» 
qeg Cy yio Ieo e 9) eoo. AYU Toug wy- 
Sinove AE YA. 0 wordy TOUG yy EA.ovo &U/ 
TÖ vel p.e , wg) TOV AaroveyoUs &u^ 
T 7rügóo PAo ya. 0o dE pop, o Seo 
v7 cu 5 Odo tre Pp köra T GuGvoG , gd- 
Bd'os tuli/cirros t Gdibd'o 9} Baorsiag doue 
y &erueao d'ikotocdolu, wg) &udawrae avag 
piap, d'ia Toro tRoé deo Odg, 6 Osce oov 
Voy Ry iddtwr AYA Tolg ueTOKOVG 
cov » No dU xatas Kie kügit TU YID EOeie- 
Eo E Aíodug 


* 


BEATI PAVLI APOSTOLI 
EPISTOLA AD 
HEBRAEOS: 

PEEVS OLIM 
multiphariá, 
multíscp mo 
dis locut? pa 
tribus p pro- 
phetas extre 
mis dieb? his 
(ce locut? eft 

a Ñ nobis per fi- 
lium,quem cõftituit hæredem omnium, 
per quem etíam fæcula cdidit . qui cum 
fit fplendor gloriæ , & expreífa imago 
fubftantiæ illius, agat omnia ara 
potentia fuæ , per femetipfum purga ^ 
tione facta peccaterum nostrorum, cony 
fedit ín dextra maíeftatis ín excelfis,tan, 
to præftantior factus angelis,, quanto 
excellentius præ illis fortítus eft nomen. 
Nam cui díxitunquain angelorum: Fi- 
lius mêus es tu, ego hodie genui te? Ac 
rurfum:Ego ero ei pater , € ille erit mihi 
filius . Rurfutn aatem cum inducit pri ^ 
mogenítum ín orbem terrarum , dicit: 
Et adorent eum omnes angeli dei. Et 
ad angelos gidem dicit: Qui creatan^ 
gelos fuos ibiricas , & miniftros fuos 
ignis flanfimam. Ad filium auté: Thro- 
nus tuus deus ín fæculum fæculi , uirga 
rectitudíaís, uirga regni tuí. Dilexihi 
iufticíam & odifti iniquitatem, propter- 
ea unxit te deus , deus tuus, oleo exul ^ 
tationis ultra confortes tuos ¿Et tu írt 
initio domine tertz fundamenta íecífti, 

« 


RPOZ TOYS EBPAIOIÍz. 
Aoao, wg) Teo Py x agp vov tretp iow E 
gavoi , vro] &zroAodXrat , eV dt d'iap hrec, 
(92) wüyr:o OQ Tu&riop weAdisSÉcor^ 
T, 49) hosi wepi uop tAiÉao BUTONG 
KÒ aAa yirovro , ot dE xuros t , nod rà 
črn dov dux tivi over , ngog Tinos d I 
&y'yfAop Vieuxép wors; xádov 1x deip 
tsou , Eog p BÈ rove Ex Üeolc cov vmromód'i^ 
op hW uod Gp cov, ovx1 warte tgl tese 
ying wisijocca, tig d'iaxovtap &mos o- 
eva , d'id rolg MÉAAWTOĂG 1x0ugoroj ip 
corigíap $ 4 

Aid TTo JË wsgiorot igos tuče ngori- 
KEP 7016 uus DEcy , ui wote wafu 
Wa yh 9 Tayyip AAA A07 
YO tRóero pEb, «9)) wlia wage 
Gacie Wo) magarol EAobcp I iya 
xodociap, wie kuče tnpNduia, Tu- 
2una Mo MANEAT corsa; rio ae 
Xl Aa bouax ^aAdd a d'ia To xugfov, vro 
PW &xovcdvrap tie hue torbo » gap 
zijatervodir O^ TO (toU cwuasiorg T 192) i 
Tigao , (oj) sorti ouo duad y WG) sisi 
pax &yis usponoie , xaT Tho &v TO 
6A nip . QU oU) (yy £Ao0iG Vrrérafe al diy 
neuiu ml) uEDErap RI ie AAVA . 
d'isaerlearo d'É wou tie, Aé yop, Ti bip 
geo Sri uuena zT zi udo "P 
Sedmrov, ór1 krickéT[n. auroy ; AAdomecao 
&uróp BeaXi vi wap &y'y£Aove , dogy uod 
Tij iespáwogate WUTAN, WQ) x«résucag 
&vróp imi cà. teya PW xagüp vov , t^ 
TX Vmérofae Wrox&ro Wow p wu 
TOU . QU yop Gd brord3 kutt rà wy 
Tass dp &oixsp &vGd" &uvmóTakrop, 
Ná di uro $eGpuby àb r warra V^ 
ror&ray Suas, rop dt Bgux Ti suo Xy 


~ O 4 
*yéxove A ecjopfuop PAimopw tucoüp dig 


9 wka To Sav&row , dán W ri^ 
c" H L2 PE A GM S Y 
UK ESEPAVO WON, OTOL X&grri IS UTER 
Wwavrog ysVenroa Bav&cu- ingem: 9S kurG, 
diop 


AD HEBRAEOS, 


& opera manuum tuarum funt coeli, ipfi 
peribunt,tu autem permanes, & omnes 
ut ueftímentü ueterafcent, ac uelut ami- 
ctum drcumuolues eos,& mutabuntur. 
tu autem ídem es , & anní tuí non defi- 
cient, Ad quem autem angelorum díxít 
unquám?Sede à dextris meís,donec po 
fuero inimicos tuos , fcabellutm pedum 
tuorum , Nonne omnes funt admini- 
ftratoríj fpiritus, quí ín mínifteríà emit- 
tuntur propter eos, quí hæredes erunt 
falutis? Propterea oportet nos ue ^ 
hementfus attendere , ijs quz dicta funt 
nobis, ne quando perfluamus. Etenim 


"fiis qui per angelos dictus fuerat fermo, 


fuit firmus , & omnis tranfgreflio & in^ 
obedientia iuftam præmij repenfatio > 
nem accepit, quomodo nos effugiemus, 
i tantam neglexerímus faluté, qua cum 
primum enarrarí ccepetít per ipfim do» 
mínum,ab ijs quí audíerant.ín nos con- 
firmata fuit, atteftante deo , & fignis, 3t 
prodigiis fimul, uaríjsque uirtutibus, & 
fpiritus fancti diftributionibus , iuxta 
ipfius uoluntatë. Non em angelis fubie. 
cit orbem terra: futurum,de d loquimur. 
Teftatus eft auté alicubi quidam, dicés: 
Quid eft homo, qd' memor es eius , aut 
filias hominis, qd' ínuifis illum $ Fecifti 
eum paululo ínferioré angelis , gloría & 
honore coronaftí eum,& coftítuiftieum 
fuper opera manu tuarü.O mía fubie- 
cifti fub pedibus eius . In hoc ei, qd' ei 
fubíecit omnia,nihil omífit illi no fubie- 
ctum . Åt nondum uidemus illi om ^ 
nia effe fubiecta . Eum uero qui pufil- 
lum quiddam diminutus fuerat infra 
angeles, cernímus lefu , propter cru 
cíatum mortis , gloria & honore coro- 
natum,ut per gratiam dei pro omni 
guítaret mortem. Decebat enim eum , 


R 5 propter 


» 


» 


47 


Ii 


3 


P 


92. gnrzvoAR 


J*i 8p rà wrérra, ng) d’ u TA WITO, WOA 
aove hove tie d'ófap &yonydrra y TOP exl 
4 ~ " 
ydp D dorning tory , did wawa Top 
TaBe. dn oup ey iédop wo) or cya 

g 
Sé pwo: dt tudo weung. dl «ip azríap ovx 
rot X ETOL td eA pou auone x«A&p , Aé 
yup « crcocy "ys 8 qo oroad oou Tig Rd 27 
~ > 4 » UE 4 
qoio4A0U, W toto Enc LOG VU O'E e 
n) wA «yo EPOR wemoidoG tz uz 
^ n > KEN ` S * s 
W. WD TEMP idot t'yà n) Ta woaud'ia, 
& uo Ydonep ò Ieg. TEI odo Td TALZ 
d'Ía xenon vss d'agxóg 19) &rzc 9 , no 
4 
Autoe wapa ANC oO usréxs Py tp, 
t eM A + ^ ` LA 
(vou, JIŽ TO Scv&rov KATAPYHOY TOP P KEO- 
1O Üxorro, T JaváTou , rourísi TOP 
J'i&oAop., W wmarrdEg olco) Sco! 
póby Sarkrow d'icmavróg To UD tuo 
xor oap d'ovAslao « ov poA d'ou &y ^ 
PENOY miAauBáyerot , &XAG EGUE 7 
/ £, 
TO &Beadu. Era Dárecot. . aep opal 
Ae xarà wara mig adtApoig omoro ^ 
Dl; Tra wasimop "orat wg)) wiisde 
exitetua rà ngå TOP XEON , tro q0 TAČKE 
4 ~ A 
dou ràc &4.ae t TO ATOV + quà you) [2177 
mop uoo wagaD clo , dwara Tie wal 
/, E 
gedou.véoig Bonoa e 
( OR] &d'eA gol d'y Tot , xAfctog trou ^ 
/ 
qavfov uéroxor , xaravoiícars TOP ETŐ ^ 
soAop ng) Xexieefa. q9l $ak0A0yfag iay 
XeiSÓp IkooUp , SISON oura V) wora? 
> * T c ` s. M 3; c, » 
Ti &uTÓp , G6 Wo) ioco WM OA V ow 
xa ZUT e wA yoh d'otia $vrog wa 
s. an RA 2 
ga xoci HELOTO, «aS ocop WALIONA TI/ 
alio ixa T dinou ò naradr&rxe &vTóp » 
TXE yop à (9^ orae v der au brót? 


5 $ q 
vO^ . 6 Erawata xacradxGácao , 3:00... 


“oÙ qoc Y wiisde W OAY W ixo 
BuT , 56 IeéTop , tie maptigiop PW gtl 
AnDuoopWop « xegisóo dt Go 0o tmi Pp 
xop uT , 6v dO tou NuxGo , dp Teg 
TU masno op » WG) 4o xaxa GN EA 

nid G^ 


* 


EPISTOLA 


propter quem funt omnia , & per quer 
fant omnia , üf multis fils in eloría ad^ 
ductis, principem falutis illorum per a£ 
flíctiones perfectum redderet.quando^ 
quidem & qui fanctificat,& qui fanctifi, 
cantufjex uno funt omnes.Quá ob cau 
fam non etubefcit fratres illos uocare,di- 
cens: Annuncíabo nomen tuum fratri ^ 
bus meig ígjnedio ecdefiæ laudabo te. 
Et rurfum:Ego ero fidens ín illo . Et íte^ 
rum: Ecce ego & pueri, quos mihi dedít 
deus. Pofteadj ígitur pueri comerciü ha 
bent ci carne & fanguine , & ipfe fimili- 
ter particeps factus eft eipic 
fhortéaboleret eum qui mortishabebat 
imperi;hoc eft,díabolü, & liberos red- 
deret eos,quícung; metu mortis per om 
nem uitam obnoxij erant feruítutí. Nom 
em uidelicet angelos affuit , fed femen 
Abrahzaffumit. Vnde debuit p omia 
fratribus fimilis reddi, ut miferícors effet 
& fidelis pótilex, ín hís quz apud deum 
forent agenda, adeexpíanek peccata po^ 
puli. Nam ex hoc ad ipfi cótioit tentatü 
effe ; poteft & ijs quí tentan£ fuccurrete. 
a Vnde fratres fanctí,uocatíonis caele^ 
ftis partícipes,confyderate apoftolum & 
pontificé,confeffionis noftrz Chriftum 
lefum,qd' fidelis Gcei qui ipfum confti^ 
tuit, quéadmodü oyfes ín tota do; 
mo ipfius. Tanto namq maiore gloría, 
cj Mofes,hic dignus eft habitus,quáto 
maiorem hdbee honoré is quí cóftruxit 
domáü,cg ipfa domus.O Mis em domus 
conftruif ab aliquo. Porró quí condidit 
omnía,deus eft.Et Moyfes quidé fidelis 
fuítín tot$ domo illius , ueluti míniftet, 
in teftimonium eorum,quz poft dicen- 
da erant. Ac Chriftus tang filius admi- 
niftrauít domum ipfius, cuius domus 
(amus nos, fi fiduciam , & gloríationem 


fpei, 


| Se o ax o4 dÉ «X € Ho $^ ooa x CE X 


APOS TOE BBPAIOrIZ, 
wid e^, i. £xgi rÉAovo Pebalap sccraóG 
PW. did xa3do Aéya Pw yi 
op , eíucpop tap porig vro ovdi- 
Te, uud d'iDueaorce rao Kapd ae Vj Gp , Go 
«v S) qogorrixga.o143 , xoá ali) ideap 
TO wagacikoU W i kpiny, bu Emslgarrp 
WE wy acréera VAGp , dox Roy ME, «92 
Vid'opird teyo ov Tiosaeáxorra: Vex, did 
"god id. ci "yes t ele y wo) rop, 
Ael waaga rif nagd a fuoi dt ovx tyo 
dap rà ód'olg mov, oo vuon qu Til óg^ 
yii ov t krosAeUcovT o tie NW «ecrire 
^eip pov, BAETETE QAO, ui worctson : 
Em qubup xagd'f 7 xni yq 
W arosi Và Iot ir , Sd wa ^ 
gaxaA&rs taupe xa Exdslo iuteap s 
$9 cíuspop xaA&cat, Ty. HN- ceu 
Si rig dt tup acrdtrg aN) &uapriae . mi- 
TOKOI Y "yy fta uo TO XeisoV , tép esee 
mhu exl q91 rosso, MERI TEASE Bih 

' Balap ratax õu , WV Aiyido , ok! 
wsgop tp N dole xu Arxolorre NT. 
eiQuiedorrs TÒN xagd'íag, iniy, e qu Go" 
arae TT © TVEC yo) &koligaymeo, vs ot 
gezrisgawour XAN ou ex &yT«o 01 dix dv cse dt 
yirs d'id uorioe , "rici dE NOTKI- 
ds TEWAGÕHOVTO TH; 0UXf TOTE XMAPTH 7 
gacip; àp TÈ KBAR Casos. qv TR, tell. ; 
Tici d jog, ud QC dni tio li xe» 
TéTaUctp OUTO, kg ToTo TADKA; Kod 
£AErouey , oTi ovk lid uoi Quay tiosA ap 
dl &risfap, 

f£? Soru OG, MA Tr OT x&ToATÓUE . 
ung Era yi uS udsASOp tie cli) xard- 
zrGucip &vTO, d'oxil rio Yy Vp scouts, 
vol s £99) you taU tuny yeaa pujo a 
wie «ex&yoi s kA bux Opino A0 yO 

" A &xole ixsivoug , a ev'yxexeau SUO" 

Til wisa tote &xoleasip V ioiekin da yS 

e TÖ arirowewp 91 zrissÜayTSO, RA/ 

Dae Upunp , og Guoga qU Til oeyli aov, 

i HETITU 


AD :HEBRAEBOS; 
fpei, ad finem ufq; firmam tenuerímus; 
Quapropter ficut dicit fpiritus ille fan- 
ctus : Hodie fi uocem eíus audieritis, né 
obduretis corda ueftra, ficut ín exacerba 
tione, íi die tentationis ín deferto ; ubí 
tentauerunt me påtres ucftri , probaue^ 
runt me,& uiderunt opera mea quadra^ 
ginta annis, Quapropter infenfus cram 
generationi illi, & dicebam: Semper er^ 
rant corde «ipfi uero non cognoueruné 
uías meas , ficut íutauí ín fra mea, fi in- 
ereffuri (unt ín requiem meam : Videte 
fratresmne quando fit ín ullo ueftrum cor 
prauum, obnoxium íncredulítati;ut de 
Ícifcat à deo uiuéte, fed exhortemini uos 
ínuícemquotidie,quoad appellatur dies 
hodiernus, ne quís ex uobís indureé fe- 
ductíone peccati. Chrifti participes facti 
fumus, fi fane initiis fubftantiz , ufq ad 
finemtirmum tenuetimus: In hoc quod 
dicitur:hodie fi uocem eius audierítis;ne 
obduretis corda ueftra, ficut ín exacetba: 
tíone.Nam quidam cum audiffennexa- 
cetbauerunt : At non omnes quí pro ^ 
fecti fuerant ex Aegypto per Mofen. 
Quibus auté ínfenfus fuit quadraginta 
annís?INonne íjs quí peccauerant?quo^ 
rum membra cócíderüt ín deferto? Quiz 
busautem iurauit, nó inereffuros ín re- 
quiem fuamtnífi ijs, quí nó obedierant. 
EÉtuidemus , quod nó potuerítit ingredi 
propter íncredulítatem, 4: Metuamus 
igitur, nequando derelicta promiffione 
introeundi ín requiem eius,uideatur ali- 
quis ex uobis fuifle fruftratus . Etenim 
nobis annuncíatum eft, quemadmo 
dum & llis. At non profuit illis audiffe 
fermoné, quod is non effet aim fide con 
iunctus,ijs quí audierant.Introímus em 
ín requiem, nos qui credídímus ; quem- 
admodum dixit:Sícut iurauíi inira mea; 


R 4 fiinereffuri 


E d 
~p 
wp 


OE 


(? 


476 
li tidsAstoovta tie TIW KATATOAVTIP MOV, 
xa£ qoi GR teyop wr xcrefoNo xoodmou 
»ysiBérrop Vere "yág wou aii N Bd d^ 
«no OUTOG + 19) narimaudep 0 Sido W Til &/ 
uiga TH Bd uu amA wávTop Yop RUT. 
D V cot ro s pie i iosAsiovrou tie T 


BRIZTOAR 


HATÉTOUCIP MOU , tme] odo MONTETO 
Tivag toA Sp tie Burl , W) or WOTE 
gop tua p ye AD Évreo ovx tika Bop Si amsi- 
Jaap , dp iv& bella Wuigap ciusgop 
qv d'oid Ad-yop , UETA Toc rop 28óvop xa. 
Sas tigrrog , rhusgop tap À povio wT 
&XOVOMTE , Jl exAugabirs TOG xogd'f aj V^ 
pp eti YON RUTUG INPOC xcTémaUCSJ 
oux Èp zegi UMN tAQAE UETA TAUTA HAE 
POG QEA &moAci TET OL ca bacrie 06 (y 
Aat TO 30V e ò YO tiA ue Tl) xe 
TATAU KUTO, n uoe xc vr oues p xro 
v) Sg yop zumua] ano CW idoy 6^ 
ée. av sd &copSy odo tieeAS Gp tie Exefilo 
rù sacrae p, Tua ui w U aurt rio V 
arod'sh^y jor wiog D &mraSsiao p 002 6 
20-07 T 9:5 , wg?) tvegnyole. HO) TOI. 906 
Üre weap uéxougap d'isojop , Y) dis 
MO Voi seio uxi TEKA vexat 
TQ, guip n € us A Gp Mod xgrrixóo W/ 
Sujet p X9) qu voiy xaed fao, 92) ovx tsi 
seriei panie twóriop «uT. rro. dt Yu 
n T) TPAXXI pU Tig bo saDuuoie 
turo nede Op Tp 6 Ad yO V xovxo ouo 
&exisgéa. Qipay d'ipoawSóra Toue buggy 
vovg Inot TOP Yop TO SsoU , KATI PW N 
bmoroyrae , oU you) Exo) &exiteéo. ul 
d'uocufjuop cupro ijr roo svie i7 
up , aezaeauSuop dt xod: TAITO, KAF 
64X010 TKT. xoig Guo fato E aod x ^ 
usa. odo UETA wajendias TA Opovo i x & 
gc , vo Aa oue Asop n) Kage fu. 
gouen tig Euxougop. Boladap e 
í To y$ &exisesUe dt twÜedi Top AM 
Baró AWO irse avÜg mop natísarat rà 
as 


* 


EPISTOLA 


fi ingreffuri fint in requiem meam, licet 
optrib? a iactis fundamétis mundi per^ 
fectis.Díxitem quodam in loco de fepti 
mo die fic: Et requicuit deus die feptimo 
ab omnibus operibus fuis.Et in hocrur; 
fum:Si introibuntín requi meam. Po~- 
fteacj igitur illud reliquü eft;aliquos in» 
troíre in eam,& quibus prius annuncia- 
tum fuitsnő; introierunt propter íncredu 
litatem,rurium quendam præfinit diem, 
hodíe,in Dauid dicens.pofttantü tem^ 
porísquéadmodü dictum eft: Hodie fi 
uocem eíus audieritis, ne obduretís cor^ 
daueftra, Nam fi eis Iefas requičpræfti 
tiffet, nequacg de alio pofthac die locu- 
tus fuiffet. Itag relinquitur fabbatifmus 
populo dei. Nam qui ingreflus eft in re^ 
gus illius, & ipfe requieuít ab operib9 
uís,quéadmodü à fuis deus. Studeam? 
igi ingredi in illam requi&ne quis eodé 


. concidat íncredulítatis exéplo. Viuus eft 


effi fermo dei /'& efficax, & penetrantior 
quouis gladio utrka incidente, ac per^ 
tingens ufq ad díuifioné anímz fimul 
ac nm copagumé & medyllarü , & 
difcretor cogítationü & íntentíonü cor^ 
dís,neceft ila creatura,quz nó manífe^ 
fta fit i cofpectu illius. Sed oñia nuda, 
& relupinata oculis cíus, ad quem nobis 
eft fermo.Habentes igitur pontificé ma; 
gnum quí penetrauít coelos , lefum fili 
dei,teneamus profeffionem. Non enim 
habemus porttifié, quí non poffit affici 
fenfu ínfirmítatum noftrarum , fed ten- 
tatym pef'omnia , iuxta fimilitudinem 
abf peccato. Accedamus igitur cum fi 
ducia ad thsonum eratíz, ut confequa^ 
mur'miferícordíam,& gratiam ínuenía^ 
mus ad opportunum auxilium . 


? È, » ai 
(, Nam omnis pótifex quiex hominib? 


affumit, p hoibus conftituif,in his qua 
apud 


n— —— —M————— —— 9 0 


^ 


UHPOZ TOfZ EBPAIOTZ 


mele Sy Oed, Wa aoc fes d'Ged TENO buj 


ciag Vrreg &uaeriðp, «57e lota Sap duwé” 
(uoo eo &yvoiet W DAW tre 
Kod utoe aoi «errat &dévap, 19) dia vai, 
Tlw opina, «agde digi TONAS , frrog 9) 
"igi tavo ago fon vro kuaeriðy . 19) 
Sux sav GÀ" río Aaj.Dáva al tiako , Q^ 
Aa t9) xaAoU oU" iro T 3:00 , Kadé 
7 9) 6 &aey e OVTo6 (9) 6 Xeiség ovx 
&avTop iddEaoe yenda &eX pé , WAR 
6 A«A cao nede Gro «de mov ZI oV , tyo 
CÁUROP "yeyyüvaxé es + xag «9) y iris 
qo 2éya . eU isie tg Top olio: KATA rhy 
YE) intAXtoed £n Os qu relie uige À 
e'aexóo &vTO , diia Ts n) ikerigfag ngos 
Tp d'uo&uewop eódap autop èn Sat&rov 
HETO eau yie 1 vedo 19) d'axgiop qeoct 
vfyxoo, (9) ticae tmo gÀ) $/AaDst^ 
«c KA TO pide, taosp &d op ras 
eli) vrcaxolàs, n) TAGORE ýT TT 
VzrosoVscip &vG). wep, iri coru 
giae altovíov s agodocyogtSiclo Yrd T Oot 
kexi aTa Ti) TSP UAKI En. 
nói Ov woAUe iipipo A097 w) dudig> 
BOGOTO Acyap , rsi voeol yèyóvare 
Tag &xool.g « 9) YOA bpinovTsg Gat di7 
déexaXor d'i& Tòp Hévwop, wp Relay 
ixete T did &oxap bue tha TÈ sorgia 
N &kpx$o PN Aoytop T, beor, O) Qey- 
vate Weiap ixovree yrant” Q9) OV St^ 
giao Tope e we you) O JerÉX op YANGA 
rO, čragoe Ad*you dixattoeaone , vitri 
v6 "ydg a» reAciop d Kp i simo apod ; 
TN d'i& albo Ey rd otd9wrleio. "ysyuu a, 


AD HEBRAEGS, 
apud deum agunt ut offerat donaria & 
uíctimas pro peccatis; quí placabilis effe 
poffit ienorantib9 & errantib?,qriquidé 
& ipfe circãdatus eft infirmitate: Et pro» 
pter hanc debét,quéadmodá pro popu 
lo,íta & pro ea immolare p peccatis: 
Nemo fibijpfi ufarpat honorem,fed quí 
uocatur etiam à deo,quemadmodum & 
Aaron. Ita & Chriftus non femetí plim 
gloríficauit , ut fieret pontifex; fed is qui 
dixerat illí: Filius meus es tu ; ego hodie 
gend te.Sícut & alibí dicit: Tu es facer 
s ín «ternü fecundum ordine Melchi 
fedec.Qui ín díeb? carnis fuæ,cã & pre^ 
> cationes & fapplicatíones apud íllá , quí 
poterat ipfum à morte feruare, cum iw 
more ualído & lachrymis obtuliffet , & 
exaudítus effet p reuerétía, tametfi filius 
erat, tamen didicit ex his qua paífus eft; 
obedichtiá;ac perfectus reddítus,ormib? 
qui fibi obediertit; fait caufa falutis æter; 
næ,cognominatus à deo pontifex ícd^m 
ordínatíoné Melchifedec: de quo nobís 
- multa forent dicenda, eap difficilia ex^ 
plicatu, quádoquidem feenes facti eftis 
auribus.Etením cum debeatis p tempo 
ris ratione doctores effe , rurfum opus 
habetis,ut doceam?uos quz fint elémen 
ta initij eloquíorü deí:facticp eftís ij, qui 
bus lacte fit opus,& nó folido cibo . INA 
uifquís lactis eft particeps, is fudis eft 
leise fuftíciz. infans em eft. Porró 
pfectorü eft folidus cibus, nempe hort, 
- qui ppter affuetudiné fenfus habét exet 


epa, Geórrop neds d'iáxgieip. «hol vs , citatos ad difcretioné boni pariter acma 


KÈ raro « ^ AT apivree Top D egi To 
Xeisol Adyop , tri ali) T:Aaó reca i^ 
ésto. iwp Iiri op KarabaDo s 
PUOI usTavoige Gero vexgp Eyo , «9)) 
, M 1 ^ d w Li 
wisscog irt 0cop, ba iogip, d idolo, trt 


| 8iesio m xegüp , évesációo m vexcGp,ug) 


86i j^ T0G 


li Quapropter omíffo,q in Chrifto ra 
- des CR ota pfectíone fera- 
mur,pó rurfum fundamentá íacíétes pce 
nítentíz ab operibus mortuis, & fidei ín 
deü,baptifmatü,doctrínz,acmanuü im 
pofitíonís,& refürrectionis mortuorii,& 
iudicij 


vi 


7$ 


. gH 1ZTOAH 

xeipatO aovíov , uod TOTO wiid, 
zápas triTpéra o 39:06. t d'aporop yo 
coUe Sma Qoridtrrao , tyucapQuse Te 
N dopke «91 taregaifou , n) HETOKOVG 
yeI drag wuvuarO” &yfov , (99) xas 
Aóp yacu pWoue JEU Giga, d'uodjkao T$ 
uot O^ aa, «9 vecors ovTaG, 
wp vaxotviqap EIG uicávoro.p , Vasa 
gorao tavroTe TOP p TO JoU , KO? WAA 
gadayuati gortan yi YA , i oboa Pp 
td aug) won árie wKOPWOop Veróp , (9) 
qinrouea Bordalo terop txslvorg , di ove 
i) ysoeyrat , usraA a báva tuaoi ^ 
ao anà TO Qro e tnpigouoga dt arä ^ 

Sac; 19) apiboAóve , «dx 7 , C) xar 
téga eyyi, fig TO TEA tie xoci - tl 
micusla. de wsi uD teyamicol,ra weit 
TOVO vog) Exo juo OTH AG , t wg) UTOG 
AATA « ov oU GdixoG $ Idg &mIA/ 
KO T9 Teyos Wap , wg) 79 XOTTOU 
QD) yere he Wedel: te ro ITEA 
AUTO , d'itxovlaeyreo Tote &yfoe , WOD) 
dianovodötso .emibuSudy Æ Enasop Ù- 
pp ato vali udenda aoud hb -ngog 
mù wangopogtap D Amidog xgr T£/ 
Roug, Tva HN volgo YOKO» puparcad d 
PW dig wise x93) po sgoS vict a XAupo/ 
Voto Toy "rdi er yao vr oup gat 
Qu tnay yarkueVog d Ode, tmu KAT ov/ 
deude liye ueilovog $,&ddo y wuode xad 
auo, Aiyopi ilio tuAo yip tuAo yho oss 

492) vxgaoop wANSuUD Ct. Ce) UTOG 
ELARPORUMKOOG , ETÉTUXE Q tnay yate 
ag. zvbgoror uet HÀ xara 79 ui 
OV Sot , nO vs éco Kup To RUTINO YI AG TE 
gag, tig BeBbalooip o tpu . ES wtero;o/ 
ngop Bovo AUO o Xede trideg rof 
KAwgovo morg Q trayyArag TÒ QMETÉRSI 
Top D Bourke auTo , tuscitiosp DPH , 
Tva did dio mea yp top QMETOÑETON > qu 
ĉio ud'aparop Jsveacoot. Sep > lexveap 
i Aix 


EPISTOLA 


iudicij eterni. Atq, id faciemus, fi quidé 
petiniferit deus’. Nam fieri nó poteft,ut 
quí femel fuerint illuminati , guftaue ^ 
rínt&g donum cælefte,& participes facti 
fuerint fpiritus fancti, guftauerintis bo» 
num deí uerbü , acuírtutes futuri fæculi, 
fi prolaban£, denuo renouen£ per pcení 
tentíam,ab integro crucifipétes fibímeti, 
plis filium doi, & ludibrio exponétes.Si^ 
vein terra, quz hymbrem fzpíus in 
e uenientem combiberit,& progenuetit 
herbam accómodam eís,opera quorü & 


'colítur,recipit brdictíoné à deo. At quz 


produxetí fpinas & tribolos , reproba 
éft,& maledictioni confinis,cuius exitus 
huc tendít,ut exuratur. Cxterü perfuafi 
mus nohjs deuobís dilecti , quæ his fint 
meliora, & cü falute cõiunéta , tametfi fic 
loquamur. Non eim íníuflss eft deus,ut 
oblíaifca£ operísueftri,& laboris ex cha 
ritate füfreptiquam exhibuiftis erga no 
men illius,qui miniftraftis fanctís,& mi 
niftratis. Cupim&autem,«tunufquifqg 
ueftrü idem prarftet ftudiü ad plená fpei 
certítudinéufqs ad pfectioné,ne fitis im 
becillesfed imitatores eorü, qui per fidé 
acpatiétiam hzreditaté accpiüt promif 
fionis:Degs em pollicit? Abrahae, cá no 
poffet per quencpmnaíoré iurare, iurauit 
per feipfum, dícens : nifi benedicens be^ 
nedíxero tibí,& multiplicans multiplica- 
uero tezatqy ita cum patienter expectaf^ 
fet,confecutus eft promillum. Nam ho^ 
mines quidem per eum iurant , qui fit 
meior , afo tjfdem omnis controuerfiæ 
finis eft, fi accedat iurifiurandi confirma; 
tío. Qua irre deus cã eximie uellet haere 
dibus promi(fionís oftendere firmitate 
confilij fui, ínterpofuit iufiurandum , uti 
per duas res imrmutabiles,ín quibus fieri 
non poffet;ut mentíretur deus, ualidam 

cofolatíonem 


nPOZ EBPAfOfZ. AD HEBRAEOS. 4.29 
sxigdbouiéip ixo Ab, xaraqvydiri ek — confolatione haberemus,quí huc confi- 
reos Di ngoxapne Verid e, ip ghy” gimus,ut potíamur propofita fpe,quarri 
xugap PxojuoV qi dwxie, &kepoMirs, wd ^ uelutancoram tenemus animæ,tum tu- 
Lihan, o) Mosoxopólo te 9 söre — tàm;tum firmam, & intročuntem ufque 
gop T xaTcmirácQXroQ, OTON ae0dgo^. ad ea,qua fuht intra uelüm,ubi præcur» 
Hog Varig Vp uoiASwp 1wéoUs xarri for pro nobis ingreffus eft iuxta ordinē 
TAg usAKidedEn , exiguis yerduovog — Melchifedec, pontifex factus iti terni. 
Uo Top tuv 4; Nam hicerat Melchifedec,rex Sa^ vii 
| € Ër wh $ used e, Barano — lem, pontifex dei altiffimi, qui occurrít 
«AM, fepe T S: T9 Vjisos,$ eoe Abrahæ,reuertenti à cède regum, & be^ 
varrícae &Bead., Vrospéporri &rð ù — nedixitilli.cui & decimas ex omibruis ítri» 
xonie HY Bac dap, ig) hoyfexs w^ — pertituseft Abraham,qui primum qui^ 
Dp, E vg) dex&rlo d wártop tulge dem exinterpretatione dicitur rex iufti- 
exp Byam, ayUrop WU iguliiGéue O^ — cia, deinde ucro etiam rex Salem ; quod 
Baoiastg d'ixctocóoye , rera dt wy) ba- — ^ eftrex pacis, ignoti patris , ignotz ma^ 
CIAs cada, d Kb, acide teli a- ttis, ignoti generis, necínitium dierum; 
TÉTO ; uita , &ytitaA 0 yir , dl TE neq uítz finem habens fed affimilatus 
exl hushu, mi rs oie T^ *xop, filio dei, manet facerdos ín perpetuum. 
apoun tQ" Jt W (5 v» 3:0, ué — Confyderate ueto,quantus híc etit ci 
va ipee te TO d'ilwenég , OswpåTs Jt , wx etiam Cecímas dederit Abraham pa^ 
AÍ«G^ SQ , Gg) dexárlw Beau ` triarcha de fpolijs? Atg ij quidem, qui 
Sjoxsp ix IV &xgognfop $ woTfide ^ quod fint de nutnero filiorum Leui em 
, Küs xor u ikreh (y Avi clb ia^" cerdottj functione famunt , preceptum 
| Tip Aog bávovrso , wrorlò txou ano habent, ut decimas accipiant à populo , 
Pexarods qp adp x«rüvbpvóuop,TS^ — iuxtalegem,hoceft, à fratribus fuis, licet 
'TÉSI , TOUG &d'eA pog RUTOM , xai du egreífis ex lumbis Abrahz.. At íscuius 
Anuita tx D coi" &Peá. $t genus non recenfeturex illis,decímas ac- - 
| uÀ yersaroyotuevoe Yh kutip , deder- cepitab Abrahã,& habéti promiffiones 
| Tune Wp &Beadu , wg) Toy fxovra nacte — bridixit. Porro nemo negat;quín id qd? 
eraty ytatao tuad yurip. Kagh dtwáeio ty minus èlt,ab eo qd" maius eft, bridictio 
To'yías , 0 tramo Vr To ngiiTovog to^. nemacipíat.Atq; hícquidem hótnínes; 
| Aoy&cai, C Ade uu d'ex&cao Gmroguíexot) quí moríun£, decimas accpíüt. lilicauté 
| TEG (ideo! Aa ivasoty Axe HAETI isde quo teftatü eft;g) uíuat,& ut ita lo^ 
oU ,uCU06 s OTIIA, «9) og Eroe urap , dii quar, ín Abrahá decimatus eft etiã ipfe 
Beady NÙ Aui, $ dsnårag rauBéhoy de, Leui;quídecimas folet accipere. Nam is 
dixdrorat. tri yo) W vi dodi mawa- adhuciínlumbíspatriserat,ciioccurteret > 


! Ie lp , Sre ewolóruosp ură basaxiose  Abrahã Melchifedec.Proinde fi õfam» . 
, din o tu ajo odo rA slocto did D Arini” matio, p Leuiticã facerdotíü erat ( figdé 
4 drgocdove ipo nado y tahuri wont he —— per hoc populus legë Mi ias pre» 
To Thetti Hia, WT] bb r&b uxor terea fuit opus,alià exoriri facer otéqui 


din $rsgop visado hola. itg) òu xara — fcd'mordinem Melchifedec,& nó fedri 
al ordinem 


4.90 BERIZTOAH 


alb téip sagdp Af yrd ats METATI puni 
0v) D isgucaouo > dL &v& ynie nÒ VÀJ.0U 
uité "ye at, e op yov) Aip rau 
TA, PUAN reto METËKHHEM; apie oudtie 
mgorisuns WÈ Juaiasngios BIANA Ws 
öt de toida toT éco sp o xui huy, 
tio iip puak oudip s! isgorauno polio t^ 
AANGE + 49) vtelojóTegop ETI xa Td 4AÓp 
Ky, ti TA abo Sor Tar p.ex xa ded'ex avi 
sarak nge Ere, Oo ou Kvo nop Wml 
Aïe c'aguixdío yiyovep , Ma WE davomiy 
Toje acta rov, juae rue YOTI ri ts 
gele tig p ava KATO TUU TEZI MS E- 
d'én , AJTO uel! YOA "ylierot ngoa yot 
ange qu ToAlic d'i& P &uq9| 9 evéo W) vods 
Ace. oudtp yov) trsAtioztp o vp 7 , tra- 
gayoyi Æ xeriz]ovoo t mid G^, di lio ty yt 
Zosu W 35,97) xa do ov Xoele exo 
LOT ZO, or EN HÀ xoig bpxoaodi «o u^ 
cip "teda "ys'yovóTeo , o Æ pera ogxaflo 
diae dia T9 A cyorr O^ neds GwTóp «ol 
e: xveig" , «9) OU JAET GUASANSE ET dE + eu 
cose ig Tp ovo: xara Tl) TAEIP PEA- 
Xicsdéx , xarà vorol rop xean dia- 
ung yiyovsp Cy yv 1n20o > wg) $i mon 
mAsovto tior "ysyovó veo iege, dig T Sa^ 
vétó noA waeopüfap . 6 d€ didt 
pep zup uo Èp dova , mregáporrop 
xa alb fieocdolw , osp xod oway tie È 
eayrsAcG diwaT, TOU aod paco ptulove, 
d vro V 9:9, arárvom lap te È wwe 
Twyx dap Vreg &vrüp , Toróv 7 yop I» 
pip Vagersp kgxitgele SiO , uar , 
aurat , xexogiaptO" imo PW eias; 
ToAGp , 9) V|aAóree O P bugar yer 
viO , 0e ovx. fx. xo iuigap iy^ 
xl, Gay d Uexiigde , ngongop Veg 
AN d op &uogrióp uois tad igap, tari 
Ta PW T0 ARO è TOTO wÀ tzroiuoty ub 
sra£ , tavrój &vevéyx&o . o vin yah àv- 
Sgü7movg xaisndip &PKIRËL, IKTE 
«à évaep 


: EPISTOLA 


ordíné Aaron dícere£? Qriquidétranfla 
to ficerdotío , ttecefTe eft, ut legis quoqg 
tranílatio fiat. Nam is dé d dicunt hac, 
adalíam tribum pertínet, de qua nullus 
altari a(títít.Palarn eft em,gp € tribu Iu- 
daexettus fit dris nofter . At níhillocu^ 
tus eft de facerdotio Mofes,qd' ad hanc 
tribum pertíneat.Id&p magis etíá liquet 
fi quidem ad, fimilirudiné Melchifedec 
exori facerdosalius,quinon iuxta legé 
mandati carnalis factus fit,fed iuxta pov 
tétíam uítz indifolubilis. Teftifica£ em 
ad hunc modá : T à facerdos ín æternű 
fcd'm ofdiné Melchifedec, Abrogat em 
ed'praceíTit preceptü ppter imbecillita 
tem,& inutilitatem.INam nihil ad perfe; 
&tíoné adduxit lex.uerum erat introdu- 
ctio ad fpem potíoré, per quá appropin 
quamus Pea hocpotjorem , gp non 
abf iureiurando res acta fit . Nam illi 
sud citra iufiurandum facerdotes facti 
unthícuero tm iureiurando, per eum 
qut dixit ad illum;Turauítzdris & no pæ 
nitebít eum, tu facerdos ín Zternü fcd'm 
ordinatíoné Melchifedec. T apto potio- 
ris teftaméti fponfor factus eft Iefus , & 
illi quídé plures facti fuerunt facerdotes, 
propterea.qd" per mortem non fineren£ 
permangte. at híc quod ídem maneat ín 
zternü, perpetuunThabet facerdotium, 
unde & faluos facere ad plenum poteft, 
` qui pet ipfum adeunt de femp uiuens, 
ad hocut írerpellet p illis. Talis eñ de 
cebatut effet nobis potifex pius,innocés, 
tpe , fegregat? à peccatorib?,& fw 
blímíor cælis factus, cui nó fit Qtídie ne^ 
ceffe, quégdmodiá illis pontificib?, prius 
prb proprijs peccatis uíctimas offerre, 
deinde pro peccatis populi. Nam id fecit 
femel,cü femetipfum obtulit. Siquidem 
lex homines cóftituit pontificeshabétes 
infirmitatem, 


-— 


EMEN us au eu» im c-c ws wm Ad. VOR ER. o es od 


-Æ 
oO 


^| 2* og w a} 


^ 


fiPo* TOTZ EBPAIOIS. ; AD HEBRAEO$. 4.9í 

tdia. dri Jt cQ Sexonodias d — infirmitate. Porro fermo íutifiurádi,qui 
HETA Pp védop ;V òp to rop Branta” fupra legé fuit, filium coftituit in zterná 

pop. kepéruop X rinirie Aeyopl/ore, — cofümmatü. /Caterü eorü qua dicm? VIr 
TólBrop Üxoply &exiteia, d txáSisp qw .— illad eft ċaput, talem habém?pótificé, 
fig mo. Seóvov GÀ ey vocare X rote qui confedit ad dextrá throni maíeftatís 
evgavoTo , dI &yiop Aerteyóo, (9 - in clis , fanctorü admiíniftrator, ac uerí 
exluoije D BAe, ip “myd iiO, — tabernaculi,qd fixit deus,& non homo: 
w9) ovx ilem O^ , nde yoh &exisus ue Omis em potifex ad offeréda donaria 
È ngoopigap dps wg) 6vetas wasarm ^— G& uictimascoftituit,unde neceffe eft,ut 
Sdp &ya^yxdzop txap vi wx Tàtop ongo — hícetiá habeat aliquid,qd' offerat. Nani 
duiyks sti A yA ipeni yio oud Spip — fieffetinterra,ne facerdos quidem effet, 
| Viesio, rop PW iigtop PW ngodppdvrop ubi funt facerdotes q offerunt iuxta legé 
xatt Vipop à Kis. Vi Tvg brods) — donaria (qua quide exéplati & umbra: 
yha exit rarpidso PN trogaiop, — deferuiüt coeleftiiquéadmodü oraculo 
1 xatolo x:38:4.&riSot jode , op emi ® refpófum eft Mofi , ci effet abfoluturas 
"iAGp ali exloló öga yág gor, woii- — tabernaculum,namuuíde,inquít;ut facias 


— MENS 


i €9o w&yr& KAT Pp TÚTOP TÖP deydirra omia kdm exéplar, qd oftéíum eft cibi 
(7 0 eu qo V) Oca. vasi Jt diapoguride rira? in monte)nuncuero hoc excellétíus fortí | 
| XsAerspytao, Jro w9)xgsowóe idies ^ tuseft facerdotiü, d praftantíorís eftte, . I 


| Bílxue uci rug, lério tmi upiory tmocy yu . ` ftamétt interceffor,qd'ín praftantiorib9 

aate vero pog écrro , Ei yh agna et^ — pmiffis fancitü eft. Eteim fi prius illud ta 
* », Py bl , n mE : "M A EAD 

/ vn dip Gusui[G^ ,óvxSp d'évrigas twr- le fuiffet ut nihil in eo poffet e 


BE . vus. EEX O NOJAA kv niyi haudquad fuiffet fecãdo eim it? locis 


| doi huiga fexorraz, adya xógiO” , w — Nam incufans eos loquit illis : Ecce dies , 
i ouwtAioo iri TopOmopicgeXA,) trit y — uenient;dícit dris,& confummabo fuper 
" xop ouda , diadsxlw xal, ou xara riw - domülfracl& fuper domü Iudatefta 


dicinu Rp trono mie woTékop wu — mentü nouum,no iuxta teftamentü qd 

p Winia rmnapoio us Q kar —— feci patrib? illorã in die că apprehéderé 

eo &vrüp paya yip brrole tx ysty | manüillogs;ut educeréeosex Aegypto, 

di [s , ori umi ovx Winevap W TH diak- qm ipfi nó perftíterüt ín teftaméto meo; 

xy uE, xiryo thfAndatutip Aiya xisio, Bego neglectui eos habui;dicit diis. N 

Sti Surs i diabinn, Hp iadi Wo — hoceftteftamentü, që difponã domui 

x iogann uT rd iysfoxo Exéyao, Aiya Ifrael poft dies illos,dicit dns,dans leges 

xipi , d'if'oUe vomoue js tie abo ditor meas ir mentem illor,& íi corde illorà N 
«p kup, (9) tri xagd fae rp tiyg- , — infcripfiillas,& eto illis deus,& ipfi erant 
do turie, tg) feonat. ueta tie Bdp, wy) — mihi populus, Et nondocebunt quif; > 


Bui tourtal uor uo Aad pe «gov didé proximum fuum, & unufquifqg fratrem 9 
| Soci Znas Top wanoiop tuma, née — fuum diícétes:Cognofce dominum, qd? 
"s SO sop sdAoóp vro, AC yon, PEPY — omhescoenitutí fint me;ab eo quí pufil 
: » 


xúgiop Sti er&rreo ud ouai mean mines. lus fuerit inter eos, ulg ad eum quí ma^ 
&vrüp fog ueráav wips Yu inog dout gius eft inter illos; quoníá placatus ero 
TRG S fupeť 


» 


4$r- '"Eghrz*oAR 
elis editoro tert wg?) PW Guaeribp au^ 
TOH >» (92) PN oui p wu TEp ov 143 uD 
Uri qv td tyap xaulib , weraralors P 
arl , d dts ari plurop WÙ) ysp&cop, 
€ yie upaviomot. 

Eixe moù oo n) i ngoTn dinaóuaTa 
AATPEIAG , TOTE (yop xodpuaxóp « culwi 
yoh xe'reexéudon Å nót, W È re Au] 
xita, tig) i apéemcda 4 x93) å SEI TW 
Werop ; HTI AEYETOL &yic. pira & e 
d'sirigop NATANÉTAOHÓ anlwh , WAsyop.£l 
W yia &cytop , Wod xovca. Supie rf] 
eiop » WÙ ali xuboróp Q) d'ioiliao Pas 
grae Ad ue euo wárrogep WU OW À Sa 
qv Buk txouda È udiva , g) i gaBdog 
asap i BAasirada, «9) Qu Anto 7 d id/ 
Silio, Varsetuo dt av? KPB ig d'é£uo, xa^ 
vacki&Qorra > inasigiop ; wegi Gy bun si 
vd M yap nara jig . Totoy d€ Qvreg 
xocreeóva.oq £vop,, tio UU lo agóclo ex 
ili diwaro tefaoip bi isga s T3 A87 
agdao ETITEAOUUTEG , tie dt qub driga 
Gra T9 qirav moO 6 Kex iigeuo, b Xo 
gig wuar , o I Ùreg tav TO , KO 
qf) TONAS Gyvonp.dero p. TOTO SHAWU T0G 
TO wissj.acr (O^ T &yfov, uiro TEAVE 
Iu ab PN &ytop 949p , tri 91 med 
THO elio Kolone sáctip , rie aga oo / 
Ad te ÈP KAOP Op qiesixóva. , xaS Op 
dap Té 19) Svetau aeocdteorrat , mu 
vé&p$yoa nia dapsid'uzi p reAe oda TOP A 
apelovra. , óVop emi. Bodu.aoi wg) wiu- 
dt, vg) d'iaqpógorg Bosiicusoto , 92) dinata 
MATI d'àceoo, D. 6I HUOT d'ioc Soto tm 
xe QU, Xeisóo di wagy p WE &e^ 

w xis PIU. drop ayogGp, dig qo) 
wsio T) vsAdorégae c'klwilo , ou xago/ 
eroi row , rovrisip, ov TAÚTHO QI) ATOE» 
0v i inar € påyop d ui Kxop, dii 
do ov Wuuxree GolAStp torre 
tug cà yin, kovia Ad spec p tvgdjuevoe. 


[p 


e 


EPISTOLA 


fuper iniufticijs illorü,& peccatis eorü,& 


iniquítatü illofti nő recordabor ampli? 
Perhocqd' dicit noud;antíquauít prinse 
Potrò quod antiqua ac fenefcit,ín pro» 
pínquo eft;ut euanefcat.: « Igitur habe» 
bat qitídé etíá prius illud, iuftificationes, 
cultus,acfanctímoníam müdanam.Si^ 
quidé tabernaculum factum fuít primi, 
ín quo efanglucernz,& menfa, & propor 
fitio panum, quam uocant fanata Poft 
fecundum autem uelum erat tabernacay 
lum,quod uocatur [fanctum fanctorutm, 
aureum habens thuribulum , & arcam 
teftaméti*undiq; circumtectam auto,ín 
jua urna aurea habens manna, & uirga 
Aaron, quæ germínauerat;& tabula te^ 
ftamenti, Supra hancautetn cherubim 
gloriz,obumbrantía propícíatorium.de 
quibus nó eft nunc dicendü fingulatím, 
Hísauté ad huncordínatís modum, itt 
prius quídem tabernaculum femper in^ 
gredíuntur facerdotes, quí facrorü ritus 
peragant: ín fccamdum amté femel quo; 
tannis folus pontifex , nó fine ei done 


n quem offert p feipfo,& pro populi igno 


rantijs : illud fienificante fpiritu fancto, 
nondum manifeftatatmn elfe fanctorum 
uiam,;adlsuc priore tabernaculo cófiftera 
te,quz erat fimiliggdo v tépore tum præ 
fente, ín quo dona facríficiatg offerun£, 
quz nó poffint iuxta cófcíentiá perfett 
reddere cultoré ín cibis dütaxat & potio 
nibus, & ditferfis ablutíonib? ac iuftifica 
tionibus carnis, ufq; ad tépus cotrectío^ 
nis impolita. At Chriftus accedens pon 
tifex futurorá bonor, per maius & pet/ 
fectius tabernaculum,nó manu factum; 
hoc eft,nó huius ftructurz,neq; per fan 
guínem hírcorum ac uítulorum , fed per 


: proprium fanguíné íngreffus eft femel 
 ínfancta, «terna redemptione repertae 


INamfi 


IX. 


B L2. m. zem ou. AS GE. DB ER NE 


A 
P^ 


*éó? s 3 e i 


Tw 


p wu 


par, 


RE 


HPOZ TOYS EBPAIOIZ. , AD .HEBRAEOS. 


oup iua Taigop ig) yop, y) Nam fi fanguis tauroram & hítcorá, &. 
modos damáasoe , éarrilove t wie nexo? -cinis iuuencæ,alpergens ínquínatos, fan 
voméroug , &yi4ld neds mò D eegxóo xe  ctificatadcarnis purificationem, quanto 
Bajóryra., wóco uoy © iua T9 xg) — magisfanguis Chrifti, qui per fpiritum 
soU, ĉe d'ià wvsiuarO ovio tap æternum rium obtulit immaculatum 
ayoclóvyssp Goouop W I$, x«3«sd deo , purgabít confcientíam ueftram à. 
ali) duotiduoip Wu arà vengõp yop, ^ mortuatijs opetibus, ad feruíédum deo 
tue To A«Tpfvep 3:5 Ivre aKa d'iG Two  uiuentis Etob id nouíteftaméti concilia 
d'ioQKxwe novie wsoitne Gp, orog 9x^ toreft,ut morte intercedente,ad redem-. 
v&TOVU yysiopSuov » tig qmroAUTpodip TN vrl ptíonem earü prauaricatíonü,qua fue- 
Tj aedry diair wagaBdosop rhi tray rant fub priori teftamento, íj quí uocati 
YiAfap Akbariy bi nangin, D die^ — funtpromiflioné accipiant aeternae hære. 
víou nAngovout ag» drou Jeh d'ici, di^ ditatís.Siquidé ubi teftamentü eft,mors 
vcro] Gotryx pégDo T d'ixbsstyol4i« — intercedat necefle eft teftatoris. Nam te^ 
Aiit yo tmi venoe Behala , tri s a ftamentü in mortuis ratum eft, qüqui^ 


483 


mots Ixia, Ste Wo d'iabduguG". tSp ov! dem nódü ualet;cü uiuit teftator. Vnde. 


hae rx , Kopi Gar tynnais. ne príus quide illud, abfq; fanguine de^ 
AcDuhiore ou wono WEAN xfa ví^ ^ dicatüfuit. Cum em Moyfes ome pre 
Bop Và uslcius warti W Aa, AcPdp ^— ceptü iuxta legë expofüiffet oi populo,. 
Dima d IV uo «cop Crperyop , uera day fumpte'faneguine uítulorá & hircorű, cát 
TO ig) tgfou xoxxivs ig) Varóros, &rró— aqua & lana cocina & hyfopo , fimul & 
^? Bipafop W) s &vra. Top ep te^ ipfam librü &totü populá afpetfit, di^ 
Tics, Abyap e Tro To Gag. D) d'iabibue,?  cens:Hic eft fanguis teftaméti,qd' man- 
fo uerëinaro nede. tuče d 3sée gð akò  dauit uobis deus. Infuper auté &taber^ 
exlolio IÈ wg) ardeo. ro dusin D AaToug- naculáü,& omnia uafa minifterij,fanoui, 
vías W dimari moig Wire. wð ne cõfimiliterafpergebat. Etomnia fere 
qc op qu čiuati warra nadagkeroa xa^ fecundum legem fan ine putifican£,& 
TÈ Top VóMkop , W) Kopie Gukecrexcudt 3 fanguinis effufione,non fit remif7 
ag ôu yivstroz prore s àyéyng ono TA y fio. taq neceffe eft , ut exéplaría uidé 
Vrod'eiyucocro dl. Wa vifa bwpdvoio, ro^ eorű q funt ín ccelís,hífce reb? sei il 
Tore radagi ZD uri dr Vrowéris, — tur.Caterü ipfa cæleftia potioríb9cg hæ 
xe rjoci. Judios waga rai rao. OV y te fint,aíctimís mundent. Nó em ín manu 
Xaçorointa yia uiay h xps, t^ —— factafanctainereffus eft Chriftus,exe^ 
TirvmTA PW. QNOD, ZAR uo &uTop TOP plaría uetorü fed ín ipfum ccelü,at appa 
avgavdp , v tuparidlða W móna — reat nunc in cófpectu dei p nobis , nó ut 
TO Seo Vig Rup., ou i woračwe — fepiusofferatfemetipfam,quéadmodit 
agodotgriavrüp dam exinep uei" ^ pontifexingredi£ in fancta fingulis an^ 
xrrazo rd yia xat quiavróp Q adiga — nísperfanguinéalienü . Alioqui opor- 
TIDO io ine Maurrópwomiuewe  tuiffet illum pius paffum fuiffe à con^ 
ban arà x«raDoAle nóduot. vd Kara dito mundo. INuncauté femel, fub con- 
tri awtAsig dW ioy, tie «ireu  fummationé faculorü, ac profligitions 
Ks &uayriog ` 2 peccati, 


*$4 c'.gorg£tOAM ' 
Gag rho , did d) Miage Guo wiQuU 


gorat. (9) ndS syrop &moxerdt Tolo G^ 
Soroig mro£ kirogavap y ura dt TOTO 


xgicie, ovTog H) o Xgi$da Aral qeoceiex els . 
tig È too Gp vere yxp Gxaeriae, tx dA: 
tit kopie Gucogríag ogülerrut rie Gvep 


Wrexd'exopfons tie vorigfaqe 

/zxiap jou) xop 9 vou (Q^ PW uin 
tòp wydd , ovx &vrlio alo tindro PW 
dex yiérop , xaT qViavrüp roo &wrdlo 
Svcfate &e aeoctpégoveip te $ d'iloixéo 
Oud E won d'aporou Toug ngode Kopov? 
TAIDO , enel ovx Gp erraücayro NEPE 


pó poit $ dig Pu d pap ixap ETI cv» - 


vitd'uzip. Ggxaeriop TOUG Aanpelovrog , &^ 
Tat xexaSae piove « AX qu aurote &vé / 
Anoo S4. r ip. xaT quravróp . dua] 
Top you) uisa. rodeo wo) 7p yop Spar 
gap Gj.ert ag « d'io &iokex o UO" tie Tòp 
xéajp, Atya. ovoiap ng) meocpogdp ovx 
i9 £Axcag dOa dE xcruerict KOI, 0A0^ 
xavTG era Kod sel fuLagríao hux tudo- 
3ueag s TOT inops Idon Kuo, W Kpa 
M Bi ou yiyan ox wel EMOT, TO T017 
foar $9: È irnn dous armeo Aé 


yop, STi Bucaqi N "neoscogdu , nod 6207 ` 


, * e Si 313: N- 
KAVTOMATA , oU) eel Guo TTG OUR HQE/ 
Anong , oU tud dxgro'eto , Qu TIVE RETA PH 


Vj.0) reocéeorrat , TOTE Cpuxsp , Ido0 


Kno T0 Gr OHI Od 0 Yeg 7^ S'ÉANIAG GOV y Wo 


x m sw. 8 r e 
şa TUTON, Ty 8 deingop shon WÈ Os ` 


Ajut key lacu Sor owe , or di&a ngo 
dpogăo T dénár” T ieot xgisot tp 
vro. Wod we MY tegel Canne xaS iut 
gap Aatop yht , 9) de &vrdc TOANGA 


xi dyocQtgop Suofae ,&1 TiVeG bud £ wos - 


m diarra aregieAGp Guxaeriag . BUT 
dt utap Weg QjAaeriOp dieodtyé'yxato, D» 
dtap stie È d'ilueido tx&lretp qo ftit TO 
6soV , P Aorzóp zad xoma m foc T0% 


dip oi txigor aut Vatomód'iop AN wofüp 


425 UTO 


. 
e 


: UBPISTOLA =C Ut 
peccati, per ímmolationem fuijpfius ap^ 
.. ] " 
paruit . Et quatenus illud manet omnes 
homines ,ut femel moríantur; poft hoc 
autem iudicium , ita & Chriftus femel 


'oblatus , ut rnultorum peccata tolleret, 


rutfus'abfq; peccato confpicietur, ijs qui 
illum expectantín falutem. : 

Nam lex umbram obtinens futuro- 
rum bortorym, non ipfam imaginem re 
rum,hís hoftijs quas fingulis annis eaf- 
dem continenter offerunt,nunquam po 


teft accedentes perfectos reddere. Alio- 


quí nonne defijíTent offerri $ propterea, 
quod nullam iam habuiflent cortfcign 


‘fam peccatorum, qui facrificaffent;ac fc» 


mel purgati effent. Atqui ín iftis com ^ 
memoragio fit peccatorum quotannís 


Non enim poteft fanguis taurorum 8C 


hircorum auferre peccata« Q uaproptet 
cum ingreffurus eft mundum, dicít:Sa^ 


arificium & oblatíonem noluifti . Cor- 
` pusautem aptaftí mihi, holocautoma^ 


ta & pro peccato aó compsobaftí. Tunc 
dixí:Ecce adfum( ín capite libri fcriptum 


eft de me ) ut faciam deus ugluntatem 


tuam.Superíus cum dicit, facrifidum ; & 
oblationem , & holocautomata ; € pro 
peccato neluíftineg; comprobafti; qui 
iuxtà legem offeruntur, tunc dixit? Ecce 


'adfum, ut faciam deus uoluntaté tuati: 
‘tollit príus,ut pofteríus ftatuat: per qdá 


uoluntatem fanctíficati fumus per obla» 


tioné cotporfs fa Chrifti femel pera” 
" &am , Et omnis quidem facerdos af^ 
fif&it quotidie, facra peragens , & eaf^ 


dem fzpíus offerens hoftías, qux num 
quain poffint auferre peccata . Hic ue? 


"'ro,una pro peccatis oblata uictima,per/ 
petuo fedet ad dexteram dei, id quod 
'fupeteft. expectans ; donec téddan 7 

“ntur ifiimici ipfius fcabellam pedüm eíus. 


Vníca 


POS TOfZ EBPAIOTZ. 
GUTO , iX yeh aeocogd TERASON te 
T6 d'ilo:wéo Tove &yicQoptubve , maprupä® 
dtp «9 P DIVAA EYO «utra À 
qb neoagunévot, auth h diadiun, ip. d'iatit 
eoj.at NGOC KuroUe , METÈ rác haégae ène 
vag Aiya xvseig^ » did'oU vomoug uou rri 
sacd fae UTON , nG tri Pw d'iqwoip &v 
TON Erriyed- po &vrove , 9) PN GusRerip, 
Yo) PN wwoniðp kurp ov ui D Eri 
orou -apsedo Totoy , oun Ti 7 LA 
ed wie Gu. teri ao . EXoVreG ow àd' eA qol 
tiradeno f.p Webb tioodop ?Íy &yfop qu 
"GÀ. er otirt tnet, p quikatuosp hup od dp - 
ayoUperop nD (cap d'id TO xqr&ve ^ 
T&ct.eTOP , rovrési,q9| cagkog Guo wÙ 
ispio uiyap smi Tp rop TO OoN - ago 
tex Gusta ger aA n0 vio, xagd'fg qv TAN 
gopopi g TISEOG > tgsavTio por TG rag- 
dfe urs owadioog woyeda > 9) Ac, 
Lži © diut, Vert abah, xaTéxol 
quet b ouoroyiap Q Arid Sau; 
vii , usde 009 tnay yart UO y KO Kay 
TowoG ey GO ovs to wr agofogj.óp &yd/* 
ane -N xdASp Teyop , id eyxéroAd 
rote bi) tricusanyonylb tav , xo^ 
Iae t997 vidi , AMA wagaxcADvrrto, no 
voco TG MÄROP, $06 BA émet yy ov^ 
dapit i.e , xovetog oup uario 
vévrop yip metà To Aa Bp al Vriyve^ 
ctp q9| &ourrao , oU ve wsel &p.aer ip 
anoint Suefa., Qoépa d'é tig tudos 
KÄ ngioewg , ng) mwigog RAO tófep uir- 
Aour olco Vzrevowrtouo , Rarícas rig 
VOMON A. GU c'écoG , xopie Orig p tz du- 
cipi apii ie root p rroSvilaxa s whoo d'o 
x&n Keigo &£ioSÉerrat Timugiae , o 
Top qOp T toU xaramrovríeao MQA iua 
D dia xoop hyre wW, w È byi&* 
ux, 19) È ww xder trupei- 
de , oid apu yo Top indd ta, iol tadis 
HUAG t yO Gyrarod eu, Aiya xipi wy 
CALI wp 


: AD HEBRAEOS, 495 


E 


` Vnicaenim oblatione perfectos effecit 
in perpetuum,eos qui fanctifican£. Te- 
'ftificatur auté nobis & ipfe fpiritus fan- 
ctus,nimiri cum prædixerit , hoc eft te^ 
ftamenti, quod condam erga illos, poft 
dies illos;dícit domin? , dans legesmeas 
in corde íllorá,& in métibus illorá inferi ; 
bam eas, & peccatori atq iniquitàtum 
illorum non recordabor am plíus.Porró 
'ubíhorum eft remiffio,non eft amplius 
oblatio pro peccato. Cum igitur fratres, 
habeamus libertatem adeundi in fancta 
per fanguíné Iefu , ea uía quá dedicauit 
nobis recenté ac uíuenté, peruelamentü, 
hoceftper carnem fuam,cómq; habea- 
mus facerdoté magnű præfe&tű domui 
dei,accedamus cum uero corde ; ín certi 
tudine fidei; afperfi cordibus,ac depulía 
conícientía mala,& abluti corpore, aqua 
pura, éeneamus confeffionem fpei , nom 
uacillantem ( fidelis enim qui promifit ) 
' & confyderemus nosinuicem,in hoc; ut 
' prouocemus ad charítaté & bona ope- 
ra, nó deferentes aggregatíonem noftri . . 
mutuam, ficuti mos eft nónullís,fed ad- 
. hortantes ínuicé. idé hoc magís,quod 
uídetís appropinquanté diem . Nam fi 
-uolentes peccauerímus poft acceptá co ~ 
gnítioné uerítatís,non ultra (em eccatis 
reliqua eft hoftía fed formidabilis qua 
dam expectatio iudicij , &ignisuehe ^ 
mentia,qui deuoraturus eft aduerfaríos.. 
Q uiafpernatus fuerit Moyfi legé, abfqg 
miferícordía , fub duobus aut tribus te^ : 
- fibus moritur Quanto putatis peíori^ . 
bus afficiet fapplicijs,qui filium deicon^  . 
culcarít,& fanguinem teftaméti, ceu rem: » 
:prophaná habuerit, per qué fuerat fan- , 
- :éificatus,& fpiritum gratiæ contumelia’ 
affecerít. Nouimus enim eum quí dixit: 
^ Meü eftulifti. ego repédá,dicit dris. Et 
` S 3 rurfum: 


2 


» 


4.86 
DEATH , xleiO^ xcd op Aa.0p &vT8 a do 


BnIZTOAH . 


Bsgdp To tantoa tio Këgae Bso Wro 
Avuupaíoxedae Je TAG NEOTEOP ALEA.: 


qi &ie- qoid Erie ; DOPOD ANARO p Vr, 


gieltécre: io Sidx&rop « TOTO Bol, vadi: - 


apog « wg) AG pet DEII ton > "rdv 
dt xonvovo? fV SÜTLE GyaseepopSu/op YEVA 


Sirio. wÙ yop Tig deomoig uou CUVENE: + 


Migare s woo) rl grayii PW. irapxovz 
Top bup uT x agite ngored EaD yno 
», ? t ^ 4 € ? 
exovro txap W saves ngeiTova varagtlp W 
bugavoTe Kg) plu/steap « Mà robore 049 
ali wajciap tup, KTI txa. uda aaro. 
d'odfa p psy os rr ops ovlio oup Ex ers W 


ap, fna SER T9 JEO aronícauTeo, HO- 
piene alio rry yA ap e ETI YA paxgóp 
Soop rop, tex AWO KEang ov Rovia. : 


$ Adix kx wisg Joett s 9) tap 
rostini tux tud'oxG i puxi cs W «T. 
iaag dt oux tc uoj) ÜTOSOANG tiG Oct 
SMa wistoc tg qiimoielp JUKS 


4 ssi Kwl, ATI OW wrrosacte;.. 
ay&yu drop syx àv BAzroj. top , W: 
taita 00) t.ag rug up oi aeo Diego 1 


Tisa vou naririðo Ne cioe (i^ 
pmi Seot, tie T0 MN txdpouvop.tvop TA BAE 


; , Z 
aróp Sua "yeyovétat wisa WAHovA 3uciap 


Apen wag dip aeoclibeyxs Gd. 3:5, dI 


fic tuapruekdn tivo Ainu, uagrogu 


Tog Emi TIG Agora RUTO TO DOV , (9) 
tudo] tas adp tti AANE e misa Ev 
psvtr ii to ul Adap S&rrop , WD) OX 
tügfexero , d'ici dirige p Gurmop b S9e06, 
mò yh d91 uera éco GUT uepxagrio 
guro onges nctoott W Is Kugie Jt uis) 
JÈ ap aeocipxóuluop TI I, rr 68, 
W9)) ToTg Ax ir oU ip Gup uid acmrod'ó The 


pintal. wisa Qegipcridielo. Ve wsh dU 

pad éro BAenóMtvop., VAALII IG; KATE. 

exsyaot -xiDoTOp. tig : coTigiau. T9: 01X0U.- 
nre 3 X 


s: KUTO 


* 


OG Gd'apeTop EVAREN o TISTO 00) . 


e 


. .. BPISTOLÀ =. 


rurfam:Dris iudicabit populá fui. Hof. 


rédé eft incidere ín man?deí uiuétis.Re^ 
deát aüt uobísi memori fupiores díes,. 


in gb? illumínati, íngés certamé füftínui 


ftis afflictionü,partím qdé dá & pbrís 


& pffuris affecti, [pectaculo fuiftis oíb?, : 
artím dü cofortes itacõuerfantiű facti, - 


eftis, Sigdé & afflictionü ,d ex uinculis. 


.meiscótigetüt pticipes fuiftis,& direptio 
à néfacultatiff'e(tramci gaudio accepiftif, 


(cites uos habere in-uobis , potioré fub 


ftantíá ín coelís acmanété,INe abíecerítis 


igi fiducia ueftrá, magnã habet pmíj 


retributíené. Nā patíétía uobís € gp% ut. 

ubi uoluntaté dei peregerítis , reportetis ; 
,pmíffioné Adhucein perpufillü tpisS 
‘a uétur? é ueniet, & nó tardabit. Iuft?aüt. . 
ex fide uiu eft. & fi fe fübduxerít;na.. 
pbábi£ aio meo. At nos nó fum? q fub, , 


ducam? nosi perdítíoné,féd ad fidé per, 
tinem? in acgfitioné aiæ./: Eft aŭt fides». 
earü rerit q fperant.fübftátia;argumétü. 
.eoré, d no uident, per hanc em teftímo. 
nium meruetüt feníores.Persidé irtelli-, 
gimus pfecta fuiffe fæcula Y'bo dei;ut ex. 
his d nó apparebant,ea q uident ;fierét.- 
Per fidé uberíoré hoftíam Abel obtulít 
deo,cg Cain. per quam teftímoniü me^ 
ruít,gp effet iuftus,teftimoniü perhibéte. 
de donarijs lli? de&w8&p hanc mortuus. 
adhucloqui£.Per fidé Enoch fuit tran-: 


latus, neuideret morté,nec fuit inuétus;. 


propterea quod tran(tulerat illum deus.- 


priu enim tranfferret , teftimonium. 
merueratyqd placuiffet deo. Atqui fine, 
fide, fieri non poteft, ut quis illi placeat. 
‘Nam qui accedit ad deum,hunc cedere- 
opotet,efle deum, & effe remuneratoré. 
quztétibus fe. Per fidé admonitus ora". 


culo Nog, ea qute nódum uidebant,ue». 
“ritus, apparauit arcam ád falute domus, 


fuz, 


—— 


——O D. 


€" 4. x ò J 2€ x 


-T na o ËT 3J 


1 


^ 


ühPOÓr TOI EBPAIOTX. ` 
Zuto UE xaTéngns Top KOMOP > n 
N xark wisp dinatordune WHET KANOIA 
ru: wisa xdhovpwog Bead. wmi” 
xovdsp VLASGp te op. torop, Op KeA- 
AS AauBàvap T X) govod tup 3 KO) doy 
Bc: 4 emis pW wo? Xexsrat . Nisa 
wagdxucep tie. yl N trreey yino, te, 


amomo, H exluoio xoTondeag AETA S- 


1ean Mo) tanb PU. duyxuigoró pop N 


^ 


Vrricy yea ao D Dl Apeli yop rb. | 


TOUS. SsixsA rovg ÉXouctp TOMP > fia TEXVI/ 


THO WG) d'uucisey de b Idg. nisa ng) &u? 


TH adesa, diwanip tie raraboilb avie/ 
ELOA $ (92) wed Kogay Waniag 
rekep ; tmel EE 
yen uon . d'id (9) d $vóg swa uoa, 
n) TATTA. VEVEKPOMEVOV 3 x«9oe rd spa 
Trougao: VI waia , n2) Gti Eunoe 
hiwaga P XGAQ7 q9) Jaadosne i irae, 
Suurrog, KAT Sisip &mrégaVop ovrot zs] 
TEG, dl AaBdrreo do tray yea , SA 
Ad "o gobs &urac idóvrTee «£9 wed) EINS, 
x9) erac do 49) MoA fi c'ayT eG , dr; 
Zior A wogenid noi tiop el D) ilo, 
ör A TaT ro Af yorrce y tdpaviQovaip, 
Vu wapi a imiorrolor , wg) t. oÈ è- 
Keine arudi d ie diARop , $^ 
Xop. Gp. xeugóp &vexduolax «vd d nges 
Tov og&-yovrod, rovrésip rouodi, did : 
Quctrot9(aoerot Tovg o Yede s Ode ri^ 
xot Grp , rolas yop urtoe 
wap «nisa agocnlboxep &Égadu. Top 
ida wagal uw , wo) T2) 4A0V0"y tj] 
Worp Vo tA tray ysAiao waded- 
peu 5 aeo 9p Cod gu ETI Nyiradi 


xOuileerod dor amie iu oyib t 


Wo) 5x vexgGip Vysigap d'uva.róg b 6:96 » ösp 
&uróp nO H wagaboAl txoic&ro + Tii 2> 
sg api BEN TOP: tvA ynotp 1eadx Top 
Tax WTN hoat, nie trob wmobyk: 
erop Exusop dfv (op ocio wad yna, KOD 
anaa o Lm 


AD HEBRAEOS, 4.87 


fuz, per quam arcam códemnauit muns ` 


dum;& eius quz fecandum fidem eft, iti 


i Riciæ factus eft hæres,Per fidem, appel- 


latus Abraham,obedijt,utexiret ín locá 


; quem accepturus erat ín hzredítatem,& 


exíuít,neíciés quò effet uenturus. Per fi- 


; dem cómígtauit ín terram promiffionis, 


ueluti peregríná,cum in tabernaculis ha 
bítaflet cum Ifaac & Iacob;cohæredibug 
eiufdem promiffionis.Expectauerat ea 
habenté fundamenta ciuítaté cuius opi- 


, fex & códitor eft deus. Per fidem & ipfa 


Sarra yim ad códpiendá acretinendum 
femé accepit, ac prater ætatis ratíoné pe 


, perit, q; fidele iudicaret eum quí promi- ` 


ferat . Quapropter & ex pno prognali 
funt pofteri,eoGy iam anniseffæto,tan- 
to numero,quãto funt ftella: cæli, & ue 
lutarena , quz eft iuxta margíné maris 
innumerabilis. Iuxta fidé mortui fant hi 


. omes, cum nó accepifTent promífTiones; 


fed procul eas uidiifent,& credídiffent, fa 


.lataffentty,& cófeffi fuiffent.fe hofpites 


atq aduenas effe ín terra. [Nam hazcquí 
dicunt, dedarant fe patriam ínquírere.Et 
fi illius quidem memores fuiffent punde - 


- fuerant profecti , habebant opportuni - 


tatem reuertendí , Nune autem melio 4 
remexpetunt,hoceft, cæleftem Quas 
propter non erubefcit ipfe deus uocari 
deus illorá . parauerat ením illis cíuita ^ 


. tem. Per fidem obtulit Abraham Ifaac, ` 


cum tentaretur,& unigenitum obtulit;in 
quo promiffiones acceperat , ad qué di^ 
ctum fuerat:In Ifaacuocabit tibi femen, 
cum illud fecum perpendi(Tet , deum uel 
à mortuis excitare pofTe femen, unde il- 


lum etíam refurrectionis typo reduxit, 


Per fidem de futuris benedixit Ifaac fi^ 
lio Iacob,& Efau. Per fidem.Iacob moz 


‘riens, fingulis filijs loigi 8 


4. adorauit 


4.98 ERIZTOAR 


ngodenaunotp trè To angop «9i gaBdou iv 
m . nsa , torio TANTBp wegi D dod 
dou dW Vp togan Quoriga óvbvos , v9) tei 
PW OSEP UTO diersíA tT nise, uoti 
eyeruelg , tngin Tpiumop rà diy ua 
TEROP RUTO o 20 TI Ud'op &sdop T0 watz 
diop, (9) bun tqobiSueup È d'ikra-yua 
m BacrA Cog . nise uclciio uiryao yind” 
pO 5 igda Niyeda oe Sw'yotTp06 
Gapa , HAAPAO av'yxaxovx e^ 
dioi Gd ^o T9 toV, i aed oxeugop Kap 
Suxaería tar áAoucip , Isi ToU wAOUTOD 
tynri aW w ayuy Iogug™p, 
tòp. vadiem p TO XgisoU-, Qm BATS 
youp tie Thb uiRarododiap . Risa yati 
Avmsp Gyvi[op s È PODNA TOP IVMOP 
TO Badcixlos «op J) &ógemop wg çp 
Vxaerígues , nisa weroinne È cx 19) 
F aeóexveip TO Gi xr, iva uH o oo 
Seulap TÈ aeoróroxa., Ñiy win - Misa 
dt d'fpucap al teu3edip S&Aaoxa y. 0e 
Aid $ng& , fig ur eig i Aa Bí vto i ayini 
01 , R& emo Unda. p. wisi TA TEIKN iterxo xa 
rémeos, xuxAoD Era tri err] iuigag wisa 
dado i adj bu cabe Aero Vig uradi- 
cadi, d'ed&u fun teda xarackómSo ue tig 
ing , Kod ti ri adyo ; emisia yag mse din 
yopi BN wegi ysd'ep, Bagr m, 


ndj d'ou Àp, n9) legis, d'aBid n wg) e^ 


LERA PN agoqiriaus o d'ià wisioe xa/ 
Tirytvicdyró BaciAsiao , 'ugy&coyro di^ 
sótocdulw; Ve érvxop tray ysA iG p, tpe 
fap sduita Asórrop, tobscap d'üoequp wv 
ee , lQvyop siunata ax alea, Wduva- 
M gicap aro istae, trysiilüneap 19cugo? 
D woiu, waguxbonae oouvap aA- 
AoTpfop > VAafop yuudinse Jy vosáot^ 
VÈ Tolg, vexęoVg aurip , Gor dt erum 
vidoweaq , OU deocd'sE& uuo! età. imo V^ 
apocip, Tro xeeirjovO" rasáctog TÜXOGCIJ,. 
$101 VE Virary sop Auasi yop. waga 

: ; tAaGop 


e 


* 


* 


EPISTOLA 

adorauit faftigiá uirgæ illi?.Per fidé, Io; 
fep moriens,& egreffionefiliorü Ifradl 
memínit,deqy offib? fuis mandauit. Per 
fidem. cü natus effet Moyfes, occultatus 
eft méfes treis,à parétibus fuis : ppterea 
quod uiderent elegantem puellum , nec 
uetiti fant edictum regís.Per fidem, Mo 


- fesiam grandis , renuit uocari filius filiae 


Pharaonis , potius elígens fimul malis 
pulo dei, cp téporaríjs pec^ 


affici cum 


., caticommodis frui , maiores arbitratus 
! diuítías,probrü Chrifti, cg A 
 thefauros.Refpect&m enim ha 


tíorü 
atre» 


munerationis. Per fidem reliquit /Atey: 
ptum,haud ueritus ferociam regis. Per- 


pakcha, 


. indeenim quafi uidiffet eum qui etin- 
uifibilís, ita obdurauit .Per fidem fecit 
Reffufioné fanguinis: neis qui 


perimebat primogenita, tangeret ipfos: 
(Per fidé tráfierát rabrü mare, ueluti pet 
ficcam terrá, qd' cü tentaflent Aegyptij, 
abforpti'íunt *Per fidem moenía Hieri^ 
checonciderant;drcüdataad dies fepté, 
(Pet fidem Raab meretrix nö perfit unà 
cum ijs quí nó obedierant , ci excepiffet 
hofpítío exploratores pacifice . Et quid 
praterea loquor? Deficiet enim me tem 
pus;cémemoranté de Gedeone, de Ba^ 
rac,& Sampfone,& Hiephthae, necnon 
"Dauid € amuel&mcprophetis,qui pet 


fidem exp 


s 
iufticar ud ecuti funt promíffiones,oc^ 


uerüt regna,operati funt 


duferunt org lepnum, extínxerunt uim 


mcus erunt acies eladij, ualidí facti 


unt ex írabecillitate,effecti fant robufti 


ínbello, íncurfiones auerterunt extero+ 
rum.Muligres acceperüt ex refürrectio^ 
ne faortuos füos.Alíj uero diftenti funt, 
afpernati redemptionem , ut potiorem 


fortirentur tefifrrectionem . Alij rur ^ 


fus ludibríjs & flagris explorati funt; : 


infuper 


Cu 


r E R N EEE E S eE moa. me e^ ow E e E A mS 


-< 
2. EE e 


RET -205 m. o4 R" 


pos torz BbbAroOLf, 
EAABOP., tri dt Proud «9j QuA&xile , 9i 


A” ta op 4 : ,:0 I os E 
JAIETAN ENSIGNE , breed ndy, W 


Povp (kay áteao, wmENavop s sépriADo p v 
dA oT dig > Gi cirystoi d'fguadip ; Vo T 
Puoi , 920 dior , xa.xoXoU uovoi ; &p bUR 
«p aÉiog o kde , d Venutoze 20773) 7072 
von: 19) ogtet xod GXWAaLo0,G)) "race drg 


Ayie. X9) Svror wávreg jue ropidévrtg 


d'ia qO| Disto, O vit eno Ju dora rry / 
Tea, TU S«*oU wel Np xeaop Ti 


ÀD HÉBRAEOS, 


' fant , difetti fant, tentati (ant , occifio2 


489 — 
"infuper & uinculis & carcere , lapidàti 


 negladij occabuerüt, oberrarütín ouil» ` 


lis & cáprinis pellibus, deftítuti, preffi 
' afflicti, quibus indignus erat mundus, 
ín defertis errantes, & montibus, ac fpe» 


luncis , & cauernis tertz. Atqué omnes. 


 híteftímoniü promerití per fidem, non 
acceperant promiffionem , quod deus 
‘de nobis melius quiddatm prouíderat; 


' fe [ine nobis confummarentur. 
. Á) Proindenos Qe see tanta 
fepti fienus nube teftium, epofito one» 


ope oqSov , Tio 248. Kopie hup Ti^ 
Kadai O 7. 

"d'roryagodi X9) hude TOCOUTOD fxon ^ 
Ties kciovop iuro vip miyrügop, 
Syrop arodu dva, ig) 75 tore- 
gisar Gu.ae rio , di Vrojoviio mixo- 
LW Top ayokslufjuop iaip wyiranapo- 
VGvrto tig Top q9| wistog PKN YON , W Te- 
| Aaoi rxgoUp: Oo -VTi qO| agoxdpiiito 
&v (gd xaçãe , Ursua Save dp, oO GONG, KA 


xu 


dn. "m 


to nobis certamíne , refpicientesad fidet | © ~ 


&vrp «TIO ylap , tva. AN XGuANTe » TAG 
Joxio Vip xo uevot. duro i ÉXeIG 
| uar" &yrikacisurt , NOG Tl) ag 
Tia &yra-yondd (uoi » wg) EAEAN Y 
Sexo uiasos , fri taip te olo eve 
Tal ` € noù DT DA yoga ud eate SCIA 
Ud Wiis Veo Ayxi w. p tantem c 
jah dye rupi, wdet. masiyo d W filium, quèr redpic.Sicaftie tíone fufti zs 
rca dp » p food éxerou , u vade 4 ^ netis , ueluti filijs uobis o H i fè deüs: 
Urropdss , oc qoTa vaip necip iTo RGA y "Quis enim eft filius; quét hon caftigat : 
dg. Tie ydg čap ijde , p bu wadia waris ^ pater? Quod fialienieftisa čaftigatio» 
t di Kugie tst waudsían, c atroxo yey? = ne, atius participes funt omnes +igitur 
vadi wang, pa vodor tse N) bvx qoi, tra 
Pue AU qi capxón AUDY worteuo uko 
Äi wd Artà n) erperó rasta, b WAD inónmulto m 
P Mao gr vnda yicdarda W wargi Pa. gis fübijcicmur patrífpiritatim; uine» 
p&tap, © opli; ot P, 93 aede biyas. ^ mus € Atque ‘illi quidem ad" paucos 
iodyag , El d'ékodi vroTg ; Vrai uo ; 
ERO $4 


, 


499 


i BHIZTOAR 


9 di tai mw cv pteop ie qo £r &Aep qX 
&yiénr O^ tu , nca. Naudia ngog 
i AIN To wagy ov d'ox& Xagás vou, 8o: AU 
TNG» Vsépop di xagróp tigloixóp Toig di kv 
ilo "ys y uiuo pwo &rrod'id'oct d'ixauoc t^ 
iG did rào wogepfuiae xdexe, N) TTO 
gaAAupWa yovaTa &yogSee.re, WB) 707 
Xidg 08 woote Tis wocip vp, fva 
p TO KOAP ERPAT tah d UOP e 
Siglo, d'idxers psTd TITON 19) Tp 
&yiacj.Óp , 0v kogig ovdtie operat Top xÜ 
giop ema komodirse, ii TIG iR zro NÀ 
xágrc T Io ai vi efle mingta gavo 
qute. qox , w9) d'ia roce widd 
mool, axi tig too ev" i BEBAS Goo ieat, 
Se avri Ppódtwg miče krédom rà NOT- 
TEKL ku TD. "et you dri wg) créer SE 
Awp nAngovoui dak Thu vA yiap, &msd'o^ 
xij EON , Merowolag oup TOTOY QUY Veg, 
xai wp peta d'axglop xdieicao Gips 
BUJA "ngocuA Mars diaaqoplufo ogas 
(9) xsnavpduo asigi KÙ nipp» ndro- 
TO, X9) WEDA, n cáxviy y 97 xo, 
(9) Qoi juskrop y Jio 01 XOUG'OVTEG, WOA 
garian mÀ ngos: wumoig Aó'yop « 
DR yorp To dias DAVOR, ÈP 
Sugfop Síyg TO ogovo, AIDOBOAHAYCET OR, 
8 Bordi KaraToENDiosTo , W Sure 
qpofoseóp sp 9 pavrago Wop. mooie uz 
rip , tnpobog pa (9) tupou > &AAÈ 
aeociuA ibre cidp oga, «g)) wóAe bot 
qi 67 A ipovoaaiu imowaviw, «9)) av 
gi&eip ay yirop wcuiylga , «9)) tuowete 
T$0010x0p qu ovgawoiG ro ys gat 
vop * Ù xerri 9:9 wávrop > no ovima 
gi dinalop cemAeoplütop, noù d'iatifuro véz 
Qg usediTh INPO , (9) Zimarı gavriomot, 
neeiTova A A odii Ty? ZBA o BAETETE 
ud wrágauvfcuó)s Èp ^aXodira, t yon nå 
vor dun Epwyop, Pp vrl yie Marrued pios 
Sex acri Torta, ro MADO iaee » 61 By 
l ar ougaip 


* 


: EPISTOLA 


hícauté ad coómodü noftrü ín hocut ím 
paftíat nobis finctímoníá fuam. Omis 
aŭt caftigatio in præfens quidé;nó uide 
tur effe gaudij, fed moleftiz. At poftea 
fractü tranquillá iufticiæ reddit, ijs qui p 
illà fuecínt exercitati, Quapropter man? 
remíffas,S genua foluta furrigite,& faci 


`- tet recti fint greffus pedibus ueftris;ne 


daudicatío aberret à uia , imò fanef po^ 
tíus.Pacé fectemini cá omib?, & fancti- 
moníá finequa nemo uidebit drim,curá 
agentes,ne quis fit g deficiat à gratía dei, 
nequa radix amarulentiz,fup ullulans 
obturbet, & p hancínquínen£ malti: ne 
euis fcortator aut pphanus, uelut Efau, 
quí unico edulio permutauit ius primo 
geniti. Sqtis em.qd'& poftea,cum uellet 
hzreditatlo iure bridictioné affequi, re^ 
probatus fit. Non em reperit pænitétiæ 
locii, tametfi cum lachrymis quæfiuiffet 
ea. N6 em acceffiftis ad cotactü monté, 
& íncéfam ignéacturbíné,S caligíné , & 
prótellá,tubaeGp fgnicü& socéuerborü, 
quáquí audierant, deprecati funt;he his 
adiungeret oratio.INó eñ ferebant, qd? 
edícebat:Si beftía tetigerit mótéapida 
bitur,aut iaculo cófiget.& adeo tetribile 
erat tfifu q apparebat. Mofes dixit: 
Expauefactus futg,ac tremebundus, fed 
acceffiftis ad monté Sion , & ad ciuitate 
dei uíué&is,Flierufalé ccelefté, & ad innu 
merabiliá angelorá coctüi, & ad códoné 
ponaga qui cófcripti funt in cœ- 

ís,& ad iudícé uniuerforü deñ, & ad fpi, 
ritus iuft6rü perfcétori;& ad noui tefta 
menti concilíatoré Iefum,& ad fanguíné 
afperfionig. meliora loquenté, dg loque^ 
batir fanguis Abel. Videte neafperne^ 
mini eum quí loqui£: nam fi illi nó effuz 


| getütqui auerfában£ eum qui loqueba 


tur ín terra,multo magis nos, fi eum quí 
de coeli 


pb 05.3 UROCE X 2 


e ow 
gr S 


" s» a cp gan Yee ox 


>x d 


NBOS TOTZ EBPAIOTZ, 
tt ovetvGp aroso uwo , ov k ovt 


; as b p ^ 
try YUD ted us ro , vd R ETÄWEATOR, 


Afyop;Bri Graf tya oso , ou advop lb 
yl, aa (9) TO ovgavó p e È dt ci grot, 
darot PM. eeAdVoplyop cio eTo, 
&o astro dep, Tuas aei rà ul Carde 
Mia. Aio BacrArap &cáARrTóp waga- 
Aa Béiovre , Uxor Xxápip , di io Aa 
Pivot tvagtsoo V 3:3 ueg Adote 
no tA folate, 

4Í Kal YS ò bede Sup WIE xoravoAudkops 
Wi qiAad eA pta Wito «SD piAcÉevfao ur 
EmiA ovS dris, di ve cio you Ea bóp T17 
veo Ef Pavo &yy£Aove , pupa kD PI 
d'eeuiop » O euodid'epfoi , df. xaxov ^ 
KEUEVOP toe Wo)) QUTI ove W ipei 
Tisi O4 5 yén W ioi, n xo "rio 
piat. wogvoug dÈ n 4xorxoUe. xgu& 


D 3:09 . &qiA eoe" o Tpdroo, exos uit 


Vor Toig üragoUct p. XUT oup tiguep, ov quat 
et wð; ovd Qv uf ox vyxa camo, , 05£ 
Sojeodórao hu. Atyap , nipi tuoi 
Boxe. 1 «9D, o? qoDxSEcouot TI ooa 
Bor wgon . Munuoveiere PW. iyovut 
vop VG , Si TiVo kA dOurmap Vu Tp Top AO, 
*yóp TO 3100 , Gp &vaSeogod)tso qi) tx» 
Bcip D ayaspogiio , 1809€ lo wi 
Sip . IdoUo Xpisóg KIEG ig) eia Qop , o 
Čume (9) te Toug Gaaga Ard'scoedieasot^ 
xiAdie X9) Eéraue jx erigi toes , e 0p 
WA, X&givi Peba rlw xeted'fap , oU 
Beduaip , qU goun OPAKA $19 
grrccizayro + EKO SucTasligion , dt 
õu Qa'y&p dux Exoveip d Loveíap » 0t TÀ CRI 


vi A«Tpcovma > jp. you) tirpiçetal Qop o 


T Qua wtel ajkagríag , te T& gyi dig 
TO wex wL , ToU TD T CJ. UA xaTa 
naisto XEo gN wagu Dolo , did no Yu^ 
e'ovo, iua &'yiádg dià TO) idfov wuart èp 
A«óp , qo qO) mian Exe, Tow deg 
Kóma ngos rubp Xo À) magi oNio , 
Tp 


AD HEBRAEOS. 


de celis eft, auerfemur: cuius uox tum 
coauffit cerrá,at nunc denuncíauit, dícés: 
Adhuc femel ego cócatío,nó modo tet- 
ram,üerüetià ccelum.Porró illud qf di- 
dt adhuc femel fignificat eotü qua cõcw 
tíuritur tranflatíonem,utpote qua facta 
fint: ut maneant ea quz nó cócutíuntur. 
Quapropter regnü affumétes qd' cócuti 
nó poflit habeam? gratiã per quá ita co 
lamus dedu illi placeatnus cif reuerétía 
& religione: sf Etením deus nofter ignis 
cofumens eft.Fraternachatítas maneat. 
Hofpiealitatis ne fitis immemores . Per 
' hancem quidá íníciétes exceperüt anges, 
los hofpítio. Memores eftote uínctori, 
tanc unà cum illis uínctí;eorü qui affi: 
fi quoq uerfantes ín cor 
ileeft ínter omnes coniu’ 
gíum.& cubile mpollutum,Scortatores 
autem & adulteros iudicabit deus . Sint 
mores aliení ab auaritia , cotenti fjs quæ 
' adíunt.Siquidé ipfe dixit: Non te defe» 
 ro,neq; derelinquo.ut fidentes dicamus: 
- diis míhí auxiliator,nec tímebo;quid f 
' dat mihi homo/Memores eftote eorutn 
quí prafunt uobis, qui locuti fant uobis 
fermonem deí , quorü imitemítii fidem, 
cófyderantes qui fuerit exitus couerfatio 
» nisillorum.Iefus Chriftus heri & hodie, 
- idem eft etíá ín (zecula . Doctrinís uars 
" acperegrinis ne círcüferamíni : Bonüeft 
. ením, gratíacoftabilirí cor,nó obe ee 
non profucrüt ijs quí uerfatí fant ín illis. 
Habemus altare, de quo nó eft fas ede- 
re, ijs qui tabernaculo deferuiunt. Ani- 
malíum enim quotü fanguis infertur p 
peccato, ín fancta per pontifice , horum 
corpera cremant extra caftra. Q uapro^ 
pter & lefus,ut fanctificaret per propri 
fanguínépopulum,extra portam paffus 
eft.Exeamus igitur ad eum extra caftra, 


guntur,uelut Í 
poreHonora 


opprobríum 


491 


XUR 


4.91 BnIZTOAH 

Op bvedieudp avo PENTE + OV KÀ x5l 

qo Dde polovep aro 2u p, oa Tl) [AEN 

gap erige uu + dI umm op avapigo uet 

Svefap viore d'ià mwane W IG , T5- 

TESI kagmóp XeAsop ; $4x0A0yoaprop W 

Ovógj.dri. &ku'TO + Q) dX twzoifas 193) xo^ 
ia, d ero S área e « roro roue oU AY 
oý de tuagesã ) $ Gede  rie/0cc9s N Pie iy- 
pore Vs Gp, W vorsiers , autol 9 &ygv- 
miop Varie PW 4uxGp. Vip, we AS yop 
Zrod öron, fva perd xod T9 T0 W] 
e, nÙ) ui svádovmo « XAucrTsA eo, YY Vip 
Tro. Dpog'sUX 091 AI RUP , TETIGI 
y Ti «elio owwsid'udip Exo ud qi wá, 
ci «o Go BA ovv rase écpsá)f. Masoris 
di waganoAG Tro wokda , fva T&Xiop 
tzroxdsagG mip. © dt Sig T telos, o awa 
yayop tr vingip Top roi uia. PN ngoa- 
Top Pp uiyep qu Gumi diding kor 
vfov, Top xügiop hup TucoUp s xoragticoz 
buče w wanri teyu yoQ , tig T wosst 
P 6Dousa iro, woy Inip È Avágesop tis 
Top ZUTI , dia 14c0U XgiSoV > CYTITET 
Toue avae TW dovop, aalw. Traga.caA o 
di Uude kiago, ai xed T Ad'yov NÀ 
IQAKAKTEOG o C] yov) d'ià Besxéop iní^ 
SEAR VAT o VIVERET Pp Xd eAqpop TROIE 
ep TAA pW op pss ov tap T&x Top tex 
Jar, Jonu Wue . and dae wrüvrae, TUS 
fystptute VuSp , ned avra Pie wyioue e 
&aváTorron Vds bi mo O rre dao, Hx 
eis HETA wárrop WAOp o GLD o 


sydg n tranigs did. 
TOA ia 


anoOscie - 


| EPISTOLA 


opptrobriü eius portantes. Non eñ haz 
befnus híc mattenté ciuitaté fed futuram 
inqüirimus . Per ipfum igitur offerimus 
hoftíam laudis femper deo,hoceft; fru- 


étum labíorü , cõfitentium nomini eius. 


: Caeterü beneficentiæ, & comunícationís 


ne oblíaifcamíni. Talibus enim uictimis 
placetur deo. Parete ijs qui præfunt uo 


| bís,& cóeedite, fiquidem illi uígilant pro 


animabusueftrístandy rationem reddi 
turut cum gaudio hoc faciant, & no ge^ 


mentes . nam id eft inutile uobis, Orate 


pro nobis, confidimus enim , quod bo^ 
nam habemus cófcientíam interorpnes 
eupientes honefte conuerfari. Magis au 
tetti obfecro uos;ut id faciatis , quo cele- 
rius teftituar aobis.Deus auté pacis,qui 
reduxit a'mortuís paftoré ouium illum 
magni per fanguine teftamenti eterni » 
dominü noftrum lefumn, abfolutos uos 
reddatín omni opere bono, ad facien ^ 
dum uoluntate ipfius, efficiens ut quod 
agitis, acceptum (it ín confpectu fuo per 
Iefatn Chriftum,cui gloria in fzccüla fæ- 
culorum , Amen . Obfecro qos fratres, 
fufferte fermoné exhortationis . Etenim 
paucis fcripfi uobis . Scitis fratrem no- 
ftruni Timotheum folutum effe . cam 
quo(fi celerius uegerit)uifam uos. Salu- 
tate omnes qui præfunt uobis,& omnes 
fanctos. Salutant uos Itali, Gratis cum 
omnibus uobis, Amen, 


© è 


.  *Miffaablalaper | 
Timotheum. 


e 


»aid€t-. 


" e 


(1n0esziz"rnz kao OAIKRZ TOY 
ATIOX IAKQOBOr. 


cio EunAndiae , BAAR 
AA H) tarmAdcrovrat oe tmpipavo , nà tA" TAAU É O Too adiou» 


' Méyoue »N9)) ToYi Au &vTOUG KARGONUN , toG qo) wapovdiao TO xgrroj , wg) dig 


Xgusop À Vrrouoviig , woeWyyfAAa qeockoAdd oe 
g, C aouf dap tmiSpipay Tove wAwiditag ir) 
E waga T nugíoua Špiop wuagTiðy e Hg Curae Tsy 


al) &Afgany , tva 200 ToUToV jud d 
AHOT TU TISA o 


/IN EPISTOLAM IACOBI; ARGVMENTVM 


PER ERASMVM RO'/RERODAMVM. 
IST 


quN TE xx cur 
PEN 


Acobus quonianrerat Hierofolymitarum epifcopus, fcribit & cererís 
ludis , cuí per ornes nationes fparfi habitabant , uarijs pracceptig 
uitam illorum formans atque inftituens, S a 


KRGGYVMENTI FINIS, 


i 


wl 


EHIZTOAH TOI ArlOr, EPISTOLA BEA- 
1AKOBOTe TI IACOBI. 


| ACOBVS 
deí ac dri 
i Jefu Chrifti 
A | feruus,duo- 
3| decim tribw 
bus, d funt 
iri difperfio, 
Sc AEE] ne, falutem. 4 
ara, EATERS Pro fummo « 
eado., gaudio ducite fratres mei quoties ín ten 
men Tap waparmoTg wiprTicHTe WOI xiz tationes inciderítis uarias, illud fcíentes, 
Aorge "ydekovme, 60 È doxiqiop VGp quod exploratip fidei ueftræ pátit pa^ 
i) | D istor tori yódtron jmomodb.À & — tientíam, Cætérum patientia opus pet- 
Sf monon fe yop c £AGop txt, iva in TÜ é fectum habeat , ut fitis perfeatt, & inte, 
Aot xg) 6AiOugor, W udi Aqmópipo, gti, nullaG ín parte dímínuti . Quod fi 
HT IE ITA Vj. Op Asi TETO dopiag „ottito — Cui ueftrum deeft fapientia : poftulet ab 
Sd ro didorr bot Reip arae, €) | coqui det, nempe deo , quí dat inquam 
ud ovadrovr ^, ng) 'otils on xut. d» omnibus fimpliciter , ec imprÓperat,ac 
D) rico dt qu misa, uxdtp Piang uev C7. dabit ei.Sed poftulet cum fiducia, nihil 
e byah dianguouw O ors Audu ba ' hælitans. Nam qui hæfitat, is fim&is eft 
l| adorno avse 3o po w9)) Gimi 3oméN ai  (fluctui maris,qui uentis agitur & impe- 
)) Y op ordo kripon O tnêivog, öre Amper tu rapítur. Neq; enim exiftimet homo | 
)4| Tak ti dà TO nugi S, Ave dipara — dllefe quic a&epturum à domino. Vir ; 
| rísarG^ QU wdzam tie $doig wmo, animo duplic,incoftarts eftín omnibus 
À P! rauxa dio od o raravdg, WTE S utjs fais . Glorietur autem frater qui eft 
Gjakun. d d uA dios qo ri rarawrdoa humilis, in fublimitate fua . contra qui 
S gumo, Sti bga Xogrov WeArúosrate — diueseft,ín humiliatione fuí : quoniam 
à HOM i : yum qupd 
E| àviranre yeh $ Rog cab W xadoom «9 ueluti flos herbae pr&teribit, Exortus eft 
D dieere Èp KopTOP, nÙ È vlog awd enim fol cam ghu, &exaruit herba , & 
| vct, gi) A vag meo. To ngoan uro flos illitis decidit, & decor afpectus illius 
tor ArTO perit. 


2 


f TN 
ys Z 


Lat 
H 


&máAsTO s rue X) 9 a2 5c00 W rao wo- 
giake &vT09 jg iosTo iX8ágtoo vie 0? 
Ùrouiva wapaduóp, Tido xuoe YEVó ps 
v^ Akerat p sipavop Dl loke, Op eriy 
*ytlA «To 0 nipi rie Gy oczr Got p ao p. Mw 
diio wagal vog Ac^yéro, STi Uro Üsotvsa 
g lomat. o yo 0:0 tzrelgasóo Ka xoxGp, 
wagd3a dt &kvróg ovd ya. E nasoe d weetjt- 
Tor, Va D id fa tribuas dee vo puos 
“Ù d'eAcago. uwo. urah triSvdto. Da 
BŠoa tinta Gukaeri ago, à d tuatha &ro/ 
TEAD Aoa bmróxUa IÉVATOP e HÅ TAWADE 
adsa poi us y amimoi sario: ddoe yat, 
wo is d'GeiuuoTéAeop, vobi p ki kaTa 
fxtvop nó w warps Tl) Qérop, wage 
oux Vii DaDayh, i apoiia Garoe i adp.a, 
Bändi Semexüucsp ludo A6 yo ANAE ag, 
zig È tivo kuo rax tna PW xu T 
xTicH rop. nem ANAPO a5 ymmo, 
Zso we wor raxo tie È xor, 
Éead Ue ug È Aarie Beads tie ög ylw. ög 
yi DA &yd'edo di xauodaolu XS bu xeTepyd 
Berat dió eon ép uoi wd gap Qrragtap E 
wipo tiap xaxfao, qu aealicici d'facos Pp 
Tupuy Ao yop, Tp dwé pwop ddo Te 
dox taipe yinede Jt ror AO yis, 
qal uovo lkgoocrad wapdroyi3ó uo tau 
Tio . Sli Tie xngoariie Ays GA y) bu bn 
Tie, 0vT0o torney adeh xatavooð r 7go 
donop À) YECTO qu teómTfo «Ko 
Tevonoe 595 Sau Pp iod bend Aube gi) tuliéos 
irs ero ówoToo Rp. ò dt wagaxi.pao tig 
vójsop réxaop cp N Viger acc) (9) aea 
ustiag , Sur (Q^ dux txxpoocrilg tmiANomowie 
yocp", Ma aoro yY, OC too ua 
x&ei9^ qi c aorída av T sau. BITIG d'o^ 
xà Spllex (G^ we qu Vut, ual Kayaya 
yp "yas otp huh , td TETP nagd” 
Ap GUTO, TETOU ATU k IpudnsiE , Oghe 
ansia naag qo) Guidaroo AA Gd 3) 
wap s GUTH ĜIP , arie ié d | sé d og pu 


 TACOBI, 495 


períjt.Sic & diues ín abundátía fua mar; 
cefcet . Beatus uir qui fuffert tentation: 
quoniâ cum probatus erit,accipiet coro- 
nam uitæ:quå promifit diis tjs,à quibus 
fuerit dilectus, Ne quis cum tentatur,di- 
cat feà deo tentari . Nam deus ut malis 
tentari nó poteft,íta nec ipfe quendp ten 
tat.Imó unufquifay tenta£ , dum à pio- 
pria cocapifcentía abftrahítur & ínefca." 
tur. Deinde cõcupifcentia pofteacg con. 
cepít;parít peccatum:peccatü uero perfe; 
ctum progíenit mortem. Ne erretís fra» 
tres tmgí dilecti . Omnis donatio bona, 
& omne donü perfectum, è pernis eft 
» defcédensà patrelumínü;apud quénon 
e(ttranfmutatío aut ticis obum- 
bratío.Is deftinatauoluntate progenuít 
nos fermone ueritatis,ut effemus primi- 
tiæ quacdá fuarü creaturam» Itaqy fratres 
meí decti, fit omnis homo uelox ad au | 
diendű , tardusad loquendi, tardus ad 
iram. Nam íra uíri iufticiã dei no efficit. ' 
Quapropter depofita omni immüdicía 
& faperfluitate malícizz, cti manfuetudi^ 
ne recipite infitum fermon, quí poteft 
faluas reddere animas ueftras. Sitis aŭt 
effectores fermonis, & nő auditores tan 
tutm/fallétes uofmetipfos.Q m fi quis au - 
díatfermon£ , neceum factís exprimat, 
híc fimilis eft uiro cofyderanti facié nati- 
uitatis fuz ín fpeculo . Confydetauit em 
feipfum, & abijt, & continuo oblitus eft 
qualis effet. At quí profpexetit ín legem 
perfecta qua eft libertatis & pertnanfe^ 
rit, hic cum fit nó auditor obliuiofus, fed 
effector operis, beatus facto fiio erit, Si 
quis uidetur relipiofus effe inter uos,qui 
non frenat linguam fuam , fed aberrare 
finit cor fuum, huius uana eft religios 
Religio pura &immaculataapud deum 
& patrem hac eft; inuifete órphanos & 
T  uíduas 


, 


[. 


496 ERIZTOAR e EPISTOLA 

— wa xigag qo vi Orija kurõp , Rameptaw. — SL uiduas in afflictione fua.ímtmaculatü 
— TOP TXeUp ro TO xà d4xoV, feipfum feruareà müdo. f Fratres mei 
AdvAqol uou ai do ngororornpiasixe — necürefpectu perfonarii' habeatis fide 

qx li misip T9 xvetow Rup Indov XgiSoU domini noftri lefu Chrifti ex opiniones 

` A Ading Edp yah uding us ahd owayo: . Nafi ingtediatur in coett ueftrü uir au 
yb eu Gp znie aveo axi v Voli reum geftansanult,uefte indutus fplen 
Asperges točny Jt nodlijoxée X gunas — didajingrediaturaüt & poner in fordi- 
Mini ug) Erb pr tr? ròp gogora dauefte, & refpexeritís ad illá qm uefté 
sl tiralib Aauagdp, wg) inire ww — geftatfplendidam,& dixeritis illita fede 
W, ai «dos Be «aao ng) VP ox — hic bene, & pauperi dicatis , tu fta illic, 
mire, od sii ind, xddov ode nd D — , aut fede hícfubterfcabellá meü,& nó di 
—VmonddNid P 4.09 o WOD) 0v d'it«giürre W tauz iudicati eftís ín uobifipfis, S facti eftis iu 
TOTO, HG) tyérscos xerrat d'iaA o yipo dices cogitationum fhalarü? Audite fra/ 
vic Gp e &xgare Ud'eA dol xov &y«emvrol, tres mei diilgctinone deus elegit peupe- 
buz $ Mde ZA Eoo vie okote Tade ^ res mundi huius,diuites ín fide, & hzre^ 

| cuv rore , aAsofove Y wisa, NÙ) KAN- des regni,quod promifit ijs, quibus di/ 
| govàuxovg 9) paridtiae > iio ETN yyIAaTO lectus fuerit? Vos aüt cótemptuí habui 
tole &ycmrüosp autop; Vado dE rikoere ftis pauperé.INóne diuites tyránidé exer 
rüpd[oxdp Ovx bi waodoior xaradwas — centínuos, & ijdem trahuptuosad tri- 
stísctp Vp , U) rol £Axovei p VaaSus ^ bunalia?Et fjdem male loquü£ debono 
sgrrieia; bux euroi Pagopruðor w naz nomine uod ínuocatü eftfuper uos?Sí 
Ap Qvo; To Eri xA üep Ep Visio * & perro legé quidem rébiá perficitis iuxta fcripta 
vénou eAÉr: Badiuióp xarà Tl» yar  rã,dfliges proximQ tuü ficus teipfum, be 

e Plb , &yamícae ròp wrnciop eovóo ca — nefacitis:fin uero perfoná refpicitiSpec^ 
. áp, x&Mia wors. u dt apoconowiji, — catücómittitis,& redarguimini à lege ue 
T &uagtiap reyel Ay gowo inë — lutitrafoteffores. aiuis enim totam 
To vón , ùg Pabdrare Pe ri yi VAcp èp j legem feruauerit,o enderitautēin uno, 
vdg.op tigioa, aioa wt, yiyor wdy — factus'eft omniü reus. INà quí dixit, ne 
Top Óroxoa «9 à dp, ud noxo erre — moecherig, dixit etid,ne occídas.Quod fi 

; Quid povedoiie, ti dt Ov corxediagos qoreiidgo nó fueris moechatus,ocdderís tamen,fzz 
' R, yéyofao waçaBárne vios. fvroo 2. tuses tranforeffor legis. Ita loquamíni, 
A&rs , 9) Suros woën, bg dià vmstat — Gita faciatis ueluti per legë libertatis iu^ 
Ore co miD one xeira oup ngii t dicandi.Siquéd&fudicid abf tmiferícor: 
Acne Wai wonravti Ou. raras dia erit eiqui no præftiterit mífercordiá, 
xavx&Tat Da xoletoo ríe 29:Aoc &Av.— Et gloríatir mífericordía aduerfus iudi 

© Qoa, tap wisip Atys tie Yxap,teyo, dü. Qux utilitas fratres mei, fi fidé dicat 
" JU Dey s d dwara tisie cio kw — aliquishabgre fe, facta uero nó habeat? 
— Tóp Eap dt &d'eApóg Wadi yugurol y Nuth poteft fides faluü facere illà $ Qz 
mágxodi , ng) Aamó avor Sor D tout, fi frater aut foror nudi fuerint, & egentes 
gou 7podiíg , umy d'érie tutoie dL Wap , quotídíano uicti , dicat auté aliquis uer 
Vméyers qi telón, 0sgus ceca I9) Xográ/ : ftrü illisabite cü pace;calefcite & fatura- 

t gs P. mini 

e , , 


M 1DE 
e j 
e IP f Í $ 


b- $ 


^" 


a 


TAKOBOT. 


3:9, u dare umie ra errans od 
uat, ví op ; furno KO i wsisies 
kp mi igya txinga ki koierrílp, AR 
ted Tig ou wisiy Kae, neyo teya £x o, dd 
Eou nor lio wsisip estn PW teryop ds, xi^ 
sro diio dor wn PK iyoy ax A aisi ut. 
gu wistlae, Uri b 9: dg Go Ks xa Go aros. 
K&j T d'atsovio wissiac! , Y9)) oelostiei o 
Rira dt "varou à Gygecrt RNE, DUE wisg 
Xoie TW Ve yop vexed boy ; &Beadu b wa 
Tip ap ovx Jh enop diaz aveviyxas 
jean Top (Op uT tri è SveTasfgiop BAE 
TEG» OTIR TISI cupio Tote Lyo CUT, 
xot TW Seyop i aisig tried 19) 
trou V ygapi,u Adyouoa s trisht dè 
appeau W 3:3, N iDo yi Dn Kor uc di- 
xatodblu » (9) PIA So God an, oed 
minw ri do tyop d'ixcusivon. vor 
v9) bx tx Wisto 4óvop ; Omoiwg Jt «9 
jaa hi mwógun, ovx dg te yop td'ixaudty, tro 
d'Eau Tie &yyfAuo , 9) trée« od% 
ixbaASca ; GTIP yov) È AR Koph asd 
aav 7 vexgdp Giy A Surg "Ù i wisg xad 
gia TIE yop vexé EN 
A Mil w02hoi did &oxaXot yiv: ud eX qol 
ws, udórid, ori ueo neua ANJOMI 
TAR y) TIO oy aros tt TIe WAG 
yo ou ilaia, ovr (O^ £606 wie , dwasoe 
KeAmayoyida wok Trop TO dB edot 
PN icto TOUG XOVG t TÈ SOMAT 
BEDU, neoe To wdd kutong hup, 
D) DAOP È OGUA METYU + id'od nod TO 
WATA TI ka T OITO , t9) Và eue Gp 
UVEO Aevi d uoa, ETÉ YETAL Vr EAA 
xisov wada fov , Sms Èp i opui T3, tudi 


voyr G^ BZANTOL . duree KO i *yABos a. qu 


xeàp pE G8, wg) s'y aA wx Bl, idot 024 
"yop 250g Alto VA lo &véa "mU yYAD 
d To wpd xo cJ. O qO| &duxfao , durog f 
*yAGora. xadisaTat qv ToTg gRAscip nup, 
kanra rop È dóma, € PAo yigYoa Ph 
i ?[oxop 


IACOBI, 


mini:non tamen dederitis illis, quæ fant 
neceffatía corpori , quz erit utilitas * Sie 
& fides fi facta non habuetít,mortua eft 
perfe.Sed dicet aliquis , tu fidem habes, 
& ego facta habeo. Offtende mihi fide 
. tuam ex factís tuís,& ego oftendam tibi 
ex factis meis fidem meam. Tu credis p 
deusunuseftsRecte facis. Etdæmonia 
credunt,accõtremifcunt, Vis uero feire à 
homo inanis, g fides abfq; factis mor- 
tua fit? Abraham pater nofter nónne ex 
factis iuftificatus eft , cái obtuliffet Ifaac 
filium fuum fuper altare $ Vides, quod 
fides adiumento fuerit factis illius,& ex 


> factis fides perfecta fuerit $ Et impleta 


eft fcriptura quz dicit : Credidit Abra - 
hamdeo,& imputat eft ill ad íuftícia, 
& amicus dei uocatus eft. Videtis igitur 
ex factis íuftificetur homo , & non ex 
ide tentum?Siímilíter autem & R haab 
meretrix , an non ex factis iuftíficata eft 
cum excepifTet nuncios , & alia uia emi- 
filets Nam quemadmodü corpusabf. 
fpiritu mortuum eft,ita & fides abf fa 
ctis mortua eft. // Nolite plures magi- 
ftri fieri fratres mei, cientes quod maius 
iudicium fumpturi fimus . In multis em 
labimur omnes.Si quis ín fermone non 
labitur, hic perfectus eft uir , qui poffit 
freno moderari totum etíá corpus . Ecce 
equis frena ín ora immittimus «ut obe- 
diant nobís,& totum corpus circumagi- 
mus.Ecce naues quoq cum tantz fint,& 
à uentis fæuis agant, citcumaeuné à mi- 
nimo gubernaculo, quocãqg impetus di 
rigentis uoluerit. Ita & lingua pufillum 
membrum eft,& magna íactat. Ecce exi, 
me ignis quantá materiam incédít | Et 
ingia ignis eft, mundus iniquitatis , fic 
lingua conftítuiturín membris noftris, 
qua maculat totíi corpus; & inflammat 
: T 3 rotam 


» 


497 - 


III 


Jn t SONA 
1 


e OLFA 


499 
apoxop «91 yeiéetoe, T) aoyo plun i ` 


BRIZTOAR 


N yeino, woa you quote Sueí ov TE x9) 
vwerevóp, Seer T W) wartop ded 
Zerot n9) ded usas at TÄ Qva cii u3euri/ 
vi. arb de-yA os boudig d'ora edi, 
Top d'auxdisat 5 occa eropr HAKOP > pss 
loj SaveTopógs e W uth toy B cr TOP 
Dp W "rec ége Hg) W ur icr aget 
TUe VIOTE, UG xaX ojAoioctp S ys 
eyovó &6 , Ex TO GU'TO) soj.«r 97 YSyi 
tuo yia. WÙ xerága e ov 488 &deAdqol mov 
rof ca fvroo yirda. Miti tawny tn Dl 
aua) brio gia t yaun wo) T wixgóp; mi 
d'or at xdi qot uos ouni tA aao wokol; 
H amenos dias ouTag budt pia nyA AI 
nop 9) yAunt exoifjcat. Vdog« rig copos CY 
tmisimop w Vp ; d'a£&ro tn D arie 
&vaSpogiie T Zeya wuto qu agere do^ 
piac ti dt 1A op a reop Exec, nod telo 
ap qu Tif xopd fa, Uca py pu xoc oae 
v9) Jeid'edoe xard N WANDEA e OU Tor 
Surni opia UNo kocrépxo pluit, CAR t 
mi ya, uoeral, dunoriódue örs A 
WAO n teiaa, itxü Rxerasacia , «92) 
Dp PATAP MAYLE i dt Gare Sep ropi, 
aeSTop juo) wyi Lip, Emera uelwinh 
Vrriexdo , tuzeSg WESH EAEOVG KOR xag^ 


mp GryoSüp , &d'i&xerr O7 u &vurongil ` 


TO, xagzóo dÈ N Mixoazoduwng W tiehóg 
eucieerau. Tois wogop tiglolws 

Af nó8sp «sóAsjxot n éX qu VjXTpsoui 
Drp, Ex CW idoy tudy rw Sarho 
pep W T KEAP WADY 5 erii dne, 
«92) Ovx EXET ove (9) WASTE, nou 
d'ubudüs ETITUKP « KAKDE W) TONE- 
prs , ovx. Vxere, d'ia Dut atA V 
uo e oL re nÙ au AauBavere, dio ri ual 
nõo TADE, iwa W rote idovdie Uu. p d'a 
qravo ws + orxo n uogaAidee , ovx 
date, STERIA TO KOCKOU, EKRE TO 


3:09. tsip ; 9e &p BovAnDE pIa Ewo TO 
1 . 


x0g AM 


e 
TEN EPISTOLÀ - 


rotam fiatiuítatis , & ínflammatür à ge^ 
henaa. Omnísenim natura & ferarum 
& uolucri, ferpentíáGg, 8&narinorü do; 
matur, & domíta eft à natura humana . 
Linguá auté nullus hoím domarepót, 


incoerdpile malá,plena ueneno mottife - 


to.Perípfam benedicim?deü & patr, & 
p ipfá maledicim? hoibus,q ad fimilitu/ 


dinë dei codíti funt. Ex eodéore peedit 


brdiétio & maledictio. Nő oportet fra. : 


„tres mei hacc íta fieri . INunqdfons ex eo 
déforamine emanat dulcem & amará a/ 
quát Nüqd poteft fratres mei, fic? oleas 
gignere: eut uitis fic Sicnullus fonsfal 
am ac dulcé pot ædere aquá. Quis fatpi^ 
ens & (ciétía præditus ínter uos?O ften 
dat ex bona cóuerfatione opera fua cum 


tmanfuetifdine fapientía.Q uod fimu ` 


lationem amaram habetis, & conten- 
tionem ín corde ueftro,nofite gloriari & 
mendaces effe aduerfus ueritatem. Non 
eftenim fta fapientia e fupernisdefcen- 


dengfed terrena, animalis, daetnoníaca. - 


Vbi ef zmulatío'& cótétio,sbi idka. 
tía X omne op? prauü. M aütefup^ 
nis eft fapiétia:primü quídé cafta eft,de 
índe pacifica,modefta, tractabilis,plena 
miferíeordía & fructibus bonis, abfq; dí 
íudicatioelline fimulatioc.Fruct? aŭt iu 
fticiæ ín pace femida£ facientibus pacé. 

«NV nde bella & lítes ín uobis? Nonne 
hínc? nímíram ex uoluptatibus ueftrís, 
quz milítant ín membris ue(trís? Con- 
cupifcitís & nó habetís.ínuidetís & amu 
lamíni,& gon poteftísadipifci.pugnatis 
& Dellatís.nó habetis, ppterea quod nó 
poftulatis.Petítís & non accipitis,eo që 
male petatis , ut ín uoluptatibus ueftrís 

'infumatis . Adulteri & adulterze nefcítis, 
quod amícítía mandi inimicitia eft cam 
deo? Quicág, ergo uoluerit amieus.efle. 

X mundi 


YIII 


ES 


^" - d 
 TAXhs80f. 2 IACOBI, . 4.99 

nöomot , txSeós TO oÙ kadisata sa ` ` mundi, inimicus dei cóftituit.Án pütá» 
E d'ox&rs , Uri xsiGe i ygaai aiya. agda ` ` tis quod inaniter Ícíptura dícat:ad inui» 
$9)vop rriro è TVETUO, , 0 KATOA diam concupifcit fpirit? qui habítauít ín 
knor W ip e uRova € Aoc: xá- nobis? Maiorem auté dat gratiãSubdí 
ŞIP e xaóváywre o GS 948 , &vrísrré. . ti ergo eftote deo, refiftite auté diabolo, 
Q9. diaBdno, W Quiferoz ag tup ty). & fugiet à uobis. Appropinquatedeo, 8? 
*yljars W Sb , wo) tYyi aTi. xa- appropínquabit uobís.Emundate ma» 
Bajicurs X&gag &uxogronol wg) piiras nus Ò peccatores;& purificate corda du^ 
t xagd'fag d'ipoxoi «aA awmropf oats, Kod plíces anímo.Afflieimini & lugete& plo 
WEVDÁFATE , wg) xAaVatert , 94e 9^ raterifas uefter in luctum cóuertatur,& 
Müp tug wi uerespoqíro , wg) ii. gaudium ín morrorem.Humilíamini ín 
Kaça tig xaripaap , r«meósrre dió^ . confpectu domini & etíget uos, Nolite 
miop T9 nugiou ng) V4tiza Tade. ui rar. detrahere uobis inuicem fratres . Quí 
raa) ETE &AMAop adapo e $ sera - detrahit fratri , quique iudicat fratrem 
AA p. d Apol , wg) xelvop Top ada- a faum , detrahit legi & iudicat legem. 
DOP &vT9,x a TO AG vóg.0, Mg) xeivá vo^ Quod fi iudicas legem , non es ob ^ 
dop» ti JE vogop eiva , oux ti onte vd» . feruator legis , fed. iudex. Vnus eft le» 
pov, Wa xerrifo Sig hy b vouóMécue , giflator , quí poteft feruare & perdere, 
$ duod uO oor tg) wnoriou, otrie. Tu quisesqui iudicas alium? Age nune 
Enoe wglveg Top. &rieop z yc Vd oi Atyo»  quidisitis: hodie & craseamus ín hanc 
TEO okup wo) &weion wopõowuRa te — ciuitate, & faciamus ibi annum unum,& 
lode sli ré p, wg) wuko tk&tri]/— mercemur,& lucrum faciamus: quí igno 
avrOp: £vos , «9 &prrog vastas oo?) Ka ratis „quid futurum fit poftero die.Quæ 
dirophy . ireo oun trisade và D tu eft enim uita ueftra $ Vapor enim etít, 
eiop e vola, you) li Jol Vj Gp ; ruo youp qui ad exiguum tempus apparet, & de; 
ëse h ngo oriyop pawopliin, “maré Æ: inde euanefcit: pro eo quod dicere de» 
&poawlopl/» , wri T A€yap Vids. tap  bueritis, fi dominus uoluerit, & fi uixeris 
6 xij 18^ IAko Hrouev, wy) wy- mus, faciamus hoc aut illud. Nunc au» 
Kroey TaT H enavo i vð Æ xOvxdd« tem exultatísin fuperbijs ueftris . Om- 
| € rdie WAejowio:o Wp ewe nafi nis exultatio talis mala eft. Igitur quí 
|l Xie Tbiévra wovigh Zp . udóri od» ^ — noueritrecte facere,nec fadit/his peccato 
|J x&AOp word, na woiodii , Gu. aeria tenetut . 
&v'td* op. 1 fí Agitenunc díuitesplorate;ululantes V 
41 ayen ir wAbdior , nAodetirs SAAGA fuper miferijs ueftris,quæ aduenientuos 
E iri Tdig raratmogioe Vip rie bis , Diuitiæ ueftræ putrefactæ funt,uė 
brépxoptale 6 wast” VuGp diore © — ftiímétaueftratíneis obnoxia facta funt. 
| và indria vay orrópeora yPyorpó ge. Aurum & argentum ueftrum eruoíne . 
eo up, gi) oov 7 xaora übe.  uiciatumeft,& erugo eorum ín teftimo- 

f, &vrp tte uaçtisiop buty sami páy niu uobis erit, &exedit carnes ueftras 
f To cíexuo VIG, we wÜp.EOxeveicers. ` ficut ignis. Thefaurum congeffiftis ín 
| 


S iocos hja.tgalio M oU 6 pde Moteras- extremis diebus . Ecce nierces opera ^ . 


Tp Go: T 4 riorum 
f 


$00 


ENIZYOAN 
Ëp $ wuredyrop TAg KOAL Vip , 0 Qe 
sn pliog Gd VuAop xod e "9)) &i Boat div. 
(seicéárrop Uug TÈ óc xvet's vaa tiee- 
2uilact p, vogue Vl È yie tav 
ToOulears, tpe]ors Tae nagd fao VG, tos 
qi iniga dpayie x&rtd'ik&cart , tovh- 
cams Top SIROOP , ovi &yritéos ETOL Vui ps 
Maxeogupícaere oup kd eA qoi £66 gÀ ad^ 
oiae TO xvgiov «dod $ "yog 'yóe ix ex^ 
vot Top Tia Top «aep IÀ "ylio , oon u^ 
pp td kt) Cog AáDs Verop aig. op 
9) P uuop « pangoduukdaTe wg) Vido 
sugi£ocrs rata xagd'fao VuGp , ri ago 
eto. 09 xugtou Wy yrkt e Hi sertdere xu RA^ 
2d op adAgol, fud ui xodaxgiSii re id'oU $ 
girio ngo df) Svgüp £suxsp e Vród'ay da 
Ades D xoa sioe adagok mou , WG) 
Q uangodumiag TOVG agodií rao > otage 


Ancap WA avouat xugtoy o idot parai” 


jou] Tove wmopWovrag » Tù Ùmomqyho 
IOR moveat ugd) T0 TEAG rugiou tider 
T, Sti woa Van A ccyxyóo Cap 9 zigi nd) 
SinTiguop e 269 wércop RadApoi mov, 
ql OLVÚETE, UN TE TOP OUGRVOP y MÁTE TUD 
yl , MÁT EROP TING ogkop e HTO dE [2717 
qb vail , vai, KOD) È OV Qv , TY. I4 tro UTi- 
xgioip terre, KAROTA Tío W VATH 3 
200 €/x £o , WIMA TIE 3 Jo iro «u^ 
diua tio w taip; modrarsckdo Tig 
aeca ur tgouo $ tio0weftae , wÙ ngociEd/ 
Lodap va auTop , si jayrto GuTop traio 
qi "Gd orduari To rugit M (9) hoc A wsi 
Srog cóc TO) xdüxyovra. , wg) Yg vrop 
$ xiei O^, xp tucoeriao i eiTOINKOQ, QQE 
Dioer xv Gd" . 5204.01.07 3 « kN olo TŘ 
wapa outta , W) xDe Üre tM 
AOP 96 129i T$ o 0AU 1a d'ércio di- 
nalou qUép'yovpSuM » uAfae tw3eo OP iip 
C4A010 7T &WG KATH > «9) mocli aeoctit 
Zaro TO un Bp£Eoz , gi) ovx $Bestep miN 
"yii , tiaveUe fo C uirae $5, ng) WAAI 
; ; ngoonwgaTo 


P 
2 * EPISTOLA 


tiorum qui meffuerüt regiones ueftras, 

quæfraude nor,reddita eft à uobis,da- 

mat:& damores eorum qai meffuerant, 
ín aures domini fabaoth íntroierunt, In 
delitijs uixiftis fuper terrá , & lafcíníftis, 
enutrijftis corda ueftra,ut ín die occífto 
nis. Codemnaftís,& occidiftis iuftum,& 
non tefiftit uobis.Patíentes igitur eftote 
frattes ufo ad aduentum domini . Ecce 
agricola expeCtat pretiofum fructá ter 
ræ, patienter expectans illum,donec ac^ 


` dpiatpluuíam tempeftiuam & ferotinã. 


Patíétes igitur eftote & uos, & cófirmate 
corda ueftra , quoníá aduentus dóríni 
Y . "NN" , €9 g, 
appro kde . Nolíteingemifcere aíus 
adueríus alium fratres,at ne condemne- 
míni . Ecce iudex ante ianuam affiftit. 
Exempltftn accipite fratres mei, afflictio 
nis ac patiétiz prophetas,quí locuti funt 
ín nomine drii.Ecce beatof ducimus eos 
ui fuftinét. Sufferétíam Iob audiftis,& 
» dri souifkis, qd' ualde mifetícors fit 
düsaccómiferans, Ante omnia auté fra; 
tres meí,nolite iurfre, neqdeoer coelum, 
neq; pet terram , neg; aliud quodcungg 
iufiurandá.Sit auté ueftrü eflseft : non, 
nonut ne ín fimulationé íncidatis. Affi 
gitur anté aliquís interuos?oret,Aequo 
animo eff*aliquis $ pfallat . Infirmatut 
uis inte? uos € acterías prefbyteros ec^ 
defiz,& orent fuper eum,ungentes eum 
oleo ín nomine domini . Et obfecratio 
fidei faluum reddetlaboranté , & etiget 
eum diis:& frin peccatis fuerit,remitten, 
\ tur ei. Cogfitemini inuicem alius alij de^ 
lita, & orate pro uobis inuicem, ut falui 
fitis. Multü enim ualet deprecatio iufti 
efficax . Hélías homo erat fimiliter ob ^ 
noxius affectionibus ut nos,& precatio» 
ne precatus eft ne pluereti& nó pluit fup 
terráannos tres & menfes fex.Et rurfum 
`- orauit, 


— 


` turmalis,nó 


. ditã populá.In calce tefta£ fefe & alterá epiftolà ad eofdé 
- ntercídit.FHác (cripta apparet ex Babylone:ná hui?ecdefiz y bis iubet eos faluere. 


E] 


EJ 


TAK OO f, ^ IACOBI.. $01 


ngodniEae i) ò óvpavóg Weep doxes, Ci yi — osauit,& ccelü dedit pluuía,& tetta pdu 
tendono xakep tuè, RdwNpotáp rio d? — xitfructá fuü.Fratres.fi quis ínter uos er. 
Vulp windy Ve È Gas, CVmisel]y  rauerit à ueritate, & conuetterít quis eŭ, 
&vPp/ynerktra, Glo tmisgijagtuagror — fdatqd' quí cuerti fecerit peccatoré ab 
Ap tc wA domo of 8 vro, odo] jrxlb ix 0s errore uiæ fuz, faluá faciet anímá à mor 
vá, W) xaAU-La wAiloc Gp. neri p. a > te,& operíet multítudíné peccatori. 
iig T &yis Taxes &isoAlig TÉA0Q.. - Fi "Beati Iacobi epiftolæ finis. 
/TWOOEZiZ THZ EMIZTOAHZ TOY ATIOf AROZTOAOY DnETPOT, 

57] Afrlo ris MS p amágion wt Eos cele qo vij diaaogă Ove p fd alors) "ywopifora 
yi A 3&isiavoTa, reda 5j A imisorkò didaeraninlb emisiei gop vi^, d'ici d ure tou 
FA dop trisha niwy M, Lia Cedere p, Suh Go Xgisóp wisis T 

I TF ngopi p KaT W A8, Ci Gp guam, ii Sid E diaos uë Ad Tpooto en) fcr 
auie C eie Eürecs p tory doi r co Ta, ie 8 Erribup tSt p rye or Mantha tia ev Gola 


= » "A 2 4 ` 1 ~ » 
.. &Efroo T ko éaaTog &ra.Sg ép eoJf, -veoeémra C Baci das rii pe yapong! m & C audeo p ojhocpeocó 


vlw noJa WEM e. W) to "rà HON avida oye, uana Ù tre ETUR AIT. È 79 nois 
T nigu yua È aotagfog toù avaskorwe va C i ngobavdine vaser, Y) xerit uU W chual 


^ 


. Tli E xágrri È &vasáctos diameivozye WD 94 3 TEA wáVTop Aorz Op yine C dps tos wéuTEg 
LÀ $ €s - £z 
. ETORO yiv , g A yop xrodócorne Go" KEITH e WG) durae RAGOT al) tziS0ALo. 


(1N^,EPISTOLAM PETRI PRIOREM; ARGVMEN 7 

^"' TVM PER ERASMVM ROTERODAMVM. 

y] Ecrus,quéadmodá & Iacobus, Iudæis fcribit fparfim incolentib? gen- 
2| tiam regiones, epiftolam profecto diená apoftolori príncipe, Ao 
autoríta*ís ac maíeftatis apoftolicz, uerbis parcam, fentétijs differtá. 
Horta£ autéad tolerantía malorii; quz ob euangelij inuidiam perpe 


. tiebané,fpe prrmíori. Ad hæcadmonet, iuxta pphetiarã oracula ad tantá digni 
. tatem uocati gratísuitam præftent fua profeffione díienam:Chriftíanifmü eim nó 


íntítulo aut baptífmo tant fed in morü innocétía fitum effezalioqui qd affligun 
dará ad gloriam Chrifti, fi ob malefacta poenas dare uideant.Ad 


hzcadmonet;ne freti.Chrí(tíasifmo,detractent parere magiftratib? licet ethnicis, 


|; ne prouocati neccouertant ad Chrifti, & acrius fæuiant:itë ne ferui negent officit 


i fuü heríis,licetethnicis:Chriftianæ bonitatis efTe oia perpeti:íté ne mulieres Chri 


, flíanz uitos fuos licet ethnicos cóténant, fed morib? fuis ad meliora ftudeant pro; 
, uocare. Marítos admorset'at uxorib? fuis deferant;utà coitu nónundy téperent. d 
. magis uxcet orare. Deinde exéplo Chrifti puocat ad tolerantíá malorá,ne conené 


íníuríá iniuria péfare, fed miaffietudire & brifactis uincere ftudeant male meritos. 


 Atgg hac agít tribus primis capitib?,& initio quarti . Poft hac hortat ad nouítaté 
. uitz;dehortans a uitijs gentis. Inuítat ad fobríetaté,ad "delen preces affi 


. 2, - : PA . A ie 2 2 
duas,ín primis ad mutuá charítaté ad hofpitalítaté ad officia mutua,rurfus ad pa 
tientíá perfeastionü ob Chrifti nomé illatarádMox epiopos inftituit, & his fub- 


D 


cripfifle per Syluanü,q 


(FINIS 


goz 


»nizTÓAH TOr Arror 
ALROZTOAOY BETPOX 
BPÜATH: 
ETPOZ (móso^ 
All A^ 1xcov xgisov, 
ERAH TOTE WAPENI ^ 
dáno , d'iaavogxo 
asóvrov, yaAcTíae, 
xar ad'oxtao Kate 
«a v9) Bibupiao, xd 
T 790 Yocip Jot 
wape qi &yiasqd wii aO", te üzra 
xolib uod $avridj op Zinar tuU Xeo 
xáçie ÙuTp vgl) glow TANDURE e EVAO 
eyker óc, 6 bedo, nod us ecce TO xvetov hoop In 
oU xeisoj , ô KAT È Twou wuto C407 
Zvayewicae uso te arida leap di 
Qväsádeig Inao XgisoV EH VExgÕH 5 uo KANZ 
` govou fa dip Oeo p WÙ) &uifayrop , W) e 
"MágayToOD , verugnptulo qv ovgavoTe , ig 
Vue rovg w d'undjka Seo qpeovesiA£voug 
dà wistoc , tre doruetap , troi gror 
-RAAPIL W xotg XATO, qv Awya 
AROE, oAPyop Qeti a i d'éop 68 , 2w/ 
AHENTE qi wOIMÍAOIG WEAPATHOTG y fida 
à d'oxiaciop Vp IÀ wistog , WAV TUAT/ 
Tigo ggv'fou TO arom unio, did zsupog 
d£ douualouivs , Svgetil te Vmouvop K 
ditap «9) rib , qu &zoxeAd ja 108 Xei 
* so, poux ud ürie Iyamrt , uio Op dg ^ 


"T: LÄN OgüVTEO , wuissUorreo di , wya» 

AXIE xag& GytxAcAfÉTO KO dsd'ogo 

damig , nombopovoi TÒ TA D wi- 

seg VuGp , durwglap JuxGp , wegi e 

vorwiiag ÜLQirucap, n doigsimeap 

: A 790i T eU. 
LI 


. 


L4 + » LÀ LJ LJ 
'tícotdíam regenuit nos in fj 


e LI PRIMA. 


ETRVS apoftolus Ie^ 
fa Chrifti,aduenis fpar 
M fim incolentibus Pon, 
tum , Galatiam, Cap^ 
PY padodam, Afiam, & 
Bithyniam,deleAisíti, 
xta prafinitionem dei patrís,per fancti» 
ficatíonegn fpiritus, in obedientiam, & 
afperfioné fanguinis Iefu Chrifti . Gra^ 
tía uobis & pax multiplicegur. Laudan- 
dus eft-deus,& pater domini noftri Jefu 
Chrifti, qui iuxta copiofamn fuam mife- 
uiuam, 
pet 'hoc quod refürrexit I'us Chriftus 
ex mortuis , ín hzreditatem immorta^ 
lem, & incontaminabilem, atq; immar- 
ceífibilem, coferuatam in ccelis esga uos, 
quí uirtute dei cuftodímini per fidem, 
ad falüterg,qua in hoc parata eft;ut pa^ 
tefiat ín wempore füpremo, in quo exul- 
tatis, nunc ad breue tempus afflicti in 
uaríjs experimentis, fi opus fit , quo ex^ 
ploratío uy ueftrz , multo pretiofior 
auto , quod perit , € tamen perionem 
werde : igne in lodna i glor 
rian & hBnorem, tum cum reuclabítut 
Jefus Chriftus:quem cum non uideatis, 
diligitisínquem ín prafentía, cutn non 
uideritis,credentes tamen:exultatís gaw 
dio ineffabili,& elorificato, reportantes 
finem fidei ueftrz , faluté animarum, de 
qua falute exquifierutit; & fcrutati funt 
prophetz, 


E 


BsTPofr npoTt. 
opita, deasg oN) ue tuğ Xúgtroe 
meogurrileayrte , tofwvOyre» ug viv, kJ 
wojop xetgop kd aov, qos &vroTo aiey- 
iux. XgisoVi, aeop.oerugó Ao TÈ tie Xer- 
sdp wadiuéTds > n) Tào METÈ TOŬTA 
DoEag , Ore &zrexaAUQQX , OTi ovx tau ^ 
mie , hup dé d'ixxóvouo &ur& , & m] 
by? vay , dik dV Auyycuidaz 
plop tuag E wiati trío tmo 7 
Saati KG bvgavol , tie Q Emi Buc ^ 
eip yvyulor wagarit did iade 
vémevor rà dopage qÀ d'izvolae tudy 


» 


" 


Wíporrio , TtAtog Vitiekrs eni qi Qe 


gousl daty Xépp qv &moxRAM|a n 
eot Xeisol , Og TÉKA Umraxojo , MN cu 
doux riló vor rie NOTRO Q Tl t^ 
yoia Va Gp trigua ote » kA KTQ Fop 
Kxadicavto Wade Ayip , n) kvmi ^ 
yio Q act graspog vysVii aree , d'iovt 
yiya « ylor giis , Vi vyo yide, 
luu V Kal u watia eri dis op ango 
euros [o xgivovra. nara do $xdSov Yel 
yop » pbo pp Q wagonias tubp HË 
vop GiuspághTs. udorese, oTi ov Q3og^ 
ToT Ke*yvefeo 3 Ruolo Drpágrrs tx qoi 
pataia Wap iraseoqio avocpomagad s 
T5, AMÈ tinio aluati bg wavy dui- 
gou «9)) ADIA XeisoV, aos yrocqtidou 
RÙ ngà xaraBoAi xócq.0y , PWRPIEI- 
TO 4 tz Ex érop dN s8ovop dà Vue, 
Tie di kr) wis soro tr Isop , TOP tyi 
gavra &vróp ix vexgGp , ug) d'éfap tod" 
d'érras dors alis wisip Vp Amid a t^ 
vot Ue Sip. tae jwxde Vp hoyvixórse 


n 


? $ " s 4 
W Tj Vmroxoli D) GouQdao did awina- 


T, tue qid gfap &yumOxgrTOp , ix 
e - 4 9 P » " 

xeS«gdo wapd'ixg QURMAOUQ yarireats 
ixrwGo , avayeyernplwor dun £x aro? 
qa qOaeriio , aa &o3erov , d'íà AÓ-you 
3&rrG" 0:oi , v9) pWorrog "te Top aive 
dió ti mäda và$6, oo Xégros Wg mca 

dóig 


PETRI PRIMA: 


 phetz;quideuétura in uos gratia diáti 


cinátí funt, fcrutátes ad quë, aut cuíufmo 
di téporís articulü fisnilcase qui ín illis 
erat pis Chrifti, quí príufcg acciderent; 
teftabat uéturasin Chrift afflictiones, 
& quæ effent cofecutura: olorías.quib98é 
illud reuelatá eft;qd' haud fibijpfisimó 
nobis miniftrarét, hzc quz nuncannun 
ciata funt uobis, p eos quí uobis prædi- 
cauerüteudoelíüi;p fpm fanctü emíffum 
& cælo,in quz defyderantangeliprofpi^ 
cete, Quapropter fuccinctilumbís metís 


$03 


ueftrasfobrij pfecte fperate in eam quae | 


aduos defer oratíá , dum uobis | 
Jefus Chriftus;tácy filij obediétes, ut ná 


accómodetís uos príftinis cócapifc&ijs, 


patefit/ 


quibus dum adhuc ignoraretis Chrifti, ` 


agebamini, fed quéadmodü is quos uo 
cauít , ctis eft:ita ipfi qq» fancti in omi 
cóuerfatione reddamini, ppterea qd'fcri 
ptü ef:Séti eftote,ná ego Íctüs fum, Eé 
fi patré ínuocatis citra plonarü refpectir 
iudicanté iuxta cuíufqs opus,uidete ut ità 
tímore couerfantes, sert di ueftri tépus 
tráfioatis.Cü fcíatis uos,nó caducis reb? 
uelutargéto & auto fuifTe redéptos 3ua 
na ueftra couetfatióe;quá ex patrü acce^ 
peratis traditione, fed pretiofo fanguine 
uelut agni immaculati,& incontaminati 
Chrifti,g præordinat’qdé fuerat ante 
coditus effet müdus,fed maniféftatfuit 
extremis téporib? ppter uos, q p illá cre 
ditis ín deà ; q illà excitauit &mortuis,8é 
gloriãei dedit,ut uos fidéac fpé habere» 
tís erga deüi, qui aiasueftras purificaftía 
obediédo ueritati,p fpm cü charitate fra 
térna;ab omi fimulatióe aliena, ex puro 
corde uos inuicem diligite ímpéfe,renati 
non ex femine mortali.fed ex imortali p 
fetmoné uíuétis dei,& manétis i tern, 
Propteteatpornis caro grarmé fit, & oís 
i gloria 


» 


504 EQIZTOAH 

dta. tag glorov Go LIG KogTOV e SeH ^ 
eau R xit, Cv &v9og dimit T 
iua nugfou miva tie Op eva. e TOW 
dE D Shua Ètvayy Mep to nig 

f ATRio oup TAPA xexiap, WY) 
w&vro, CAOP > "oÙ Varoxeicte ; LO 9301 
doug , wg) arae x&T&AaATa6, OG APTI YEV 
duta Delon , È Aoyindp dorop yé^a tmi 


? “y 
aogiíeure , wa W &v Gd. aub Ts eTA. c 


tyeta oTi Xeusdo- 9 ave O^ f TOG 9p 
agodipxó plor Mop Sra, rà wde 


TOU "o turod«d'oxi atu Evo > wag d > 


x ^c 
OED Ex ex rop, EVTIROP > «9) uT OG A or 


SGvrso bixod'op eio) , à Q^ TINRATIKŐG, ) 


ipic &yiop , Gvevéyxot WINLAT- 
xde 6vfag , tvaocd éxrovg Gd 0:5 did In- 


^ ~ e ` "mJ ? ^ LÀ 
coi XeisoU « PTO MGA wigiéx a W TH gui o 


oi citu W eidp Allop (xgo*ycVictop s 
toexceróp > Erriikop « xd Ò wistUop tm iy 
VA , Ov aN ET IPIE PETIT ow i TRAR 


mie Sistvgop. trado: Jt Miop are * 


donuadap $i zodouodree , vr" tysi 
vili tio sepa yovias « WG) Af ngo- 
exóp xav" , t9) wird. dxayd&Aov , or 
aeocxódi eat G Ao yc  &mretodi ro tre 9 
uod Vrébucap . Vido dt y O^ hosp, 
Bacixaop tgérõua, iO GyTop ; ^aóg 
tug TOITOI , Snug TAG PETOG dey^ 
*ysorrs TO x. exo rove, vj dto xaAecavr O^ 
Uie P Ünvuiosdp auTO qe. brarore ov A«/ 
de , Vip d Äadg Ocot + or dux Actu£VOI , VU UI 
Jt Aereo s ryomirol , arae AG toe 
vuragoi ove «9 vwaeezridi joue > arixe 
PW dagxixSp Vrribyuiay , du TIVE sgari/ 
ovrat nar D jwxie , Tù Gua sgopli 


© VuGp txorreo Roo W cote Ludy, fios 


Qv È xetaAaAOUcTp TUDY Go RXKOTrOIGp > 
tx PW oA Eeyop roT[tvorrse , d'ofd 
cocti ropp W huiga tmidxorhe . iro 
TéynTts oW wég avbgoniug xrica SÈ Pp 
xüeiop irte DacrAd o Vrrtgexovri , čte 

hyssócip 


* 


À EPISTOLA 


gloria hois quafi flos graminis , Exaruit 
grafħé,& flos d&idit. at uerbü drii ma- 
netin terni. Hoca'it eftuerbü.qd' per 
euangeliá delatü eft ad uos. //Proinde 
depofita omi malicia, & omi dolo, & fi^ 
faulatióib9,& inuidétíjs, t omib? obtre 
étationib?,ut modo nati infantes, lacil- 
lud nő corpis fed animi, qd" dolá nefcit, 
appetite, at pállud fubolefcatis.Siquidé 
guítaftis,gp rore fit dris.ad qué acce; 
«dentes,q lapis eftuíuus,ab hoib? quide 
reprobat?, apud deü y'o electus mia 


- tiofusipfi cp ueluti'uiui lapides ædi 


míní,dom3fpüalis facerdotiá fanótaad 
. offerédü fpitituales hoftías,acceptabiles 
deo p Iefum Chriftá.quapropter & con 
tinetícriptura:Eccepono in Sion lapídé, 
ín fummo ponendü angulo,electü, prej 
tiofum.Et qui crediderit in jllo;nó pude- 
fiet. Vobisigi pretiofus eft;quicreditís; 
Cattet fs qui nó credütJapis quérepro 
bauerát xdificantes, híc ccepit effe caput 
angiili:& lapis in qu£ impisgi£, & petra 
ad quéoffendant;népe ijs qui imptngüt 
‘in fermoné neg; credütin id ad qd & inv 
' ftituti fuerát. V os aŭt gen?electis.regale 
facerdotiñ sgens fancta; populus qui ít 


-. lucrű atcefit;ut uires prædicetis illi? , qui 
etenebrísuos uocauit ín admirabile fua 


lucé.Quí qndá eratís nó populus, nunc 
populus dei, qui ndá nó cófecuti miferi 


ha cordíam,nunc eftís mifercordíá cofeauti. 


Dile&ti, obfeso«ancj aduenas ac perè- 
grinosabftínete à carnalib? cocipifcenz 
tjs quz ntílitanr aduerfus anima; S con 
uerfationé ueftrá habete honeftà inter 
gétes, ut ín hocqd' obtrectant uobis qfi 
,maléficis,ex bonis operibus æftimantes 
Juos,glorificét deg in die uifitatióis.Pro 
inde fubditi eftote cuiuis hfanæ creatu- 
ræ pptet diim fiue regi rácp peelléi.fiue 
prafidibus, 


w 


RETPOT fPOTH. » 


Weyuoctp , de di umo weuwmopfijoie , ie 
tudinnoip. pol: koxovroi p Naratvop REI 
vya3omoipu:, Sri. Vuren dd) 4 TENHO TO 
Yeot , &'yaidororo d rato puoi alu W. Sue 
Qeovop Sedimop Wykoofap , Ge tAcigt^. 
gor, X9) 4.8 $9 tmi dA Ax xonca ^ 
xfag elu) iago » &AX vg d'BAot Yeot 
wóyrag TijdraTe, lid eAporima yao 
mrs, Pp hep qoae, rop Bagnie vid, 
Te Or init Vororaos cjuo: qf wari qo 
Poio d'eau rato , du uotop wie Xy aote 
wo) Erie, Ga wg) Too axoAToTG, TON 
mw o0? Xdgpio,, 'a d'id Pupsidwot p toU roz 
piang Afmeto; wÉXup wdixog woop 
200 nA O t uaerdvovng WÙ orago ^» 
pvo: imoppän ; XAN Wyatozoriimo . 
(9) wó4Covreo Vzrojufjum , rro wÀ x&^ 
gio "avaeat 925. tro TOTO wA tune , oTi 
noi Xersóo Vmaflsp wms Sip, p Ure 
Mamérop Von gu. óy-, Troc Erro? sf 
eve ToTo IKUSI xu TO, 0G Quapriap bux 
roíuctp,, oudt. tupdin d'ÓA qi [^ s07 
BATI TO , oord ops py O7 ovx TADI 
dogas wéXOp buw mele , vaerd'id'ou JE 
qo" xgiyovvi d'ixa£og e 0o a8 Guxapríoo [7] 
exp. rng &vlioseyxsp qU Go ruari Au 
T0 Vx 9 SfAop , wo roo Gustof ouo do 
"yero uenor. , TH dixonocdog. doo uu 5 bu 
"Gd uror: fumo [s NA you; $3 76 
Bara, awAowaipSua., AÑ Vrssedpwrs: vdd 
zi Top: wout D tmienorop tK 4u 
Xp Wap. 

£ O4401i50, Gi "y UU Geo. Vrreorazsó pto at. "ets 
Ifor idees p , Tro Kod 1 tivese radoter 
Qe Ado, dido IAE yustx&p waspo, 
pie. gi Ad*you xépduahiaovrat , tmod]i 
darne Tù itcó fio. tyli tra Seoblb V 
Bin, Gp so. avx d kody tt maorio qp 
Xp > N spi eese Buoy , T qud ase 
iuariop xoen”, &XX xeu o8. q9| xae/ 
diae &y3paros w Gg" &.Q0dgTo, TO negéos 

19) 


PETRI PRIMA. 


prælidibus,ut quí per eum míttantur ad 
uíndíctam quidem nocentíum, laudem 
uero recte agentíum : quoníam fic eft 
uoluntas dei, ut benefaciendo obturetis 
os homínibus ignorátibus, andy liberí, 
& nó ueluti pratextü habétes malícize li 
beralé fed tandpferuí dei. Omnes hono 
rate,fraternítaté diligite, deum timete,re 
gë honorate. Famuli fübditi (int cum ti- 
more domínis, non folum bonis ac hu- 


“manis, uerumetiá prauis . Nam haec eft 


atia , fi quis propter confcientíam dei 
uffersmoleftías, prater meriti affectus 
malís.Quzc enímeft laus,fi cam peccan- / 
tes alapis cedímíni faffereris? At fi cum : 
benefacitis,& tamé malis afficimíni, fuf- 
fertis . Faecením eft gratia apud deum. ' 
Siquídem ín hocuocati eftís; quonía & ' 
Chriftus afflictus eft pro nobis, relin- 
quenS$ nobis exéplum, ut infequeremini 
ueftíoia ipfius, qui feiss nő fecerat, 
necinuentuseftdolusin ore illíassqui cà 
maledictis íncefferet;nó remaledíxit: cá 
malis afficeref nő mínaba£ . Sed tradi- 
dit uindictá ei qui íadícat íufte,qui pec- 
cata noftra ipfe pertulit it corpore fuo 
fuper lignum , quo peccatis mortui iu- 
fticiæ uiueremus, Cuius eiufdem uibice 
fanati fuiftís. Nam eratís uelut oues er^ 
rantes, fed conuerfi eftís nuncad palto- 
rem, & curatoremanímarü ueitrarü. 
f| Similiter uxores fübdíta fitis ueftris 
uiris,ut etiam quí nonobternperant fer- 
moni, per uxorum conuerfátioné abfqg 
fermone lucrifian:dum cófyderant cum 
reuerentia coniunctam caftam conuería 
tionem ueftram;quarü ornatus fit, non 
externus: qui fitus eftín plícatura capil- 
lorum, &additíone auri, aut ín pallio- 
rum amictu . uerum occultus, quí eftin 
corde homo , fi istareatomi M 
ita 


» 


sos 


I 


$o6 


EDIZTOAB. 

(9) kovyie winar, hiy qim iop T8 
918 woAvTeA de. suro "yg mon C iu wyra 
yuving , du anhaoat tmi Ty Pepto- 
euow &avráo, vzroraasó puot wig dong 
avdeéorp , oo ejoa tmynoude W poids, 
xilgiop RUTO xa Bc, hio rye V TS TÉKVO 
&yaSomoicat s K ud qofspRuat , uad 
pap Mendip « Ot audes daoiwe c20:k0d3 


so KIA yuGewp, bg Deres igo vela W yu 


voneio Garovéjuovmeg, TRD, e WD) duy 
x2ugoiójoi KITO Zois ; tig Tullixxó^ 


dijon ris ngoie Tup , È RTÉ, , neínterrüpant precesueftra.Ín fumma, 
WING 94.0 gotto , Cum oae , PAAA | 


Cin EPISTOLA- 
ita ut fpüs placidus firacquiet?,qui fpás 
in eulís dei magnifica ac lumptuofa res 
eft. Namadeum modūolim & fanctz 
illz mulieres fperantes in deo,comebant 
fefe,& fubditæ erant fuis uiris quéadmo 
dum Sarra obediuit Abrahæ, dfim illà 
appellans.aui? factz eftis filz, dü bene- 


facitis , & nó terremíni ullo pauore; Viri - 


fimiliter phabitét (cd'm fcietia.aelat ini- 

* LJ e , LJ "m 
firmiori uafi muliebri impartiétes hono; 
, retm,tancij etíam cohæredes oratiæ aítz, 


omes fitis unaníme£ fimiliter affecti, fra 


qpot » uA oy xor , did eot, MA amodi Y “iterna praditi charítate,miferícordes,&ffa 


d'érmo xaxdp auti xax , Ü Addogiap, a- 
? s > 4j ll » 
qi Aoid'ogi ao, T ovv TI OU dE tuAo y SiTe, tr^ 

P] £ 
Dine Gcr ue TOT EuAGINTE, 11a. SAO yl^ 
eur xQugovoj awe « ò YOA EAO ZOD ByE 


hiles,nó retalíantes malá malo, aut cóui/ 
cium couido,fed cotra , bridicétes,fciétes 


uos ín hocuocatos effe,ut benedictione 
? hzreditate poffideatis. Nā qui uult uitá 


vp, t9) ép lydoae wyadae ,wawáre — diligere,S uidere dies bonos:coerceatlin 


al -yAGosaq RUTO TÒ «axis, Y) KEAN aa^ 
TO TO LÅ An dca DONON , Eaour&ro Grrà 
KOKOT , KOD) aronic&ro G'yagdóp » rexit 
Üiglóólo, ug?) d'iof&ro &vrlib, Ovi 01 09944 
pol xugfou tai d'riadove » (97) Sta XUTO tug 
d'éweip TO, medcomrop dE nugis tri won 
odürae HAK + KAÉ TIG 6 KAKOTOP ÜU» 
tàp T &eyag 8 uiam PANDE; OU Y) 
ador dVi d'iouodablu , uae or, TOP 
dt Qóop &vTOp 1 oBxsiirs , UNTE Tage; 
X8iivs, xieiop di op Ssóp Gyiácers W 


guam fuáa malo, & labia lua ne loquan 
tur dolá.Dedínetà malo,& faciat bona: 
uztat pé, Seperfequa£ eam:qm oculi 


ñi faper íuftos,& aures eígs ad depreca : 


,tioné illorá . Rurfus afpectus düi (per 


,, eos qui faciunt mala . Et quis eft , qui fit 


- afflicturus uos, fi bonitatis æñulatores 
fueritis? Imà fi quid etiã acciderit incom 
modi ppter íufticiá; beati tñ eftis.Cæte- 
rum terrore illorü ne tetteamíní,neqy tur 
beminí:fed drm deü fanctificate ín cor» 


TG xagd'fozo VG , Eroigkor N Sel nede X dibus ueftris. Sitis aŭt parati femper ad 


teroAoyfap wanti t3 azrod?ri wue A07 
yop wegi Q W Vip EX Q7 uera aec 
TATO ug) pébov, euotiduetp ovre &^ 
yolh , ya, qo o. sore Grip Vip, ag 
HAKOTOIDP , KATUKUWADCIY 0! ETNEA 
Zovrig Vup ali ayalo w XeisQ avar 
SgoQplio . «e&vTop yov) yao TÖÖTAS, t 
34a? SO T Sto , wap, A xo^ 
xozro(0dUTaG + $i (9) Xgi5óe mag irig 


iuaptiðp Varagep , Nnu brig Sed nop, 


e 
ig 


* 


`. bonáin 


, peccatis paffüs fuit, iuftus pto íninftis, 


refpodendá cuilibet petéti;utloquamini 
de ea qux in yobis eft fpe;cái manfuetu- 
dine & teuetétía,cofcíétiá habétes boná; 
ut in hocgd'obis detrahunttancg fce, 
lerofis,pudefiant hi qui ínceffant ueftrá 
Chyifto conuerfatione. Præftat 
| em,&tbeneacentes;fi ita uelit dei nolua 
| tas; malis afliciamini, Gp male facientes. 
! Quandoquidenf& Chriftus femel pro 


ut 


DES 


^ 


a 


UETPOY fIPOTH,. 

fva iude modayayy W 0:3 , Javarobeig 
Acl) ropni » Zooronbeio OF zvvuaria 
w à not tota Q QUAGMU WVA 0 7 
PXE, kxifev£Eep , &aratilaagi ITE, OTE &. 
7a; Vosd éxero hm sov uaRrçobuaia E 
kutee ve korraexGadopfuxe xiamol y 

Ve lp oA yat,rovrésip, ox. Juxal die- 
ed0ucap 44 Vac , 9 &vrivesop vå nod 
iuo oola Béifioua , ou dagro trà P 
Osoro urou, XAA eusad'losoo yalio t^ 
TROTS Eie rop , di &vasácoo 14200 
Xgisol s oe Grp W deik T0 Oeo , axogóuOcis 
tio bugady , trora top àv G9. any£Acop 

noi Vo stoip C duodusop. pt 

4| Xeisoll odb wabóvrO Üni Rap eel 

xl, X92) tue liy velo word Ado] 

De, dri 0 waÜBp qu agui, erézravrat &| 

s.agríag , tig TO MIKETI kde p tridu 
BiLe, aa bhuar ÜsoU , Top imidd 
"rop W rapu? Diac Bovo « agxeróo YO 
inip b wagsanAuboe WII T Bov, d 

ianua T tO KaT yk) uo 7^ 
efvopSuove Ww gasa ysioug a trilvufazo , oi 
voquVraue y"dj.oto , TETO , W) Ie- 
ETT. tid NoA oA erprade -08 £eviSovr au, 
pa cusam iXÓvrop tudy te rli) wrlu q9) 
Geor j cte &v&xveip, DA ao puis Svrie, 9r xro 
d'ócovei Ad yop WA troimog txori se 

vot (Grote ng) vexgoüo . tig TTo WÀ 9) 
wexeojo, EUHY YEAH > Wa xgiüGot AÀ xa/ 
TÈ lyügdirovo capri , 15er Æ xard bdp 
aysüacri * ay&yrop dé D TAO yrs 
COPPOVÄTATE oup (9) vidas tg TAG a0/ 
crx áo « ng wárrop dt alio tie Savrova 
&y&zrlo txrsvli ExovTeo oti Cry Cami xo 


GEN 
Atja AIO Guaerip , phó Eevor tie 8. 


D ^ $ 
2uíAove, &v6V yoy'yoaGp . xas Roo 
TAa s Kågiona , tio Savrove wurå diaro” 
voUVTsQ > ÙG xo2,91 brkoVdALOI vxorki Aue x& 


grrQ^ Oot s rio AAAG , b Adi Atot e 


erri d'iaxové , tog do TO , fo xopuyä 
£ 4 
0 0c06 


ut nos adduceret deo , mortificat9 quídé 
carne, fed uíuificat? fpá, ín q etíá abit, & 
fpiritib? quí erát ín carcere przdicauit, q 
iínobediétes fuetát qndàá.Cü femel expe 
Ctaba£ dei lenitas ín dieb9IN oc, cá appa 
» rabatur arcajín qua paucz, hoc eft,octo 
animz feraatze fuerűt p aquá:cui? figu- 
rz nuncrefpódens baptifm?, nos quoq; 
faluos reddit, d nó carnis fordes abíjciti- 
tur fed d tit bina cófciétia bñ refpon 
deatapud deum, pet tefurrectíoné Iefa 
Chriífti,qui eft ad dextrà dei, fectus ín 
celá.fbiectis (ibi angelis,& ptátibus,ac 
uirtutib?, Cá igit Chriftus paffus fit p 
a fobíscarne,;uos dg iuxta eandé cogita- 
tionéarmemíni,qd' quí patíeba£ in cat, 
ne;deftítítà p&tó.ín hoc,ut iam nó cõcu- 
pifcétis hoim,fed uolátati dei, qd'faper, 
eft ín carne tépus uiuat.Satem eftnobis 
qd atsteacto uítz tépore uolütaté gétiü 
patrauerímus;cii uerfaremur ín lafcíuijs, 
cócupífcétijs,uinolentijs , comefTatíoib9, 


hoc mortuis icy pdicatá eft euãgeliñ,ut 
iudícarent quídé fcd'm homines carne: 


uíuant auté iuxta deum fp, Porró rer _ 


omni finis ímmínet.Sitís igi fobrij, & 
uigilantes ad orandá. Ante dia yo cha- 
rítaré ínter nos uehemété habétes.Nam 
charitas operiet multitudine p&torü.Ho 
fpitales eftote erga uos inuicé, fine mur- 
muratíoníb?:ut quif accepit donű, ita 
alius in alíá illud miniftrátes,ut boni di- 
fpéfatores uariæ gratiæ deí.Si qs loquié, 
loqua£ ut eloquia deí:fi qs miniftrat, mí 
niftret tandj exuirtute, quá fuppeditat 

2 deus, 


E PETRI PRIMA, fog 


III 


gos 


EgRIZTOAH 
$ 9:06 , vx W «sot d'o£d Quot $ 3:0o dà 
tucol xgiso$ , à Gp h doba, x9) qo xg&rog 
tuc pte ovato PW ot OVop, wul « Ayari? 
voi , M Evies vli QU. vaty wvgdica,neo6 


S 7€ ^» rA e Ld e» 
. "wagacmop VATP eywopéug , Go ZEVO. VATP 


uubar O aAa rado xoiverdrs Tolo 
XeisoU wai aat, Kapers; 1wa wo) W THG 

, 4 b) ORA 
qroxe -La gN d éfio wuto Kagit a yaio 


D LÀ » ~ 
puoi, &i ovaie W OVO MATIXÇISOV , MA . 


nágior, ori To 9N) d'oEng KOG qo T AES wet 
MAP TUX UVATAVETOL + xo T& E &ueUe 
facon. rat , xarà d tuče ELACA 
MA "ydg Tie UGP waX iTo 69 Golet i ya 
Tine , 8 xaxoroide, H wg aM orpiosridro- 
nO . ti dE Goo xeisravóo , uu ox usé o, 
d'ofodéro dt op S:op WU aipa TOUTO: 
Ot (9) 9 xazgóg TO defadxat d «giu a aro 
TO 0ixov TO Sto , ti dt TOTO dup, Ti 
To TA PiN mreSodorop S. T 0:3 uay 
eio s 19) tu S Airu uong COETS o 
&osfila W) u.a roA 08 wo Qur&rat; c, 
T «9)) 61 wo ovra (LÀ 3 06qio. TO Iot, 
(og wisi xrisy aTh Dwa to Juxde 

aurp qU u'yalomoita, 
4f nigscuréeovo vg W Uuip wagaxoAO, 
6 ouanc binge, uico IU T X^ 
500 wax rop, o «9)) D aone wro 
kariii D o AdEng KONV dg, eorpore TO 
qU VAT, TOOP TO XersoU , Erico odi» 
Te UN QVO X500 , ZAN exete'iog y 44 ot^ 
Zgor dak, WAA areo9U4.06 > q.d bg xa 
Taxugisorreo PW KARGON > Ua TUTO! yiz 
vuo To Sovio. (9) Qaysgogérr ^ 
TO ixexerol uou G^, xojcidóde Twp znaky 
«wop q9| déne séqawop . omore Ve sgot 
orot&yrre agsofburécoro , WATE GM C^ 
Aore zroraasó Abot. «rli raravopgodaslw 
tyxoupúrdaðe, oti Jede Vzrsehdpdoig &y 
viT&oseraz, v&avoto dt d'Id'oct xégip. ra 
narón odb vd lb weeretdp xg. W 
Zeot, tva, Wue iocs qu stugi , wda p rl 
/ TET 


L2 


[3 


e ° "EPISTOLA 
deus, ùt in omib?elorifice£ de? p lefum 
Cheiíftü, cui efteloría & imperiü in fæcu 
la fzeculorá, Amé. Charifflmi, ne míremi 
ni, dùm p ígnéexploramíni,d res ad ex 

erímentü ueftzi fi; perinde quafi nout 
aliquid uobis obtíngat.ímó ín hoc, qd? 
cófortes eftís afllíctionü Chrifti,oaude; 
te, ut ín reuclatióe Ag gloria eiu dé gau 
deatis exultantes . Si pbris afficimint ín 
noie Chrifti, beati eftíssqin gloria & fpi 

. ritus dei fup uos requiefcit. Iuxta ipfos 
uidé maledictis afficit: iuxta uos auté 
glotifica£.INe quisefii ucftr affligat,ut 
/homicid4,qut fur,aut facínorofus,gut ca 
| tofs alienará rerá. Porro fi ut Chriftía 
, nusaffligit aliquis,nepudefiat,imo glo 
tificet dei in parte hac. Oriquidé & tép? 
eft,ut índpíat (udíciü à domo dei. qd" fi 
prímü incipit à nobís,quís grit finís eorüt 
quí nő gedunt deí euácelío $ Etfi uftus 
uix falus efficit , impius & peccator ubi 
cóparebift Pröinde quí aff ígun£ iuxta 
uoliftaté dei, tang apud figelé códítoré 
deponant anímas fuas bene'fadentdo. - 


g Prefbyteros qui interuosfuntobfecto, v. 


qui fum & ipfe prefbyter , actéftjs affli^ 
ction Chrifti, atqj ídem cófors gloriæ, 
qua reaelabiťć pafcite quátü inuobis eft 
a Chyifticurá illi? agétes nó coacte, 
ed uolétes : nő turpiter affe&tátes lucrüi, 


fed propenfo animo , neq; ceu domíniü -> 


exercentes aduerfus deros, fed fic ut fitis 
exéplaría eregís t cã apparuerit ille pa; 
ftorü prínceps;reportabitís ímmarcefTi^ 
bilem olosíz:coroná . Similiter iuniores 
fubdit eftote feníorib9,ficut o€s ali? alíj 
uiciffim fubiciamini . Flumilitaté animí 
uobis infixam habete: ppterea qd' deus 
faperbís refiftithumilib?afit dat gratia. 
Humiliemíni ipft fub potétí manu def, 
ut uos extollat ci erit opportuni, omní 

cuta 


nErPor npnrd. 
etguevap Vp Vmifff peores Voto p à ÖT 


rr uira wegl hatip. hats ygyopían, 


Tes orio &ytidixO^ Aip d'i&Bon^ Ge 
Acap vpu pO weeiratå, wy riva ra 
TATIN, à QVTISHTE Segeol TË wise, id ri, 
TAUTA PW TAINUÉTOP TË W uddum V^ 
bp XNAPOTHTI errrsA dad. 97) Iede wé 
arg X err, oxarioag hue tie ali ot 
viop xut d'ó2&p qu xeisi 11900 , QAI yop 
woagórrag , kuToo xcraeridat Uude , Sk^ 
eibaz » Qira, sus ina , &v o9" idos 
$e, x&v (G^ tig ToUG ate Pw vop, t^ 
uli, Aid onsarð tuip wsos adapo, 
(06 do Filou, di oA yop yep act wapa- 
ROAY (9) Vorijcogrogp rou lu vag A 
Sil xágip T XoF , tig p &siixare e ar^ 
Zerot Vo i W DavAGUI c'uDcxAskoNl, (9) 
uden o udo LŽ ar oae RON o qi 
qul acni ley one e tighin Vj Tp io: Too 
qv xgis i$ 1a0U, &u lii, v 
e E 


w 


PETRI PRIMA, 


cura ueftra coíecta in illam. Nam illi ar- 
ra eft de uobis . Sobrij eftote, uígilate, 
quoníá aduerfaríus uefter diabolus tan, 
quàm leo rugiens obambulat , TR 
, quem deuoret . Cui refiftite , folidi fide, l 
P A eaídem afflictiones fraternitati 
ueftrz, quz ín mundo eft confümmari. | 
Sed deus omnis eratíz, qui uocauit nos 
ad zterná fuam gloriam pet Chriftum 
Jefum, parumper afflictos,idem inftau, 
fet uos/fulcíat.roboret ftabilíat. Ipfi glo, 
tía,imperíum in fzcula feculorü, Amen. 
Per Syluanü uobis fidelem fratr&ut ar- 
biror, paucis £rípfi adhortans acteftifi, 


- cans hánceffeueram gratiam dei,in qua 


ftatis . Salutat uos ca, quz eft ín Baby- 
lone,ueftræ confors electíonis ecdefia, & 
Marcus filius meus.Salutateuos mutuo 
Pai ofculo . Paxuobis omnibus, 
quí eftis in Chrifto Jefu. Amen. 


f rng8szirz TAZ AEITEPAZ KAOOAIKAZ ERIZTOAHZ 
; TOÓr ArIOr AROZTOAOTr IHETPOI : 


? 


57) Aftlw máy d &uTbo wéopos eris Phe wie dw oiseluch p, Tot JU f tmish Vd 
quito PN TOTON, tidade WÀ Taxia tauto Toso rli A vet T9 dO. T00, 
tavovd'acs wárrag Veropuigat wsi p xocwx f dueup, ml dd'aexaA apo) aea 

S2 op d'eixaverp éri th hgoputõp wurhd tva yy ADEA, hod ST: u neopuTi a k 


$09 


megi 79 dotie , ux Giotp aySemrivot UAA iei S60 AAA , Errare. wageay y £a ud 
7ieoctxap WIE &zracrot, A£^yop oed KUTO TOABE, dani Kod Pv wogubérrop &yybxop 
"y yos, aou luda JE W ril emisor uoto ZoD qU Gue, tuminta terra. di, oU) A cut 
ctp &er&p vivae, Ac yorre?, irl Ayso ara. IuAG p liy wapsiy TO coth O”, dia T d 
AE yeo, kg) piro wagary iDan trà rárop odb wg) náAisa er Kida Tagay yea, didé 
euop ud OA yopi W Tie RNIT GU coc yoh Èu WEvop , undp iat quom op xvgiov, d'ia kod 
m uda iaigap wg Kinia Era tiva, WD T4 XIAT& Urn, o9, huiga urap a trdu R Taxie aha 
kuigay wpis d'iapsPonzion «9)) &to d'elscvvgy s (92) qr erat EToimove Unit würros B pei 
QV Te'yore &cyooTo, 19) tcyocmp rà ÖTO 9 (050A 29o0A0v yeadérra, 9) an Tyoréxep oie: 
d'iabdAysoip &vr& , d'ia (0) wácag TAg 3tíag Papae , d'i«biXQap &urolo. Umopuwilaao oda 9) 
d'iddfag wárrag agoad évat rà Te yp. teouVél. U EKSIM ej TO agot% qO9wisto0, ng) du- 


TOG TAGOT TUY ETIS RN 
V.s < Inepiftolam 


3 


gro 


ŠIN EPISTOLAM. PETRI SECVNDAM, JARGVMEN^ 
TVM PER.ERASMVM ROTERODAMVM.e 
e 


Chriftum. ` 


4jmETPOXY AROZTOAO:f BmI^ 
ZTOAH AEITEPA, 


Jl soa 1470 Xei^ 
MI SU, WIG Ico TID 


x ss ^ 


ANS aT, P | jt Aa xoi Wiz 
VE EN sot E L 
EU st ») 7 sip. Y d'ixotodaog 
rca vm e 


ELI To 
PERPE URS 


à B T3100 lj Gp, W) vo^ 
riieoe luc Xgisd, Xágio TATP v) uelit TAH 
Duulein qi Ezriyvóoa TO 0:5, 9) 1x05 TO xu 
giou fup, o TAITA uxTp A iae dwr 
quee RUTO, TO ngoe KT X9) tudibaay d'el 
SopnuWnes d'id N tmiyvocsoo TO RAAE” 
eavrog hada d'ia dogne nok apeg, dI Op TA 
Tinia kuip O) uysa trayyiruaTa d 
dópur, ina did TSTOp foc Sela wore 
voto] púoewg , amopuyoire 9 qu nódmo 
Q tri Duaig pIog%e, 19) auw T9 T0 dX ao's/ 
ALÒ s &c'ap wogactiéyxavmo, trrxoeny t^ 
cum W Til wisa VjAGp TW &gerlib , qv dà 


ueteri 


Aerei rb vci, qi d cii yvóca 13 tyxg 


Tanp, Qo dt rl tyrgarsia Tl) Varopovió 
qv Jt ril Vropcovif rli tva, W € Til tu^ 
esfosia qi qiAadsAQiaQ , qt dt Til qa 
ë dagig 
: T: 
v v 


doquidem deobítu fuo m 
nis omnibus , adhortans a 


BAncutappatet.faipfit admodum fenex; & iam morti wícinus,quan 
emipít. Saribítautem promifcue Chriftia- 
duítz puritatem , & ueterum exemplis ac 


85] V terrore iudícijextremi deterrensà turpibus , ueheméter ínfectans eos, 
qui fimplicium animos peruetía doctrína corramperent , negantes aduenturum 
L4 . n 


Y meon Petrus, feruus 
VS] & apoftolus lefu Chri 
ip fti , ijs qui aque pre ^ 
N tiofam nobifcum for- 
tifi fant fidera , pesiu ^ 

AOS (tiam dei noftri, & fer 
uatoris lefu Chrifti. Gratiauobís & pax 
multiplicetur per agnitionem dei, & lefu 
domini noftri, fic ut cíus diuina uirtus 
omnía nobís largita eft, qua ad uítara 
ac pietatem pertínent , per agnitionem 
eius quí uocauit nos per gloriam & uir- 
tutem, per quz pretiofa nobis ac maxi- 
ma promiffa donata funt , ut per hacc 
efficetemíni diuinæ confortes naturæ, 
fi refügerigís,à corruptione qua eft ín 
mündo per concupifcentíam , fed & ín 


hocipfum omní adhibito ftudio, fub. 


míniftrate ih fideueftra uittutem,ín uít 
tute uero fcientíam,ín fcientia uero tem» 
| perantiam, ín tesaperantia uero påtien- 
!tíam,rurfus ín patientia pietatem,in píe/ 


'tate autem fraternam charítatem,ín fra^ 


DETPÓI AÉITEDA, PETRI SECVNDA. $t. 


dla, rib yen los "redi o you) Wido DA térna uero charitate dilectíoné. Hæceñ 
mägxovra «g)) tpAsovéqovra, oux &eyols, cum uobis adíint, & exuberét haud ocio - 
budt vae dacrovo nadisnorp tue TDTO xwís fos, necínirrità laborantes efficiunt, ad 
up 1«c0 xgisol tmiyvooip yo aiw — dninoftri Iefu Chrifti cognitioné. Nam. 
gest TANTO, TUQA06 EA, uvomá]op , A ^ cui non adfunt hæc is czecus eft;& manu 
Slo A«Bdp TO xeSagiuol PN waua) "uiam tentans,oblitus fcfe à ueterib? pec- 
T aeriüp. Aid uĂMop d'or avow ^ catis fuis fuiffe purgatum . Quapropter 
d'ácoTe Be Daíap vp ako xad wd ixAo fratres potíus operam date,utuocationé 
yhy woiciot rara yop woli oval — & electionem ueftram firmam efficíatis; 
di[aíowcd wo , juroc A wA oio, mi^ Hzc ením fi feceritis, no labemíní und. 
xogryiS leeren Vp i dod O^ uie ci z^ ` Síquidéad hunc modum, abunde fub- 
óviop BacrAslap To xuglov nip wol) ceri, ^ tníniftrabitur uobis introitus ín aeternü 
eG resi xisot did òvni uče renim domini noftri & feraatorís Iefu 
Be MUTOMIUIÄOKEAP angl TOTOY nal wie — Chrifti. Quapropter haud neglígam $ 
tide ras , ng) texgr'y plou W TH axogotioy *' uos fetnper commonere de his, tametfi 
tOuSea .d'ínctop dt Ryoliat rg Soop u fcíatis,& cofirmati fitis præfenti ueritate, 
ad do robo "td oilwduarn diydeap ^ — Attamen iuftum arbitror , diu fum ín 
uže % trouva , udde, frr vex ap ` hoctabernacülo;excitare uos per como» 
fardo T exliodu«róo uou, &a99c  — Dítíonem,cum fciam breui futurü,ut de^ 
(9) ó xig" hup 1u0Us xelsóo td Au" ponáin hoctabernaculum meii, quem- 
cé uoi. axovd'&eto d (9) $ydsovg xap admodum & dífis nofter Iefus Chriftus 
udo userà al tulo Eod'op alb ToUTOp fignificauit mihi . Quin & dabo femper 
pt] soit. dv JÀ deoopiopwoig ` operã, ut uos poft exitum meum , horü 
nioe Yanorodiaavrse ryvogicamev iy mentíoné facere poflitis. Non enimarte 
Mp mio T3 xvefov Ap IC 0U XQiSoU ev compofitas fabulas fecuti notam uobis 
vap (3) wagou ou EAÑ u a yt^ fecimus drii noftrí Jefu Chrifti uírtute, 
USéreio GN tneivou ue yo aó rav Aa) & aduentü:fed qui oculís noftrís afpext^ 
fp yo wagà Joð wards rib wg) — mus illius maieftaté. Acceperat enim à 
dtp , qois Mixing vt. tode'v ` deopatrehonorem,X gloriam ,uoce ad 
ùro N 148A o meer ouo d'dfvg 3 ovró G ap illum delata huiufmodi à ma fica glo 5 
Side mou d &yemre, tug Sp tyd w^ — ría:Hiceft ille fili? meus dile&tus, in quo 
suc , Ka] rad clo alb povlò Wade Wote mihi complacítü eft.Ethancuocem nos 
aaply, JL, ovgavol Wix’, cu» wwo ^ audiuimusè caelo delatam;cutn effemus 
Sires w V öga Gd" yio e 19) xou pe  uná cum illo in monte fancto . Echabe^ 
Bouóv:gop TWP NIPHTIROP A0 yop .G xe mus firmiorem fermoné prophetícum, 
AG TÊTE, aod xorto , 0 wxg Qai cuí dam attenditís, ceu lucerna apparētí " 
vovti Y &uxpug rony, Cog viaigadi- in obfcaro loco, recte facitis , donec dies 
auyády , n9 popó” Graii W Tag íllusefcat, & lucifer exoriatur in cordibus 
saed'faue VA OD. ToU TO Teo rop yiväsrov ueftrís.Si illud prius nouetitís , qd ot^ 
qu, Ürrwco, agoqurda aie, Mi, nis prophetica fcriptura non fit priuata. 
ag Vrafexos bu yivetat buya Seueri interpretationis -Non enim uoluntate 
tu 0góirov V 4 hominis 


) 


E .^ gBIZTOAR.. E EPISTOLA 


teSeiimrou iix WOTE mgodrria , AAN w „hominis allata eftolim prophetia „fedà 
ard wniuaTog yf PRMNS oia p fpi fancto ifħpulfi, locuti funt fancti 

. 6r Gyior Soi Gudgorrot, |dei homines. Fuerntauté& pfeudo^ 
(| forro dt wg) J&dongogíirar qut) — prophet ín populo , quemadmodum 
Aij , o xg) Ò cip toore Jof ^ ^ &interuoserunt falfi doctores,quidam 
€X2A01, 01 TIVEG wagacát sot Qupé'ae ero 1nduceat fectas perniciofas,etíam domi; 
Asias , W) Top &yogádavra &vzoUo demós — num qui illos mercatus eft, abnegantes, 
Tlu evo aevo! , emrá'yortit inwmioTe&X!^  accerlentes fibipfis celerem interitum, & 
vli) &rdAeap , 1g) woo deo ovi pleri fequentur illorá exítía, per quos 
eip vip dio wwonciag, di due ode uia ueritatis maledictis afficietur , & per 
D handie Baaspnundáceroz, ng) X _ + auatícíam facticijs fermonibus de uobis 
wisi waasoig Aóyols tuäe tumor  negociabuntur,quibus iudici iam olim 
eeloorraz ĉio © «gua iurar oun Ue e, non tardat,& perditio illorum non dor, 
wo) $ &móAa« aurõp ov wska. Ei )opó mitat. Nar fi deas angelis qui pe&aye- 
Sig ay yop &.agrickrmop ovx tpwar rænt, non pepercit, fed catenis noctis in 
T0 , Ga daçdig lopov TapTaçörag m apt Tartar pracipitatos , tradidit feruatos 
doxep e ngioip. Ternguplove , «g)) «e^ — in iudidum ,& prifco mundo nó peper- 
Kalou xócjos bux. tprioaro, à oydoop cit, fed octauum iufticiæ preconem Noë 
viis d'uxazoctiong niguna toíAafs, xava^  feruauit,diluuio in mundum impiorum 
xAucj óp xácum &cipüp Emá£ac , nto) 07 índucte;& ciuitates Sodomorü ac Go- 
Aag dod ion vgl) yodga riQgórug xa^ —— morrz ín cinerem redactas, fubuerfione ` 
raSpodii xaréngimp , varód'ery;so, MEMON- condemnauit, eostp fecit exemplum ijs 
Top &csGp vsSaxde e N) dixo AOT qui impie forent a£uri : & saftum Lot, 
. xeromovosevop Vmó D PW wiena T opprimebat à nefaríjs per libidino^ 
QU &esA'ysía tvasgogiic, tole«ro. batu- — fam conuerfationéetipuit.Is egim oar" 
BATI YÀ «9) anol o Auu tyxero^ — lis& auribus iuftus, cum habitawt ínter 
xGp W aurote , kaigap dt huégag u^ illos, cottidie animá iuftam iniquis illo- 
xl dixalap wvomorg tgyoig tbacduitr. rum fa&tis excrucíabat.IN ouit domínus 
oide xVeiQ^ ivcrbdo tx vregacu.oU HL ^ piosè tensatione eripere,iniuftos autéimn 

e dat , d ixovo dt ue iatgap xglotog nonar — diem fudicijpuniendos feruare,maxime 
doptove Tigy , måna, Æ mis briso uero illos qui carné fequétes in concapi^ 
gagni W VmriSwafa miaeuot wopot^ ^ Ícentía pollutionis ambulant , acdomi- 
vous HO) xugióTir G^ xccrapgovodiyr ao, TOA natione cotemtmuat;audaces , prafractí, 
uarrai, tiSádec, dédacovapéuse Baay qui gloria pracellétes nó uerent cóuicijs 
Quod . mos yyioi Vii W dw incel ere. Curh ipfi angeli,qui funt robo; 
e véna msione OVTEG , OU Qigovei narav ` 5 ac uiitute maiores,nó ferunt aduerfus 
" Tüp wagd xuro BA&ceqiukop xgieip. õu) fefe apid daminü ,maledicü iudicii. At 
vor Jt oe doya, Fa Quen yryemutu, — iftiueluti bruta animantianatura geni- 
va, Ue GAocip wo))qRogdp, W 6e &yvo] — taincapturá & in pernicie , in his quae 
e^ BA«cpxaodye W Ti Pg w^ non intelligunt maledícétes in perditio- 
vp xaredsagicorrat obispo mop ne fua pabis , reportantes mercedem 
aduxige iniuftícia 


b 


E] 


prTPOf AET EPA, 


dioe , kd'ovlio fiyodjuovor «tio W hut 
‘ga qpuolió., ino wo) uao, Wup 
? 


^" » Ww e D 4. 
TEG, SW TUG ATUTUG QUTOP. quoiuoxoU7 
duoi , Wip, oo x0U6. KONTER LESONG 
porxexd €^ , n) QHATATAUSOUG GMA ^ 


tag , deAs&tdoveso Judo &sngikrovo, «g^ 


d'Íap "yeyvpaacpSulo aAsovi£tozo Uxor 7 


-&vg&a od óp , VarAaui eoo ao oU, 


cawte Tli 04 TO Paragi TO Bodog , og 


wido &dixíao Wy&mucsp , teyip R t^ 
Sep Md fao wapat ag .ùroluyiop &po/ 


vop, W igedimrou pov? PIEVIENO » t7 


~ 4 
ouas dh Tou meoprou wagodgowi ^ 


PETRI SECVNDA,- 


iniufticiæ, pro uoluptate ducentes, fi in 
diem delicijs fruantur , labes ac maculæ, 
quí conuíuantes ín erroribus fuis , inful- 
tant uobis, oculos habentes plenos adul 
terz, & quíà peccando ceffate nefciant, 
» ínefcantes animas ínftabiles,cor haben. 
tes exetcítatum rapinis , execrabiles filij, 


Teg , xarágas céxvos , xaroDumórreg Thy qui relicta recta uía;aberrauerunt „fecuti 


uíatn Balaam filij Bofor, quí mercedem 
iniquitatis dilexit fed redargutus fuit de 
fua iniquitate . Animal fubiugale mu- 
tüm, humana uoce loquens, prohibuit 
propheta dementíam . Ifti funt fontes 
aqua carentes , nebulz quz à procella 


ap uroi tidi wnyal Gros , upira V- ..- ferantgr, quibus caligo tenebrarum ín 


mo AatA «x (Q^ XAawóo uox , oig 6 109 O7 


2^» [1 
TO c«órovg tG UOVA, T&THoNTOR. Vm 


goyxda you uorrató vir ^ $3«y6R ufo: , 


SU wady &vaseepopujové ANIG Ap gu- 
Tie tnay yro (uuo: , wuti d'oUA 0: trá 


"xovrso QO poge + & ép TIG TITAS, 
routh Wg) FESAT. Er yA aroquyóv 


TEO TÀ RÏÉTMATO TO KOTOU, WETIYVG A 
ca TO nygřou , OÙ orhpO” Indo? XgisoV, 
TOUTE dE FAAP WATAAKEVTEO UTITA, 
yiyop uwigo TÈ Cara xsigova oth 
qeó rop . xg&rop ovp Àp &vrot sah iner 
yroxivar rhy 6d dp O d'ixouocapwo, V tri 
"yvolicip , miij tu Q wagad'ociouo 
kumi &ylag HWTOANG . cuis aus 
seéjag xi d idiop Jpigaua, C2 lig Avda 
p.n tio suAduaBopPoer. o s 2 
: dfrodvlo idu yannoi d'érréeap Vu 
ypo trisoAlib , W Qie dieysigo [77:3 
sU Vrrojuváca alo ungi d'idvorap, nc 
Aldu PW egaguAgieop nudTop rô 


TOP &yfep agopiiüp > x8) D cüp &^ 


mrosóAp aE WTOATG , ToU xugfou n 


dorigg^ 


aternum feruata eft . Siquidem ubi ue- 
hementer faftuofa uanitatis uerba fo^ 


«| Hafce iam alteras uobis chariffimi, 
fcribo literas, in quibus extítmulo ueftrá 
per cómonitionem ,Íynceram mentem, 
ut memores fitis uerborum,quz predi 


cta funtà fanctis prophetis , & manda. 


tí noftri, quí fummus apoitolí domíní & 
feruatorís, 


$13 


514 ERIZTOAH 
otie” , TOTO NOTY yüdk ovre ,9Ti 
ulcorrat ize tX der PN hee Gp, tuendi 
xaT «n Tao "d'a auTop tribu tato wog6vó 
pSuroi i) Afyorm. BS Gap Gray Q 
cwogsotao RUTO; ap fie YAD 6r erac £gse tkot 
iQxoap , wárrá ovroo diapla as ac^ 
Kie nuTI, Aava you) Šuo trto 9€ 
Aovrao , OTI Ovg&yol icap Ennart «9) Yis 
dL véav O^ «9)) d VerG^ cuoisica OY 
T 9100 Adya, d'l op 6 tote doun Vd, 
TI act eau elo eiróAero « Ot dt vd) ouga 


HET AW, E 2, LAC : 
vol HY i YA eT AS yA TANUI o Sure t 


di, qx uei THB uoo tio Ruégap eldeoo 19) 
anoncias TI &csDOp &ySedrop.Ep dt TO 
p ^ wu 4 
TO jJ. AAVIWETO Vj GG X YATHTOI OTI pia 
A D Fa an 
` hulga wak nuga we KIATE ETH, WY) XATA 
Zra o0 miga ufa 0 Pead'ava o nipi N 
> EA c Ai , à e^ 
EMAY YEATAG , WB TIV€0o Dead ururo, AYO- 
TOL, QAQ uoto uj d čio lj Go aN BovAO^ 
Quse vivae TAEDA, Nx wávrrao dio 
~ q = Z4 
) queror. Kopio , 5a dE huit xvgiov, 
$e xAeT]io W vor, WR or Ovgatol Gona 
dop arageAsugorras , Sorx&a. dé xavaodpi.s^ 
Va. AUIKTOVTO nod "rii (gU) TÈ W Guril igya 
xocraaxcouíeerot , TOVTOP odo wyTop AVO- 
‘ ` ~g [A € a ? 
Wop, woremoug d'à vragxep vide W 
&yt aue Gwaseodpolte n) &vososí aua, ngosdo 
x&vroa vo) axuld'orrae alb eagsctap qo 
09 soU haigae , SI lp ougavor vveoUAjUot 
AvSilcorrat , n SorX&a. naudot oye The 
* 42 3 iJ Ll * 
xerat + KogyoUg dé oveavoUo wo) "yl xozi 
xatd To Vr á'y YANE BUTO eodd xay, 
cV oie d'ixotazanx naton «Aio aya ^ 
TOL rara. aeocd'onGvrse, oud core &j 
IDo , (9) Sukdiparror o). sueco. W 
trelión e uod rl) TO xugiou Rap p axgou/ 
4 £ € om ` See 
Hiap, coyrugiop iyeoss, xo o (9) 9 &/ 
t € ~ 3 t ~, * 
*yemiróo ABAP advAqoe wava” xara 
«liy aut dodärap copia iygatep T 
Bip , 68 w9)) Y w&coio the *miSoXciG 
A«AGp qf &urdid', sel gouro , qu ore Z 
d'vevorv& 


r 


* 


e EPISTOLA 


feruatoris illud prim kientes,uenturos 
in extremis dieb? illufores,qui iuxta pro 
Su cócapifcentías: ambelent,& dicant: 
i eft pollicitatío aduétus eius?Siqui^ 
dem ex q die patres dormíerüt.ficomía 
permanet ab initio conditionis: Nam iL 
lad uolentes nefciant, qd' cceli iam olim 
fuetínt ac terta,ex aqua & per aquá confi 
ftentes dei fermone , per qua: is qui tum 
eratmundusAqua ínundatus períjt. At 
. quí nunc fant cceli ac terra,eiufdé fermo, 
ne repofití funt , & feruanf igni, ín diem 
iudicij & perdítíoní&ímpíorü homing. 
Vnum aatem hoc nelateat uos dilecti, 
quod unus dies apud drim perinde eft, 
ut mille anni, & mille anni ut dies unus. 
Haud tardat diis qui promifit quemad, 
modum ffónulli tarditatem exíftímant. 
Verum patíens eft erca nos, dum non 
uult ullos perdete, fed omñes ad pæni- 
tentíam recipere. Veniet autem dies do^ 
mini ficuefur itenocte, quo ccelí, proce 
læ íretmorem tranfibunt: elementa uero 
aftuantía foluentár.terra; & quaeín ea 
funt opera, exurentur . Cum igitur haec 
omnía foluantur, quales opórtet effe 
uos ín fan&tis conueríatíonibus ac pies 
tatibus, expectantes & accelerantes ad^ 
uentum dfei dei , per quem cœli incenfi 
foluentut , & eleménta æftuantia lique- 
Ícent. Sed cælos nouos acterram no- 
(uam iuxta promiffum illius expecta ^ 
| mus,in quibus íufticia inhabitat. Qua- 
propter dilecti "hac expectantes , date 
operam, ígmaculati & íncontamínaz 
tí, db illo repetíamíni ín pace: domínitg 
noftri patientiam falutem arbítremínit 
queadmódum & dilectus-frater no^ 
„fter Paulus, iuxta fibi datam fapien ^ 
tiam fcripfit uobis, etiam ín omibus fere 
epíftolis loquens de his, ínter qua funt 
nonulla 


—————— n—Ó—— ———— 


^ 


-2.20f ABTTEPA, |^ ^ PETRI SECVNDA; 


Puovonté Tiva, & o uadi Qo) &sie^ — nonulla difficilía intellectu, qua indocti 
KTI SecAoU ctp , 96 nÙ T Aorzáo yan f parum firmi d etot quent, ficut & cite» 
Ple, agds bb Map Aurp móAeep. tas SER fuam ipforum perni- 
Y; ow gyanum ngoyiwódrovtsg, Qu^. | ciem. Vos igitur dilecti, pofteacg pra 
Aere, ianh TË PN &3iuop wada moniti eftis , cauete; ne fimul cum alijs 
cujcwexSirrie , tunianrs TO How si^ — ^ nefariorü ettote abducti,excidatís à pro 
greed, luere ES) xágrria ng) péda pria ftabilitate,fed cfefcitein gtatia,& co- 


75 opióu, jp (o) dorig udo. xere itione domini noftri & feruatorís Je- 
sov. Avr h Ada qo) võ wo ue jufqup — fu Chrifti. Ipfi gloria & nunc& indie 
eL , Auli |».  — &Etetnítatis. Amen, _ 


, 
^ 


| 4trnooszif TAZ NPNTAZ KAOÓAQKHS Bnrz'OAHz TOXI 


[2] 


Artor AHOZTÜAMOY KAI EÍTATTEAIZTOI IQAN 
NOT TOf.0BOAOIOY.  —— —— 


mg Aulo xvTbo b tomo, È tee Top yehe, kis De, tromushorop Tolo Yey 
wistízavrag tio Pp xúgiop « od nemu peù arce qo Gd tayelo, Suro X9) w 
Ta c3 TÄ tmisoAd 0roAoyd wel TO Ad' ys, zrodenie autop ewak el qu "Go 0:5, 
19) did éewkop Pp werfen põe tvor, Tra tg) Surg EÈ Ao yop , Go red 
yada dy auto ivot « Oto oy p dt d'ory&rot uu wióesgop Živa  xaS ue uusieTop, WAR P^ 
&exilo uo) «9 iei rwyxáva biró, vað dt wpa W GÀ rupie , Verg 4) 1 aiv", W) Ods 
UANDIVOG, (9) o &irTop d N viros Aydi aos Kod tripavsiae uuto Tino AE yop Sio Tw, trh 
T AVUTA pya T dino, v9) MA EA GU secolo wro T hadron, «9) yuekep ue Top 
i, 19) &v?»p Top YO, Èp xieiop Gp tucovp Xgisóp , repa odo nede wea ipuxiap, nede 
woudfa, Tede veaídk9o , NEOG yégovrao , ori f^, Fede tyron, f dt diabani qué yen Aorróp 
! vevi rr at KaTAp yndi TO T Qav&rov, Eira Aor op d'i Vue gO) trisori arce! Qyénn did cua, 
birop fij dio IRE ove &yemap tradi Q3) 6 XgrSóg Wydemruos Wade d yer ot odo igi diapogăe qo 
ov ig) &cyderrie, ng) Ténvop Bot wo) rárop d'a BóAov, 19) "ipi uagriag Savoeriifo No an ba 
| vacrixilo, C afl d'iaposdie $161 dro pagi) Aoimóp Siopa, wotop AU atua tn T SéoU hot 
ri op EK iA vue , Kad won uU "ymokóusga rinya 9100 , wórs dt d'iabdAov, Kal" wie! wolag 
2l Gukaertag ootAouoU tux meg PW Gukagravovrop, 19) digi axoíae ov d'& xed, 9) oT! 
ui &yamüp Top w2uctop, ^vi sip EI D xoule'oe, ov dt divare AYEI T XESS rÒ 13 
tró rir dt To (cV ngog Èp wariga deinvuoi , nod Yri b agrs uu O7 Ppiop , ou dt fp waripa xat, 
d'ianpivä JÈ WTH vrrisoAil Ta c8; A YPMA T diop T wti RBisov , uva Tow 2 Niyan uit 
vet Èp (dp &vrdp Pp xgisóp , Yva d'Aop tg pal Proc txeivou , Savróp rra two $ Jesye o wapat» 
và dt dI ue EzriSoAile, ul vu TOUG 1siSt ovr co V xg fap, ti auto diron w V xéouum, aAa 
M ORO p xacap , OTIB ui T9 xo eus , D'erwvwot Tojo wiStlorrae ixeraosBaérot o? RUTO TO 
IE, xócjxov, Kod tnos Aor dp À bugafov OAITEl AC, (9) W Y rira E tmrisonie wrp brouta 
aiora rEyop, Sti b T? S:0u ide, Jon oLovióG 6a, 9) à ZANDIO P, V) Tg To TQ d SAcÓc AW, x) 
| QUA ou tauto fd PN d dA op E 
| 


| | L Ínepiftolam 


" 


[d 
L3 


s15 


/1N EPISTOLAM IOANNIS PRIMAM, ARGVMEN^ 
TVM PER ERASMVM ROTEROIPAMVM. 
- € 


Ancepiftolam effe Ioannis apoftoli qui fcripfit euangelium, uel ipfe 
fermonis character arguit: multus eft ín mentíone lucis ac tenebrarii, 
F (utza mortis, odij & chatítatis,in kerandisuerbis , uelut exceptisex 
iz) N fermone proximo, Quod genus eft illud (ut exemplo quod dicimus, 
fiat dilucidíus ) Nolite diligere mundum , neque ca quz ín mundo funt. Si quis 
diligit mundum, non eft charitas patrisin eo: queníam omne quod ín mundo 
eft &c.Acmox:Non eftex patre fed ex mundo eft.Et mundus tranfit. Quantum 
híceft mundorumzPoftremo , eft ín toto huius fermone quiddam, ut ita dicam, 
loquacius quam in fermone reliquorum apoftolorum . Eft autem dilucidior epi- 
ftola,quàm ut egeat argumento: quemadmodum & duz feqtentes , qua Ioanni 


cuidam prefbytero nonapoftolo tribuuntur. — ". FINIS. e. 


e 


/J10ANNOt AmozTOAOr Eni^ //IO ANNIS, APOSTOLI EPI» 
ZTOAH MPTA. i STOLA PRIMA. 
@ * 
EN ip EE XEZA| Voderatab 


Xie, à Sou SAZ initio, quod 

xa uen , à | l audizimus, 

Seed quod uidi- 

y. ri opar :| mus oculís 

Ad uois IAOD, noftris, qd' 

Ia CELGA jl perfpexim?; 

2 AY. usSa C at & manusno 
lere Suip firæ contre» 


tpodoroap ET 40) Ao you D 36 (9) 8$ — &aueruntdeemnoneuitz , & uitama^ 
Zon toorgódi, w Sogíxanev,w)sa;  — nifeftata eft: & uidimus, etiam tefta ^ 
Twp , uai xarayyihoner wapa  mar:& afnůnciamus uobis uítam æter- 
Zold ally oiviop , rie dp agoe Tp wert) nam, qux erat apud patrem, & mani- 
ax KOD) koawtpiish cp V O Googie ARU xod) feftata e(t» nobis. Quod uidimus & 
(conc uu» xray yiR opw Vip » iva a) audiuimus , annunciamus uobis , ut & 
Tule xoneviaq Vue p uk. wo) € xot uos focietatem habeatis nobifcum , & 
vove di f$ uenga LETO TO wo o6 492) focietas noftra it cum patre & filio eius 
perd T9 qoi avro toot Xgsol. wg) rara — lefu Chrifto . Et hac fcribimus uobis, 
, RÉPO ut 


L. 


g t 


eA E E ui e e e a n E -— 


XE Oe A QU OC 


^ 


`» 


10ÁNNOY NPATR. 

T SA e a nt. e ^e ^ 1 i 
28 opY vito, iwat xapa Vp.op: v arem?) 
Q4XUN « od žsip Gc i emere a, jr iau 


xóa yu acsi uT) Qva y y Eo JJ Vip, 


oTi 0 0:06 pie h, 192 exocía q &v (8). oux 
Zsip oud mio tap uropWw, Sti oorr 
EXOPW ue au T0, KO W W erota wpm 
"udo Ad duse 9?) 0v exor uuo TAAR 
Jaap siap dt qo W pori "eer TOU, 
69 &vróo ip W V Qui yore {xo 
Pv uT GOMA, 92) Eo Mapa tucoU Xe 
SY TO qoU auTO Kadapa udo acr waen 
Guo ro; Ea raro, Gua E o. dur Eco 
(X), tauot SAADE yu aa Ox Toup 
qu kp. tay G4X0A0'y oU TAG &icyriae 
BG, wisdo t9) dinu, atp iata 
TG &utetiäes sð RaSagl ós udo aro we 
€i Gd infag , tap Uropi, dri ovx fuat 
xahi, Vesslo isole &VTO , ngj ð Ad^ 
Fö uT bur tsip W V T pe Previa us To 
ta eo taip Wa ud Gp deris; (9) tép 
Tib Gud ri, er redox Urb À EXW ngog Top 
sr&cvéga, tuooUp xeis op d'ixatc V ka kuwe 
fAuc406 G wel AIV Gyaerióp up , oc 
etl Py Wet boy dt adòp, 68a (9j) vel 
9A0U T xóduov. Ke] W TOUTO *dckóP^ 
pW, oTi tyláxoqdu ZUN Ap do tiro 
Ada iT cis ufu. O ARIP oy voici KUTOM 
19) 7e qu roAda oT m THO. Leusus Cel, 
và) qi TOTO À KANEA bux tsi pio d EL 
€i xuta Top AO yop, «andae W ToU TQ tye 
TK TO Ocot TETEA OTU W TETO yid oA 
pus i W Rr tol o Aiya Y iud 
pap, opela xitido inâ eteitmárucs, 
«9) Zue OUT wserzrárép, Ad'eAQol ovx. 
kyroA lo advo yero VuTp, DA erro lb 


TEAU , p trxers wG eX ilo jp qm 


Tarda Gap o Ad y, Op iradate wt g^ 
E 2 > &74 ` 1O è ò 
Kic. wap WrToalWw nad edo Vupo 
9$ Glip aande W ut wO) qU vaip s otik 

4 A o QA AT AS y 
€xorí& wae&ysrot , KEZ) TWO P (ANA 
vp Kd pakid. Ad yop WUS pat? wot, 


i9) 


IOANNIS PRIMÁ, "T. 


üt gaudium ueftrum fit plenum ; Et hac 
eft annuncíatío,quá audiuimus ex ipfo; 


'& annuncíamus uobis , quod deus lux 


eft, & tenebrzín eo non funt ullæ. Sí 
dixerimus , quod focietatem habemus : 
cum eo,& ín tenebris ambulamus,men; ; 
timur,S& ueritatem non facimus . Quod: 
fi ín luce ambulamus , ficat ipfe eft.in | 
luce, focietátem habemus ínter nos mue 


tuam, & fanguis Iefa Chrifti filij eias 


! 


emundat nos ab omni peccato.Si dixe- ) 
titnus:peccatum nó habemus , nofipfos 


| fallimus , & uerítas ín nobis non eft ; Sí 


- 


confiteamur péccata noftra, fidelis eft & 


fuftus, ut remittat nobis peccata noftra, 


& emundetnos ab omní iniquitate, Sí 
díxerímus:non peccauimus, mendacem 
facimus eiim,& fermo eius non eftin no 
bis. 4 Filioli mei, hac fcribo uobis ne 


peccetí5:& fi quis peccatierít,aduocatum 


habemus apud patres Iefum: Chriftum 
iaftum. Et ipfe eft propíciatio pro pec^ 
catis noftrísinon pro noftris autem tan 
tum,fed etiam pro totíris mundi. Et per 
hocfcinus , quod cognouimus eum, fi 
iuffa illius obferaamus, Qui dicit: noui 
eum, & pracepta eius tion feruat , men 
dax eft;& in eo ueritas nori eft. Qui au^ 
tem feruat fermonem eius , uere ín hoc 
charitás dei perfecta eft. Per hoc fdmus;. 
quod ín iplo fumus, Qui dici: fein eo c 
manete;debet ficut ille ambulauit,& ipfe, | 


ambulare . Chatiflimi, non praceptum. 


nouum fcribo uobis , fed preceptum. 
uetus, quod habuiftis. ab initio . Praz^ 
ceptum tietus eft fermo, quem audiftis 
ab initio . Rurfum praxeptum nouum 


{cribo uobis , quod uerum eft ín ipfo; 
idenfuetum eft & in uobis : quía tenez 


bræ prietereunt , & uerum lumen iam 


lucet . Qui dicit fe ia luce éffe, & fratrem 


AX fuum 


T1 


$18 EnrzTOAH 
v9) Top NA pop wuta jucGp s WTE eo^ 
vía Up oe eri , o &ycm Gp Pp RET TIT 
&v'ro, W W pori uwa, W exévd'aAop H 
hutt dun tsip. b Naip Pp &dAgip aw 
TO, W TÄ dxoría V, nod W xi dkorí& "wiel/ 
TAT , WG) ovx Side woy mayd, cr oxo/ 
tia tróphodt Lie 0939000 UTO. TRÉ- 
Qo taip tewion or: upio vaip ti kaag 
Tio d'ià 9. voua WT . ye dio taip wa- 
Tigre , OTI yia PP ksagxiio « yågo 
Vu Tp veavionor, dri vesciécaere ÈP WOII Pa 
yápo Vp wadia, Uri tyran Pp wA 
TÉO. 156a Ja Vj Tp acc teen 5 OTI yr 
Tt Pp ot exile iygaha Wut veavidxot, 
ri 'cugol tse, (9) 96 y Q^ T cov qi V^ 
ip puja s (gi) venire Èp rongep « 
&yam&re Pp xéapop , uidi và qu YS nó 
auw , EOP TIG OYEN Pp KOTHOP » OVK ESIN 
V icy erri T8 wato pb oti mp o 
qi Gg) roomy, À erribuacto: D) dapres , uoi) 
Vrribvucta PW opi > 19) fh xA aovtida 
TO fov, ovx tsip ta TO wat o0; ZANEN TO 
xódjaou tol eng) 6 nodu dig yr oll , wg) 
V riu uT ò JE wory T Suus TO 
S10V , pfe &io TÒp QVE + wadia Vocent 


| eo 681 , wg) xau Jixoldocrs , ri 0 [1 
ruf RW BKET, ng v3 UTIR TAA 
F Aol yeydvadipe Iep YIVOTKON 9i 9c 


Tu Gea. tsip «di hup dUASop , XAR oo 
Fean o hp s yop Vesp dou, usps 
vixacap Qp. jS RAO AANA Papo 
apiti ovx uot wrávreo Jy tudy. Rod Vado 
Rioya ix ard 79 &yfov, kok didara 
wávra, box Uyea Joc ctp , örr ux. 2idecrs 
eli aA Jaap , «AX Gri oid rs Kurlóo. wg) 
fri wp J«04 O7 ix. D UAE oux. Er. 
Tie Kap 6 jesse tih o grotu, iri Tn 
dole un sip 9 xeisóe ; óvróg Kap o &rri» 
BO , d &evod uev Èy waTiga Ng) top 
Kop . wc o à&grovp WO Èp tp , ouè ròp 
escTéga Voca, Tug oup o Ckoldu Ts wwie xis, 


e 


« EPISTOLA 


fuum odit, in tenebris eft ufqueadhuei 
Quádilioit fratrem faut ín lumine ma^ 
net; & offendicalum ín ee non eft. Qui 
autem odit fratré fuum , ín tenebris eft, 
& in tenebris ambulat : & nefcit quò eat, 
uia tenebra obczcauerunt oculos eíus. 
cribo uobis filioli, qd" remíttun£ uobís 
peccata ppter nomen eíus,Scribo uobis 
patres; quoniá cognouiftis eum quí ab 
initio eft.Scribo uobis adolefcétes,quo^ 
„niam uiciftis illum malum.Scribo uobis 
filioli , quoníam cognouíftís patrem e 
Scripfi uobis patresgjuoniam cognoui- 
ftis eumagui ab initio eft . Saip nobis 
agolefcétes,quoníam fortes eftis:& uer- 
bum dei manet in uobis, & uiciftis illum 
malum. Ne diligatis mundum, neq; ea 
qu in mündo fünr.Si quis diligit mun- 
um,non eft charitas patris ín eo.Q uo/ 
niam omne qg eft in marido,ueluti con 
cupifcentía carnís,& concupifcentía oar- 
lorum faftus uitz,nó eft ex patre, fed ex 
mudo cft Et mundus tranfit & concu- 
pifcentía eius. Q Ñi auté facie uoluntaté 
dei , manet ín æternű. Filioli, nouiffimt 
tempus eft,& ficut audiftis;qd" Antichri 


- ftus uenturus (it,etíam nunc Adtichrifti 


multi eceperüt effe. Vnde (cimus noui(fi 
mum tempus effe. E nobis pfe&ti funt, 
fed nő erant ex noBis, Nam fi fuiffent ex 
nobis,permáfiffentutíq; nobifcüi.Sedut 
matlifefti fietent,qd' no fint omes exno 
bis. Sed uos gnétíoné habetis à fancto, 
& noftís omnia. Non fcripfi uobis, quafi 
ignorantibus uerítaté, fed tancg fcienti^ 
bus eam, Et quoniá omne mendacíü ex 
ueritate non eft.Quis eft mendax;nifi is 


. quiaegat Tefum effe Chriftum $ Hic eft 


Antíchríftus , qui negat patr & filium, 


7 Quifquis negat&lium, isne patré quídé 


habet. Vos igi quod audiftis ab initio, 


inuobís 


-5 


TOANNÓT nPOTH, 

qu Sip uuito tap W vap POTE) amagi 
Xil hxotoaTe , yg) tuie qo e) qo, wo) si 
T arpi pwann urn Gipi raye 
YEA » Sip UUT ETWAT Ra po oo Qo! 
lib doop , "rera. tygo- ja. Vip wei PW 
wA ova rop Vo « 9l) wue To Hiona 0 t7 
Aden ci &vTO , W Vj Tp pWa e 2) ou Ri 
ap ZKT, iwa tie d'id&cug tude añ we 
Daw Wiona diddora wue w wa 
TOP, n) UAND d , ng) dux tsi ptd O7. 
nO) xaue tdida£sp vuče, pwm Wau- 
[^ 193) vd) renio puin ORLA 
otay PAVELOXH , XOU wraiondt «p (9) 
paoiotaoSuey t. wT W tirage g 
auto tp id in oti dEoudo Gh, yore, 
$i wg d wuy a1 NKOS, Sg CITO, 
ys v | jo 

$7 dere aso aoo ydo didony aip 
6 warhe, Tva Pinya SsoU AIDAN. Aï 
TOTO 9 Kiou du yivoona Wade, 01 ovx 
Fro To pi Ayer o Dvd ri yya 6 oj, 
Rod oVTO PANDUAN, Uri trOu» O. idag 
Bo di tiray angel, Yuoor uuha too- 
peba , ori o] dusSa. wuwy xaue dd. «9) 
we à tXep alu Amida cad rio troop, 
&yviQa swup, nadae tnar &yvdo kae 
wg b rody rio Sqxaeriap > x9 vi» &vo7 
piep woä, (9) h inae ri p hxvojxide 
19) oid os , oti &xe Q^ paépia, Haras 
wuagtiag hu Gp eh, 9) ioo ría H wua 
Vd ovx 51, wae ò W uro Wop okana 
TÉVE , WAG Ò GjLugráWop OVX toeuxep GUA 
TOH , DUR Cyvoxep wurop? Tekiia unig 
wAaéTo Vo V o avoip «rli d'ixozocaolw, 
dixie si , naD ena? dinaig 6p. > 
$ woy abo euaetiap tn T diahdas tsip, 
otaw axie o diéboaO guagtéva RT 
TOTO IGANIE o qoe TO 30V, Tua Avg TO 
leya T d'ia otov. nig o yiyen WO tr 
TO 9soV , Gukapriap bU word , Urt IICA 
&vT9 W uv G9" pwa ig) QU d'Qoc-T OR wagy 

ča Tap 


IOANNIS PRIMA; 
in uobispermaneat.Si ín uobis perman 


ferit quod audiftis ab initio; & uos in 


filio & patre manebitis . Et hzc eft te- 
ps io , quam ipfe pollicitus eft no- 
ís, uitam eternam . Hæc fcripfi uobis 


' dehis qui feducunt uos.& unctio quam 


uos acepiftisab eo, manet ín uobis . Et 
non neceffe habetis , ut quífquàm do- 
ceat uos, fed ficut ipfa unctío docet uos 


de omnibus,& uerax eft, & non eft men 


"dadum. Etficut docuit uos , manete ín 
. ea. Etnuncfiliolí manete ineo , ut cum 


appatuerit, habeamus fiduciam , & non 


pudefiamus abeo ín aduentu eíus. Si 
* «fcítísquod íuftus eft, fcitote quod omis 


qui facit iufticiam,ex ipfo natus eft. 

// Videte qualem charitatem dedit 
nobis Dexia dei nominemur. Pro» 
pter hoc mundus non nouit uos, quia 
non nouit eum , Chariffimi , nunc filij 
dei fumus , & nondum apparuit quod 
futuri fumus . Scimus autem,quoniam 


fi apparuerit fimiles ei erimus, quoniam 


uidebimus eumficuti eft . Ecomnis qui 
habet hanc fpem in eo , purificat fe, fi- 
qit& ille purus eft. Omnis qui com^ 
mittit peccatum , idem & iniquitatem 
committit: & peccatum eft iniquitas . Et 
[citis quod ille apparuit, ut peccata no^ 
ftra tolleret , & peccatum ín eo non eft. 
Omnis quí ín eo manet, non peccat s 
omnis quí pécca;non uidit eum, nec co^ 
gnouit eum, Filioli, nemo uos fedu 
cat . Qui exercet iuftíciam ; iuftus eft, 
ficut & ille iuftus eft.Qui committit pec». 
catum, ex diabolo eft: quoniam ab íni^ 
tio diabolus peccat. Ad hoc apparuit: 
filius dei , ut ditfoluat opera diaboli . 
Omnis quínatus eftex deo , peccatum ` 
non committit : quoniam femen ipfius 
ín eo manet,& non poteft peccare, quod 
2 €X 


» 


$19 


IIE 


, 


miri! 


HA Pop &deAQop., pU s W SovkTo + wo o 


e 


TaESA — 


$10 


£ürZTOAH 

ediap , Sri c TO Deot yeyéwntot , Qo rod] 
To Gove kh rà Tixva T9 eol , nod d c£, 
nia T9 d'l. oA ov , we o un wody d'ixcuto/ 
cab , oux sep tn TÒ SsoU , (9) buhaya 
mp Top adeapòp &vTO . oTi Quru ip k 
&yyeia p rodan üt aexilo , «va wya 
ma sp a ove a OU KAJOG KATP tx TO TWO 
TEIT ng) topa: Pp &dA op vro, C\ 
Xdgip TNO topagey &kvróp 97i TO igya 
Zuto wonea ip, cà dt TO ad NA 5 «vTO di- 
xala, ui Savers &eAQol. xov, & icd 
Vue 6 roon o hale oid tuos rt pta 
BsBrlkagus p Ex T Sav&rov tig lo Zaliv, 90. 
&cyomG joy TUe &d'A qoa e 9 ui oyoemp 


axioop Top ANADO XUT, Gu eovrox TóvoG 


tsi. (9) idars ori we GvBeooxróvO" 


dux Exe lolu ot viop qu avr pueda. W 
vol ro Vy keep Th Gy&mlo , orti trä- 
VO Voce up atio Julio zuto wne, Ù 
Tue opsirouep irte PN &dvAQGp TAE $U 
ae viS£vat , 9o Gp Ex Top Biop T9 &d^ 
cjxov , ng) 9ogil Top &dA pop RUTO Reip 
EXOVTA , UQ) «2o TÀ GX Adcy KIA UTO &/ 
RaT, wo hi ayari T Sco uiva togu 
TY; Tavia uo ua cya Guuep AO yo , MH 
d y ost , QAR pya (9) tue + MGL) w 
TOUTO "ynexojw , OTi ix À GANXIAG 
EPAI > x9) Vimeo sp KUTO TEITO TQ 
-sagd'fao IAN ri tap KATAYINGOKY huby 
hi xagdia, oti asi3op Gip o Iede N xag 
^ d'Íac hup wg) yrióoxa wéstd. Ayari 
qoi tip i aed fa uu Gip ua xarayiväong h^ 


E pp y radovt ap ‘xow 796 p RELTA 


MESE E] 


OLET UTOY , AauBavousp rod au^ 
. TO, TETOS WTOARG GT) THEOTELEP » WOD) 
Td apes wá mio UTO TuE e NG) U- 


, "ri ksip fi qrroAn wu, Tra wisou Gd 
.. evoquat Tr TOOT AUTO INGON XeisoU, kod EYE 


money M AoUGS xaDoo, td'oxtp qirroAlb, 
fg) 6 X5 Gp Tàg Wrona auTO, W aut 
^ PET. 


EPISTOLA" ` 


ex deo nàtus eft, In hoc manifefti fune 
filij d ,& filij diaboli. Omnis quí non 
facit iufticiam , norf'eft ex deo, & qui 
non diligit fratrem fuum . Quoniam 
haceft annuncíatio , quam audiftis ab 
initio , t diligatis uos inuicem . Non 
ficut Cain ex illo malo erat, & occidit 
fratrem fuum . Et propter quid occi ~ 
- díteum $ Qui& opera eius mala erant, 
fratris autem eius iufta. Ne miremíni 


» "fratres mei , fi odit uos mundus. Nos 


fcimus , quod tranflgtí fumus de mor^ 


te ad uitąm , quia diligimus fratres. - 


ui non dfiigit fratrem, manet ín fnor^ 

; te* Omnis qui odit fratrem fuum, ho^ 
micida eft. Et fcitis, quod omnis ho ^; 
micida non habet uitam aternam itt 
fe manentem . Per hoc cognouimus 


' charitatem , quoniam ille &nimam fu. 


am pro'nobís pofuit: & nos debemus 
' pro fratribus apímas ponere. Qui ue- 
to habuerit fübftantiam mundi , & ui^ 
derit fratrem fuut egent, & dau 7] 
ferit ífcera fua ab eo, quomodo cha- 
titas dei manet in eo 4 Filiolé mei, te 
. diligamus uerbo,neque lingua, fed ope 
re & ueritate. Per hoc cognofcimus » 
quod ex ueritate fumus, & ín confpe^ 
étu eius fuadebímas cordibus noftris. 
Quoniam fi condemnet nos cor no 
ftrum , maior cft deus corde noftro , & 
nouít omnía. Chariífimí, fi cor noftrum 
non condemfiet*nos , fiduciam habe ^ 
mus erga deum: & quicquid petieri + 
muss, accipimus ab eo: quoníam pra^ 
cepta eius cuftodímus , & ea quz funt 
placita cor&m eo , facimus . Et hoc eft 
praeceptum eius , ut credamus nomini 
filij eius lefu Chgifti, & diligamus nos 
mutuo, ficut dedit præceptum . Et quí 
ferüat præcepta eius, in illo manet, & 
E. E 


7 r 
LC è x 


M C9 


m t 


^ R Mpe SAER 


A 


. 
a 


10ANNOY NPATR E 
pe, wg) &vrbc W aut , ng) v rovro 
"ynáekouuow , ri éva W lip ex TO eria 
PLTG , Ov ii Tus xe . 

jy Ayanami , gd wari S VSUAKOCTI TISEÚE” 
T Aa d'onióder rà wieVaoro ti Ex To 
Sol ip, Uri eoo] J&ud'omeodpiicon die^ 
ANAVAS p tg Top RÓCI.OD RT TÉTO y^ 
exsTt TÓ wysUjAc. TO toV «Gp wil; O 
$4.0A0'y& 1udoUp Xeisdp Q dagxi ANAVI- 
Ta, Ex TO Deol Gn, v) asp vei ua 0 14 0440 
oy Py «col p xeisóp W Papui EAA- 
TA, EK TO ÜroU ovx ESM TOTO 61 D TO wy 
TIRIS, O Goumóa re ETI EKET > (9) va 
WRS nde tsip idw. UE tx m eot 


x9 7 TME. ) D 
tsérexvi ou) veviilaers &ur vo, OTI uel ]op : 


klin 6 qo Vj Ty , V o qu GO). xdeyup atro tx 
TO xód1.0v t7 , PIÈ T To tX T x05 Aala 
ASO, ug) ò xau Q4 rry iode Rio Er 
TO 3:5 tonip, 6 yivőerop Èp bdp, orba 
hup. 0o ovx Sipin T 913, ovx ansa kape 
ix Ttov ymóoxoufu È wuna gN Ouf 
«0, (9) P asvcüpua QD). eA dris Royotmimol s 
&y cm ufo (2l ove, Sti Cyri ac si 
erui d rye Gp, exc 0 Oro yeytmim, 
€ nera T Sed p, $ JB teyocm Gp, oux tyv 
Pp Oop, oWo 0:óg &ydcrrn tst p. W TET tp 
veeosóy R yd TO 000,9 u PP HOP &vT? uo 


voyen arésaarep 0 Dece to Pp KÕTUPHS d 


fra lioo SI BuT: W TTO Gii wyk- 
TNOUN STI uo iyd Èp beo p, XA 
A Ori &kuT OG rye nos RUQ , WÈ ATESAAS 
Top uT iaxondp wigi PW Sqxdericf. 
fup  &yarırol ti duTOg Wy mies huit 
a Nco, n) kug Opao U UDA aya 
vp . cop oude ardore i0 rat o IQP 
Ayaro GM AOvG , 0 Sto W STD Ai^" 
v8 , (gj) t yár Ro virsAéoplUM sip 
€ Sup «qu To Tq "ymo > $c qu its 
T pone , oÙ) &vróe W Rip , OTI Ex TO 
wysv oc O7 avo éd oss mii ip Kod fce 
ERL ITET (9) ugue > Ti o crei; 
E &misaAxs 


A 


yf IN: 


» 


IOANNIS PRIMA. 
ipfein eo , Et per hocfcímus, quod ma- 
netin nobisè fpiritu, quem nobis de~ 
dit. 


// Chatiffimi, ne iuis fpititui cre - SMIE, 


datis,fed probate fpiritus an ex deo fint, 


. quoniam multi p eudoprophetæ exie^ 


rant ín mundum. Per hoc cognofcite 
Mes dei . Omnis fpiritus , qui con- 
itetur lefüum Chriftum in carne ue- 
nifTe , ex deo eft. Et omnis fpiritus, qui 
.non confitetur Iefam Chriftam incar- 
tie ueniíTe , ex deo non eft. Et hic eft ille 
fpiritus Antíchrifti , de quo audiftis, 
quod uenturus fit, & nuncíam ín mun 
do eft. Vos ex deo eftís filioli , & uid» 
ftís cos: quoniam maior eft qui ín uo- 
bis eft,quàm qui ín mundo. Ipfi è mun- 
do funt, ideo € mundo loquuntur , & 
mundus eos audit . Nos ex deo fumus. 
Qui nouit deum, audit nos: qui non 
eftex deo, non aud& nos. Per hoc co^ 
gnofcimus fpiritum uerítatis,& fpiritum 
erroris, Chariffimi, diligamus nos inui- 
cem , quía charitas ex deo eft . Etomnis 
qui dilícit;ex deo natus eft, & cognofcít 
deum.Qui non diligit,non nouit deum: 
quoniam deus charitas eft. In hoc appa 
ruít charitas deí,quod filium fuum uni 
genitum mifit deus in mundum, ut uí 7 
uamus pet eum.In hoceft charitas, non 
quod nos dilexerímus deum , fed quod 
ipfe dilexerit nos: & mifit filium fuum 
propícíationé pro peccatis neftrís.Cha^ 
tíffimi.fi fic deus dilexit nos, & nos debe 
musnos mutuo diligere: Deum nemo 
uíditunquani . Sí d lias nos ínuícé, 
deus ín nobis manet, & chatítas eius eft 
perfecta in nobis . Ex hoc Wiener 
quod in eo manemus, & ipfe ín nobis: 
quonídm de fpiritu fuo dedit nobis. Et 


nos uidimus , & te(tamut , quod pater 


; mifit 


ü No A . n 


$11 


/ 


[d Deu BEIO iilt 


$ 


21$77 


y 
er MAd - 
O 


Vmcue Ame 


e 


li! 


$2 gnrETÓARK 
temistu Top (dp datiga "T OOKO. 08 
Sp $uoAoyícy; Pri tucoUe Gip o og TO 
Boi, 5 Iede qu xur pie, v9) vrbc w OA 
8:8. «9) huag ky vico uu (9) wemiStUxe] 
psp vli ey lo, ip Exo Bro W huTp. ò 
Ide tey&mn tsi n o LWO qi vii às, 
W Gd I éve NG) 6 Deog PĚT: Ep TS 
To versio h Ryder u hup, va wop 
uote txou qu ry iutge g xelatoe, oTt 
xaDadg tx&udo kr vg) kule touet qv Gd 
Kõo ToU ru. op" ovx sip qu Til eyar 
TH, AA R TEASA &y&nu teo ba qp qo 
Bop, rib qd Q^ xdAacip xa. 6 dt ort 
eu G^ ou TTEA OTO qu TÄ &y&mt e mem 
ayare T0), ri wu ngoro iyá 
rudep jo, Ep TIG UTY, OTI UYAT Pp 
opi T &d A Op wu To pacti peuse HT 
B ud yamGp by ad pop w? op pA 
Èp Stop 9p ovx $dgacx e, wc duart &ya 
T&p + v9) rad rlio vo qu roli EX ojo qt 
tomo, Tua 6 yop Pg Jop, oy ctt tg) 
Top &d'eAQóp UTO 
é po wisevop , Uri 1820UG Gip 6 xXgi# 
sóc , tx TO S100 yEYEWRTOAL e WG EX2 6 ^ 
syacrüip Tp yiwiravta, wyar% wo) TOP Y7 
yen pwop Jy v0), H ToU rca yiSexopSy, 
dri yam pd và ríixva TO 9100 , OTA ÈP 
Ssdp &cyocm plur, wg) ds qfrroAds KUTO TH 
got e Guru yé ip h uyéri T Sio, fie 
o qiroAde Gero) cep, (9) Qi quroAd 
QUTI Daeest òun diy, OTi AP È yeyere 
Vpop tx TO «oU , wx cóp xócu.op , wg) 
Suru kap Å vexit n vixdiaxot TOP KOOROP» 


$ Li £ ^- £2 < ^ * d 
. i'wisIG NA o TIG ESIP O VIXOU CP KOTO, 


uud o wisevwp , ori 180006 Chp 6 Yoe TO 
Dot; buróg Kp o AI d' vfavQ^ 19) 
Simar irrota Xq1505 , bvx W [OT 
i M0 Vop , AX WOS dati (9) TS kiuas 
Ti (9) 9 wy d bh qb ang rugodi > OTI $ 
mvua Gay A WAÉRgak. OTI päe top oi 
pag rogodrig , T WIMKE 19) 2 Veg xod 
È uua 


mifit filiam feruatorem mündi. 
quíssconfeffus (uerit , quod Iefus eft 
filius dei, deus ín eo manet, & ipfe in 
deo. Etnos cognouimus, & credidimus 
charitatem , quam habet deus ín no 
his . Deus charitas eft, & quí manet irt 
[charitate ín deo manet, & deus ín eo. 
í Inhoc perfecta eft charítas nobiícum, 
ut fiduciam habeamus ín die iudicij, 
quod ficatille At, & nos fumus in mun- 
do hoc. Timor non eft ín charitate, fed 
s perfecta charitas foras eicit timorem, 
quoniam timor cruciatum habet . Qui 
autem tímet, non eft perfectus in cha- 
ritate . Noś diligimus eum , quoniam 
iple prior dilexit nos, Si quis dixerít:di^ 
ligodeum,& fratrem fuum oderítmen^ 
dax eft. Qui enim non diligit fratrem 
fuum quem uidit: deum quem nó uidit, 
quomodo poteft diligere fEthoc præ- 
ceptum "habemus ab eo : ut qui diligit 
' deum.diligat &fratrem fuum: 


"4 . 7 ° 
rts hf gn ofer 


A 
s EPISTOLA ^ 
Quif- 


ef; Omnis quí credit Iefameffe 


Chriftum, ex deo'natus eft Er omnis 
qui diligit eum quí dénuit:dilicit & cum 
quí natus eft ex eo. ln hoc cbgnofci^ 
* mus; quod diligamus filios dd : cam 
deum diligimus , & praecepta eius fer^ 
uamus . Hic eft enim charitas dei , ut 
„præcepta cius ferdlemus , & praxepta 
< eius es non funt . Quoniam omne 
quo 
dum: & hac eft uíctoría qua: uicit mun- 
dum fides ueftra. Quis cftq uíncit mun 
dum, nifiqui credit quod lefus eft filius 
dei? Hiceft quí uenit per aquam & fan- 
guinem [efus Chrí(tus:non per aquam 
folum , fed per aquam & fanguínem. 
Et fpiritus eft quí teftificatur, quoniam 
fpiritus eft ueritas . Quoniam tres funt 
qui teftimoniğ dant,fpíritus, & aqua.& 


natum eft ex deo , uíncít mun 7 


fanguis, 


tân t 


a 
^ 
a 


taanNót Pärti. ° 4 
S8 LUTTER Y) br DEG te È £p uep ti li 
quae rugtap PR COTO ou propt ah 
quaterugios TO Semi usop tsip oti Guru N . 
R uagrugia TO Yeot, p axsucáerüginte wegl 
"T9 (oU &u T9, 0 WISV tio Top IOP TO 06:5, 
ixa al u.erüeiaq qu Sau Gd, o un wisti^ 2 
Dp VS 3:9, Jósup ivemrolixep urap, okot 
"stzis6uxtp te rb) p aeruetap , p uiae 
"UpnRsp d 9e06 wel T qoU &kvTO ng) uTH 
ey fk uaerigta » Uri qol oxüviop doney 
hu Tp o 3:00 , nÙ Zurn i dod qu OS ia du^ 
TO à e ò Cxcp Top op , exe. lo 39h0 e 6 
UA EX op ep Yop T9 IDT T Qolto ovx Xede 
Towra tyaga Vip Tolo wiscitiew uo o 
FÍ Aua T0 ot TO) Neo , Iva udire $1 Joko : 
euowiop exért , ig?) Tv: missat to È v0 
qs TO oU T soU e o) Kur Sip h ragen 
eta, vp Txopty 7:06 &vep, OTI Eni TO 
pastu TA e Sua AUTO , oos lup, vo) 
tdp 0a uei 971 cba ip , OY ATOU 
9«, 01d au Uu oci ?Xop$u Té turpe & 
JWrixa ufu TA TO , Edp TIISE P d 


Sévoroy, rira 19) dóga &xv GÀ" Jolt o's 
Gukeerdvsot Mui ngog Sévarop + Sip Qael 

Tig neoË Séyocrop , ou tegi txeio AEZ 
wyo fa Teoríog , wüca &dixfo. wmaptia 
islp , WD) tsip Gyuaerio. ou ngog boya? 
Top» 01d ap , OTI TAG &eyey mate" tx 
To Ü:0U OUX GuAogrrávers QARO "yerVigelo tR 
TO Do THEA tavTop , «929 250/908 OVX Z” 
TET kut ord aqusp dri kH TO Oso toti, 
v9?) 9 xc 9^ $106 W VÀ. ong x&drot. 

dida uy dt fri bijde T Sol Kra , gi) t^ 
donp huTp d'idvorap , Toa "yyvsgko wey 
TOP UANDIVOp « kod koe? W S). cou; 
€ O Vg kuro? reot xps buros hp 

€ XAnAivÒG Pede > K Å Zot UO . rtv 
su fa QuAdEaccs SavrbS &nà PW udp o 

Ahi . 

> f; vmé0:g 


IOANNIS PRIMA, 
fanguis , & hi trés unum fürt. Sí te^ 
ftínioníut hominum accipimus , te^ 
ftímoníum dei maius eft : quoniam 
hoceft teftímoníum dei , quo teftifica- 
tus eft de filio fao . Qui credit ín filiam 
deí , habet teftimonium ín feípfo Qui 
non ctedit deo, mendacem E í 
quía ton credidit in teftimonium, quod 
teftificatus eft deus de filio fuo . Et hoc 
eft teftímonium, quod uítam aeternam 
dedit nobis deus, & hæcuita ín filio eius 


E eft.Qui habet filium , habet uitam: quí 


non habet filium dei , uitam non habet, 
Hac'aipfi uobis , quí credítís n nomi" 
ne filij dei , ut fciatís quod uitam habe- 
tis æternam , & ut credatis in nomine 
filij dei . Et hæc eft fiducia quam habe^ 
mus cm eum:quod fi quid petíerímus 
fecundum uoluntatem eius , audit nos. 
Ex fi Limus , quod audit nos, quicquid 
petierímus , fcimusquod habemus pez 


títiones quas poftulauimus ab eo . Sí ; 
qp UTO Gutter ovra. Gyuogrtap uA aee — quís uiderit fratrem fuum accio 


tum non ad mortem , petet , & dabit ei 
uitatn;peccantibus non ad mortem. Eft! 
peccatum ad mortem, non pro illo dico! 
“t roges Omnis iniquitas peccatum eft; 
Eteft peccatum non ad mortem. Sci 
mus, quod omnis quí natus eft ex deo, 


. non peccat: fed quí genitus eft ex deo, 
'feruat feipfum , & malus ille non tangit 


eum,» Scimus quod ex deo fumus , & 
mundus totus ín malo conftítutus efte 
Scimusautem quod filius dei uenit, & 
dedit nobis mentem , ut cognofcamus 


llam quí uerus eft: & fumus ín uero, it 
filio eius Iefa Chrifto. Hiceft uetus de^ 
- us& uita xterna. Filioli , caueteaobis à 


fimblacris Amen. 


t 


cit eum. 


E 


ld * - 
- i e e i 
YINOGOEZIZ THZ AEYTEPAZ KAOOAIKAZ ENIZTOAHZ TOI 
ATIOY IZQANNOT TOX eBoAoror. 


? D 
AYTHN ò mebir O eda xveia X9) toie Tinvoig EuN. i t aeopacio D 
EMISOAÑG, CUTH , OFOP TÈ TERVA &vrila 2986 &yo.Serpo uova. qV Tii wise, | TOA 
R Ao! DAAVSG arigitpx opto, Kod Afyorrae „uÀ iwat ali waslap TO Xersol W 
dagui, eda vli) &rrisoAlióo. «)) rop plu rod xeron. &uq9) rà ténu Srrac d 
d'éccop, pd vecmegop tivat È xa iude uuságiop wapati adu p sel a'y&ruo, W fva psivodip 
qi vii did axi TÄ Mad oScict GuroTo, Mod Aormóp didana &rrisgisop ev Pp ACyorros ud W dog 
xi IAAI Èp xersó p. Ray y O96 dE Go Toig corfrovo fd d Üxsdo on cid ue Ord pi s o dU 


A£yep voie TOSTO , xaísejie NGI) UTOG TAGOT ati errisoAl e 
"» 


3 pes] - 


KY TOr Ar1OXY IGANNOI ENI 
ZTOAH ABYTEPA 


e 
PEZE Y/ 
TEOG EKAS 


H nri xveta. 
«9) rig TÉ 
xdg Quy 
tie, ug ty 
y9 ayar 
Š a nÈ qu UAN 
ME as Se v9) 
tx tyo uo , ZAAR (QU) wáTse os 
tyvoxóT:o MW ài3enp > di& cl «xt» 
Seap «lb uivoveap W haty »,X9)) n 
hulp tsal uo erp cl. e isat xo o 
pp xáge , U^ , uglón , waga SeoV 
was , WÙ) vag xugíou Indo? XgrsoU 
T (oU T9 watis , W AANDE wg) wyk 
ay. Exáglo Alap, oTi £ugixos 6x. PW Tt^ 
xvop gov wtgrzra.rodirao Ü AAIE , xd» 
Ie qévoAlo Adho waet rov wa Pa 
fde .-Wg)) «dS. igorG de nuia , Ovx og 
qUvoAUb 4gQo wor xakplb , aanre p 


V Xo 


A//BEATI IOANNIS PRESBY/ 
„TERI EPISTOLA 
SECVNDA*. 
eia l E 
ENIOR eles 
éte domi 
næ & filijs 
WHE VI eius, quos 
SUE dl ego diligo in 
ueritate : & 
9 nonego fo^ 
Wd lused & o^ 
E — 24 4 1 mnes qui co 
gnoutrunt ueritatem , propter ueri ^ 
tatem , quz permanet in nobis, & no ^ 
bikum erit ín aternum. Erit nobifcum 
.eratía,mifericordía pax,à deo patre, & à 
dorfiíno lefu Chrifto filio patris in ue^ 
ritate & charitate . Gauifus furn ualde, 
quodiinuent de filijs tuis ambulantes írt 
ueritate, ficut praeceptü accepimus à pa^ 
tre. Ecnuncrogo te domina . non tanc 
mandatum nouum kribo tibi,fed quod 
habuimus 


^ 
h] 
3 
3 
^ " 
IQANNOT AbrTRPA. : IOANNIS SÉCVNDA, $25 
üoue ataxie; Tua, tyarigsp ahs - habuímus ab initio , ut diligamus nos E 


2ul A008 « Kcd EET. LC wyry ,W« öge, mutuo . Ethæceft charitas, utambule- 
marun xara qi) rop u. guen - mus fecundum præceptum eius: Hoc eft 
Zip i WTonh adag Hxovoars ragKõe —— præceptű, quemadmodum audiftís ab 
Tra. W buri wsginarirs , Sri woo] wag. initio utin eo ambuletíssquoníam mul- 
vor ueliASop tig Top xoouop or ah ouoor .— tifeduckores inereffi funtin mundum, 
porse rudoVp xgisÓp &exousop Hoag qui non confitentur lefum Chriftum 
xi. ure ép 6 wA «g) ò dvrij^ — uenturum incarne . Hic eft feductor & 
sG".BAimere tauoie, uk wéocuyo è — antichríftus.Intuemini uofipfos, ne per, 
ugyarsuda , Ma udo wor zroad) damus quæ operati fumus, fed ut mer 
Poysp* ws $ waçakaiop wd ud sirop. cedem plenam recipiamus. Omnis quí 
qp ci fidei T xeisoj , Jop dun čas b, tranfotedítur & non manet ín doctrina 
pep qv Tii didaki T Xgisol , tvr ^ Chriftideum non habet. Qui manet ín 
ug) ao] wariga wg) pop xad met doctrina Chrifti, hic & patrem & filium 
xerar agde Vido , n) Tatru didaxlù ° habet.Siquísuenitaduos, &hancdo^ , 
0v pépa, an Ae vers &uróp tie bixíap,  — Cttínam non affert: ne recipíatis eum ín | 


wi) xakean Gut) mi atyers, ò ooh M^ domum, necaue ei dixeritis. Qui enim | fah: brofl: 
yop Kgap, Kovov ToT teyor &vTO dicit illi aue , communicat operibus eius l Salutare 
Totg wowrgoTg ITAA EXON Wwp yar malis . Cum multa haberem uobís fcri^ 
pap , bun Bova idlw did Xdgrov uiz. bend, nolui per chartam & atramen T 
aw anad tarigu taé agde tue, — tum. Sed fpero me uenturum ad uos, 
WÒ) soaa meos sma rarioa , Tw.  præfentem prafentibus locuturum , ut 

è Kaga up ài Sem Angto c UN . ATETA gaudium noftrum fit completum.Salu- 

^ es tà tiwa DÀ adagio cou q9) Ens y tant te filij fororis tug electa. Amen, : : 


Et d T8210 UP : 


(0 


/xnOOBZI1XZ THZ TPITHEX KAOOAIKHZ EHIZTOAHZ TOT 
ATIOÉ IGQANNOIX TOI OEOAUTOTFf. i 


^ 
» 


SU] zep htmisori wel. phobia n) aig6rrop pe? zrodixeró rop "y&iop, gagh 
Tvgo Ao waga wárcop jer GIAE a s 19)) NGOPET TN ori gos ica tu , 
a.trap s W) areomtpezráp ng) Isio TOV Gd'sAQolo, TANP TRUTO uc) 9 
- alo ngodpogàp Sod Expat . otriðrok Æ AioTpepi ; wg uk TE urep wagEKoN 
Ta Tote T[»Xoio , aAa nD KOAVOVTA TOUS aove ; 49) wol QAvagodiTa o Tovg dÈ ToráTovG 
Aiya Morgion Emak GÀ ZNG , NG andè tud éroz. TA Odp o d'ipuipiop dt awisi jeep 
. &v GÀ TO xd2se. f ; f i ; i 


r$ iyi 


fyror ArIor IGANNOT TOT 
|  etOAOTOT KAOAIKH 
BHIZTOAH 
TPITR. 

—— need BUTEA 
e^ yalp « 
A) aya- 
nut, op 
tyo &ya/ 
v qu Ou 
Iig aya 
À TNTE, AI 

= máVTop tu 
Xona cs od Sdot, n) byidvap, nape 
tvod'olra£ eu t puxi. txéglw ye aap igl 
XopWop &d«Aoüp , X9) qae rugóvTc cou 
TAGANDE , «ago vU W KOMca: WITA 
166. uaZoriçap rSlop ovx xo xagap, fia 
Zubo TA Qa réxva qu AANDELE MITATO 
TAQYANHTE wisop woidc,0 tap YÄ tus 
qoUo Gd rA ove nÙ) tie Toug Eévoue, Or tagy o 
TUHO p dou Tl &QyAny quómiop txxAx ^ 
ciag , Oue xaAGe woilceg , ago ép 
&fíog T9 SU. tnig oup T ovnar 
dUIASop „undp Aaq.Bávorrso erd TW e^ 
SvGp. uio ow opiy roau ivan 
TOUG TOISTOVG e (Va awg'yol yudpsga. Ti 
Gu sla e Vyeo- Loo T auae a , KAR O r^ 
Aotgortiop RTP d'iove:piig oux tridi 
gerar hudo. dig T9 m0 tap A3, rouvi? 
c'o &wT9 TÈ igyak wo , Adyoto wovgoie 
$Avapip iuo, G) ak grop wO? tri 
oU0!6 , oute &kuTbo trid Cera. Toue Sd A 
doe , nO mig PovAoptUove roata, fib) 
x qO) tunanoido txBdAAe , &yamaTe 
BN Ao TO KOKON , ZAAR TO CYycDóp. 

å 6 &yalos 


S 


4BEÀTI IOANNIS THE? 
OLOGI CATHOLI- 
CA EPISTOLA. 


€ 


TERTIA. 
z; Eníor Gaio 
ll dilecto , qué 
M| ego diligo irt 
|| ueritate. Di- 
i| lecte, de em 
I| nibus opto» 
ut, profpere 
d| agant, & re^ 
: cte ualeant , 
ficat profpere agit aníma*tua . Gaui ^ 
fus funfením ualde ueníentíbus fratri- 
bus, & teftímogíum addentíbus ueritati 
tuz icut tu ín ueritate ambulas . Maius 
ijs non habeo gafidium , duàm ut au- 
diam filios meos in ueritate ambulare. 
Chariífime.fidelíter facis quícguid ope^ 
raris ín fratres, & in hofpites ,'quí te^ 
ftímogíum reddiderunt chatítatí tuæ 
ín confpe&u ecdefiæ, quos , benefacies, 
fi deduxtris digne deo . Pro nomine 
enim eius profecti funt , nihil accipien- 
tesaentibus. Nos ergo debemus re^ 
cipere huíufmodi,ut cooperatores fimus 
ueritati . Scripfi ëcdefiæ, fed is quí amat 


prímatum gerete ín eis , Díotrephesnó . 


repit nos. Propter hoc fi uenero , in- 


dícabo facta illius quæ facit, uerbis ma^ 


liciofis garrfens ín nos, & nec his con^ 
tentus, non folum non recipit fratres; 
uerimetíam uolentes recipere, prohi ^ 
bet,& écongregatíone eíjcit. Dilecte,ne 
imíterís qd malum eftfed qd' bond eft; 

Quibene^ 


^ 
^ 


IOQANNOI TPITR; 


I 


IOANNIS. TERTIA; $217 


ò Gyolo rop tx TP Deot tsip, ò $ naroro Qui benefacit,ex deo eft:qui auté male- 
Gp ovxtdeaxs Tp Itoy o AnapTpln Menag facit,nő uidet deum. Demetrio teftímoz 
TÜerrou ÙTå ardasrcop, Ko Urau gN) uh nium reddit ab omnibus,& ab ipfa aeri 
Biag, ng) luis Jt aeu ig) 7i «rs tate, fed & nosteftimoniü sedie. 
OTIR uagtugia BUG &uSo d), wA t1 &noftis, qd teftímoniü noftrü uerum 
Xo» yeáqap, WAR bu Ew did uéaavogrot -~ eft. Multa habebam qua fcriberem, fed 
naAduou goi 9 Voz. Ario 7j tulio idàp nolo per atramentü & calamü fcribere tí 
et, 9) sóma neds soua raaioouey. ushin bi. Speroautéprotinus me uifurü te, & 
coi &karájorraf debi Gino. &ará3ou vUa — prafentes OH aaa i tibi.Sala 
„GINOU KAT VORGE i tantteamici Saluta amicos nominatim, 


“a 7» ? s 1 
Y qifnoeszriz THz IOrAA EDI2TOAHREX AGI 
, ^ 


mg Adrlo triscAlo yega moto dn wisseneip , 8 Jt aeóqacio uru arageevA 0d Top 

I| rvp no) fidaonó veo p &d'iáqogop $mo «lib wisip, KÒ tevepulop Top ngop, 

váyulw Vae ye pot ng?) &epaAlea uon. Too &d ei qoo ng meGrop uU wagarar 

Duy UMER AG tuvevo Gyoviesódat , (9) uui ivap Trà io ad'otcOy velo wisa, Yraeta wron- 

gira Pig rorárovo, wg arA vovg, (9) waay yE, ah dt fap xonevtapzxdp NRG PUC TOSTES, 

tud ó rao , OTI Oun xd P KANDR js vop , tap ul WÒ fog weimari juu N x2ufesoo wo) yÒ 

nÒ Èp aeórseop AÀp d'Locyosydp d oiadifou à bde , wod p tumsivavtag TË wisa, &Tórsos e 

WD y Os JE ual ru yTy ali V fap cá£ip, dun tpsicato, d'G odo aro PN Tortop oco 

g&p . vod yo UKAA S zexi yy AO, ovx Vmriieyxs Baaopraiap 9 diabónrov, tedn Fow 1 

arinean wtp e ddp didana, tira Aoa Ug TA a gi) traiu WO kurie Bipod” 
qara D wiso 794 T xvgf yr a01 7l Vmisox s ae 


o 
A 


{IN EPISTOLAM IVDAE, ARGVMENTVM - 
. . PER ERASMVM ROTERODAMVM. 

gz Vitis uerbis deftomachatur ín eos, qui cupiditatibus fais exczcati;ad) 
W uerfabantur euangelio.Quod tamen nouum uideri non debeat, cam 
A VA F] iam olim in hoc deftinati fint,& ab apoftolis przdictum fit, id genus 
JENSS homines irrepturos in gregem Chriftianorum . Aduerfus hosie at^ 
mat eost ftudeant & illos uel increpatione coercere, uel admonédo feruare .Q d 

fi non queant certe ipfi fefe parent in aduentum Chrifti. T ME 
EI 


^ PINIS ARGVMBNTI, 


fe 


528 


ee genan v 


Y SY 


OREN 

Ne WD 

: NS S 
HNE Y 


dTor Artor TOrAA ARO^ 
zTOAOf EnIZTOAH 
KAO0AIKH. 


B OAAS uj 


à d'oVAoc,&^ 


d Tos UD 


č ^ | opore : 
| (9) p.c 


xeisoU TETHENULWOIG, KAKTOTG + EAO ^ 


aváyrilw toxop REJE vip, wagana^ 
AGp trayu? sda TH Cree vs aead'o3 cl" 
dy Tolo &yfore wisa . Iragdcéd'urap "ydg 
TING yero: > Ôt WEA mo yt yg ^ 
plor ie TOTO TO KİM , sio , al TO 
S390 kup x deii uerocrirreo tio KOERS 
yaap , «gf rop mdvop d'éaórlio Np, 19) 
xígiop WuGp YadoUp xqisóp UgvoVpQuo! o 


Vorouuücor JE Viae Boviomok td à r&G V^ 


qo xT? TTO, oTi o xiI” XuOptx 
q9| ary dou dádag T deírsgop Tovg 
pn miSeüdaiTag mA e ay ythoug TE 
Toe uh Tueidavtag TW aurip exw, 
&AAG amonmovTag W Idiop OIRHTÄRT Z 
op, tig ngioip Meyčang ñmégae, d'eomotg 
&idfoig mo pop vscfonep epe ad Y 
[Ae 19) yéuoffe, tg) &faiel wure mo^ 

Aag 


[2 


oV Xe! zd jt 


do Aut 


X7 i 
T&xüoU, 


; atp byi ; 


(ÉEATI IVDAE APOSTO? 
Li, EPISTOLA 'CA- 
THOLICA: 


vDAS lefu 
Chrifti fer^ 
uus.frarcrTIa 
cobi , ijs Qui 
ín deo patre 
faactificati 
funt, qui, 
M lefu Chrifto 
SN l'Teruatí funt; 


uocatis . Mifcd'ía uobís,& pax, & chari- 
tas multifslice&eDilecti, tantü mihi ftu- 


díurt fuit fcríbendi ad aos, de communi 
falute;t non potuerim non féribereuo^ 
bis, obfecrans , at ueftrís laboribus ad- 
iumento fitis fidei , qua femel data eft 


* " > » 1,0675, " 
fanctís. Obiter enim fübierunt quídam 


homines impij , quí prius defcripti fue ^ 
rant ín hociudicium, quí dei noftri gra- 
tiam traníferunt ad laícíuíam, ac deum, 
quí folus eft herus , ac dominum no^ 
ftrurh Iefum Chriftum negant. Volo 
autem dos commonefacere , cam fcíatís 
femel illud quod dominus,pofteaquàm 
esp ex Aegypto faluum eduxerat, 
rurlus eos quí non credebant, perdidit: 
quodég an elos qui nó feruauerant fua 
orígfnem, fed reliquerant fuum domíci^ 
liam,ad iudici magni illigs diei, uincu^ 
lis ternis fub calfoíne feruarít. Sicut So 
doma & Gomorra; &ís finitíma ciui- 

pne tates, 


" "iq 


TOTAA. : * 

Aet Top CLOIOP TOU TOIG apo rop tremoerei^ 
oudot , (9) mA dove dt 0ciep cagkóo Tih 
eae , agd xavraz diéiy pa, ute oe ovio d ^ 
xl Vatxovcdat s $uofoc. pW TI 19) óvrot 
twozrvio o Uor , deo puo axial youdi , XV» 
gióvira dt o.9srovei , d'o£ao dt Baaoprug- 
cip , ô d pies b ex Ey ye, ore [^g 
d'iafoAo d'iaxgvéptu^ d'iséyero wsi 
"T ji aco og oT Os ovx. VrOA uc Rei- 
ep Vreieyxüp Baxopruiae PE Urtp, 
rrridicot dor nigi .ovroi dt Goa juod 
Ovx oid'act, DAacQuukoUcIp , cx Æ Quora 
386 Ge rà aniya ade isavrat , W tot 
"mic qgigorrat « buah aurote, STI Od 3 
A9 k&ip Vrogiü3ucap ; nÒ TH vA T 
Baraga mido Jeekay » wo) vi Gy 
TIAOyf& To roge tm AOVTO. Ou topo 
A rie tydraue WAp , IMEB, 2 
vióxolutyór wpibog s taute wo? 
gxolfió rio , pende Ciudeor , mo wé» 
hap tsépidbégópluron. s derdes $BwemogLA 
v4 , dxatetth, , die roseo ; n) Werde 
Dira, nvuata Gyeia IAH, ter 
gi lorra tè tarp agxa , wsie 
maait , orgo lop TÀ ckToV , tie 
bva, TETHEHTOZ , meosepitróvos dt KÒ tow? 
me Od ou O^ aro adau tox, riyat 
Idon 3A9s xieiQ" qv &ytate (gioi ku 
"D , TUFO KIIP x&Tà wol) , n 
Jyri yE wévrag Tovg &kesbe  uTOp 
ael wüvrep CW tgyop wosbdae wu- 
ep , op hotBacap , 19) arte] wárrop div 
ENANGËP , p tA dAwoup xac auTO aute y 
Tool zobi e Ourol tidi yo'yyusad » HR 
Jogot , xarà TAg trigvcfao &yTOp vo 
goueot , wg) 9 soaa &vrDp rara V7 
migoyra, Jaundone Ndoni, ore 
Asie Kéip « vuâg dE ayari , ui^ 
durs PN. $nkkrop div neoan Wop V ^ 
«rà dl) WmosóAGp TO wückou Iug Idon 
3tiso OTI CAeyap taip eri W tcr 

3 qe 


IVDAE. 


illis ftuprísinquinatz fuerant , ac fecutze 


fuerant carnem alienam, propofitz funt 


exemplo, ígnís &terni poenam fuftinen- 
tes. Sitniliter fané & hí delüfiinfomntjs, 


.cárnétii quídé polluunt , dominos uero 


fpernunt;ín poteftate predítos maledi- 


$19 
tates, quz ad confimilem modurn aiti 


cta congerunt. At Michael archangelus; | 
cum aduerfus diabolum certans difce^ ` 


ptaret de corpore Moyfi , non aufus eft 
illiimpingeretiotam maledicti fed dixit: 
Irxtepet te dominus. Atifti que non no 
uerunt, ea maledictis infe&tantur ; qua 
uero Atura ceu animantia rationis ex» 
pertía fciunt,in his corrumpunt. V z illis, 
quonía uiam Cain ingrefli funt,& dece 
ptione mercedis, qua deceptus fuit Ba^ 
laam.effufi funt,& contradictione Core 
perierüt.Hi funt ínter charitates uefttas; 
maculs intet fe conuígantes,abfc ullius 
tímore, fuopte ducta arbítríoQp uiuen- 
tes,nubes aquá nő habétes qua uentis 
circamaguné, atbores autumno marce 
fcentes,infrugiferzebis emortuæ,& eradi 
catz , unda effera maris , defpumantes 
fua ípforü dedecora.ftella: erraticæ, qui^ 
bus caligo tenebrarü in zternü feruata 
eft. Prius aŭt his uaticinatus eft íeptim? 
ab Adam Enoch, dicés:Ecċe uenit dris ir 
fan&tis milibus fuis, ut faciat iudiciü ad^ 
uerfus omneis, & redatguat omes ex eis 
quí funt impij, de factis omibus quz im 
pie patrarüt;de&p omibus duris quaclo^ 
cuti fant aduerfus eum peccatores imptj. 
Hi funt mutmutatores quetulí;iuxta có/ 
cupifcétias fuas ambulantes , & os illorà 
loquitur tumida , admirantes perfonas, 
utilitatis gratia, Vos autem dilecti , me^ 
mórtes eftís uerborü, qua antehac dicta 
fueruntab apoftolis domini noftri lefu 
Chrifti, quod díxerüt obis in extremo 
| Y tempore 


| 


| 


fe 


s30 


EnTZTOAR 


Xedto Yorrot Uer dixraz, OTA rdc au^ 
Tp musto wopuóuevor PN ova ^ 
Gp . uroi torp oi &rrod'iogrdorrso duxi ^ 
xol , witu ju Exot e Vido di ar 
yarnrol , Til &ylor&rs VuOp wisa t^ 
srorxod'ouodUT:G EuT, QU WÜLATI 
&yla agod xó uuo! , taumuge W Gy&^ 
79 BioU THEÁCATE , noodi xo po qti^ 
AF 0» xvgiov hup IwcoU XQ$SV > tG 
Zolo oxdvi p o X97) -ave ud EAslre diaz 
xgiójjuor , otg dt qw pihu cojsTe , tn 
$ve0G &gzrjovrsG ', uudodreo wg) TOP 
kre Q dagie tTMDwuWop KTE 
"à JP dwala padé Xvrove an gi 
sove , GÒ) Soor xarevoriop q9) d'óguo àv 
m auóuow W yaTNiáca, nuovo coq 
8:9 corii Sp , doga TI) yaoi» 
vrsxp&c no dovefa , vd (9) tig wd 


Tag TOU avag, Agli 


EY [7] 
* ð 
E fsnizvOAur IÓrAÁ 
Sai TEAOZ. 
& 
à 
e 
é 
* 
*« 
v 
[3 
* 
[^ * 


"RS EPISTOLA 


tempore futuros illufores,qui iuxta fiag 
impias cupiditates ambularent . Hi fune 
qué d s animales, fpiritum nő ha- 
bentes. Vos autem dilecti , (3nctífTimà 
ueftra fidei faperftruentes uofipfos, per 
Dpiritum fanctum orantes , uos inuicem 
in charitate dei feruate,expectantes mi^ 
fericordiam domini noftri lefu Chrifti 
in uitam zternam.Et hos quidem com^ 
miferemini dÊm dijudicamíni: illos au 
tem per timorem faluos facite,ex incen 


"dio rapíentes,odío profequentes,& eam 


quz ex carne eft maealatam tunicam, Ei 
uero qui poteft illos feruare à peccatori 
munes , & [tatuere ín confpectu olofíze 
fx incótamínatos cum exultatione, foli 
fapientí deo feruatorí noftro, gloria & 
magnificeħtia,& imperium, & poteftas, 
nunc& ín omnia fccala. Amen, 5 


$ 
H « 

(EPISYOLAE IV- 

* DABE FINIS. 


L7 € 


[27 


/AlÀAMOKA/wWftIZ TOIT Arrlior 
^ 
IQANNOY TOY OEO 
AOrÓr. 


j MOKAAT ^ 

El Lie Ineo? 

| XQ9á 2 Hp 

Thoxepau 

TO 02:06, 

) duba rig 

A déag àu 

w & dà 

yea» v 

TáX6, Kai toi kowsp rossa dia 79 ky 
YEAS uro, 6 daa xu T oduu, 0o poete 
Tignes Pp Ad yop T 6:8 v) «rl pocos I 


NJ "oq 7 LA [2 , 
|| o% xeisss, oras érdes M. octeToG o ayatyrime 


o 


exeop, C ör usone oig Adye D TIPKI 
TEIXO, W) THEOLUTEG Té w OVIN "yey eau Sua, 
0 A xeugóg WUG. Jodvunesr oco soa Ex xAM/ 
citata T dio W TÄ EPA xig Vix Tp i) eg low 


5... 

boe Eo OA gy S ip, Cd texcd uiuos C tc 
N E v 

PW $m [à erii trop, Zbl tveozriop Togo 

vei gu Td, C\ cr d THO Xeisol o MAETUG o art 


" 4 2 m ^ ` 
. $06, 0 NOTI roxog EN P VERGON , H) 9 exco 
€ GacrA op $ yis, W ayaricasliake , 
E) Avari ge En Piw éuxaeviidp VEY &u 
| P ^ j ~ 
| uati zu, Kati trrone'ep iude barnes CN 
i tség CORA «9)) wai uT, auod à do 
NAS , > ` 2^ Pu zd 
£a X)? xe&roo tig mug avag TW oos 


D M ` N ~ ` 
| Auli. idou feXerot usta aig vepeA Gp, o2) 


d. cT do PIAAC) 61 TIVEG trop dos 
aérricapag) xéyorrat waga tji punai D 


3 ie 


^ 


APO 
IOANNIS THE 


J EVELATIO 
WA) Lelu Chrifti, 
"AR quam dedit 
€ Jl deus , ut 
£X. | palam face 
Ni ret feruis fuis 
8| quz oporteat 
à fieri cito,& fi 
STI. Z2] onificauit , cà 
miftlfet mandatü fuum fcruo fuo loan- 
ní , quí teftatus eft fermonem dei , & 
teftimonium Iefu Chrifti , & quacungp 
uidit . Beatus qui legit & audit uerba 
prophetíz*& feruat ea , quz ín eo feri- 
pta fant. Tempus enim prope eft.To- 
annes feptem ecdefijs qua funt in Afia. 
Gratia uobis & pax ab co quí cft. & 
quí erat,& quí uenturus eft, & à feptem 
fpiritibus qui ín confpectu throni eius 
funt, & à lefu Chrifto , quí eft teftis fi^ 
delis primogenitus mortuorum & prin- 
ceps regum terra . ei qui dilexit nos.& 
lauítnos à peccatis noftris per fangui^ 
nem ipfius, & fecit nos reges & facet 
dotes deo & patri fuo : ipfi gloria & im^" 
períum ín fzcula feculorum, Amen. Ec 
ce uenit &um nubibus, & uidebit eum 
omnis oculus, € quí eum compunxe^ 
runt. Et plangent fe omnes tribus terræ, 
Y 2 etiam 


- ———( e E 


$15 AR OKAATIDIZ. 
Ane Ve lo, Epa tit Pe Gu v) De Os texi 
C réN00, AÉ ya 6 &ügioo, 6 Op Kot o ip (9) ò 
ie xoAdjuoo 5 ray ToxeTtg « Eya lodi ò 
nÙ adape Vip rot ouyrowordg qu vii 
aija tg) q Til BaaiAsia ng) rouo 1^ 
col Xersol , tysvojluo W TÈ vio wr 
d'id Top Ad yop È Xot C ali agcogtap Ys 
coU xeisóy « Epevoulw QU aire UJcocci W TH RU 
giani iuéga, 19) Xnouoa omido uov porli 
ax 'y&Alo Ge adiri y yO, Ar yothe. BYO 
E TO i Qe 9) Pe 8, 6 mer" n) EL 
TG", 19) 9 BAcmae 39é yop tie BiBafop , Xj 
wijop vaio tunAndiare, vole Wadia tio 
Voscop , wo) tio cjxügyluo , wg) ue wie ya” 
KOP, Kod &io JUATEIRAG , wod re cod'ao , wog 
tie Papia , nG) tre Aod'isfap e xe 
tzéseepa DA£Éztap alo polt , frio RAAN 
et et) nod eris ee Lao udop ei [a AvXxVI/ 
ac Aveo, Kot W védy PW wx vig ogoro 
(Q3 evig rov, sod'ed'o piulop modien, WÙ) s 
gisQeocyyop neeg Tie uéxSo Tin 36vlo 28^ 
OD, H JE xpo RUTO , «9) úi pixe AN- 
xah irel tiop Axo, to Xp.) 6i o0. 
Kol &vTO we PAE wugdge Cl or wo deg Gur) 


7 c ? 
044.0101 Xa o2 Báo, Go W KAUNO TETU” 


goué , Kal à povi auh we qol v^ 
TOP w02NOp. Kat txcp W TH d'e£id: aT 
xagri &steat EM Q» 193 kx 79 siuarO e^ 
T oupaia dison *Efa. tumopi 
C2) kapie &vTO», 650 KAIO paiva qo dwé. 
KEUTO nET &d'op kuop ineo ngog 
qOUG aod ae wuTo (6 VEHÇŐG » (9) trina 
eli d«2iap &v ms x Gen ES tue, A yop ior, 


M3 pobot, tyo tiau d mer" nodo toco 


16^, wg) ô Wys 19) Eyevoulw vengOG ; 19) 
dou 18p tri tio Tove olore PN. avo py 


Kod ixo Tae RAAE TW d'ou , WÙ T» Sav&^ 
Toue ed pop & idea , wg) & tapno) 8 mta 


Aa yind uera varo, TÒ uship aw © 


&T[a &s£eop, Qvo dee tari g) d's£idio uou 
s9)) vds eaa Avxyidg rào aguca , or ETTA 
asig 


e  APOCALYDSIS, 
ëtiát, Átnen.Ego fum alpha & á,prin- 
cipium & finis, dcít dominus, quí eft , 
& quí erat, € quí uenturtts eft omní ^ 
potens.Ego Ioannes frater uefter & par 
tíceps in afflictione, & regno , € patien- 
tía in Chrifto Iefu,fui in infula, quz ape 
pellatur Patmos, propter fetrrioné dei & 


- teftimonium Iefa Chrifti. Fui in fpiritu. 
- ín domíníco die, & audiui poft me uo- 


cem magnam tanquàm tub, dicentis: 
` Ego fumalpha & 2, prímus & nouiffi, 
* mus.Quod uides, fcribe in libro: & imit- 
te fepté ecdefijs qua fitnt in Afia, Ephe- 
fo,& Smyma,& Pergamo,& Thyarire 
& Sardis,& Philadelphiæ, & Laodici£. 
Et cõuerfus fum, ut uíderem uocem quæ 
loquebatur mecum . Et conues(s , uidi 
feptem carltlelabra aurea , & ín medio 
candelabrorum aureorum fimilem fi- 
lio hominis, ueftitum uefte ad pedes 


ufque demiffa, & pracinctum ad mam- 


millas zon& aurea, Caput autem eius & 
capillierant candidi, uelut lana alba , & 
tatiquam nix. Et oculi eius tartók flatu 
tna ignís.& pedes eius fimiles chalcoliba 
no,uelut ín camino ardentes . EË uox il^ 
iius tanquàm uox aquarum multarum, 
& habebat ín dextera fua ftellas feptem; 
Et de ore eíds ladíus utragy parte aca ^ 
tus exibat, & facies elus ficut fol lucet in 
uirtute fua.Et cum uídiffem ei cecidi ad 
pedestíus tanquàm mortuus. Et pofuit 
dexterá fuam fuper me,dícés mihi: No- 
li tímete,ego fum primus & nouiffimus, 
& uinus, & Áuí mortuus : X ecce fum ui^ 
uensin fzcula fxculorum , & habeo da; 
ues inferorum & mortis. Scribe ergo 
quz widifti, & quz funt, & quz opor, 
tet fieri poft hac: Sacramentum feptem 
ftellarum , quas uitlifti ín dextera mea, 
& feptem-candelabra aurea. Septem 


ftella 


' 
ATOKAATÉIZ, ' 

&sfero 3 Uy iot eg Sai tiooocTüp $^ 

" ` ` AT d E 2 c ^x 
de e) ds Avxiiot &e zT ETÈ toos 
Gil EIGI; a 

Pro yy £o g ksdhino tinirdide 18 
op. vád'e Aya 0 ke p tio EMA seas 
qv TÄ LEZI kv) , 6 wsgemracTp erri METO. 
eiu wl a wxvip PW Kudy oida và yd 
od, WR) Èp xo mop oz, n) Thu wrropovlio ds. 
Mo) STi ov d'ung Baséoat ranto; ng) trag 
aw ToUG påorovTag tivat &mrosfAoveN) oux 
Eta nÙ Sueco &uroue Jud Gi , X9) tpi 
ag + gi) Uzrop.ovlib Cxcee, ng) dia To ovon 
jou ex oT rag UD oygcénga c s ZAR E 
xo loot, Sti «lib iy emo dou EA 
tlw inae: uvnadvóve oap wode Wrin 
$6; Wo) aTavonoopsH) r& ara č yá wol 
Hoop. Et d ud, fexop.af dor TÉKA, wg) KIVÁ/ y 
do 7h 2wyxvíap dn T có ttov oq y td 
gil ixeravofayo, QRA TÓTO EKE 5 6 uo, 
à teya 9f) vix Np , & neyo uui. O 
Exop dug &x8od ca, Ti i wi Aya olo 
aOutoTatos 69. wxGrri dloo iura QZ yÊ 
£x T9 EVAot q9] Jafos 9 blu. W Mc £cto T0) wu. 
gad'elzgu T 23500 , Kal Gd. &y-y£Ao N ti^ 
32uofae c;.vevatop ^e&yop « téde Afya o 
ar", wà o txar, 00 tüm vekpoa; 
nod Enoy oida dou TA teya (9)) alb SAi^ 
dip KOD) al oX, woii dt, n) 
mhd baacpruiap Ph Acyorrop Tol aloug 
Zvok auToO , ng ovx tiop, ca cuaryo 
*yl T0 dac, undip oou DET TEE] 
kap» idot [£288 Bap dt tup o di&a 
BoA i puaaulb, iva araga i ri, 9) 
EgeTs Qu up hug ding. Pid wisdo ^ 
$8: JavăTov, nÙ dów dor Top séqavop Ñ 


EJ 


b 2. ,9 b x 
Zake, O Tyco dug &xovedro,ri TO WIU * 


Aiya voie toouetate , O wxGg ou uR G^ 
d'a Ex TO Sraairov TO Párrégoustg)) [^w 
: i > 
by y 2o N qu sey dun xi wie 197 
fop. váds Aiya% Exop ali) goupalap I 
éisopop «lj o&dap UE TÈ fg yo vov, nod 
i00 


, 


APOCALYPSIS, . 
ftellz angeli fant fepté ecdefiar; & car 
delabra xe quz uídifti, feptë ecdefia: 
funt.« Angelo Ephefinz ecclefiz fcribe: 
Fax dicit; quí tenet feptem ftellas íi de- 
xteta fua, qui ambulat ín medio feptetri 


candelabrotum aureorum. Scio opera 


tua,& laborem , & patientiam tuam , & 
quod non potes fuftinere malos,& ten- 
taftí cos qui fe dicunt apoftolos effe, & 
non funt : & inuenífti eos mendaces , && 
baptízafti.Et patientiam habes,& fufti, 
fiuifti propter nomen meum, & non de; 


fedifti. Sed habeo aduerfum te, quod 


chatítitem tuam primam relíquifti , 
Memor efto itaque unde excíderís , & 


* age peinítentíam , & prima opera facs 
. Sin minus, ueniam tibi cito; & moue^ 


bo candelabrum tuum de loco fao, nifi 
tefipuerís. Sed hoc habes quía odifti 
facta Nicolaititum que & ego odí; 
Quí habet autem , andíat, quid fpiri ^ 
tus dicat eccefijs : Vincenti dabo ede- 
rede ligno uitæ, quod eft ín medio pa» 
radifi dei . Et angelo Smytnzorum ec- 


. defiæ fcribe : Hæc dicit primus & no. 


uiffimus,quifuít mortuus & uiuit. Scio 
opera tud & afflictionem & pauperta-^ 
tem fed dines es: & blafphemiam eo- 


tum qui fe dicunt Iudxos effe, & non 


funt;fed funt fynagoga Satang. Nihil 
horum timeas qua paffurus es . Ecce 
mifTurus eft diabolus aliquos ex uo 7. 
bis ín carcerefn ut tentemíni, & habe- 
bitis afflictionem dierum decem . Efto 
fidelis ufque ad mortem , & dabo tibi 
coronam uítzz. Qui habet aurem au 


, dat, quíd fpiritus dicat ecdefijs: Qui 
 ícerít, non lædetur à morte fecunda, 


Et angelo Pergamenfis ecdefiz fcribe $ 


, Haec dieit, quí habet rhomphazam utra, -7 


que parte acutam , Scio opera tua, & 
Y 5 ubí 


0533 


Íi 


ug 


Lg | 
e 
Lu 


554 AROXAAITIS. ` e ". APOCALYPSIS: 
WOU xo ror «Gio , OTB 0 0póvoG TO datak: D ubi habitas ; ubi fedes eft fatanz t SLte/ 
igaro è droug ut, ovx ñguido A wispy — nesnomen megm,& non negafti fidem 
pos) qi vie ideato tudis, Almas o nó; meam .Etin diebus meis Antipas te^ 
Tja ovd wisdo 9o &mexrévür wap taipo] ftis meus fidelis , quí occifus eft apud 
aros xarox& $ durare; XAXixexe]ées ^ — uosubifatanas Habitat. Sed habeo ad^ 
Saiya, Vr txek td neariiras ibd a]  perfus te pauca:quia habes illic tenentes 
xli paradu , 9e Mif aexsp w V)" Bax doctriná Balaain, qüí docebat ín Balac 
BixAGp exdidexop qróziop PN qup togar — mitterefcandalum corá filijs Ifracledere. 
Bey Gp tileAdSvro, n) wogiücet w^ exis quæ fimulacris ímmolan£ & forni 
Tog (xe C ol, xqurodirag thù dvfexliy  carizita habes'& tutenétes doctrina Ni 
PW wxoAaiTOD, 0 pud. p.£T YONG » ud colaitarü.qd' odi.Refipifce z alioqui uer 
tii xml oor raxt, wù roAsuo ist * ^ niam tibi cito, & pugnabo cá illis gladio 
burp W T oupoia TO SUATOG MOV. O oris mei Qui habesaurem audiat, quid 
tyop fuxsoéro, rit wua atya Tos fpiritus elicat ecdefijs : Vincenti dabo 
tunding td vire: dto čut pa- edere ex tanna abícondito , & dabo 
yp ATÒ TO HEIA TO xexgupu pubs, v) dá illi calculum candidum, & ín calculo no^ 
dotur fpo Addio, wo) eri rid Fipop men nouum feriptum : uod nemo kcit, 
Šroma nawe ysygousptlop, ovdi iyo nifi quí &cipit . Etange o sena ^ 
tuus Aaa dvopag) 6d yo NA wwa fis ecdefiæ fcribe : Hæc dicit filius dei, 
Teig tunanoiae yd. pop. rd e atya 0 06 qui habet oculos tanquaátn flammam 
mS, b Exp. ToUc ed o0 006 uT wg ignis,& pedes eius fimiles chalcolibanos 
padyawugde d) di médecin fori xaX Noui opera twa,& charitatem , & mini- 
soAiBáWo. Olda dov rd teya u) ati wyr fteium, & fidem, & patientiam tuam, 
rlw, où lb d'iaxovíap, Ùj bb wisiy; Ù. opera tua, & fiouíffimà lurapríio^ .* |”, 
ali momokó dov, wg) v ty cov, grè ribus . Sed habeo aduerfus te pauca: 
yara waiora dh neórop : ARRIKA — quía permíttis mulierem Hiezabel, qua: 
eoi oniya, re ie riù ywdina ngapa A « fedicit prophetam , docere, &“ieducere 
A£yovcap aurii neopitip, Pid &exap, xod feruog meos, fcortarí & edere ex tjs qua 
wA dat zamog doaze wogisücou , X92) fimulacrífímmolantur. Et dedi illi tem^ 
&d'oAó3vro, qay6p. wo) tox Grano" — pus, ut" refipifcertt à fcortatíone fua, 
vop , ra awiravokog tx X) mopuiog au. — necrefipuit. Ecce ego mitto eam in le^ 
ig) ov meravónosp , rdo tya BáAAo &w^ ctun, & qui adulterío mífcentur cum 
alitis nAivlas , VOÀ) oe uoxsiovreg ps? ea, in afflictionem maximam , nifi po^ 
&wO te SARpp ueyáM dpud peras — nitentiam egerint ab operibus fuis, & 
volcocip ix PW &eyop ovr , od ra rt^ filíos eíus (ntetficiam motte , & fcient | 
suo, aug urort qu SavdTo o v9) 91 ofhnes eccdefiz , quod eoo fim ille fru- | 
c'ovrat asdiaau a cO woo dri ry ZIMI Ò tans renes & corda , € o unicuique 
terip vedgoo Wo) agd ae ng) dócot- — uefsrum fčcundum opera fua . Vobís 
iptxáso xarà và igya Vp Vip 9t autem dico , & cxterís qui Thyatitz: 
adyo ng) AorroTe wig X Sverigue, Sco — eftis:quicunque non habent doctri ^ 
om Exoveip alt dd exl redrlo, nir ` nam hanc, & qui aon cognouerunt 
TIVEG profun: 


3 


-annee i e ae € ————— —— — " — 


» 


L] 
| LÀ 


I EXCTIVIIIET LS APOCALYPSIS] $43 
rie buc yvscap rà BAI T cara, eME ` profunditates fatanæ , quemadmodum 
ysoip, du Bar tgiuãe tdo Bágoo, TAID dícunt:non mittam fuper uos aliud pon 
Bixen, xarigan age Sv Rp Ko. C ow,  dusitamen id quod habetis , tenete do- 
| xüp Ab vagSp uI Tise TA tya us, dó  necueniam, Et quí uicerit & cuftodierít 
| so tor osefap tri dR Orap, C moa; ufque in finem opera mea, dabo illi po^ 
! vá kutove W £dd o cidigdos TÈ owe —— teftatem fuper gentes, & reget eas uir- 
xópagax d duvTeiéen + $e nyO tapa È ga ferrea , & tanquàm uala figuli con^ 
TO ar oEde, jov , W) dco vri Èp usiga Èp ingentur , ficut & ego accepi à patre 
" aqsoitóp. O Uxcop ove xov tro, TI È wi- ^ meo,& dabo illi ftellam matutínam. 
M paniya die ooa iae, " — " Qui habet aurem audiat , quid fpiritus 
g | ( xoi 6d ary N qv odede p tuant — dicatecdefijs. 
E ag ye&pop. r&d'eAéya o Vxop TÈ wima "a 4 Et angelo ecdefiz , quz eftSardís, 11 
| qa To Ho, C mode té [d aségag. ou vow — fcribe: Flac dicit qui habet feptem fpi- 
T$ teya, fr) È voua Exe oTi dye wo) ve^ ritu? dei, & feptem ftellas. Scio opera 
2 sm. riou yeuyogăp, wg) sigo rà Ao, tua: quia nomen habes, quod uíuas & 
Ti «d, S a Ne erodas. bo À Cx dou” ^ mortuus es. Efto uigilans , & confir 
| Zoya werzo pua Hóniop T o7 as) — tma cxtera qux moritura erant . Non 
E péné ob sie uae wo) ixcvexe, C f, enim inueni opera tua plena coram 
ea, € peravdndop. tp odo pA 39 xyogíey, ^ — deo. In mente ergo habe, qualiter ac^ 


| Keo tet esl pos wol) ovii če wol — ceperís 8L autlierís, & ferua, & refipifce, 
i &p Geap KEw Uer. exeg balya blbuare Di ergo non uicilguerís „ueniam ad te 
mI. WÒ do eágd sip, o oun tudpwayotiuds ` tanquam fur, & nefces qua hora ue^ 
; TİL &vTüp , W) WEITATÄTOUOIP MET tuok qi niam ad te . Habes pauca nomina & 


LN A Goes Fur Eiol tuoro wixSp Svr" we Sardis , quí non ínquínauerunt uefti ^ 

| eia rot Q iuarfog Anois. wd wui — menta fua , & ambulabunt mecum ín 
Hariya db ropas au tn Bibao A 1e albis , quía digni funt. Qui uícerit, fic 
$e » 9) LonoAoyoonot È Drops, ww  ueltietur ueftimentis albis: & non de 
quóriop T9 weT(óo mou , Wo) Wóriop lebo nomen eius de libro uítz, & con^ 
V vyyiopkwr?.otxop ep, kxovc&^ — fitebor nomen eius coram patre meo, 
Ta, rl db wuna Aya tõe aou ^  &coram angelis eius.Qui habet aurem 
cic: X9) Ji &y 8o Q W prad ^ audíat,quíd fpiritus dicat ecdefrjs.Et an ' 
dfa oouetao yeklop , rfe Aiya o Gi» elo Philadelphienfis ecdefiæ fcribe: 
06, D tOuSIv0e , 6. Exop alb 1A fo. ToU Pic dicit*fanctus & uerax, quí habet 
SaRiIi, $ of yop , wg) 2e xa, € dauem Dauíd:qui aperít, nemo dau- 
sasia, C bulig &voiya . oida dou TA tp "y s dit : claudit, & nemo apetit .Sdo ope^ 
Mol difora Qénidp eov, Xigap aws- ` ra tua « Ecce dedi coram te oftium 
yulu, xal duio f'doxraz nadat &v^ apertum, & nemo poteft daudere il^ 
eli , ri urugàp Ex eo davani , € trigu- lud, quía modicam habes uírtutem, 
cát mov Op Ad yop « xal ovx Agodo È 2vo/ Ex fcruaftí fermonem meum , & non 
mé nove MU d'ou 3x D owayoyie ^ - negaíti nomen meum „Ecce do de fy» 
TO grad dh) Agyóvrop ouie iowlafss > nagoga Satang, qui dicunt fe Iudxos 
"2 — Vrat ; 4 efle, 


uu C X cC a 0 M MN — e 


"Meszn 


CD ru 


E 


> 


A 


$36 AnOXAAYFIX. 

Snog, v) oux ud p, OR Jadd'ovig, doy doll 

fco ueue , tva KEocip (92) agoexübícodiy 

quómiop df) wody cov, C yiip a yd 

My&muodes , ori èthgudae Pur yop È Vo 

Lovie drou, noyé oe cielo tx. togae T wd 

gaoot qO| svo EXS irig arrou- 

pYuxo ANG, WERO Tovg xoToIkByTa.o tri 

È yiee idou EeKoo TAKÚ , xe&ra 0 tx a0; 

Tra unde Adha Pp sépavóp dö +O vixGps 

moio &vTop sUAOp W Gd" vo T SES Mov. 

V) £o ov jd dee 0 Eri o n2) 3$ o t9 qu^ 

dj 2 Ovoj.o. T eot mot, C To ovont N wô 

Atag TO IEX uou È naiko ires aa dus, h na 

Tabaivouoa tn È bugayoU. ere T0 DEN qe, d) 

TO QVoJ. LOV È KOLIS P. Ò EXON Ove (cadi 
To, Ti Z avs jo AS a c dio eco ad rate, Yea 

W Scy D Gone agodeniop ga- 

Jop. rád's A£-ya. Auli o áo ruo ò 51506 9) 

GOu9uvóe , kae N xerícsoo T. eot. oid d 

cov TO gya, STi GUTE uxgoo COUT 1606, 

0tAop FuG Cito 8 esoe , ovre 00 KATR 

gog ti, C du Luxgog Sure 1506, MEDO 0s V 

LECO T SOMATOG Us d A Cyn, 00 TAS 

aide tiui, Case cua, C ovd evóo Relay 

. Exo , wg) ovx Gd ato STi ou $i 6 To o rogon 
€ tnsavog C ]ox óo C tuprog C yuuvdse 
dus DidA slo voi gopra waging aguetop ers 
arogopSufop x 15006, Wa 35A 8 Tf TRO, W) uA 
via AUKA Tva Tii BAR » wg) dl aepo k 
oO dn È "yvpidó TETOS d'ou, C xoDyseiop ty 
s&icop PU OPIAAMSBG o5, Ta. [A Erg Ey 
óc'ove ta AS, UV Ey xo, C mtd elo tiA 
cop odo CV usTavdndop 1d'oU €suxcrtrr i TÙ 
Sigap , nO) xg « ép rio Vos q91 povie 
pov, C &voiég TUN WPAP Acht p o ngog 
TUTON, (9) d'emrvilate pe iurmo, H) bo pet 
e» toU , Ò vikGp AGTO Gur KAYR ET t 

è pot W O eoo mou, wg KOYO WINNOE > W) 
Endda perd T9 waTpós uou W WI eov 

BuT. O EXop vo &uoudéTo Ti To wt e 

Asya TRG EKKANTI OLG. 


e 


v 
MeT 


[i 


e APOCALYPSIS;" 
effe, & non funt, fed mentiutitur : Ecce 
adigam illos,ut ueníant, & adorent ante 
pedés tuos : & fcánt quod ego dilexi te; 
quoniam feruaftí fezmionem patientiae 
mez:: & ego feruabo te ab hora tenta 
tíonís,qua uentura eft ín orbem uníuer, 
für , ut tentet habitantes ín terra . Ecce 
uenío cito: tene quod habes, ut nemo 


, accipiat coronam tuam . Qui uicerit, fa^ 


ciam illun columná ín templo dei mei; 
& foras non egredietur amplius, Et feri- 


, vam fuper eum nomen deí mei , & no^ 


men ciuitatis dei mei pouæ Hietufaletri, 


. quz defcendit de coelo à deo meo;& no- 


men meumaotiutn . Qui habet aitretà 
auxlíat quid fpiritus dicat ecdeftjs:Et any 
gelo Laodicenfium ecdefia: fcribe: Hac 
dicit : Amęn teftis fidelis & uerus, prin- 
cipium créaturæ deítScío opera tua,quía 
neque frigidus es,necy feruieus, utinam 


| frigidus effes aut feruidus t itaque dux 


niam tepídus es & nec frigidus nec ferui 
dus, íncípiam te euomere ex ore meot 
quía dicis, diues, fum , & ditapus fum , 


, &nullíis ceco, & nefcís quod tu esmi- 


fer & miferabilis, & pauper, & cæcus, 


, acnudus. Suadeo tibi emere d rxeauz 


rum ignitum exieni, ut locuples fias, 
& ucftifnengis albis. induaris , ut nom 
appareat dedecus nuditatis tux , & coL 


. lytío ínungeoculos tuos ut uideas. Ego 


quol moreguo & caftígo.Aemu, 
re ergo actefipilce. ecce fto ad oftium 


da 
& pulo. Si qu& audierit uocem meam, 
&a 


erit ianuam , intrabo ad illum, 


, & cxnabo ĉu illo,& ipfe mecum. Qui 
uicerit, dabo eí federe mecum ín thro» 


m 


, habet aurem audiat, quid Spiritu 


no meo, fias: & ego uici , & confedi 
cum patre meo ín throno eius, s 


cat ecclefijs, 


5 Poft 


&mókAbrbi$; ° o 
Merd ratta udop, (9) Ido 6veá Avei 
ypu qv Gd bug av wo) abovit aeri? 
Sip Hxovsa io ddr oe Ao cse ITUR, 


Ayovea aidha d s, v) deifo coi & d'à ye 


vé usc roti ra, C tuio yev ulw qu 
wG uoi, 49) Idon Opo vO raro w baou 
eava, n) Emi TO Sgotou of uevoe , n $ 
xaue sy $0106 6p&ca Ay landi; 
M9)) cagdivo , (9) Igie xuxAó0eg TO Qgóvov, 
640106 6e&da djAaeayd'ivoo, nÙ xuxA d0sp T 
Seóvov Seóvor, «d, (o) tz] Tote Seóvove. xd, 
aso Pur éoovo xoSpSUovo, qisrDéP2. uiSuosó 
qu Tp.ecr olg Av xoo; v) xoy imi rdc sso» 
Ade uaap ssq&vovo aveo, Y) tx RI Med vou 
iberogtloyro &sperad, ug) Beorr&i, ug) po 
vai, kot eria Anueméd'eo arieóo notó uak : 
Quómriop T Ivou, d uor t ia wina M 
ta? 6:8.) qu srTop T Oed vov 6A ofa Vo] 
AINN opora xgus qo. Kai qu A dot T ügove; 
Wo) Üx2up TO Sec yov T £ayago: a, "y ug T 
$o0xAuGp Eunoe , vol) O TIEN 92) 40 
(op vo ax Grrop Sjkorop A£ovct^ wg) qo del] 
Regon op Gjxorgp. o ey) vo pi Top o 
iXop To ngo dorop g Zubgamog n) 9 TETEE 
Top lop Cuoop wer% eo pUcI. W) ré 
caça 35a, p ratau Xop van guya 
$2 xvxAdÜsp, n) Vesp "y duoTa ooo pe 
W) avdrauciy ovx Ex sot p haigas CY puxados 
Aiyovre. x yioo, wyioe, d'yioo xüeioquo dsos 
6 wavTone ro 6 AP X9) ày, (9) 0 texi- 
VWC. wg)) rp d'ácscip rà a d'otap, e 
iul, woditexagistap [ORTI E IE: 
Sgdvov VS Wuri ro rio ates MIU. ooa; 
wecdodirau ot, xd, nge Bingo Quá To p TO 
xo3npSyov trè T9 3e0vov , KOR qioékupSA 
et "GÀ Wuri ttg Todo araeo vfu dvo o X) 
B&XNoveip Toue stp&rove aup siimiop 
To Seóvov, Ač yovret. CEI ĉi dois Axa 
rw dé£ep «9 alo vis, (9) aho dwar 
up, ri ou Enricao rà warta Kod d'id o 04 
AUU ov tio, wod actae. 
i v Kg 


APOCALYPSIS. 

Poft haccuidi, & ecce oftium apertam 
ín ccelo:& uox prima quam audiui can 
quàm tubz loquentis mecum , dicens 
Afcende huc & oftendam tibi qua opor 


tet fieri poft hac. Et ftatim fui ín fpiritu . 


"Et ecce fedes pofita erat in coelo, & fupra 


fedem fedens.Et qui edebat, fimilis erat . 


afpcctu , lápidi íafpidi & fardio, & iris 


erat. ín círcumitu fedis, fimilis afpe&ta . 


fmaragdino . Etín cítcutnítu fedis fedi- 
lía uígíntíquatuor , & fuper thronos ui- 
A] 


gintiquatuor feniores fedentes, circum- - 
amíctiftolisalbis , & habebant ín capi- - 
tibus fuis coronas aureas. Etde thro ^ . 
no pracedebant fulgura , & tonitrua; , 
.& uoces& feptem lampades ignis arden . 


tesante thronum, quz funt feptem fpi 
ritus dei. Et ín confpectu fedis tan- 
quàm mare ujreum fimile cryftallo , 8 
ín medio fedis & ín circuitu fedis qua; 


-tuor anímalía , plend oculis ante & re^ - 
tro . Etanímal primum fimile leoni , & . 


fecundum animal fimile uítulo , & tert- 
tium animal habens faciem uelut ho^ 
mo; & quartü animal fimile aquilz uo- 
lantí. Et quatuor animalia fingula eorá 
habebant alas fenas ín cítcamítu , Xin- 


tus plena erant oculis . Et requiem non . 
habent die ac nocte, dícentía : Sanctus, 


fanctusfanctus domínus deusomnipo 
tens,quí erat, & qui eft, & qui üenturus 


eft. Eccam darent illa animalia gloriam . 


& honorem & benedictione fedentí fii^ 
perthronum,uiuenti ín fzcula fzculoríz, 


procídunt uigintiquatuor feniores ante 


fedentem ín throno, & adorant uíuenté 
ín fzecula fzeculorü , & abijciunt coronas 
fuasgnte thronum, dicentes: Dignus es 
doming accipere gloriam & honorem & 
virtutéquia tu creafti omnia, & propter 
uoluntaté tuam funt, & creata funt. 


A 


B. 


$17: 


Ii 


L.] 


538 ATOKAATÍIZ. 
jí xod udon tnl al Agip TO xoSuptus 
tri TO 3c0V8 Bip fop yeygam plop tros 
Fep ng) miep koTeopgacyiduop doe? 
arp eid. x9) idop y yop Jocueóp ANVE, 
erra Qoi ue + vio Kp tiog avola 
do Bip fop, roù A deat tag dgocyid'ae wuts 
492) > udio id dodo W S). ouga Ema 
q9| yig, "oÙ rrox&ro gI yie wolo T 
&Xfop,ovdt BA érap &uró. xai «A od0p WOA 
Aa, dti budlig &£ioo EugéAN &voi£at , «93 avoa 


* 


*yiGva. To Pi BA Top, OvT pémap &vro, NH) 


- o’ e 
&e T aeeo bu ego p Acgd wot; n KA UE. idot 


tohuesp $ Atop ô Op tr È punake rád'«, igi- 
da Sapin kvoigar T Bub Top: wg Addos TAs 
iie edeocyid'ao wu, wg) tido p, X) m 
htop T bord, C? qos deo p op, W wut 
eto PWN nereg &evfop $sxx dg we topa 
*ypSilop, Kop xégaTa [EPIO bolo uuodc $7 
[a 8i uoi TAF 065 wd ara z à mise 
Hiiva tie weap TY y lio. X) $0: C pup to 
Bien Top tx ? A«£idis Y aSutré tnit 90^ 
yu, 4) om EA ae S Bier opra r£oraqa (8a, 
Cor xd, neeoGungo Erit qvómiop t ass 
ví, Vxovrec £xasog MAARAG » Kod qi&An 
Burke yiubdag Ov TO. trop s & Heip &e 
mgoctux od E fip) adieu iod lio «ous, 
Abyrre-t£iog &i Aa pap È fui&Afop, C\ voiz 
Z Te oppas idag vt, 6. ko qp cy 8058) Wyó 
gadag ludis qu cà uoi eti tK WENG QUARS 
€ qA&orio, C Aa, CN tso, wg) eroiutas 
$us w 3 uxGp PaciAdG 19) îsçãe ^ T 
acia edoo ov ini N yiee C2 Gd'op,) Kos 
eo pov yy op wo xvxAóQsp TO 
Sgdvov koù PW 356p > «9)) mese Pur éeo p, o 
xXiXiádsg xiAiád'op, Xéyovne poii usyé 
An, Eio p Gip &gvtop To aopayuivop Aa? 
fp «li demp » «9)) wAS rop xod eot 
&p n 1ca», w tiul, CCI] dotat, v9) tu^ 
Xo*yfap, V) esp xriopa d p W "d. ue" 
i$, € qu ri yl, A vmrox&ro N yie €) ti 
$9) Jaakon & T] T& W GuToTG waa; 

ikoVc, 

ë 


f 
L3 
6 


e APOCALYPSIS. 


/ Etuidi in dextera fedentis fuperthto y 


nunelibrá fript intus & in tergo, figna 
tuni figillis feptem.Etuid&angelum for- 
tem,prædicantem uoce magna:Quis eft 
j aperire librum & foluere figna- 
«ula eígs?Et nemo poterat neque in cæ- 
lo, nequeín terra, neque fubter terram 
aperire librum , neque ipte illum. Et 
ego flebam multá, quod nemo dignus 
inuentus effet aperire & legere librü;nec 
. uidere eum. Et unus de fenioribus dicit 
mihi:Ne fleuerís . Ecce uicit leo de tribu 
Juda,radix Dauid, fit aperiat libram, & 
foluat feptem fignacula cius. Etujd&s & 
eece in medio throni & quatuor anírfia^ 
lium, & ín medio feniorum agnus ftans 
tatíquam occifus, habens cornua feptem 
& oculosTepté, quí fant feptem fpiritus 
dei; mifi ín omnem terram. Et uenit, & 
accepit de dextera fedentis in throno li- 
- brum. Etcum accepiffet libra , quatuor 
animalia’, & ufgintiquatuor feníores ce^ 
cidétunt coram agno , habentes finguli 
citharas & phíalas aureas plénas otlora/ 
mentorum,quz funt precationes fancto 
rum,& canuntcanticum nouum , dicen- 


“ tes:Dignus es accipere librum &apetire 


fignacala eius, quoniam occifus es,& re^ 
demifti gos per fanguinétuum,exomni 
tribu & lingua & populo, & natione, & 
- fecifti nos deo noftro reges & facerdo^ 
 tes& regnabímus faperterrá. Et uidi & 
' audiui uocere angelorü multorá in cit- 


^ eamítu throni & anímalíà & fenioráü, & 


milia mil&i,dicétía uoce magna:Dignus 
eft agnus quí occifus efb;accipere uirtu- 
tem. & díuítías , & fapientíam, & forti- 
tudinem, & honorem, & gloriam, & be^ 
nedíctíoné. Et omnécreaturam quain 
:cceló eft;&t quz faper terram, & fub ter^ 
ta & ín mari, & quasineís funt omnía, 
. audíui 


uf 


? 
AnOXA/AwiI, s 
Fraa Adyorras Sg nadn pW tri T2 Ige 


sz n VS lenfa h vA oy f, ig) à Tiu, e 
h d'é£a, € T xod roo Gordo olivo 9/7 o2] 
&vop kai rà véasapa £g. VAtyop , Sul 
€ 5i ixoctrTéas aoro aeta rseoí Üzrecup, W) 
aeeeikaoseap Iva tus th Bivas "T. olii gn. 
AXI td'op, Cr Wvoi£c To &eviop DITE 
e'deatyid'op , Cilxasa tioo ru dh Tis gol 
op, A£yorrog ; e pavio Bgórriia , tex 
N93) BATE, wo) &d'op, ko Ido Yanoe A^ 
xog, “O2 0 nan uoe ttxvr XOP óSop. 
NÙ ESON urG sépavog , y) SAADE TEEI 
Kod iva vog xg) OTE foe Tù eppayida 
A der égaup y sa To dfévrig 1A £^ 


ÁPOCALYPSIS; 
audiui dícétes:fedentí in throno & agno: 
benedíctío,& honor, & em , & pote» 


ftas ín fecula (ecalorá . Et quatuor ani» 
malia dicebant: Amen. Et uigintiquaz 
tuor feníores ceciderunt ín facies fuas ,& 
` adorauerunt aíuenté ín fzcula fzeculorá, 
f Btuidi, camaperuiffet agnus ununt 
de fieillis, & audiui unum de quatuor 
animalibus, dícens,tanquàm uocem to^ 
nitru: Veni & uíde.& uídi.Et ecce equus 
albus : & qui fedebat fuper eum , habe» 
bat arcum,& data eft ei corona, & exiuit 
uíncegs & ut uíncetet . Et cum aperuiílet 
figillum fecandum,.audiui fecandá ani- 


yorcG^, tex 9) Bars, Kal dyap Gv * mal,dicens: Veni & uide. Et exíuit alius 


Aog Tmo wugoe, WG) 6d scatirptulo tuu, 
T8 id'éow tit A BG alib elio frc OY 
eyllo, Kod avec GO Ace etbdcoci £g) t4 d0x au 
T uČxaga Uy &Ax, Kal 9e Kvoi£e A apii 
Tlw epgayida , nousa To ?gírov (day, AE 
tyorr G7, Yexov nod BA £n + gi) &id'op , OÙ 
adot tog uA, 19) b x& 9 uyog tdku] 
TO EXOp Suy y W TÄ KAPARY To. (o?) Misc 
porh y uio dh TES dep 1p, Ad youz 
cap, Xori£ gírov Phoagíos » 9?) päe Koi 
vixeG ngiAio dlwagiov, v To Aatop 9) 
Top Onop ud &d'rloyo , Kat oTe Woi£c als 
eoeayld'a alu TeTágrlw, nouda porli ro 
er&erov Joou AfL ouo e Egov BAE» 
TENGD) Gd'op, nod idon i717 XAcgdo, tg) 
6 Kaip WO iTar, dvoma uro 5 vaz 
TO ug) $ Bue kxoAovga LETKUTO ol) t! 
Pou &vmoTo dose A &roxrévos ETI T0 TE^ 
Tagy D yig qf oupalan W Au i qe 


Gavréo, wE Oxefop 4 yie y) o fe foie A o 


wini lw epgayida, Gid'op troréTo To bu 
ciasuetov rde Juxae P. topayuWop d'i 


TOV AS yop TO 318,9) dia al qae rug ap [^ 


&xop , 192) txgoQop uovil 1x67 dut, A cov«o, 
z 4 [1 4, E.c^ E ð 1€ 5» 3 
EOB woT o deao THe 0 Gyr00,kod o xAnbivde 
8v xfras xg) tndinã o ina pp f 
T KAPIKSVTON 


equus rufus : & qui fedebat fuper illum, 
datum eftei,ut tolleret pacem de terra,&. 
ut inuicem fe ínterficíant , & datus eft ei 
gladius magoss,Et cuim aperuiffet figil- 
lum t&rtíum, audiui tertium anímal, di^ 
cens: Veni & uide . Et uídi , & ecce equus 
níger: & qui fedebat fuper illum , habe- 
bat ftatherá ín manu fua. Et audiui uo» 
cem ín medio quatuor anímalíum,dícem 
tem: Bilibris tritici denario uno, & tres 
bilibreshordeí denario uno,& uinum & 
oleum ne læferis.Et cam aperuiffet figil- 
lum quartam,audiui uocem quarti ani- 
malis,dicentem : Veni & uide.Et uídí;& 
ecce equus uírídis : & quí fedebat fuper 
eum,nomen illí mors, & ínfernus fequi- 
tur eum , Et data eft illis poteftas inter ^ 
ficiendi fuper quartam partem tetræsgla 
dio, & fame, & morte, à beftijs tetræ. Et 
cum aperuiffet fieillum quintum , uidi: 
fubter altare animas interfectorum pro 
pter uerbum dei, & DAPR teftímoniü: 
quogl habebant.Et damabant uoce maz. 
gna; dicentes : Víquequo domine; qui. 
es fanctus, & uerax, non s1dícas acuinn- 


-dicas fanguinem noftrum de his , quí. 


habitant 


A 


$19 


vi 


. 


$4.0 BEOKAATEIT. 


aarobrrop tri q9) vio n) Monicap 
&x&sate sonal Abunai ig) $5 &0« wumi vd. 
,uaraicovTo tri 38dvop sxiqop, tog Ov WAN 
góócov ra «9) Se cod A0! QUT, (9) HET) 
dioi ivrp, oi MEMOVTEG leroxreiedd at 
AA xg) roi. i92) Zidop on tvore miw opga 
yida alio Exrlw, 193) Moy. dadmog p. $6 
terono KAIO” tyyiero p.d ato, 629 PT 
x^ 2gixmoo , (9) edo vyyorro bg &» 
ps 19) or &sdeto TO bueavi tmerap tue rb 
yl, fog ovni BaPa 0 AWIS ECT 
(ey Xs Grind cao ple (9) ovéavóg te^ 
KOPION too Bid op 2050 AEVO p RO BQP 
Ogog wg) viiog ex PA rà stop ura trivið 
dap, 9) 6i baciAGo g yie, Cor usyi5 ite, 
w9) 9! aA gaioi WG) 9! xiAfag Kon Cor duz 
varoh C we d A08, W) se tastitgog Engu 
jap taurte tie TA GA ate Ng) tio TOG w^ 
apas df bee, i aiyso to ign C talg 
wa, aiostet haao v) «gu Joe hulie 
imo qeodó md TO xoS pul tri TO 3govov, 
wg) àma N) ogylio TO agui, OTIRADEp i ia 
piga your G og yig uro, WÙ TIG di^ 
va rou salo s 

4 xal pià aV Ta Gid'op v tesapao toy se 
$sGrag tri rào TEAPA yoitao q9 Yig» 
xgoTodi]oo ToUg c£oyagao QVÉMoUG A yie 
Tid un wvés Gasu.oo tni $ yio, Hi T vri di 
SuA&osne, HÉT ETI WAP d'dd'gop. koi ud'op 
UR op yop &va6aTo à? Kaos iafe, 
EXOT opgayida 3:5 Qro, C Exgafs o 
Vii sy 4 Pig réasagot p AWÉNUG» ic tdo 
Ox veis addio ero y A 6A esa p, 
A yep id dido alio yl, uin mo 3 
A&osayis uin rà didga Go otppocy ido uu 
qo daye T 0:8 Rp Exi T uToTOp Ru 
Gp. X) Nason T iila óp Pw tepgayiomi/ 
vape gude xo Aiád'eo topgayioption Ex vá 
cio QvATG (Op Togo, tx PUARO TEF Ro j Bo 
Salad eo tPA yu oitvot o EK QvABe $ubixe 
i 6 ou Tad sg topga sron tR QUA s oy ads 

pe -TT I$) 


r 


[3 
f 


e c 
€ APOCALYPSIS; 


"habitantin terta $ Et dave funt illis fin 2 


gulaæfftolæ albæ, & dictum eft illis;ut re^ 
qúiékerent adhuc tempus modiícutti ; 
donec complerentur conferuí eorum , & 
fratres eorum, qui interficiendi effent fi^ 
eat & illi Et uidi, cum aperuiffet fioillum 
fextutn , & ecceterra motus magnus fa^ 
ctus eft. Et fol factus eft niger tanquam 
faccus cilinus, & luna, tota facta eft f^ 
cutfanguís, & ftella: de coelo ceciderunt 
Super terram, ficut ficus abijcit eroffos 


“ fuos,cumauento magno mouetur. Et 


ccelum receffit ficut liBer qui circumuol^ 


itur, & 6rpnís mons & ínfule deleis 


fuis motz funt, & reges terræ & príh ^ 
cipes, & diuites, & tribuni , & fortes, & 
omhís feraus & liber abfconderunt fe in 
fpeluncis , & ín petris montium. Et di^ 
cunt montibus & petris : (adíte fuper 
nos,& abfcondite nos à facie fedentis ftv 
per thronum, & ab ira agni: quoniam 
uenit dies magħus ira illius. Et quis po^ 
terít'ltare? d (UU 

« Poft hzcuidi quatuor aligelosftan 
tes fuper quatuor angulos terræ, te^ 
nentes quatuor uentos terrz , ge flaret 
uentus fuper terram, neque fuper maz 
re, netjue ín allam atborem . Et uidi al^ 
terum aggelum afrendeatem ab ortu 
folis, habentem ficillum dei uiui, & da^ 
mauít uoce magna quatuór angelis, 
quibus datum eft nocere terrz & ma^ 


- rí, dicens : Nolite nocere terræ, neque 


mari , neque arboribus , quoadufque 
fignemus*fceuos dei noftri ín fronti ^ 
bus fuis . Et audiui numerum fignato^ 
rúm , centum quadragintaquatuor mi^ 
lía flenatiex omni tribu filiorum Ifrael 
Ex tribu Iuda , duodecímenilía fignati « 
Ex tribu Ruben: duodecim ilia lona 


.t&Ex tribu Gad, duoóccim milia prr 
ti, 


vm 


-" 


^ 


AnOXAÀd4rrtrz, ` ; 


iB. Did ea opor duos kc guaio doles 
te X idd'es bodpoaceia dy Ex pute vcipdat 
Alu d deua Kaidee tedeacyigis dvor s tn 
PUAT padoo51i d od exa ioci eo aperi 
G ÉVon Ex uA cv jx eid p« IG A i id es topga 
*y19:.01« £k GUARE ANI , d'éód'exo. XxiAidd'sg 
Soeeryleu.£ror 1x guate icaxag , d'd'exat: 
XuNiad eg cipe yioqdvor e tu Puate aou, 
Ay, döden XIX ád'eo adeo y ro) Svo VER 
QVAIe Joco , dodena xix ideo topeavyi^ 
c,4.5V01, kx GUARE Deviau.lp, d'ód'exa. Xia, 
deg tepeayiomivon ma rara &id'op 5 (9) 
adot 0x20; w0AU5 0p ogiüuiioon up Sudtig 
AMhd'tva mo, tx wave zise C AQ) *yA cd 
cp, isane quómiop t bedr i quiyrriop TO À 
&pifo, TB BAnaivoi soAdg Afunde,N) poi- 
vixe W T og Xépcip UTP, W) xg&dovms Qo 
Vif merdan aione, i Trot Gd xatygkévo 
&zi F (ovS T SB Sup, C [ET TP (9) 
"vro 0r Cywexo Sei xegap xd xA Y 65óvs, 
ey aieecouréeop, C y r«osieop Qo, 
n Extoap qiio TÀ pordu êri qeóato 
TOP xup, C geodeninegp W 063,2 yov 
e, uhhh Eu oco: Ahdga CY f eopfa E- 
á tuxagisía, x) R Tiat wg) i d'ou, 19) à 
Ix uo S" O hudu trs te Ue tavas $ da Gvop, 
Guh CV Grrrougi0n Eis tu PAY meses dq p, Ad 
RAP HOt V BUTOI Ot "I EsEA ouo: d$ SAĞ 
TAg AG «ds, vivo C rd fsp Bop; reno 
&urG. xveit evord'ag. C Ert Hor, Sur ol tra 
cip o1 tex uio tu È AL. ewe g) Ie GAS, 
CVimA&ruvop rdg sorde &vrlop i) tsina 
vap sóA«s turp H GS cujus È korts, dia 
rõTtó torp Ponriop? 0góvs T9 925, (9) 2x 
Ssisetp avr lutea (9) vox ?g $0 OS vat ,. 
uT. CVo xab uovog err] TO 0gó vis aid 
ca iz &vro, oU werdet Eri, asd o] 
e'sctip, bud ud aioa tekute d aioe, DUE 
wp rataa, oke aevfop È avanicop T bed 
Vis woavă urote , CVod wy ca y ToVG tnr 
(das wwyag V éroy, tg) d,o2i Ja $ Bede 
s wp 


APOCALYPSIS; $4.1 


ti.Extribu Afer, duodecim milia figna- 
ti. Ex tribu Neptalim , duodecim milia 
fignati . Ex tribu Manaffe, duodecirii 
milia fignati. Ex tribu Symeon; duo- 
decim milia fienati. Ex tribu Leuí,duo^ 
` decim milia ona . Ex tribu Ifachar, 
: duodecim milia fignati . Extribu Za- 
bulon , duodecim milia fignati , Ex tri 
bu Iofeph , duodecim milia fignati . Ex 
tribu Beníamín , duodecim milia fi^ 
gnati . Poft hzcuídí, & ecce turba mul- 
tà, quam dínumerate nemo poterat, 
: ex «mníbus gentibus , & popalís ,'& 
linguis  frantes ante thronum , & in 
confrectu agni, amícti ftolis albis; & 
palma ín manibus eorum, & dama 
bant uoce magna, dicentes: Salus ei 
qui fedet fuper thronum dei noftri & 
agno. Et omnes angeli ftabant ín cir- 
cumitu throni & feniorum , & quatuor 
animalium , & procubuerunt ítr con 
fpectu throni ín facies fuas, & adora» 
uerunt deum, dicentes : Amen, Bene 
dictio ,& darítas, & fapientia, & gratia- 
rutmactio , honor & uirtus , & fortitudo 
deo noflro ín fzccula fzecalorütm, Amen. 
Et refpondit unus de fenioribus, & dixit 
mihi: Hi qui amicti funt ftolis albis, qui 
funt,& unde ueneruntcEt dixi illi: Do- | 
mine; tu fcís. Et dixit mihi : Hi fant quí 
uenerunt ex afflictione maona , & dila- 
tauerunt ftoías fuas , & dealbauerüt eas 
per fanguinem agni. Ideo fant ante thro 
num deí,& feruiunt ei die ac nocte it 
templo eíus , & qui fedetin throno , ha^ 
bitabit fuper illos . Non efatient neque 
fitient amplíus , nec cadet fuper illos fol, 
neque ullusaftus: quoniam agnus quí 
ín medio throní eft, regetillos , & de^ 
duceteos ad uiuos fontec aquarum, & 


-'abfterfurus eft deus omnem lachry 2 * 


Z mam 


LAJ 


342 


AROEAATEIZ, 
wp déxqvop im PW aat udp fans 
A Kal ön ioke A epgayida A pdd ulw 
tgw oryn qv "Gd ougavă wg SucTée rop , € 
lifop &yiAxovesói qiómriop TO Joy tsi." 
eio) t'igucap &vroto wq & ddOvmryse + e 
Zoe awa Q7 135 , ug) tság tmi To U^ 
e'iasigiop, t ROV AuBaroop quo p, C kdo 
TESTIS EET LES aoha, Iva doo Tie 
mocli dio PN &ylep wárcoptri È 3u 
diasigiop È guod 8 Woriop TO Seóvs. 
n9) &idBu o xarvoe TW Suy iau. i rop Tdis, 
meore TN ayiop kx xegóo 70 &y t 
Aou qué Top TO Jeo. «9 EANGE o cy 


AQ d Aufer Top ; W) y épuotp huro tix 


^3 sugo TO) Sveiesuetov , C tBoAsp uei 
yl gú Qvod, 4) Beovrod kot sea 
rad, Ug) cacade, u ta gyyehor EXov^ 
(6 7do iA eO yate, rotat [M 
tote, Wa daAnidodi nod 6 meer kyy: 


Aog tod mide , Cogo x&AoQ« x9) we 


pussy pudo. Gu pucri 9) tn tro Tl yie 
Ù To spicop dh déf'eop xarexén , C TAE 
xogroa XAogog x&TX tu 49) 6 dringo t'y 
PAO kocovrries > ug too ogoo af Ya wel 
sauó puot, BAKAN e cio BANAAN nÙ 
Piero 9 qpícop È S«A asi Qua, W ari 
Rave È iTop by xriej&rop > T Exorra 
Auxa OÈ 7f rop RN wAXokop d'itpgági- 
ep. wg) 9 iTO oy ye O7 tokari, nod 
XNarsdep xc TO vgaol asig jM £y6 Kuer 
O ig aaura , «9)) incepti ?firop 
PW sorag uy, € tri rdc wry Vd &rep, 
y) È ovomu T aségog niyer apivdose C yi 
ver? apirop tto V poBop a X) 5070] vigue 
mop &rddasop GF VP drop, $0 ēming&vðn/ 
wap. Kaló ritagTog «W:Aog FORATO E, Rod 
Znaky È TITO Y hu, X) P pirop ? es^ 
Abre, €) È TPITOP dy sigap, rva exorióda 

qo iTop uripe C i huiga ah polv d 

Top uN), OL 2 omologo xai &d'op, 192) 

Eneda trdg y érou ero der qi usoga- 

: topi 


€ 
Ly 
[3 
e" 


LÀ n 
4 /APOCALU*PSIS, 


mam ab oculíseorum. ° 
f^ Et cum fperuiffet figilluri fe» 
timum , factum ef* filertium ín cce ^ 
b media fermé hora . Et uidi ange 7 

los ftantes in confpectu dei , & data 
fant illie feptem tuba . Et alius angelas 
uenit & ftetit ante altare , habens thuri^ 
bulum aureum , & data funt illi íncenfa 
multa,ut daret deprecationibus fancto^ 
rum omníü fuper altare aureum , quod 
-eft ante thronum. Et afcendit fumus ín^ 
cenforum de precibus fanctorü e manu 
angeli corá deo. Et a&epít angelus thuri 
to ,& impleuít illud de igne alratís, 
&hmifit ín terram: & facta funt tonitrua 
& uoces & fulgura , & terrzmotus € fer 
ptem angeli qui habebant fepté tubas, 
præparauerunt (c ut tuba canerent. Et 
primus angelus tuba cecínig., & facta eft 
ando; ignis mixta fanguíne,& miffa 
funt ín terrá.& tertia pars arborü concre 
mata eft, & oifie faenü uíríde cóbuftum 
eft "Et fecundus angelus tuba cecinit, & 
tandj mons magnus igne ardens proie- 
ctus eft in mare . Et facta eft tertia pars 
maris fanguis , & mortua eft tertia pars 
creaturarü qua: habebant anímas,& tery 
tía pats nquíü ínterijt.Et tertius angelus 
tuba cecinit, & cecidit èeælo ftella ma^ 
gna ardens tanquam facula , € cecidit 
in tertiam partem fluminurfi , & in fon- 
tes aquarum , & nomé ftellæ dicitur ab^ 
finthium, Etuerfa eft tertia pars in ab- 
finthíum, & multi homines mortui funt 
exaquis, quin amara factz funt.Et quat 
tus angelus tuba cecinit: & percuffa eft 
tertia pars,(olis, & tertia pars lung, & 
tertia pars ftellarum : ita ut obfcuraretut 
tertía pars eorum, & diei ino luceret pars 
tertía,& notis fimiliter. Et uídí,& audi- 
ui unum angelu m uctanté per " 
j cli, 


VI 


EI 


AnO?ÀArtIT. . id 
vieuari , AE toc QoVil us yag, cua, ovat 
wig xeTork ot eed gN Alo, bxc PII Aor Gp 
Qor&p N ohmy df ?feGp &yiNop 
TIU vro ecXmitgp. 

I Kal o w£uT[oo wroeg ted vict) t 


» |] 
Fou &scoa ta T bugar eeT[oxora two al 


yl, 9) tdd On &vG i kAclo TO de£aToG q9) 
auas ou igi) voie 8. piap 9 iore, w) d 
Pu xamvog xaufiró meyro GVeakoricdu $ 


KA Too, (9) o eile tx È namg T ppéaTe, not 


ix T xam eio bop txeldve tue A AC) 
iddl Rurale Spuoia » be xovariy Vtsoiap 
61 exoemioi È yie, (9j tjo£Or ulale, tva jail 
Pirjon Tp XoeTop È yie, ovd Lc KAO 
qon, àudt áp d'évd'goy, trah ve leidas, 
61 Tieg oux Exeter) e'oeoryid'a tri eh 
BETT p. Ng) Edd On avToTe 1e a anontsi 
Vct p Gur Ue, SC Tot Bacavidyísovo ulas 
wi, 9) 6 fta dc &vTOp, o6 Paca 
v4.08 a'koemis Orap waiey &yOgoropi. Kad 
qv roe iuipake Exelvouospcilarstn p $i Oeo 
TOI TOP OdvaTop igi) Ovx &veid^Sidi p &vTbpyN) 
tmibvuioso &roS«vép f pi yad 8évaJos 
&c BIG. Ka] rd ojcoidusaTo Pf) &xeld'Gp, 
Cuor Taro lrror o euulore tie wÓASA0U» 
ax rds xsoAds u? og séQavor ouor 
28vo&. nod TÈ aeódora rp , e mido- 
TA &v3edope H) trxop Bixee s E xad pu 
vauxGp , wod or odio vro qyc&ip , oo Agivr op 
icap. C rxop ücea.xae , wg 0d eaxas oidu- 
$56. «9 i pui 7 3T gícop &urGp , wg oov 
p eerop Foro p woANp PEKETO Vus aro 
Aeukop. 9) Uxtietp dugde ongida «nop Trois 
492) x&zpa. iip qv v dio bupolte iJ op. CV dos 
dia &urGp &d'ixiecu Pie tu3eó ro? aliae o 
wi, X) Exutip Esüvrüp barinta Top doy 
*ysAop À &Biaxou, o: voua Eaurõ tears as 
Badoy, W W vii £2 lwini Svona xe wro 
Atop, toual i adt Gom A Seq, rdo Tfexovraz 
d'Uo oval utra ToU ra, 19) Pur ayy” 
AO- todan, (9) Wovea ovi ae 


APOCALYPSIS$, $4.3 


ccelí,dícentem uoce magna: Væ,uæ ha 
bítantíbus ín terra è catetís uocibus tus 


bæ trium EM eranttubacan ` 
tur. #7 Étquüíntus angelustubacez jx 


cínít , & uidi ftellam de ccelo cecidiffe ii 
terram , & data eft eídauís putei abyf- ` 
fi . Etaperuit puteum abyffi, & afcendic ` 
fumus putei , ficut fumus fornacis ma- 
gag, & obfícuratus eft fol & aër à fa- 
mo putei . Et de fumo exierunt lo- 
* çuftæ ín terram, & data eft illis pote- 
ftas, ficut habent poteftatem Ícorpío^ 
nesterræ.Et preceptum eft illis ne lede- 
rent foenum terrx, neque omne uíríde, 
neque omnem arborem , nifi tantum 
homínes , qui non habent fignum in 
frontibus fuis . Et datum eft illis neoc- 
ciderent eos, fed ut cruciarentur menz“ 
fibus quinge. Et cruciatus eorum , ut 
cruciàtus fcorpíj , cum percafferit homi- 
nem. Et ín díebus illis quarent homines 
mortem,& non ínueníent eam , & defy- 
derabunt morí,& fugiet mors ab eis. Et 
fimilitudines locaftarum fimiles equis 
paratis ín prælium , & fuper capita ea- 
rum tanquam coronz, fimiles auro , & 
faciesearum tanquaim facies hominum. 
Et habebant capillos ficut capillos mu^ 
lietum, & dentes earum quafi leonum 
erant. Et habebant lorícas ficyt loricas * 
ferreas, & uox alarum earum ficut uox 
curruum eqgis multis currétibus ad bel, 
lum . Et habent caudas fimiles fcorpio 
num & aculei erant ín caudis earã,& por 
teftas earü nocere hominibus menfibus - 


quinque. Ethabentfuperferegeman^ —* 


gelum abyffi.cui nomé Hebraice abad- 
donGræce autem &so3/ap , id eft, per- 
dens. Va unum abíjt, & ecce ueniunt ` 
adhuc duo ux pofthac.Bt fextus ange- 
lus tuba cecinit , & audíaí uocé unam ex 

: , Z z quatuor 


~ 


44 An OXAATEIZ. 
dd mas igop xegcop TO Suciasugtov t W 
eS quómion T 0:00, A€ yovcap VA turo y 
ying 9e UKEN edo Adeop Pio rfc 
 dagag wy 6A OUR eie del eptu/ée tri W mo» 
Taj V) us do tupeitri , nod LZA 
cap ör tÉoapeg wy yA $1 rore plot 
tue bo ee xod tea (9) ulia. Cirio 
qp» Toa. rro ret vod p Lo du77 Pi arbga- 
awp. Co &ei34.06 Spar Ga d Top TT 
duo j.ogl Gd ea jog id op. Kai Kxovea Cp W 
giüuxóp txvrGp, v) ovr eG tidop PUG ITTOVG 
qv Tii beca suo) rig xaSnpSuove toturap 
fxovraa Jogarag esupioUG «9) SasvOrvovf? 
W) Sacd'ac. C à upara PW Temp we t^ 
parai AóyTop, E er? sou &rop «lap t£. 
srogeve) we X) xe.mrVo w) Dop. Vae dy afi 
Gp vérep tertxTáv9wos È TPITOP div av 
Irop x TO wvgoc Y) tx T kar, Rod x 
F Siou E 'crogtvopluov tc PW Sou dTop Qu 
Tp « a yA le ovctaz cuc Gp qi e" dinam 
turp taip e wi oU) bugal rcp Suoro 07^ 
prop Xxoudan «spo o HOD) qi aur dio adi 
x&oi p. Coi Aormol dv tuSeoizrop Oi ovx tt^ 
mixrávénoup qu roto wany cio raírouo, oU 
m uenididap x IV tyop PW KROL «v^ 
ap, ya a ngosrwiodi d daravia V) 
à "id oAa TO xgue& ng)) TÈ we yug, Tà 
XoAx& 19) TA AIRING, «92) TEANO, & Ov 
f éxap SWAN, ovis AKBAY , OUT terae 
TE) ov usmwondo tn È povop «Ip cvm 
x PW Qagi.axap GurGp, ovr Ex qI wog- 
vela aTi oun Ex dI Xp rop WTOP 
xe Uid'op op EWEA IKUP narast 
vora tn T ovpais ABeLanpwop vep irlwe 
9) feta erri $ xeparie C 2 qgócamop CTO 
Ese MA Too , X) $i midig cT bg SAO! u^ 
eco nod rxy WTH xapi auo BiBAagid Top 
vegy pulo p, wg!) 53e Èp móda w? Top d'€ 
2idp eri N 9d «asap , ep FÈ kodywjsop Yri 
elio yi , wo) ExgüEs. pow HEYŽAR > VO 
Aop jener ag e WG) OT ERGERE, IAGANOAp 


, [C 


e 
e 
L2 


APOCALYPSIS, 
quatuor cornibus altaris arftei, quod eft 
ante ogulos dei , dicentem fexto angelo, 
quí habebat tubam: Solue quatuor an- 
gelos, quí alligati fant in flumine ma^ 
gno Euphrate.Et foluti funt quatuor an 
geli qui parati erant ín horam & diem? 
& menfem & annum, ut occiderent tet^ 
tíam partem hominum . Et numerus 
equeftris exercitus , uices millies decem 
milia Et audiui numerum eorum. Etita 
aildi equosinuifione:& quí fedebant fu 
per eos , habebant thoraces ígneas & 
hyacinthinas & fulphureas . Et capita 
equorum erant tanquarm capita leond, 
& ĉe ore ipforü procedebat ígnis & fu- 
mus & fulphur. Ab his tríbus(plagis)oc^ 
cifa eft tertia pars hominum , de igne & 


- defümo & fülphute , quz procedebant 


ex ore ipforum. Poteftas erim eorum 
ín ore e&rum eft , ( & in caudis eorum.) 
Nam aud eorunrfimiles ferpentibus, 
habentes capita, & per hac nocent. Et 
exteri homines o non furt ocdfi his 
plagis, neque reítpuerunt ab operibus 
manuum fuarum,ut non adorarent daz/ 
„monia & fimulacta aurea & argentea, 
& rea & lapidea &lígnea , que neque. 
uíderé poffint , neque audire , neque 
ambulare? & non egeruntpoenitentíam 
ab homicidijs fuis , neque à ueneficijs 
fuis „neque à fornicatione fuà, neque 
furtis fuis. 
4 Etuídi aliut angelum fortem defen- 
dentem decoclo,amictum nube & iris in 
capite eius E? facies eíus erat ut fol,& pez 
des eíustandg columnæ ignis . Et habe- 
bat ín mama fua libellum apertum , & 
pofuit pedem fuum dextrum fuper ma^ 
re finiftrum autem fuper terram , & da^ 
mauít uoce magna, quéadmodum cum 
leo rugit. Eccum damáffet , locuta funt 
; ; - feptem 


uf 


^ 


AnoxAArrry. 


Sapa Beorcai rae Savrüp qovác, «9) OT t / 
A&ueap ti] Beovrai tAE povge saure, 
fuco YLEN) Kaovoa povl tn? 2 
pavot A£'youc't ui Ron deity p È CAO aqu 
&r EMA Beovrai , nod at rav yedapgo, C 
6 eysAoc op &id'op isira tri g Sahíc^ 
exe , wg) £r] N yie, ige rli) xëga urod 
tie Top bugavóp , K Gusodep. ef) VI vre 
tio Tovg Aag PN LOVOR pag txrict TOP 
Ovgoyóp wg) v& Haut , wg) lo» Sd cose 
Q cà qu auth, oTi 380002 ouk tst Yi, AMA 
qf roo ligteous gN Povis v9 ted ónov ict 
AOV OTOP MEDE comi apa) TENDI È eu 
síeiop TO ÜsoU , o. tuny yoe aie TuT 
d'oíAoig moig TEOPÄTUG, O) k ovi iy ixe, 
CÉ ER TO oUeato WEAD AA Bde MET tuot, 
n) Adyovdá , trayt, Aene T0 Ripaaeid'iop 
vem pduJop W cif Kapi yy £Aov T tsi 
TO £i q9) G«A&osie 9) tul Q fe. 
Wo) &erfjASop ngoe Top &'y'YsAop Aip o 
10,d cuoi T iA agld op « X9) Afya go 
Afr, (9) xa rádacys &v 0,492) vixeavd cu 
ei xor at. AR W SORTI cov Esau YAW 
xU ed MEN. nÙ) tA«op È BipAagidiop tx 
N x66 26,7709 y yro n XATÉQAYOP àu 
TO, CIEN V souati mou, w HEAL YAURI 
HÄTT paco rà ETIHÇÕVÐH Ù KONTO 
435 C aiya mon PÈ ewp 290g io 
oar tari Anote nit tvec C yawis C Be 

TAYT 023016 + 
47 Xl tn uor noran vuoog gék 
do, Af yop, tegat «9) q.erpucop ju vaop 
TO oÑ , o) T Suciasierop wi) ToU meo 
exupodXTa W av" , wo) Ti &vAdp e 
£o'o9tp TO IWON Ex Das tEoREp ; «3) MEIA 
qi» usrpíicyo o WOD) tdn Tote tne , NON 
eli wda ali &ytgp watrhewo plag 
qsasog&xoyro do , n) dódo mig duol m 
TUGI FLOU , Wo) fheoeiiiaovei p huigae X^ 
Adae d'iaxociae tÉxoyras wei De npSuior 
dáxxovs  Svroi torp: iu d'o Zaoz iy dio 
5 AVKI OZ 


"- 


APOGCALYPSIS.; $4$ 


feptem tonitrua uoces fuas.Et cam loca. 
ta fuiffent fepté tonitrua uoces fuas, ego 
fcrípturus eram.Et audiui uocem de cce 
lo dicentem mihi: Obfigna quz locuta 
funt feptem tonítrua,& ne ea fcrbas . Et 

` angelus quem uidi (tantem fuper mare 
& {uper terram , leuauit manum fuam 
ad ccelum, iurauit per uíaenté in fæcu- 
la fæculorű:qui creauit coelum, & ea quae 
ín illo funt(& tertá, & ea quz in ea funt) 
* & mare, & ea quz ín eo funt : quia tem^ 
pus nó erit amplius , fed in db uocis 
feptieni angeli;cum coeperit tuba canere, 
cofummabitur myfteriü dei, (icut euan^ 
* ;gelízauit per feruos fuos prophetas.Et 
audiui uocem de cello iterum loquen^ 
tem mecum , & dicentem: Vade & acci 
pelibellum apertü in manuangeli tan 
tis fuper mare & fuper terram.Et abij ad 
ang&lum,dicensei, ut daret mihi libellá. 
Et dixit mihi: Accipe(libellum)& deuo- 
ta illum,& faciet amaricarí uentrem tu- 
um fed ín ore tuo erit dulcis tanquàm 


mel. Et accepi libellum de manu angeli: 


& deuorauj illum,& erat ín ore meo tany 


quain mel dulcis . Et cum deuoraffem: 


eum , amartícatus eft uenter meus . Et. 
dicit mihi: Oportet te iterum prophe- 
tate ín gentibus, & linguis & (populis)& 
regibus multis. : 


mus fimilisuirgz , & dictum eft mihiz 
. Surge & metire templum dei & alta- 
re, & adorantes ín eo. Et atríutn quod 
intra templum eft,eijce foras : & ne me^ 
tiaris illud , quoniam datum eft genti- 
bus, & ciuitate fanctam calcabunt men- 


fibus quadraginta duobus , & dabo 


duohus teftibus meis , & propheta» 
bunt diebus mille ducentis fexaginta 
.amícti facis, Hi Tunt dug oliuæ & duo 

~- Z 3 candelabra 


- 


4 Etdatuseftmihi cala. 


XI 


uf 


[ 4 
Oye $ KüÓkAAtfl£. ` "  APOCALYTSIS. 
rysio tu quáiop t 38 A vieis» . candelabra ~in confpectü dei terræ 
n) rts &uToU 12g d dina, Ug tumopi? ftantja . Et fi quis uoluerít eis nocere s 
Toz kx 19 sdaatoe xurÂõp , © nand aoe ignisexit de oréeorum , & deuorat ini- 
tx 0pove vp, C rte S0 adinira, Gv) micos eorum . Et fidis uoluerit eos l^ 
fog JA kdop tcroxcoatllia. Svo txsap dere, ficoportet eum occidi. Hi habent 
Musdlap načo Pp bigavdm fie ud Bixe poteftatem daudendi ccelum ; ne pluát 
Dewe Q rg adgate otGp Dl aep) — diebusprophetiz ipforum, & potefta^ 
ac wg) asofapeseip tel dN Vo Eepsté tem habent fuper aquas conuettendi 
dap ue iaa, nù secrétan al yi qo sé — vasínfangainem , & percutiendi terram 
ei ul, béie tp Serocip. wm omni plaga quotiefcungy uoluerint. Et 
devo d) uagrufapturüp, È Sigfoptaé. eum finierint reftimonium fuum, beftía 
fidivop e D &bdlorov woda wdatuopas — quz afcendit de abyffo faciet aduer ^ 
srt, C uxíea mis, Ceroxred e fus eos bellum, & uíncet illos, & occidet 
mode, i) cà duda xurp ir! wA«ría& ^ eos.Etcorpora corum íacebunt in pla^ 
diéhtos 9 usydOu Krio xA Em] wievaart, . teif ciuitatis magne qua. uocatur fpi » 
is cá fona i) yeifos tas rigios hučp ^^ rítualiter Sodoma & Aegyptus, ubí &€ 
tsavgdüy, C BAE uoip tnih Aaüip C po dominus nofter crudfixus eft "Et uide- 
2p 9) yAodqip cà TOi roc &urOp, «9) bunt de tribubus, € populis, & linguis, 
or tx ANY Gp haigae pës Å ouno rà gentibus corpora eorum per tres dies 
Aouda eT p ovx apiga nelo te wi — SX dimidium, & corpora eorum non fi^ 
para Cbi xarmixodiris tri Ql x^ — nent poni jn montttnentis , Et inhabi» 
gin traumi C oppida.) dõgawi “tantes terram , gaudebunt fuper illis & 
Jeru aR iAd, oTi butor or d'Vo ngopit ae 'lætabuntur, & muwera míttehpinuícemz e 
: tBacávicap ToU xeroixodiras twig yiee ‘quoniam hi duo prophetæ cruciaue ^ y 
aa C uer pc fijcéga C Ruot aipa qois — .runteos qui habitant fuper tersam. Et 
t TO Jot uci Bip eurog. wg) tswtap tx? poft diestres & dimidium fpiritus uitæ 
doie widac aurip , C pib néyes nv ^ ^a deo íntrauitin eos. Etfteterunt fuper- | 
eri eni tode Srogodiras wuroúg mdkr ^ "pedestíüos ,S timor magnus cecidit fu^ | 
cap guild meránlw tu T vni, Cysdsp per os qei uiderune eos "Et audierunt 
omoia , ido &de , Ko) avépuoap tie wp — “uocem magnam de ccelo, dícenté ipfis: 
-- bugavdp W TÄ viu. ng) eoreap avede — Afcenditehuc. Et afcenderunt ín coelum 
. $i x gol aurpe g) W eig ii Bet in nube, &uiderunt illos inimici eorum. 
qo dacuoguiyag, wð w Atrarop Q w07 — Etinillahora fictus eftterrzemotus ma: 
Arog Urtct, wg) kmecróiBweap qo V) ee — onus; & decima pars ciuitatis cecidit . Et 
e vé. ara e Oe mroop Aidee eT] a, C ccifa funt in cerremotu nomina homi» 
er: $raorrol üugoBor ejjorro , Qi oxap dé num feptem milia, & reliqui territi fant, 
Exp TO 0:5 To bvgetvoU oval ii d'eiTéga mA — XX dederunt gloriam deo coelí. Væ fecutz 1 
6s, idot h oual piri exero TAXU e NG) 6 e dum abijt,& ecce ux tertium ueniet cito. 1 
Epon wies todarios , wg) ovo — Et feptim? angelus tuba cedit, & factæ el 
Gurai peyin qug bugak, aiyé V — füntuoces magnz ín ceelo,dicentes: Fa- | 
fioo t Barini TR nipon T9 „fos -cta funt regna huius mundi domini 
$ 49 hab xe noftri 


— a —————————— ——— 


* 
[] * 


AloXAAIPIZ, 
Susy CTO xXuisol'auTo , n) fba.ciA sro te 
-piora N atop. CVoi adde aea 
d«gol QUÀ mr Top Fio nobio tmi eg opd 
-voug &wTG p, inap ri TÈ ngocona wip; 
QV ngooenaunoaj WA 0c Ae yornostuxagh 
-SBuW coi núgis 3:06 0 arayToxgávog ^s ip 
à) 6 Rp X) 9 texopitwoo,é ct HANDAS d'auagtp 
ds mi ey Alo) £a dao. C Tà tovg 
&eyidouoap, C AAO f og'yli ds CVs xong 0G 
Lo vexgGp xeilosoz w) doiiar T uid p Tois 
AERO d' v 16 meodiiraus i) o Geyfor6, Kod 
zig QoBiuiSioro TO dvo cov , "Pig uiKgOTG 
E eG ey dA oto, C d faqüGeat eve QUacdve 
9i yea p AER v a n3 
Tag *-ylig xg) vol^yn à verde E 0E. Go) ov] 
A (9) pan i xu Boroe ? d'iatiiur wut W 
V va MD &seoemrad H) poava? 
X) Beovtah [7 caap.og, C KAIZA uito, 
4T XoddiGop niya og W Ws A 
yii aii Bs oou T KO To prs W) oA Varo 
x&vo PW wod Gp wN Eri  xeqoAds v 
tio sépavog &stgop dif exa . HO) $ yaspi. 
Pxsca nedla, oodivaca CY eai qoptuji T 


Gp. uod UQIY Uo onučop w O dugave 


Mg) Moi d'e&xop utyae wud, EKON x^ 
ganado tifa vg xcigaTo. dina , Kod eri TRG 
Repo es &un9 d'iad isocran vod) i bugà cea 
STO opi rop TW SEON, Ng) bap &uroUG èis 
eli yiip, wg) dgárop senep quiricp N 
yüvatndg F p eDRSduo TERAN, Tua Ovx p TERY 
È rop &vrilopéyg eW) Crexsp (op doevac 
£e Oba woruévap wgra rà tvi 6áBd'a 


eid'igG.. D irae c Eno p ku nede Top : 


S:óp w dp Sedvop wuto ankh yuvi pv 
yep tig «l9 tenuop, orou txa torop roil 
aoùt eco T IoT , iva Raipa 
čulu huigag xfa dianociae SEf kovros 
uod ta iero wóASAog W S) ouge e O M^ 
KANA Kod 91 ny "yer Gu TO Erro A € A rq at 
TA TO d'eéxor* GP, wodd dedxup tz0A EU 
de, 9j) $i CWD or kuro nod ovx cura, o7 
qt Ton G^ tupian &irGy Eri qv Gd. oven, 
pue 2 H pou 


^9) 


APOCALYPSIS,: 4 


// Et fignum 


edibus eius, & ín 


abat &angeli ei?,& nő ualuerüt,neqg 


cus inuentus eft eorü amplius ín coelo, - 


5 Z 4 Et 


o — 


m 


$4.7. 
noftri & Chrifti eus, & regnabit in fær 
la fzculorum(Amen)Et uigintiquatuor 
feníores quí ín confpectu dei fedent ín 
fedibus fuis , ceciderunt ín facies fuas , & 
adorauerunt deum, dicentes? Gratias 
“agimus tibi domine deus omnipotens, 
qui es, € qui eras, & qui uentutus es, 
quía accepifti uírtuté tuam magnam, & 
regnafti.Et irata funt gentes, & aduenit 

ira taa & tempus mortuorü ut iudicen- 

~ tur:& reddas mercedem fetuis tuis pro^ 
phetís & fanctis , & timentibus nomen 
tuum pufillis & magnis, & perdas eos 

quí perduntterram.Et apertum eft tem; 

e plum:deiín cælo, & uíía eft arca tefta- 
; menti eius ín templo eius, & facta funt 
 fulguta & uoces & tonitrua & terrzmo^ 
tus,& grando magna. 
magnum apparuit ín clo: Mulier ami- 
cta fble, & luna fub 
capite eius corona ftellarum duodecim. 
Et ín atero habens;damat parturiens,& 

, crucíaturut patíat. Et uífam eft aliud fi- 
num ín ccelo,& ecce draco magnus ru- 

us habens capíta feptem & cornua de^ 
cem , & in capitibus fuis diademata , & 

. cauda eius trahit tertiam partem ftel- 
larum (cceli) & mifit eas in tertá:& dra^ 
co ftetit ante mulierem qua etat pari» 
 turatut cum peperiffet filium eius,deuo,^ 
raret.Et peperit filium mafcullim,qui re^ 
cturus eratomnes gentes ín uirgaferrea, 
.& raptus eft filius eius ad deum & ad 
thronum eius:& mulier fugit infolítudi, 
nemubihabebatlocum paratum à deo, 
ut ibi pafcant eam diebus mille ducentis 
fexaginta , Et factum eft prælium ma^ 
enum ín ccelo . Michael, & angeli eius 
praliabantur cum dracone, & draco piw 


XIL 


hd 


ts 


$4.8 


AROKAAIYIZ. 
«9) EBAKI S d'e&xop 9 ue yao die ower 
xai" $ nardu ^ J'iáBoAos , ng) 9 a 
audeo, ó aA cup ld) i xpo 9Alw, EAk 
Su ue li yl, «9) HAYYA RUTO EBAN 
Queda , 192) novaa polo Mey Al , A£^ 
yovdap, W "Gg ugavi aeri tyjero ino 
quia i d'doague, QV. Bacisio T toV 
hup wg) à Jousia Ta xgisoU &vTO , OTI 
KATEBANAN 0 xaviyogüp &uToU Woriop 
To JoU hu ipag «9)) vox rde , C vrol quixi 
cap europ dia 9 Qina T pufo d'i& Èp 
Adyop D xag rogi o ivy e Coux Ñy- 
rrap alib -vxlo avg OKEE TWAT OU 
dià 9o tipos ot ougavol w) dr W ^ 
mote exluodirto, ouai TOT xdT0IKoU ci Tki 
yið , € lio S&A aos oTi uaTihn ò d'idGo/ 
AG neoe buče , 6 Exp Sup peragi, tl- 
dog Sri 9A yop ngop xa, C Ve udop o 
d'e&xeop, oTi IBAKA tg b yl, hof. 1 
yuvdina tie tnne Pp Gjeevat, i) tdo andat 
TÄ ywarxi d'óo di[iqu'yse TO kT T uy 
Aou, fya witrarat ti alb zenuop trg Pp TE 
mop QUD) , rou TPÉpETAL ix. xougóp (92) 
xogove C\ Kuou nagot aro qeociimrov TO 
Sprog. i EBansp o opie omido G) ywa 
xe tx 79 souar wu idup oe. wora- 
RÒL, NA DOTOHOPOPNTOP WORY, Co^ 
Oxctp ù "yl TÅ yiwoni, C voi epi yl S 507 
pa asl) ker és Èp roroquóp, op tea 
Asp 9 d'e&xop tx 70 siuatO wut. v) top? 
yi o Dedrop Eri Tii ywan? C amio" 
St woiu aóASxop perd Pf) ranap T 
riguar wN, V. cigodirrep ràg W 
' qoAdg TU StoV , X) txovrop ql gagrugie 
a.p 9 INTON XgrsoV o Ù ts Alw ari qu equ] 
pop D aa éos vo, 
41 Kei dop èn q9) Genesi Oncfop &adi 
vop “xop xso&A&e tio, I) nigara dixa, V) o 
. nidi redtop uuto déxa d'iodil era ed) 
, Èri rdg repade aumo ovon BAeeQuutas 
C fr üxelop a Gid'op , Smo) wagd éAa X) or 
^ wode 


* 


^ ' APOCALV*PSIS; 
Et proiectus eft draco ille magnus fer^ 
pens'antiquus q&i uocatur diabolus & 
fatanas, qui feducit tetum'terrarum ot^ 
bem,& proiectus eft ín terram, & angeli 
eius(cum íllo)proiecti funt.Et audiui uo 
ctm magnam dicentem : In coelo nufic 
facta eft falus & uirtus , & regnum dei 
noflri, & poteftas Chrifti eíus:quia pro 
iectus eft aecufasor(fratram noftrorum) 
quí accufabat illos ante confpectum dei 


, (noftrüdieacnocte& ipfi uicerunt eum 


propter fanguinem agni, & propter fer- 
monem teftímonij fui, & non dilexerunt 
animam ftam ufque ad mortem . Pro 
pterea lxtaminí cœli & qui habitatís ir 


eis. Væ habitatoribus tertz: & martis: 


quia defcendit diabolus ad uós habens 
iram magnam, fciens quod modicum 
tempus habet. Et poftquàm uidit dra- 
co, qiiodproiectus efTet ín terram , per^ 
fecutus eft mulierem quz peperit mafcur 
lam.Et data fait mulieri alæ dux aquí^ 
læ mågnæ ut uolaget ín defostum in lo^ 
cum fuum ubi alitur per tempus & têm- 
pora & dimidium temporis à facie fer^ 

entis , Eteiecit ferpens ex ore fuo poft 
mulierem aquam tanquàm flumen ut. 


eam facèret rapi à flumine. Et adíuuit 


terra mulíerem,& aperuit terra os fuum, 
& abforbuit flumen quod eíecerat dra- 
co ex ote fuo . Et iratus eft drdco aduer 
fus mulierem , & abíjt ut faceret prz ^ 
lium cum religeisde femine eius qui a^ 
ftodíunt mandata dei , & habent tefti^ 
monium Iéfu*ChriftiEt ftetit fuper ares 


ham matis. 
di Etuidi de mati beftíam afcendentem, 


habefitécapita fepté & cornua decem, & 
fuper cornua eius decem dídemata , & 
fuper capita eius nomen blafphemiz.Et 
beftia quam uidi, fimilis erat pardo, & 

à pedes 


XIII 


ABOKAÁTÍIZ: 
idv kum (oe dex , wg) To 501i eu TO 
(ae sóu Mort" xg) fox) ORLAN 
xop arl) PALI PELUT W) TOP Seóvop G^ p 
TO (9) Vesctap payéAlo , wg) Udop uiap 
PR apap armo oo topay pullus tg I4 
Vap » kd  aiDunyll TO Saw&rov xv EX 
pamet au ngi avis adn qo Voy TÅ yi omi] 
eo T0 Ingi ove T) NOTENUDNOA H wp dg& 
xora do tdonsp dusctap W Sugio » WDY 
NOTENN T ap Bngiop AE yovie Tig omor 
oc W giw , Tio d'doacr at DOART Me 
ivo 5 X) oSv or se jua AA op uany A 
€ prasonta Cd ion auri dpsdía wol 
act sioe, TEOSAPÉKOVTA dto, C iivoifs È S0 
HARUT tig Baacpuaiap 7905 PPop BAG 
vynui è ovoja wuto C loo oxyilib &vt, 
ÅP w Vl dugave unyod race, MO ion, 
fur wAsuop WOB ufa Pf) &fop, X) 
vix iid reue, , Ko td'o3x avri V'euoio. tni 
wücapqvAlb C ya orap C 1000, 9) 290^ 
exasícseip iori BANTS or xetrorkodi res 
tri d yie op 9v yiga tera biduxoTo W 
TÄ Bleu $ Boie T aguis zopayiops qae 
KaTABOANEROTUS o BITIG EXE Guo aci d de 
Éric dix voca cup&ya , te aio 
eap Vrdye, rig QU uaxaiga worta, 
JPG uvt qu uaxaga moro üliou, ETT 
"b roov «9)) à wisi dl Eyfop. € ü 4 
dop &AAo e LT tvoGotvop tua yie C 
xs nigara dúo faxo. GrgutoU C: ada 
| ios d'e&xop«n) T Vesciap TO TRÖTOU ÀH- 
gfov wrap woid dide iop uT X) wore 
yl% C oie xa rode qi kut, Ta ngo 
exapíeodi È Ougfop 3 ax mp, óv korea eO 
É wanyi T Savérov &v?, W) word gua use 
f xoc Tr wig wo xaTa arap tn E og 
" VE ue A yl qudm op f dle p, C e 
| VG vedo xerox odirdte tri $ yii dia ra gw 
: | p.c, à edod uT solea. tiámiop t Oxghes, 
A nop eo xoTorióot pend 4 yis aoidh &/ 
| nó va T3 ought, o xdi wil 7 paxaleas, 


19 


| » 


ÁAPOCALYPSIS. 
pedes eius ficut pedes urfi;& os eíus ficut 
os leonis.Et dedit illi draco uirtuté fuam 
& fedem fuarn & poteftatem magnam. 
Et uídí unum de capitibus eius quafi oc- 
cifum ín mortem, & plaga mortis eius 
curata eft . Et admíratio fuit ín uníuerfa 
terra poft beftiam.Et adorauerunt dra- 
conem , quí dedit poteftatem beftíz, & 
adorauerunt beftíam, dicentes: Quis fi- 
milis beftiæ,& quis poterit pugnare cum 
ea ^ Et datum eft ei osloquens magna 
&. blafphemias , & data efteí poteftas 
faciendi menfes quadragintaduos . Et 
aperuit os fuum ín conuicía ad deum,ut 
conuicijsafficeret nomen eius & taber- 
nacultim eius, & eos quí ín ccelo habi- 
tant. Eteft datum illi bellum facerecum 
fanctís,& uincere eos.Et data eft illi po^ 
teftas ín omnem tribum , (& populum) & 
linguam, gentem, & adorabunt eam 
omnesqui inhabitant terram : quorum 
non funt fcripta nomina ín libro uitæ 
agni, qui occifus eft ab origine mundi. 
s quis habet aurem,audíat. Qui ín ca^ 
ptiuitatem ducit , in captiuitatem uadit: 
quí gladio occiderit, oportet eum gladio 
occidi . Hic eft patientia & fides fancto^ 
rum. Et uidi aliam beftíam afcenden^ 
tem de terra, & habebat cornua duo 
fimilia agni, & loquebatur ficut draco. 
Et poteftatem prioris beftíz omnem fa/ 
citín confpectu eíus , & facit terram, & 
inhabítantzs ín ea,adorare beftiam pri- 
mam  cuías curata eft plaga mortis . Et 
facit figna magna, ut etíam ignem fa^ 
ceret de coelo defcédere ín terram in conv 


.fpectu homínum. Et feducit habitan 


tes in tetra propter figna qua: data fuat 


ill:ut faceret in confpectu beftiæ, dicens 


nem beftiæ, qux habet plagam gl 


- 


habiantíbus ín terra , ut faciant Eu 
tb 
& 


$49' 


[a 


-— 


€ 
M : 
iiu — ——À aite ot s ea gala —Á 
* ^ i 


t 


^ 
e M——— 2 
l————ÁÀÓ——— ———— 


$350 AROKAAYTÍIZ;: 


CVEdios i) E On rro dvo idu TN u 
xóv T Inis, wa C A oy ucl T TEA 
K) wonoy 0201 &p 148 meon upon: ml) re 
xoóvá T Suefov, vo. rox rave, (9) woid 
vilae Toue mingoe, €) Uo soy dO n) 
Pug WAL 50) TU T[eXoUo , C retas 


0cpse, v) eue dto, Tra dorg kuote Kåpa- 
` 3 m ^ov San , 
yua trit agos au? È d'iEi Go Y ert Y TD = - 


"rop owTp, W) iva uif rie Pwa) yokoa A 
` » 

woAlcot 6d o txop È xdeey/a li D ovo] 

uat uefov X op &giBu.óp T Ovcj& Tos Th. 


* 


e APOCALYPSIS.. 


& uixit. Et datum "eft illi ut daret fpiti^ 
tum imagini beftiæ, & ut loqua£ ima- 
g9 beftiz,& faciet ut quigung; non ado; 
rauerínt imaginem beftíz, occidan£ . Et 
facit omnes pufillos,& magnos, & diui- 
tes, & paupetes,& liberos, & feruos acci" 
* pere tharacterem ín manu fua dextera, 
autin frontibus fuis. Et nequis poffet 
emere aut uendere, nifi quí habeat cha- 
racterent,autmiomen beftíz, aut nume- 
rum nomiíníseíus.Hic fapientia eft.Qui 


Gd ropia tsip $ xop Top vo JupidáTo a * habet íntellectum, Computet numerum 


&eSuA0p TO Ongfou, &e94-06 oup awapo mrov 
SBi, nG) 6 oi3/4.06 Go . KES e " 

Jj xal&id'op,N) Mol &evfop se tari ? ogos 
| vió) un T trat TeoyaodkoV Ta Tirage 
X iád's Ey'sgot È dvoma T watpie wuto 
xotó,uouop ETI PI) jus róvmr op GuTbpel) KKS 
da pold tx T9 ovgavoU we porlo Vd &rop 
WoA wg) ie «ovi Berri ueyåANge 
n) owl icsaa. xidaeod'Bp xilagitdvrdu 
W Tio xiSgauo Tip > (9) &f'oveip io 
dli xar woriop È 0pctov, xod Wari- 
op PW rsasdgp lop, W d agsoPuTégop, 
Kot Gvdtio ud 'apeco 1o 8p lo odo , ud 


&i tnay TEOSOÇÉKOVTO TÉ0yceto xod Ee, . 


i iryoeaaqTuoi ro gÀ yie , Sumo tiop t 

ETX "yapot kGp oux uxoAdUSNCp y wap 

vot "yg tioi p, ôuTtor bi oA SS ode OY &e 

víg dzrov äp Vzráys, Suto iyogddyuco.p ar 
e Ph ved erateX G9. 30 «9) [E 
Via, tg?) W G sonati xrcGp oun Sopdün dé 
A08, 4.04401 ye tety quirmiop Tdedvs TO 
658. ng) don Ewrop aeró ilop qu usos 
gawicu.ocre ExcoTa. tuai Top otiviop tugay 
"ys leat, Tue: nabuyoue wte xarorkodi^ 
Tae tz ( 99] yio, nÙ wap Evos (9) vA, 
49) yAGesap, € Ap, Ae yoa qu Povi us 
YŽAR. qoflióirs op sdp» WG) dom Zur 
diay, 90 RAbsp r1 wea Q) xgíetoc UTOKO 
Tgocnwioers W groníeurr: wp dwgavsp 


` 


i KÙ) 


e 


beftiæ . Numerus enim hominis eft, & 

numerus eius fexcenti fexacintafex., . 
AT Etdi, & ecce agnus ftans'fuer 
tfiontem Sion , & cum eo centum qua^ 
dragíntaquatuor milia habentia no- 
men patys eius fcriptum in frontibus 
fuis . Et audiui uocem de ccelo tanquàm 
uocem aquarum multarunf.& tanquam 
uocem tonitrui magni, & uocem au ^ 
diui citharoedorufh. citharízantíum di» 
tharis fuis. Et cantant quafi canticum 
nouum ante fedem & atte quatuor 
animalia , & feníores , & nemo poterat 
difcere cantícum,nifi illa centum: quadra 
, Sintaquatuor milia, quí empti fant de 
terra, Hi funt quí cum mulieribus non 
funt éoinquinati;uírgines enim funt . Hi 
fequun£ aenum quécung: ierit, Hi em- 
pti funtex hominibus prímírize deo & 
agno, & in ore eorum non eft inuentus 
dolos ..Síne macula enim funt ante 
thronum dei "Et'aídi alteram angelum 
uolantem per medium cceli, habentem 
euangelium zternum , ut euanoelízaret 
.habítantibus {fuper tertam,& omní gem 
tí & tribui , & linguæ & populo , dicen- 
tem magna uoce: l'ímete idi ,&da 
te illí bonorem, quía uenít"hora iudi- 
cj eius: & adorate eum , qui fecit ccelum 
$ & 


e 


XUN 


AY OXAATTIZ, 


w al 313 € 6i nsa ulus dd, 


rop. KO) 6286 eoe AKASIA EYON» 
Easosp imide Be uA p IAG I UEYEAN 
Sci ix T 009 qO] wrogition AN) wero TIA 
ssp as vro. EVN Kad 7p ír06 C yyEAOg xo 
Swsp &veTo, AE yO W Pork ey &An, ETIS 
[^y Sue ngosxwë, C alio inova iv, 8) 
A au. Bére yeigacy poc ETI TO METTY ZUTD» 
H eri alib x ga T8, wg) roo wieta tx 
TO DIVOV TO) DULOT TO) EOV > mo REXópa.c É/ 
yov &xe& T Q [^y wotg a D bp yie uT 
n Baden csrat qu zuet €) delo, qudymri/ 
op cy£Aop Pf) eylw) wD err iop T e^ 
viov Q6 xanvge T Baransu oup ava 
Bara tie õa oltivop » HY ovx Exoucip S 
vravi p hu.deatg (9) vox-róe ot BROKULA 
«e GÀ" najo, od loo INOVA Gu T8), v9) [n 
Tie Aau Déva x ga yt T ovp. Ec O7 àv 
9, Gd Varopovi PW yfop p , ode bi vw 
goteo rdg WTOAXG 15) al wisip eol, 
wo) Kxouco povie tx T7» ovgayol, AsyoUcue 


3 , 
4401, "gd op, gua tig lon o1 wexgol oo W ruia 


&roguexoyreo ATpTh NO AE ya È Tie- 
e PF. S a e TW , 2 
U, IVA of rao oV TOR EK Ko OU v^ 
Gp, TA dt Vero. KxoAovS& uet iorGp e NO) 
Zdop, G) idot epa AG, wg) tri ats 
vtpéAuo Kedi WO vuoro 9 grov 


- Zxap rri Q neparko uT sépavop xgu^ 


cod? , nO) qu TË xag? &vro» dgëravop dEV 
(9) ERO yy Q7 JL Ssp tx 70 vaot 
seiqop qüuieyóAg Tl poik W nasi 


vp ed q9) vip uio; winto To direv p 


«0v , WO S ereop , ori AA gor ga IGI- 
ed , dci dLioumn 6 RRI auoe Q) YEG > kod 
Voip 9 xov èri alio pinlo Tp 
J'ecsrevop wuto Exi ali) yi, C tI 
$ yi. C N97 JUIASsp Ex TO vaot TO H 
W ovari yy tO Ex op C koróo d'e£^ 
eravop SEU. Kai UNO iy^ JUS 
ix 09 9votasefov Ex op pedi ap er] TO rv 
$36, 1) pores nggu yi af áo W Exte 
D 


APOÓCALYPSIS, : $51 


& terram , mare & fontes aquarum . Et 
alius angelus fecutus eft, dicens: Ce 


: cdit cecidit Babylon ciuitas illa ta^ 


gna: quía à uino írz fornicationis fux 
potauít omnes gentes . Et tertius an ^ 


. gelus fecutus eft illos, dicens uocetma^ 


gna:Sí quis adorauerít beftiam & ima- 
nem eius , & acceperit characterem ín 


Erie fua , autín manu fua, & hicbibet 


de uino irz dei , quod. mixtum eft me^ 
ro ín calice iræ ipfius . Eccruciabítur igne 
& fulphure ín confpectu angelorum 
fanctorum, & ante confpectum agní, 
Et fatus tormenti eorum afcendit im 


` fecula fzculorum. Nec habent requíem 


díe:dc nocte , quí adorant beftiam & 
imaginem eius , & (i quis acceperit cha- 
racterem nomiínís eius . Hic patien ~- 
tia fanctorum eft. Hic quí cuftodiunt 
mapdata & idem Iefu. Etaudiui uo 7 
cem de ccelo, dícentem mihi: Scribes 
Beati mortui , quí ín domino moriun- 
tur amodo, etiam dicit fpiritus: út re^ 
uíefcant à laboribus fuis , fed -opera 
lorum fequuntur illos. Et uidi , & ec^ 
ce nubem candidam , & fuper nubeta 


E 


» fedentetm fimilem filio hominis, ha^ 


bentem ín capite fuo coronam aute 
am, & ín manu fua falcem acutam, Et 
aligs angelus exíuit de templo , da^ 


mans uoce magna ad fedentem Tu 


per nubem, Mitte falcem tuam & me^ 
te: quía denít tibi hora qt metas , quo^ 
niam aruit meffis terra. Et mifit qui fe^ 
debat fuper nubem, falcem fuam ín ter- 
ram, & demeffa eft terra. Et alius an^ 


: eelus exíuit detemplo , quod eft ín cce» 


lo, habens & ipfe falcem acutam . Et 
alius angelus exíuit de altari , quí habe- 
bat poteftatem fupra ignem , & da~] 
mauítuoce rnagna aceun qui habebat 


falcem 


$5 2 


AUOXAAIÍIT, 
d'eérrawop È dEV, Aiyop,wiutop dove deie 
mavop È OES , KG) aplyucop Tig BóTpuaG 
Q9) Yie, oTt Hruadap i sapuAdi qo) e v) 
Ebadasp o ayya È d'etzavop &vTO te 
arbo *y lio) tpi ynde Auma 91 yie 
n Bansa ue Th Alwop TO 3 T IS 
elo aeyánrlw, 9) trarian h Aluoo t£o gN 
WAEOL, KÒ SAADE Qima tn 0 A luno U agi 
IV xandy dV trop ard sedtop KAT 
ep s£axodtop e 
grkat dop Go dua aop H O uav 
BEYA Javmasop , wy yirs Eria žxov 
TAL TANYA EMA TRE EXÉTEL , OTIW u^ 
TOTE ETEA EON ò Jumog TO DEON e WG) udd 
úg Iago VaAdvluo uepary pd wuer , i) 
TOVG vi XGyrao tH TO Sugtov 192) uN uxo 
VO uT , wo) Ex T X agiry mr emo, 
Vx T apiu T 0104. O” v, Esca 
tmi là SáA«csap alb Vea dle, Txcovra nt 
Ságae TO Jot e (92) adsorp Pod Bog 
géo d'5A ov T9 3d h rj od lio Tw &evfov, 
A£yorna , ey áo wo) Savas Td fea. 
cov nupi o Jog 6 arcvrong&rog , d'Inauaz 
492) Gua ær odoi rou ò baidse dV ^ 
yiwpe tie bu ui qoas xieis , WO d'o£áeg 
Povod dou ; (ri pO doíog , &resrdvra 
TÈ t XÉovoi (92) agoexasíesdip gori- 
6p cov , ri T diana ov Ease 
Sucap, wo) usc TATTA Gid'op, CVid'oU livoí, 
«yn ovado D exlwio T maptugtou Ww VS, 
" bp, 19)) d 2A Sop 6i E y yao xcov» 
Teg Tag tria wanye En TO vaot qid ed ud 
vor Afvop xaSagdp Aauneóp , WO) Siero 
opio và sibi vag Wue, (93) Sp PIU rte 
eágop 35op idon vie iia Gy ytor inà 
PičAae aco "ytu.olizag T9 IUMO TO Xoy 
e m 38rr(94 tie Tove GiGVato dV woop, "Ù 
EYELID 6 vade nanvi tn q9) doEng T0 0:5 
«9 tx q9| d'uoduscoo uT rat oudere idie " 
vat tct Sp qo G9. vai, agi NADO 
$s es] wanya AN e] yy epe 
uod 


r 


L 
Lj 


214 APOCALYPSIS, 
falcem acutam , dicens ¿ Mitte falcem 
tiam acutam , & uíndemia botros ter, 
rx ,quoníam maturz funt uug eius. 
Et mifit angelus fal&m fuam acutarn ir 
terram , & uindenfíauit uineam terta:& 
mifit ín lacum írz dei magnum, & calça- 
tus eft"lacus extta ciuitatem, & exiuit 
fanguis de lacu ,ufque ad frenos equo; 
rum per ftadía mille fexcenta; 
7; Etuidi alid fignum in ccelo ma. 
p & mirabile , angelos feptem, ha^ 
€ 


ntes plagas feptem nouiffimas , quo» . 


niam in illis confumemata eft ira deis 
Et uidi tagquàm mare uitreum mixtum 
igni, & eos qui uictoriam reportardat 

e'beftía &de imagine eius, & de nu- 
mero nominis eius , ftantes fuper mare 
uítreum , habentes cítharas dei , & can 
tant canticum Mofi ferui dei, & can 
ticum agni, dicentes: Magna & mi^ 
rabilia (lnc opera tua domine deus o^ 
mniípotens , iate & uerz funt uiz 
tuz rex fanctorum., Quis non time- 
bít domine , & rfiagnificabi nomen 
tuum f Quia folus pius es, quoniam 
omnes gentes uenient & adorábunt ín 
confpectu tuo,quoníam iudicia nfa ma; 


nífeftara funt. Et dins hzc uidi , & ecce" 


apertum eft*templum tabernaculi tefti- 
moníj ín c&lo , & exierunt feptem an- 
geli habentes feptein plagas, de templo, 
ueftiti iino mundo & candido, & præ- 
cincti cirċa pectora zonis aureis . Et unüt 
ex quatuor animalibus dedit feptem ats 
gelis feptem,pbialas aureas ‚plenas ira- 
cundÎæ dei uiuentis ín (cula fzculorit: 
Et impletum eft templum fumo à maie; 
ftate dei & déuirtuteeits , & nemo po- 
terat íntroíre ín templum , donec con^ 
fammarentur feptein plagæ feptem anj 
gdorum,  . " 

. E 


Xv 


ur 


>e 


AT"O£AATÍIZ, 

^f a iigoa Qori ue" AG ER T TORS 
tyodaxo Pig triny dg Var yim Eaedem 
do Qiánac T Dua” uo So ld, Y) eA op 
BETOON) Jeiyes fioidalu tut Vi «bu 
pi n) oiero $29 xandy n) trongóp tia 
mue ilem Hie txorra o x deavy uua È 
Sugíou a iig) move mhò tindra aeorsliiods/ 
TAG UTOT, kot 0 deire (47 fet 
Sec alo oi&Alo kurot tig alo Iradi 
Kod Vf ieo Qio WG Veteod y 9) ác Ju 
xi ct er iBowsp dU ci SaAddiH s i9)? 
yir d O4 To xis all pidhlw tu» 
TOU tib taig 6T &iLoUG 9) t6 rds euyág 
viv vd dtop j «9) tA itTO PUT 9) NXov/ 
R ay ydo ACyorrQ? , Pix Q^ vf 


: ^ 
eis tuo y (9) 0 lj» «9 o ciO , Sti TN, 


ra Exeiag, Sri Qima ayiop X9) Treo ósu 
VL excop K EI) rua umo To Ioa wid, 
«tior ydg tory e wo) Knsoa GR ec T Su 
giasugiov Nt yont. siad nügis o sdg b wrav 
TOKGÉTOR , Kugel KOR díxatat kyela 
e$. «9)) D, TétaevG^ Q3" £A00 duty aii 
Qi&Alo zu tri Top KA Top « 49) d'ou av» 
TÄ ketup cri gatt TG toS eimrove W uprli 
tnaduaridneap dr vlgwro avua miya 
K tBraopiuncay 9 avoue T StoV , T. 
Exon ZLovefag tari rag wAnyag ced 

"a4 « X9) bv peretóxaup dra wbd do» 


` fap. 0 $i O oy yr on V tseen ado 


piéalw &vrolj Gri Top Seóvop ET I ) 
tésto $ barisi ro oor ng V 
aad ero TË? YAĞA aa &urGp kx TO wort, 
nÙ 56A. otia p Top Ssóp TO avgavoli tr 
TW «óvop &vrGp, wo) tx Tfj ia rp &vr&y, 
Mo) 9v ucereróuca ta PW Sero pr Tops Ke 
6 £c oy ye o V exces Tl pé uo t 
Ur mop woran vi oí yag Èp tupgdrlwe 
wo) Lagi Weg, Tua iro ac oda 
PW Baciiap PH du kuatoÀGU AG 
19)) &id'op ix rf sokat TT Agdrovtog , v) 
$n 19 sip tO T 3ueioU S V) ix T somatie 
© TU 


APOCALYPSIS, $5) 


/ Et audiui uocem magtiam de tern 
plo.dícentem fepteni arigelís: Ice, éffur^ 
díte(feptem)phíalas itældei) in terrá, Et 
abijt primus (arigeliis ) & effudit phia- 
lam ftti ín terrà , & factüm eft aülias 
malit ac noxium ín fliorhíries; qui ha- 
bébárit characterem beftiæ , & íti os 
qüi ádorabant ítriagitem eitis ; Et fe 
curidus arigelus effudit pliíalám finari 
ín mare, & factis eft fanguis tanquam 


. mortui, & omnísanímá uidens, rortuda 


eft in mari. Et tertius angelus effudit 


: phíalam fuam ín flumína, & ín fontes 


aquatum , & facta funt fanguis. Etau» 
diui angelum dicentem : Iuftas es dô- 
tníne quí es, & quieras, & fanctas quía 
hac iudicafti ; quía fanigaínem fanto- 
rum & prophetarini effuderunt , & 
fanguinem eis dedifti bibere: Digni 
enim funt, Et audiui alterum dicen ^ 
temsEtíam dómine deus omnipotens 
uera &iufta iudicia cua . Et quartis án^ 
gelus effudit phíalam fuam ín folerii , 
& datum eft illi aftu affligere homi ^ 
fies pet ignem. Et æftuauerunt homi- 
nes aftu magno, & blafphemauerünt 
nometi dei habentis poteftatem fuper 
has plagas , ade egerunt poetiítéri ^ 
tiam ut darent illi gloriam. Et quintus 


dies effudit phíalam fuam fuper 


fedes beftíz , & factum eft tegturi 


eius tetiebtofam , & commaaducaue » 
tunt linguas fuas præ dolore, & conu 
cijs affecerunt deum cœli præ dolori ^ 
bus fuis & ulceribus fuis, nec tefipue^ 
tunt ab operibus fuis, Et fextas atige^ 
lus effudit phialam: fuam ín. flumen 
illud magnum Euphraten , & ficcata 
eft aqua ut priparáretur uía regunt 
ab ortu folis. Et uidi ex ore draconis, 
& ex orebeftíz, & ex ote pfeadopto^ 

»  * & pheta 


xvi 


L4 


4$4. AMOXAATYIIT, 


q Jd 'oneopíér wuare apto dfe 
a Yuon Barák  Erdt RÅ rcr 
d'otgid'iop porodiTa: dj. txoropito vri 
Toig BaciAGe tig yeng) Tio bIKOVMÉVNG 
Sane owayayëp wurotg tro WoAsmop Tio 
Vy.teae tusing THG pde T $107 7 at^ 
TOXe&TogoG» 1d'od EKON oe RAEN: ME 
sei $ ysn yoçăp ng) og p TÈ IMATI 
lr, va ju yug MEEITATH , W) BATO- 
ev hò o oukodaoluo RUTO , wol) dupii^y yep 
duede tio Pp rà mop Pp narsa iop tegai- 
si &guocyid dp, wod 6 €Bd'op.oc ewo dt 
see rli pidalw &vr tie Pp aiga. CN dU» 
6c povi èx T dugavoğ zmo T8 3edvov, AE ys 
ea, yè yov K efiovro povai w) Peorroi 
nÙ aspaman E daouoo toco BEYA qos 
Ovx txt ero wg 9v 6i rS go ror t'ytrovro, e 
imi Tio yie, rAuxoU TO" vacui óo oufe 
ptyao Kal Vytiero mdr $i UEyOAN tig 
afia ign, wo) Gi morae IV typ Enscop, 
Koj BaBuAdp f ey uad Wris 
oil 3100 d'odioa vri D "wovilgiop rol oou 
TË Jumo tig og yflo kurot. wáca. vile" 
$QU?t n ogn ovx tupiduap - (9) XAA 
Qa meydan we TaAavridta xatabaiva tx 
T9 ougaolj tmi Tota &ySgdirove » WGN) tae 
eqiuadap $i Gigeozror Pp Osdp tX vil TAR 
eylic Tio 2e 4e, o T1 MEYAAK BP Å WAN 
ey ty ro cod ec, 

Kal DA3:p ie Ux dW er]. uy y Ap, 
df tx órrop rác iTia qidAas , wg) Ge 
v ust Quo , Ad yop Mor, d'iügo, d'si£a oor 
D KETM TEG róquia , Tile Dey AD, TÜ KA 
naino eri VI ero p rop, ue fe irog 
v6vdap č! BadiAGe tie yie, 19) mbé 
eap tx ToU onov Tio vrogvtiao QUTÄG 0 R^ 
eroi kody teo TI YUY + (9) &nlvyxé mete 
Épnuxop. W avtlputrt + WOD dop "yuvotxa 
xaguévlo tri Iagřop KéRRVOP , YEKOP 
Svo rop Baacpnuiae s Xop xégcra M 
CROULTTELLT ID wojoiga 
: 3 € "Ù 


[I 


, APOCALYPSIS. 

phe texire) fpiritus tres immundos in 
modum rariarum . Sunsenim fpiritus 
datoniorum faeentes figna , ut proce- 
dant ad reges gem. terra? ad congre- 
gandur illos ín prelium diei illias ma ^ 

mi dei omnipotentis . Ecce uenío ficut 
m . Begttis qui uigilat & caftodit uefté» 
menta fua , ne nudus ambulet, & ui ^ 
deant turpitudinem eius . Et congrega 
uit íllos in [ocum quí uocatur Hebraice 
Armageddon. Et feptimus angelus ef- 
fudit phíalam fuam in aerem, & exíuit 


“ uox (magna) decodo à throno,dicens: 


Factum eft. Et facta fant fulgura & uo- 
ces,& tonftrua , & terræmotus factus eft 
magnus, qualis nunquam fuit ex qdo 
homines fuerunt fuper terram, talís ter^ 
tænfotus adeo magnus. Et facta eft d ^ 
uitas magna ín tres partes , & ciuitates 
gentíum ceciderunt. Et Babylon magna 
uenit inmemoriam ante deum , ut da- 
ret illí calicem vini iņdignationisiræfuæ. 
Omnis infula f&eit, & montes non funt 
inuerti . Et grando magna ficut talen- 
tum defcendit de ccelo ín hoinines, & 
blafphemauerunt deum homínes pro ^ 
pter plagam erandínís, quoniam ma^ 
* gnafacta eft plaga eius uehementer. 


<è Etuenitunus de feptem angelis, xvn 


qui habebdht feptem phialas, & locu- 
tus eft mecum, dicens mihi: Veni often 
dam tibi damnationem meretricis ma^ 
gna: 5 quz fedet fuper aquas multas, 
cum qua fornjcati funt reges tert, & 
inebríati fant quí inhabitant terram de 
uíno proftiturionís eíus . Et abftulit me 
fpiritu ín defertum . Et uidi muliérem 


° fedentetm fuper beftíam coccinam ple- 


namsaormiínibus maledícentí , haben- 
tem ( capita feptem , & ) cornua de- 
cem; Et mulier etat ciramdata purpura 

; & 


€ 
* 


— De —H 


MEL D E 


AnÓK/SATÉIZ. v 


i w nokkie xg meegueo pun Bu > X9) 
. Ago Tuba y (9) ua yagi ruo, txura? 
. co worfgiojf W vixeel oN , yop 
; BdNAv yu rop (oye rir" vrogreías 


aug) » X9) zi T j.éroymop RuN ovojka ye 
HPaupWop ausigioy , BoBuxdp i sg óau 
ir arcte PW aroge p KO) N Bdeuyadiop 
N yie. Kai &d'op riw yuscxa uS Vocap 
ix T9 dij oT O7 fT eyed (99) kx P au 
TO Ph paerópop. tuoot . wg) taiua, 
idoy &vali) Sel; Hiya. "Ù uré uo o 
ay yr. d'id ví tIaiuarae z tyo ror tgh 
To uusigiop gN TET , Zj T Suefov 
TU Eus é1ovr O7 gurl, xod TO tonto TG 
ei d KEPAARG > «9) TÈ Aina KEAT . Si^ w 


' gfop 9 ideg, Àp «9 Ovx tsi, 9) "now 


Xe tabat ix q9| kV osov, x9) iue rd) 
aap Vaya, Kok Saw&cdorrod ot KATOL 
xoübr:o tmi ajo yie, Op ov y£yeod[ot rà 
bróta tal To PiBajop tie Jola o 
KATABOANG XOCAOU Bai rorne q0 iei ^ 
oj , O Ti Rp n) ovx tsi (xa go tip Sde 
bvote, 6 Uxq copia "UE npl 
TREES teip $414, movi yuvi xéSirat 
to withy 19) pacae tT[& tici «or 
WENTE Rorec'ap , koi o e ka, b O7 ow 
TO RADE, xod rap EADY ONIYOP &vrop 
d Kõva , Ka] To Suetop 9 In wo) vx 
tci , Kod vos o pdode Kh, i9) ex qu é 
65, NG) tio enda eap Vriya. xa! rà d^ 
X0 xtedra P udeo , dixa Bardo uet. 
9i vive, BaorAsiaq ovx £Aa op , AÑ dos Fi 
ddp toc baindo mia Gags Noqi Dáyov ^ 
ei KETO TO grove oto ata. "yvdlo 
Youri , ng) vl davami , grt uova, 
ciay tavr&p "ed" Suelo d'iadid'oucip e 
OTTO HETA TO agvioy wr oA spl aou > n È 
&gvtop vinida omo , oTi xipi xugidh 
Z , O), Paciugo Baomtop , wg) o! me? ; 
BUTO KANTON no) bon 19) 5S0 kei 
Atya nor, rà Vds, Gd , 00 Rogon q 
ea ' xélntTa 


* ptum,myfterium Babylon magna ma^ 


APOCALYPSIS. sss 


'& cocno , & inaurata auro, & lapide ! 
pretíofo , & margaritis, habens pocu + 
lum aureum ín manu fua, plenum abo» 
mínationibus & ímmundíicia libídi ^ 
nis fuz. Et ín fronte eius nomen fcri» 


ter fcortationum , & abominationum 
terrz . Etuídi mulierem ebríam de fan- 
guine fanctorum , & de fanguine mat- 
m Iefu . Et miratus fum , cum ui ^ pe 
» derem illam , admiratione magna. Et 
ixit mihi angelus : Quare miraris l 
Egoglicam tibí facramentum mulie- 
ris , & beftíz: qui portat eam, quæha- 
bet capita feptem , & ċornua decem. 
Beftía quam uídiftí , fuit, & non eft, « ^ 
& aícénfura eft de abyffo , & ín interi- 
tum ibit , & mirabuntur -inhabitantes 
terram : quogim nomina fcripta non 
funt*ín libro uitæ ,à condito mundo, 
uidentes beftíam , qua erat & non eft. 
Et híc eft mens , qux habet fapien > r 
tiam. Septem capita , feptem montes 
funt, fuper quos mulier fedet, & reges 
feptem fünt, Quinque ceciderunt, unus 
el „&alius nondum uenit. Et cutn ue» 
herit , oportet illum breue tempus ma^ 
nere «Et beftia:quæ erat, & non eft; 
& ipfe octauas eft, & de feptem eft, A 
& in interitum uadit. Et decem cor -` * 
nua quæuidifti, decem reges" funt: qui ° 
regnum nendum acceperunt, fed po ^ : - 
teftatem tanquam iae una hora ac^ 
cipient cam beftía . Hi unum*onfi7 
lium habent, & uirtutem & potefta^ = 
tem fuam beftiæ tradent . Hi cum agno : se 
; pugnabunt, & agnus uíncet illos : quo^ . 
níag dominus dominorum eft, & rex 
' regun: i quí cum illo funt uocati, & 
electi & fideles . Et dícig mihi +Aquæ* 
quasuidifti , ubi Meretrix fedet, populi h 
& z funt * 


E * 1 


$56 ABOKÁAATTIZ: 


káSyrat ; Aaol «9) 0x01 'udl a KOJ EWK 
«9)) yAGasut. , WO) TA déro xégocro. & el^. 
dee eri To Siefops borot guatítoudip alo) sróg 
vlw, X9) teruoptylw wodo valo s 
ua valo, 92) rds dáenae uN dp&yov^ 
tat , nG) orla xoideovcip W ugi, o VOA 
Scie dore bio ré xagd'fae &vTOp woi 
So Tho yv luo iuro, v9) wooo utap 
yvoulw , wg) dodaz «tib Baoiasiép v 
TEL OA Dugro Xx ei rei TA huara TO 
ot «9) hi yuosi ip tdeo, sip Å wó À 
ueyéan i txouvda, Baoinsiap vri div Ba- 
eiAéop D) Yig ; ? 

/ Kal userà ra rà dop Bop ty ytho 
kavaatiorca ix TO bugooU, Ex ov Td. diu 


ep niry eo, nod f yi porrida Ex N P 


$6 AUTO , nÙ xgá£cp qv ikia quii uy 
A, AUyop, Érsesp mis bapuA pk uyk- 
AK , ug) EAT xacrorarríeiop dot dvo ps 
lip) paari warg winar ids e 
TOU, à puani arayróo 'Uevíov totg rou 
w9) UEIN OU , Gi kx TO onov T9 u^ 
4.09 qO| wrogutiatg Sis) ur émroxs DVT TÈ 
EDH e v9) 6r Baci do ql yie mer ww V^ 
aróguéu'aup , 19) 6i Kkzrogot uq] , ex 9N du 
vé&usog TO Selóos gu rAod rk e W) 
WRouco. «alw pukid &x TO GvgavoV A^ yov^ 
dap, dA Sere ó AdtóG uov, iva ui ovynowo/ 
vitas rko Gori dio Zug, tva uh A Dite 
e Hee PV wapi zuN, oTe hrorovinoa 
aug) ki Gua deri at tog TO ovgayoU, «9) t^ 
panixdvévesp o Xede TA adixiuatg zuN. 
Avód'on auri ig ng) auri mréfoxsp V^ 
Tp « (gi) Arr dicaccs wuri iA x«r& rà 
Zeya au , W Gd. worsgio G enigas, ne- 
,, garape &uril dinhod, ooa tho£adep taus 
"rio, (g)) tsp iríacde, RAIAT wuri Basay 


cup qg) wid , Stiw ci Web vb ; 


A bye kém Badira, «9) Kipao uz 
et, «9) æ ivor bu x ido did TO To W jit 

D. C, & v M ^ x 
fuig NEovstp &i wAnyal rie, arar, 
aod 


r 


LI 
* 


e "APOCALYRSIS. 


funt & turbz ; & gentes s&t linguæ. Et 
decem cornua. qêæ vidiki ín beftía; 
hi odio profequentyr meretricem , & 
defolatam facient illam & nudam , & 
carnes eíus jii, jn > & ipfam igne 
cencremgabunt ; Deus enim dedit im 
corda eorum , ut faciant quod placi- 
tum eft illi, ut anam faciant uolun > 
tatem, ut dent regnum fuum beftíz, 
donec confümmentur uerba dei . Et 
mulier quam uídi(ti , eft ciuitas.ma ^ 
"gna, quz habet regnum fuper reges 


terra. ; 


Ep poft hzc uidi alium am^ vnm 


gelm defcendentem de ccelo , haberi- 
tem poteftatem magnam ; & terra il^ 
luminata eftà gloria eius . Et exdama- 
uít per fortitudinem uoce magna, di + 
cens : Cecídit cecidit Babylon magna ; 
& facta eft habitatio daemoniorum, 
& cuftodia omnís,fpiritus immundi, 
& cuftodiá omfiís uolucrís immundz, 
& indi: quía de yino írz fornícatío^ 
nis eíus biberunt omnes gentês , Et're^ 
ges terra cum illa fcortati funt „& merz 
catores terrz de uirtute delitiatum eius 


‘diuites factí funt . Et audiui aliam uo , 


cem de ecelo dicentem : Exite de illa po^ 
pulus meus; ne participes«itis delicto^ 
tum eius, & de plagis eius ne acpía^ 
tis . Quoniam petuenerunt peccata eius 
sons ad serere Moa de- 
us iniquitatussejus » Reddite illi ficat 
& ipfa reddidit uobis , & duplicate ei 
duplicia fec&ndum opeta eíus.In poculo 
quo mifcuit (uobis) mifcete illi duplum: 
"Quantum glorificauit fe & in delitiis fit- 


it, tar&ü mifcete illi tormentá & luctutn, ` 


quia ín corde fuo dicit: Sedzo regina & 
uidua'non fum , &'lu&tum non uidebo. 
Ideo ín una dieuenient plagz cius,mors 


LI 


e 


a 


ANOKARTŤIZ, 2 
O] ww (9) uide, X9) i wuel xaTa! 
xavSckrat , dri 19 00e KIO b 0:do $ Ri 
võy «urli, KÒ kA adi cg ra &vali», wg) TP 
Jorra t3 &vril 0i feci Qo E yie i et 
Tio wogvel aveo , Kod Selwiácarme , rap 
BRiruci Top nacrvop g WUE 5e, 
àro 4.0300 dep sux óma d'ia Qé op T ba^ 
c'av19:X00 uri ATY , Dual oval i w^ 
Aug h ey 4n Da BuAOp , Å agire iix 
ory mo öga IA9sp R veicto dov, Kat ot Gu. 


APOCALYPSIS, 


& luctus & fames, & igne comburetur: 
quía fortis eft dris deus quí iudicabit il 
lam.Etflebuntíllam & plangét fe fuper 
illa reges terrz,quí cum illa fcortati funt, 
& in delicíjs uíxerunt, cam uíderínt fa- 


” mum íncendij eíus, longe ftantes pro- 


ter timorem tormenti eius, dicentes: 
Va ux ciuitas illa magna Babylon, ci- 
uítas illa fortis: quoníam in una hora 
uenit iudicium tuum. Et negocíatores 


mogor D viis s afosst, uod wedon wtau — "terrze flent & lugent fuper illa: quo ~ 


~ tz. * , E "os ` 2 LA 
1018 , OTI TOP *yo4.0p Tp ovdtro & yop- 
je ovx €i , yon Xgudo X9) &eyogot e 
A owriafos , vre qae yapiTou W) [ER 


"wOedUeoV , wg) xoxxiVov , wy) wap Ei- v 
X92) oed vov , NQ) M9) 


Aop SWivop , W) wap enG vapárrmop, 
C ap ex^ tx EfAov rip ioTágov , t9) 
X &Axóv , X99) videos , CV xivéitowop , (9) 
Suufaqta, xgogügop, C AiBavop , C nop, 
(9) fAatop, X) estd'oOup, Cet top , 9) xci 
vi , W) aeo cra , (9) rrop, wÙ gedin 
49) eo árop , kod Juxdao toc TOPs 19) 
$ oniga Dèr Iuar Juxiia cov r 
mri Soy wrd eoi, WÙ w&vra, TÈ UTARA, 
X9) Té AGUNA omiASsp wro col , C oux 
ETI v Agi togííc'ao Gur, OT fuemrogor Tot- 
TOP 01 wAOUTÉCuTo Gk XUN xro u^ 
903p Sicorcat , d'ia Top Qóbop qo Pac 
nomor aN, ffi aoro (9) we di reo, 
19) A£'yovrto , ouai bua Ji woo hix yá 
An cese os uif Bvesivop. xod woy 
god, "Ù KÓXKIVOJ > «9) xexguaopfujr W 
KELIS WOA AlI ruo , (9) Lup yapiroue, 
Sti ufa dpa hexAGgx 0 TodotrO wao- 
TO . kod we nubi rne, «9s os tri Pho 
DAOP O MAO "Ù vatra 7l S4A«o; 
eap kte'yáZovo wro pagody Ngucap, Kod 
t«eodop bgüvrie wp xuzvOp q9) wwjdct» 
t6 &uq9], Ay amo , río buoia Ti wéra Tii 
Ay 5 R00 Vb op Xp tmi TAG KEPA 


Ade aviüp , ug) Gdtdop xAadorrso € wi» y 


. 39v 


niam merces eorum nemo emit am ^ 
plíus, merces auri & argenti & lapidis 
pretíofi , neque margarita, & byffi, & 
purgisre,& cocci, & omne lignum thyí^ 
num, & omge uas eburneum , & omne 
uas dé ligno pretiofiffimo & ære, & fer- 
ro ( &marmore ) € dnamomum , & odo- 
ramentum , &&uneuentum, & thus, € 
uínutn, € oleam, & fimilam , & triti- 
cum, & iumenta, & oues , & equorum, 
& rhedarum, € mancipiorum, & aní ^ 
mas hominum, Et poma defyderíj ani- 


mztuz difcefferuntà te, & omnía pin- 


guía & pradara perierunta te, & am^ 
plius illa iam non inuenies. Mercato- 
res horum qui diuites facti funt , ab 
ea longe ftabunt propter timorem tor- 
menti eius, flentes ac lugentes, & dicen- 
tes: Vacuze ciuitas illa magna, quæami- 
ctà erat byffo , & purpura, & cocco, & 
deaurata esat auro. & lapide pretíofo 
& margaritis : quoníam una hora de^ 
eiir tantæ díuítíz , & omnis 

bernator, & omnis ín nauibus uetían^ 
pium turba & nautz , & quí ín mari 
operantur, longe fteterunt : & dama ^ 
uegint,uidentes fumum íncédij eíus,di^ 
centeg : Quz fimilis ciuitati huíc ma » 
gnz © Et miferant puluerem fuper ca^ 
pita fua; & danfhuerunt flentes & lul 


3 E EE: gentes, 


$$7 


$5$ 


ATOKAAYTÍIZI: 


S8vTG s ACyorrso e bua bual i aroAIG A IE 
*y &A WR ErrAoUQudap wire or txorrsG 
wola W Til SuA&cg tx. Q) tiio rir" 
&vcila , Url ufa Giga Henn « &udeatvou tj 
7 ol) ugave , MQ) or A yot zt ó soo! Mo) 
61 NGOPÄTAL > OTi Exgrvep o JeOG TO xgTJ.da 
bp dL xure e «9 sp tie ry yx Taco" 
eoe AIDON OG ud Aop LE yé , Kod toa ep tig 
alib Araway , ACyop, UTOG oguiqkaTt 
BADA oeta BABVAOP Å MEYŽAH wóA6, 
D ou uh ETT ETI e «9)) povi xilagod Gp 
U atoveix Gp , N) CUANTO u) daXTI ^ 
sap , ov uA QROVOK £p POLETI o Rod. wr T 
Xufruo wdcWo TÉKVHG OU JA. tue 0i fp cor 
Eti e C pori KUAO ovd ASON Ep dor Ee 
49) povi vuj.prou CY vigo ou uh grov- 
dii £p voi Eri, OTi or Ejrrogol dE isap 5i atl 
yisáve Tile yig» ori WTE apuari du 
tmAawÜxcap wayra rà tvn x4) qi àyri 
iua neopurõp Cyrop Suedón, nÙ wás 
Top PN. topayyWop initie yie 


pi Kai cà ro Tac Boa povlù OXX TOR 


AS qu U ovgavaAccvTos To GOMA Sid, ro 
vagta qo) hi d'eEo, ng) Â Ta, 9) i do^ 

A mE m~ cr ^ ` 
pig xugico G9. IX RAO , OTE XANDA «$2 

, bi , > 7 ? b 
d'ixalat ai wgídag UTO , Ori $xglyep al 
aogvlu lis ueydalw, irie paas Tho ^l 
» s $9» v * ' s? 
SM rieesogystat GT iG , WOD) dod'innos TO C (4.0t 
TJ d'ofA cp auTO, tx tie Kaçe utie, C 
dxír:gop Giguxap , &XRumceia. LC?) oxa? 
5» Wo,» ` 3^ NM a4 
rào &vaDotva tig ToUG dova TN Qoe 
noù Ezredsp 0i aeta Di mor 61, nde Mera rÉo/ 
^ [3 , ^ A 

caga 38a, xod aro xai. "Sg IS ad x 
Supfila tei T 0edvov AC-yorreo Glo aMn 
A Sia. Ka. povn tu TO (ecvov dU AOsp, tvy 
T Top Oso Ap aveo ot PSAo m , C 
6i poDovjuUor &vróp , (9) o! puxgol w9)) o! 


ps'y&Ao © Kaf Ñxouda, poli oXov mode 


297 , Kot hg Povrld vd '&rop woy, Cae 
eov Beovràp [E T , Atyorrao GM C^ 
ASiga, 9ri 5baciAG dep t:e o wravroxgé 

TOf. 


©  APOCALYPSIS; 
gentes, dicétes: Væ uze ciukas illà magna 
in quà diuites facti funt omes quí habe, 
bant naues ín mari de precfjs eius, quo^ 
níamuna hora de(olata eft. Exulta fu^ 
peream coelum & fancti apoftolí & pro; 
phetæ quoniam íudícauít deus iudici 
ueftrum de illa . Et fuftulit unus angelus 
fortis lapidem quafi molarem magnü & 
mifit in mare,dicés : Hocimpetu mitte 
Babylon ciuitas illa magna, & ultra iam 


nő inuenícC.Et uox citharcedorü & mu 


ficorum,& tibia canentium & tuba, non 
audietur ín teamplíus, & omnis artifex, 
cuiuftung artís non ínuenittur ín te aim 
plias. Et uox mol nő audíetur ínte am 
plius. (& lux lucerna nó lucebít ín te am- 
LI $ - LI 
plius) & uox fponfi & fponfz ñő audiet 
pofthac ín te: quía mercatores tuí erant 


- principes terræ:quia ín uencficijs tuis er^ 


raueruntomnes gentes, & ín ea fanguis 
prophetarü & fanckorü inuentus eft , & 
omnium quí interfecti funt ín terra. 

4; Poft hzcaudíuj(quafi)uasé(magná) 
turbz multz ín coelo dicéris aflcluiz Sa- 
lus & honor,& gloria, & uirtus domino 
deo noftro eft: quía uera & iufta judicia 


* o, 23-le E , J . 
erus,quia íiudicauit de meretrice maona, . 


qua cofrupit terram proftítutíone fai, 
uíndícauícfanguínem fereorü fuorü de 
eius manu. Et iterum dixerunt, alleluia. 
Et fumus afcendit ín facula ff&culorum. 
Et ceciderunt uigíntiquatuor feniores,& 
quatuor anin iag adorauerunt deum 
fedenté fuper thronum,diícentes: Amen 
alleluia. Et &o$ de throno exíuít(dícens) 


; Laudem dicite deo noftro omnes fancti 


eius, & qui gimetis eum pufilli & ma- 
gni. Et audiui uocem turba: multz, & fi^ 
cut uocem aquarü multarüs& ficut uocé 
tonítruorü maenord, dicentíü , alleluia: 
qm reguauit(dris)deustnofter) omípo 

° tens. 


XIX 


af 


Ano RA Artis. 2 


tag xor er BÒ é yaida dan Apto 


atu doEap evüg, Sri aw y&uog Tag 
4 s è 2 
viov , KOI ft YUU rorjeosp EAUTEP « H) d'ó/ 
An &vril fta wegi barre PUosivop nagacdp 
s , KJ ^ , ^ , 
HY ACUTO p « TO oU PUcsivop à d'ou, 


Bar Kap PN &yíop, W Aiya oi, Max. " 


gioi i tte To STVO TO &eVfou KENAN Or 
no) Afya uon utor òt A0 Por X NSIVOI ETT 
T SU. Kal imeda tumeediep Py wo 
J'y &vT0), 2e07ku0fjaot &v Gd, X) Aiya uor 
oee uh, vüod' ovAOG dou tiai , KOPN ud eA / 
qp eov , vg) d Veirrop us agtig ap 
TO tneot. W Ia aeocxabncop, Ù pÀ uag 
Type Indo? ái TO wwtÜjse. qO T4 oQireieto. 


xai dop Top bogaydp &veg y pop « C idoro 
tm O4 aroe, ko) $ xaDA Uog tv wèy 


aisg ko GOV AS MgA W dixouoquiog ngi- 
va Y) worni. 017) opa or T0) we AE 
wveóe s W i alo epa lo wo d'iad i^ 
pra m0, Cxop Oroua "yeu ops 
0 budtio idep zrah e e wo) wterbsfA ul 
poc iudtiop Bsp utuop CIAT y] za 
Tat Ly ELS TUTO o ASYL TO $38, C c& 
Sea rcUjrra qu TG bugavi IoxsOsp wub 
ig "roig Anote, qud'ed'upfjor Bilosmwop 
AKOPA xa3agóp e qo) Ex TO sou. «c^ 
s&u excarogsísrat goupoata oba, Tuo W 
Butë warko TÈ EVH e H) kuro wor dvd 
&urovo W $4p48 cid ug. (9) &urk ward 
erl Avo To 01v0v To Suoy, Kod O op yis 
"T0 3:0U wal roxgárogO, À ixa tri? igg 
TÄOP KO ETÈ TOP usgóp KUTO, È Oops 
*yeyeauustuoy , Barinas PaA iwp, wo) sci 
ei^ xvelop 19) &d'op Eva &y*ysAop isi- 
Ta W fo, C exeat Qovi us A Cyop 
wko TO TG bpvofore Pie ayeroM ivo W Me 
e'5goigu. aris detTe f owa ysi tio è d^ 
TVO TO) Js ^y AOV S soU, To. c'e PÉFKAG 
£aciAEop, C ixidexop, C okekao Ixy- 
ep, €) edexae Taro, W aW. xabiuiiop ta 


aut% i ágas wéyrop tAGSteop, €) dre 
"6d id. 2: LI 


Ao 


APOCALYPSIS; 


tens. Gaudeamus & exultemus & de- 
mus gloriam eí: quía uenerunt nuptiae 
agni , € uxor eius præparauit fe. Et da^ 
tum eft illiut cooperíat fe byffino pu^ 
ro & fplendido . Byffinum enim iufti- 
ficationes fant fanctorum.Et dicit mihi: 
(Scribe ) Beati qui ad coenam (nupta ^ 
rum) aení uocati funt. Et dicit mihi: 
Hæc uerba dei uera funt , Et cecidi ante 
pedes eius,ut adorarem eum. Et dicit 
mihi: Vide ne feceris. Conferuus tuus 
fum, & fratrum tuorum habentium te 
ftíneoníum Ielu . Deum adora. T'efti ^ 
monium enim Iefu,eft fpiritus pro^ 
phaté&z , Et uidi celum apertum , & ecce 
equus albus: & q 
(uocabatur ) fidelis & uerax,& per iufti^ 
ciam iudicat & pugnat. Oculi autem 
eius ficut flatewaa ignis , & in capite eius 
díademata multa „habens nomen fcri 7 
ptum, quod nemo nouit nifi ipfe . Et 
ueftitus erat uefte tincta fanguine, & 
uocatur nomen eius, fermo dei. & exer» 
citus qui funt ín ccelo , fequebantur eum 
in equis ajbis , ueftíti byffino albo & 
Jnundo:& ex ore eius procedit ela ^ 
díus ex utraque parte acutus , ut eo 
percutíat gentes. Et ipfe reget eas tiit- 
ga ferrea, & ipfe calcat torcular uini fu- 
roris & iræ dei omnipotents . Et ha^ 
bet in ueftímento & ín femore fuo no ^ 
men fcriptum : Rex regum & dominus 
dominantium . Et uidi unum ange^ 
lim ftanté ín fole, & damauit uoce ma^ 


ui fedebat fuper eum, 


a, dicens omnibus auibus quz uola- 


nt per medium cœli . Venite € con^ 
gregamíní ad cenam magni dei , ut 
edatís carnes regum , & carnes tribu + 
norum , & carnes fortium , & carne 
equorum, & fedentium ín ipfis, & car" 
nes omnium líberórum ac feruórum, 


s 5 MB. e pur 


$60 AnOXAATTIZ. 

Aap C aite Y) ty op ck &id'op è bn 
4 ' ^ T 4 i i 
giop, C eve badine 4 yie KOG rà PATEN? 
pala up divny Wa iori o. UA. p 

^ " $i * [7] * ` 
MIÈ TO a tvou ret TO ITTO , KO) pia 
TO Sea reU Jcocroo AUTO., C trits ? Ont" 
opi ueI& rcov o 4 &d'omeodpíre o woke 


vnos Puo AaGOyTaG T Kdgayka TO Suglov, 


me PAnDioovror dt dúo tig rhu Aulo TO 
— ali) watopéeluo w WS Sei. Kal or Aot 
qroi icorex coda qu ci oupaig xabami- 
vou tmi £ Varro, TË excrrogóvoq.évy tn TO sg 
uatr omo , C wura 0gvea Exogrtóme 
eap x PN daexGp auTop. ë 

“gxui idopéyyehop xaroGoffiovra tn T9. 
avpatroi txorra alib xA&d'a g &Gvorov, C 
d vot p y Ao èri lo X ego tomo W 
txgéruet ròp de&xorra, TP OIP TON ag^ 
Scdiop,oc && diaso wÒ e«ravag " 493 
Éfwosp lp KIATE Erw YD «p avy 
lao vhi dBuosop, €) téwesp av?p , C topgåy 
yisep ndro auTO , Tuo, ui aA cao TA 
Zvu Ert , URE NAON KINA ETH eN) usc 
T&UT« dà kvróp ou pangóp 28ovop., € 
&d'op Seóvove «9)) ixdgicep to trovo , Kod 
nging tJ'o9n &urote, "9) TG Juxde Tu 
ayemextou.svop dio alo pague «p 1«00V, 
K) d'i& Tp AG yop TO 308 , (99) Sr TivEg 0U 
qreoctixabkonu WA Sweico , ours Tho xov 
RUTO , (9) oUx tA «Bop È Xágaryuu E 
péromop turp , © tri alo xége rry, 
€ Uonp , C" tbad irap pera Xeisou 
KINA iTi, i dE Aorzoi PW vexgõp oux. avé- 
Quoap Eog TALON T KIATO ETH & Xe! , uz 
Tu Â wudsacig i aeórx « Maxdgi ^ C yi» 
ogb Uxop 4 97 do ri &vasáca ri agórt, 


Miovciap s CAR Ecorra ipao [ra 8soV , € 
: 79 xpisoi ,€ Ba.eyAslidouct BT AUTO Xi» 
Aia ETH Kod OTS ETAD dy TÈ KIATE ETH, 

Avi erro 


cue rà onnaa qp iop RUTO , W ig ETAGI 


O) vic agorxupodiroo TH txot WUT. ON 


$ / 
ri tosto o Iavar b d'ejrsgoo ovx txa ^ 


é 


a 


E 
é 


s APOCALYƏPSIS, 


& pufillorum acimágnoriim.Etuidi bez 
ftian?& reges tertia , & exercitus eorum 
cõgrégatos ad faciendum prælium cum 
illo qui fedebat in equo & cum exercitu 
eius. Etapprehenfa eft beftía,& cum il- 
la pfeudopropheta, qui fecit figna co 
ram ipfo , ín quibus feduxíteos quí ac^ 
ceperunt characterem beftiz, & quí ado: 
rauetunt írpagínem eius. Víui coníecti 
fanthí duo in ftagnum ignis ardens ful 
phure: & cateri occífi fant gladio feden^ 


“tis fuper equum , quí procedit ex ore 


ipfius , & omnes aues'laturata funt ca^ 


nibus eordm. . ES. 


«; Etuídi angelum defcendentem de XX 


ccelo, habentem dauem abyfli , & cate- 
nam'mágnam in manu fua. Etappre 
hendit draconem Íerpentem antíquum, 
quí eft diabolus & fatanas, & ligauit 
eum pet;annos mille, & mifit eum ín 
abyffum , & daufit eim , & fignauit fu- 
pet illum , üt nofi feducat amplius gen- 


tes, donec confummentur mille anni. 


Et poft hoc opottet illum foluítmódi^  * 


co tempore . Et uidi fedes, & federunt 
fuper eas, & iudicium datum e(t illis : & 
"animas decollatotum propter teítimo^, 
níum«lefa , & propter fermonem dei, 
& qui nonadorauerunt beftíam, neque 
imaginem eius, nec aeu chara 
éterem eius ín frontibus fuís,sut ín ma- 
nibus fuis : & uixerunt , & regnauerunt 
cum Chrifto «aille annis. Cæteri uero 
mortuorum non reuixerunt,doneccon^ 
fummentu? mille anni . Hzc eft refur- 
.rectío prima . Beatus & fanctus qui ha^ 
bet partem (n refurrectíone prima. In 
his f&unda mors non habet potefta- 
tem, fed erunt facerdotes dei & Chri- 
fti, & regnabunt tum illo mille annis. 
Et cum confummati fiterínt mille anni, 
E LEE - foluctur 


7 1 LJ 


ARONAATIIT. , r 
| - Qufileerau 6 cardio tu gÀ) duAcoóig Vj 
| T ig) Jerit r?titos ro: IATA.. 
f | X r£oxageip ovis À yie Top "yy R) 
| uayYy guoaty ovp &vToUG EIG wr OASMOJ, 
[1 Gub XpiSz.0e o i tuu D Jardar. 


APOCALYPSIS. $61 
foluetut fatanas de carcere fuo; & exibít 


ut feducat gentes quz funt fuper qua^ 
tuoť angulos terrae Gog & Magog, ut 
congreget eos ín prælium , quorum nur 
merus eft ficut arena maris : & afcende ^ 


wai yipueap tmi vo wAérO" Nyje ng) - runt fuper latitudinem terra, & ciraumie 


| biulhiOvosep ab ares boAUb dV. &yiep X) 
ali wsap alis Wyeceupiilu « n) «ecc £p 
wie Gro TO YEOT EH TO OV «oU, wg) raté- 


- Qaysp &vToU,9)) diába 5 wAGVOD QU 


Pue BAKIK tio T Aulo TO vvg06 , 19) a 


| Seri, Umow  Suefop, n o J4vd'omeodpíecis, 
| w9)) Bacan datori. Su eot od. voro tig 
teis aava df) azovope W) idou Bedvop AG 
X. woy uéyap KD Top xe yop tsávTO, ĝu 
1 gero qgoctómis Vou'y e å yë ng) o oueavóa, 

j ' 192) TOT E^ ovx BIA TUTIS « Y) tud'op ug 
vexgoUe "n xgoug n) ny se $$OTa6 quá 
Triop T A5 Ko Pit vof Ox, n) Pi 
BA fop “Mo rox 0x, 6 a N Too, Q tngiðnz 
eap i vexeoi tx CW ygan pop qu ets b 


a Enator, HI| ra teya &vr8. 9) Eos riz 
` ? 9 GY] ` ^ 2 

EB. Aaaa PU W auth ng: , HG) ô àv&troe; 

' L] Wy Gd wo d oxap ruo W &veto VexgoUo, (9) 


| èneibuoap £xasoo Vil ra Zeya wips n) 6.0 
| yo.TOG e» Guo tEANOno'ap tre rly Aulo T 


T!G OV Suctün W Tli PEA qO| dolio yea 
voe, SAI tie ai Algelu fo mugóc: 

ff Kal dop óugovóp xotrdp «9 yl a2 ^ 
vkb, ô ou are Siroe bueaide (9) T$ TH yi 
agiAcu, kod i Báo bx Esp tri « X9) 
Zy rogis idoy alo 32209 Tl) yiap ie 
guod. xou vli xoTaGatrécup, Sco T S» 
&x T bug avoU iron. od stus oy vi.eplio xs 
xoc elo "og" zode aug . I9) MH xouct, 


Zdon À onli T S18 urra TIN &YSedintbp W 
exluóca URT RUTG > n) &urol AROF UTO 
Écorrat, C\ Qute o 3:26 Esau uet urh 0s] 
és avro, C LN da o 0:09 s Ep déxgvop 

dens wro 


cio 4AtyY ANO tx TO DUeGVOU > At'yOUCEQ. | 
$c Y 


runt caftra fanctorum & duitatem. di- 
lectam. Et defcendit ignis à deo de coelo 
& deuorauit eos : & diabolus qui fedu ^ 
cebat eos, miflus eft ín ftagnum ignis 
& fülphurís,ubi & beftía & pleudopro^ 
* phetz crucíabuntur die acnocte ín fe - 
cula fecalorum. Et uidi thronum ma- 
gnum candidum & fedenté fuper eum, 
à cuius confpectu fugit terra & ccelum, 
&locus nó eft inuentus eis.Et uidi mor- 
tuos magnos, & pufillos ftantes ín con^ 
fpectu dei, & libri aperti funt: & alius 
liber apertus eft qui eft uitæ , & iudicas 
ti dunt mortüf'ex his quz fcripta erant 
ín libris fecandutm opera ipforum , & 
dedit mare mortuos, quí ín eo erant, 
& mors & infernus dederunt eos, quí 
in ipfis erant, & iudicatum eft de fin > 
lis fecundum opera ipforum . Etin- 
ernus &'mors coniecti funt ín ftagnum 


woedes Svr de kapd deingos Oávarog, Ci. *. ignis.Haceft mors fecunda. Etquínon 


inuentus eft inlibro uitæ fcriptus, con^ 
fectus eft ín ftagnum ignis i 


*// Et uidi ccelum nouum, & tertam, XXI 


nouam. Primum enim ccelum, & priz 
ma terrąabijt, & mare iàm non eft. Et 
ego Ioannes uidi fanctam cíuítaté Hie» 
.tufalem nouam defcendentetn de coelo, 
à deo paratam, ficut fponfam ornatam 
uiro fuo . Et audiui uocem magnam 
de throno, dicentem : Ecce tabernae 
lum dei cam homínibus, & habitabit 
cum eis, Et ipfi populi eius erant , & 


ME $525 
iple, deus cum eis erit eorum deus. Et. 


abfterfurus ef» deus omné lachrymam 
& s- ab 


[di 


géz An OX AA TIIS: 
ard 4) o93aAuGp aurip e Wò Irt a 
TO ovx čs, oun i306 , OUTE xgau'yll, 
Sun wdi Ovx tsr Eris oti tA 06r ^ 
RIADOp e (9) rep d rabiw D tri rol 
Sigóvov, idot kan ravra woi V WG) Aéa 
40i YRALIp 91 Svroi br A0 "yet &AxSIvOT i) 
axiSol tioi e nod umi por e "y yore , y tat 
To X è KOD) TO Gi exo wo) dq tO" Eyo 
GÀ fi]grri drotu rio mwylic vier 
4 quia dosed o 9 wixüp sOuigovogufea wave 
TA, WG) Edomot xu ci Jeo, “oÙ &vToo "sot 
uoi oiae e d'eAofo dt, wg) fmrisolo Wg) tod 
Ay uujog nO) povstat, kat wopo , C pae a 
uant W) til'eAoA&Tpato,y) w&ci-ToT6 Jed 


d'ici 9 nO" xorüp qu vi Alu TH Rods 


pil rog wg) lo , 6 Gi tire 7 Sa^ 
v . C is ngoe ds Gro PW eria yio 
PW £xóvrop tae eT [o Qi&éAGG Te yeot 
aue dw ra t2 yop P txara. C tA d 


2uds st oU , A yop e d'eugo d'el£o vor vrl * 


viugplw 772 eis A ywa. € imrlovy t 
q.s W winar Ez ogoc uiye «9) VINA Op > 
n Sd'e£€ mor rl) woup rb ty an, I 
&yfap ireovdoD lp cra Dodo EN TO bW 
gavot aro TO 3soV , tx sca elu) dé tap To 
Diot « n oposi &urhe ouo Aibo TJ 
Mier&To taoid «cusa lovrt , Exoueé T 
T8xO4 utya X9) Vu p , xovda. arvAG. 
vage IBA) Vr] Too wuar CyytAovo dà 
Sera, WOD OvO4LA TG, ETIYERCE PUE , & Š 
vo ddeng Qu dA (p IEA o Azfava. 
Toake vave "(Ge ward og "wA vto 
ato , err neos eta waise ms, rd 
d'ucj Dp wiis 790, C rEX O7 N ao^ 
Ato *Xop Suus Tue d'ód'ena, 19) qu kuToTo, 
ol uara dA) déd ska iemosóAop T &evíov, 
HO) 9 AaAGp tt ÀpoU. xe x&AG0p M^ 


€ 


é 


APOCALYFSIS, 


ab oculis eorum . Et mors itra non erit 
neg lu&tus;neg; dámor, neq; dolor erit 
ultra,quía prima abíerent . Et dixit , qui 
fedebatín throno.Eccenowa facio omía; 
Et dixit mihi : Saribe,quía hzcuerba fi- 
delta funt& uera.Et dixit mihi: Factum* 
eft.Eco fum alpha & 2, initium & finis. 
Ego fitiéti dabo defonte aqux uiuz gra 
tis. Qui uícesit;poffidebit omnia, & ero 
illi deus , & ipfe erit mihi filius ."T'ímidis 
autem & incredulis, & execratis, & ho^ 
micídis,& fcortatoribus , & ueneficis , & 
idololatrís , & omnibus médacbus pars 
illorum eritin ftagno ardentřigne & fal 
phuse, quod eft mors fecunda . Et uenit 
ad meurius de feptem angelis habenti 
bus fepté phíalas plenas me lagis 
nouiflimis , & locutus eft mecü , diea: 
Veni & oftendam tibi fponfem uxo- 
rem agni. Et fuftulit me (birica ínmon^ 


"tem magnum & altum,& oftendit mihi 


ciuitatem magnar’, fanctam Híerafa ^ 
lem deftendentem de ccelo à deo, ha- 
bentem darítatem dei. Et lumen eius fi- 
mile lapidi pictiofiffimo (tanquainla; 
pidi) afpidi aryftallizanti . & habebat 
murum € & altum , haben - 
tem portds duodecim, & ín portis an- 
gelos duodesím, & nomina ínfcrípta , 
uz funt ( nomina ) duodecim tribuum 
liorum Ifrael. Ab oriente portë tres,ab 
aquilone portæ tres , ab auftro portæ 
tres,ab occafu póftasttes, & mutus ciui- 
tatis habens fundamenta duodecim , & 
in ipfis( duođeđdm ) nomina duodecim 
apoftolorum agni . Et qui loquebatur 
mecum, habebat méfüram arundineam 


So Tva ueTphdg ati woy, wo) Pis wvAG — , auream" ut metiretur cinitarem & por- 
tocèugN , wg) T0 r&Xoc uric. Ci wue o tas eius, & murum eius . Et«íuítas ín 


tr yovog «Got a) E udixoo &v? moo Top 
$sip doS op X) È AE TG p Qnis nti > 
LIZU 


e "" 


quadro pofita eft,& longitudo eius tan- 


ta eftoquanta & latitudo "'& menfus eft. 


ciuitatem 


——  P————————— 


AnORAArTEIZ. ° 
ZONY W V fe uu: iri sad'tep dade? 
xa XiAiédop, ? uix (9) Er 
19) JO EuN ig tip xod tu dopios TO 
vx O7 QuaI iegcróp greayaodnovro. Tosd- 
SOV THX , sxirpop G9 ed mov o bh ay y e 
Aou e HO) în à did dete 9 rd xow, àv? 
ITIC, 9) k monre 28vetop xaÑapOp doro 
Xo xo 3agÀ (9) $i IMEA! TO Tel cave, 
«91 w Aog WANTI ANY Tuto MEXOOUU- A 
vors O beui ni O o Tero Jg, o d'sUT£^ 


g eXoegoc. ó'wiroe xard, o ré * 


vae" cu dex yd'oo, ò a £ui[og cagdówE, 
9 £xT 7 adef'iog , o tBdouog XgucóAuog s 
E agy o7 Bfei2ioo , o trema Tor áQion, 
0 dixat Q7 xeuodmendoc , o tid énacroo wa 
x37 , 5 dod'éxaroo utSuaoc W) 9t 
d'ófsxa wurine, d'ófsuá uge yagi TL, 
tua tie Exasog dIV. arvAGvop ip d vog mag 
"yaeírov ; 1$) f aA créa gN woog Ruot» 
op xaS«póp , 6e VAO d'iaqavía. 0) vadp 
oux &id'op W auth. wyo) xipi o 0s0g S 
wavroxgtroe vade rug Gd), v) M tevo ps 1) 
H wo SaGa ixaq Infon oud Nyce 
akore Tua paivooip wuti i yh d Ea. Th 6:55 
ioórriegp wuTh . 9) o AUKIO kiN È e^ 
w OBN) TR ED PW ctoQoptifop wW Qo 
Ti zug WEITATÄPOUI , W) 61 Parine qN} 
yio pigovor rhy d'o£a.p uT kie zirku, C 
qx UAGVeo UTES OU Jk Ado Got p AAEN 
you) ovx $son &xG e i) qv iud eA 3g Ere u^ 
alis wp or p wg) wap Bd évy s 9) 
4338497 , uan or yrygeuxptuor w gd" Biz 
Baio A wie T zeros e^ 
gI Kai d'e£d uor sae dp woragóp wda- 
TOG ZoNe AGUTEIP (o6 neUsa Rot tcrogiyó" 
quouop x TO Sgóvov T b7, 19) TO lk Vfow, 
€ A. foto q9) Aereo &vrilo g) T wor «^ 
aS queiüsp no qi va UOcp £UAop Tois or 
xeeTroug d'ée'exo Tl ula Ewa £xasop G^ 
vrod'if'óyra Ragmóp &vTO , Kai TA QUAM 
W ET tie Osorio P i9vop 2v 
'* — werardts;.a 


APOCALYPSIS. 463 


ciuitátem de arundine (aurea)per ftadía 
duodecim milia , & longitudo & altita- 
do & latitudo eius æqualia funt. Et men 
fus eft murum eíus centum quadragín^ 
taquatuor cubitorum , menfura homi- 
nis quz eft anoelí.Et erat tructura mu- 
ri eius ex íafpide. Ipfa uero ciuitas au- 
rum mundam , fimilis nitro mundo, & 
fundamenta murí cíuítatis omní lapide 
pretíofo ornata . Fandamentum pri ^ 


, mum, iafpis : fecundum , faphírus: tet- 


tíum,calcedoníus:quartum, fmaragdus: 
quintum fardonyx:fextum, fardíus : fe- 
ptímum,chryfolitus:octauum , berillus: 
nosum,topazíus:decímum , chryfopra^ 
fus : undecimum , hyacínthus: duode 
cimum,amethyftus.Et duodecim porti 
duodecim mareatítz funt, per fingulas, 
& fingulæ page fingulis margaritis, & 
pħtea ciuitatis aurum mundum, tan ^ 
quàm uítrum perlucidum . Et templum 
non uidi in ea. Dominus enim deus 
omnipotés templum illíus eft & agnus. 
Etcíuítas non eget fole ae luna, ut la 
ceant ín ea. Nam daritas dei illuminauit 
eam,& lucerna eius eft agnus.Et ambu- 
labunt gentes , quz feruatz fuerant ín 
lumine eius , & reges terræ afferent olo- 
riam fuam ín illam . Et portz eius non 
dáudentur pet diem , INox ením nó erit? 
llic; Non intrabit ín esm aliquid quod 
ínquínas, aut abomínationem facit & 
mendacium , nifi qui feripti fant ín libro 


uitgagni. 4 Et oftendit mthi parum XXIF 


fluuium ,aquz uíuz, fplendidum tandg 


, eryftallum, procedentem de fede dei: 8$ æ 


agni. In medio platez eísis , & ex utra- 
que parte fluminis lignum- uitæ affe- 
rens fructus duodecim,per menfes fin- 
eulos reddens fructum- fuum ; & folíae 
ligni ad fanítalern gentium . Et: omne 
I maledíctum 


» * 


LJ 


" 


€ A 
$64- AnOXAATITIZ. *  APOCALYÉSIS, 
xarav&Sej.a. ovx tst ETI» "OÙ b RIO maledictum non erit ampltus „fed fedes 
T9 IoT wg) T &gíov qu uth toon. wg) dei & doni in illa efünt, & ferui eius fer- [ 


Or AoUAo! kurot Ao Tes govctp aut , wg) uíent illi.Et uídebunt feciem'eíus, & no» 
Forra To ngddorop uro? wx]? Ova /— meneíus ín frontibus fuis . Et pox ul- 
ku TO Urt ON UETÖTOP XUTOR , (9) vu QUK tra non crit , & non egent lumine lu- 
tsar trå, ng) Hiap dux Üxoveip Aíxvow,  cerhæ,negue lumine folis, quoniam do” 
nÒ pore a fov, dri xipi 6 Ioe oriz ^ minus deus illuminat illos, & regna ^ 
Qe troie , W9) Badiasioouory ie wue G^ bunt in fæcula fxatflorum.Et dixit mihi 
vac df) olóvop. Ka! uri uot, dvrororady Hæ uerba fidelia funt, &uera.Etdo- 
yor 251501. Kod &Ou rol e wo) nipi o 3c minus deus fanctorum pro hetarum 
de W eyfa agoprrüp unisens Tp ty! — mifit angelum fuum eftendere feruís 
yeop uta siat wie dodao &rn 248 — fuis, quac oportet fieri cito . Et ecce uenio 
yoida do véxa. idot texouat taxie — uelociter.Beatus qui cultodít uerba pro 
qaxágiB^ druhu mig adyows d agoz  phetiæ libri hyíus . Et ego ]6annes aut, 
Qrsíag TO BifbAfov ToU TOU , Kcti EYO Todi . audsai & uidi hzc. Et poftquain au» 
wis ô atrop rore. , ud &xofop. wg) m. — diffem & uidiflem , cecidi ut adorarem 
Krova, wg) tBAeja, treo ayorxuvües? — ante pedes angeli, qui mihi hæt often- 
Eu ngodi p fy wod Gp T0 & y'y£Aov T de debat. Et dicit mihi: Vide ne feceris, Con 
xwoyróe uxo raUra, C Aiymabor. Cga feruus enim tuus fum , & fratwim tuorü 
HN, aaod'ovAOG cov. "y&g tua C oW adiaz * prophetanam,& eorum qui feruantuet; 
qp cov ngopntõp , € EA cigodtrrop ToUG ba( prophetiz libri hus . Deum adora. - 
Ad'yave T fos roírob, Gd 3:8 ngos Et dicit mihi : Ne obfignauerís uerba 
axioo , CV Aiya mor, Mi spgayioge TUe proph&ia: libri huigs. Tempus enim e $ 
Ad youe D ngoprreiae T PibAfs TóTove — propeeft. Qui nocet; noceat adhue: 
O1 xougog ty'yle Gp O dip kd x quí fordidus eft, fordefcat adhuc ,& qui 
Tori, Q5 gurõp, érrorkro triody — iuftuseft, iuftificetur adhuc: & fangtus ! 
xauoc Arobiro tri, Cb yioo &yiadis — fanctificeturadhuc,& ecce uenío dto, & . | 
Tott Mol fexojat taxt, X) ô uds merces fhba mecum eft , ut reddam uni- 1i 
pov jT oU , amod vos &xásip too È eon cuique ut opus illius erit. Eyo fum aL l 
"buo iat , Ey ipa è a n) Pto. beh A pha & a, primus &nouiffimus, prin- 
TAG s agr", x) fxceros  Maxepiorbr ` cipium & finis. Beati quí ferudht man- 
moodne tae Hronas wu, fva fsoekdye — data illius, ut fit poteftas eorum inli^ | 
cía &urGp tni w E/Aop. D Tuiie , C roig gno uitz, & per*tertas intrent ín ciui- | 
wA BEAJI ue vio wap. Ew tatem . Foris autem canes & uene- 
dto: apto X) 6i paguaxoi, Gaogior  W) or — fici, &uimpudlci* & homicídz, & idolis 
e Corg n) 6i id'oA oA pou, Cade o paip, feruientes ; & omnis qui amat & facit: | 
C woy 44644. Eyo toote tasuja p mendacium . Ego efus mifi angelum | 
Gy yeAÓp ou uacli Vip ravra rois meum ùt teftificaretur uobis hac ín | | 
bosuwofai , tyd te (0a, AÈ O 0» , ecdefrjs. Ego fum radix & genus Da- DE 
fagi ,9 asie Ad meóe WÙ 0pSgivóg . e o uid ^ ftella fplendída & matutína . Et 
wniua X) h vugu Aeyowmp, VASE. 65^ — fpiritus & fponfa dicunt? ueni. Et quí 
&xSop s audit 


LJ 
; AnOgAÁrfIT: "o. 
Eochop'uir&ro oA i OE dip 3000 
TO. 19) $ Ifo ; Ae Pafro qb Vd Wl 
lo dopsdy + upg rogo OR Poari ks 
sc&oVTt TOU6, Aó-yous 7go irslao DiBA Tos TS 
Fous trig erriTIDU aoo ro ri, è TIAÁCA ò 
Mede tT RUTH To FARNYAB TAG Tes A 
pwa w Bia ToíTo ; n) Zire apah 
trà PA Ad yep Bibao gÀ ngopursiag cod 
THG PAE d Dede T0 i O^ vo em Biz 
Baou loig , kat a éAeoo ky fag T 19) Qu yt 
ge ptio p qu Big ro TOUTE s Afyd 0 jag 


APOCALYPSIS, $64 


audit dicat „ueni . Et qui fitit, ueniat : &é 


quí uult, acipíat aquam üitz eratís ; 


Conteftor enim omni audienti uerba 
prophetiz libri huius . Si quis appo ^ 
fuerit ad hzc, apponet deus fuper íl > 


lum plagas fcríptas ín libro ifto. Et fi 
. quis díminuerit de uerbis libri prophe 


tiæ huius , auferet deus partem eius è 
libro uítz , & à cíuitate fancta , & ex hís 
quz fcripta funt ín libro ifto . Dicit quí 
teftimonium perhibet iftorum. Etiam 


. 
b. Twp Taro. vai xon TAXI . tulo, — "uenio cito . Amen , etiam: ueni do^ 


| HE 4 ~e » 4 
tal, texov xügis 1ftov. N XIe TO kugi ou 

| Pupp Indo? xgisoj HETO WOIT Vp. 

| 2 5 

pi Auli z, 


id 
3 


mine Iefu . Gratia domini noftri Iefa 


Chrifti cim omnibus uobis: Amen: 
9 v w 


r$ n ; 
AIL. - ) et 
, Pinis NOVÍ TESTAMENTI TOTIvS, AD GRAECAM VERÍ; : 
TATEM, VETVSTISSMORVMQVE: CODIGVM. LATINO? 1 
: RVM FIDEM, ET AD PROBATISSIMORVM AV- à 
'. ' THORYM CITATIONEM ET INTERPRETA. » 
TIONEM *RVRSVS ACGVRATE RECO- " 
"e GNITI, OPERA STVDIOQVE - 
i . " DES. ERASMI ROTE% e 
; R@DAMI THEO | : . 
S *, LOGIAB PROFES : 
: SORIS. “ANNO 2 
a : M, D^. XVIIL ES " 
> ° e . * 


fo esa. džio . 


P A 


{IO FROBENIVS- 


LoBSOC.CTO0 Rap S 


$65: 


: e 


Ew! vEMADMODVM hancpoftetiorem zdítionem accuratiüs multo 
24. /J) | recognouit & copiofius locupletauit Camillus ille reí literaria tam 
A| faa cp,pphanz, D ES. ERASMVS ROTERODAMVS 
2 compater nofter, ita debonís atq; adeo Chriftianis omibus & omni 
. pofterítate meritus , ut ille quondam de Rhomanis & fuo feculo tantum : fic & 
nos operam dedimus, ut caftígatíor & nitidior ín lucem prodiret, ac quantum ad 
Solus lábo/ nos etíam attinet, priorem longe uínceret . Sed ením fait illi foli quicquid laborís 
U^ —. eratexhauriendum: infpiciendi ueterum interpretum codices, exemplaria Graeca 
conferenda,annotanda multa,mutanda quadam,adijcienda plutima, uídendum 
quíd hic fecutus,eccur ab alijs ille dí(Yentiret:ad finguk denique fyllabas fere fub» 
Loy pan fiftendum,& ín minutijs hafitandum.Quí labor tantum habet moleftíz, tantun? 
us ^w " txdij.ut nullum fit ingenium quamlibet adamantinum quod non infríngat: nul- 
mq. — lumtam uegetum,cuí non laffitudíaem afferat, nullum denique tam ace quod 
non TORA . Felicis fané eft ingenij imò diuini , cufn in tam multa diftraharis, 
adhuc tamen tibi conftare : & ficin omnibus fatitFacere , quafi in fingulis tantum 
Ae labores. Et adhuc Heraiiétn míramug, qui lacertís & corporis robore cum mon- 
lesnõanimo,  Ítrísdepuenando, celum meruerit, & non potíus ob cceleftis animi caclefteis 
lakoem Erafmum laudib? profequimur%Mekas nobifcá actum "m 
eft, quibus licuit laborem noftrum cum alás communícare.Síquidem 
- Bruno Amor/ utrique Amorbacchij Bruno & Bafilius uiri dostini. & no qu e* 
m E- amantiífimi , bona fide nos adíuuerunt. id quod illis nouum 
*" Iacobus non cft.Praterea Iacobus Nepos utriufque literatura nó 
Nepos. uulgariter peritus , memorabilem ín hocopere,cafti- 
gando diligentiam oftendit .Q uibus meis adiu- 
toribus gloriam adeo non inuideo$ ut hijs, 
e omné deberi ingenue fatear. neque enim 
* ,  Plaetquorundamuanítasquiquod ^ " 
: alienis partum eft laborbus Le 
. laudi falfo aendícant.Cüra 
« uimus & nos quod noftrum 
erat, Tu lector & autori & nebis 
e 
Meor gratus efto.Bene uale,& memineris ex 
Opus noniin , alijs quidem libris uel afgutiam uel eloquetv 
firumenti , tíam,uel rerümquaramlibet cognitionfm,ex hot . 
€ folo felicitatem comparari poffe.Bafilez. Nonis Febr. 
JANNO M.  D.* XIX. * 


D ef.Erafmus 


^ 


e 


v9 e 


€ 


e e 


€ —— à— — e À— MÀ 
ae a S ~ r M 


v — 


9 

jt - e e d 

T e 

J/ANMOTATIO EORVM QVÀE OPERARVM 
ze INCVRIA SYNT COMMISSA, 


Pag.c.uerl.zo.in Paraffefi pro tra(ffmetlegetranfformet. pag.9.uerf.s.a fine.in Para 
defi lege, fi uere expectamus ab eo &c. P AE AE EA Compendio lege;quatuor libris: 
pag.36.uerf.29.ín Compendio lege, His ferme prafidijs Chriltus (& polt huncapoftoli) 
Judaicæ gentis exbugrfluit &c. Pag.17. uerli. óxop lege mop , eade , uerf.22. id, luperua/ 
cuum eft; pag.4-5.omí(Tus eft titulus græcus,xy megi Tho mapuBbédewe Tia to Torie T9 beot, Itetri 
pg. 45. híc. my megi Tp 8p ze gv. Itet pag. 4-9. híc. pa megi Tp aA oup Wop tie Top ya ^ 
pope Ité pag.103.448 meçi eatis. Ite pag. 135.9 megi T9 Yot me oigo. Item pag: 156. ag 
Tegi TOP YAMA op «9 Tp ip TG crAokA, Ítem pag, 214.. is eei To unigo pag. 157. legeín 
titulo, p megi 79 trieorícay To tr cc. pag.s6.uerl.o, legeuenerüt. pag.7 4. uerí.t4.. lege, 
Et ueniunt, pag.67 lege srta exrüaio píecundum Matthzum. | pag.$1.ín título graeco le^ 
gery mig dDiunogosei. pag.96.uerí.iS.cadem.uerf22, Item pag.98.uerf.:8.eadem.uerf; 
30, Item pag.in.uerf.34.. lege Hierofolyma. pag.103.uerf.9. lege cofummanda. pag.104-; 
uerfais.lege zedent.i55.uerf. penultimo lege, utedas palcha? pag.rz.uerfsi.lege; eus fur^ 
texiffet autem lefus mane primo die fabbati apparuit &c. pag.u4..uerf.t.lege Brog T Aoxdi 
kaTa cogeoviop, pag.ri9.legéfecuntlum Lucam. rx aid 145:14-5.14.9.7 159. lege ín título; 
arg Aovkap fecundum Lucam. 9pag.14.4.ueríu 24. lege,Laníauit. pag;192.uerfu 22.lege; 
iciteís &c. pag.116.ugris.I&pe, íta& ego. pag.220.uerf.a. ita díftingue.inter fe, ín tem^ 
plo. pag.415.lege ín título, In epiftolamd Ephdjies Dna Erafmí, pag.429.uerf.e. 
| lege yea. pag. 4-43. 4-4-5. ín titulo lege.ad Theffalonicenfes prima. pag.455.lcge in 
| título, Ad? Timotheum prima, pag.s3t. uerí.2. $ B. aliud exemplar habet 9e ip; pag.$32« 

^" e uerí.1o.lege;Eyó uuu. pag.s43. fter. Item pag.55o.uerf.à fíne,?. ltem $59.uetf.37.lege; 
p © psgeveaí ciet o pag, $43.ueri.22. leĝe,tugioovcip eadem.uerf.23 lege, qeiberar . $4-6.uerf;z0. 
i | lege, zpi: pag.s4-7.uerl.z6.lege diadinarairé. pag smipperia 7. lege fva roi mp mo 
| erajkoqéerTop. pag.54-9.uerf15.legg ioporyptiov, Bag. ss2.ucrí.iS lege isGro.. pag.556.uerf. 
$ilege bevtov. cadem. qerí.28.lege Einen Jh aure 5 , cadem. uer.) $. iieiacm , aliàs Todos To 


x i 9 Mn. p3g.557.uerk is ragpugoislidg rosg iças eademeuerfs legge nsi pag.562.uerf; 
à fine.2. lege &vriig cadem.uerf, À fingio.lege pogga, pag. 63. uertt4lege omásiop s 
à e 


* "n "e A , QM e, 


: : | INDEX TERN([ONVH. 
Ma Bb Cc Dd E« Ff Gg Hh li Kk. a b c d e f g hi 


M ikimnqgpqat»tuxyýyz ABCDEFG 
HIKkÍLMN/OPQRSTVXYZa& : 
e. e. 
s Omnes funt ternjones,præter & quí eft quaternio: e- ? 
E e [5] á 
| BASILEAE IN AEDIBVS IOANNIS FROBENII; 
ANNO $ALVTIS HVMANAB M. D. XIX: 
TF A MENSE MARTIO; Ten 
" | e à @ P^ f AE PC a 
|» e c Pi A e 
4 i 4 s 


UNIVERSITÄT BASEL 
UNIVERSITÁTSBIBLIOTHEK 


Fehlende Seite(n) im Original 


Wu. 


er phus 


