Origenis Hexaplorum quae supersunt 


sive Veterum interpretum Graecorum in totum Vetus Testamentum 
fragmenta. Post Flaminium Nobilium, Drusium, et Montefalconium, 
adhibita etiam versione Syro-hexaplari. 


Volume 1 


By 
Origen 


Edited with an Introduction by 


Frederick Field 


Classics in the History of Early Christian Literature 


67 


Classics in the History of Early Christian Literature brings back into print book-length standard texts and 
research monographs on the earliest literature of Christianity. Classic editions of the works of the Fathers 
of the Church, translations into modern languages, critical monographs on individual texts, and surveys 
of the ancient literature have all been done; they are often referred to; but many of them are difficult for a 
modern reader to access, as they moulder in the pages of periodicals of limited circulation or availability. 


Gorgias Press LLC, 954 River Road, Piscataway, NJ, 08854, USA 
www.gorgiaspress.com 

G&C Kiraz is an imprint of Gorgias Press LLC 

Copyright © 2012 by Gorgias Press LLC 

Originally published in 1875 


All rights reserved under International and Pan-American Copyright Conventions. No part of this publication may 
be reproduced, stored in a retrieval system or transmitted in any form or by any means, electronic, mechanical, 
photocopying, recording, scanning or otherwise without the prior written permission of Gorgias Press LLC. 


2012 


ISBN 98-1-61143-299-2 
Reprinted from the 1875 Oxford edition. 


Printed in the United States of America 


PRAEFATIO. 


ORIGENIS HEXAPLORUM deperditorumm fragmentis disjectis conguirendis et ede 
primus operam navavit Perus MorINvs Parisinus in annotationibus ad Biblia Graec: 
auctoritate Sixti V P. M. Romae cusa anno 1587; qui in epistola ad Silvium Antonianur 
suis in editione paranda partibus haec scribit: “Mihi uni data est provincia commentario 
in V. T. Vaticanorum, quae Catenae dicuntur, evolvendorum ac perlegendorum, ut ex 
varias lectiones variasque interpretationes Aquilae, Symmachi et Theodotionis, Quintae p 
terea ac Sextae editionis, exciperem et in annotationes transferrem, quas itidem scribe 
susceporam.” Cum vero anno sequenti ex eadem auctoritate FLamimius NosLius B: 
Graeca Sixtina cum Morini annotationibus Latine reddita Romae ediderit, contigit ut c 
muni opinione Nobilio tribueretur quae proprie Morini commendatio sit; qui error adeo i 
teravit, ut nobis quoque in opere inscribendo ei non obsistendum esse videretur.’ 

Post Morinum idem opus suscepit Joannes Drusrus in libro post obitum ejus edito, 
titulus: Veterum Interpretum Graecorum in totum V, T. Fragmenta, collecta, versa et 1 
illustrata a Johanne Drusio, Linguae Sanctae in illustrium Frisiae Ordinum Academia, 
viveret, Professore, Arnhem. 1622. Fragmentis praemissae sunt duae Auctoris epist 
quarum prima de Aquila, Symmacho et Theodotione, altera de Quinta et Sexta editione : 
Lectionibus trium interpretum a Morino collectis Drusius vix hilum addidit; sed 
interpretatione Latina, aliorum locorum collatione, et doctis annotationibus non medioei 


illustravit. 


1 Montefalconius in Monito ad Proverbia notat, multo Cod. 248 (qui est Vat. 346) Bodleianis, perspectum 
majorem in Proverbia lectionum silvam a Morino col- Morini lectiones in Proverbia omnes ex hoc uno © 
lectam esse quam in ceteros libros, quia videlicet praestan- (qui etiam in mendo μετανικήσῃς Cap. xxiil. τὸ cum 
tiores codices in hanc Keripturae partem, quam in ceteras, Rom. concinit) derivatas fuisse. 

Romae suppetebant. Nobis vero, evolutis collationibus 


iv PRAEFATIO. 


Vetus Testamentum ex versione LXX interpretum secundum exemplar Vaticanum Romae 
editum, una cum Scholiis ejusdem editionis, variis MSS. codicum veterumgue exemplarium 
lectionibus, necnon Fragmentis versionum Aquilae, Symmachi et Theodotionis edidit LAm- 
BERTUS Bos Franequerae, 1709. Praeter Morini collectionem Bosius alia trium interpretum 
fragmenta ex Notis Patricii Junii in Polyglottis Waltoni, ex editione Francofarti:1597,; ex 
Drusio, et ex Cardinalis Barberini Codice in Prophetas, margini suo allevisse profitetur. 
Quod vero ad lectiones Francofurtenses attinet, eas non genuinas esse, sed Hieronymi Latinas 
Graece redditas in Monito ad Jesaiam p. 430 probavimus. 

Ne in accessionibus minoris momenti immoremur, aedificio, cujus fundamenta ab editore 
Romano jacta sunt, fastigium imposuit D. BERNARDUS DE Monrtraucox, Monachus Bene- 
dictinus e Congregatione S. Mauri, qui Origenis Hexaplorum quae supersunt, multis partibus 
auctiora quam a Flaminio Nobilio et Joanne Drusio edita fuerint duobis tomis formae 
maximae edidit Parisiis, 1713. Primo volumini praemissa sunt Praeliminaria in Hexapla 
Origenis, Opuscula quaedam Origenis et Epiphanii inedita, et Testimonia Auctoruni ; secun- 
dum vero ad calcem habet Lexica ad Hexapla Hebraicum et Graecum, quorum posterius ab 
Abr. Trommio in Concordantiis Graecis ad V. T. repetitum est. Codices et omnis generis 
subsidia, quibus usus est Montefalconius, in Monitis ad singulos S. Scripturae libros recen- 
suimus. Opus, etsi nequaquam omnibus numeris absolutum, laboriosissimum tamen et utilis- 
simum, per saeculum et dimidium in hac eruditionis biblicae provincia sine rivali primatum 
tenuit. Certe famam ejus non obscuravit repetitio ejus a CAROLO FRIDERICO BAHRDT, anno 
1769 et sequenti Lipsiae et Lubeciae publici juris facta. 

Bahrdtio, ut ipse profitetur, in primis propositum fuit, ut immortalis Montefalconii 
operis editionem, quae nullum emptorem pretio suo deterreret, pararet. Hoc consilio textum 
Hebraicum, quandocunque solito prolixior esset, decurtavit; verba Hebraica literis Graecis 
adscripta plurima ejecit; versionem Latinam, cui antecessor ejus dimidium fere cujusque 
paginae assignaverat, omisit; Montefalconii notas maximam partem neglexit, etiam ea. quae 
unde sumpta sit lectio quaeque describunt; ceteras omnino suas fecit et cum suis permiscuit, 
quia ejus rei nihil lectoris intererat. Vitia prioris editionis typographica innumera correxisse 
vereor ne nimis temere professus sit; quod vero ad augenda Hexapla attinet, si excipias 
lectiones Codicis Pentateuchi Lipsiensis a Jo. Frid. Fischero anno 1767 editi, nihil omnino 
effecit. Lexica nova ad usum operis sui necessaria, si viris doctis labores suos non displicuisse 
intellexerit, paraturum se pollicitus est; quae tamen, viris doctis, ut videtur, non faventibus, 
lucem non viderunt. 

Annis recentibus novam Hexaplorum editionem vehementer exoptaverunt VV. DD., e 
quibus unius tantum et alterius verba proferemus. Sic igitur J. G. Ercasorxrvs, de Monte- 
falconii Hexaplis judicium ferens: “ Dolendum est quod doctus Benedictinus eruditione 


PRAEFATIO. δὴ 


Hebraea, acumine critico, interdum etiam communi diligentia et accuratione adeo destitutus 
sit, ut ne Drusii quidem fragmenta satis exacte exscripserit. Ad summam, Hexapla ejus pro 
bono collectaneorum thesauro habenda sunt. Ad haec elaboranda et augenda jampridem a 
Semlero, Scharfenbergio, Doederleinio, Matthaeio, Schleusnero, Spohnio, singularibus opusculis 
auspicatum est; quorum vestigiis si ab aliis insistetur, Hexaplorum editio fidelior et Criticis 
utilior cito sperari potest. Equidem a codicibus LXX interpretum MSS. et versione Syro- 
hexaplari plurimum adjumenti exspecto.”? In eandem sententiam breviter sed magno cum 
pondere CONSTANTINUS TıscgenDorrIUsS: “ Magnopere optandum est ut, quibus antehac 
Morinus, Drusius, Montefalconius, Bahrdtius, Schleusnerus aliique de sacris literis promeruere, 
studia colligendorum omnium eorum, quae ex opere Origenis passim etiamnum supersunt, 


repetantur promoveanturque.” ὃ 


Nunc quid in nostro opere, L. B., ut votis eruditorum hominum pro virili satisfaciamus, 
praestiterimus, paucis accipe. E duobus reliquiarum hexaplarium fontibus ab Eichhornio 
sagaciter detectis, omnia fere nostra hausimus. Lectiones trium interpretum ab Holmesio et 
Parsonsio ad calcem cujusque libri e codicibus suis excerptas sedulo exscripsimus; primum, 
scilicet a Jobo (a quo initium fecimus) ad Danielem, ex edito eorum magno opere; mox, cum 
ad XII Prophetas ventum est, ex ipsis collationibus manuseriptis, quas domi habere per 
favorem Curatorum Bibliothecae Bodleianae nobis contigit. Finito autem opere, ne pars prior 
a Jobo ad Danielem eodem beneficio destitueretur, e schedis Bodleianis magnam bonarum 
lectionum segetem, a duumviris illis immerito praeteritarum, in Auctarium ad id factum 
recondidimus. Porro multas alias lectiones anonymas in apparatu eorum subtextuali latentes 
in lucem protraximus; quarum aliae ad alias versiones pertinent, aliae ad eam recensionem 
quam probabilibus argumentis Luciano Martyri vindicavimus. Transeamus ad alterum 
fontem, versionem scilicet Pauli Telensis Syro-hexaplarem, partim ineditam, partim ex apo- 
grapho parum fideli editam; in qua tractanda magnis difficultatibus pressi fuissemus, ni Vir 
egregius ANTONIUS Marra Centar, Collegii Bibliothecae Ambrosianae Doctor, viam salutis 
nobis aperuisset. Praeterea ad libros Levitici* et I et IL Regum, deperdita versione Syro- 
hexaplari, ex Bar Hebraei Horreo Mysteriorum hactenus inedito, opem nobis ferente Doctore 
GULIELMO Warear, Linguae Arabicae apud Cantabrigienses Professore, paucas, sed bonae 
frugis, trium interpretum lectiones lucrati sumus. His summatim expositis, ne eadem bis 
dicendo molesti simus, Lectorem ad Monita cuique libro praemissa ablegamus. Unum restat, 
idque jucundissimum, ut nomina eorum, qui nobis in labore nostro decennali exantlando vocati 


2 Eichhorn, (J. G.) Finleitung in das A. T. T.I, p. 370 ed. gtae. 3 Tischendorf. Prolegom. in V. T, juxia LAX 
Interpretes, p. lv ed. 4t%°, Lips. 1869. 4 Vid. Omissa ad calcem Auctarii. 


vi PRAEFATIO. 


et non vocati officia sua praestiterint, grate commemoremus. Hi autem sunt, praeter duos 
modo memoratos, ROBERTUS ΠΌΒΒΟΟσΚ BensLy, À. M., Academiae Cantabrigiensis Sub-biblio- 
thecarius; Josermus Cozza, Monachus Basilianus; PaiLrPpus EpvArpus Pusey, A.M., ex 
Aede Christi Oxonii; et GoLreLmus ALDIS Wricar, A.M., e Coll. SS. Trin. Cantabrigiae. 


QUOD Germanis literatis moris est, ut ad summos in philosophia honores rite capessendos 
vitae et studiorum rationes reddant, id mihi semper visum est senescenti quam adolescenti 
aetati, et absoluto quam vixdum inchoato curriculo magis consentaneum esse. Cum igitur, 
Deo favente, ad finem ultimi mei laboris literarii tanquam ex longa navigatione in portum 
pervenerim, peto indulgentiam tuam, L. B, dum quid in vita ultra communem terminum 
producta peregerim, et quibus studiorum inceptorumque meorum auctoribus et fautoribus, 
breviter expono. 


Natus sum Londini anno MDCCCI mensis Julii die XX in vico cui nomen a Nova Porta, 
in quo pater meus Henricus FIELD, et ante eum pater ejus, et post eum frater meus natu 
maximus per longam annorum seriem medicam artem exercuerunt. Avus meus JOANNES 
FieLp uxorem duxit Annam filiam THOMAE CROMWELL, negotiatoris Londinensis, viri humili 
conditione, sed stirpe illustri, quippe qui patrem habuerit HENRICUM CROMWELL, Majorem 
(qui dicitur) in exercitu Reginae Annae; avum autem HenRIoOM OromweLr, Hiberniae 
Dominum deputatum, filium natu minorem OLIVERII CROMWELL, Reipublicae Angliae, 
Scotiae et Hiberniae Protectoris. Sed stemmatum satis. Redeo ad patrem meum, virum 
strenuissimum, integerrimum, piissimum, cujus memoriam nunquam e0 quc par est amore et 
veneratione prosequi potero. Is, dum sextum annum agebam, cooptatus est in meaicum 
Orphanotrophei Christi a Rege Edvardo VI fundati, quo eventu patuit mihi aditus gratuitus 
ad scholas dicti Orphanotrophei grammaticas, primum sub disciplina viri optimi et. amabi- 
lissimi, LANcELOTTI Pepys STEPHENS, A.M., scholae inferioris magistri; donec, aetate paulo 
provectior, transii in scholam superiorem ab ARTHURO GULIELMO TroLLoPeE, S.T.P., tune 
temporis gubernatam, quo praeceptore, nulli coaetaneorum suorum secundo, a pueritia usque 
ad annum aetatis duodevigesimum literis Latinis, Graecis, Hebraeis sedulo imbutus sum. 
E schola egressum anno MDCCCXIX excepit me Collegium SS. Trinitatis apud Canta- 
brigienses, cujus post sex menses Discipulus factus sum. Tutores habui in disciplinis mathe- 
maticis JoaNnEM BROWN, A.M., et GULIELMUM WHEWELL, A.M.; in eruditione autem classica 
(quae dicitur) JAacosum Henricum Moxx, S.T. B., Graecarum literarum Professorem Regium; 


PRAEFATIO. vii 


quorum praelectiones diligenter attendens, privato tutore facile carere potui. Elapso triennio 
(cujus disciplinae quotidianae jucundissimam memoriam recolo) anni MDOCCXXIII mense 
Januario in gradum Baccalaurei Artium admissus sum, quo tempore in tripode (quem vocant) 
mathematico primae classis decimum locum obtinui. Ejusdem anni mense Martio numisma 
aureum a Cancellario Universitatis pro profectu in studiis classicis quotannis propositum 
reportavi. Vix bimestri spatio elapso, tertium in arenam descendi, et exhibitione a Roberto 
Tyrwhitt, A.M., ad eruditionem Hebraeam promovendam. instituta dignatus sum. Proximo 
anno, Octobris die primo, culmine votorum meorum potitus sum, in Sociorum celeberrimi 
Collegii ordinem post examinationem habitam cooptatus. Collegas honoris habui tres: 
ΤΉΟΜΑΜ ΒΑΒΙΝΌΤΟΝ MacauLav, Poetam, Oratorem, Historicum; HeNaicum MALDEN, in 
Collegio Universitatis Londini Graecarum literarum Professorem; et GEORGIUM BIDDELL 
AIRY, Astronomum Regium. Anno MDCCCXXVIII a Joanne Kave, S.T.P., Episcopo Lin- 
colniensi, sacris ordinibus obligatus sum. Ex eo tempore S. Scripturae et Patrum Ecclesiae 
studio me addixi, nullo tamen publice edito fructu, donec anno MDCCCXXXIX S. Joannis 
Chrysostomi Homilias in Matthaeum ad fidem codicum MSS. et versionum emendatas et 
annotationibus illustratas non modico sudore ac sumptu evulgavi. Non multo post almae 
matri meae valedixi, et curam pastoralem Saxhamiae Magnae in agro Suffolciensi per tres 
annos administravi. Anno MDOCCXLII beneficium ecclesiasticum Reephamiae cum Ker- 
distone in agro Norfolciensi, cujus collatio ad Collegium SS. Trinitatis pertinet, jure successionis 
mihi obtigit. In hoc viculo amoenissimo annos unum et viginti non inutiliter consumpsi, 
partim in cura animarum non ita multarum mihi commissarum, partim in studiis eis sectandis, 
quae gloriam Dei illustrare, et Ecclesiae ejus adjumento esse possent. Ne longior fiam, per 
id tempus Chrysostomi, deliciarum mearum, Homiliarum in Divi Pauli Epistolas novam 
recensionem, septem voluminibus inclusam, in gratiam Bibliothecae Patrum Ecclesiae a pres- 
byteris quibusdam Oxoniensibus inceptae edidi. Praeterea, rogatu venerabilis Societatis de 
Promovenda Doctrina Christiana, Veteris Testamenti juxta LXX interpretes recensionem 
Grabianam denuo recognovi; cujus operis, quamvis ad aliorum modulum et praescriptum con- 
formati, merita qualiacunque candide agnovit Tischendorfius in Prolegomenis ad V. T. juxta 
LXX interpretes, Lipsiae, 1869, quartum editis. Vixdum hoc pensum finieram, cum in 
mentem mihi venit cogitatio operis, quod ad priora illa quasi cumulus accederet, hoc est, 
ORIGENIS HEXAPLORUM novae et quae nostri saeculi votis satisfaceret editionis; quod tamen 
ut ad felicem exitum perducerem, quantulum mihi restaret tam vitae quam vigoris in hunc 
unum laborem impendendum esse sensi. Resignato igitur beneficio meo, e cujus amplis 
reditibus jam omnibus bonis affluebam, anno MDCCOLXIII Norvicum me contuli, unde anno 
sequenti, prolusionis gratia, OrroM meum Norvicense, sive Tentamen de Religuiis Aquilae, 
Symmachi et Theodotionis e lingua Syriaca in Graecam convertendis, emisi. In animo 


viii PRAEFATIO. 


habebam librum per subseriptiones (quas vocant) publicare, sed in hac bonarum literarum 
despicientia res tam male mihi successit, ut spem omnem operis ederdi abjecissem, nisi perop- 
portune Delegati Preli Oxoniensis Academici, interveniente Rogerro Scorr, S. T.P., Collegii 
Balliolensis Magistro, omnem novae editionis impensam in se suscepissent; quibus pro sua 
in me, exterae Academiae alumnum, benevolentia gratias quam maximas ago. 


Quod superest quam brevissime potero conficiam. Fidem catholicam, ab Ecclesia Angli- 
cana reformata expositam, firmiter teneo. Errores ac novitates, qui in tot annorum decursu 
alter alteri supervenerint, sive Evangelicalium (qui nominantur), sive Rationalistarum, sive 
(quod novissimum ulcus est) Ritualistarum et Papizantium, praeveniente Dei gratia feliciter 
evasi. Jus fasque tum in privatis tum in publicis rebus impense amavi; injurias et aggres- 
siones, sive regum delirantium, sive plebeculae tyrannidem affectantis, immitigabili odio ac 
detestatione prosecutus sum. Vitam umbratilem et otiosam semper sectatus sum, non ut 
desidiae indulgerem, sed ut iis negotiis, in quibus me aliquid proficere posse senserim, 
vacarem. Per quadraginta fere annos in bonis literis excolendis, praecipue eis quae ad 
Verbi Divini illustrationem pertinent, sine patrocinio, sine emolumento, sine honore desudavi. 
Nunc senio confectus, et rude donatus, nihil antiquius habeo quam ut juniores competen- 
tioresque in eodem campo decurrentes, dum vivo et valeo, consiliis, adhortationibus, 
facultatibus adjuvem. 


Scribebam Norvici die XVI Septembris, A.D. MDCCCLXXIV. 


CAPUT 1. 


De HEXAPLORUM VARIS NOMINIBUS. 


ORIGENIS opus elaboratissimum, quodque ad Sacri Codicis intelligentiam maximum 
momentum habet, sub generali HEXAPLORUM nomine omnibus, qui vel primis scientiae 
biblicae elementis imbuti sint, familiariter notum est. Nomen ipsum cum cognat us, 
Tetrapla, Octapla etc., apud Origenem, Eusebium, Epiphanium et Hieronymum (e quv. um 
scriptis ipsius operis descriptio in primis petenda est) plurali forma gaudet, Τὰ ἑξαπλᾶ, Τὰ 
τετραπλᾶ; apud recentiores autem aeque communis est singularis numerus, Τὸ ἑξαπλοῦν͵, Tò 
τετραπλοῦν. Cum vero sextuplex vel quadruplex S. Scripturae textus qui in eo compre- 
hendatur, per paginas sive columnas (σελίδας) parallelas (quae dicuntur) legentium oculis 
subjiciatur, inde factum est quod aliud nomen, Τὸ ἐξασέλιδον, Tò τετρασέλιδον, operi Origeniano 
inditum sit.’ 

Praeter Hexapla proprie sic dicta, Origenem alia volumina sub Tetraplorum appellatione 
concinnasse inter veteres scriptores convenit. Haec autem quatuor versiones Graecas, Aquilae 
videlicet, Symmachi, LXX. interpretum et Theodotionis, ordine quo nominavimus dispositas, 
complexa esse certum indubitatumque est. De Hexaplorum vero compositione paulo obscu- 
rior est quaestio. Generalior et (ut nostra fert sententia) longe probabilior opinio est, Hegapla 
ita nuncupata esse, quia praeter quatuor dictas versiones, duas alias columellas, quae textum 
Hebraeum literis Hebraicis et Graecis descriptum continerent, ceteris praepositas exhibebant. 
Ad hanc conclusionem (quae Salmasii? Petavii,’ Huetii,* Hodii Montefalconii, aliorum assen- 
sionem nacta est) extra omnem dubitationem ponendam sufficere posse videatur Epiphanii 


. ᾿ 
a C 


* Herxaplarium codicum in contradistinctionem, exem- sionis Syro-hexaplaris inditum. 2 De Hellenistica, 
plaria quae unicam τῶν O' editionem continebant ἁπλᾶ p. 159. 3 Animadv. ad Epiphum. p. 404. 5. Ori- 
nominabantur, ut videre est in Hexaplis nostris ad 3 Reg. genianorum Lib. III, Cap. II, § 4. $ De Bibliorum 
vii. 13. xii. 22. Hinc quoque versioni Syriacae vulgari Testibus, p. 598. è Praeliminaria in Hew. Orig. 
nomen Peschito (}.λ......Ὁ, ἁπλοῦς) πρὸς ἀντιδιαστολὴν ver- p. 8. 


x PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


testimonium evidentissimum, dignum quod hic integrum exscribatur. ‘Erruyydvovres γὰρ τοῖς 
ἑξαπλοῖς ἢ ὀκταπλοῖς’ τετραπλᾶ γάρ εἰσι τὰ ᾿Ἑιλληνικὰ, ὅταν αἱ rod ᾿Ακύλα kal Συμμάχου καὶ τῶν of 
καὶ Θεοδοτίωνος ἑρμηνεῖαι συντεταγμέναι Ber τῶν τεσσάρων δὲ τούτων σελίδων ταῖς δυσὶ ταῖς ‘EBpaikats 
συναφθεισῶν ἑξαπλᾶ καλεῖται: ἐὰν δὲ καὶ ἡ πέμπτη καὶ ἡ ἕκτη ἑρμηνεία συναφθῶσιν, ἀκολούθως τούτοις 
ὀκταπλᾷ καλεῖται "5 Ex Epiphanio, ut conjicere licet, sua hausit Auctor Epistolae versioni 
Harethi Arabicae praepositae, qui de Origenis Octaplis haec habet: “ Horum primus ordo 
continebat scripturam Hebraicam, sermone ac literis Hebraicis: secundus autem scripturam 
Graecam, sermonem vero plane Hebraicum instar praecedentis, ut ita Graece ea legerent, qui 
scripturam Hebraicam nequaquam callerent: tertius versionem Aquilae, cui signum Alpha 
Graecum, primum scilicet nominis ejus literam apposuit : quartus versionem Symmachi, quam 
apposita prima nominis ejus litera 2 notavit: quintus versionem LXXII, quam literis Ain 
et Beth numerum LXXII exprimentibus notavit: sextus versionem Theodotionis, quam litera 
O prima nominis ejus litera notavit: septimus interpretationem Hierichunte inventam, cujus 
auctoris nomen cum lateret, litera He, signo numeri quinarii eam notavit: octavus versionem 
Nicopoli inventam, cujus itidem auctor cum nomine notus non esset, Sexti notam ei indidit, 
quam litera Vaw ejus numeri indicio signavit.”8 Sed contra assurgit Valesius, qui ex loco 
Eusebii Hist. Eccles. VI, 16 aperte convinci affirmat, Hexapla dicta esse eo quod sex inter- 
pretationes Graecae in iis continerentur praeter Hebraicum textum Hebraicis et Graecis literis 
descriptum. Nam ut Tetrapla dicta sunt, quod quatuor versiones Graecas haberent, sic etiam 
Hexapla appellata esse, quod sex versiones, Aquilae videlicet, et Symmachi, et LXXII inter- 
pretum, et Theodotionis, Quintam denique et Sextam editionem complecterentur; Hebraicum 
autem textum, cum ipsum authenticum esset exemplar, in versiones non esse numerandum. 
Locus Eusebii sic sonat: Ταύτας δὲ ἁπάσας (versiones Graecas sex, in Psalmis autem septem) 
ἐπὶ ταυτὸν συναγαγὼν, διελών τε πρὸς κῶλον (h.e. per cola, seu membra sensum integrum absol- 
ventia), καὶ ἀντιπαραθεὶς ἀλλήλαις μετὰ καὶ αὐτῆς τῆς 'Ε) βραίων σημειώσεως (textu) τὰ τῶν λεγομένων 
ἑξαπλῶν ἀντίγραφα καταλέλοιπεν. Ubi tamen si sumatur (id quod negari non potest) Hexa- 
plorum nomen improprie de totius operis corpore poni, cujus partes secundum numerum 
versionum ad quemque librum adhibitarum nunc Hexapla, nunc Octapla, in Psalmis vero, si 
Eusebio fides habenda est, etiam Enneapla, proprie nominari possint, nihil est in his verbis 
quod priori nostrae suppositioni repugnet. Majoris certe difficultatis est alter Epiphanii in 
Panario locus, ubi de Hexaplorum compositione haec habet :”Oĝev τὸ πρῶτον αὐτοῦ ἐπιμελῶς 
ἐφιλοτιμήσατο συναγαγεῖν τῶν ἐξ ἑρμηνειῶν, Ακύλα, Συμμάχου, τῶν re of καὶ Θεοδοτίωνος, πέμπτης τε 
καὶ ἔκτης ἐκδόσεως, μετὰ παραθέσεως ἑκάστης λέξεως “Ἑ βραϊκῆς, καὶ αὐτῶν ὁμοῦ τῶν στοιχείων, ἐκ map- 
ἀλλήλον δὲ ἄντικρυς δευτέρᾳ σελίδι χρώμενος κατὰ σύνθεσιν. ‘Epai μὲν τῇ λέξει, “Ἑλληνικῷ δὲ τῷ 
γράμματι, ἑτέραν πάλιν πεποίηκε σύνθεσιν, ὡς εἶναι μὲν ταῦτα καὶ καλεῖσθαι ἑξαπλᾷ ἐπὶ τὰς ᾿Εἰλληνικὰς 
ἑρμηνείας δύο ὁμοῦ παραθέσεις, ‘EBpaikis φύσει μετὰ στοιχείων, καὶ 'Ὲ βραϊκῆς δι’ “Εἰλληνικῶν στοιχείων, 
ὥστε εἶναι τὴν πᾶσαν παλαιὰν διαθήκην δι’ ἑξαπλῶν καλουμένων, καὶ διὰ τῶν δύο ᾿Ε)βραϊκῶν ῥημάτων 


Pa >o 
Τ᾿ Epiphan. De Mens. et Pond. 19 (Opp. T. IL, p. 175). don, Oxford, 1779, pp. 12, 13. ? Epiphan. Haeres. 


€ White (Rev, Joseph), Letter to the Lord Bishop of Lon- LXIV, 3 (Opp. T. I, p. 526). 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xi 


Locus obscurus, et fortasse corruptus, non modo priori ejus et clariori ejusdem rei expositioni 
repugnare, sed ne inter se quidem cohaerere videtur, siquidem idem Hexaplorum nomen nunc 
de sex tantum columnis Graecis, nune de iisdem et duabus Hebraeis conjunctim ponitur. 
Sed ut manifestior evadat res, varias operis Origeniani formas nunc recensebimus. 

1. Tetraplorum tum in scholiis tum apud scriptores ecclesiasticos frequens est mentio ; qui 
omnes summo consensu testantur, compositionem fuisse ab Hexaplis prorsus discretam, qua- 
tuor versiones Graecas ceteris notiores complectentem. Textus autem LXXviralis Jobi, 
Danielis et XII Prophetarum, prout in Tetraplorum columna tertia olim exstabat, in ver- 
sione Syro-hexaplari adhuc exstante repraesentatur. 

2. Pentapla semel tantum quod sciamus nominantur, videlicet in Codice Marchaliano ad 
Jesai. iii. 24, ubi scholium habetur : Of y στίχοι οἱ ὑποκείμενοι οὐκ ἔκειντο ἐν τῷ πεντασελίδῳ, οὐδὲ 
᾽Ωριγένης ἐξηγούμενος τούτων ἐμνήσθη. Si vera est codicis scriptura, et non potius legendum ἐν 
τῷ τετρασελίδῳ (ut ad v. 25 Syro-hex. in marg.: Οὐκ ἔκειτο ἐν τῷ τετρασελίδῳ) per quinque 
columnas indicari non potest juxta Valesii hypothesin series ‘A. Z. O’. O. E’, nam Quintae 
editionis in Jesaia nec vola nec vestigium ; sed potius ‘EBp.’A. 2. O’. 6, ubi prima columna, 
ut videtur, textum Hebraeum Graecis characteribus descriptum continebat; cujus rei exem- 
plum habemus in Cod. Barb. ad Hos. xi. I, ubi tamen non πενταπλᾶ, sed éfarAé memo- 
rantur. 

3. Hexaplorum passim mentio fit, non solum in illis Bibliorum libris, in quibus Quintae 
et Sextae editionis nullum indicium est,” verum etiam in illis, in quibus quinque” aut sex” 
versiones Graecas ab Origene adhibitas esse exploratum est. In posteriore casu Hexaplorum 
titulum generaliori sensu usurpari sumendum est. 

4. Heptaplorum nomen, Montefalconio et antecessoribus ejus inauditum, non reperitur 
nisi in versione Syro-hexaplari ad 4 Reg. xvi. 2, et in subscriptione in fine ejusdem libri, ubi 
diserte legitur : Vo waat wt aa llslyol loko cx, h.e. ec libro Heptaplorum sive Septem 
columnarum. Haec autem septime, columna qualis sit, ex ipsa versione libri 4 Regum Syro- 
hexaplari ostenditur, ubi praeter tres interpretes notiores lectiones Quintae editionis passim 
in margine allegantur. Quinetiam ad Cap. vi. 5: Ε΄. οὐαί μοι κύριε, appingitur scholium : Τὸ 
κύριε τὸ ἐνταῦθα οὕτως φέρεται ἐν τῇ σελίδι τῇ ᾿ΈΒΔΟΜΗΙ, kal παρὰ τοῖς ἄλλοις ἑρμηνευταῖς" ἐν δὲ 
τῷ “Ἑβραίῳ, ἀδωνί, At enim si Valesio credendum, versio Sexta non septimam, sed quintam 
Hexaplorum columnam occupasse manifestum est. 

5. Operis quod Octaplorum titulo insignitum est, mentio fit in libro Jobi juxta ver- 
sionem Syro-hexaplarem,® necnon in scholiis Graecis ad librum Psalmorum,™ in quibus 
notandum est Tetrapla et Octapla tantum poni, Hexaplis ne memoratis quidem (e. g. ad 
Psal. Ixxxvi. 43 : ‘Ev τῷ τετρασελίδῳ οὕτως" ἐν δὲ τῷ ὀκτασελίδῳ, θλιβόντων αὐτῶνν) ; nimirum quia 
in Psalmis Hexapla et Octapla unum idemque opus. 


. . 
BQ NRO ————— rr 
n xd 


1 Vid. Hex. ad 2 Reg. xxiv. 9, 25. n Vid. Hex.ad Hez.ad Job. v. 23. vi. 28. 1. Vid. Hex. ad Psal. lxxv. r. 
4 Reg. viii. 1g. xi. 6. 12? Vid. Hex. ad Psal. exliii. r.  lxzxvi. 5. lxxxviii. 43. CXXXI. 4. CXXXVİ. I 
exlv. x1. Hos. i. 8. vi. 4. Joel. i. 17. Mich. v. 3. 15 Vid. 


xii PROLEGOMENA IN HEXAPLA. ORIGENIS. 


6. Nomen Enneaplorum nusquam reperitur, ne in Psalmis quidem, ubi Septimae edi- 
tionis vestigia rariora nec ea indubitata, apparent. Sed de hac quaestione alio loco. 


Cum vero compertum sit, Origenem duo tantum opera, Tetrapla videlicet et Hexapla, 
contexisse, hic non abs re erit quaestionem, quae in hac parte disputationis nostrae moveatur, 
in examen vocare; videlicet utrum Tetrapla an Hexapla Auctor prius ediderit. 

Eusebius in loco Hist. Eccles. supra laudato post verba, τὰ τῶν λεγομένων ἑξαπλῶν ἡμῖν 
ἀντίγραφα καταλέλοιπεν, subjungit : ἐδίως (seorsim) τὴν ᾿Ακύλου καὶ Συμμάχου καὶ Θεοδοτίωνος ἔκδοσιν 
ἅμα τῇ τῶν Ὁ’ ἐν τοῖς τετραπλοῖς ΕἾ ΠΙΚΑΤΑΣΚΕΎΥΑΣΑΣ. E quibus verbis necessaria, ut vide- 
tur, conclusio oritur, editionem tetraplarem post hexaplarem ab Auctore confectam esse; hanc 
enim vim habet vocabulum ἐπικατασκευάξειν, insuper, vel postea concinnare, cui contrarium 
est προκατασκενάξζειν. Nemini vero incredibile aut absurdum videbitur, Origenem cum animad- 
vertisset Hexaplorum volumina nimio sumptu ac labore indigere, Tetrapla, quorum usus 
facilior esset, demptis duabus Hebraeis editionibus, et Graecis minoris momenti versionibus, 
elaborasse; qui et hodiernis scriptoribus mos est, lucubrationes suas primum uberiores et 
completiores emittere, postea vero in compendium redigere. Haec Valesii est sententia, cui 
aliquatenus favere videntur subscriptiones in fine singulorum librorum a librariis additae ; 
in quibus significatur, exemplare ex quo descriptus vel translatus est liber ex Hexaplis 
desumptum esse, e Tetraplis vero correctum (διωρθώθη), vel cum iis collatum (ἀντεβλήθη) δ 
In contrariam partem advocari potest scholium ad Psal. Ixxxvi. 5, in quo lectionem deteriorem 
μήτηρ Σιὼν in Tetraplis reperiri asseritur, potiorem vero μὴ τῇ Σιὼν in Octaplis; unde non 
absurde colligit Montefalconius, Tetraplorum lectionem mendosam Origenem postea in Hex- 
aplis emendasse. Sed hujusmodi probationes non tam certae et exploratae sunt, ut ad 
disertissimarm Eusebii declarationem evertendam valere possint. Proinde Montefalconius 
aliique qui majore opere minorem tempore priorem fuisse opinantur, in Eusebii loco aut 
deteriorem scripturam ἐπισκευάσας arripiunt, aut praepositionem in ᾿ΕἸΠΙ κατασκευάσας non 
adeo urgendam esse contendunt. 

Montefalconius quidem ceteris audacior Tetrapla prius quam Hexapla edita fuisse exinde 
evincere studet, quod in illis textum LXXviralem communem non correctum posuerit Ori- 
genes; in his autem manum emendatricem primum ei adhibuerit; ad quam propositionem 
probandam praeter scholium ad Psal. lxxxvi. 5 modo allatum frequentissima (ut ait) Jobi loca 
e Tetraplis desumpta, quae vitiosas et praeposteras lectiones non emendatas continerent, 
appellat. Scilicet per siglum AF. yp. (h. e. Διπλῇ γραφὴ), quod in libris Graecis saepe occurrit, 
Tetrapla indicari sibi suasit Vir palaeographicus. Etiam Origenis scholium ad Gen. xlvii. 6 
a Montefalconio ideo arcessitum, ut ostendat, restitutionem seriei Hebraeae a LXX. inter- 
pretibus male transpositae post edita Tetrapla factam fuisse, si recte intelligatur, contrarium 
probat, videlicet in Tetraplis pariter ac in Hexaplis Hebraei archetypi ordinem ab Origene 
revocatum esse.® Sed quid in talibus moramur, cum in libris Jobi, Danielis et XII Pro- 


15 Vid, Hex. ad Jos, xxiv. 33, et Monitum ad Ezech. πλοῖς πρὸς τὸν εἱρμὸν τὸν ἐν τῷ “Ἑβραϊκῷ καὶ ταῖς ἄλλαις ἐκδόσεσε 
(T. 11, p. 765). 16 Graeca sunt: Ἐπειδὴ ἐν τοῖς τετρα- δείκνυται ΚΑῚ Ñ τῶν O' ἔν τισε τόποις μετατεθεῖσα K.T., Quae 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xiii 


phetarum ipse textus tetraplaris, obelis ct asteriscis distinctus, ct quantum sciamus, ad hexa- 
plarem prorsus conformatus, in versione Pauli Telensis Syriaca oculis nostris subjiciatur ? 


Sed priusquam disputationi de variis Hexaplorum nominibus finem imponamus, ad faci- 
liorem rei intelligentiam, antecessorum nostrorum vestigiis insistentes, Tetraplorum, Hexa- 
plorum, Heptaplorum et Octaplorum (nam cetera nihil moramur) specimina quaedam hic 
exhibemus. 


. . 
ee ° 


sic perverse interpretatus est Montef.: Cum in Tetraplis τῶν O' aliquot in locis transpositum esse etc.; quasi verba 
(h.e, in nota ad marginem Tetraplorum posita (1Y) ex(! 1) πρὸς τὸν εἱρμὸν ad δείκνυται, non (quae manifestissima loci 
serie Hebraei et ceterarum editionum ostensum est, textum constructio est) ad μετατεθεῖσα referenda sint. 


ΧΙ PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


SPECIMINA TETRAPLORUM, HEXAPLORUM, 


I. TETRAPLA, 


‘AKYAAZ. 2YMMAXOZ. 
καὶ μετὰ τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας kal ἑξήκοντα δύο καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας τὰς ἑπτὰ καὶ ἑξήκοντα δύο 
ἐξολοθρευθήσεται ἠλειμμένος ἐκκοπήσεται χριστὸς 
καὶ οὐκ ἔστιν αὐτῷ. καὶ οὐχ ὑπάρξει αὐτῷ. 


IL HEXAPLA, 


TO ‘EBPAIKON ‘EAAHNIKOIS 


TO ‘EBPAIKON. CPAMMASE ‘A. 
וזאת שׁנית תעשו‎ ουζωθ σηνιθ θεσου καὶ τοῦτο δεύτερον ἐποιεῖτε 
יהוה‎ ΠΡ כסות דמעה‎ χεσσουθ Sepa εθμασβηη ΠῚΠῚ ἐκαλύπτετε δακρύῳ τὸ θυσιαστήριον (UHI) 
בכי ואנקה‎ Bex: ovavaka κλαυθμῷ kal οἰμωγῇ 
מאין עוד פנות אל-המנחה‎ μηὴν oð φεννωθ eX ἀμμανα ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι ἔτι νεῦσαι πρὸς τὰ δῶρον 
Bto ולקחת רצון‎ ουλακεθ parov μειδηχεμ. καὶ λαβεῖν εὐδοκίαν ἀπὸ χειρὸς ὑμῶν. 


III. HEPTAPLA, 


TO ‘EBP. | TO ‘EBP.'EAAHN. TP. | ‘A. Σ. 


βεσαδημωθ κεδρων. ἐν ἀρούραις Kédpav, ἐν τῇ φάραγγι ἹΚέδρων.‏ בשדמות קדרון 


IV. OCTAPLA, 


TO ἝΒΡ. | TO‘EBP.‘EAAHN. TP. ‘A. Σ. 
מרחם משחר‎ μήηρεμ μεσσααρ ἀπὸ μήτρας ἐξωρθρισμένης <.. ὡς κατ᾽ ὄρθρον 
לך טל ילדתך‎ λακταλ ιελεδεθεχ. σοι δρόσος παιδιότητός σον. | σοι δρόσος Å νεότης σον. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


Dan. ix. 26. 
ΟΙ ©. 8EOAOTION. 
καὶ μετὰ ἑπτὰ καὶ ἑβδομήκοντα kal ἑξήκοντα δύο καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας τὰς ἑξήκοντα δύο 
ἀποσταθήσεται χρῖσμα ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα 
καὶ οὐκ ἔσται. καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. 
Mar. ii. 13. 
2. ο΄, 8. 
καὶ ταῦτα δεύτερον ἐποιεῖτε καὶ ταῦτα ἃ ἐμίσουν ἐποιεῖτε καὶ τοῦτο δεύτερον ἐποιήσατε 
πτοντες ἐν δάκρυσι τὸ θυσιαστήριον (TIDI) | ἐκαλύπτετε δάκρυσι τὸ θυσιαστήριον κυρίου ἐκαλύπτετε δάκρυσι τὸ θυσιαστήριον (MIM) 
κλαίοντες καὶ οἰμώσσοντες καὶ κλαυθμῷ καὶ στεναγμῷ κλαίοντες καὶ στένοντες 
èp τοῦ μὴ εἶναι ἔτι νεύοντα πρὸς τὸ δῶρον ἐκ κόπων" ἔτι ἄξιον ἐπιβλέψαι εἰς θυσίαν | ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι ἔτι προσεγγίζοντα τὸ ὁλοκαύτωμα 
δέξασθαι rò εὐδοκημένον ἀπὸ χειρὸς ὑμῶν. ἢ λαβεῖν δεκτὸν ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν. καὶ λαβεῖν τέλειον ἐκ χειρῶν ὑμῶν. 
4 Rag. xxii. 4. 
Ο΄. Θ. E. 
ἐν σαδημὼθ ἹΚέδρων. ἐν τῇ φάραγγι ἹΚέδρων. ἐν τῷ ἐμπυρισμῷ τοῦ χειμάρρου. 
ῬΒΑΙ,. cix. 3. 
O. Θ. E. S. 
ἐκ γαστρὸς πρὸ éwrgépov| ἐκ μήτρας ἀπὸ πρωΐ ἐκ μήτρας ἀπὸ ὄρθρου ἐκ γαστρὸς ζητήσουσέ 


ἐγέννησά ce, (σοι δρόσος) νεότητός σου.) σοι δρόσος ἡ νεότης cov. | σε, δρόσος νεανικότητος σον. 


xv 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


xvi 


CAPUT IT. 


Ds AQUILAE EDITIONE. 


I. Aquilae historia. TI. Quonam tempore Aguila versionem suam ediderit. III. De Aquilae versionis scopo. 
IV. De Aquilae interpretis stylo. V. De duplici Aquilae versione. 


I. Aquilae historia. 


Aquila, natione Ponticus, religione gentilis, secundum. Epiphanium Sinope oriundus, sub 
Aelio Hadriano imperatore (A.D. 117—138) cujus, teste eodem, πενθερίδης, sive soceri filius 
fuit, vixisse traditur, ab eoque urbi Hierosolymorum sub novo Aeliae nomine reficiendae prae- 
fectus est! Idem narrat, Aquilam Hierosolymis commorantem, dum Apostolorum discipulos, 
nuper Pella reversos, fde et miraculis ab iis editis florentes animadverteret, animo com- 
punctum, Christianam religionem amplexum fuisse, et interjecto quodam tempore novae 
professionis sigillum accepisse: mox autem propter astrologiae vanas artes, quas apprime 
callebat, post baptismum non relictas, sed studiosius quam ante excultas, a magistris suis 
primum objurgatum, deinde ab Ecclesia remotum fuisse; qua ignominia vehementer per- 
citum, sine mora ad Judaismum transiisse, et, circumcisione admissa, proselytum (ut postea 
nuncupabatur?) factum esse; indeque qua naturaliter praeditus erat ingenii contentione totum 
se Hebraeis literis ediscendis tradidisse.°-—Haec Epiphanius ; quae cum summa haesitatione, 
quasi magna ex parte sive Judaeorum sive Christianorum otiosorum commenta, admittenda 
esse quivis videt. Et Judaeos quidem ea quae ad majorem Aquilae dignitatem spectant, 
quaeque a nativis eorum scriptoribus confirmari mox videbimus, fabulatos esse credibile est ; 
Christianis vero, quibus magni intererat de fama interpretis sibi, ut putabant, infensissimi 
detrahere, narrationem de accessione ejus ad Ecclesiam et subsequenti ex ea expulsione 
imputandam esse, non longe a vero abhorrere videtur. 


ἀνθοῦντας τῇ πίστει καὶ σημεῖα μεγάλα ἐργαζομένους ἰάσεων καὶ 


* Epiphan. De Mens. et Pond. 14 (Opp. T. TI, p. 170): 
Διανοεῖται οὖν 6 ᾿Αδριανὸς τὴν πόλιν κτίσαι, οὐ μὴν τὸ ἱερόν. καὶ ἄλλων Favpdrev . .. κατανυγεὶς τὴν διάνοιαν τῷ Χριστιανισμῷ èri- 


λαβὼν τὸν ᾿Ακύλαν τοῦτον τὸν προειρημένον ἑρμηνευτὴν, Ἕλληνα στευσεν" αἰτήσας δὲ μετὰ χρόνον τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα ékopi- 


ὄντα καὶ αὐτοῦ πενθερίδην, ἀπὸ Σινώπης δὲ τῆς ἸΙόντου ὁρμώμενον, 
καθίστησιν αὐτὸν ἐκεῖσε ἐπιστατεῖν τοῖς ἔργοις τῶν τῆς πόλεως 
κτισμάτων. In Synopsi S.S. (S. Athanas. Opp. T. IT, p.155) 
et Chron. Pasch. p. 255 ed. Paris. non πενθερίδης, sed mev- 
θερὸς imperatoris fuisse dicitur. 2 Iren, adv. Haeres. 
Ill,24: Aguilas proselytus. Hieron. Opp. T. IV, p. 122: 
Akibas quem magistrum Aquilae proselyti autumat. Eu- 
seb. in Dem. Evang. p. 316: Προσήλυτος δὲ 6 ᾿Ακύλας ἦν, οὐ 
φύσει ᾿Ιουδαῖος. 5 Epiphan. ibid. p. 171: Ὃ τοίνυν ᾿Ακύλας 
διάγων ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὁρῶν τοὺς μαθητὰς τῶν ἀποστόλων 


σατο. ἀπὸ δὲ τῆς πρώτης αὐτοῦ ἕξεως μὴ peradépevos, τοῦ πιστεύειν 
δηλονότι τῇ ματαίᾳ ἀστρονομίᾳ, ἣν ἀκριβῶς éreratBevro . . . ἔλεγχό- 
μενός τε ὑπὸ τῶν διδασκάλων καὶ ἐπιτιμώμενος ἕνεκα τούτου, μὴ 
διορθούμενος δὲ, ἀλλὰ καὶ φιλονείκως μᾶλλον dvreridéuevos ... 
ἐξεώσθη πάλιν τῆς ἐκκλησίας ὡς ἄχρηστος πρὸς σωτηρίαν. πικραν- 
θεὶς δὲ τὴν διάνοιαν ὡς ἠτιμωμένος, cis ζῆλον μάταιον αἴρεται" καὶ 
τὸν Χριστιανισμὸν ἀρνησάμενος καὶ τὴν αὐτοῦ ζωὴν προσηλυτεύει, 
καὶ περιτέμνεται Ἰουδαῖος" καὶ ἐπιπόνως φιλοτιμησάμενος ἐξέδωκεν 
ἑαυτὸν μαθεῖν τὴν “Ἑβραίων διάλεκτον καὶ τὰ αὐτῶν στοιχεῖα. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xvii 


Ilic discuticnda venit quacstio, num Aquila noster cum Akila quodam (Dbpy, aliquando 
(אקילס‎ a scriptoribus Judacorumm antiquissimis memorato idem sit. De Akila haee potissi- 
mum narrata sunt. Non natalibus Judaeus fuit, ut qui proselytus OAJ) nuncupatur. In 
Ponto servos habuisse traditur. Legis, hoc est, ut videtur, totius Codicis Sacri, Graecam 
versionem concinnavit, cujus specimina nonnulla, literis Hebraicis scripta, feruntur. Coram 
R. Eliesero et R. Josua, hoc est, assistentibus illis et opem ferentibus, vel secundum alios 
(quibuscum facit Hieronymus, de Aquila nostro scribens) coram R. Akiba vertisse per- 
hibetur. Floruit Hadriano imperante, quocum etiam collocutus fuisse, immo, si serioribus 
fides habenda est, filius sororis ejus fuisse narratur. Quae omnia, praeter nominis conve- 
nientiam, si cum eis quae de interprete nostro traduntur contuleris, per Akilam et Aquilam 
unum eundemque intelligendum esse dubitari non potest. Si vero versionis Akilanae reli- 
quiae a Judaeis scriptoribus conservatae cum Hexaplis Graecis conferantur, conclusio de iden- 
titate eorum non evertitur, sed paulo obscurior et incertior fit. Ut breviter dicamus, Akilae 
lectiones quae supersunt duodecim sunt. Ex his quatuor, Gen. xvii. 1 (in Auctario), Esth. i. 6 
(in Auctario), Ezech. xvi. το, et Dan. v. 5, bonae frugis sunt, et Aquilae interpreti recte tri- 
buuntur. Alia, Prov. xxv. τι in Addendis ad Prov., vera esse potest, sed non est indubitatae 
fidei. Duae, Jesai. iii. 20 (coll. Addendis ad Jesai.) et Ezech. xxiii. 43, a stylo Aquilae 
abhorrere videntur. Alia, Psal. xlviii. 15, valde obscura est, et, nisi Aquilae lectio aeque 
perplexa in margine versionis Syro-hex. exstitisset, plane rejectitia. Duabus, Lev. xix. 20 et 
Dan. viii. 13, non multum tribuimus. Postremo duae, Lev. xxiii. 40 et Prov. xviii. 21 in 
Addendis, omnino absurdae et ridiculae sunt. 


IL. Quonam tempore Aquila versionem suam ediderit. 


Interpres noster ad Judaeorum campum transfuga factus, et linguae eorum accuratam 
intelligentiam adeptus, quo tandem anno Bacri Codicis versionem suam ediderit, pro certo 
definiri nequit. Vixisse eum sub Adriano, consentiente veterum auctorum testimonio non 
est cur dubitemus ; sed in temporibus ejus intra arctiores limites circumscribendis in diffi- 
cultate haud mediocri versamur. Quae autem aliquid momenti habere videantur chronolo- 
gicae rationes, hae fere sunt. 

1. Floruit juxta Epiphanium anno Hadriani XII (A.D. 128 vel 129), annis post LXX 
interpretes CCCCXXX ; fortasse quia eo ipso anno Hadrianum urbem Hierosolymam instau- 
rare coepisse historici tradunt.ë Epiphanio, αὖ videtur, praeeunte, Auctor Epistolae versioni 
Arabicae Harethi praemissae affirmat, Aquilae Sinopensis Pontici versionem interpretatione 


* Conclusio nostra de aestimatione lectionum Akilinarum ° Epiphan. De Mens. et Pond. 13 (Opp. T. ΤΙ, p. 169): 
non est valde dissimilis ei quam promulgavit Rud. Anger Ἀδριανὸς ἔτη κα΄, οὗτινος τῷ δωδεκάτῳ ἔτει Ἀκύλας ἐγνωρίζετο... 
in libello cui titulus: De Onkelo Chaldaico, quem ferunt, ὡς εἶναι ἀπὸ τοῦ χρόνου τῆς ἑρμηνείας τῶν οβ΄ ἑρμηνευτῶν ἕως 
Pentateuchi Paraphraste, et quid ei rationis intercedat Ἀκύλα τοῦ ἑρμηνευτοῦ, ἤγουν ἕως δωδεκάτου ἔτους Ἀδριανοῦ, ἔτη 
cum Akila, Graeco V.T. Interprete, Partic. I, pp. 28-30. υλ' καὶ μῆνας δ΄. 


xviii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


τῶν op’ annis CCCOXXX posteriorem fuisse ; illam autem ante adventum Christi plusquam C 
[fort. CCC] annis concinnatam esse.° 

2. Alia temporis nota ex Rabbinorum traditione peti potest, eorum scilicet qui Aquilam 
R. Akibae, qui doctoris officium ab A.D. 95 ad A.D. 135 exercuisse traditur, discipulum fuisse 
autumant. 

3. Aquilam versionem suam edidisse antequam Dialogum cum Tryphone Judaeo serip- 
sisset Justinus Martyr (qui mortuus est circa A.D. 165) Criticorum non paucorum opinio est,” 
Justini verba sunt: ᾿Επεὶ δὲ ὑμεῖς καὶ οἱ διδάσκαλοι ὑμῶν τολμᾶτε λέγειν μηδὲ εἰρῆσθαι ἐν τῇ προφη- 
τείᾳ τοῦ “Ἡσαίου' ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, ἀλλ᾽, ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ λήψεται, 
καὶ τέξεται υἱόν. Rursus: (Καὶ ὁ Τρύφων ἀπεκρίνατο.) ἡ γραφὴ οὐκ ἔχει ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ 
λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν: ἀλλ᾽, ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ τὰ ἑξῆς λοιπὰ ὡς 
ἔφης" ἔστι δὲ ἡ πᾶσα προφητεία λελεγμένη εἰς ᾿Εἰζεκίαν. Et mox: Περὶ τῆς λέξεως τῆς, ἰδοὺ ἡ map- 
θένος ἐν γαστρὶ λήψεται, ἀντείπατε, λέγοντες εἰρῆσθαι" ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ λήψεταιβϑ Alusio est 
ad versionem quandam anonymam a Judaeis doctoribus prae LXXvirali commendatam ; quae 
tamen non nisi in voce νεᾶνις (quam pro παρθένος tres interpretes posuisse exploratum est) 
cum ea quae Aquilae in Hexaplis tribuitur, ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ συλλαμβάνει, καὶ τίκτει υἱὸν, 
consentit. Quam quidem discrepantiam nonnemo quasi rem conficientem praedicat, exinde 
certe colligens, citationem ex Aquilae versione fieri non potuisse. Sed Justinum, ut in talibus 
fit, de sola voce νεᾶνις sollicitum, reliquum Aquilae contextum, quasi ad disputationem suam 
nihil conferentem, praeteriisse, non est quod miremur. Quid quod Irenaeus, ut mox vide- 
bimus, in pari argumento, dum Symmachi et Theodotionis verba citare profitetur, excepta 
voce νεᾶνις, in qua summa disputationis versabatur, versionem LXXviralem sibi et lectoribus 
suis unice familiarem ponit? Sed ut ad Justinum redeamus: eum hoc loco Aquilae versionem 
respicere potuisse, non quidem negamus, sed illud pro argumento ad aliam rem probandam 
tuto usurpari posse non concedimus. Immo longe verisimilius nobis videtur, Justinum non 
Graecam Bibliorum versionem quamlibet in mente habuisse, sed tantummodo doctorum 
Judaeorum in Christianorum invidiam scitum, videlicet tum hic tum alis locis LXX inter- 
pretes a vero Sacri Codicis sensu aberrasse. Reapse non interpretes eorum qualescungue, sed 
ipsos et doctores eorum (ὑμεῖς καὶ of διδάσκαλοι ὑμῶν) Noster in crimen vocat. . 

4. Ad Aquilae aetatem definiendam plus confert locus S. Trenaei adv. Haeres. III, 24: 
Οὐχ ὡς ἔνιοί φασι τῶν νῦν μεθερμηνεύειν τολμώντων τὴν γραφήν" ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ ἕξει, kal τέξεται 
υἱὸν, ὡς Θεοδοτίων ἡρμήνευσεν ὁ ᾿Εἰφέσιος, καὶ ‘AxdAas ὁ Ilovrikós. Hinc concludi potest, non 
quidem Aquilam et Theodotionem inter aequales Irenaei recensendos esse, quae nonnullorum 
Criticorum, particulam νῦν nimis urgentium, opinio fuit,” sed tantummodo duos interpretes 
ante libros ejus contra Haereses scriptos, hoc est, ut ipse testatur, ante pontificatum Eleutheri 
(A.D. 177—192) floruisse. 


o, 
= 
ore sr 


€ White (Rev. Joseph) Letter to the Lord Bishop of ὃ 40. è Justin. M. in Dial. c. Tryphone, pp. 139, 163, 
London, p.11. | E. g. Hodius De Bibkorum Textibus, τόρ, ed. Maran. ° vid. C. A. Credner in Beiträge zur 
p. 576; Montefalconius in Praeliminaribus, p.47; e re- Einleitung in d. bibl. Schriften, T, ΤΙ, p. 198. Ὁ yid. 
centioribus autem De Wette in Einleitung in d. A. T. Rud. Anger De Onkelo ete. Partie. I, p. 9. 


xix 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


ILL. De Aquilae versionis scopo. 


Aquilam, propter illatam sibi ab Ecclesiae praefectis contumeliam, in fidei Christianae 
invidiam et Judaismi patrocinium versionem suam concinnasse, generalis est scriptorum eccle- 
siasticorum sententia. Epiphanius affirmat eum ad interpretandum se contulisse, οὐκ ὀρθῷ 
λογισμῷ χρησάμενος, ἀλλ᾽ ὅπως διαστρέψῃ τινὰ τῶν ῥητῶν, ἐνσκήψας τῇ τῶν οβ΄ ἑρμηνείᾳ, ἵνα τὰ περὶ 
Χριστοῦ ἐν ταῖς γραφαῖς μεμαρτυρημένα ἄλλως ἐκδώσει) Ab Hieronymo appellatur Judaeus.” 
Eum Judaicam mentem habuisse testatur Bar Hebraeus.” Theodoretus κακουργίαν ejus in 
vertendo “AA by per ἰσχυρὸς δυνατὸς reprehendit.* Certum est quavis de causa versionem 
ejus solam ex Graecis, ne LXXvirali quidem excepta, a scriptoribus Talmudicis laudari. 
Sed fatendum est, probationes quae ad hanc malae fidei accusationem tuendam proferuntur, 
et per se leviores esse, et contrariis argumentis validissimis impugnari posse. Origenes ver- 
sionem ejus a Judaeis non Hebraizantibus ceteris praeponi affirmat, non ut partibus eorum 
faventem, sed ut diligentissime factam, et S. Scripturae sensum accuratissime exponentem.® 
Etiam Hieronymus, qui alicubi Aquilam quasi Christianae religioni infensum carpere videtur, 
in Epistola XXXII ad Marcellam egregium de sinceritate ejus testimonium dedit, Sic enim 
ille, quod paucis scripserat, se excusat: “ Jampridem cum voluminibus Hebraeorum editionem 
Aquilae confero, ne quid forsitan propter odium Christi synagoga mutaverit; et, ut amicae 
menti fatear, quae ad nostram fidem pertineant roborandam plura reperio.” ® Sed operae 
pretium erit, loca quae Aquila ob Christianismi odium in alium sensum detorsisse putabatur, 
singulatim expendere. 

1. Gen. ii. 18. Aquilae versio est: ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν ὡς κατέναντι αὐτοῦ ; ubi illud 
κατέναντι αὐτοῦ carpit Anastasius Sinaita, quasi Deus homini mulierem non pro adjutore, sed 
pro adversario et inimico dedisset. Sed locutio, ὡς κατέναντι αὐτοῦ, non est nisi versio literalis 
Hebraei 11X3; ne dicamus eam ab Anastasio reprehendi, non quasi Christianae doctrinae, 
sed ipsi quoque Judaismo repugnantem, et meram ᾿Εἰλληνόφρονος δυσσεβοῦς blasphemiam.” 

2. Psal. ii. 2. Pro κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ Aquila interpretatus est κατὰ rod ἠλειμμένου αὐτοῦ, 
propterea a Philastrio Brixiensi™ in crimen vocatus. Sed interpres noster non modo hic et 
Dan. ix. 26, ubi de Christo sive Messia, sed aliis locis ubi de unctis personis in universum 
sermo est, ἠλειμμένος pro ΤΟ, ut et ἤλειψε pro ΓΙΌ, et ἀλειμμα pro מִשׁחָה‎ (Lev. xxi. 12) posuit.® 
Cum vero χριστὸς et ἠλειμμένος idem prorsus significent, si quis putet eum a priore epi- 
theto, quasi Christianae nomenclaturae proprio, dedita opera abstinuisse, non valde 
repugnabimus.® 

. 


Hieron. Opp. T. I, p. 252. 1 Vid. Hex. ad 
Gen. ii. 18. 18 De Haeresibus XC. 19 Vid. Hex. 


1 Epiphan. De Mens. et Pond. 1g (Opp. T. HL, p. 171). 
1? Praef. ad Dan. (Opp. T. V, p.621). Cf. Hex. nostra ad 


Habac. iii. 13. 13 Vid. Hex. ad Psal. xxvi. 6, not. 23. 
1 Theodoret. Opp. T. II, p. 235. 15 Origen. Opp. T. I, 
prg: (Ἀκύλας) φιλοτιμότερον πεπιστευμένος παρὰ ᾿Ιουδαίοις 
ἑρμηνευκέναι τὴν γραφήν" ᾧ μάλιστα εἰώθασιν οἱ ἀγνοοῦντες τὴν 


‘EBpaiwv διάλεκτον χρῆσθαι, ὡς πάντων μᾶλλον ἐπιτετευγμένῳ. 


ad τ Reg. ii. 35. Psal. Ixxxviii. 52. (ubi Montef. Aquilae 
parum probabiliter tribuit τοῦ χριστοῦ σου). Singulare 
exemplum, ut videtur, est Hab. iii, 13, ubi et Eusebius 
et Hieronymus Aquilae vindicant σὺν χριστῷ σου. OE 
P. Wesseling. Observ. Var. p. 74. 


XX PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


3. Bar Hebraeus, ut supra, Aquilam et Symmachum carpit, quia pro θυσίαν αἰνέσεως καὶ 
ἀλαλαγμοῦ, quae lectio est Comp., Ald., et librorum plurimorum, vel θυσίαν αἰνέσεως, ut Syro- 
hex. habet, θυσίας tantum, non addito αἰνέσεως, transtulit. Sed in Hebraeo legitur TYNN IN, 
h.e. θυσίας ἀλαλαγμοῦ, ut recte interpretatus est Aquila. 

4. Psal. xe. g. Eusebius in Commentario Aquilam et Symmachum hune locum ’Iovéai- 
κώτερον cepisse affirmat; dum ille ὕψιστον ἔθηκας οἰκητήριόν σου, hic autem ὑψίστην ἔθου τὴν 
οἴκησίν σου vertit. Scilicet ipse Commentator κύριε in priore clausula de Filio, ὕψιστον autem 
in posteriore de Deo Summo, quem pro refugio suo habuerit Filius, Arianismo favens prave 
intelligebat. 

5. Jesai. xlix. 5: ADNI לא‎ by. Aquila interpretatus est: et Israel ei congregabitur. 
Hoc fortissimum contra Judaeorum perfidiam testimonium Hieronymus non miratur Aquilam 
in plane contrarium sensum detorsisse, aut imperitiam simulantem, aut Pharisaeorum per- 
versa expositione deceptum. Sed pro Nb in ΚΎΪ est ib, quam tritissimam lectionis varie- 
tatem Aquilam secutum esse, non est quod imperitiae, nedum malae fidei ejus imputetur. 

6. Jesai. ix. 5: 02} DN. Theodoretus ad loc.: Efra τῶν ὀνομάτων τὸ μεῖζον, θεὸς ἰσχυρός" 
τοῦτο δὲ κακουργήσαντες οἱ περὶ τὸν ᾿Ακύλαν, ἰσχυρὸς δυνατὸς, ἡρμήνευσαν. Hanc quidem culpam, si 
culpa est, cum Aquila communem habent Symmachus et Theodotio ; versio autem LXXviralis 
(non eam dico quam a Luciano interpolatam secutus est Theodoretus) prorsus absona est. 
Sed revera Aquilae usus tam constans est, ut si hoc loco in translatione Hebraei by θεὸς, non 
ἰσχυρὸς, posuisset, in suspicionem fraudis potius incidisset. 

7. Jesai. vii. 14. Pro עֲלְמָה‎ LXX interpretes παρθένος, Aquilam vero ad invidiam Chris- 
tianae religioni conflandam νεᾶνις posuisse, inde a Justino Martyre et Irenaeo non absurda est 
nostri interpretis criminatio; praesertim cum in loco Gen. xxiv. 43 virgo (הֶעלְמָה)‎ Rebecca 
non ἡ νεᾶνις, sed ἡ ἀπόκρυφος, h. e. puella quae a viris abscondita est, ab eo nuncupetur. Inde 
suspicio oriatur, Aquilam in hoc insigni vaticinio juxta mentem Judaicam transferendo vocem 
ambiguam ψεᾶνις consulto usurpasse: ambiguam dico, quia idem interpres in Deùt. xxii. 28 
νεᾶνις pro nana posuit. 

Conclusio disputationis haec est. Aquilae Judaeo utriusque linguae doctissimo nil pro- 
positum fuisse videtur, nisi ut Codicem Sacrum, a prioribus interpretibus minus diligenter, ne 
dicamus negligentissime et ineptissime versum, summa fide et accuratione, verbum de verbo 
exprimens, lectoribus traderet; in quo opere exsequendo κακοζηλίας quidem et pravae seduli- 
tatis culpam non evasit; κακουργίας vero et perversionis consultae non satis certa adsunt 
indicia. 


- ee 


2 Hieron. Opp. T. IV, p. 564. 2? Etiam in praesen- nerus in Beiträge ete. T. IL p.199. Nam et verba prae- 
tibus συλλαμβάνει et rixres pro futuris, necnon in verbo sentia Hebraeis ִילָבָת‎ mI studiose accommodate sunt, et 
composito 2YAXAapBévew, quod notionem quandam naturalis locutio συλλαμβάνειν ἐν γαστρὶ ea ipsa est quam de partu 
συνουσίας in se continere videatur, interpretationis anti- virgineo posuit Lucas Cap. i. v. 31. 
christianae indicia parum probabiliter odoratus est Cred- 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xxi 


IV. De Aquilae interpretis stylo. 


De stylo, sive proprio vertendi genere, quo usus sit Aquila, ad summam inter omnes 
convenit; nempe eum in primis literalem esse, et sermonem Hebraicum potius quam Graecum 
referre; utrum vero haec res laudi ejus an vituperationi imputanda sit, disputatur. Inter 
veteres scriptores ab Origene commendatur, ut 6 κυριώτατα ἑρμηνεύειν φιλοτιμούμενος ᾿Α κύλας ; "ἢ 
ab Hieronymo autem, ut diligens et curiosus interpres; ut eruditissimus linguae Graecae, et 
verbum de verbo exprimens; quique non contentiosius, ut quidam putant, sed studiosius, 
verbum interpretatur ad verbum.* In contrariam partem ab Origene culpatur, quasi δουλεύων 
τῇ ‘EBpaixf λέξει;35 Hieronymus autem, ubi de optimo genere interpretandi consulto agit, 
Aquilam proselytum et contentiosum interpretem, qui non solum verba, sed etymologias guogue 
verborum transferre conatus sit, jure projici a nobis affirmat® Idem vero alio loco cum de 
interpretando in genere verissime praecipit, non debere interpretem sic verbum de verbo expri- 
mere, ut dum syllabas sequitur, perdat intelligentiam,” quis non videt hanc insimulationem in 
Aquilam nostrum in primis cadere, qui dum in singulis vocibus particulisque reddendis totus 
occupatur, nullam neque orationis sensus, neque linguae Graecae proprietatis, rationem 
habere videtur? His concessis, quid ad scientiam biblicam promovendam conferat Noster, 
quid non, facile percipitur. Quod ad rem lexicographicam et etymologicam attinet, testis 
gravissimus est, et ceteris fere omnibus anteponendus. Praeterea ad quaestionem de Hebraei 
textus hodierni integritate dirimendam, Aquilae versio quanto in syllabis apicibusque nume- 
randis curiosior sit, tanto majorem auctoritatem habere manifestum est. Quod vero ad rem 
hermeneuticam spectat, S. Scripturae loca obscuriora et perplexiora indagantibus Noster vix 
ullam utilitatem praestat. Haec de generali istius versionis indole; quam si quis non ex 
singulis verbis aut periodis, sed e longiore pericopa aestimare studuerit, eum ad Hexapla 
nostra in 3 Reg. xiv. 1-20 remittimus. Alia styli ejus specimina, sed breviora, sunt 3 Reg. 
xxii. 47-50, et Jerem. x. 6—10 in Auctario. Nunc ad minutiores ejus proprietates atten- 
damus. 

1. Voces Hebraicas ut plurimum iisdem vocibus Graecis, nulla habita seriei ratione, 
exprimere studet. Cum igitur vox QF proprie corporis partem interiorem, Graece ἔγκατον, 
sonet, etiam in locutionibus DPA, in medio, intra, DPN, e medio, ex, eandem vocem Graecam 
retinet. E.g. Gen. xviii. 12: Rist Sarai IMA. O’, ἐν ἑαυτῇ, ᾿Α. ἐν ἐγκάτῳ αὐτῆς. Deut. iv. 3: 
Jova perdidit eos T3YPO. Οὐ, ἐξ ὑμῶν. ‘A. ἀπὸ ἐγκάτων cov, 

2. Idiomata Hebraea, posthabitis Graecis, studiose sectatur. E.g. Gen. v. 5: Et visi 
Adamus MË myby mË מָאֹת‎ VËN, h.e. juxta LXX, τριάκοντα καὶ ἐννακόσια ἔτη ; pro quibus 
Aquila soloece posuit, ἐννακόσια ἔτος καὶ τριάκοντα ἔτος, etiam ab Epiphanio* hoc nomine merito 


. 
"ὃς x 


* Origen. Opp. T. II, p. 23. 2 Hieron. Opp. T. VI, Opp. T.I, p. 653. De Mens. et Pond. 2 (Opp. T. I, 
p.25. T. IV, p. 564. T.I, p. 167. 3 Origen. Opp. T.I, p.159) 
p- 14. 35 Hieron. Opp. T. I, p. 316. 31 Hieron. 


xxii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


reprehensus. Pro λέγων in narrando Aquila frequentat τῷ λέγειν ad instar Hebraei .לאמר‎ 
Constructiones verborum Hebraeas (e.g. φοβηθῆναι ἀπό τινος, ἐπιτιμῆσαι ἔν τινι, ἀπορρῖψαι ἐν κακῷ, 
ἐκλέξασθαι ἐν ἀγαθῷ, etc.) fideliter servat. Etiam syntaxin abnormem DB ΓΤΎΒΒΙΤ (1 Reg. 
xiii. 21) pro ea quam unice probant grammaticorum filii, WBT MYLD, superstitiose imitatus 
est interpres noster, vertendo, non ἡ προσβόλωσις τῶν στομάτων, sed ἡ προσβόλωσις στόματα (sic). 
Huc denique pertinet usus ridiculus praepositionis σὺν cum accusativo? pro Hebraeo DY, 
propter quem ab Hieronymo passim exagitatus est; e.g. in Epistola LVII ad Pamma- 
chium, 11: “ Aut quia Hebraei non solum habent ἄρθρα, sed et πρόαρθρα, ille κακοζήλως et 
syllabas interpretatur, et literas; dicitque σὸν τὸν οὐρανὸν καὶ σὺν τὴν γῆν, quod Graeca et 
Latina lingua non recipit.” 

3. Ad singulas voces Hebraicas curiosius et magis ἐτυμολογικῶς transferendas, ` formas 
verborum novas et monstro similes e re nata effingit. Etiam in hoc genere pravam ejus 
sedulitatem lepide tangit Hieronymus Lc.: “ Quis enim pro frumento et vino et oleo possit 
vel legere vel intelligere χεῦμα, ὀπωρισμὸν, στιλπνότητα ; quod nos possumus dicere, fusionem, 
pomationemque et splendentiam?”® Ex innumeris talium formarum exemplis pauca suffi- 
ciant. Psal xxi. 13: Fortes Basan “JNN, Graece περιεκύκλωσάν pe; juxta Aquilam vero 
διεδηματίσαντό pe, vocabulo Graecitati ignoto e nomine YJ, διάδημα, extuso.! Ex ὀστέον (DY) 
Aquila excogitavit formas non Graecas ὀστεοῦν (pro DY, ossa arrodere), ὀστέϊνος s. ὀστόϊνος (pro 
Wy , fortis), ὀστέωσις (pro TY, fortitudo). Ex ἐπιστήμων (JWA) duplicem barbarismum, 
ἐπιστημονίζειν et ἐπιστημονοῦν (pro WT) effinxit. Ab ἐκλεκτὸν (quod ei sonat ©3, frumentum) 
monstrum vocabuli ἐκλεκτώθητε (pro WAT, purgate vos, Jesai. lii. r1) derivavit. Ejusdem 
generis sunt revovroiz (pro AY, cervices fregit) a τενὼν AY, cervig); παλαιστοῦν (pro FB, 
palmis gestavit) a παλαιστής (MDY, palnius); θυρεοῦν (pro YA, protexit) a θυρεὸν (XJ, clypeus); 
xepuadifew (pro ON, lapidavit) a χερμὰς, lapis; åpnuévov (pro YA], leprosum) ab ἁφή (933, 
lepra); πρασιάξεσθαι et πρασιοῦσθαι (pro AY) a πρασιά (INWY, areola). 

4. Nec voces tantum et idiotismos, verum etiam syllabas et literas in vertendo exprimere 
sibi proposuit hic interpres. Huc referendus est usus enclitici δὲ pro ΤΠ, locali Hebraeorum, 
cujus specimen unum et alterum olim edidimus;®? nunc autem copiam exemplorum ex omni 
versionis Aquilinae parte ad manum habemus. Talia sunt ofkórðe (P2) Gen. xii. ο. xlii. 24. 
Exod. xxviii. 26. Psal. lxvii. 7; νότονδε (12337) Gen. xii. g; ᾿Ωφείρδε (DIN) 3 Reg. xxii. 49; 
Ἰζυρήνηνδε (ITP) 4 Reg. xvi. 9; λεωπετρίανδε (WPTIS) Psal. lxvii. 7; etiam ἀρχῆθένδε (mT) 
Ezech. viii. τό. Aquilae curiosae infelicitatis sunt locutiones ἀπὸ ἀρχῆθεν (DR) Gen. ii. 8; 
εἰς ἀπὸ μακρόθεν (לְמַרְחוק)‎ et εἰς ἀπὸ ἡμερῶν (לְמִימִי)‎ 4 Reg. xix.25; etiam ἀπέννοια (FQ) 
Psal. cxxxviil. 20. 

5. Hic non praetermittendus est Aquilae usus, quo voces Hebraicas quasi in duas partes 


a 
9 - ont 
-$ οἱ 


æ Pro accusativo hic illic sive ex scrupulo interpretis, ad Deut. vii. 13. Hos. ἢ. 22. 2 Formam verborum bar- 
sive ex errore scribarum, dativus reperitur; e. g. Lev. viii. baram in —paritew Nostro valde in deliciis fuisse constat. 
10. Jesai, xxxix, 2, xli. 7; sed σὺν σκώληκος (Exod. viii. 25) Talia sunt ἀγνοηματίζειν, βηματίζειν, βρωματίζειν, γεννηματί- 
non concoquimus. Porro huic interpreti tribuenda vide- ζειν, διαβηματίζειν, ὁραματίζεσθαι, πτωματίζειν, στερεωματίζειν. 
tur σὺν ὅτι pro VËN NN Jerem, xxxviii. 9. Ὁ Cf. Hex. © Vide nos in Otio Norvic. p. 2. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xxiii 
dissecat, et in par vocum Graecarum transfert. Sic Hebraeum ODJÐ ei sonat ταπεινὸς τέλειος 
(Psal. lvi. 1), vel ταπεινόφρων καὶ ἁπλοῦς (Psal. xv. 1). Pro V¥7¥, stridor (Jesai. xviii. 1) Aquila 
inscite posuit σκιὰ σκιά; pro TROND]! (Jerem. xlvi. 20) καλὴ καὶ κεκαλλιωμένη; pro NNI (1 Reg. 
vi. 8) ἐν ὕφει κουρᾶς, quasi ex NY et 13; pro ΡΟΝ (Psal lxxii. 21) πῦρ καπνιζόμενον, h. e. WN 
JN; pro τοῦς, in ludibrium (Exod. xxxii. 25) εἰς ὄνομα ῥύπου, h. e. TINS owo. pro Dayna, 
fascia pectoralis (Jesai. iil. 24) cingulum egzsultationis; pro D‘RNNT, terrores (Eccles. xii. 5) 
τρόμῳ τρομήσουσιν. Ut finem faciamus, vocem vexatissimam ענאנל‎ (Lev. xvi. 8) in duas resolve- 
runt et Aquila et Symmachus; quorum ille dupliciter, τράγος (Y) ἀπολυόμενος, et κεκραταιωμένος 
CY) καὶ ἀπερχόμενος ; hic autem τράγος ἀφιέμενος interpretatus est. 

6. Aliud et minus notum est Aquilae artificium, quo voces Hebraeas sub Graeco quodam 
involucro in versionem suam inducit. Non hic dicimus usum LXX senioribus et reliquis 
interpretibus familiarem, literas Hebraicas cum Graecis ejusdem soni simpliciter commutandi ;* 
sed ita commutandi ut voci peregrinae quasi Graecam faciem induat. Exempla simplicissima 
sunt λῖς pro wbo (Job. iv. 11); αὐλὼν pro YOy, quercus (Deut. xi. 30); μῶμος pro D3, quod tri- 
tissimum est. Exquisitioris generis sunt τρισκελὶς pro PWPP WW (1 Reg. xiii. 21); καρχαρού- 
μενον pro “ITIN (2 Reg. vi. 16); θεραπεία (si Theodoreto fides habenda est) pro DBW (1 Reg. 
xv. 23); ὕδωρ (nisi merum Rabbinorum commentum sit) pro YTJ (Lev. xxiii. 40); ἐν μαγώζοις 
pro "JD (Ezech, xxvii. 24). Sed κάστυ pro DPR (Ezech. ix. 2), et κικεὼν pro DDP (Jon. iv. 6) 
forma tantum Graeca sensu destituta fruuntur. 


Ne tamen putet aliquis, Aquilam dum barbara et exotica sectatur, a puriore Graecitate 
omnino abhorrere, non desunt argumenta, quibus eum probae linguae et optimorum scriptorum 
haud ignarum fuisse ostenditur. 

1. Ad elegantias Graeci sermonis pertinet forma nominis in —eè», quam in suos usus 
ingeniose convertit interpres noster; e.g. πρινεὼν Gen. xiv. 3; παπυρεὼν Exod. ii. 3; μυρσινεὼν 
Zach. i. 8. Sed συχνεὼν (pro TO) Gen. xxii. 13 nescio quid peregrini olet. 

2. Nemo, ni fallimur, ante nos observavit, Aquilam Homeri imitatorem esse. Praeter 
usum enclitici δὲ, quem modo tetigimus, ad poetarum principis imitationem referendae esse 
videntur voces et formae quas nunc recensebimus: Ais (non sine respectu ad Hebraeum wb) 
Job. iv. 11; νῆες (pro ναῦς) Psal. xlvii. 8. 3 Reg. xxii. 49; λειαίνων (pro λεαίνων) Prov. xxix. 5. 
Jesai. xli. 7; ἐπιστρωφῶν (pro ἐπιστρέφων) Jesai. lviii. 12 (ubi nescio an formam Poel 23W expri- 
mere studuerit Noster); dïr) (si recte pinximus scripturam Cod. 88) Jerem. xlviii. 4; γάνωσις, 
γεγανωμένος Amos vii. 7; χερμὰς s. χερμάδιον Job. xxxviii. 38; θέναρον (Homero θέναρ) Prov. 


»ἷσ x 


38 Hicusus LXX Senioribus et Theodotioni potius quam 
Aquilae proprius est, sed neque ab hoc omnino alienus. 
E.g., ἀγοὺρ Jesai. xxxviii. 14; ἀδαμὰ Ezech. xx. 38; ἀλὼθ 
Psal. xliv. gj ἀρμωνεὶμ Ezech. xxxi. 8; doip Jerem. v. 26; 
βερατεὶμ Cant. Cant. vii. 5; βωρὶθ Mal. iil. 2; 4048 Jerem. 
xxv. 30; ἠφὰ Deut. xxv. 14; βαδαὰρ καὶ Oaacovp Jesai. 
xli. 19; ϑαιμὰν Exod. xxxvi. 23; θαῦ Ezech. ix. 4; (σὺν rots) 
pein Gen. xxxvi. 24; κέχχαρ (ἄρτου) Jerem. xxxvii. 21: 


κωλὲθ (s. κωελὲθ) Eccles. i. 1; λιλὶθ Jesai. xxxiv. 14; μαζοὺρ 
Job. xxxvii. 9; μαμζὴρ Deut. xxiii. 2; μεινεὶ Jesai. lxv. Τὰ; 
μεσσαὲ 4 Reg. xi. 6; ῥαφαεὶμ Job. xzvi. 5; ῥιμεὶμ Jesai. 
xxxiv. 7; σασαῖμ καὶ σεφὼθ Jesai, xxii. 24; σεμμαθὲχ Jesai. 
xlvii. 2; σεττὶμ Deut. x. 3; σιεὶμ μετὰ ἰεὶμ Jerem. l. 39; 
σινὼχ Jerem. xxix. 26; σωρὴκ Jerem. ii. 21; χισιλεὲμ Jessi. 
xiii. τα. 


xxiv . PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


xxx. 4; forma ἐκκαήσεται (pro vulgari ἐκκαυθήσεται) Jerem. xlvi. 19. Etiam Herodoti, historiae 
patris, vestigia hic illic apud Nostrum deprehendisse nobis videmur. Hujusmodi sunt repi- 
φλευσμὸς, febris ardens, Deut. xxviii. 22 (coll. Herod. V, 77), et καταπηκτὴ (vel, si mavis, kara- 
rakri), ostium depactum, Jerem. xxix. 26 (coll. Herod. V, τότ). 

3. Ad eruditionem Aquilae philologicam pertinere videtur mos ejus, in vocibus Hebraeis 
minus usitatis vertendis, ad cognatas dialectos, Chaldaeam nempe et Syriacam, confugiendi. 
E. g. in Psal. xxi. 17 vocabulum Hebraeum vexatissimum “NP vel W in ἤσχυναν, ad normam 
Syriaci sis, pudefeeit, transtulit. In Amos vii. 14 pro בלס‎ vellicans, collato Chaldaeo tba, 
serutatus est, Aquila ἐρευνῶν posuit. In Hab.i.ro pro DRIM, irridebit, ex Chaldaico et 
Syriaco celebrabitur habet. Pro bna, fastidivit, Zach. xi. 8 Noster ἐπέρκασεν ex Chaldaico 
ejusdem vocis usu mutuatus est. Locutio ejus, σπέλωμα ([Ὠφεὶρ) Jesai. xiii. 12 pro Hebraeo 
aN? revocat N. T. locos Jac. iii. 6. Jud. 23, ubi pro ἐσπίλωσε uterque interpres Syrus p% ex- 
hibet. Alia hujus usus exempla dabunt Hexapla nostra ad Exod. xiii. 16. τ Reg. xxviii. g. 
2 Reg. i. το. 3 Reg. vi. 17. Prov. vi. 13. Jesai. xix. 15. Jerem. xliv. Io. 

4. Postremo Aquilae versionis non exigua laus est, quod Hieronymus in Divina Biblio- 
theca (quae dicitur) haud infrequens ejus imitator, praesertim in Psalmis, deprehendatur ; 
cujus rei pauculis exemplis hic propositis, lectorem ad Hexaplorum silvam remittemus. 


Exod. ii. 5: MDI TÅN. Aq. ἐν μέσῳ τοῦ παπυρεῶνος. Hieron. et Vulg.: in papyreone. Deut. 
xxxiii χα ABN. Aq. παστώσει. Hieron. et Vulg.: quasi in thalamo morabitur. Job. xiv.12: YAJITTY 
.שמיִם‎ Aq. ἕως ἂν κατατριβῇ ὁ οὐρανός. Hieron. et Vulg.: donec aiteratur caelum. Psal. i. τ: awo 
Dy. Aq. ἐν καθέδρᾳ χλευαστῶν. Hieron.: in cathedra derisorum. Psal. xv.1: DNJI. Aq. τοῦ 
ταπεινόφρονος καὶ ἁπλοῦ. Hieron.: humilis et simplicis. Psal. xlvii. 4: ἢ12 ND. Aq. καλῷ βλαστή- 
ματι. Hieron.: specioso germine. Psal. xlviii. 14: nbp WT. Aq. δραμοῦνται ἀεί, Hieron.: current. 
SEMPER (et sic passim pro nbp). Psal. lxv. 11: Ag. εἰσήγαγες ἡμᾶς ἐν ὀχυρώματι (TABQ), ἔθηκας 
τρισμὸν (RYTI) ἐν τῷ νώτῳ ἡμῶν. Hieron.: Induxisti nos in obsidionem; posuisti stridorem in dorso 
nostro. Psal. Ixvii. 42: DWT VINI- Aq. οἴσουσιν ἐσπευσμένως. Hieron.: offerant velociter. Psal. 
lxviii. τό: SARDINI. Aq. μηδὲ στεφανωσάτω (VANN). Hieron.: negue coronet. Psal. lxxxviii. 48 : 
TITA MND. Aq. μνήσθητί μου ἐκ καταδύσεως. Hieron.: memento mei de profundo. Psal. xc. 6: 
ישו צַהָרַיִם‎ ΞΡ. Aq. ἀπὸ δηγμοῦ δαιμονίζοντος μεσημβρίας. Hieron.: a morsu insanientis meridie. 
Psal. cxxxviii. τό: O03 TIN N9) WAN DD. Aq. ἡμέραι κτίζονται (eiaha) kal οὐ μία ἐν αὐταῖς. 
Hieron.: Dies formati sunt, et non est una in eis. Jerem. xlix. το: PN TITIN. Aq. πρὸς εὐπρέπειαν 
στερεάν. Hieron. et Vulg.: ad pulcritudinem robustam. Amos ii. 13: Aq. ἐγὼ τριζήσω (PMY) ὑποκάτω 
ὑμῶν, καθὰ τρίζει ἡ ἅμαξα. Hieron. et Vulg.: Ego stridebo subter vos, sicut stridet plaustrum. 


V. De duplici Aquilae editione. 


Hieronymus aliquoties Aquilae secundam editionem, quam Hebraei kar ἀκρίβειαν nomi- 
nant™* diserte vindicat; cujus plurimas lectiones in Commentariis suis nobis tradidit. Duas 


3% Hieron. Opp. T. V, pp. 32, 624. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. XXV 


autem totius S. Scripturae versiones eum edidisse, primam liberiorem, in qua sensum potius 
quam singulas voces apte reddere studebat; alteram vero quae κατ᾽ ἀκρίβειαν nominabatur, ad 
quam solam pertinebat culpa servilitatis et nimiae curiositatis quae nomini ejus inusta est ; 
hanc autem posteriorem eam esse quam, spreta priore, Origenes in tertia Hexaplorum columna 
posuerit ; haec, inquam, antecessoris nostri placita” adeo incerta et lubrica, ne dicamus incre- 
dibilia videntur, ut probabiliorem rationem inire coacti simus. Aquila igitur, ut nostra fert 
opinio, unam Bibliorum versionem, eam scilicet cujus indolem et proprietates in praecedentibus 
descripsimus, concinnavit; deinde, quo ei naturaliter insitum est accurationis studio, opus 
suum denuo retractavit et recognovit, correctionibus quae necessariae viderentur ad marginem 
exemplaris, vel, si mavis, editionis, prioris appictis. Utrum vero totum Sacrum Codicem, an 
libros tantum ejus difficiliores secundis curis subjecerit, deficientibus probationibus pro certo 
definiri nequit. Alterius quidem editionis notitias non pariter in omnibus libris, etiam iis 
quos commentatus est Hieronymus, obvias esse, exploratum est. “ Duarum editionum,” inquit 
Hodius,® “ nullam mentionem reperi in Commentariis in Jesaiam vel in Prophetas minores ; 
quare suspicor in aliis libris, Prophetis saltem, utramque inter se verbatim convenisse.” Ad 
probabilem hujus quaestionis solutionem operae pretium erit conspectum omnium locorum, in 
quibus Aquilae primae aut secundae editionis ab Hieronymo (qui solus hic testis est) mentio 
facta sit, subjicere. 


ocd Ed. rma, Ed. 24, 
Jerem. v. 24 שְבֶעת‎ hebdomadas Vacat (prob. mAņnopovés). 
viii. 17 צִפֶעֹנִים‎ regulos (βασιλίσκους) speculatores. 
xiii. 12 ba laguncula (ὑδρία) νέβελ, 
xx. 3 pihia) circumspicientem peregrinum. 
xxi. 13 צר‎ στερεά Τύρος. 
xxii. 30 עֲרִירֵי‎ sterilem ἀναύξητον. 
Ezech. iii. 15 owwa Vacat ἠρεμάζων. 


27 VAH ΨΌΘΣΙΤ Vacat 


Qui audit, audietur ; 


M D 


Vacat et gui relinguit, relinguetur. 
iv. 9 כָסָּמִים‎ éa Vacat. 
16 מַטַּהדלָחָם‎ ῥάβδον ἄρτου στερέωμα ἄρτου. 
v. 7 ὉΡΊΩΙ Vacat numerati estis. 
vii. 16 אוּלָם‎ προστάς αἰλάμ. 
ix. 2 DD? κάστυ μελανοδοχεῖον. 
xvi. 8 oT μαστῶν συναλλαγῆς, 
10 wo ψηλαφητῷ ἀνθίμῳ. 
Ir TN Vacat torguem (κλοιόν). 


= Vid. Montef. in Praelim. pp. 47, 48. 


= De Bibliorum Teatibus, pp. 577, 518. 


xxvi PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS 
Ed. ms, Ed, 2%, 
Ezech. xviii. τὸ yoa Vacat ἁμαρτωλόν. 
xx. 6 Eri στάσις inclytum. 
7 שְׁקוּצֵי‎ Vacat ἀποκόμματα, 
בְּנְלוּלֵי‎ in inguinamentis ἐν εἰδώλοις. 
xxii τό Y3 nony et contaminabo te Vaeat, 
18, 19 סִיג‎ στέμφυλον et ylyaprov κρᾶμα. 
xxvii. 11 DT πυγμαῖοι Vacat (prob. τετελεσμένοι). 
xl. 43 DADY ἐπιστάσεις χείλη. 
4g ibys et gradibus καὶ ἐπὶ ἕνδεκα (Ὁ). 
xlii. 1 mT separati τοῦ γαζερά. 
xliv. 18 בקע‎ in sudore busa. 
Dan. i. 3 DAND ἐκλεκτῶν τυράννων, 


Hic satis mirari non possumus, Hieronymum, qui ad Jesaiam et XII Prophetas prolixa 
commentaria conscripsit, ad Psalmos autem in epistolarum commercio Aquilae tot lectiones 
excitavit, neque ad hos neque ad illos duarum ejus editionum ullam mentionem. fecisse. Ne 
tamen ex silentio ejus temere colligamus, in ceteris libris Aquilae singularem: tantum edi- 
tionem exstitisse, alias istius interpretis duplices lectiones (non omnes, sed eas tantum quae 
potioris sunt fidei) quae a diversis testibus, sive duobus Graecis, sive Graeco et Syro-hexaplari, 
ei assignantur, nunc recensebimus. 


Exod. i. 7 W A. καὶ ἐχέοντο [χόμενον ᾿Α. καὶ ἐξεῖρψαν. 
Lev. xvi. 8 μην ‘A. εἰς κεκραταιωμένον καὶ εἰς ἀπερ- ‘A. εἰς τράγον ἀπολυόμενον. 
Num. xi. 8 הַשַׁמְן‎ vyb ‘A. τοῦ μαστοῦ ἔλαιον PA. τοῦ πεφυραμένου ἐν ἐλαίῳ. 
1 Reg. vi. 8 NI A. ἐν λάρνακι >A. ἐν ὕφει κουρᾶς. 
xxvi, 5 bayaa ᾽Α. ἐν τῇ στρογγυλώσει ‘A. ἐν τῇ καμπῇ. 
2 Reg. vii. 7 ΔΤ yhy DN A. τοὺς κλοιοὺς τοὺς χρυσοῦς ᾽Α. τὰς πανοπλίας τὰς χρυσᾶς. 
4 Reg. xxiii. 7 הַקָּרָשִׁים‎ “A. τῶν ἐνδιηλλαγμένων ‘A. τῶν πόρνων- 
Psal, xxi. 17 WNI A, ἤσχυναν ‘A. ἔδησαν (s, συνεπόδισαν). 
xliv. 13 suna ᾿Α. θυγάτηρ Σόρ PA. θυγάτηρ ἰσχυροῦ. 
xlv. 9 ninw ᾿Α. ἀφανισμούς ᾽Α. demonstrationes. 
xlvii. 15 על-מות‎ ‘A. ἀθανασία ᾽Α. et super moriem renovabit. 
Ixxi. δὲ JAWS A. παρωξύνοντο A. πῦρ καπνιζόμενον. 
Ἰχκῖν. 4 nop ‘A. def ‘A. cantilena. 
lxxix. 14 WN A. καὶ παντοδαπὸν χώρας PA. καὶ toa χώρας. 
Ἰχχχῖχ. 10 wm A. ἀνήρ (N) ᾽Α. festinatio. 
exviii. 120 D ᾿Α. ἡλώθη ‘A. ἔφριξεν. 


Jesai. xxix. 1 
xxxi. 7 
xxxiii. 20 

lii. 5 

lxii. 8 
Jerem. iii. 19 
vi I 

xi. 9 


xii 5 


xxv. 38 
XXIX. 17 
xxxi.7 
20 

xxxiii. 6 
xxxvi. 15 
16 


21 


xxxvii. 


xxxviii. 26 
xliii. τὸ 
12 
xlviii. r 
12 

37 

xlix. 14 
19 

30 

L8 

li. 17 
Ezech. i. 4 
Jon. iv. 6 


Mich. iii. 12 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


קריה חָנָה 
PORD‏ 
מועדנוּ 
יהַילִילּ 
tvn‏ 

ἊΣ 

myby‏ הַכָרֶם 
קָשֶׁר 

לאו 
תָּתַחֲרָה 
הַיוֹנָה 
הַשׁעֲרִים 

רנר 

הָמוּ מַעֵי 

pia 
nab 
onga 
מפִּיל"אֲנִי חְחִנָתֵי‎ 
אָת-שַׁפְרִיר‎ 
mAP) 

הַמִּשְנָב 
omhan‏ 


Τὰ 
Dia וְצִיר‎ 
s myg 
Ὑ 

ְּעַתּוּדִים 
וָאֶת-הַמָּכֹנוֹת 
רוח עָרָה 
RAZA‏ 

man Py 


. περιστερᾶς 


. πολίχνη βιοτεύσεως 
. ἀπορρίψουσι 
. ἑορτῶν ἡμῶν 
. παρανομοῦσιν 
| Mee 
. oiviav 
5 5 
. ὀνομαστήν 
. ἐπὶ Βαιθχαρμά 
. σύνδεσμος 
. καὶ ἐξέλυσάν σε 


. ἐριεῖς 


‘A. τεθολωμένης 


A Ζ 
. τὰ πονηρά 

2 x ~ 
. ἀγάλλιᾶσθε 
. ἤχησεν ἡ κοιλία μου 

, A 
. ELTQKOVELV 
. ἐπίστρεψον 
. εἰς τὰ ἐργαστήρια 

Γ᾿ 
. κέχχαρ ἄρτου 
. ῥΐπτω ἐγώ εἰμι τὸν ἐλεῖσμόν μου 
. τὸ σπείρωμα 
. καὶ ἀναβαλεῖται 
. Μασογάβ 

λ ` » 2 A 
. καὶ τὰ κέρατα αὐτοῦ 
. κατατετμημένος (97TA) 
. καὶ περιοχὴ ἐν τοῖς ἔθνεσιν 
ΕΒ. ἢ 8 ΄ Bj A, 

. ENL TO κατοικητήριον TO apxatov 
. κινήθητε 
. ὡς ἔριφοι 
. καὶ τοὺς μεχονώθ 
. πνεῦμα καταιγίς 
. κικεῶνα 


. λιθολογηθήσεται 


‘A. 
‘A. 
‘A. 


xxvii 


πόλις παρεμβλήσεως. 
ἀρνήσονται. 


τῶν συνταγῶν ἡμῶν. 


‘A. flebunt (Hieron.). 


‘A. 


. εὐδοξίας. 


ὀπωρισμόν, 


ας Ὁ P a 3 ~ 
. ETÈ otkoy τοῦ ἀμπελῶνος. 
. ἀθεσία. 

vas , 

. KAL ἐμάχθωσάν σε. 
. implicaberis. 
. μοναχῆς. 
. τὰ ἄβρωτα. 
. αἰνεῖτε. 
. ἐσείσθη τὰ ἔντερά μου. 

x 
. ἴασιν. 
. κάθισον. 
. εἰς τὰς ταβέρνας. 


. περίμετρον ἄρτου. 


βάλλω ἐγὼ τὴν δέησίν pov. 


. τὸ σκάλιστρον. 

. καὶ σκαλεύσει (2). 

. ἡ ὑπερεπαίρουσα. 

. καὶ τὰ νέβελ αὐτοῦ. 

+ ξύρησις. 

. καὶ πρεσβευτὴς εἰς τὰ ἔθνη. 
. πρὸς εὐπρέπειαν στερεάν, 
. μεταναστευόμενοι. 

. ὡς κερασταΐ (5. βασιλίσκοι). 
. καὶ τὰ ὑποστηρίγματα. 

. ἄνεμος πρηστῆρος (1). 

. κισσόν (Hieron.). 


. ὡς σωρὸς (8. λιθολογία) ἔσται. 


His positis, quod fit in rebus quae ultra opinationem procedere nequeunt, de secunda 


Aquilae editione relinquenda unicuique libera opinandi facultas, 


xxviii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


CAPUT HI 


DE SYMMACHI EDITIONE. 


I. Symmachi historia. 
versionis fide. 


TI. Utram Symmachus an Theodotio versionem suam prius ediderit. III. De Symmachi 
IV. De Symmachi interpretis stylo. V. De duplici Symmachi editione. 


1. Symmachi historia. 


Inter tres post LXX Bibliorum interpretes notiores Symmacho secundus locus assignatus 
est, propter causam quam mox videbimus. Historiam ejus sic narrat, vel, si mavis, fabu- 
latur, Epiphanius. Imperante Severo (A.D. 193—211) Symmachus quidam Samarita, ex eorum 
numero qui apud gentiles ejus sapientes habebantur, cum spe honoris et principatus, quem 
inter contribules suos appetebat, nescio qua de causa destitutus esset, ira permotus ad Judaeos 
transfuga factus est, reductoque arte chirurgica praeputio, secundam circumcisionem accepit : 
quo facto mox ad novam Bacri Codicis interpretationem, in perversionem earum quaè apud 
Samaritas tunc temporis ferebantur, conficiendam se applicuit.* Eusebius tradit, Symmachum 
Ebionitam fuisse (quae haeresis fuit eorum qui Christum quasi merum hominem, Josephi et 
Mariae filium, suspiciebant, et legem Judaicam a Christianis observandam esse contendebant); 
in cujus rei probationem commentarios ejus adhuc exstantes appellat, in quibus Ebionitarum 
haeresin argumentis e Matthaei Evangelio petitis adstruere videtur. Hos autem commen- 
tarios, teste Eusebio, una cum aliis ejus in S. Scripturam expositionibus, Origenes se a Juliana 
quadam, ad quam Symmachi chartae successionis jure pervenerant, accepisse affirmabat? 
Hactenus Eusebius, ad cujus auctoritatem accedit Hieronymus, qui Judaeum Aquilam, Sym- 
machum autem et Theodotionem Judaizantes haereticos’? vere pauperes et Ebionitas, et semi- 
christianos * vocat. 


* Epiphan. De Mens. et Pond. 16 (Opp. T. II, p. 172): 
Ἔν τοῖς τοῦ Σευήρου χρόνοις Σύμμαχός τις Σαμαρείτης τῶν παρ᾽ 
αὐτοῖς σοφῶν, μὴ τιμηθεὶς ὑπὸ τοῦ οἰκείου ἔθνους, νοσήσας φιλαρ- 
χίαν, καὶ ἀγανακτήσας κατὰ τῆς ἰδίας φυλῆς, προσέρχεται ‘lov- 
δαίοις kal προσηλυτεύει, καὶ περιτέμνεται δευτέραν περιτομήν.... 
Οὗτος τοίνυν ὁ Σύμμαχος πρὸς διαστροφὴν τῶν παρὰ Σαμαρείταις 
ἑρμηνειῶν ἑρμηνεύσας τὴν τρίτην ἐξέδωκεν ἑρμηνείαν. 2? Euseb. 
Hist. Eccles, VI, 17: Tô» γε μὴν ἑρμηνευτῶν αὐτῶν δὴ τούτων 
ἱστέον ᾿Ἐβιωναῖον τὸν Σύμμαχον γεγονέναι... Καὶ ὑπομνήματα 
δὲ τοῦ Συμμάχου εἰσέτι νῦν φέρεται, ἐν οἷς δοκεῖ, πρὸς τὸ κατὰ 
Mardaioy ἀποτεινόμενος εὐαγγέλιον, τὴν δεδηλωμένην αἵρεσιν kpa- 
τύνειν. Ταῦτα δὲ ὁ ᾿Ὠριγένης, μετὰ καὶ ἄλλων εἰς τὰς γραφὰς 
ἑρμηνειῶν τοῦ Συμμάχου, σημαίνει παρὰ ᾿Ιουλιανῆς τινος εἰληφέναι, 
ἣν καί φησι παρ᾽ αὐτοῦ Συμμάχου τὰς βίβλους διαδέξασθαι. Eu- 


sebium secutus est Hieron. in Catalogo Scriptorum Eeoles. 
Cap. LIV (Opp. T. II, p. 894): “Aquilae scilicet, Pontici 
proselyti, et Theodotionis Ebionaei, et Symmachi ejusdem 
dogmatis, qui in Evangelium quoque κατὰ Ματθαῖον scripsit 
commentarios, de quo et suum dogma confirmare conatur.” 
3 Hieron. Praef. in Job. (Opp. T. IX, p. r082 ed. Migne), 
4 Hieron. Opp. T. VI, p.656. Hauc non trahendus est (qui 
error est Thiemii in libello mox allegando) alius Hiero- 
nymi locus in Comment. in Epist. ad Gal. (Opp. T. VII, 
Ρ. 435): “ Haec verba Ebiou haeresiarches, semichris- 
tianus et semijudaeus, ita interpretatus est: ὅτι ὕβρις θεοῦ 
ὁ κρεμάμενος." Nam nec Symmachus Ebionita Zbion hae- 
resiarches appellari potest, et ejus versio loci Deut. xxi. 23 
prorsus alia est. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xxix 


Haec est summa eorum quae de nostro interprete a veteribus tradita sunt. Nuper 
quidem D. Abraham Geiger, in commentatione de Symmacho Bibliorum interprete lingua 
vernacula conscripta," conjecturam quandam in medio proposuit, videlicet Symmachum nostrum 
Talmudistam fuisse, eundemque cum eo qui in libris Talmudicis sub nomine DioniD filii 
Josephi celebratur, quique discipulus fuit Rabbi Meiri, saeculo II exeunte aut IIT ineunte. 
Nostrum autem Symmachum scholae Meiri contra scholam Judae fautorem fuisse, argumen- 
tatur V. D. e versione ejus loci Eccles. v. 3, ἐὰν εὔξῃ; quasi per particulam dubitativam ἐὰν 
interpres innuere voluisset, melius esse omnino non vovere, quod R. Meiri dogma fuit, repug- 
nante altera schola. Porro ut probabile fiat, Symmachum Talmudistam Graecam linguam 
probe calluisse, adducitur dictum ejus quoddam philologicum: pT טטרגון ארבע טריגון שלש‎ 
DY, h.e. τετράγων [immo τετράγωνον significat quatuor angulos habens, τρίγων [τρίγωνον tres, 
δίγων [!] duo. Cum vero in iis quae de Symmacho Talmudista narrantur, de Bibliis Hebraeis 
ab eo in linguam Graecam conversis altum silentium sit, nolumus in talibus argutiis diutius 
immorari, 


TI. Uirum Symmachus an Theodotio versionem suam prius ediderit. 


Epiphanius, ut vidimus, Symmachum sub Severo imperatore versionem suam emisisse 
tradit. Deinde pergit: “ Post hunc, tantillo elapso tempore (κατὰ πόδας ἐν τῷ ἑξῆς χρόνῳ), hoc 
est, imperante Commodo secundo, qui post antedictum Commodum Lucium Aurelium XIII 
annis imperavit, Theodotio quidam Ponticus ete.” Sed hic immanis error est. Nam nullum 
Commodum imperatorem exstitisse praeter L. Aurelium, qui ante Severum, interpositis pau- 
corum mensium imperatoribus Pertinace et Didio Juliano, per XIII annos regnavit, omnibus 
notum est. Quin et ipse Epiphanius non multo post imperatorum seriem repetens, haec 
habet: “Post Antoninum Pium regnavit M. Aurelius Antoninus, qui et Verus, annis XIX. 
Post hunc Commodus alius imperat annis XIII, cujus tempore floruisse diximus Theodo- 
tionem, qui quartam interpretationem edidit. Commodum hunc excipit Pertinax alius, et 
imperat menses sex. Huic succedit Severus alius cum Antonino filio, annis XVIII. Mortuo 
Severo succedit Antoninus [Caracalla];”” de Symmacho prorsus silens. Epiphanii de duplici 
Commodo hallucinationem haud improbabiliter inde repetit Montefalconius, quod ei penitus 
insederat falsa opinio, Theodotionem, quem sub Commodo floruisse ex veterum, fortasse ipsius 
Origenis, auctoritate noverat, Symmacho posteriorem fuisse. Utut sit, caecum ducem secutus 
est Auctor Epistolae versioni Harethi praepositae, cujus expositio haec est: “ Interpretatio 
tertia erat versio Symmachi, qui e Samaritanorum doctis erat, vixitque inter Judaeos; fuitque 
hoc tempore Severi regis, post Aquilam annis circiter L. Interpretatio quarta, versio Theodo- 
tionis Marcionistae, qui Sinopensis etiam erat, floruitque tempore Commodi secundi regis, 
idque post Symmachum annis prope Χ." 5 Errorem correxit (qui tamen ab. Epiphanio sua se 


. 
εἷς m 
0 ie 


5 Vid. Jüdische Zeitschrift für Wissenschaft und Leben, De Mens. et Pond. 17 (Opp. T. IL, p. 172). τ Ibid. 18. 
Erster Jahrgang, Breslau, 1862, pp.62-64. © Epiphan. ὁ White (Rev. Joseph), Letter etc. p. 11. 


XXX PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


accepisse testatur) Auctor Chronici Alexandrini sive Paschalis, qui postquam Theodotionis 
editionem in annum Commodi sextum conjecerat, ordine temporis procedens, Symmachi ver- 
sionem anno Severi nono concinnatam esse affirmat. Quae cum ita sint, in hac duorum inter- 
pretum successione acquiescendum videtur; non ut quo anno aut etiam quo regno versionem 
suam uterque ediderit ullis certis rationibus definiri possit, sed simpliciter Theodotione Sym- 
machum tempore nescimus quantulo posteriorem fuisse. Hieronymi quidem dicto fortuito in 
Commentario ad Jesai. lviii. 6, Symmachum in Theodotionis scita concedentem torquem 
posuisse, non multum tribuimus. Sed gravissimam esse Irenaei (qui Marci Aurelii et Com- 
modi tempore, ac Severi quoque regni initio floruit) auctoritatem, qui de voce νεᾶνις adversus 
Judaeos disputans, Theodotionis et Aquilae, qui ita interpretati essent, non item Symmachi 
meminerit, etiam D. Petavius, qui contrariae opinioni favet, scilicet Symmachum ante Theodo- 
tionem vixisse, ingenue fatetur. 


ITNT. De Symmachi versionis fide. 


Praeter crimen Judaismi, quod ei una cum duobus sodalibus ejus nimis leviter impin- 
gitur, Symmachum ab Epiphanio notatum vidimus, quasi in perversionem (διαστροφὴν) ver- 
sionum Sacri Codicis a Samaritanis tuno temporis receptarum suam confecisset. Sed haec 
accusatio, quantum e reliquiis ejus adhuc exstantibus conjici possit, omni praetextu destituta 
est. E contrario in Gen. v rationes ejus chronologicae cum textu et versione Samaritanorum, 
quales nos manu terimus, contra supputationem LXXviralem concordant. Praeterea nostro 
interpreti a nonnemine objicitur, tanti ei fuisse a LXX discedere, ut etiam ἃ S. Soripturae 
consuetudine desciscere nan dubitarit, ut illos imperitiae nomine insimularet® Cui respon- 
demus, neminem Hebraei archetypi sensum fideliter exprimere posse, nisi versioni LXX 
Seniorum, vetustate quantumvis venerabili, innumeris locis valere jubeat ; id quod Hieronymi 
exemplo demonstratur, qui tum in Commentariis suis interpretationem LXXviralem acerrimis 
criminationibus insectatur, tum in versione Latina a se elaborata, ut mox declarabimus, prae 
ceteris omnibus interpretibus Symmachum ducem 80 magistrum sibi proposuit. 


IV. De Symmachi interpretis stylo. 


Hieronymus in prooemio ad Chronicon Eusebianum trium interpretum, quoad stylum 
sive vertendi methodum, comparationem instituit his verbis: “ Quamobrem Aquila et Sym- 
machus et Theodotion incitati, diversam paene opus in eodem opere prodiderunt ; alio nitente 
verbum de verbo exprimere, alio sensum potius sequi, tertio non multum a veteribus discre- 
pare.’ Idem passim in scriptis suis Symmachum laudat, quasi ceteris manifestius et aper- 
tius vertentem; talemque interpretem qui non solet verborum κακοζηλίαν, sed intelligentiae 
ordinem sequi! E recentioribus Criticis instar omnium est Valckenaerii elogium, qui eum 
---ῤ-- r ll) 

? Vid. Agellium ad Psal. Izv. 15. 1 Hieron. Opp. T. VIII, p. 35 ed. Migne. 4 Hieron. Opp. T. VI, p. 258. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. ΧΧΧῚ 


quasi Graecorum interpretum Antiqui Foederis castigatissimum praedicat. 2 Nec longe a 
scopo aberrat Montefalconius, cujus scrinia hic compilare non gravabimnr: “ Interpretatio 
Symmachi clarissima et elegantissima omnium est. Res ille, ut plurimum, apte ac dilucide 
exprimit, non verba singula scrupulose referre studet ... Hebraismos raro sectatur; summo- 
pere curasse videtur, ne quidpiam in Graeca serie poneret, quod Graecum lectorem Hebraice 
ignarum offendere posset.” ® 


Haec de Symmachi stylo in universum sufficiant: nune de singulis ejus characteribus, 
cum LXX et Aquila comparatione facta, paulo fusius agamus." 

1. Constructiones Hebraeas, per copulas membratim concisas, Symmachus ad rotundiorem 
Graeci sermonis structuram participiorum ope accommodat. Exempla sint: Exod. v, 7: O’. 
πορευέσθωσαν καὶ συναγαγέτωσαν. È. ἀπερχόμενοι καλαμάσθωσαν. 4 Reg. i. 2: Ο΄, δεῦτε καὶ ἐπι- 
ζητήσατε. ©. ἀπελθόντες πύθεσθε. Psal. xxvi. 2: O’. ἠσθένησαν καὶ ἔπεσαν. 2. σφαλέντες ἔπεσον. 
Cant. v. 6: °A. ἔκλινεν, παρῆλθεν. È. ἀπονεύσας παρῆλθεν. Participi absoluti (quod dicitur) in 
tali accommodatione egregius est usus. Sic Job. xxxiv. 29: X O. καὶ αὐτὸς ἡσυχίαν παρέξει, 
καὶ τίς καταδικάσεται; 2. αὐτοῦ δὲ ἠρεμίαν διδόντος τίς κατακρινεῖ; Peal. xxvii. 1: O’. μήποτε 
παρασιωπήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ ὁμοιωθήσομαι κι τ. ἑ. È. μὴ ἡσυχάσαντός σου drodév μον ὁμοιωθῶ κ. τ. ἑ, 
Item in constructione Hebraeis familiari per praepositionem 3 cum infinitivo: ut Psal. ix. 4: 
Ο΄. ἐν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν pov. È, ἀναστραφέντων τῶν ἐχθρῶν pov. Psal. xxix. ro: O’. ἐν 
τῷ καταβῆναί pe (Σ. κατενεχθέντος pov) εἰς διαφθοράν. 1 Reg. xxii. 8: O’. ἐν τῷ διαθέσθαι τὸν υἱόν 
μου διαθήκην. 2. συντιθεμένου τοῦ υἱοῦ μου. Ezech. i. το: O’. ἐν τῷ ἐξαίρειν τὰ ζῶα. F. ἐπαιρο- 
μένων τῶν φώων. 

2. Pro duobus verbis Hebraeis constructionem elegantiorem per verbum et adverbium 
frequentat Noster. E.g. Psal. xxxii. 3: ‘A. ἀγαθύνατε ψάλατε. 2. ἐπιμελῶς ψάλατε. Gen. iv. 2: 
Ο΄. καὶ προσέθηκε τεκεῖν. È. καὶ πάλιν ἔτεκε. Psal. xl. 9: ᾿Α. οὐ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι. 2. 
οὐκέτι ἀναστήσεται. Jon. ii. 5: O'. ἄρα (TS) προσθήσω τοῦ ἐπιβλέψαι με; E, ἴσως πάλιν προσ- 
βλέψω. Psal. lv. 7: Hebr. commorantur, delitescunt. E. συνήγοντο λάθρα. Vel per verbum 
et adjectivum; ut 4 Reg. ii. 10: O'. ἐσκλήρυνας τοῦ αἰτήσασθαι. Anon. (qui proculdubio Sym- 
machus est): δύσκολον ἠτήσω. Hieron.: rem difficilem postulasti. 

3. Pro duobus nominibus in regimine positis, quorum posterius juxta usum Hebraeum 
prioris qualitatem exprimit, Symmachus Graeco more nomen et adjectivum adhibet. Sic 
Psal. liv. 24: O’. ἄνδρες αἱμάτων καὶ δολιότητος, E. (ἄνδρες) μιαίφονοι καὶ δόλιο. Psal. cl. 1: O’. 
ἐν στερεώματι δυνάμεως αὐτοῦ. È, ἐν τῷ στερεώματι τῷ ἀκαθαιρέτῳ αὐτοῦ. 

4. Notiones ab Hebraeis per complexionem verborum expositas Noster uno vocabulo, quae 
Graecae linguae felicitas est, sive adjectivo sive adverbio apte et eleganter reddit. E.g. Prov. 
XV. I5: .טוב-לב‎ 2.6 εὐθυμῶν.  Jesai.ix.15: DPRD). E. αἰδέσιμος. 1 Reg. xxv.3: TNO 
bzi. O’. ἀγαθὴ συνέσει. 2. εὐδιανόητος. Tbid.: .רע-מַעֲלְלִים‎ O’. πονηρὸς ἐν ἐπιτηδεύμασι. D. 


= ה‎ 
t cs 


12 Vid. Hex. nostra ad τ Reg. xxiii. 13. 13 Montef. in nostrae elaboranda plurimum nobis contulit C. A. Thiemii 
Praegliminaribus, p. 54. 8 In hac parte lueubrationis libellus, Pro Puriiate Symmachi Dissertatio, Lips. 1755. 


xxxii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


κακογνώμων. Job. xxxii. το: OD: לא‎ W. B. οἶνος νέος ddidnveveros. Psal. lxxvii. 53: O. 
(ὡδήγησεν αὐτοὺς) ἐν ἐλπίδι, καὶ οὐκ ἐδειλίασαν. E. ἀφόβους καὶ ἀπτοήτου. Jud. xviii. 7: O’. ἐπ’ 
ἐλπίδι, ©. ἀμερίμνως. Job. xxxiv. 6: בְלִיפָשַׁע‎ XO. ἄνευ ἀδικίας. E. ἀναιτίως. Ezech. 
xxii. 2g: VBD Nb. X. ἀκρίτως. Amos vi 13: רQT‎ N97. 3. ἀλόγως,  Jesai. lii, 8: PY 
TYI. Οὐ. ὀφθαλμοὶ πρὸς ὀφθαλμούς. E. ὀφθαλμοφανῶς, 2 Reg. xii. 8: TIID DIIP. 2. πολλα- 
πλασίως. 

5. Praepositionem 3, quae apud Hebraeos latissimum usum habet, Symmachus non uno 
modo transfert. E.g. Gen. xxvii. 35: ‘A. ἐν ἐπιθέσει. E. δι’ ἐνέδρας. Psal, xvi. τ: O’. οὐκ ἐν 
χείλεσι δολίοις. E. οὐ διὰ χειλέων δολίων. Psal. cxviii. ọ: O’. ἐν τίνι. È. (juxta potiorem serip- 
turam) διὰ τίνος, Psal. cxviii. 109: O’. ἐν ταῖς xepol pov. 2. μετὰ χεῖράς μου. 

6. Lingua Graeca nulla in re ceteris magis antecellit quam in particularum ejus varietate 
ac elegantia; quam rem in transferendis particulis Hebraeis non ita numerosis Noster in ver- 
sionis suae exornationem et illustrationem convertere callebat. Exemplum primum sit par- 
ticula TN, quae Aquilae et Theodotioni nil nisi πλὴν sonat; Symmacho autem ἄρα (1 Reg. 
xvi. 6), ὄντως (Psal. lxxii. 18), διόλου (Prov. xxii. 16. Cf. Hex. ad Psal. xxii. 5), tows (Psal 
exxxvili. 11), ἴσως οὖν (Psal. lxxii. 13), μόνον (Thren. iii. 3), οὕτως (1 Reg. xxv. 21. Jerem, xvi. 19), 
ἀλλ᾽ ὅμως (Jerem. xii. 1). Particula ὯΔ praeter kafye vertitur ἀλλὰ καίγε (Prov. xiv. 13), ἔτι 
(Psal. cxxxviii. ro), ἔτι καὶ (Psal. lxxxii. ọ), καὶ ἔτι (Prov. xxv. 1), πρὸς, insuper (Eccles. i. 17. 
vii. 23. ix. 1), μέντοιγε (Job. xviii. 5%). D2), ἀλλὰ καὶ (Hex. ad 4 Reg. xvi. 3), ἀλλὰ μὴν καὶ 
(Eccles. x. 3), καὶ δή (Jerem. xxxvi. 25). AN, πόσῳ μᾶλλον (Job. iv. 19), ἀλλὰ πρὸς τούτοις (Psal. 
xliii. το). 59 AN, πόσῳ μᾶλλον (1 Reg. xiv. 30. 2 Reg. iv. 11. xvi. 11. Job. xv. 16. xxv. 6). \3) 
ἀξιῶ (1 Reg. xv. 25. xxv. 25). TI, δέομαι (4 Reg. xx. 3). וָאוּלם‎ ἐπείτοιγε (τ Reg. xxv. 34), 
ἀλλὰ μήν (Mich. iii. 8). DIN, καὶ μάλα (Hex. ad Gen. xli. 21), ὄντως (Hex. ad 2 Reg. xiv. 5). 
HNT, ἀλλ᾽ ὅμως (Jerem. vii. 8). 7, ἐξῆς, s. κατὰ μέρος (Jerem. ix. 25). YTI, ig οὗ (Jerem. xx. 8. 
xlviii. 27). Postremo constructionem per μὲν et δὲ, quae ab Aquilae saltem editione prorsus 
exsulat, Noster non invitus in rem suam convertit; e.g. Exod. xiv. 20: καὶ ἣν ἡ νεφέλη σκότος 
μὲν ἐκεῖθεν, φαίνουσα δὲ ἐντεῦθεν. Hos. vii. τ: καὶ κλέπτης μὲν εἰσῆλθεν, ἐκδύον δὲ λῃστήριον ἔξω. 

7. Idiotismos Hebraeos qua ratione Symmachus Graecis auribus accommodare studuerit, 
paucula ex innumeris specimina ad declarandum sufficiant. τ Reg. iii. 4 (et passim): O’. ἰδοὺ 
ἐγώ, Σ. πάρειμι. 2 Reg. xii. 5: O’. υἱὸς θανάτου. 2X. ἄξιος θανάτου. Exod. v. 7: O’. καθάπερ 
χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. 2. καθάπερ καὶ πρότερον. τ Reg. xix. 7: O’. ὡς ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. 
2. ὡς πρὸ μιᾶς kal πρί. 2 Reg. ν. 2: Ο΄. καὶ ἐχθὲς καὶ τρίτην. E. ἀλλὰ καὶ πρίν. τ Reg. 
xx. 25: O’. ὡς ἅπαξ καὶ ἅπαξ. 2. ὥσπερ εἰώθει. τ Reg. ἰκ. 20: Ο΄. μὴ θῇς τὴν καρδίαν σου αὐταῖς. 
(È.) μὴ μεριμνήσῃς. τ Reg. xxv. 25: O'. μὴ δὴ θέσθω ὁ κύριός μου καρδίαν αὐτοῦ. Z. μὴ πρόσχῃς, 
ἀξιῶ, τ Reg. xxx. 21: O’. καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν τὰ εἰς εἰρήνην. È. καὶ ἠσπάσαντο αὐτούς. 2 Reg. 
i 6: O. ποιήσω peb ὑμῶν τὸ ἀγαθὸν τοῦτο. 2. ἀμείψομαι ὑμᾶς τὴν χάριν ταύτην. His exemplis 
non annumerabimus Gen. ii. 17: O’. θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. 2. θνητὸς ἔσῃ; quia haec versio, dum 
Hebraismi peregrinitatem vitat, explicatorem potius quam interpretem arguere videtur. 

8. Locutiones figuratas vel duriusculas Noster aut plane eximit (ut Psal. xx. 13: O. θήσεις 
αὐτοὺς νῶτον. E. τάξεις αὐτοὺς ἀποστρόφους. Job. xxxi. 15: Ο΄. γεγόναμεν δὲ ἐν τῇ αὐτῇ κοιλίᾳ (È. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xxxiii 


ἐν ὁμοίῳ τρόπῳ)), aut per particulas comparationis cmollire studet. Hujus generis sunt: 1 Reg. 
xiii. 1: X υἱὸς ἐνιαυτοῦ (X. υἱὸς ὡς ἐνιαύσιος) Σαοὺλ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν. Psal. xiii. 4: °A. ἔφαγον 
ἄρτον (2. ὡσεὶ ἄρτον). Psal. xxx. 22: O’. ἐν πόλει περιοχῆς. E. ὡς ἐν πόλει περιπεφραγμένῃ. 
Psal. xxxviii. 6: O’. ἰδοὺ παλαιστὰς ἔθου (>. ἰδοὺ ὡς σπιθαμὰς ἔδωκας) τὰς ἡμέρας pov. Psal. 
xliv. 2: O’. ἡ γλῶσσά μου κάλαμος (È. ὡς γραφεῖον). Psal. lxii, 2: O. ἐν γῇ ἐρήμῳ. È. ὡς ἐν γῇ 
διψάδι. Prov. xv. 15: Bonus corde est convivium perpetuum. È. ὁ εὐθυμῶν ὡς ἐν πότῳ ĉia- 
παντός, Dan. x. 5 (de angelo): ©. ἀνήρ. 2. ὡς ἀνήρ. Zach. v.1: Bt vidi, et ecce! volumen 
volans. È. καὶ εἶδον ὡς εἴλημα πετόμενον. Gen. xv. τ: T? (I9. 2, ὑπερμάχομαι καθάπερ ὅπλον. 
Hic non praetereunda est lex a Symmacho sibi imposita, ut effata Sacri Scriptoris, quae 
notioni Dei ἀνθρωποπαθοῦς favere, aut majestati divinae ullo modo repugnare videantur, in 
versione sua variis artificiis mitiget. Sic Psal. xliii. 24: O’. ἱνατί ὑπνοῖς, κύριε. ©. ἱνατί ὡς 
ὑπνῶν εἶ, δέσποτα. Exod. xxiv. IO: 2. καὶ εἶδον ὁράματι τὸν θεὸν ᾿Ισραήλ; ubi ὁράματι de suo 
intulit Noster. Jud. ix. 13 (de vino): Quod eaxhilarat deos et homines (ODIN) DDN). Σ, 
τὴν εὐφροσύνην τῶν ἀνθρώπων. Psal. lxxvii. 36: Et lactaverunt eum (Deum) ore eorum. Sic 
in Hebraeo; cum vero Deus ab hominibus fraude circumveniri non possit, Symmachus durius 
dictum pia circumlocutione emollit, vertens: καὶ ὡς παραλογιζόμενοι αὐτὸν ὑπελάμβανον ἐν τῇ 
καρδίᾳ αὐτῶν. Denique huc pertinere videtur locus insignis Gen. i. 27, de homine ad imaginem 
Dei creato; ubi dogmaticis suis praejudiciis nimium tribuens, Noster omnes sanae interpre- 
tationis leges pro nihilo habuit.™ 

9. Sed etiam ubi nulla intererat dogmatices quaestio, Symmachum in paraphrastae 
partes aliquando delapsum esse negari non potest. Nihil moramur verba ad sensum loci 
pleniorem efficiendum de suo assumpta; ut Psal. xxx. 20: O’. (8) ἔκρυψας (2. ἔκρυψας ἀπόθετον) 
τοῖς φοβουμένοις σε, Psal lvi. 5: O’. ἐκοιμήθην. 2. εὐθαρσῶν ἐκοιμήθην. Jesai. xlvi. τ: O’. ἐγέ- 
vero εἰς θηρία. 2. ἐγένετο ζώοις ἔκδοτα; et similia. Non carpimus circumlocutiones quae ad 
elegantiam Graeci sermonis pertinent; ut Psal. liv. 15: ’A. ἐγλυκάναμεν ἀπόρρητον (Tio). 2. 
ἐκοινολογούμεθα γλυκεῖαν ὁμιλίαν. Eccles. vii 30: O’. ἐξήτησαν λογισμοὺς πολλούς, ©, περιειργά- 
σαντο πολυπραγμοσύνην. Sed nullas hujusmodi excusationes admittere videntur loca quae nunc 
indicabimus: Gen. xviii, 25: Nonne judex totius terrae faciet justum? Σ. ὁ πάντα ἄνθρωπον 
ἀπαιτῶν δικαιοπραγεῖν, ἀκρίτως μὴ ποιήσῃς τοῦτο. 4 Reg. xxi. τό: O’. (ἔως οὗ ἔπλησε τὴν “Ἱερου- 
σαλὴμ) στόμα εἰς στόμα, 2. ὥσπερ ἀγγεῖον ἄχρι στόματος. Job. xxi. 13: Et in momento ad 
infernum descenduni. È. καὶ ταχέως ἄνοσοι καὶ ἀβασάνιστοι εἰς ἄδην κατέρχονται, Psal, xli. 4: 
Ο΄. ἐγενήθη τὰ δάκρυά μου ἐμοὶ ἄρτος (2. ὡς ἄρτος συντάξεώς μου. Jerem. xli. 5: O”. εἰς οἶκον κυρίου. 
2. εἰς οἴκον κυρίου εἰσέτι ὄντα καὶ ἐλπιζόμενον. Egech. xvi. 31: O’. συνάγουσα μισθώματα. È, ἐν 
ἀξιοπιστίᾳ (honeste) συνάγουσα μισθώματα. Videndum tamen ne forte in uno et altero horum 
exemplorum verba scholiastae aut enarratoris versioni interpretis nostri male adhaeserint; id 
quod in tribus aliis locis (Exod. xv. 11. Thren. iii. 46, 47. Ezech. xvi. 45) accidisse vix dubium 
esse potest. 

10. Vocabula Hebraea Graecis elementis scripta parcissime admittit Noster; immo con- 


. 
ou οἷο 


τὸ Cf. Geiger Symmachus etc. p. 40 sqq. 18 Exempla ἀρσεὶθ Jerem. xix. 2; βόρατον Psal. ciii. 17. Cant. Cant. i. 17; 
fere sola sunt: ἀβρὴχ Gen. xli. 43; ἀμὼν Jesai. xxxiii. 3; γαβδαρηνοὶ, θαβδαρηνοὶ ete. Dan. iii. 32 ; ἠδὰδ Jerem. xlviii. 33; 


xxxiv PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


trariam culpam, modo sit culpa, in eum contulerit aliquis; videlicet quod propria nomina, 
quae sine translatione relinquenda erant, in Graece efferendo se torserit. Bic pro Afa (Gen. 
iii. 21) Ζωογόνος ; pro ᾿[εδδεδὶ (2 Reg. xii. 25) ᾿Αγαπητὸς κυρίου; pro’ Eôèu nunc (παράδεισον) ἀνθη-- 
ρὸν (Gen. ii. 8), nunc (παράδεισον) τῆς ἀκτῆς (Gen. ii. 15), nunc παγκαρπία (Psal. xxxv. 9) prava 
affectatione venditat. Ejusmodi sunt: Num. xxi. rr: `W. O'. ἐν ᾿Αχαλγαί, 2. ἐν τοῖς βουνοῖς 
Deut. xxxii. 49: DAYI .הר‎ O”. τὸ ὄρος τὸ ᾿Αβαρίμ. E. (τὸ ὄρος) τῶν διαβάσεων ; Jesai. xix. 18: 
DWI .ער‎ ᾿Α.Θ. πόλις ‘Apts. E. πόλις ἡλίους In regionum nominibus ponendis tres inter- 
pretes pro ᾿Αραρὰτ (Gen. vii. 4) ᾿Αρμενία ediderunt; sed solus Symmachus pro ᾿Ελλασὰρ, ᾿Ελὰμ 
et ἐθνῶν (Gen. xiv. 1) Ilévrov, Σκυθῶν et Παμφυλίας vereor ne curiosius quam verius suffecerit. 
Quinetiam si quando nomen Hebraeum ab eo retineatur, Graecam quandam speciem induere 
cogitur; ut of ἹΡουβηλαῖοι, οἱ Τ᾽ αδαῖοι, οἱ Μανασσαῖοι (Deut. xxix. 8); oi Kepyôaïot καὶ οἱ DeAnbator 
(2 Reg. viii. 18), et similia. 

11. Cum inter omnes constet, Symmachum linguam Graecam tune temporis florentem 
optime omnium interpretum nostrorum calluisse, plurimas voces et locutiones ad reconditiorem 
Graecitatem pertinentes in opere ejus reperiri nemo mirabitur. Harum vel insigniores tantum 
enumerare cum nimii laboris et taedii foret, fas sit nobis, speciminis gratia, lectorem remittere 
ad Hexapla nostra in Lev. xxvi. 43. Jos. xviii. 1. ı Reg. xvi. 23. Neb. vi. 11. Ezech. xxiii. 5. 

12. Aquilae in commendationis loco posuimus, Hieronymum in Hebraeis vertendis non 
raro vestigiis ejus institisse. Sed quid de Symmacho dicamus, quem tam presse secutus est 
magnus ille interpres Latinus, idemque literis Hebraeis et Graecis non mediocriter eruditus, ut 
aliquando nobis successerit, ex Hieronymi Latinis Symmachi Graeca vel sine nomine exsis- 
tentia, vel etiam prorsus deperdita, satis probabiliter extricare?™ Hujus imitationis exempla 
in decursu operis nostri occasione data notavimus, e quibus selectum numerum hic uno con- 
spectu legentium oculis subjicere non gravabimur. 


Exod. ix. 17 : “OYI bbinn my. Sym. (ἔτι ov) κατέχεις (τὸν λαόν pov); Hieron. in Div. Bibl. 
et Vulg.: Adhuc retines populum meum? Num. xxv. 8: DIRI στ, Sym. εἰς τὸ πορνεῖον. H.V. in 
lupanar. Deut. xxxiii. 8: Thummim tui et Urim tui sint viro pio tuo, quem tentasti ad Massah, conten- 
disti cum eo super aquas Meribah. Sym. τελειότης σου καὶ διδαχή σου τῷ ἀνδρὶ τῷ ὁσίῳ, ὃν ἐπείρασας ἐν 
δοκιμασίᾳ, ἐδοκίμασας (leg. ἐδίκασας) αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας. H.V. Perfectio tua «. doc- 
trina tua viro sancto tuo, quem probasti in tentatione, et judicasti ad aguas contradictionis. Jos. x. 42: 
DIN .ככר פַּעם‎ Sym. ἠχμαλώτευσεν μιᾷ ὁρμῇ. H.V. uno cepit impetu. Jud. ix. 6: QO byoy 
ODY WN. Sym. παρὰ τὴν δρῦν τὴν ἑστῶσαν ἐν Σικίμοις. Y.V. juxta guercum quae stabat in Sichem. 
Jud. xv. 19: EDITY. Sym. τὴν μύλην. H.V. molarem dentem. I Reg. 1. x18: Ef vultus ejus 
non erat ei amplius. Sym. (kal τὸ πρόσωπον αὐτῆς) οὐ διετράπη (čr). H.V. vullusgue illius non sunt 


oa Dat 
θαρσὶς Dan, x. 6; μαμζὴρ Zach. ix. 6; σεραφεὶν Jesai. vi. 2; bentem revocat, ¥ Geiger Symmachus ete. p. 60: 


σοὺρ Jesai. x. 26; ὠφὰξ Prov. viii. το; ὠχεὶμ Jesai. xiii. zr. “ Und so mag sich noch manches verborgene Gut des 
Semel atque iterum, posito Hebraeo vocabulo, Graecum Symmachus in der Speichern des Hieronymus und der 
idem sonans subjungit; ut Exod. xii. τας φασὲχ ὑπερμάχησις; Vulgata befinden.” Vid. Hexapla nostra ad Lev. xiv. 36. 
Eccles. vii. 8: ματθανὰ τουτέστε δῶρον; qui usus Marcum Num. xxiii. 10. x Reg. ix. 20. xi. 5. xii. 3. xv. 48. xxi, δ. 
evangelistam (Cap. vii. 7) Graecorum in commodum seri- 2 Reg. xxiii. 8. 4 Reg. v. 26. Jesai. lvi. 12. Hos. xi. 3. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. XXXV 


amplius in diversa mutati. I Reg. ix. 24: Sym. ὅτι ἐπίτηδες (למוֹעֶד)‎ τετήρηταΐ σοι. H.V. quia de 
industria servatum est tibi. τ Reg. xxiii. 13: O’. kal ἐπορεύοντο οὗ ἐὰν (VWN3) ἐπορεύοντο. Eleganter 
Sym. καὶ éppéuBovro ὁπουδήποτε. H.V. huc atque illuc vagabantur incerti, 1 Reg.xxv.18: Ef centum 
uvas passas (OPY). Sym. kal ἑκατὸν ἐνδέσμους (σταφίδος). H.V. ef centum ligaturas uvae passae. 
2 Reg. χ. 6: DTA WNI). Sym. ἐκακούργησαν πρὸς Δαυίδ, H.V. injuriam fecissent David. 2 Reg. 
xi. χα: DSN) ΝΌΣΤΟΣ, Sym. ὅτι βλασφημῆσαι ἐποίησας. I1. V. quoniam blasphemare fecisti. 3 Reg. 
xX. II: DIEN ἜΣ. Sym. ξύλα Odiva. H.V. ligna thyina. 3 Reg. xvi. 4: .מבְעִיר אַחֲרֵי בַּעְשָׁא‎ 
Sym. τρυγήσω τὰ ὀπίσω Baacd. H.V. demelam posteriora Baasa. 4 Reg. ii. 14: Sym. ποῦ κύριος 6 
θεὸς ᾿Ηλιοὺ καὶ νῦν (NTAN); H. V. Ubi est Dominus Deus Eliae etiam nunc? Psal. χ. 2: Sym. ὅτι 
οἱ θεσμοὶ (MÄNPI, Jendamenta) καθαιρεθήσονται. H. guia leges dissipatae sunt. Psal. xxxiv. 16 : 
Cum profanis sannionibus placentae. Sym. ἐν ὑποκρίσει φθέγμασι πεπλασμένοις. H. in simulatione 
verborum fictorum. Psal, xxxvi. 7: DYƏVI. Sym, ἃ ἐνθυμεῖται. H. guae cogitai. Psal. lvii. 6: 
.חוֹבר חֲברים מִחִכָּם‎ Sym. ἐπᾳστοῦ ἐπῳδὰς σεσοφισμένου. H. nec incantatoris incantationes callidas. 
Psal. lix. 1o: Super Edom projiciam calceum meum. Sym. ἐπὶ τὴν ᾿Ιδουμαίαν ἐπιβήσομαι τῷ ὑποδήματί 
μου. H. Super Idumaeam incedam calceamento meo. Psal. ixxii.4: Quia non sunt vincula (חרצַבית)‎ in 
morte eorum, el pingue est corpus eorum .(אוּלְס)‎ Sym. ὅτι οὐκ ἐνεθυμοῦντο περὶ θανάτου αὐτῶν' στερεὰ 
γὰρ ἣν τὰ πρόπυλα αὐτῶν. H. Quia non recogitaverini de morte sua, οἱ firma sunt vestibula eorum. 
Psal. lxxvi. 12: Sym. ἀνεμιμνησκόμην τὰς περινοίας κυρίου (FN? 7X2), ἀναπολῶν τὰ ἀρχαῖα τεράστιά 


σου. H. Recordabor cogitationum Domini, reminiscens anliqua mirabilia tua. Psal. lxxxvi.4: Sym. 
ἀναμνήσω ὑπερηφανίαν (2770). H. commemorabo superbiae. Psal. cxviii. r12: DRY D797. Sym. 
εἰς μισθαποδοσίαν αἰώνιον. H. propter aeternam retributionem. Jesai. liv. 8: AY PRW. Sym. ἐν 


ἀτόμῳ ὀργῆς. H.V. in momento indignationis. Jesai. lvi. τι. YOLO. Sym. ἀπ᾽ ἄκρου ἕως ἐσχάτου. 
H.V. a summo usque ad novissimum. Jerem. vi.2: O pulcra et delicata, exscindam (TIJ) filiam 
Sionis. Sym. τῇ ὡραίᾳ καὶ τῇ τρυφερᾷ ὡμοίωσα τὴν θυγατέρα Σιών. H.V. Speciosae et delicatae assi- 
milavi filiam Sion. Jerem. xxxvi. 18: Ex ore ejus praelegit (NIP) mihi. Σ. ἀπὸ στόματος αὐτοῦ 
ἔλεγεν, ὡς ὁ ἀναγινώσκων πρὸς μέ. H.V. Ex ore suo loquebatur, guasi legens ad me. Jerem. xxxviii. 4: 
Sym. ἐπίτηδες γὰρ (|9°7Y 53) αὐτὸς παρίησιν τὰς χεῖρας. H.V. de industria enim dissolvit manus. 
Ezech. v.3: "DIJI. Sym. ἐν ἄκρῳ τῷ ἱματίῳ cov. H.V. in summitate pallii. Ezech. viii. 10: DID 
DID. Sym. κύκλῳ διόλου. H.V. in circuitu per totum. Ezech. viii. 11: amab, Sym. πρὸ τῶν 
γραφῶν. H.V. ante picturas. Ezech. xvii. 3: ΓΕ ΠΝ. Sym. τὸ ἐγκάρδιον. H.V. medullam. 
Hos. ii. 3: ‘7 ‘QWD. Sym. προσδοκήσεις με. H.V. exspectabis me. Hos. vii. 14: OVAM. Sym. 
ἐμηρυκῶντο. H.V. ruminabant. Amos vi. 7: Sym. καὶ περιαιρεθήσεται ἑταιρεία τρυφητῶν. H.V. et 


auferetur factio lascivientium. 


Porro in Hieronymi versione hexaplari libri Jobi, in nonnullis locis rejecta Theodotionis 
versione, quae textum LXXviralem, ut hodie legitur, invasit, Symmacho praerogativam dedit; 
ut videre est in Hexaplis nostris ad Cap. xxi. II. xxxil. II, 12, 13-17. xxxiv. 23. XXXVİİ. IO. 


xxxvi 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


V. De duplici Symmachi editione. 


Quae de Aquilae duplici editione, vel potius secundis curis, disputavimus, ad alteram 
Symmachi editionem eo magis accommodari possunt, quod vestigia hujus operis longe pauciora 
et incertiora sunt. Et primum de locis sane paucissimis, in quibus Hieronymus secundam 
Symmachi editionem diserte appellat, videndum. Sic igitur ille in Commentariis ad Jerem. 
xxxii. 30: “ Symmachi prima editio et Theodotio solos (μόνοι) interpretati sunt. Secunda 
quippe Symmachi vertit διόλου. Item ad Nah. iii. r: “Symmachus autem ἀποτομίας πλήρης, 
quod possumus dicere crudelitate vel severitate plena. In altera ejus editione reperi peħoxo- 
mias πλήρης; id est, sectionibus carnium et frustis per membra conscissis.” Postremo ad 
Jerem. xx. 2, 3: “ Pro nervo, quem nos diximus . . . Symmachus βασανιστήριον, sive στρεβλωτής 
piov, quod utrumque tormenia significat.” Et mox: “ Pro pavore, quod in Hebraico scriptum 
MAGUR . .. Symmachus ablatum, sive congregatum et coactum, interpretatus est,” In quibus 
tamen duobus exemplis utrum de duplici Symmachi editione, an de diversis prophetae locis 
Hieronymi verha intelligenda sint, pro certo definiri nequit. 

Haec sunt sola S. Scripturae loca, ad quae secundae Symmachi editionis mentio fit. 
Nunc recensenda sunt loca paulo numerosiora, in quibus duae interpretationes, a diversis 
auctoribus Symmacho attributae, ex hypothesi duplicis editionis inter se conciliari solent. 
Haec fere sunt: l 


Exod. xxviii. 14 שַׁרְשְׁרֹת‎ ᾽ἾΑ. Σ. ἁλύσεις A. È. σύσφιγκτα, 


XXX. 4 לְבָתּים‎ È. O. εἰς θήκας 2. εἴσοδοι, 
Num. xi. 8 לְשֶׁר‎ 2. els λίπος E. πιότητος. 
Jud. i. 15 rby È. κτῆσιν 2. ἀρδείαν. 
I Reg. χχν, 35 NEN) D. καὶ ἐτίμησα 2. καὶ ἐνετράπην. 
2 Reg. viii. 18 כּהֲנִים‎ 2. σχολάζοντες ‘EBp. È.’ A. ἱερεῖς. 
4 Reg. iii. 4 WI È. ἣν τρέφων βοσκήματα È. ἀρχιποιμήν. 
Psal. ii. 4 יִלְעג-לְמוֹ‎ 2. καταγελάσει αὐτούς 2. καταλαλήσει αὐτῶν. 


το INM DWN UM Σ᾿ οὐδὲ μετεκλίθητὰ ὑπορθοῦντα 2. καὶ ἐξέκλιναν τὰ διαβήματα ἡμῶν‏ .גצ 
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου ἀπὸ τῶν τρίβων σου.‏ 
lxxii. 7 abm NYI E. προέπιπτον ἀπὸ λιπαρότητος È. ἐξήεσαν ἀπὸ λίπους.‏ 
ciii. 22 PODI Z. ὑποχωρήσουσι 2. συσταλήσονται.‏ 
Cant. Cant. i. 6 SDWW 2. ὅτι παρενέβλεψέ με È, ὅτι καθήψατό pov,‏ 
v.11 D9 2. ὡς λίθος τίμιος È. χρυσίον È. ἐπίσημος χρυσολίθοις,‏ 
Jesai. v. 30 Thy Dnm E. καὶ ἠχήσει ἐπ᾽ αὐτοῦ E, καὶ καλέσει αὐτούς.‏ 
xii. 3 YNNA 2. ἐν τῷ δοξασμῷ μου 2. τῇ ὕβρει μου.‏ 
δουλεύσατε E. σιωπήσατε.‏ .2 הַחֲרִישׁרּ xli. r‏ 


Jerem. vi 11 


xv. 16 

xli. 17 
Thren. i. 8 
τό 

ii. 20 
Ezech. i. 4 
ii. 13 

ν. 3 

xiii. 18 
Xix. 14 

xx. 6 

26 

Hos. vi. 9 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


נְלְאִיתִי הָכִיל 


obok) 
byi 
mi 
Daniw 
Tin 
סְעְרָה‎ M 
bip 

TRA 
ninpa 
bimg way 
ἜΣ 

לְמַען אַשָׁמַם 
אִישׁ גְּדוּדִים 


ִי לילו עֲל-מִשְׁכבוֹתָם 14 vii.‏ 


ix. 7 

xii. ΤΙ 

xiii. 3 

14 

Amos i. 11 
Habac.ii. 5 
Zach. v. r 


yawn 

Ch 

oba 
gepa) 
קַמֶבְּ‎ 
TON 

my לא‎ 
μεν לה‎ 


È. fatigatus sum tolerans (ἐκο- 
πίασα ἀνεχόμενος) 


τροφή μοι 


M M 


. τοῖς ἐχόμενα 


σίκχος 


MM 


ἔρημοι 


ἑαυτῇ προσλαλήσει 


ΜΜ 


A 2 
πνοὴ καταιγιζομένη 
καὶ σύγκρουσιν 
2 πολ z 
ἐν τοῖς κρασπέδοις σου 


ὑποστρώματα 


` 


MMMM 


σκῆπτρον εἰς τὸ ἐξουσιάξειν 

E, religio (θρησκεία) 

2. ut deleam eos 

2. ἀνδρὸς ὑποκριτοῦ 

᾽Α. Z. ἀλλὰ ἀσελγῶς ἐλάλη- 
σαν... 

2. ἐννεός 

2X. ὡς βάτραχοι 

2. ἀπὸ ἀκρίδων 

2, ἀπάντημά σου 

2. σπλάγχνα ἴδια 

2. οὐκ εὐπραγήσει 


2. κεφαλὶς πετομένη 


xxxvil 
2. laboravit iolerare. 


D. καὶ προσεδεχόμην αὐτούς. 
2X. τῇ κατέναντι. 

2. ἀνάστατον. 

. στυγνοί (8. σκυθρωποῖ). 
. κατακάμπτεται. 

. πνοὴ θυέλλης (2). 
καὶ ψόφον. 


ἐν ἄκρῳ τοῦ ἱματίου σου. 


ὑπαγκώνια, 
. εἰς σκῆπτρον βασιλικόν. 


στάσις. 


ἵνα πλημμελήσωσιν. 


Sn τὰ ny P 
. ἀνδρὸς ἐνεδρευτοῦ. 


MMMMMMMMMMM 


, ἀλλ᾽ ἢ ἐχρεμέτισαν ἐν KaTa- 
κλίσεσιν αὐτῶν. 

È, κραιπαλῶν (. κεκραιπαληκὠς). 

2. ὡς σωροὶ λίθων. 

È, ἀπὸ ὀπῆς. 

2. ἀκηδία sov. 

Σ. ἔντερα αὐτοῦ. 

2. οὐκ εὐπορήσει, 


E. ὡς εἴλημα πετόμενον. 


Habes segetem lectionum diversarum satis pusillam; e quarum numero si eximas eas 
quae vel scribarum in nominibus ponendis oscitantiae, vel versioni Syro-hexaplari paulo libe- 
riori imputandae sint, Symmachi secunda editio veremur ne pro mera ignorantiae excusatione 


habenda sit, 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


xxxviii 


CAPUT IY. 


DE THEODOTIONIS EDITIONE. 


I. Theodotionis historia. IL. De Theodotionis versionis scopo et indole. III. De Theodotionis interpretis stylo. 


I. Theodotionis historia. 


Auctore Epiphanio, Theodotio patria Ponticus fuit, religione autem Christianus de schola 
Marcionis haeresiarchae Sinopitae; qui cum haeresi suae nescimus qua de causa succenseret, ad 
Judaismum defecit, et circumcisionem accepit: quo facto, ne quid historia ejus ab iis quae de 
Aquila et Symmacho traduntur declinaret, Hebraeas literas edidicit, et versionem ipse suam 
aggressus est.! Quod ad gentem ejus attinet, dissidet Irenaeus, qui Ephesium eum vocat, de 
conversione ejus ad Judaismum cum Epiphanio consentiens. E contrario fuisse Theodo- 
tionem. pariter ac Symmachum de secta Ebionitarum, pluribus in locis, ut vidimus, testatur 
Hieronymus, quamvis in Prologo in Danielem rem in dubio relinquere videtur, cum ait: 
“ Illud quoque lectorem admoneo, Danielem non juxta LXX. interpretes, sed juxta Theodo- 
tionem Ecclesias legere, qui utique post adventum Christi incredulus fuit, licet eum quidam 
dicant Ebionitam, qui altero genere Judaeus est.’° ‘Ceterum de aetate ejus, dum in quae- 
stione de Symmachi aetate versabamur, probabiliter pronuntiavimus; videlicet eum Sym- 
macho priorem fuisse, et, si quid veteribus tribuendum, imperante Commodo (A.D. 180-192) 
versionem suam concinnasse. 


1. De Theodotionis versionis scopo et indole. 


Ut Aquilae in vertendo in primis propositum fuit verbum de verbo exprimere, Symmacho 
autem sensum potius sequi, sic Theodotioni in suo opere ornando illud potissimum. in votis 
fuisse videtur, non multum a veteribus, hoc est, a LXX interpretibus, discerepare;* ita tamen 


. 
° = 


1 Epiphan. De Mens. et Pond. 17 (Opp. T. II, p.172): 


Μετὰ τοῦτον δὲ κατὰ πόδας ἐν τῷ ἑξῆς χρόνῳ ... Θεοδοτίων τις 


Aas ὁ Ποντικὸς, ἀμφότεροι Ἰουδαῖοι προσήλυται. 8 Hieron. 
Opp. T. V, p. 620. * Epiphan. De Mens. et Pond. 17 


Ποντικὸς ἀπὸ τῆς διαδοχῆς Μαρκίωνος rod αἱρεσιάρχου τοῦ Σινω- 
᾿ ARR A Ne P ᾿ 
πίτου, μηνιῶν καὶ αὐτὸς τῇ αὐτοῦ αἱρέσει; καὶ εἰς ᾿Ιουδαϊσμὸν dro- 
κλίνας, καὶ περιτμηθεὶς, καὶ τὴν τῶν “Ἑβραίων φωνὴν καὶ τὰ αὐτῶν 
στοιχεῖα παιδευθεὶς, ἰδίως καὶ αὐτὸς ἐξέδωκε. 2 Tren. adv. 
Haeres, III, 24: ὡς Θεοδοτίων ἡρμήνευσεν ó ᾿ΕἘφέσιος καὶ Ἀκύ- 


(T. ΤΙ, p. 173): διὸ τὰ πλεῖστα τοῖς off συνᾳδόντως ἐξέδωκε" 
τριβὰς γὰρ εἶχεν οὗτος τὰς πλείστας ἀπὸ τῆς συνηθείας τῶν οβ΄. 
Hieron. Opp. T. X, p.120 ed. Migne: “ Juxta Theodotionis 
dumtaxat editionem, qui simplicitate sermonis a LXX in- 
terpretibus non discordat.” Idem Opp. T. IX, p. 1079 ed. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. XXXİX 


ut quae ab illis vel absurde conversa, vel prorsus praeterita fuissent, ipse ad Hebraei archetypi 
normam emendaret et suppleret. Prioris generis culpae insigne exemplum est Danielis liber, 
cujus ve:sio LXXviralis tam putide et praepostere jacet, ut nulla manu medica ad Ecclesiae 
usus accommodari possit; unde accidit, ut iHa seposita et velut antiquata, Theodotionis editio 
in locum ejus successerit. Quod vero ad defectus veteris versionis attinet, testis sit textus 
Jobi LXXviralis (qui vocatur), ut in exemplari Romano hodie legitur, cujus fere sexta pars, 
nulla adhibita discriminis nota, Theodotioni debetur; discriminis notam dico, quia discrimen 
ipsum cuivis Graeca cum Hebraeis paulo attentius comparanti haudquaquam obscurum erit. 
Etiam Jeremiae vaticiniorum haud exigua pars, quae apud LXX defecerat, in libris hexa- 
plaribus de Nostro suppleta est, cujus pericopae prolixiores sunt Cap. xxxiii. (Gr. xl.) 14—26, 
et Cap. xxxix (Gr. xlvi). 4—13. 

E libris canonicis Jeremiae Threnos Aquilam et Theodotionem in versionibus suis praeter- 
misisse, e male intellecto Origenis loco olim credebatur; quam opinionem quod ad Aquilam 
attinet, aperte falsam, quod vero ad Theodotionem, parum verisimilem esse, in Monito ad 
Threnos demonstravimus. 

Libros V.T. apocryphos tres interpretes non vertisse res nota est; sed ex hac generali 
propositione excipiendae sunt, praeter Jobi epimetrum in fine Cap. xlii, Danielis pericopae, 
Susanna, Canticum Trium Puerorum, et Bel et Draco, quas in Theodotionis quoque editione 
locum suum retinuisse constat. Estherae vero additamenta (quae vocantur) nec in Hebraeo, 
nec apud ullum ferri interpretum diserte testatur Hieronymus.’ 


IIT. De Theodotionis interpretis stylo. 


Theodotionis stylus simplex et gravis est, et, ut jam observavimus, inter Aquilam et 
Symmachum medium locum occupat, quorum. interpretationibus, desertis per occasionem 
Seniorum vestigiis, non raro se adjungit. Interdum vero, relictis ceteris omnibus, novam 
viam sibi secat; e.g. Gen. i. 28: NNI NM. O. καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων. `A. καὶ ἐπικρατεῖτε ἐν 
ἰχθύϊ. E. καὶ χειροῦσθε τοὺς ἰχθύας. Θ. (ex usu Syrorum) καὶ παιδεύετε ἐν τοῖς ἰχθύσι. Kursus 
Gen. iv. 4 pro Hebraeo YW, et respexit, quod τοῖς O° ἐπεῖδεν, Aquilae ἐπεκλίθη, Symmacho 
ἐτέρφθη sonat, Theodotio paulo argutius ἐνεπύρισεν posuit, modum approbationis, per ignem 
scilicet, juxta traditionem Rabbinorum, innuens. Styli autem proprietas, qua Noster a ceteris 
interpretibus maxime differt, mos est ejus voces Hebraeas, etiam eas quarum translatio non; 
ita difficilis erat, ἀνερμηνεύτους relinquendi, Graecis tantum characteribus pro Hebraicis positis. 
Hic usus, ab Aquila et Symmacho, ut supra declaravimus, parcius admissus, a Theodotione 
adeo frequentatus est, ut propter hanc in primis causam indocti interpretis nota a Montefal- 


. 
παι z. 
. ο' 


Migne: “ Quasi non et apud Graecos Aquila, Symmachus lationis expresserint.” 5 Hodius De Bibliorum Testibus, 
et Theodotio, vel verbum e verbo, vel sensum e sensu, vel p. 584. € Opp. T. IX, p. 1445 ed. Migne. 
ex utroque commixtum et medie temperatum genus trans- 


xl PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


conio ei inusta sit. Sed prius quam ultra progredimur, operae pretium erit catalogum 
verborum Hebraeo-Graecorum, quae in Theodotionis reliquiis obvia sunt, ordine alphabetico 
exhibere, praesertim cum maxima eorum pars in Lexicis ad versiones V.T. Graecas concin- 
natis desiderentur. 


ἀγανὼθ Jesai. xxii. 24. éAaAelp Anon. Lev. xix. 4. XXVI. I. 
dyyal Anon. z Paral. xxvi. 9. ἐλμωνὶ x Reg. xxi. 2. 
ἀγμὸν Jesai. xix. 15. ἐλωεὴμ Mich. iii. 7. Habac. iii. 3. 
ἀγουγὶμ Anon. 2 Paral. ix. ro. ἐλωαὶχ Mich. vi. 8, 
ἀγοὺρ Jesai. xxxviii. 14. éulo’A.2. O. Jesai. xvii. 9. 
ἀδαμὰ Gen.ii.7. iii.18. Deut. xzi.23. ‘A.©.Ezech. ἐνθὼφ Anon. Jud. viii. 26. 

xx. 38. ἐφαδανῶ Dan. xi. 45. 
ἀδωνὶ Zach, i. g. iv. 4. ἑέμμα Lev. xviii. 17. Ezech. xvi. 27. 
dčaťůň Anon. Lev. xvi. 10, 26. 466 Job. xxxvi. 30. 
ἀζξαρὰ Ezech. xliii. 14. ÑA Mal. ii. Iz. 
ἀμαδαρὼθ Anon. Jud. v. 22. θαασοὺρ A. ©. Jesai. xli. 19. lx. 13. 
ἀναθὼθ (potius ἀδανὼθ) Anon. 1 Reg. xv. 32. θαβὲλ Lev. xviii. 23. XX. 12. 
ἀραβὰ Job.xxxix.6. Jesai. xli. το. Jerem. xxxix. 4, 5. θαδαὰρ Jesai. xl. 19. lx. 13. 
dps Jesai. xvii, ο. θαρσεὶς, chrysolithus Ezech. x. 9. 
ἀρσεὶθ A. X. O. Jerem. xix. 2. θεεβουλαθὼθ (év) Job. xxxvii. 12. 
ἀσιδὰ Job, xxxix. 13. Οὐ. ©. Jerem. viii. 7. θεννὶν Jesai. xliii. 20. 
ἀφὲκ (tv) Ezech. xxvii. 16. - θεραφὶν τ Reg. xix. 13. 
ἀχὶ Job. viii. 11. ἐαμεὶν O’. 9. Gen. xxxvi. 24. 
βακελλὴθ 4 Reg. iv. 42. ἐεζὴ (êv) Ezech. xliv. 38. 
βαραμεὶμ Ezech. xxvii. 24. tev, ἰεὶμ A. E. O. Jesai. xiii. 22. xxxiv. 14. 
βεδὲκ Ezech. xxvii. 27. ἰωβὴλ Exod. xix. 13. Lev. xxv. το. 
βεθθιεὶμ 4 Reg. xxiii. y. καδησὶμ (s. καδημὶμ) Jud. v. 21. 
βελιὰλ (viol) Jud. xix. 22. καιδδὰ Ezech. xxvii. 19. 
βραθὺ Jesai. xxxvii. 24. xli. το. κάστυ A. O, Ezech. ix. 2. 
γαβεὶμ᾽᾽ Δ. Z. O. Jerem. lii. 16. κεφφὰ Jesai. xix. 15. 
γαζαρηνοὶ O’. O. Dan. ii. 27. μαγὰλ τ Reg. xxvi. 7. 
γαζερὰ (τὸ) Ezech. xli, 13. μαλεεὶν Jerem, xxxviii. 12 
γαλιμὰ Ezech. xxvii. 24. papp’ A. Z. Θ. Zach. ix. 6. 
γαρεὶμ, γαρὲμ O’. O. 4 Reg. ix. 13: μαναὰ Jesai. Ixvi. 3. 
δαὰρ Jesai. xli. το. μασφαὰ (s. μασφαὰθὴ) Lev, xiii. 6. 
δαβεὶρ Psal, xxvii. 2. μαχαλὶμ Ezech. xxvii. 24. 
δαρὼρ Anon. Lev. XXV. το. μαχβὰρ 4 Reg. viii 15. 
δερὼρ Ezech. xlvi. 17. μαωζεὶμ Dan. xi. 38. 
doc Jesai. xl. 15. μαὼν τ Reg. ii. 32. 
ἐγλαὰδ (s, ἰγλαὰδ) Anon. 4 Reg. iv. 34. perl’ A, O. Jesai. lxv. 11. 


ἐδδὲν (s. élu, s. γεδδεὶμ) Jesai. lxiv. 6. μεσσὲ Ezech. xvi. 10. 


PROLEGOMENA. IN HEXAPLA ORIGENIS. xli 


μεχωνὼθ Jerem. xxvii. το. 
μοσφαιθὰμ Anon. Jud. v. 16. 
ναζὲρ Lev. XXi. 12. 

νεγβαὶ Ezech. xx. 46. 

νεδδὰ Anon. Lev. XX. 21. 
νεζὲρ O'. O. E’. 4 Reg. xi. 12. 
νωκεδεὶμ Amos i. 1. 

οὐλὰμ Joel. ii. 17. 

ῥαθαμὶν A. O. Job. xxx. 4. 
ῥασείμ. Vid. xoppt. 

ῥαφαεὶμ Oi A. Jesai. xiv. 9. 
σαβαεὶν (s, σαβὰ) Dan. xi. 16. 
σαβαχὼθ Anon. 2 Paral. iv. 12. 
σαμθὴχ Jessi. xlvii. 2. 


σατανὴς Lev. xix. 19. Deut. xzii. 11. 


σεειρεὶμ Lev. xvii. 7. 
σενναὰρ Dan. 1. 2. 

σηεὶμ Jesai. xxiii. 13. 
σὴθ Lev. xiii. το. xiv. 56. 


σιρώνων (τῶν) Jud. viii. 26. 

ais Jesai. xxxviii. 14. 

aiwvelp Anon. Jerem. xxxi. 21. 

σουαρεὶμ Jerem. xxix. 17. 

σοὺρ È. O. Jesai. x. 26. 

socen Jesai. xxii. 15. 

σωρὴκ Ο΄.᾽Α. O. Jesai. v. 2. 

τεκχεὶμ Anon. 2 Paral. ix. 21. 

φαὰθ Lev. xix. 9, 27. 

φαρφαρὼθ Jesai. ii. 20. 

φεγγὼλ (s. peyyodA) Lev. vii. 18. Ezech. iv. 14. 
φθιγὶλ Jesai. iii. 24. 

φορθομμὶν Dan. i. 3. 

φουρὰ Jesai. lxii. 3. 

χαναὰν Jesai. xxiii. 8. 

χισιλεὲμ ᾿Α. O. Jesai. xiii. το. 

χοβὲρ 1 Reg. xix. 13. 

χορρὶ (ὃ) καὶ ὁ ῥασεὶμ Ο΄. O. 4 Reg. xi. 4. 
χωμαρεὶμ Zeph. i. 4. 


σιεὶμ A. Z. O. Jesai. xiii. 21. XXXiv. 14. ὠνενὰ Jesai. lvii. 3. 


Horum vocabulorum alia sunt nomina animalium, ut ἀσιδὰ καὶ νεσσὰ (A. ἐρωδιοῦ καὶ ἱέρα- 
kos), ἰεὶν καὶ σιεὶν (O’. ὀνοκένταυροι καὶ θηρία), θεννὶν (O'.A. E. σειρῆνες), ois (Ο΄. χελιδὼν), σεειρεὶμ 
(O. alio loco épdorpexotvres), τεκχεὶμ (Heb. pavones); alia arborum et plantarum, ut ἀχὶ (Ο΄. 
βούτομον), ῥαθαμεὶν (Heb. genistarum), βραθὺ καὶ θαδαὰρ καὶ θαασοὺρ (O'. confuse: κέδρον, καὶ 
πύξον, μυρσίνην καὶ κυπάρισσον; altero autem loco: κυπάρισσος, καὶ πεύκη, καὶ κέδρος), κεφφὰ καὶ 
ἀγμὸν (Heb. palmam et juncum), καιδδὰ (Heb. cassia), ἀγουγὶμ (Heb. almugim); alia vestium et 
pannorum, ut φθιγὶλ (Heb. fascia pectoralis), σατανὴς (O'. κίβδηλον), βαδδὶμ (Ο΄, ποδήρη), μαχβὰρ 
CA. στρῶμα), ἐνθὼφ (Ο΄. ὁρμίσκοι)), μεσσὲ (Heb. sericum); alia ad cultum Dei vel idolorum perti- 
nent, ut δαβεὶρ (A. E. χρηματιστήριον), οὐλὰμ (A. πρόδομος), ἀξαρὰ (A. κρηπίδωμα), γαζερὰ (Heb. 
area separata), θεραφὶν (O°. κενοτάφια. Α. μορφώματα), χωμαρεὶμ (Ο΄. ἱερεῖ). In hujusmodi 
autem nominibus e propria lingua in alienam transferendis, interpreti etiam eruditissimo non- 
nihil difficultatis occurrere solet, quam vel conjectura probabili resolvere, vel ipsam vocem 
peregrinam ponendo quasi vi perrumpere cogitur. Si posterior via Theodotioni placuisse 
videatur, non ideo ceteris indoctior vel indiligentior habendus est (nam eum antecessorum 
suorum versionibus uti nil prohibebat), sed tantum scrupulosior quam operis sui instituto 
fortasse conveniret. Quando vero vocabuli transferendi significatio non ita obscura erat, qua 
excusatione ab imperitiae culpa Noster liberandus sit non videmus. Exempli gratia: Lev. 
vii. 18, ubi pro Hebraeo M? baap LXX satis bene μίασμά ἐστιν, Aq. ἀπόβλητον ἔσται, alii ἀργὸν 
ἔσται verterant, nil opus erat vocem φεγγοὺλ quasi non satis clarae explicationis retinere. 


xlii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


Rursus Lev. xiii. 6 vox NIBP, scabies, a ceteris varie vertitur σημασία, ἐξανάδοσις, ἔκβρασμα, 
ἔκφυμα, quazum versionum quaelibet a Nostro arripienda erat, potius quam μασφαὰθ nullo 
sensu ponendum. Postremo Lev. xviii. 23 pro 72, foedum scelus, ceteri omnes eodem sensu 
μυσαρὸν, ἀπειρημένον, ἄρρητον verterunt, Theodotio sine causa θαβὲλ conservavit. In contrariam 
tamen partem non dissimulandum est, aliquot in locis, praesertim in Regum libris, ubi LXX 
vocabulum Hebraeum ἀνερμήνευτον reliquerunt, Nostrum Graecum proprium posuisse; e.g. 
I Reg. xxiv. 3: oby WL. O’, σαδδαιέμ (sic). ©. τῶν πετρῶν τῶν ἐλάφων. τ Reg. xxx. 8: 
Ο΄. τοῦ γεδδούρ. Θ. τοῦ συστρέμματο. 2 Reg. ii. 12: O’. ἐκ Μαναὲμ εἰς TaBadr. ©. ἐκ mapep- 
βολῶν βουνοῦ. 4 Reg. xvii. 1g: O’. ἀραφώθ. Θ. παλάθας. 4 Reg. zvi.17: O'. al μεχωνώθ. 
Θ. τὰ ὑποστηρίγματα. 


Duplicis Theodotionis editionis, si excipias lectionem suspectam Ezech. i. 4, et Hieronymi 
locum aperte vitiosum, quem in Hexaplis ad Jerem. xxix. 17 citavimus, nullum omnino 
reperitur indicium. 


CAPUT Y. 


DE EDITIONIBUS ANONYMIS. 


I. De Quinta, Sexta et Septima, II. De Quinta editione. III. De Sexta editione. IV. De Septima editione. 


I. De Quinta, Sexta et Septima. 


Quo tempore et quibus auctoribus versiones Quinta, Sexta et Septima adornatae fuerint, 
nibil probabile ne conjectando quidem afferri potest. De his tribus editionibus Eusebius 
auctor est, Origenem praeter tritas Aquilae, Symmachi et Theodotionis duas alias antea incog- 
nitas e latebris eruisse;! in Psalmis vero etiam septimam simili casu inventam adhibuisse. 
Epiphanius et qui eum secuti sunt (inter quos est Auctor Epistolae versioni Harethi prae- 
missae) Quintam et Sextam tantum memorant, de Septima prorsus silentes.? Eusebio accedit 


- . 
τ. oe 


* Euseb, Hist. Eccles. VI, 16: Καί τινας ἑτέρας παρὰ rds ἐπεσημήνατο, ὡς ἄρα τὴν μὲν εὕροι ἐν τῇ πρὸς Ἀκτίῳ Νικοπόλει, 
κατημαξευμένας ἑρμηνείας ἐναλλάττουσας, τὴν Ἀκύλου καὶ Zup- τὴν δὲ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τοιῷδε. 2. Epiphan. De Mens, et 
μάχου καὶ Seodorlovos, ἐφευρεῖν, ἃς οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν ἔκ τινων μυχῶν Pond. 19 (Opp. T. II, p. 175): Eipoy δὲ (Origenes) τῆς 
τὸν πάλαι λανθάνουσας χρόνον εἰς φῶς ἀνιχνεύσας mpomyaye ἐφ᾽ πέμπτης καὶ ἕκτης ἐκδόσεως τὰς βίβλους kaf ὃν εἴπομεν τρόπον, 
ὧν διὰ τὴν ἀδηλότητα τίνος dp’ εἶεν οὐκ εἰδὼς, αὐτὸ τοῦτο μόνον καὶ μὴ γνοὺς τίνες εἶεν οἱ ἑρμηνεύσαντες αὐτὰς, καθ᾽ obs ηὑρέθησαν 


xlii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


Rursus Lev. xiii. 6 vox NIBP, scabies, a ceteris varie vertitur σημασία, ἐξανάδοσις, ἔκβρασμα, 
ἔκφυμα, quazum versionum quaelibet a Nostro arripienda erat, potius quam μασφαὰθ nullo 
sensu ponendum. Postremo Lev. xviii. 23 pro 72, foedum scelus, ceteri omnes eodem sensu 
μυσαρὸν, ἀπειρημένον, ἄρρητον verterunt, Theodotio sine causa θαβὲλ conservavit. In contrariam 
tamen partem non dissimulandum est, aliquot in locis, praesertim in Regum libris, ubi LXX 
vocabulum Hebraeum ἀνερμήνευτον reliquerunt, Nostrum Graecum proprium posuisse; e.g. 
I Reg. xxiv. 3: oby WL. O’, σαδδαιέμ (sic). ©. τῶν πετρῶν τῶν ἐλάφων. τ Reg. xxx. 8: 
Ο΄. τοῦ γεδδούρ. Θ. τοῦ συστρέμματο. 2 Reg. ii. 12: O’. ἐκ Μαναὲμ εἰς TaBadr. ©. ἐκ mapep- 
βολῶν βουνοῦ. 4 Reg. xvii. 1g: O’. ἀραφώθ. Θ. παλάθας. 4 Reg. zvi.17: O'. al μεχωνώθ. 
Θ. τὰ ὑποστηρίγματα. 


Duplicis Theodotionis editionis, si excipias lectionem suspectam Ezech. i. 4, et Hieronymi 
locum aperte vitiosum, quem in Hexaplis ad Jerem. xxix. 17 citavimus, nullum omnino 
reperitur indicium. 


CAPUT Y. 


DE EDITIONIBUS ANONYMIS. 


I. De Quinta, Sexta et Septima, II. De Quinta editione. III. De Sexta editione. IV. De Septima editione. 


I. De Quinta, Sexta et Septima. 


Quo tempore et quibus auctoribus versiones Quinta, Sexta et Septima adornatae fuerint, 
nibil probabile ne conjectando quidem afferri potest. De his tribus editionibus Eusebius 
auctor est, Origenem praeter tritas Aquilae, Symmachi et Theodotionis duas alias antea incog- 
nitas e latebris eruisse;! in Psalmis vero etiam septimam simili casu inventam adhibuisse. 
Epiphanius et qui eum secuti sunt (inter quos est Auctor Epistolae versioni Harethi prae- 
missae) Quintam et Sextam tantum memorant, de Septima prorsus silentes.? Eusebio accedit 


- . 
τ. oe 


* Euseb, Hist. Eccles. VI, 16: Καί τινας ἑτέρας παρὰ rds ἐπεσημήνατο, ὡς ἄρα τὴν μὲν εὕροι ἐν τῇ πρὸς Ἀκτίῳ Νικοπόλει, 
κατημαξευμένας ἑρμηνείας ἐναλλάττουσας, τὴν Ἀκύλου καὶ Zup- τὴν δὲ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τοιῷδε. 2. Epiphan. De Mens, et 
μάχου καὶ Seodorlovos, ἐφευρεῖν, ἃς οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν ἔκ τινων μυχῶν Pond. 19 (Opp. T. II, p. 175): Eipoy δὲ (Origenes) τῆς 
τὸν πάλαι λανθάνουσας χρόνον εἰς φῶς ἀνιχνεύσας mpomyaye ἐφ᾽ πέμπτης καὶ ἕκτης ἐκδόσεως τὰς βίβλους kaf ὃν εἴπομεν τρόπον, 
ὧν διὰ τὴν ἀδηλότητα τίνος dp’ εἶεν οὐκ εἰδὼς, αὐτὸ τοῦτο μόνον καὶ μὴ γνοὺς τίνες εἶεν οἱ ἑρμηνεύσαντες αὐτὰς, καθ᾽ obs ηὑρέθησαν 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xliii 
Hieronymus in Libro de Viris Tllustribus, de Origine tradens: “ Praeterea Quintam et Sextam 
et Septimam editionem, quas etiam nos de ejus bibliotheca habemus, miro labore reperit, et 
cum ceteris editionibus comparavit ;” necnon in Commentariis in Epistolam ad Titum: “ Non- 
nulli vero libri, et maxime hi qui apud Hebraeos versu compositi sunt, tres alias editiones 
additas habent, quam Quintam et Sextam et Septimam translationem vocant, auctoritatem 
sine nominibus interpretum consecutas.”S Haec de editionibus anonymis in universum; nunc 
de singulis agamus. 


II. De Quinta editione. 


1. Quinta editio ubi terrarum ab Origene reperta sit inter auctores ambigitur. Ex 
Eusebii loco supra citato probabilis collectio est, Origenem Quintam quidem (τὴν μὲν) Nicopoli 
ad Actium, Sextam autem (τὴν δὲν alio loco non nominato detexisse. Ita certe Eusebii verba 
paulo obscuriora intellexisse videtur Hieronymus in Praefatione ad Origenis Homilias in 
Canticum Canticorum, ubi ait, ipsum Origenem scribere se Quintam editionem in Actio litore 
invenisset Epiphanius vero cum imitatoribus ejus Quintam Hierichunte in doliis abscon- 
ditam, regnante Antonino Caracalla Severi filio, Nicopoli vero Sextam inventam fuisse tradit ;' 
qui tamen tum loci tum imperatoris nomen ex alio Eusebii loco, de quo mox videbimus, 
mutuatus esse videtur. Rem levissimi momenti adhuc in dubio consistere facile patimur. 

2. Versiones anonymas non totius V.T. voluminis, sed paucorum tantum quorundam 
librorum esse, certo certius est. De Quinta Hodius haec habet : “ Complexa est haec Quinta 
editio Prophetas minores, Psalterium, Canticum Canticorum, et, ut videtur, Jobum. In Pro- 
phetis minoribus citatur haud raro ab Hieronymo, in majoribus nusquam, nec ab eo, nec ab 
ullo alio; in Psalmis a multis passim; in Proverbiis et Ecclesiaste nusquam. In Cantico 
citatur ab Origene in Homiliis. In Jobo citatum non invenio; Olympiodorus tamen in Jobi 
caput ultimum alium quendam interpretem adducit praeter Aquilam, Symmachum et Theo- 
dotionem: τὸ δὲ τετράδραχμον τοῦ χρυσίου, ὅπερ ἐστὶ νόμισμα Ev: οὕτω γὰρ καὶ ἕτερος τῶν ἑρμηνευτῶν 
ἐξέδωκεν: ᾿Ακύλας δὲ καὶ Θεοδοτίων, ἐνώτιον χρυσοῦν" ἐπίρρινον δὲ Σύμμαχος.᾽ 5 Sic ille, anno 1705 
opere Montefalconiano nondum edito. Nunc quid in quoque libro nostrae Hexaplorum edi- 
tioni contulerit iste interpres recensendum. In Pentateucho igitur nullus commentator 
Graecus ant Quintam aut Sextam nominavit; sed prioris editionis vestigia, tenuiora quidem 
sed genuina, videas in Hexaplis nostris ad Gen. vi. 3 (in Addendis ad Genesim). xxxiv. 15. 
xxxv. 19. Lev. xi. 981. In libro Regum IV, quem Heptaplarem fuisse constat, lectiones τῆς E’ 


xpdvovs ταῖς πρὸ αὑτῶν τέσσαρσιν ἀκολούθως τῇ παραθέσει συνυ- 
φήνας, τὴν μίαν πέμπτην ὠνόμασεν, ἐπιγράψας διὰ τοῦ πέμπτου 
στοιχείου τῆς πέμπτης τὸν ἀριθμὸν, καὶ δηλώσας τὸ ὄνομα' ὡσαύ- 
Tas δὲ καὶ τὴν per αὐτὴν τὸ ἐπίσημον ἐπιγράψας τὸ τῆς ἕκτης 
ἑρμηνείας ὄνομα ἐδήλωσεν. 3 Hieron. Opp. T. II, p. 894. 
T. VII, p. 735. 4 Hieron. Opp. T. HI, pp. 499, 500, 
ubi vid. Martian. č Epiphan. De Mens. et Pond. 18 


(Opp. T. 17, p. 174): Τελευτήσαντος δὲ Sevrjpov διαδέχεται τὴν 
ἀρχὴν αὐτοῦ Ἀντωνῖνας ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὁ καὶ Τέτας ἄλλος, ὁ καὶ 
Καράκαλλος ἐπικληθεὶς, καὶ ποιεῖ ἔτη ¢'. ‘Ev δὲ τῷ ἑβδόμῳ αὐτοῦ 
ἔτει ηὑρέθησαν καὶ βίβλοι τῆς πέμπτης ἐκδόσεως ἐν πίθοις ἐν 
Ἱεριχῷ κεκρυμμέναι, μετὰ ἄλλων βιβλίων ᾿Ἑβραϊκῶν καὶ Ἕλλη- 
€ Hodius De Bibliorum Teaxtibus, p. 590. 


νικῶν. 


xliv PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


innumeras prius incognitas e versione Syro-hexaplari in lucem protraximus. Quod ad Jobum 
attinet, exemplum ab Hodio allatum nihili est;” sed Octapla Jobi a Syro nostro ad Cap. v. 23 
memorantur, et unica Quinti interpretis lectio ab eodem ad Cap. xi. 4 affertur. In Psalmis 
editiones Quinta et Sexta passim laudantur, In Proverbiis, ubi ante nos Quintus interpres 
prorsus silebat, versio Syro-hexaplaris copiam lectionum ejus, tum solius (quarum insigniores 
sunt Cap. xxii. 24. XXV. 7. XXVI. I7. XXX. 3I), tum cum ceteris concordantis, patefecit. In 
Cant. Cant. Montefalconius e libris Graecis haud paucas lectiones edidit, quas nos e Syro 
nostro amplificavimus. In Ecclesiaste editio Quinta non citatur. ln Prophetis majoribus 
Hodii affirmatio ab uno suspectae fidei exemplo? non labefactatur; in minoribus, praesertim 
in Hosea, hic interpres non mediocre momentum habet. 

3. Quod reliquum est, Quinti interpretis, quisquis fuerit, stylus, ut cuique reliquias 
versionis Hoseae ab eo elaboratae inspicienti patebit, omnium elegantissimus est, et cum 
optimis Graecis suae aetatis scriptoribus comparandus. Quod ad vertendi genus attinet, 
usitate liberam nec literae adstrictam interpretationem sectatur, modo ut sententiam auctoris 
sui paulo explicatius efferat, modo ut in paraphrastae potius quam interpretis partes desciscat. 
Prioris generis exempla sunt: Psal. cxl. 7: Sicut sulcans (D025) et findens in terra. E. ὡς 
καλλιεργῶν καὶ σκάπτων ἐν τῇ γῇ. Hos. vi. 2: O'. ὑγιάσει ἡμᾶς ADYT). EB. ὑγιεῖς ἀποδείξει ἡμᾶς. 
Hos. vii. 1: Et fur ingreditur (domos), diffundit se turma (praedonum) in agris. E’. καὶ 
κλέπτης μὲν ἔστιν ἔνδον, λωποδύτης δὲ λῃστεύει rà fw, Hos. vii. 4: Omnes illi moechantur, sicut 
furnus accensus a pistore. E’. ἅπαντες εἰς τὸ μοιχεύειν ἐκπυρούμενοι, ὡς ὀπτάνιον ὑπὸ τοῦ πέσσοντος. 
Hos. vii. g: O’. οὐκ ἔγνω" καὶ πολιαὶ ἐξήνθησαν αὐτῷ. E’. οὐκ ἤσθετο, καὶ ταῦτα πολιὸς ἤδη τυγχάνων, 
Ad posteriorem censum pertinent: Psal. lxvii. 28: Principes Judae et caterva eorum (D2). 
E’, καὶ ἄρχοντες ᾿Ιούδα κρατοῦντες τὰ διαδήματα τῆς βασιλείας. Hos. vi. 8: Notata vestigiis san- 
guinis (2H TIRY). E’. ὑποσκελίζουσα καὶ δολοφονοῦσα. Hos. vii. 14: Propter frumentum et 
mastum congregantur ,)גר(‎ deficiunt a me. E’. ὑπὸ τρυφῆς καὶ πλησμονῆς σίτου kal οἴνου 
ἀπέστησάν μου. 


III. De Sexta editione. 


1. Epiphanii traditionem de loco ubi reperta fuerit Sexta editio jam protulimus; nune 
quid de eadem re testatus sit Eusebius disquirendum. Sic igitur ille post verba, τὴν δὲ ἐν 
ἑτέρῳ τόπῳ τοιῷδε, quae juxta grammaticorum scita ad Sextam referenda esse videntur, prose- 
quitur: “Ev γε μὴν τοῖς ἑξαπλοῖς τῶν ψαλμῶν, μετὰ τὰς ἐπισήμους τέσσαρας ἐκδόσεις, οὐ μόνον πέμπτην, 
ἀλλὰ καὶ ἕκτην καὶ ἑβδόμην παραθεὶς ἑρμηνείαν, ἐπὶ μιᾶς αὖθις σεσημείωται, ὡς ἐν ‘Iepigo? εὑρημένης ἐν 
πίθῳ κατὰ τοὺς χρόνους ᾿Αντωνίνου τοῦ υἱοῦ Σεβήρου. Ubi vim pronominis τοιῷδε, qualem nunc 
dicturus sum, non animadvertens, Valesius emendationem inopportunam, οὐ μόνον πέμπτην καὶ 
ἕκτην, ἀλλὰ καὶ ἑβδόμην, quasi prorsus necessariam commendavit. Tacemus alios magni nominis 
Criticos, qui locutionem ἐπὶ μιᾶς σεσημείωται, quae nihil indicare potest nisi Origenem super 


B? 


T Vid. Hex. ad Job. xlii. rr. 8 Vid. Hex. ad quorum sententias recensuit Hodius De Bibliorum Texti- 
Ezech, x, 2. ? E. g. Vossium, Petavium, Huetium, bus, pp. 592, 593. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xlv 


unam harum notam apposuisse, variis sive correctionibus sive explicationibus tentaverunt. 
Zonaras quidem Eusebii verba summatim afferens, ait: ἐν δὲ τοῖς ψαλμοῖς καὶ ἑβδόμης μέμνηται 
ἑρμηνείας, ὡς ἐν ‘Iepixo? εὑρημένης; quod Eusebius aperte non dicit, sed utrum Sexta an Septima 
fuerit in medio relinquit. 

2. A Judaeis auctoribus confectas esse versiones tam Sextam quam Quintam affirmat 
Hieronymus, dum his verbis Rufinum alloquitur: “ Magnis, ut scio, sumptibus redemisti 
Aquilae et Symmachi et Theodotionis, Quintaegue et Sextae editionis Judaicos translatores;™ 
quae tamen quasi rhetorice elocuta non nimis urgenda esse videntur. Sextum vero inter- 
pretem Christianum fuisse constat ex ejus interpretatione vaticinii Habac. iii. 13: Egressus 
es ad liberandum populum tuum, ad liberandum Unctum tuum; ad quem locum commen- 
tatus est Hieronymus: “Sexta editio, prodens manifestissime sacramentum, ita vertit ex 
Hebraeo: Egressus es, ut salvares populum tuum per Jesum Christum tuum; quod Graece 
dicitur: ἘΠξῆλθες τοῦ σῶσαι τὸν λαόν σου διὰ ᾿Ιησοῦν τὸν Χριστόν σου} Nisi quis interpretem 
nostrum per Ἰησοῦν Josuam, qui Unctus καταχρηστικῶς dici possit, voluisse, non sine quadam 
veri specie contenderit. 

3. Praeter libros Psalmorum et Cantici Canticorum, qui Sextae editionis lectionibus 
abundant, etiam in alis in indicia ejus quamvis obscuriora incidimus. Exempla indubitatae 
fidei sunt Exod. vii. ọ. 3 Reg. xiv. 23, utrumque e versione Syro-hexaplari nunc primum editum ; 
Job. v. 7. xxx. τό in Auctario; Amos i. τὰ in Syro-hex. Praeterea in Habacuci vaticinio 
Hieronymus praeter locum supra allatum, ad quem Sextam nominatim laudat, duas alias 
versiones anonymas in Commentariis ad Cap. i. 5. ii. τα memorat, notans: “ Reperi, exceptis 
quingue editionibus, id est, Aquilae, Symmachi, Septuaginta, Theodotionis et Quinta, in XII 
prophetis et duas alias editiones, in quarum una scriptum est: Quia lapis etc., et in altera : 
Lapis enim etc.” ® Has vero cum iis quae Sextae et Septimae nominibus designantur easdem 
esse, haud improbabiliter conjici potest. 

4. Sextum interpretem paraphrasi gaudere, quae Montefalconii opinio est, quantum ex 
illius reliquiis conjicere licet, vix constare videtur. Singulares quidem ejus versiones, praeter 
locum Habac. iii. 13, appellari possunt Psal. x. 2: Ut ,jaculentur (ND) in caligine in rectos 
corde. S. εἰς τὸ ἐπιδεῖξαι τὸ σκότος - et Psal. cxxvi. 4: S. υἱοὶ ἠκονημένοι (DYI 33). Singu- 
laris quoque, sed optimae notae, est versio a nobis e vitiosa Syri nostri scriptura odorata 
Cant. Cant. ii. 17: S. ἐπὶ τὰ ὄρη μαλαβάθρου (NZ). Sed in loco Psal. xxxvi. 35: Vidi imprum 
praepotentem, et dilatantem se sicut arbor indigena viridis, Sextum in mira ejus ver- 
sione, εἶδον ἀσεβῆ καὶ ἀναιδῆ ἀντιποιούμενον ἐν σκληρότητι, καὶ Méyovra' εἰμὶ ὡς αὐτόχθων περιπατῶν ἐν 
δικαιοσύνῃ, omnes etiam paraphrastae sanioris limites transcendisse, antecessori nostro facile 
concedimus. 

Obiter notandum vocabulum Nostro peculiare νεανικότης Psal. ix. I. ciz. 3. 


10 Hieron. Opp. T. II, p. 528. £ Hieron. Opp. T. VI, p. 656. 12 Hieron. Opp. T. VI, p. 618. 


xlvi PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


IV. De Septima editione. 


De Septima, quae dicitur, versione fere omnia quae explorata sunt in praecedentibus 
anticipavimus. Epiphanius et imitatores ejus Septimum interpretem ignorabant. Etiam 
Enneaplorum nomen prorsus inauditum est. Eusebii testimonium jam a nobis examinatum 
est, quem Hieronymus, ut videtur, in locis supra allatis auctorem habuit, praeterea notans, 
Quintam et Sextam et Septimam versionem maxime eorum librorum, qui apud Hebraeos 
versu compositi sunt fwisse;® quinam autem hi sint ipse docet in Praefatione in Jobum ex 
Hebraeo conversum, nempe Jobus maxima ex parte, Psalterium, Threni, et Canticum; ad 
quos tamen neque ab eo neque ab ullo alio commentatore citatur usquam Septima. Ad locum 
Habacuci, ut jam vidimus, praeter quinque editiones duarum aliarum lectiones allegat, tacitis 
tamen Sextae et Septimae titulis. Restat Psalmorum liber, ad quem Montefalconius, non e 
libris MSS., sed Nobilii, ut ait, auctoritate fretus, Septimi interpretis quatuor lectiones in 
Hexaplis suis recondidit. Primus locus est Psal. xxi. 30, ubi antecessor noster, quem nos 
quoque incaute imitati sumus, edidit: E’. S’. Z’. ἡ ψυχή pov; sed Nobilius diserte ait: “ V editio 
et VI ut LXX” Ad Psal. xlix. 2x Nobilius ambigue notat: “Th. ut VIL.’A. ὑπέλαβες, siglo 
VII, quod non raro ei accidit,“ pro LXX posito, ut cuique pleniorem ejus annotationem a 
Waltono denuo editam inspicienti patebit; Montefalconius vero: °A. O. Z’. ὑπέλαβες k.r,é& Ad 
Psal. 1. 1, ubi Nobilius notat: “ Symmachus ut VII [apud Walton. LXX]. Aq. Theod. Βεθ- 
caßéð,” Montefalconius simili errore edidit: °A. Z. O. Z’. Βηθσαβεέ (sic). Tandem in quarto 
loco Psal. xlix. 3, ubi Nobilii annotatio est: “©. et VII [Waltonus: Th. et Septima] karar- 
γίσθη,᾽ Montefalconius pariter edidit: ©. Z. καταιγίσθη. Unde notulam suam exscripserit 
Nobilius, ignoramus ; si autem vera est, hic est unicus in libro Psalmorum, et, si Habacucum 
excipias, in Bibliis Graecis locus, ad quem Septimae lectio genuina superest; eaque non pecu- 
liaris, sed mera versionis Theodotionianae repetitio. Quae si recte a nobis disputata sint, 
non absurda conclusio est, Septimam quae celebratur versionem aut nunquam exstitisse, aut 
penitus intercidisse. 


18 Hieron. Opp. T. VIL, p. 735- ¥ Vid. Hex. nostra ad Psal. xxiv. 17. xxvi. 7, ubi in utroque loco Waltonus 
LXX, non VII, babet. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xlvii 


CAPUT VI 


De HEXAPLORUM COMPOSITIONE. 


I. De Origenis in Hexaplis adornandis scopo. II. Quo tempore et loco Origenes Hexapla composuerit. III. De 
ordine versionum Graecarum in Hexaplis coactarum. 


I. De Origenis in Hexaplis adornandis scopo. 


Cum versio Veteris Testamenti LXXviralis Ecclesiae per orbem terrarum παροικούσῃ 
Hebraei archetypi vices sola sustinuerit, conditionem textus ejus, procedente tempore magis 
magisque declinantis, Ecclesiae praefectis, saltem doctioribus, gravem sollicitudinem attulisse 
non est quod miremur. Inter eos magnus Origenes, quanto eruditione instructior, et Sacrae 
Scripturae studiosior fuerit, tanto vehementius de integritate istius versionis, fidei morumque 
Christianis Graeca lingua utentibus normae, angebatur. Cur autem LXX Seniorum com- 
positio, prout tunc temporis ferebatur, votis doctorum et piorum hominum parum satisfecerit, 
duplex causa exstitisse videtur: primum, quia ipsa versio Alexandrina, opus diversorum 
interpretum, diversis, ut credibile est, temporibus pro sua cujusque indole et consilio partes 
sibi assignatas peragentium, a vero oraculorum divinorum sensu, tum addendo, tum detra- 
hendo, tum prava interpretatione obscurando, quam longissime aberravit; deinde, quia in 
quingentorum fere annorum decursu per tot scribarum sive oscitantiam sive audaciam parem 
cum omnibus libris fortunam experta fuerat. Quod ad posteriorem depravationis causam 
attinet, ipse Origenes instar omnium testis adest. Sic igitur ille in Tomo XV Commen- 
tariorum in S. Matthaeum de exemplaribus quatuor Evangeliorum tune temporis exsisten- 
tibus: Nuvi δὲ δηλονότι πολλὴ γέγονεν ἡ τῶν ἀντιγράφων διαφορὰ, εἴτε ἀπὸ ῥᾳθυμίας τινῶν γραφέων, 
εἴτε ἀπὸ τόλμης τινῶν μοχθηρᾶς τῆς διορθώσεως τῶν γραφομένων, εἴτε ἀπὸ τῶν τὰ ἑαυτοῖς δοκοῦντα ἐν τῇ 
διορθώσει προστιθέντων ἢ ἀφαιρούντων. Eandem autem confusionem ex iisdem causis profectam 
etiam in Veteris Testamenti codicibus exstitisse testificans, illico ait: Τὴν μὲν οὖν ἐν τοῖς ἀντι- 
γράφοις τῆς παλαιᾶς διαθήκης διαφωνίαν, θεοῦ διδόντος εὕρομεν ἰάσασθαι; in Hexaplis videlicet, de 
quibus nunc agitur. Aliam causam, curnam LXX interpretes in versione sua concinnanda 
interdum a proposito defecerint, memorat Hieronymus, scilicet quia Ptolemaeo regi, Platonis 
sectatori et unius Dei cultori, mystica quaeque in suorum libris sacris, et maxime ea quae 
Christi, Dei filii, adventum pollicerentur, prodere noluerint.? Respicit in primis, ut videtur, 
locum insignem Jesai. ix. 5, ubi pro nominibus honorificentissimis, Admirabilis, Consiliarius, 


1 Origen. Opp. T. III, p. 671. ? Hieron. Opp. T. ΠῚ, pp- 303, 304 


xlviii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS 

Deus, Fortis, Pater futuri saeculi, Princeps pacis, LXX humiliter verterunt: Magni consilii 
angelus; adducam enim pacem super principes, et sanitatem ei. Bed hic praetextus, etiam 
si probabilis sit, non nisi ad perpaucas Seniorum mutationes et omissiones excusandas valere 
possit. Restant in hoc uno Propheta loca innumera, in quibus, etiam absentibus rationibus 
dogmaticis, versionem eorum, quasi plane absonam, et ab Hebraeo toto caelo discrepantem, in 
Hexaplis nostris siluimus.? Quid dicemus de libro Jobi, cujus sextam fere partem, quasi 
obscuritate inexplicabili laborantem, LXX in vertendo prorsus praeterierunt? Quid de tra- 
jectionibus et lacunis, quae Jeremiae vaticiniorum textum LXXviralem deturpant? Quid de 
integro Danielis libro, quem inde ab: antiquissimis temporibus, repudiata venerabili Seniorum 
editione, juxta Theodotionis versionem Ecclesia legit? His igitur tot et tantis ulceribus 
Origenes medicam manum admovere in se suscepit, iis tamen conditionibus, ut neque Judaismi 
propugnatoribus, cum adversariis suis ex hac versione disputare recusantibus, nimium con- 
cederet; neque Ecclesiae Christianae, eandem tanta observatione et reverentia prosequentis 
praejudiciis offenderet. Proinde, αὖ voti tam laudabilis compos fieret, non modo Judaeorum 
linguam edidicit, eorumque volumina propria charactere exarata comparavit, verum etiam 
Graecas recentiorum interpretum translationes undique corrasit, e quibus omnibus inter se 
collatis de vera Sacri Codicis interpretatione judicium fieret. Praeterea ne rem tanti 
momenti arbitrio suo permittere videretur, viam excogitavit, qua lectoribus quoque harum 
rerum studiosioribus incepti sui ratio et methodus quasi in tabula patefieret; eam videlicet, 
quae sub Hexaplorum titulo nomen ejus sempiternae gloriae commendavit. 


II. Quo tempore et loco Origenes Hexapla composuerit. 


Origenem circa A. D. 185, imperante Commodo, Alexandriae natum esse; Gallo autem 
imperante (h. e. A. D. 251—254) aetatis annum septuagesimum agentem Tyro mortem obiisse, 
ex indubitatis Ecclesiae monumentis colligi potest. Vitam ejus literariam, de qua sola nobis 
quaestio est, duas in partes dividit annus 232, imperatoris Alexandri Severi decimus, in quo 
Alexandria expulsus ad Caesaream Palaestinae migravit, ubi, exceptis itineribus et ad breve 
tempus commorationibus, reliquum vitae curriculum exantlavit.s Dum Alexandriae degebat, 
partim κατηχήσεως Christianae muneri, partim philosophiae exotericae institutioni vacabat ; 
donec post brevem in Caesarea peregrinationem Alexandriam reversus, anno circiter 216, 
commentarios in S. Scripturae libros conscribendi initium fecit; ad quod inceptum tum 
cohortationibus quotidianis incitando (unde eum in quadam epistola ἐργοδιώκτην suum Origenes 


3 Vid. Hex. ad Jesai. lvii. g. lviii 13. * Euseb. Hist. 


tantum in Seripturis divinis habuerit studii, ut etiam 


© Eccles. VI, 16: Τοσαύτη δὲ εἰσήγετο τῷ ᾿Ωριγένει τῶν θείων 
λόγων ἀπηκριβωμένη ἐξέτασις, ὡς καὶ τὴν ‘EBpaida γλῶτταν ἐκμα- 
θεῖν, τάς τε παρὰ τοῖς ᾿Ιουδαίοις ἐμφερομένας πρωτοτύπους αὐτοῖς 
“Εβραίων στοιχείοις γραφὰς κτῆμα ἴδιον ποιήσασθαι, ἀνιχνεῦσαί τε 
τὰς τῶν ἑτέρων παρὰ τοὺς ἑβδομήκοντα τὰς ἱερὰς γραφὰς ἡρμηνευ- 
κύτων ἐκδόσεις. Hieron, in Libro De Viris Illustribus, 
Cap. LIV (Opp. T. II, p. 894): “Quis ignorat et quod 


Hebraeam linguam contra aetatis gentisque suae naturam 
edisceret; et exceptis LXX interpretibus, alias quoque 
editiones in unum congregaret ?” ë Euseb. Hist. Ec- 
cles. VI, 26: "Eros δ᾽ ἦν τοῦτο δέκατον τῆς δηλουμένης ἥγεμο- 
vias, καθ' ô τὴν ἀπ᾿ ᾿Αλεξανδρείας μετανάστασιν ἐπὶ τὴν Καισάρειαν 
ὁ ᾽Ὡριγένης ποιησάμενος, Ἡρακλᾷ τὸ τῆς κατηχήσεως τῶν αὐτόθι 
διδασκαλεῖον καταλείπει, 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xlix 
vocat’), tum sumptus necessarios subministrando, plurimum contulit unus e discipulis ejus, 
vir amplissimarum facultatum, Ambrosius, quem a Valentini hacresiarchae erroribus ad fidem 
orthodoxam revocaverat.” Inter opera ejus ἐξηγητικὰ Alexandriae conscripta Eusebius recenset 
Commentariorum in Evangelium S. Joannis tomos quinque priores, in Genesim tomos octo 
priores, in Psalmos i—xxv, necnon in Threnos, praeter libros Περὶ ἀρχῶν, De Resurrectione 
duos, et eos qui Στρωματεῖς inscribebantur. Posteaquam Caesaream concesserat, praeter 
Commentarios Alexandriae inchoatos, scripsit librum De Martyrio, Ambrosio et Protocteto, 
presbytero Ecclesiae Caesariensis, dedicatum, Epistolam ad Africanum, Commentarios in 
Jesaiam, Ezechielem, et Canticum Canticorum; e quibus duos posteriores partim Athenis, 
partim Caesareae elaboravit? Haec Eusebius; in quibus tamen nibil est unde col- 
ligi possit, utrum Alexandriae an Caesareae tribuenda sit Hexaplorum compositio. Horum 
quidem jam antea meminerat in Capp. 16, 17, post mentionem Heraclae, quem Origenes, ut 
S. Scripturae interpretationi enixius incumberet, in societatem muneris catechetici cooptaverat, 
et ante narrationem de Ambrosii conversione, quae in Cap. 18 continetur. His non obstan- 
tibus, si quis opinetur, hane Hexaplorum commemorationem per anticipationem et digres- 
sionem, non secundum rerum gestarum seriem, factam esse, nos quidem non acriter repug- 
nantes habebit. Hoc autem posito, sive temporis sive loci, ubi tam insigne assiduitatis 
eruditionisque monumentum elaboratum fuerit, apud Eusebium quidem nullum indicium 
apparet. 

Epiphanii de Nostri vita et scriptis narratio tantummodo ponenda est, ut e vestigio 
reprobetur; videlicet Origenem a tempore Decii usque ad Galli et Volusiani imperium οὖ 
ultra floruisse; in persecutione autem Deciana multa passum, neque tamen martyrio consum- 
matum, Caesaream concessisse, inde Hierosolymam, postea Tyrum; ibique tandem XXVIII 
annorum spatio commoratum Hexapla confecisse? Quae omnia cum rationibus chronologicis 
prorsus pugnare nemo non videt. Cum enim Decius imperii potitus sit A.D. 249, Origenes, 
quem circa A.D. 254 obiisse certum est, vix potuit post Decii persecutionem tribus annis 
superstes fuisse. 

Eusebius, ut vidimus,” Nostrum Symmachi Commentarios in Matthaeum, una cum 
aliis ejusdem S. Scripturae interpretationibus, a Juliana herede ejus accepisse tradit, ipsum 


ὁ Hieron. De Viris Illustribus LXI (Opp. T. II, p. 902). 5 Euseb. 
T Euseb. ibid. 23: Ἔξ ἐκείνον δὲ καὶ ᾿Οριγένει τῶν εἰς τὰς 
θείας γραφὰς ὑπομνημάτων ἐγίνετο ἀρχὴ, Ἀμβροσίον ἐς τὰ μά- 
λιστα παρορμῶντος αὐτὸν μυρίαις ὅσαις οὖν προτροπαῖς, οὐ ταῖς 
διὰ λόγων καὶ παρακλήσεσιν αὐτὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀφθονωτάταις 
τῶν ἐπιτηδείων χορηγίαις. ταχυγράφοι γὰρ αὐτῷ πλείους ἢ ἑπτὰ 
τὸν ἀριθμὸν παρῆσαν ὑπαγορεύοντι, χρόνοις τεταγμένοις ἀλλήλους 
ἀμείβοντες" βιβλιογράφοι τε οὐχ ἥττους, ἅμα καὶ κόραις ἐπὶ τὸ 
καλλιγραφεῖν ἠσκημέναις" ὧν ἁπάντων τὴν δέουσαν τῶν ἐπιτηδείων 
ἄφθονον περιουσίαν ὁ Ἀμβρόσιος παρεστήσατο. Eusebii descrip- 
tionem, quae ad Origenis Commentariorum apparatum 
tantummodo spectat, Epiphanius Haeres. LXIV (Opp. 
T. IT, p. 588), quem secuti sunt recentiores, ad Hexa- 


plorum compositionem transtulisse videtur. 
ibid. 24, 28, 31, 32. 9 Epiphan. De Mens. et Pond. 18 
(Opp. T. II, p. 174): Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις Δεκίου ᾿Ὠριγένης 
ἐγνωρίζετο, ἀπὸ χρόνων Δεκίου ἀκμάσας ἕως Γαλιήνου (810) καὶ 
Οὐολουσιανοῦ, καὶ ἐπέκεινα, ἐπὶ δὲ τοῦ γεγονότος διωγμοῦ τοῦ 
Δεκίου... .. πολλὰ πεπονθὼς, εἰς τέλος τοῦ μαρτυρίου οὐκ ἔφθασεν. 
ἐλθὼν δὲ εἰς Καισάρειαν τὴν Στράτωνος, καὶ διατρίψας εἰς ‘Iepogd- 
λυμα χρόνον ὀλίγον, εἶτα ἐλθὼν εἰς Τύρον ἐπὶ ἔτη κη΄, ὡς ὁ λόγος 
ἔχει, τὴν μὲν πολιτείαν ἐνησκεῖτο, τὰς δὲ γραφὰς ἡρμήνευσεν, ὅτε 
καὶ τὰ ἐξαπλᾶ, καὶ τὰς δύο τῶν “Ἑβραϊκῶν σελίδας ἄντικρυ ἐκ 
παραλλήλου μιᾶς ἑρμηνείας πρὸς τὴν ἑτέραν συνέθηκεν, ἑξαπλᾶ 
τὰς βίβλους ὀνομάσας, καθάπερ μαι ἄνω διὰ πλάτους εἴρηται. 
Supra p. xxviii, 


l PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


Origenem testem citans. Hune Eusebii locum Huetius cum Palladii narratione quadam 
nectit, seilicet Origenem, cum gentilium vexationem fugeret, Caesareae apud Julianam virginem 
totum biennium delituisse, et in literis animum habuisse ; ex comparatione locorum colligens, 
Julianam Caesareae Cappadociae (2) commorantem, et opibus abundantem, flagrante Maxi- 
mini (?) persecutione (A.D. 235-238), non hospitio solum, sed bibliotheca (1) quam instructis- 
simam a Symmacho hereditario jure obtinuerat, Origenem excepisse; ibique eum, maximam 
nactum librorum supellectilem, opus hexaplare inchoasse.” Sed haec Viri ingeniosi hypo- 
thesis quam levibus incertisque conjectationibus tota pendeat, non est quod moneamus, 
Unum constat, Origenem Hexapla sive Tetrapla sua tunc edidisse, cum Epistolam ad Afri- 
canum et Commentarios in S. Matthaeum conscribebat; in quorum scriptorum utroque 
editionis V.T. a se elaboratae, obelis et asteriscis distinctae, disertam mentionem facit. 


TII. De ordine versionum Graecarum in Heraplis coactarum. 


Post duas columnas Hebraicas ceteris praeivisse Aquilae editionem, proxime autem 
secutam esse Symmachi, deindo LXX interpretum, postremo Theodotionis versionem, con- 
sensu veterum auctorum extra omnem controversiam positum est. Epiphanius non solum 
quatuor editiones hoc ordine nominat, sed philologorum quorundam in causis istius colloca- 
tionis explicandis errorem corrigit. Hieronymus autem Hexaplorum compositionem sic clare 
et sine ambage describit: “ Unde et nobis curae fuit omnes veteris Legis libros, quos vir 
doctus Adamantius in Hexapla digesserat, de Caesariensi bibliotheca descriptos, ex ipsis 
authenticis emendare: in quibus et ipsa Hebraea propriis sunt characteribus verba descripta, 
et Graecis literis tramite expressa vicino; Aquila etiam et Symmachus, Septuaginta quoque 
et Theodotio suum ordinem tenent.” Accedit Auctor Epistolae versioni Harethi praepositae; 
necnon Pentaplorum specimen in Codice Barberino ad Hos. xi. τ reconditum, ubi columnarum 
serjes clare exhibetur. Sequestrata Seniorum editione, ordo trium interpretum in scholiis et 
annotationibus marginalibus usu receptus est ‘A. Z. ©., unde Theodotioni ἡ τρίτη ἔκδοσις tri- 
buitur in scholio ad Ezech. xxv. 4 appicto. Nec tamen dissimulandum est, tum in libris 
Graecis tum in versione Syro-hexaplari Theodotionem Symmacho aliquando praeponi, utrum 
casu an propter rationes chronologicas incertum. In tali autem qualem descripsimus qua- 
tuor versionum syntaxi, non temporis quo quaeque edita fuerit rationem haberi quivis videt ; 
nam editionem τῶν O’ omnium longe antiquissimam esse manifestum est; Theodotioni autem 
Symmachum priorem fuisse argumentis refatare conati sumus. Epiphanius quidem censuit, 
Origenem versioni LXXvirali quasi omnium accuratissimae medium locum assignasse, ut 
ceteras utrinque positas manifestius erroris convinceret;™ quod futilissimum est, et Origeniani 


oo οἷα 
1 Huetius in Origenianis, ITI, 2, 3. 12 Hieron. Opp. Philoponi in Hexaemero usus, qui versiones Graecas no- 
T. VII, p. 734. 18 Ordo ‘a. ©. 2. reperitur apud Hieron. tiores hoc ordine, 0',’A. ©. 2., allegat. 14 Epiphan. De 


Praef. in Daniel. (Opp. 'T. V, pp. 621, 622), et Suidam Mens. et Pond. τὸ (Opp. T. ΤΙ, p. 175): Τινὲς τοίνυν, òs 
s. v. κνίζων (vid, Hex. ad Amos vii. 14). Peculiaris est ἔφην, ταύταις ταῖς βίβλοις ἐντυγχάνοντες, καὶ εὑρίσκοντες τὰς δύο 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. li 


operis scopo quam maxime repugnans; e recentioribus autem alii alias rationes excogitave- 
runt. Aquilam primum inter tres interpretes locum obtinuisse, tum propter aetatis privi- 
legium, tum quia proxime omnium ad Hebraicam veritatem accedebat, nemini fortasse 
absurdum videbitur. Porro Theodotionem Senioribus, quos in primis imitandos sibi propo- 
suerat, arctissime adhaerere, pariter cum recta ratione congruit. Sed qua de causa LXX et 
Theodotionem Aquilae et Symmacho Origenes posthabuerit, ipse viderit. Nobis quidem, si 
integrum Hexaplorum corpus, non disjecta ejus membra, edendum fuisset, ab Auctoris methodo 
vel hilum discedere religioni fuisset. In praesenti vero operis conditione, lectorum utilitati 
magis consulturos nos esse credidimus, si venerabili LXX interpretum versioni praerogativa 
reservata, ceteras ordine usu sancito ei postponamus; ut illa ad Hebraeum archetypum 
proxime praecedens prius exacta, erroribus et defectibus ejus e reliquorum interpretum 
promptuario commodius subveniatur. 


CAPUT VIL. 


De LXX INTERPRETUM VERSIONE, UT IN HEXAPLIS ERAT. 


I. De editione τῶν Ο' hexaplari in universum. II. De Asteriscorum, Obelorum ete. forma et valore. IM. De 
Lemnisco et Hypolemnisco. IV. De regulis, quas in textu LXXvirali reformando Origenes sibi praescripserit. 
APPENDIX I. De obeli pictura ( ) versionis Syro-hexaplaris peculiari. Arrennıx II. Versionis Syro-hexa- 
plaris Notitia generalis. 


I. De editione τῶν O' hezaplari in universum. 


Collectis undique quotquot ferebantur versionibus V. T. Graecis, et una cum vulgari 
LXX interpretum editione per columnas parallelas (quae dicuntur) quo facilius inter se com- 
parentur dispositis, praemissis quoque, in Hexaplis saltem, duabus paginis Hebraicis, ex hoc 
tam operoso incepto exoriebatur opus, quod ad rectam oraculorum divinorum intelligentiam 
maximum momentum haberet, et vere Hexaplorum titulo ornaretur. Sed hoc Adamantio 
nostro non satisfecit. Ut Hieronymi verba nostra faciamus, “ Origenes non solum exemplaria 
composuit quatuor editionum, e regione singula verba describens, ut unus dissentiens statim 
ceteris inter se consentientibus arguatur; sed, quod majoris audaciae est, in editione LXX 


À, e 
e’ O 


δ š a 2 

EBpaixas πρώτας κειμένας, μετὰ ταύτας δὲ τὴν rod Ἀκύλα Tera- κατὰ τὴν τάξιν τῆς θέσεως, ὅπερ οὐκ ἔστιν" ἀλλ᾽ ᾿Ωριγένης, πυθό- 
: a 2 A 2 δ ͵ 

γμένην, pe ἣν καὶ τὴν rod Συμμάχου, ἔπειτα τὴν τῶν off, peb ἃς μενος τὴν τῶν off ἔκδοσιν ἀκριβῆ εἶναι, μέσην ταύτην συνέθηκεν, 

δος 4 8 2 

ἡ τοῦ Θεοδοτίωνος συντέτακται, kal ἑξῆς ù πέμπτη τε καὶ ἕκτη, ὅπως τὰς ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν ἑρμηνείας διελέγχῃ. 


δοκοῦσι πρώτους ἑρμηνεῦσαι τὸν Ἀκύλαν καὶ τὸν Σύμμαχον τῶν οβ΄ 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. li 


operis scopo quam maxime repugnans; e recentioribus autem alii alias rationes excogitave- 
runt. Aquilam primum inter tres interpretes locum obtinuisse, tum propter aetatis privi- 
legium, tum quia proxime omnium ad Hebraicam veritatem accedebat, nemini fortasse 
absurdum videbitur. Porro Theodotionem Senioribus, quos in primis imitandos sibi propo- 
suerat, arctissime adhaerere, pariter cum recta ratione congruit. Sed qua de causa LXX et 
Theodotionem Aquilae et Symmacho Origenes posthabuerit, ipse viderit. Nobis quidem, si 
integrum Hexaplorum corpus, non disjecta ejus membra, edendum fuisset, ab Auctoris methodo 
vel hilum discedere religioni fuisset. In praesenti vero operis conditione, lectorum utilitati 
magis consulturos nos esse credidimus, si venerabili LXX interpretum versioni praerogativa 
reservata, ceteras ordine usu sancito ei postponamus; ut illa ad Hebraeum archetypum 
proxime praecedens prius exacta, erroribus et defectibus ejus e reliquorum interpretum 
promptuario commodius subveniatur. 


CAPUT VIL. 


De LXX INTERPRETUM VERSIONE, UT IN HEXAPLIS ERAT. 


I. De editione τῶν Ο' hexaplari in universum. II. De Asteriscorum, Obelorum ete. forma et valore. IM. De 
Lemnisco et Hypolemnisco. IV. De regulis, quas in textu LXXvirali reformando Origenes sibi praescripserit. 
APPENDIX I. De obeli pictura ( ) versionis Syro-hexaplaris peculiari. Arrennıx II. Versionis Syro-hexa- 
plaris Notitia generalis. 


I. De editione τῶν O' hezaplari in universum. 


Collectis undique quotquot ferebantur versionibus V. T. Graecis, et una cum vulgari 
LXX interpretum editione per columnas parallelas (quae dicuntur) quo facilius inter se com- 
parentur dispositis, praemissis quoque, in Hexaplis saltem, duabus paginis Hebraicis, ex hoc 
tam operoso incepto exoriebatur opus, quod ad rectam oraculorum divinorum intelligentiam 
maximum momentum haberet, et vere Hexaplorum titulo ornaretur. Sed hoc Adamantio 
nostro non satisfecit. Ut Hieronymi verba nostra faciamus, “ Origenes non solum exemplaria 
composuit quatuor editionum, e regione singula verba describens, ut unus dissentiens statim 
ceteris inter se consentientibus arguatur; sed, quod majoris audaciae est, in editione LXX 


À, e 
e’ O 


δ š a 2 

EBpaixas πρώτας κειμένας, μετὰ ταύτας δὲ τὴν rod Ἀκύλα Tera- κατὰ τὴν τάξιν τῆς θέσεως, ὅπερ οὐκ ἔστιν" ἀλλ᾽ ᾿Ωριγένης, πυθό- 
: a 2 A 2 δ ͵ 

γμένην, pe ἣν καὶ τὴν rod Συμμάχου, ἔπειτα τὴν τῶν off, peb ἃς μενος τὴν τῶν off ἔκδοσιν ἀκριβῆ εἶναι, μέσην ταύτην συνέθηκεν, 

δος 4 8 2 

ἡ τοῦ Θεοδοτίωνος συντέτακται, kal ἑξῆς ù πέμπτη τε καὶ ἕκτη, ὅπως τὰς ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν ἑρμηνείας διελέγχῃ. 


δοκοῦσι πρώτους ἑρμηνεῦσαι τὸν Ἀκύλαν καὶ τὸν Σύμμαχον τῶν οβ΄ 


li PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


Theodotionis editionem miscuit, asteriscis designans quae minus ante fuerant, et virgulis quae 
ex superfluo videbantur apposita.’ > Ad hujusmodi autem propositum assequendum duae 
viae ei se obtulerunt; una, ut Hexaplis quales modo descripsimus confectis, aliud opus aggre- 
deretur, quod quintam tantum columellam, LXXviralem scilicet, e Theodotione ceterisque 
emendatam, contineret; altera, ut praetermissa vulgari τῶν O' editione, textum a se refictum, 
asteriscis obelisgue distinctum, in quintam Hexaplorum paginam reponeret. Non desunt 
quidem qui existiment Origenem priorem viam iniisse; videlicet ut distinctiones praedictas 
non in editionem hexaplarem introduceret, sed in aliam seorsim adornatam, qualem hodieque 
exhibent codex Graecus Sarravianus, et versio Pauli Telensis Syro-hexaplaris? Sed ut 
Hieronymi declarationem taceamus, in scholiis Graecis innumera exstant loca, quae contrarium 
aperte probent; nempe editionem τῶν O’ hexaplarem non diversam fuisse ab ea quam in 
exemplaribus modo memoratis hodie manu terimus. Praeterea cum. certis locis (e.g. Exod. 
zzxvi—xxxix, Jerem. xxv—li) ordo capitum et commatum, qualis in LXX reperitur, ab eo 
qui in Hebraea veritate ceterisque versionibus Graecis exstat mirum quantum dissideat, non 
videmus qua ratione editio LXXviralis ceteris interponi posset, nisi juxta illarum seriem 
denuo reformaretur; id quod in editione ejus hexaplari factum esse exploratum est. De hac 
igitur editione nunc nobis agendum ; quod tamen commode fieri vix potest, nisi de valore et 
usu variorum signorum, quae operi Origeniano incumbentibus in oculos incurrunt, prius 
disseramus. 


IL. De Asteriscorum, Obelorum, etc. forma et valore. 


1. Asteriscorum et obelorum usum Origenem non ipsum invenisse, sed a grammaticis, 
qui in auctorum profanorum, in primis Homeri, scriptis artem criticam exercebant, mutuum 
sumpsisse, omnibus notum est. Apud hos obelum (—) universalem ἀθετήσεως sive νοθείας 
notam esse constat; asterisci vero ceterarumque notarum significatio non omnibus eadem 
fuisse videtur, sed alia in Homero, alia in lyricis et tragicis, alia in Platone et Demosthene 
deprehenditur. Quod ad Homeri annotatores attinet, obelus quidem locis sive στίχοις non 
tam e criticis (quae nunc dicuntur) rationibus, quam ex ipsorum censorum sensu ac judicio 
νενοθευμένοις appingitur. Sic ad Il. A, 29-31: 

~— Τὴν δ᾽ ἐγὼ οὐ λύσω, πρίν μιν kal γῆρας ἔπεισιν 
-- ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ, ἐν Ἄργεϊ, τηλόθι πάτρης, 


-- ἱστὸν ἐποιχομένην, καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν, 


᾿Αθετοῦνται, inguit Scholiasta, ὅτι ἀναλύουσι τὴν ἐπίτασιν τοῦ vod καὶ τὴν ἀπειλήν... ἀπρεπὲς δὲ καὶ 
τὸ ᾿Αγαμέμνονα τοιαῦτα λέγειν. Asteriscam autem locis poetae insignioribus praemitti solitum 
esse, ut obelus reprobatis, vulgaris quidem, sed parum accurata est virorum eruditorum sen- 
tentia? Scilicet ex Eustathii aliorumque praescripto asterisci nullus usus est, nisi in versi- 
. 


1 Hieron. Praef. in Paralip. (Opp. T. IX, p. 1325 ed. ὃ H. Stephani Thes. Graec. Ling. s. V. Aorepickos: “ Solebat 
Migne). 2 Vid. Hodius De Bibliorum Textibus, p. 608. addi locis insignibus, quemadmodum contra obelus τοῖς 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lii 
culis qui bis totidem verbis leguntur; quam rem grammaticorum filii aegre ferentes, ex altero 
loco in alterum eos male translatos esse statucbant: quo sumpto, locum ubi belle habere 
videbantur, asterisco (X) singulis versiculis praeposito illustrabant; eum autem ubi minus 
apte legebantur, obelo et asterisco (—X vel X—) praenotabant. E. g. ad Il. A, 177 pingitur: 


— X Aiel γάρ τοι ἔρις τε φίλη, πόλεμοί τε μάχαι τε. 


E contrario ad Il. E, 891: 
X Αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη, πόλεμοί τε μάχαι τε, 


ad quem posteriorem locum Eustathius notat: ‘Ev δὲ τῷ, αἰεὶ γὰρ ἔρις τε φίλη καὶ ἑξῆς, ἀστέρα... 
παρατιθξασιν οἱ παλαιοὶ, ὡς ὧδε κάλλιστα κειμένου τοῦ λόγου ἢ ἐπὶ τοῦ ᾿Αχιλλέως ἐν τῇ a ῥαψῳδίᾳ, 
Rursus ad Od. TI, 281—298: -- Χξ Ἄλλο δέ ror ἐρέω---μητιέτα Ζεὺς, idem commentatus est: 


᾿Ιστέον δὲ καὶ ὅτι ἡ περὶ τῶν ὅπλων ἐνταῦθα παραγγελία τῇ τῆς T μάλιστα ῥαψῳδίᾳ φκείωται κατὰ τοὺς 
παλαιούς" ὧδε γὰρ ὀβελίζονται, φασὶ, τὰ τοιαῦτα ἔπη μετὰ καὶ ἀστερίσκων' ἐκεῖ δὲ καιριώτατα κεῖνται, 
ὅπου καὶ εἶδεν ᾽Οδυσσεὺς τὰ ὅπλα' νῦν γὰρ, φησὶν, ἐν ἀγροῖς ὧν πῶς οἶδεν ὅτι πρόχειρα κεῖνται ὅπλα ἐν 
τῷ οἴκῳ; 

2. Notarum criticarum usum, a profanorum scriptorum censoribus inventum, quibus 
conditionibus Origenes ad opus suum accommodaverit nune videndum. Montefalconius rem 
sic breviter conficit: videlicet quod textui LXXvirali adjiciendum esset, Origenem asterisco 
praenotasse; quod vero expungendum, obelo. Cautius et rectius Auctor Scholiorum in Pro- 
verbia a Tischendorfio editorum : Ὅσοις of ὀβελοὶ πρόσκεινται ῥητοῖς, οὗτοι οὐκ ἔκειντο οὔτε παρὰ 
τοῖς λοιποῖς ἑρμηνευταῖς, οὔτε ἐν τῷ ᾿Εβραϊκῷ, ἀλλὰ παρὰ μόνοις τοῖς ò καὶ ὅσοις οἱ ἀστερίσκοι πρόσ- 
κεινται ῥητοῖς, οὗτοι ἐν μὲν τῷ ‘EBpaik@ καὶ τοῖς λοιποῖς ἑρμηνευταῖς ἐφέροντο, ἐν δὲ τοῖς o οὐκέτι." 
Epiphanius quidem, vir nequaquam limati judicii, quidlibet in versione Seniorum sive adji- 
ciendum sive demendum esse negat, temere affirmans, verba quae ab iis praetermissa sint, 
recte, quasi in Hebraeo δισσολογούμενα et superflue posita, praetermissa fuisse (e. g. Gen, v. 5: 
καὶ ἔζησεν ᾿Αδὰμ τριάκοντα καὶ ἐνακόσια ἔτη pro Hebraeis ἐνακόσια ἔτη καὶ τριακόσια ἔτη); quae 
autem ab iis in textum Hebraeum invecta esse videantur, non otiose, sed. optimo consilio 
addita fuisse, ut sensum obscurum et mancum. illustrent ac suppleant.ë Sed talem defen- 
sionem ipsum facti auctorem Origenem probaturum fuisse vix crediderimus. Audiamus eum 
de suo instituto clare et ingenue exponentem: Τὴν μὲν οὖν ἐν τοῖς ἀντιγράφοις τῆς παλαιᾶς δια- 
θήκης διαφωνίαν, θεοῦ διδόντος, εὕρομεν ἰάσασθαι, κριτηρίῳ χρησάμενοι ταῖς λοιπαῖς ἐκδόσεσιν.... καὶ 
τινὰ μὲν ὠβελίσαμεν ἐν τῷ ᾿Εβραϊκῷ μὴ κείμενα, οὐ τολμήσαντες αὐτὰ πάντη περιελεῖν" τινὰ δὲ μετ᾽ 


ἀθετουμένοις." 


Smith (Dr. W.) Dictionary of Greek and 
Roman Biography, Vol. I, p. 291: “He (Aristarchus) 
marked those verses which he thought spurious with an 
obelos, and those which he considered as particularly 
beautiful with an asterisk.” 4 Tischendorf. Notit. Cod. 
Sin. p.76. Ad οὗτοι utrobique οἱ τόποι subintelligit Tisch- 
endorfius, quod ferri nequit. Immo οὗτοι sunt οἱ ὀβελοὶ et 
οἱ ἀστερίσκοι, quae voces non modo ipsas notas criticas, sed, 
ut mox videbimus, locos obelis δὲ asteriscis insignitos deno- 


tant. 5 Epiphan. De Mens. et Pond. 2, 3 (Opp. T. I}, 
pp. 159—161). 
PEF 9 } 5 
pretum, verum etiam ἀπὸ μέρους προφητῶν personam vin- 
dicat; ὧν γὰρ οὐκ ἦν χρεία eis ἑρμηνείαν παρῆκαν, ἅτινα els 


ὕστερον ἐν τοῖς σφῶν αὐτῶν τόποις μετὰ ἀστερίσκων ᾽Ωριγένης 


Idem ibid. 17 τοῖς - οβ΄ .non solum inter- 


~GeIR 10} ots -02 -pi solium Inter 


συνέθηκεν" ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ προστεθέντα οὐκ ἀφείλατο, εἰδὼς 
ὅτε αὐτῶν μᾶλλόν ἐστι χρεία, ἀλλὰ μετὰ ὀβελῶν ἔνθα ἕκαστον τῶν 
ἀν ον 2 5 A : ora Sah 
εἰρημένων ηὗρεν εἴασε, μόνον σημειωσάμενος διὰ τοῦ ὀβελοῦ τὴν 
περὶ τῆς τοῦ τόπου ἀναγνώσεως εἴδησιν. 


liv PROLEGOMENA. IN HEXAPLA ORIGENIS. 

ἀστερίσκων προσεθήκαμεν, ἵνα δῆλον ἣ ὅτι μὴ κείμενα παρὰ τοῖς O’ ἐκ τῶν λοιπῶν ἐκδόσεων συμφώνως τῷ 
“Ἑβραϊκῷ προσεθήκαμεν' καὶ ὁ μὲν βουλόμενος πρόσηται αὐτά: ᾧ δὲ προσκόπτει τὸ τοιοῦτον, ὃ βούλεται 
Quibus verbis dum Senioribus debitum honorem et 
reverentiam reservat, non obscure innuit, se non esse e numero eorum quibus emendationes 
versionis eorurn certissimas juxta Hebraeum factas admittendi aut rejiciendi liberum arbitrium 
permiserit. Certe omissiones et additiones eorum si non damnat, non tamen excusat, multo 
minus defendit. Teneamus igitur ex Origenis usu obeli notam vim suam ἀθετητικὴν eatenus 
conservare, ut verba ei subjecta non tam spuria quam superflua esse indicet; asteriscum vero 


non meram additionem, sed additionem rite et probabiliter, interdum necessario. factam 
denotare. 


περὶ τῆς παραδοχῆς αὐτῶν ἢ μὴ ποιήσῃ. 


Quod reliquum est, ab Homeri criticorum usu vix hilum discedit alia Origenis nota, 
quae ex juxtapositione obeli et asterisci constat. Hujus usus, antecessoribus nostris plane 
incogniti, prima notitia debetur editioni Codicis Ambrosiani a Middeldorpfio concinnatae, in 
qua pluribus libri Proverbiorum locis a LXX transpositis appingitur nota (=X) vel (X =)- 
Exempli gratia; in Cap. xx statim post v. ọ exemplaris Hebraei, interpres Graecus inter- 
polavit pericopam, quae in Hebraeo est vv. 20-22; Origenes autem, aliter ac in ceteris libris 
Jacere solet, ordinem τῶν O praeposterum servavit, praemissa tantum nota praedicta, hoc 
modo: 

X — kakoAoyodrros πατέρα À μητέρα σβεσθήσεται λαμπτὴρ, 
Xai δὲ κόραι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὄψονται σκότος, 

X -- μερὶς ἐπισπουδαζομένη ἐν πρώτοις 

X --Ἦ ἐν τοῖς τελευταίοις οὐκ εὐλογηθήσεται. 

X τ μὴ εἴπῃς" τίσομαι τὸν ἐχθρὸν, 

XK -- ἀλλ᾽ ὑπόμεινον τὸν κύριον ἵνα σοι βοηθήσῃ é. 


Hucusque Origenis usus cum Homerico accurate concinit; sed post v. 19, ubi juxta poste- 
riorem iidem versiculi quasi in propria sede cum simplici asterisco repetendi erant, Noster 
hoc non fecit, sed semel positos secunda vice omittere maluit,” Versionis Syro-hexaplaris 
auctoritatem egregie confirmat Auctor Scholiorum in Proverbia e Codice Patmio recenter 
descriptorum, qui post verba a nobis modo excitata haec habet: τὰ δὲ ἠστερισμένα ἐν ra: ‘© καὶ 
ὠβελισμένα ῥητὰ, φέρονται μὲν παρὰ τοῖς 0, φέρονται δὲ καὶ ἐν τῷ ᾿Ε βραϊκῷ καὶ παρὰ τοῖς λοιποῖς ἑρμη- 
νευταῖς, τὴν θέσιν δὲ μόνην παραλλάσσουσιν οἱ λοιποὶ καὶ τὸ ᾿ Εβραϊκὸν παρὰ τοὺς ο' ὅθεν ὠβέλισται ἐν 


A a p> 2 A ` A x z` FA 2 A ΕΣ a ` t, 8 
ταυτῷ καὶ ἠστέρισται, ὡς παρὰ πᾶσι μὲν φερόμενα, οὐκ ἐν τοῖς αὐτοῖς δὲ τόποις. 


a 0 
xe 20 


llllaz, ΠῚ ὧϑ, et lfllleo, cum scholio, ut ante. 
8 Tischendorf. in Mon. Sacer. Tned. T. III, p. xvii: “In 
iis quae supra ex Cod. Patmio exscripsimus, dicuntur ab 


© Origen. Opp. T. 111, pp. 671,672. Versus finem πρόσ- 
nrar pro πρόηται ex emendatione Grabii (De Vitiis ete. 
p. 50) recepimus. T Praeterea in Codice Ambrosiano 


seriba ad vv. 20, 10 et 23 appinxit notas transpositionis, 
IES, Le, et Hl}, scholio ad singulas apposito: Ὡς 
ὁ ‘EBpaios καὶ οἱ λοιποί, Similiter post Cap. xxiv. 22 sequ- 
untur Cap. xxix. 27 — xxx. 14 (sub — X); Cap. xxiv. 23-34; 
Cap. xxx. 15—xxxi. 9 (sub —X); Cap. xxv. I—xxix. 27; 
Cap. xxxi. ro ad finem; appictis numeris, IIIA, 1 τὸ, 


Origene nonnulla simul et asterisco et obelo notata esse. . . 
Quod si recte assertum est, quamvis alibi nihil ejusmodi 
traditum. sit [?], quaeritur an eodem sensu accipiendum 
sit signum X, quod p. 93, 2, 8 [Num. vi. 21: περὶ τῆς ψυχῆς 
δ αὐτοῦ :] edidimus, atque ita explicuimus, ut - prima 
manu datum, X altera substitutum diceremus, quamvis 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lv 


3. Quod ad formam notarum Origenianarum attinet, in asterisco quidem pingendo vix 
ulla varietas observanda est. Eustathii descriptio haec est: Ἔστι δὲ τὸ σημεῖον τοῦ dorepickov .. 
διὰ rod X στοιχείου τετραχῇ στιζομένου κατὰ τὴν τῶν γραμμάτων ἐπίξευξιν, οὕτω (X)? Eandem fere 
figuram exhibet Epiphanii textus editus, in quo tamen extremitates linearum crucis leviter 
inflexae sunt, ut in altera linea litera X forma cursiva (quae dicitur) exaratae.® In versione 
Syro-hexaplari asteriscus (wasm.:gs)) sive stellula (65.95.9) usitatam formam habet, sed 
semel atque iterum non propensus (X), sed erectus (+) reperitur. In libris Graecis utraque 
pictura aeque usu recepta est. Apud Hieronymum editum semper X pingitur. De obeli 
autem forma quaestio satis perplexa est. Eustathio auctore, obelus est linea recta, et pin- 
gitur sic (-- 5. Epiphanius ait: ᾿Οβελὸς οὗτός ἐστιν ὁ παρακείμενος (œe), παραπλησίως γράφεται 
τῇ καλουμένῃ γραμμῇ" ὀβελὸς δὲ κέκληται κατὰ ᾿Αττικὴν χρῆσιν, ἄλλοις δὲ καλεῖται δόρυ, ὅ ἐστὶ λόγχη; 
sed figura in textu edito depicta pugioni similior est, cuspide sursum reclivi, altera autem 
extremitate orbiculo et capula munita? In versione Syro-hexaplari multiplex est obeli 
figura, sed ceteris usitatior —, deinde -+, rarius co, perraro +4 Etiam nomen in dicto opere 
cum figura variat; siquidem ~~ et + diserte obeli et obelisci (ila. et boska) nominantur, 
posterior autem etiam lemniscus (manm) appellatur, quo titulo ab Epiphanio quoque 
et aliis, qui usum ei ab obelo diversum assignant, insignita est. In versione Harethi 
(Arab. 1, 2) pro ~ et ἧς ut Holmesius pingit, in codicibus — et + exstare non dubitamus.” 
Transeamus ad libros Graecos hexaplares, inter quos eminet Codex Sarravianus, cujus in 
obelis pingendis usus valde notabilis est. Scilicet ubicunque obelus in media linea occurrerit, 
pingitur "° (non ~, ut Holmesius edidit, quem nos in Genesi incaute imitati sumus); in 
initio autem lineae virgula recta, cujus extremitates levissimam incurvationem sursum et 
deorsum habent, ut e sequenti specimine (Gen. xxxiv. 14) clarius apparebit ; 


kat EITAV αὑτοῖς =o OU 
“- peor καὶ NEVEL OL & 
~ δελῴοι δεινας dior 
w λείας : ov δυνησομε 


θα. 


e ν͵ 
5 "a$ 


lineola non sit extincta.” Signum X fortuitum esse nulli invenit, videlicet — οὗ +, perperam substituit, in codice 


dubitamus; verum utut sit, exempla e Codice Sarraviano 
allata cum scholio nostro nihil commune habent; quippe 
quae neque ullam transpositionem continent, et ad Penta- 
teuchum, non ad Proverbia, cui libro peculiaris est hic 
usus, pertinent. 9 Eustath. ad Od. I, 252 (p. 1627, 60). 
10 Epiphan. De Mens. et Pond. 2 (Opp. T. II, p. 159). 
u E.g. Num. xviii. 4 (male pro +). Jos. xiii. 8. Jud. xv. 5 
{fortasse pro --). 3 Reg. xxii. 1g. 12 Eustath. ad 
IL A, 463 (p. 136, 13): Ἀπὸ δὲ τοῦ Ὃμηρικοῦ ὀβελοῦ καὶ τὸ 
γραφικὸν σημεῖον μετήνεκται ὁ ὀβελὸς, ὅς ἐστι γραμμή τις εὐθεῖα, 
προτιθεμένη στίχων fro: ἀρδίνων ἕξω. 18 Epiphan. De 
Mens, et Pond. 3 (Opp. T. II, p. 160). ¥ Forma >, 
quam Middeldorpf. pro iis quae in apographo Norbergiano 


est merus index, cujus superscriptione lectiones marginales 
cum textualibus connectuntur. Loca paucissima, in quibus 
obeli vice fungi videtur, sunt Gen. xxxix. 17. 3 Reg. xxi. 20, 
28 (non Jud. vi. 32, ubi index est). Praeterea in Codice 
Chisiano ad Dan. i. zo. iv. 8, et sub initium Susannae, 
pro = pingitur ~, notante, sed differentiae rationem 
aliis discutiendam relinquente, Bugato in Annotationibus, 
p. I31. 1 Vid. Hex. ad Exod. xxii. 5. 4 Reg. xv. §. 
Ezech. xxi. 4. 1 Vid. Hex. ad Jerem. xxvii. 18, ubi 
formam signi a Norbergio vel typotheta ejus immutatam 
esse temere suspicatur Skat Rördam in Praef. ad Libros 
Judicum et Ruth, p. iv. u Vid. White (Rev. Joseph) 
Letter etc. pp. 26-28. 18 Sic in codice typis descripto 


Ivi PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


Praeterea in libro Judicum pro --- sufficitur -+ vel +; pro — autem +. Etiam Codicem Mar- 
chalianum duas obeli formas in eadem lectione agnoscere, inferimus ex nota marginali ad 
Thren. v. 4: 

= ἐξ ἡμερῶν 

-- ἡμῶν. 


Denique in Hieronymi scriptis, quantum e libris editis colligere licet, obelus sive veru est 
linea recta inter duo puncta jacens, hoc modo : = vel =. 

4. Ex iis quae disputavimus necessario concluditur, Origenem duas tantum notas, pri- 
marias saltem, asteriscum et obelum, Hexaplorum suorum in gratiam invenisse; obeli autem, 
quotquot sunt, formas, —, =, =, =, τὸ —, unam eandemque significationem prae se ferre, vide- 
licet verba quae iis subjecta sint, ut cum Hieronymo loquamur, in LXX interpretibus plus 
haberi; vel, ut idem alio loco reverentius ait, ab iis addita fuisse, vel ob decoris gratiam, vel 
ob Spiritus Sancti auctoritatem, licet in Hebraeis voluminibus non legantur® Quaestionem 
de significatione lemnisci et hypolemnisci inde ab Epiphanio agitatam, ut et aliam de usu 
notae w in exemplari Syro-hexaplari frequentatae, mox tractabimus; nunc conclusionem 
nostram, ab antecessorum nostrorum placitis cammaxime desciscentemm, opinionibus duum- 
virorum in re diplomatica peritissimorum, CONSTANTINI TISCHENDORF et ANTONII ERIANI, 
confirmabimus. Sic igitur ille in Monumentorum Sacr. Ined. Collectione Nova, T. ITI, 
p. xvi: “ Ad duo autem signa illa, asteriscum et obelum, accedunt alia duo, lemniscus et 
hypolemniscus, qui quamvis jam Epiphanium et Hesychium exercuerint, nec quam formam 
habuerint, nec quam significationem, satis constat. Ex iis vero quos vidimus veterum locis, 
ipsius potissimum Origenis atque Hieronymi, clarissimum fit, multo plus ponderis asteriscos 
et obelos quam reliqua signa habuisse, quum totam Hexaplorum rationem describentes in 
illis solis acquieverint” Hic autem in Praefatione ad Monumenta Sacra et Profana, T.I, 
F. I, p. x non obscure innuit, “ex usu veterum ante Origenem, ex hujus et S. Hieronymi 
testimonio, et ex critica in locos notis insignitos inquisitione statuendum esse, Origenem 
praeter asteriscum solum obelum usurpasse, cujus formae multiplices in codicibus vetustissimis 
S. Epiphanio fraudi fuerunt.” 

5. Cum loca asteriscis et obelis praenotanda interdum per duos vel plures στέχους se 
extenderent, in evidentiorem rei declarationem Hexaplorum sive conditori sive descriptoribus 
usu venit, ut notam distinctionis non solum initio pericopae, verum etiam singulis στίχοις 
praeponerent; quem usum innumeris erroribus occasionem dedisse exploratum est. Exempli 


S 2 
ee - 2 


Tischendorfius; sed in faesimili (quod dicitur) tum ab eo, lineam, vel signa radiantia; id est, vel obelos (+) vel aste- 
tum a Montefaleonio in Palaeogr. Gr. p. 188 edito, duo riscos (X). Et ubicungue viderit virgulam praecedentem, 
puncta non sub media linea, sed versus sinistram ejus 80 ea usque ad duo puncta (ἢ, quae impressimus sciat in 


extremitatem posita sunt, hoc modo +, vel etiam =. LXX translatoribus plus haberi: ubi autem stellae (3) simi- 
Porro forma obeli + usurpatur in Cod. 88 per librum litudinem perspexerit, de Hebraeis voluminibus additum 
Jesaiae. 19 Hieron. Praef. in Psalmos (Opp. T. X, noverit, aeque usque ad duo puncta,” = Hieron. Opp. 


p. 119 ed. Migne): “ Notet sibi unusquisque vel jacentem T. X, p. 404 ed. Migne. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lvii 
gratia: scriba indoctus, qui in archetypo suo, arctioribus columnis descripto, locum Dan. iii. 2 
versionis LX Xviralis sic forte pictum invenerit: 
.... Kal Ναβουχο- 
δόνοσορ βασιλεὺς ~ βασιλεύων 
- καὶ κυριεύων τῆς οἰκουμένης 
= ὅλης 4 ἀπέστειλεν ἐπισυναγα- 
γεῖν ~ πάντα τὰ ἔθνη καὶ φυ- 
«Ὁ λὰς καὶ γλώσσας 4 σατράπας 
στρατηγοὺς K.T. È 
eundem cum in latiori pagina describeret, obelorum significationem ignorans, sic fortasse 
repraesentavit : 
καὶ Ναβουχοδόνοσορ βασιλεὺς 
.«- βασιλεύων < καὶ κυριεύων τῆς οἰκου- 
μένης = ὅλης 4 ἀπέστειλεν ἐπισυν- 
ἀγαγεῖν -:- πάντα τὰ ἔθνη καὶ φύ--λας 
καὶ γλώσσας 4 σατράπας στρατηγοὺς K.T. É. 
quam confusionem quantas sequenti transcriptori turbas dedisse opus sit quivis videt." Nemo 
igitur, ut speramus, temeritatis nos insimulabit, quod in nostra Hexaplorum editione usum 
inveteratum, sed minus probum, infringere ausi simus, obelo vel asterisco non nisi in initio 
pericopae posito, ita ut vis sive ditio ejus usque ad sequens metobeli signum pateat, Hic 
autem metobelus (ita dictus sive obelus praecedat, sive asteriscus) in exemplaribus Syriacis 
et Arabicis cuneoli (4) formam induit;? in Graecis autem et Latinis e duobus punctis, altero 
alteri superimposito (:), rarius (ut in Chisiano Danielis a De Regibus edito, et semel atque 
iterum in Sarraviano) e linea sinistrorsum inclinata cum uno vel duobus punctis appositis 
(/., h 112. constat. In hoc quoque usu nos tantulum innovavimus (vel potius ante nos 
Masius in textu Josuae Graeco-hexaplari edendo), ut cuneoli notam, quasi manifestiorem et 
confusioni minus obnoxiam, etiam in Graecis nostris adoptaremus.” 


IIL. De Lemnisco et Hypolemnisco. 


In Hexaplis pingendis obeli (—), lemnisci (+) et hypolemnisci (—) significationem unam 


sa 
Q 


2 Bugati in Praef. ad Daniel. pp. v, vi. Cf Hex. 
nostra ad Exod. xxxv. 12. xxxviii. 31. 22 Aliam cuneoli 
picturam exhibet Auctor Epistolae Harethi versioni prae- 
missae, p. 20: “Porro unam notam communem omnibus, 
in quibus aliqua fuit discrepantia, sive obelo, id est, sim- 
plici linea, sive hypolemnisco, id est, linea puncto sup- 
posita, sive lemnisco, id est, linea duobus punctis insignita, 
notanda, qua clauderetur adscripta differentia sive nomi- 
nis, sive verbi, sive sententiae, adhibuit, quam completo- 
riam nominavit, hujusmodi figura descriptam 3." = In 


DG 
e 


libro Jobi, a quo novam Hexaplorum editionem inchoavi- 
mus, metobelum in fine pericopae, tum cum in lectione 
nostra nil ultra subsequeretur, consulto omisimus; quod 
nune factum nollemus. E.g. Cap. i. τό: X’A. ἐκτός (po- 
tius X’A. ἐκτός 4). Cap. ii. 1: ο΄. ΚΑ. ©. παραστῆσαι ἐναν- 
τίον τοῦ κυρίου (κυρίου 4). Cap. ii. 13: Οὐ, Xxal ἑπτὰ νύκτας 
(νύκτας 4). Sic Cap. xv. 26, 27: XƏ. ἐν πάχει----ἐπὶ τῶν 
μηρίων (potius μηρίων 4; sed recte ad v. 26: XO. ἐν πάχει 
νώτου ἀσπίδος αὐτοῦ {non αὐτοῦ +, quia Theodotionis lectio 
ulterius procedit. 


lviii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 

eandemque fuisse, eam scilicet quae obelo soli vulgo tribuitur, ex usu tun librorum Graecorum 
hexaplarium tum versionis Syro-hexaplaris in praecedenti argumentatione demonstravimus. 
Sed hic contra assurgit Epiphanius, qui de obeli vi ab Origene, Hieronymo et ceteris non 
discedens, lemnisco et hypolemnisco significationem prorsus aliam vindicat, quae, quantum 
ex verbis ejus satis perplexis colligi possit, nunc declaranda est. Scilicet hujus rei expositionem 
Epiphanius inde repetit, quod LXX interpretes, secundum historiam a se comprobatam, non 
collatis studiis, sed in paria triginta sex, totidem cellulis inclusa, distributi versionem suam 
concinnaverint. Ubicungue igitur (quod rarius accidere affirmat) in opere eorum lectionem 
discrepantem (non quidem Hebraeo plus habentem, neque lectionibus sui similibus appositam) 
lemnisco vel hypolemnisco praenotatam inveneris, noveris a duobus interpretum paribus in 
priore casu, in posteriore autem ab uno tantum pari, juxta punctorum numerum, lectionem 
istam profectam esse.“ Exempli causa: quando legeris in Psal. lxx. 15: τὸ στόμα μου ἀναγγελεῖ 
τὴν δικαιοσύνην σου, ἀναγγελεῖ τὰς δικαιοσύνας cov; vel in Psal. lxxi. 14: καὶ ἔντιμον τὸ ὄνομα αὐτοῦ 
ἐνώπιον αὐτοῦ, praemissa lectione idem sonante, καὶ ἔντιμον τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, 
lemnisco vel hypolemnisco alterutri appicto monearis, versionem istam non nisi in duobus vel 
uno parium XXXVI reperiri. Alio loco, de eadem re disserens, Epiphanius iterum affirmat, 
versiones de quibus hic agitur non dissimiles esse, sed similes et idem sonantes, ὡς dy εἴποι ris 
ἀντὶ τοῦ ἐλάλησεν, ἐφθέγξατο, ἢ ἀντὶ τοῦ ἦλθεν, ἐλήλυθε.5. In eandem sententiam. Auctor Epistolae 
versioni Harethi praepositae, quem ab Epiphanio sua hausisse vix dubium esse potest, “ Quod 
si quid,” ait, “ apud duo interpretum paria reperiatur, in quo a ceteris corum paribus diversi 
abeant, ita ut ceteris aliquid addidisse videantur ipsi, hoc etiam libri textui insertum linea 
duobus punctis infra scilicet et supra insignita notavit, ad hanc formam +, quod signum 
Graeco nomine λημνίσκον appellavit. Atque ubicunque reperitur hujusmodi lemniscus literae 
aut verbo aut nomini aut sententiae appositus, hine voluit indicium sumeres reperiri illud 
apud duo interpretum paria, non autem occurrere vel in textu Hebraico, vel in ceteris inter- 
pretibus... Neque tamen putet aliquis, cum audierit mentionem factam verbi, vel quod ab 


2t Epiphan. De Mens. et Pond. 8 (Opp. T. II, p. 165): 


Διὸ καὶ τοῦτο τὸ τοῦ σημείου σχῆμα τοῖς θείοις λόγοις παρέθετο 


τέρως ἐκφωνοῦνται; Kyrus vero locutionis sensum ex oppo- 
sitione alterius clausulae, οὐδὲ προστεθειμένην K. T.d, conje- 
cisse videtur, libere vertens, sed non quae diminuta (s. 
detracta) sit, consentiente Lagardio (in Epiphanii Opp. 


[corrige e Syro παρέθεντο], ἵν᾽ ὅτε σπανίως που εὕροις ἐν τῇ 


τῶν οβ΄ ἑρμηνείᾳ διαφωνοῦσαν λέξιν, οὐ μὴν παρὰ οὖσαν, οὐδὲ 


προστεθειμένην ταῖς ὁμοίαις αὐτῇ λέξεσι, γνοίης ὅτι ὑπὸ μιᾶς ζυγῆς 
ἢ δύο αὕτη ἡρμηνεύθη ἡ λέξις, διὰ τὰ παρακείμενα δύο κεντήματα. 
In loco obscuro Epiphanii versionem Syram in Museo 
Britannico (Addit. MSS. 17,143, fol. grr.) exstantem adii- 
mus, quae sic habet: lxtoamg hanam? Lono ho Wyo 
IL uhal Nye anw Ihsan? ls Nx be 
lr Jka milo wana ot honans : utak yo 
en Lasn lamas Ho srta ha on roan 
A>» hoa hg! esh co οὐ Fg! eve 09 oth. 
von pangs Jide wil No Kaas}. Pro παρὰ 
(8. παρᾶ) οὖσαν, ut in libris manu seriptis pingitur, Petavius 
quidem παροῦσαν edidit, quod temere factum esse evincitur 
ex iis quae mox leguntur: ós εἶναι οὐ παρὰ, ἀλλὰ συναμῴφο- 


T. IV, P. I, p. vii ed. Dindorf), qui in Graecis participium 
aliquod cum οὖσαν conjunctum, oppositumque proximo προσ- 
τεθειμένην requirit. Sed locutio παρὰ εἶναι, bis in eodem 
contextu obvia, explicanda potius quam sollicitanda vide- 
tur. Vide igitur num praepositio παρὰ hic adverbialiter 
posita sit (qui usus in praepositione πρὸς notissimus est) 
pro eo quod praeter Hebraeum sit, juxta dictum Origenis 
(Opp. T. I, p. 13): ἐν δὲ τοῖς ἡμετέροις ἀντιγράφοις περισσεύ- 
ovra ΠΑΡᾺ τὰ ἐν τοῖς 'EBpaiors ἔπη οὐκ ἀλίγα; et paulo post: 
Hoc concesso, 
λέξις παρὰ οὖσα est ea quae apud LXX plus habetur (ut 
Hieronymus ait), quaeque obelo, non lemnisco, jugulanda 
erat. 25 Idem ibid. 17 (Opp. T. IL, p. 173). 


πλείονα δὲ ἐν τοῖς ἡμετέροις TIAPA τὰ ‘EBpaikd. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lix 
uno pari vel duobus interpretum paribus adhibitum, aliquam hic subesse contrarietatemn ... 
quia quod ad sensum et veram intentionem conveniunt eorurn sermones, licct acciderit ali- 
quando discrepantia in verbis, et repetitio et contractio.” * 

Nunc quid de hac Epiphanii expositione statucndum sit non difficile est decernere. 
Primum cum e penitus exploso de origine versionis LXXviralis commento tota pendeat, ob 
hane solam causam in gravissimam falsi suspicionem venit. Deinde prorsus incredibile est, 
vel unum interpretem, ne dicamus duos aut plures, versioni competenti, τὸ στόμα μου ἀναγγελεῖ 
τὴν δικαιοσύνην σου, aliam idem sonantem subjecisse, ἀναγγελεῖ τὰς δικαιοσύνας cov; quamvis eos 
unam harum versionum pro altera sufficere potuisse non infitias ibimus. Praeterea, ut Masius 
argumentatur, quis credat talium minutiarum memoriam a Seniorum tempore ad Origenem 
usque mansisse; vel, ut manserit memoria, illud sciri potuisse, uniusne solius interpretum, vel 
paris unius, an vero plurium ea verba fuerint? Postremo talis lemnisci et hypolemnisci 
significatio usui librorum hexaplarium universali repugnat, in quibus utramque figuram -+ 
et --, quocunque nomine gaudeat, obeli vicem gerere certo certius est. Cum vero exempla ab 
Epiphanio citata ejusmodi sint, quae variarum lectionum nomine vulgo appellantur, quidni 
statuamus Epiphanii opinionem inde derivatam esse, quod in quodam Psalmorum exemplari 
in textu scriptum invenerit: τὸ στόμα μου ἀναγγελεῖ --- τὴν δικαιοσύνην σου; in margine autem: 
- τὰς δικαιοσύνας cov; hanc autem notationem, quae in libris existentibus, sive scriptis sive 
impressis, tralatitia est, ad fabulam de paribus interpretum ex ingenio accommodaverit ? 

Cum Epiphanio partim consentit, partim ab eo recedit, Isidorus Hispalensis, cujus mens 
est, lemniscum apponi iis locis, quae S. Scripturae interpretes codem sensu, sed diversis 
sermonibus transtulerint; hypolemniscum vero (quem tamen antigraphum vocat, et prorsus 
alia figura Y~ delineat), ubi in translationibus diversus sensus habeatur.® Sed haec hypo- 
thesis, ut quae neque scriptorum vetustiorum auctoritate, neque librorum hexaplarium usu, 
neque sua ipsius probabilitate commendatur, secure praeteriri posse videtur. 

E recentioribus Criticis Masius Epiphanii sententiam non plane rejicit, sed cum quadam 
modificatione admittendam esse censet; scilicet ut lemniscus diversam scripturam plurium, 
hypolemniscus vero pauciorum codicum testimonio confirmatam significet®™ Nuperrime vero 
cel. T. Skat Rérdam non modo ex traditionibus veterum indubitate colligit, sub utroque signo 
variam lectionem, vel versionem variorum codicum, ab Origene insertam, vel in margine saltem 
positam fuisse, sed ipse in editione libri Judicum Syro-Graeco-hexaplari concinnanda praeter 
notas Origenianas (X, ~ et w ) in codice obvias, lemniscum (quem vocat) sub nova forma (+), 
nunc obelo, nunc asterisco extruso, introduxit; videlicet in locis ubi aut duplex versio est, aut 
lectio neque in Hebraeo neque in Graeco (nisi in quibusdam codicibus, quorum unus aut 


0 σ͵ 
“ὦ. DG 


36 White (Rev. Joseph), Letter ete. pp. 18, 19. %7 Masii 
Josuae Imp. Historia, p. 124. 2 Isidori Orig. I, 20 
(apud Hodium De Bibliorum Textibus, p. 605). In ean- 
dem sententiam Curterius in Praefatione ad Procopium in 
Jesaiam: “Si quid ego sum post longam meditationem 


assecutus, possum et hoc asserere... . Ubi lemniseum repe- 
rias, notari varias aliorum interpretationes, verbis quidem 
ipsis discrepantes, sed reipsa similes; ubi denique hypo- 
lemniscum, et verbis et sensu inter se differentes.”  ® Masii 
Josuae Hist. p. 123. 


lx PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


plures Syro nostro ad manum. fuerit) comparens. In quo tentamine praeter alias difficultates 
haec in primis observanda est, quod ad libros Graecos hodie exstantes, non ad eos quibus usus 
sit Origenes, notatio per Jemniscum facta exigatur. Certe ad Psal. Ixx. 15. Ixxi. 14 lectiones 
τὰς δικαιοσύνας αὐτοῦ et ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, ab Epiphanio in specimina usus lemnisci allegatae, 
ne in uno quidem librorum nostrorum reperiuntur.” 


Subductis igitur iterum iterumque rationibus, cum lemnisci hypolemniscive in seriptis 
suis neque Origenes neque Hieronymus ullam mentionem fecerit; cum in libris Graecis hexa- 
plaribus praeter asteriscum et varias obeli picturas nulla ejusdem generis distinctio appareat ; 
cum denique harum notarum probabilem usum nemo adhuc designaverit; restat conclusio 
inevitabilis, sub his nominibus non nisi usitatas quasdam obeli formas indicari, eas videlicet 
quae per figuras ~ et ~ sine ullo discrimine in versione Syro-hexaplari repraesentantur. 


IV. De regulis, quas in textu LXXvirali reformando Origenes sibi praescripserit. 


1. In exemplaribus versionis LXXviralis, quae ante Origenem in usu fuerunt, magnam 
exstitisse scripturae διαφωνίαν, ipsius Hexaplorum conditoris declaratione probari potest.” 
Ex his autem quaedam ceteris correctiora fuisse, tum ad rerum naturam pertinet, tum diserto 
Adamantii nostri testimonio evincitur. Sic enim ille in Homiliis in librum Regnorum 
(1 Reg. 1. 1): “Non me latet primo loco quod in aliquibus exemplaribus habetur: Erat vir 
quidam; sed in his exemplaribus quae emendatiora probavimus ita habetur : Erat vir unus.” ® 
In hujusmodi varietatibus proculdubio potiorem lectionem, e reliquis, ut ipse ait, editronibus 
aestimatione facta, magnus Criticus sine ulla notatione in Hexapla sua recondidit, cujus 
generis unum exemplum sufficiat. In loco Jerem. xv. 10: Non feneravi, neque feneraverunt 
mihi, in LXX olim legebatur (ut hodie in libris omnibus tum soriptis tum editis) : οὔτε ὠφέ- 
λησα, οὔτε ὠφέλησέν με οὐδείς ; pro quo Origenes in Commentariis ad locum legit enarratque : 
οὔτε ὠφείλησα, οὔτε ὠφείλησέν με οὐδείς ; lectorem commonefaciens: Ei καὶ ἀνέγνωμεν οὕτως, ἀλλὰ 
καὶ δεῖ εἰδέναι, ὅτι τὰ πλείονα τῶν ἀντιγράφων τῆς ἐκδόσεως τῶν Ο΄ οὐκ ἔχει οὕτως" ὕστερον δὲ ἐπισκεψά- 
μενοι καὶ τὰς λοιπὰς ἐκδόσεις, ἔγνωμεν γραφικὸν εἶναι ἁμάρτημα.335 Etiam in propriis nominibus, 
quae in textu vulgari graves corruptelas passa sunt, scripturam Hebraeo congruentem Ori- 
genem non monito lectore restituisse verisimile est. Exempli causa: vitiosam scripturam 
Γεδσὼν pro Γηρσὼν (Exod. vi. 16. Num. iii. 17) non modo carpsit Noster in Commentariis in 


3% Middeldorpfii in obelis pingendis perversitatem (de 
qua cf. nos in Monito ad Proverbia, p. 310) merito con- 
questus est Rördam. Quod vero affirmat (ex auctoritate 
J. D. Michaelis in Neue Orient. Bibl. VI, p. 192) etiam 
Bugatum in Daniele edendo signa critica negligentius 
tractasse, id diserte negat A. Ceriani in Le Edizioni e i 


Manoscritti delle Versioni Siriache del V. T. p. 21. 
3t Vid. supra p. xlvii. 85 Origen. Opp. T. ΤΙ, p. 483. 
® Origen. Opp. T. IIL, p. 225. Etiam Syrus noster ὠφέ- 
λησα, non ὠφείλησα, vertit, unde haud improbabiliter con- 
jecerit aliquis, Origenem falsam scripturam in Hexaplis 
reliquisse, postea vero, fortasse in Tetraplis, correxisse. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxi 


Joannem,™* sed in editione sua hexaplari, contestificantibus Codice Sarraviano et versione 
Syro-hexaplari, correxit. 

2. Ab archetypi sui ordine LXX interpretes non raro deflexisse, tum in singulis vocibus 
sine causa transponendis, tum in integris pericopis cum magno narrationis detrimento de loco 
suo movendis, res nota est; quibus corruptionibus remedium afferre operis Origeniani insti- 
tutum omnino postulavit. Quod ad trajectiones verbales attinet, Hebraeorum ordinem tacite 
revocare nil prohibebat. Sic Num. x. 28: O’. καὶ ἐξῆραν σὺν δυνάμει αὐτῶν; Hexapla autem: 
σὺν δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐξῆραν. Deut. xxviii. 64: O’. (καὶ δουλεύσεις ἐκεῖ θεοῖς ἑτέροις) ξύλοις καὶ 
λίθοις, οὺς οὐκ ἠπίστω σὺ καὶ οἱ πατέρες σου; Origenes vero juxta Hebraeum: ods οὐκ ἠπίστω σὺ 
καὶ οἱ πατέρες σου, ξύλοις καὶ λίθοις. Haec levia; majoris momenti est locus Gen. xxxv. τό, 21, 
22, ubi LXX confuse ediderunt: (16) ἀπάρας δὲ ᾿Ιακὼβ ἐκ Βαιθὴλ, (21) ἔπηξε τὴν σκηνὴν αὐτοῦ 
ἐπέκεινα τοῦ πύργου Tadép. (16) ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἤγγισεν εἰς “Χαβραθὰ τοῦ ἐλθεῖν εἰς τὴν ‘Egpadd, 
ἔτεκε Ραχὴλ καὶ ἐδυστόκησεν ἐν τῷ τοκετῷ (deinde vv. 17—20, ut in Hebraeo). (22) ἐγένετο δὲ 
ἡνίκα κατῴκησεν κ. τ. ἐς; Hexapla autem, ad Hebraeam veritatem conformata, sic habent : 
(16) ἀπῆρεν δὲ ἐκ Βαιθὴλ, καὶ ἐγένετο ἡνίκα yyiıoev—èv τῷ τοκετῷ (deinde vv. 17—20). (21) kal 
ἀπῆρεν ᾿Ισραὴλ, καὶ trnge—-Tadép. Alio loco Jerem. xxiii. 7,8, hi duo versus a Senioribus in 
finem capitis post v. 40 rejiciuntur, in Hexaplis autem propriam sedem, praemisso tantum 
asterisco, occupant. Quod vero ad prolixiores pericopas attinet (quales sunt Exod. xxxvi— 
xxxix, 3 Reg. xiv. 1—20, xvi (pericopa a LXX inter vv. 28 et 29 interpolata), xx, xxi (in LXX 
xxi, xx), Jerem. xxv. 15—li. 64) in his et aliis ejusmodi trajectionibus perquam molestis, Ori- 
genes, suadente atque adeo fagitante instituto suo, Hebraeorum ordinem, qui et trium inter- 
pretum est, plaudentibus quotquot sint Bibliorum studentibus reposuit. Restat Proverbiorum 
liber, qui in posteriore ejus parte ordinem valde perturbatum prae se fert, quique manum 
restauratricem in primis postulare videtur. Hic vero, quod miretur aliquis, Origenes a 
methodo quam in ceteris Bibliis prosecutus est recessit, et Seniorum vestigiis insistere maluit, 
notis tantum, quales supra declaravimus,” discessionem ab Hebraea veritate indicans. Causa 
hujus exceptionis nobis non est in promptu, nisi forte in cpere ethico, in quo singulis fere 
versiculis singulae γνῶμαι concludantur, seriem sententiarum curiose servare non tanti momenti 
esse videretur. 

3. In mutationibus quas recensuimus notarum Origenianarum vix ullus locus esse potest. 
Nunc quibus legibus obelum et asteriscum ad usus editionis suae accommodaverit Noster, 
breviter exponendum. Itaque voculas in quaque clausula supervacaneas, inque Hebraeo defi- 
cientes, obelus reprobat, vel (ut Critici aiunt) jugulat. Exempli gratia: Deut. ix. 26 in 
Hebraeo est tantum TMD 3, quod LXX, genio nimis indulgentes, in hunc modum ampli- 
ficaverunt: ἐν τῇ ἰσχύϊ cov τῇ μεγάλῃ, kal ἐν τῇ χειρί σου τῇ κραταιᾷ, καὶ ἐν τῷ βραχίονί σον τῷ 
ὑψηλῷ, Haec est obelorum opportunitas, quorum ope locus sic pingitur: -- ἐν τῇ ἰσχύϊ σου τῇ 
μεγάλῃ, kald ἐν χειρί -τ- σοὺ τῇ «4 κραταιᾷ, --- καὶ ἐν τῷ βραχίονί σου τῷ ὑψηλῷ 4; quo artificio sine 
detrimento versionis ab Ecclesia universa receptae integritas S. Scripturae asseritur. An 


% Origen. Opp. T. IV, p. 141. 36 Vid. supra p. liv. 


lzii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


vero Origeni in tali recensione omnes vel minimi momenti voculas in Hebraeo non exstantes 
obelo confodere propositum fuerit, ambigi potest. Hieronymus quidem in versione Psalmorum 
hexaplari hac lege se obstrinxit; utrum vero proprio instinctu, an ex antecessoris sui prava 
imitatione ex uno atque altero exemplo clarius apparebit. Itaque Psal. i. 4 vix crediderimus 
Origenem pinxisse: καὶ ἔσται ὡς = τὸ 4 ξύλον -:- τὸ «( πεφυτευμένον, etiamsi Hieronymus ediderit: 
Et erit sicut lignum quod : plantatum +—est:; aut Psal. ii. 4: -óM κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς => ἐκ «- 
γελάσεται -> αὐτοὺς, καὶ «4 ὁ κύριος ἐκμυκτηριεῖ αὐτούς. Ne longiores fiamus, Psal. xvii. 27 Hiero- 
nymus pingit: Constituite diem: solennem, scilicet quia in Hebraeo est tantummodo 17; 
sed quid tunc fiet de Graeco συστήσασθε ἑορτήν ὃ Tale est, in re bona nimius esse. Etiam 
Masius, ut in Monito ad Josuam observavimus, arbitrio suo potius quam Syri interpretis 
auctoritate fretus, tot copulis, perspicuitatis causa a Senioribus assumptis, notam reproba- 
tionis inussit. Transeamus ad majoris offensionis interpolationes, eas scilicet ia quibus 
interpres male sedulus in annotatoris, est ubi in auctoris principalis partes delapsus est. 
Non moramur supplementum valde notabile Gen. iv. 8: καὶ εἶπε Kdiv πρὸς Ἄβελ τὸν ἀδελφὸν 
αὐτοῦ" -+ διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον 4; quia, quamvis in Hebraeo et tribus interpretibus desideratur, 
ad sensum paene necessarium videtur. Sed in loco Jos. vi. 26 post devotionem hominis qui 
Jerichunta reaedificaturus sit, ἐν τῷ πρωτοτόκῳ αὐτοῦ θεμελιώσει αὐτὴν, καὶ ἐν τῷ ἐλαχίστῳ αὐτοῦ 
ἐπιστήσει τὰς πύλας αὐτῆς, LXX. de suo interseruerunt: kal οὕτως ἐποίησεν ‘Ogav ὁ ἐκ Βαιθήλ- 
+ ἐν τῷ ABipov τῷ πρωτοτόκῳ ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, καὶ ἐν τῷ ἐλαχίστῳ διασωθέντι ἐπέστησε τὰς πύλας 
"Ξ αὐτῆς 4. Aeque, immo magis culpandus est insulsus Jobi ii. ọ interpolator, qui pro amaro 
uxoris ejus dicterio: Adhuc tu retines. integritatem tuam? Fxsecrare Deum et morere, pro- 
lixam querimoniam, et Graeculum otiosum magis quam scriptorem θεόπνευστον referentem, ori 
ejus immiserit: Μέχρι τίνος καρτερήσεις, = λέγων" ἰδοὺ ἀναμένω χρόνον ἔτι μικρὸν προσδεχόμενος 
-- τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας pov; ἰδοὺ γὰρ ἠφάνισταΐ σου τὸ μνημόσυνον ἀπὸ τῆς γῆς, υἱοὶ καὶ θυγατέρες, 
- ἐμῆς κοιλίας ὠδῖνες καὶ πόνοι, ods εἰς τὸ κενὸν ἐκοπίασα μετὰ μόχθων" σύ τε αὐτὸς ἐν σαπρίᾳ σκωλή- 
-kov κάθησαι διανυκτερεύων αἴθριος, κἀγὼ πλανωμένη καὶ λάτρις τύπον ἐκ τόπου καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας, 
«Ὁ προσδεχομένη τὸν ἥλιον πότε δύσεται, ἵνα ἀναπαύσωμαι τῶν μόχθων pov καὶ τῶν ὀδυνῶν al pe νῦν 
-Ξ συνέχουσιν $ ἀλλὰ εἰπόν τι ῥῆμα εἰς κύριον, καὶ τελεύτα, Ejusdem farraginis, et fortasse non alius 
auctoris est pannus de ape, quem post Prov. vi. 6-8 quasi in aemulationem Salomonis, pigrum 
ad formicam abire jubentis, interpres ejus Graecus oraculis divinis assuere non dubitavit: 
= ἢ πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς ἐργάτις ἐστὶ, τήν τε ἐργασίαν ὡς σεμνὴν ποιεῖται, ἧς τοὺς 
«ὦ πόνους βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται πρὸς ὑγίειαν προσφέρονται: ποθεινὴ δέ ἐστι πᾶσι καὶ ἐπίδοξος, καΐπερ οὖσα 
- τῇ ῥώμῃ ἀσθενὴς, τὴν σοφίαν τιμήσασα προήχθη 4. 

4. Restat asteriscus, cujus ope praetermissiones τῶν O’ etiam minutissimas (quales sunt 
κατὰ γένος X αὐτοῦ d, X πᾶσαν k τὴν γῆν, X τὴν ὁ πᾶσαν τὴν γῆν, X σὺν 4 τὸν λαὸν, X vits 4 


3 E contrario exemplar Psalmorum Syro-hexaplare par- —- ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ, υἱοὶ θεοῦ 4, ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ υἱοὺς κριῶν. 
cius quam par erat obelizari certissimum est. E.g.obelus Etiam Psal. xiii. 3 insignis interpolatio e Rom. iii. 13—18, 
desideratur in sequentibus: Psal. i. 4: οὐχ οὕτως 6 ἀσεβὴς, τάφος ἀνεῳγμένος ----τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, in hoc exemplari 
oby οὕτως 4, Peal. ii. xr: ἐξ ὁδοῦ -- δικαίας 4, Psal. sine nota ἀθετήσεως legitur. 

xxi. 2: τε τ πρόσχες μοι 4, ivari ἐγκατέλιπές pe; Psal. xxviii. 1 : 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. Iziii 


ὀγδοήκοντα ἐτῶν, ete.) e reliquis interpretibus (praecipue Aquila, qui in talibus ceteris curiosior 
est) Origenes reparandas suscepit. Deinde lacunas ita dictas, quae passim in hac versione 
quavis de causa legentes remorari solent, sive paucorum στίχων (ut passim in libro Jobi unus, 
duo, tres, usque ad tredecim στίχους, quasi e Theodotione assumpti asteriscis notantur), sive 
integrarum pericoparum (e.g. 1 Reg. xvii. 12—31, xvii. 55—xviiL. 5, Jerem. x. 6-13, xvii. 1-4, 
xxix. 14, 16-20, xxxiii. 14—26, xxxix. 4—13, lii. 27—30) non raro ex Aquila (ut 3 Reg. ix. 15-25, 
xxii. 47—50) sed longe frequentius ex Theodotione, cujus stylus ad LXXviralem proxime 
accedit, non sine magno lectoris studiosi commodo Hexapla sartas tectas praestiterunt. 

5. Sed praeter excessus et defectus, qui promptiorem sanationem admittunt, supersunt 
pravae interpretationes, quae non minorem, immo fortasse majorem moram et impedimentum 
legentibus afferunt. Etiam huic incommodo per obeli et asterisci conjunctum usum Origenes 
aliquatenus remedium adhibere conatus est. Simplicissimi generis exempla sunt; Jerem. 
xxxviii. 6: Et demitiunt eum funibus, ubi pro funibus LXX perperam ediderunt els τὸν 
λάκκον; Hexapla vero ex Aquila et Symmacho: καὶ ἐχάλασαν αὐτὸν X ἐν σχοινίοις 4 .:- εἰς τὸν 
λάκκον 4, Exod. xxxiii. 4: Et luxeruni, et non indueruni unusquisque ornamenta sua sibi. 
LXX ad sensum non male, sed paulo concisius: (ὁ λαὸς) κατεπένθησεν ἐν πενθικοῖς ; quae sic ex 
alio interprete in Hexaplis extensa sunt: κατεπένθησεν -èv πενθικοῖς 4, JX καὶ οὐκ ἔθηκεν ἀνὴρ 
κόσμον αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτοῦ 4. Jos. ii. 19,20: si manus fuerit in eum. Et si nuncies (verbum hoc 
nostrum). LXX contra sensum: ἐὰν δέ τις ἡμᾶς ἀδικήσῃ, ἢ καὶ ἀποκαλύψῃ (τοὺς λόγους ἡμῶν 
τούτου) ; pro quibus in Hexaplis habetur: X ἐὰν χεὶρ ἅψηται αὐτοῦ 4. ἐὰν δέ -ris ἡμᾶς ἀδικήσῃ, 
ἢ kald ἀποκαλύψῃ k.r.é.; unde extricari potest versio satis fidelis: ἐὰν χεὶρ ἅψηται αὐτοῦ. ἐὰν 
δὲ ἀποκαλύψῃ κιτι ἑ. Alia ejusdem generis exempla sunt Gen. xlvii. 5, 6. Exod. xi. 3. xl. 7, 8. 
Num. xxx. 9. Jos. v. 4, 5. 3 Reg. xvii. 22, 23. Jerem. xv. 1. Non tamen dissimulandum est, 
hanc restitutionis methodum tum per se impeditam esse, tum paucis tantum ex innumeris 
locis ab Auctore adhibitam fuisse. Sic in illustri Jesaiae vaticinio, ubi pro Hebraeis, Admit- 
rabilis, consiliarius ete. LXX prorsus absona dederunt: μεγάλης βουλῆς ἄγγελος" ἄξω γὰρ 
εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, καὶ ὑγίειαν αὐτῷ, Origenes nihil tentasse videtur, nisi ut vocem ἄγγελος, 
cujus in Hebraeo nec vola nec vestigium, obelo reprobaret. Et sic centies in hoc libro, quo 
nullus in Bibliis Graecis interpretem minus habilem nactus est.” Sed in talibus tricis lucu- 
lentissime apparet totius operis hexaplaris utilitas, per quod. consultum fuit, ut versio Graeca 
vulgaris tum ad Hebraeam veritatem, tum ad ceterorum interpretum editiones nullo negotio 
exigeretur. Speciminis loco, hunc ipsum locum, prout in opere Origeniano exstabat, omissa 
tantum pagina Hebraeo-Graeca, hic subjicimus. 


‘EBP. ‘A. z. ο΄. Θ. 

δ ND) | καὶ ἐκάλεσεν ὄνομα αὐτοῦ | καὶ κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ | καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ | . . . . .. 
פלא יועץ‎ θαυμαστὸς σύμβουλος παραδοξασμὸς βουλευτικὸς μεγάλης βουλῆς θαυμαστῶς βουλεύων 
אל גבור‎ ἰσχυρὸς δυνατὸς ἰσχυρὸς δυνατὸς = ἄγγελος 4 ἄξω γὰρ ἐσχυρὰς δυνάστης 
אבי עד‎ πατὴρ ἔτι πατὴρ αἰῶνος εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας πατὴρ 
mbv שׂר‎ ἄρχων εἰρήνης. ἄρχων εἰρήνης. καὶ ὑγίειαν αὐτῷ. ἄρχων εἰρήνης. 

e ole 


3 Obiter notandum est, in Hexaplis nostris ad Jesai. fortasse Luciani, non ad eam quas Hexaplorum est, per- 
ix. 5, verba X θαυμαστὸς ----αἰῶνος ὁ ad aliam recensionem, tinere. 


lxiv PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


APPENDIX I AD CAP. VII. 


De obeli pictura (v2) versionis Syro-hexaplaris peculiari. 


Duas obeli sive lemnisci formas, -+ et ~~, a Paulo Telensi sine ullo discrimine adhiberi exploratis- 
simum est. Sed in hac versione propius inspicienda, scrupulum movet usus tertiae obeli picturae, in 
quo nescio quid peculiaris inesse videtur. Est linea paulo fortius inflexa, punctis destituta, sic: oo. 
In ea operis parte quae ad hunc diem superstes est, septuagies et nonies, si recte computavimus ; in uno 
autem Proverbiorum libro tricies et quinquies reperitur. Illad cum obelo commune habet, quod lectio, 
cui praeponatur, ab Hebraeo semper absit. Quae autem de usu ejus peculiari observavimus, haec 
fere sunt. 

1. Praemittitur verbis e versione Syra simplici in hexaplarem assumptis, E.g. Jud. v. 22: ẹ o> 
Yjkacew. Locus est valde intricatus, sed verba ὠβελισμένα de Peschito huc accessisse non est quod 
dubitemus. Prov. xxvii. 14: μεγάλῃ τῇ φωνῇ τὸ mpo? co πρὸς χάριν 4 καταρωμένου. Verba πρὸς χάριν 
{(llax:9aa>) in nullo libro Graeco inventa sunt, sed a Syro nostro de Syro seniore assumpta sunt, 
Num. xxvi. 4: in Hebraeo et LXX tacetur aliquid, quod in Peschito sic suppletur: haas os? liso, 
et numeravit eos Moyses; quo, ut videtur, auctore, repugnantibus libris Graecis, Syrus noster infert : 
co ἀριθμήσατε αὐτούς 4. 

2. Introducit pericopam ex alio S. Scripturae libro derivatum. Sic Hos. xiv. 3 post verba, καὶ 
ἀνταποδώσομεν καρπὸν χειλέων ἡμῶν, Syrus noster apponit: οὐ καὶ ἐντρυφήσει ἐν ἀγαθοῖς ἡ καρδία 
ὑμῶν 4, Haec, quae ad Jesai. lv. 2 pertinent, non leguntur in Ed. Rom., sed habentur cum quadam 
varietate in Codd. 49, 62, 86, aliis. Prov. xxvii. τό: βορέας σκληρὸς ἄνεμος, ὀνόματι δὲ ἐπιδέξιος καλεῖται. 
cn βορέας ἄνεμος ἐκκαθαίρει végq 4. Posterior clausula non legitur nisi in Codd. 23, 254, et e Cap. 
xxv. 23 huc migravit. Prov. xvi. 1: οὐ ὅσῳ μέγας σὺ, ταπεινοῦ σεαυτὸν, καὶ ἔναντι θεοῦ εὑρήσεις χάριν 4. 
Locus est Sirac. iii. 18, et legitur in Codd. 23, 103, 106, aliis, non in Ed. Rom. (Diversa est ratio 
locorum Jos. vi. 26: -- καὶ οὕτως ἐποίησεν κ. τ. é, et Prov. xxvi. τι ; -- ἔστιν alsyóvņn—xápis%; ubi 
verba insititia e 3 Reg. xvi. 34 et Sirac. iv. 21 desumpta sunt, sed leguntur in Ed. Rom. et libris 
omnibus.) 

3. Praeponitur alteri ex duabus ejusdem Hebraei versionibus. Sic Prov. ix. 7 in Hebraeo est: Et 
qui arguit impium, macula ęjus (maculam sibi parat); in Syro-hex. autem: ἐλέγχων δὲ τὸν ἀσεβῆ pop- 
cerat ἑαυτόν. cnoi γὰρ ἔλεγχοι τῷ ἀσεβεῖ μώλωπες αὐτῷ 4. Posterior clausula non est in Ed. Rom., 
sed exstat in Ald., Codd. 23, 68, aliis, cum scholio: Οὗτος ὁ στίχος οὐ κεῖται οὔτε ἐν τοῖς λοιποῖς οὔτε 
παρὰ τοῖς O’. Prov. xi. 26 (pro Hebraeo: Qui prohibet frumentum, maledicit ei populus) : ca ὁ συνάγων 
σῖτον, ὑπολείποιτο αὐτὸν τοῖς ἔθνεσι d, 6 συνέχων σῖτον δημοκατάρατος. Sic Syro-hex., et sine obelo 
Codd. 23, 161, 252; in Ed. Rom. prior tantum clausula, ὁ συνέχων (sic)— ἔθνεσι, legitur. Prov. xxx. 15 
(pro Hebraeo: Tria sunt quae non satiantur): καὶ αἱ τρεῖς αὗται οὐκ ἀνεπίμπλασαν αὐτήν. cn τρία δέ 
ἐστιν ἃ οὐ πλησθήσεται $. Prior clausula est versio τῶν O’; posterior trium interpretum, quam pro 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxv 


priore in textu habet Cod. 23. Prov. xxxi. 29: πολλαὶ θυγάτερες &rofnoavr δύναμιν הַיִל)‎ WY), cn πολλαὶ 
δὲ ἐκτήσαντο πλοῦτον 4, ubi duplex versio, sed inversa, etiam in Ed. Rom. habetur, In Jud. i. 20 
versio τῶν Ο΄ cst: kal ἐκληρονόμησεν ἐκεῖθεν τὰς τρεῖς πόλεις τῶν υἱῶν Erik (pT 5 ,(אֶת-שַׁלֹשָׁה‎ 
quam imitatus est Syrus noster, subjungens tamen: con kal ἐξῆραν ἐκεῖθεν τοὺς τρεῖς υἱοὺς ‘Evdkd, ut 
sine obelo Ald., Codd. III, XI, 15, 16,18, alii, et Vet. Lat. In Jud. iii. 24 post lectionem lid. Rom., 
καὶ αὐτὸς ἐξῆλθε’ kal oi παῖδες αὐτοῦ ἐπῆλθον kal εἶδον, kal ἰδοὺ ai θύραι τοῦ ὑπερῴον ἐσφηνωμέναι, quae 
Hebraeum accurate reddit, Syrus noster (ut sine obelo Codd. 54, 59, 75) aliam versionem paraphrasi 
similem addit: co καὶ ἀποτιναξάμενος Add ἐξῆλθεν καὶ ἐπορεύετο καὶ οἱ παῖδες EyXAdp εἰσπορευθέντες 
προσῆλθον, καὶ αἱ θύραι τοῦ οἴκου κεκλεισμέναι *%, 

4, Praeponitur verbis quae neque in Hebraeo neque in Ed. Rom. (h.e. in Codice Vaticano, qui in 
textu τῶν O’ primigenio constituendo praerogativam consecutus est) leguntur, sed tantum in paucioribus 
libris, plerumque iis qui ejusdem recensionis sive familiae sunt. Exempli causa: in libro Judicum 
novem lectiones obelo inflexo insignitas notavimus, quae omnes a textu recepto (qui dicitur) exulant, et 
ad eandem recensionem pertinent, eam videlicet quae continetur id Codd. 44, 54, 59, 75, cet! In poste- 
riore libri parte haec obeli figura otiatur, ut tamen pro ea in locis similibus scriba nescio qua inconstantia 
asteriscum pinxerit.® Porro in hoc libro feliciter contigit, ut in septem horum locorum textus Syro- 
hexaplaris cum exemplari Sarraviano conferri possit; in quibus omnibus verba a Syro nostro sive obelo 
inflexo sive asterisco praenotata in libro Graeco vere hexaplari non leguntur.’ Transeamus ad Proverbia, 
in quo libro, ut jam monuimus, octoginta plus minus hujus notationis exemplorum paene dimidia pars 
includitur. Ex his triginta quinque circa viginti in Ed. Rom. non habentur, e quibus quatuor majoris 
momenti nune proferemus. Prov. xix. 9: oo ἐκκαίει δὲ κακίαν πολίτης 4, Praeter Syrum nostrum 
clausula non nisi in Codd. 23, τοῦ legitur. Prov. xx. 11: οὐ Καὶ οἱ ποιοῦντες αὐτὰ ἐν αὐτοῖς συμπο- 
δισθήσονται æ, Sic Cod. 23 solus; in Cod. 106 lacuna est. Prov. xxiv. 12: οὐ Kal αὐτός με οὐ γινώ- 
oke, Sic (cum οὗτος pro αὐτὸς) idem par librorum. Postremo in fine Cap. xxxi post verba, καὶ 
αἰνείσθω ἐν πύλαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, haec, mantissae loco, leguntur in Syro-hex., et sine obelo in Codd. 23, 
106, 253, 254: © ὅτι ὁδοὶ ἀνδρὸς πρὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσονται, καὶ κατορθώσουσιν αὐτῷ τὸν αἰῶνα 
τῶν αἰώνων %, 


5. Formis obeli — vel - 


ג 


et cn, non eandem prorsus significationem inesse, constat e loco uno et 
altero, ubi alteram harum notarum altera nullo intervallo excipiat. Sic in Gen. xxxix. 17 Syrus legit et 
pingit: -Ξ καὶ εἶπέ por κοιμηθήσομαι μετὰ σοῦ « (sic) καὶ ἐβόησα φωνῇ μεγάλῃ 4. Hic utraque 
clausula in Hebraeo vacat, sed prior in Ed. Rom. et libris Graecis omnibus legitur; posterior non nisi 
apud Syrum nostrum et imitatorem ejus Arabicum reperitur, ideoque obelo non vulgari, sed (ut ita 
dicamus) truculentiori jugulatur. Alio loco Jud. xvi. 14 idem pingit: ~ καὶ ἐδιάσατο τοὺς ἑπτὰ βοστρύ- 


Χοὺς τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ μετὰ τῆς ἐκτάσεως, καὶ κατέκρουσεν ἐν τοῖς πασσάλοις εἰς τὸν τοῖχον 4, cn καὶ 


Φ . 
oe ae 


! Vid. Hex. ad Jud. i. 20. iii. 24. v. 6. vi. 2, I1. xi 17, μιᾷ ἢ δευτέρᾳ ζυγῇ τῶν O' κείμενα, ob μὴν ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ. 
24. xiv. I. XVİ. 14. 2 Vid. Hex. ad Jud. xv.18. xvi. 21. Etiam in lectionibus interpretis Samaritani, quae in He- 
xviii. 2, 12, 30. xx. 21. Xxİi. ır. Usus improprius aste- braeo non feruntur, margini suo illinendis, Noster inter 
risci pro obelo vel leninisco probari potest e scholio in asteriscum et formam obeli peçuliarem (=<) fluctuat. 
Bex. ad τ Reg. xv. 42: Ταῦτα μέχρι τοῦ, καὶ κατακληροῦται, ἐν ? Loca sunt Cap. xv. 18. xvi. 14, 21. xviii. 2,12. XX. 21. 
μόνῃ κεῖται τῇ ἐκδύσει Θεοδοτίωνος, διὸ ἡστέρισται αὐτὰ, ὡς ἐν XXİ. II. 


lxvi PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


ὕφανεξ, Haec omnia desiderantur in Hebraeo; sed priora, καὶ ἐδιάσατο--εἰς τὸν τοῖχον, praeter 
Codd. 54, 59, 75, cet. leguntur etiam in Comp., Codd. III, 15, 18, 19, aliis; posteriora autem, καὶ ὕφανεν, 
in Codd. 54; 59, 75, cet. solis. Supersunt duo Proverbiorum loca, quae novi aliquid prae se ferunt. 
Prov. xvii. 21 pro Hebraeo, ef non laetabitur pater stulti, Syrus noster venditat: οὐκ εὐφραίνεται πατὴρ 
ἐφ᾽ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ' & υἱὸς δὲ φρόνιμος εὐφραίνει μητέρα αὐτοῦ 4, ut sine notis Ed. Rom. et libri omnes. 
Hic, si conjecturae locus sit, obelus fortasse innuit, verba ex alio S. Scripturae loco assumpta esse (ut 
revera similis sententia legitur Prov. x. 1. xv. 23); asteriscus autem, rectius illic quam hic legi. Alter 
locus est Prov. xxii. 14, qui in codice sic habet: 9 εἰσὶν ὁδοὶ ὀρθαὶ | P πορεύεσθαι ἀνδρὶ, | 55. ὁ δὲ ἀσεβὴς 
ὁδοὺς θανάτου | wn (sic) καὶ ἀπωλείας φιλεῖ d | ~~ elclv ὁδοὶ κακαὶ ἐνώπιον ἀνδρὸς | -- καὶ οὐκ ἀγαπᾷ τοῦ 
ἀποστρέψαι ἀπ᾽ αὐτῶν, | - daocrpigew δὲ δεῖ ἀπὸ ὁδοῦ σκολιᾶς 4. Utraque clausula abest ab Hebraeo ; 
sed posterior sub — habetur in Ed. Rom. et libris omnibus; prior autem sub ® non nisi in pari codicum 
23,254. Hoc discrimen per diversitatem obelorum indicari vix dubium esse potest; sed quanam de 


causa scriba notam duplicem 55. pro simplici w> pinxerit, non facile est divinare, 


Haec ad quaestionem obscuram vel tantulum illustrandam donec verisimiliora afferantur sufficiant. 
Res ad liquidum perduci vix potest, partim propter scribarum in signis Origenianis ponendis negligen- 
tiam, partim quia usus hujus obeli formae Syro-hexaplaris ex usu librorum Graecorum hexaplarium non 
nisi in paucis libri Judicum locis, quos supra indicavimus,‘ sive confirmari sive labefactari potest. In his 
autem omnibus, ut jam monuimus, Codex Sarravianus verba a Syro nostro signo ὧν praenotata non 
cujusvis formae obelo confodit, sed prorsus omittit. Idem dictum sit de loco Jos. xii. r, ubi Syrus pingit : 
οὐ Μωυσῆς καὶ 4 οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ, ut sine otelo legunt Ald, Codd. IIT, VII, XI, alii, repugnantibus 
Codd. 11, IV, aliis, in quibus juxta Hebraeum verba Μωυσῆς καὶ non habentur. Quae cum ita sint, 
nescimus an huc pertineat scholium quod in margine exemplaris Syro-hexaplaris passim legitur: “ Hic 
obelus (bosk, 8. wasm>)) non positus erat in Hexaplis.”° Ubi per obelum non meram obeli 
figuram, quasi in Hexaplis eadem verba sine obelo posita essent, sed ipsam lectionem obelo praenotatam 
significari quovis pignore contendemus. Probationes sunt: 1. Ad Mich. v. 4: καὶ στήσεται, = καὶ 
ὄψεται 4, καὶ ποιμανεῖ --- τὸ ποίμνιον αὐτοῦ 4, ubi Syrus monet: “ Hi obeli non positi erant in Hexaplis,” 
Cod. Jes. scholium affert: Τὰ ὠβελισμένα εἰς τοὺς δύο τόπους οὐ κεῖνται ἐν τῷ ἑξασελίδῳ. 2. Ad Joeli. 14s 
πρὸς κύριον --- ἐκτενῶς 4, Syro-hex. in marg. notat: O. ὁμοίως τὸν ὀβελίσκον εἶπεν ὡς oi O’, ubi ὁ ὀβελέ-. 
ekos nihil significare potest nisi vocem ἐκτενῶς, 3. Ad Jesai. xlvi. τὸ : -- πρὲν γενέσθαι 4, Middeldorpfius 
frustra se torsit in notatione: “ Hic obelus non positus est neque apud Hebraeos neque apud LXX,” 
interrogans: “ Sed quinam sunt illi Hebraei? Nequis nos ableget ad textum Hebraeum et Hebraeo- 
graecum operis Origeniani; nam quis in iis obelum quaerat?  Sagacioribus committo hane notam, mihi 
plane obscuram.” Immo sole ipso clariorem, modo per obelum verda obelo confossa intelligas. 4. Locutio 
χωρὶς ἀστερίσκων pro sine versiculis gui asterisco notantur reperitur in scholio quod est in Cod. τότ ad 
finem libri Jobi: ᾿Ιὼβ, στίχοι ἂχ (1600) χωρὶς ἀστερίσκων" μετὰ δὲ τῶν ἀστερίσκων Bo (2200). 
5. Auctor Scholiorum in Proverbia a Tischendorfio editorum ait: Ὅσοις of ὀβελοὶ πρόσκεινται ῥητοῖς, 
εν 


4 Vid. notam praecedentem. 5 Vid. Hex. ad Joel. tantum (Amos vi. 10) reperitur altera formula: “ Tà ὠβε- 
ii. 12, 27. iii. 16. Jon. i. 5. iii. ro. Mich. ii. 3. iv. 8, 1x0. v.7. λισμένα (aas? won Kale g>œ>o) non posita erant in 
vii. 2, 12. Nah. ii. 5. iii. 5. Hab. i. 5. Hag. L 12. Semel Hexaplis.” 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. Ixvii 


οὗτοι (se. οἱ ὀβελοὶ) οὐκ ἔκειντο K. τ. È. καὶ ὅσοις οἱ ἀστερίσκοι πρόσκεινται ῥητοῖς, οὗτοι (se. οἱ ἀστερίσκοι) 
ἐν μὲν τῷ ‘EBpaik@ k.r.€.;° cum quo loco comparari potest Hieron. in Praef. ad Jobum:’ “ Omnia 
Veteris Instrumenti volumina Origenes obelis asteriscisque distinxit, quos vel additos [sc. a LXX, ideoque 
obelis insignitos] vel de Theodotione sumptos translationi antiquae inseruit.” Haec, ni fallimur, ad signifi- 
cationem dicti scholii declarandam satis superque suppetunt ; quod tamen ne ad praesentem disputationem 
indubitanter trahamus obstat, quod in locis, ad quae scholium pertinet, obelus vulgaris formae, ~~ vel ~, 
non wo, pingi solet. 


APPENDIX II AD CAP. VII. 


Versionis Syro-hexaplaris Notitia generalis. 


Versionis Syro-hexaplaris (quae est versio Syriaca quintae columnae Hexaplorum, qualis in Codice 
Sarraviano et aliis repraesentatur) prima notitia Masio debetur, cujus codex (qui post obitum ejus casu 
deplorabili e conspectu hominum penitus evanuit) continebat Josuam, Judices, Regum quatuor libros, 
Paralipomena, Esdram, Estheram, Judith, Tobiam, et Deuteronomii bonam partem.' Ineunte saeculo 
XVII venit in Bibliothecam Ambrosianam e monasterio S. Mariae Deiparae in deserto Sketi celeberrimus 
Codex Ambrosianus Syro-hexaplaris (signatus C. 313 Inf), qui tamen in capsula sua delituisse videtur, 
donec inde ab anno 1767 a Jo. Bapt. Branca, Collegii Ambrosiani Bibliothecario, Jac. Jon. Bjornstahlio, 
et Jo. Bern. de Rossio tum per descriptionem tum per specimina operis paulatim notior factus, tandem 
a Matthia Norbergio Sueco maximam partem exscriptus, in perfectiorem eruditorum hominum cogni- 
tionem venit; primum per Jeremiae et Ezechielis editionem ab ipso Norbergio emissam Londini 
Gothorum exeunte anno 1787; deinde per Henrici Middeldorpfii laudabilem diligentiam, qui ceteros 
libros canonicos in codice inclusos (exceptis Psalmis et Danielis vaticinio) ex apographo Norbergiano 
edidit Berolini anno 1835. Jampridem vero cel. Cajetanus Bugati, Collegii Ambrosiani Doctor, librum 
Danielis ex ipso codice ediderat Mediolani anno 1788; Psalmorum quoque editionem impresserat, sed 
certis de causis apud se servaverat, donec post obitum ejus anno 1820 publici juris facta est. Ut codicis 
nostri historiam absolvamus, libros apocryphos Baruch et Epistolam Jeremiae, una cum Threnis post 
Middeldorpfii curas in specimen accuratioris totius operis editionis propositis, edidit A. M. Ceriani, Col- 
legii Ambrosiani Doctor, in Monumentorum Sac. et Prof. T. I, Fasc. I, Mediolani anno 1861. Idem 


2 Vid. supra p. liii. not. 4. 7 Opp. T. IX, p. 1079 ed. idemque totius versionis exemplare olim pertinuisse non 
Migne. improbabiliter suspicati sunt VV.DD. de Rossio, Nor- 
P P / 


ὁ Masii (A.) Josuae Historia, Antv. 1574, in Epist.  bergius, Ceriani (in libello, Le Edizioni ete. p. 23). 
Dedic. p. 6. Masii codicem et Mediolanensem ad unum 


Ixviii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 
V.D. paucos post annos mutato consilio editionem codicis pretiosissimi arte nova photoliihographica 
elaborandam suscepit, quae hoc ipso anno 1874, favente Deo, lucem videbit.? 

1. Redeamus ad versionem nostram, cujus aliam particulam, librum Regum quartum complectentem, 
e Codice Regio Parisiensi 283 (hodie Cod. Syr. V) Middeldorpfius in volumine supra memorato inclusit, 
Hucusque progressum opus ad aliquod tempus stetit, donec anno 1841 et sequentibus in Museum Bri- 
tannicum e dicto monasterio Sketensi invecta est codicum Syrorum collectio mirifica, quae versioni 
nostrae praeter alias minoris momenti particulas contribuit librum Geneseos valde imperfectum, Exodi 
integrum, Numerorum fere dimidium, Josuae imperfectum, Judicum et Ruth paene integrum, sed notis 
marginalibus destitutum, Regum III paene integrum. Ex his Judices et Ruth edidit Doctor T. Skat 
Rérdam Havniae, 1861; Genesim autem et Exodum usque ad Cap. xxxiii. 2 A. M. Ceriani in Mon. Sac. 
et Prof. T. II, pp. 1-344; reliqua volumina eundem editorem expectant, exceptis trium interpretum 
lectionibus, quas in usum nostri operis ex apographo ejus excerpsimus. Plenior cujusque codicis 
descriptio e Monitis ad singulos libros concinnatis petenda est; interea ut hujus insignis monumenti 
quantum supersit, quantum adhuc desideretur, uno conspectu appareat, tabulam subjungimus. ita con- 


structam, ut numerus singularis (1.000) librum quemque integrum repraesentet. 


LIBRI CANONICI? 


Genesis. . . . 0.313 Regum II . . . 0.000 Proverbia . . . 1.000 
Exodus . . . .  I.000 Regum IIT. . . 0.874 Ecclesiastes . . 1.000 
Leviticus . . . 0.000 Regum IV . . . 0985 Cant. Gant. . . 1.000 
Numeri. . . . 0.464 Paralipomena . . 0.000 Jesaias . . . . LOQO 
Deuteronomium* . 0.436 Esdras . . . . 0.000 Jeremias . . 1.000 
Josua . . . . 0.885 Nehemias . . . 0.000 Threni . . . 1.000 
Judices . . . . o98I Esther . . . . 0.000 Ezechiel . . . 1.000 
Ruth . . . .- LOOO Jobus . . . . 1.000 Daniel . . . . 1.000 
Regum I . . . 0.000 Psalmi . . . . 1.000 Prophetae XII . 1.000 


2. De auctore et aetate versionis Syro-hexaplaris omnia jam comperta et explorata sunt. Scilicet 
Gregorius Bar Hebraeus in Prooemio ad Horreum Mysteriorum haec habet: “Et ex editione (Jase) 
Graecorum, id est τῶν LXXII, plura in hujus (Peschito) confirmationem attuli; illis autem Aquilae, et 
Symmachi, et Theodotionis, et Quinta, et Sexta, etsi non ad confirmationem, ad illustrationem tamen 
usus sum... Testamentum autem Vetus LXXvirale Paulus episcopus Telae Mauzlat (K~iaxog àle) 
e Graeco in Syriacum transtulit”? Hanc autem Pauli Telensis versionem eandem esse cum nostra Syro- 


hexaplari evincit (praeter loca ex ea ἃ Bar Hebraeo sub titulo τοῦ “Ἕλληνος (has) allata) subscriptio 


2 Ordo librorum in Codice Ambrosiano est Psalmi, Jobus, 
Proverbia, Ecclesiastes, Canticum, Sapientia Salomonis, 
Ecclesiasticus, XII Prophetae, Jeremias, Baruch, Threni, 
Epistola Jeremiae, Daniel, Susanna, Bel et Draco, Eze- 
chiel, Jesaias. 2 E libris apocryphis praeter libellos ad 
Jeremiam et Danielem pertinentes, Codex Ambrosianus 
continet Sapientiam Salomonis integram, et Ecclesiasti- 
cum cum defectu Cap. li; ad quorum utrumque nune 


. 
$ 


primum in exemplari photolithographico tum Bibliorum 
tum linguae Syriacae studiosis accessus patet. Praeterea 
ad hanc versionem, quantum ex titulis eorum et styli 
charactere conjici possit, accensendi sunt libri in Peschito 
hodie inclusi, Esdras a LXX primus numeratus, et Tobias 
usque ad Cap. vii. Ir, quorum posteriorem in Masii codice 
deperdito exstitisse probabile est. * Vid. Monitum ad 
Deuteron. p. 272. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENTS. lxix 
Codicis 4 Regum Parisiensis, quae sic ad verbum sonat; “Vertit hunc librum c lingua Graeca in 
Syriacam ex editione (lana) τῶν LXXII venerandus pater (was? lm.) Mar Paulus episcopus 
fidelium (h,e. Monophysitarum) in urbe magna Alexandriae jussu et hortatione sancti et beati Mar 
Athanasii patriarchae fidelium in coenobio Mar Zacchaei Callinicensis, cum degcbant Alexandriae dicbus 
φιλοθέου Mar Theodori archimandritae ejusdem coenobii, anno 928 indictione quinta. Quicunque legerit, 
oret pro φιλοθέῳ Mar Thoma ministro et syncello sancti et beati Mar Athanasii patriarchae, qui labo- 
ravit et curam habuit, et pro ceteris eorum qui operam dederunt et laboraverunt cum co, etc.” In 
aliorum librorum subscriptionibus nomen auctoris siletur, sed eadem urbs Alexandriae, et idem annus 
Graecorum g28, qui nobis est A.D. 618, memoratur, excepto Masii codice, qui annum praecedentem 927 
priori, ut videtur, operis parti assignat. 

3. Quod ad Pauli stylum attinet, versionem ejus Graeco archetypo adeo serviliter accommodatam 
esse, ut sermonis Syriaci proprietas aliquando perierit, negari non potest. E.g. Dan. iii. 15 Graecum 
idiotismum εἰ ἔχετε ἑτοίμως Noster nimis scrupulose reddidit bekamp (eax to? NA pro eo quod 
linguae suae usus postulabat, ΚΝ eao εἰ“ Voces Graecas communiores per easdem Syriacas 
constanter transfert; e.g. θυμὸς per JNaaw, nunquam per Juno, ὀργὴ per Jiag?, nunquam per Jka, 
λέγει et εἶπε per «τοὺ et iso), ἐλάλησε per ao, ἦλθε et παρεγένετο per Jl), ἐπορεύθη εἰ ἀπῆλθε per 
D, ἣν per Joa wochud, ἐγένετο per Joa, etc. In vocabulis tamen rarioribus vertendis nonnunquam 
varietati studuisse videtur; e.g. βρόχος ei est lnas Prov. vii. 21, JAk~oasia Prov. vi. 5, Jhoana Prov. 
xxii. 25; κατάδυσις sonat Jl. Psal. xvi. 14, loaa, Psal. xxxviii. 6, kasa» Psal. xlviii. 2, kaw Psal. 
lxzxviii. 48; σκύφος redditur per waas Gen. xliv. 2, per ka> Exod. xxv. 32, per has Jerem. xxxv. 5. 
E contrario propter majorem Graecae linguae affluentiam fieri non potuit quin una eademque vox Syriaca . 
Itaque la.> nunc κακὸς nunc πονηρὸς sonat; ye ponitur pro ἀνέ- 
στρεψε, ἀπέστρεψε, ἐπέστρεψε, κατέστρεψε, ὑπέστρεψε etc.; JL? pro ἦλθε et παρεγένετο; Di? pro 
ἀπῆλθε εἰ ἐπορεύθη; pool pro ἐνεπύρισε εἰ ἐνέπρησε; ok? e5 pro ¢nreire et θέλετε (Mal. iii. 1); 
mas pro διεξάγεται et ἐξελεύσεται (Hab. i. 4); ut taceamus eo pro ἐκ et ἀπὸ, p> pro σὺν et μετὰ, lan 
pro πρὸς et παρὰ, etc. 


pluribus Graecis satisfaceret. 


* ut Ceriani nostri verba nostra faciamus, “ summa interpretis laus 


“Quod vero,” 
est, Paulus, praeter suam, linguam quoque archetypi optime callebat, atque vel in difficillimis locis et 
rarissimis vocibus summa proprietate, vim vocis quod attinet, reddit;® immo ipsas ejusdem vocis Graecae 


5 Vid. T. Skat Rördam Dissertatio de regulis gram- 
maticis, quas secutus est Paulus Tellensis in V. T. ex 
Graeco Syriace vertendo, p. 3. $ In longo opere 
exceptiones hujus laudationis rarissimas observavimus, 
quales sunt: Jerem. xxxix. ro, ubi pro ἀραιὸς, tenuis, 
Noster vertit han, h.e. ἀραῖος, diris devotus; sed alio 
loco (Prov. x. r5) recte Sg. Psal. xx, 13, ubi pro ἐν 
τοῖς κάλοις ( funibus) in Syro-hex. est ἐν τοῖς καλοῖς (]λ 4.5). 
In locis Jerem. xxiii. 32. Zach. ix. x ete. interpres noster 
miscuit ἄρμα, onus, et ἅρμα, currus, quae confusio frequens 
est. In Jesai. xiv. 23. Zeph. ii. 14 pro ἐχῖνος (quod tamen 
aliis locis recte vertit) ἔχιδνα transtulit. Ad Job. iv. 2 
Aquilae ἐπαροῦμεν s. ἐπάρωμεν sensu exsecrandi cepit, invita 


lingua. Job. xvi. 19 pro συνίστωρ, conscius, 8, συνειδέναι, in 


textu Syro-hex. est usa.aso, quasi a συνιστάναι, Psal. 
lxi. rr vox ἐπιποθεῖτε male vertitur (aol, quod rero- 
θεῖτε vel πεποιθήσετε potius sonat. Postremo Job. xxxi. 6 
pro ἕσταμαι 8. ἵσταμαι, appensus sum (sc. ἐν ζυγῷ δικαίῳ) 
Noster imperite vertit sto (k? pli). Paulo numerosiores 
sunt errores, qui non tam interpreti Syro quam codicibus 
ejus Graecis, unciali charactere sine accentibus et spiritibus, 
ut videtur, descriptis, imputandi sunt; cujus generis sunt 
καρπὸς pro κάρφος (Gen, viii. 11), EMuípuvaw pro CHaipovow 
(Job. xxvi. 11), διεδειματίσατο pro διεδηματίσατο (Psal, xxi. 12), 
Ù συντέθηκας pro ἠσυνθέτηκας (Psal. Ixxii. 15), πτώσεως pro 
πτοήσεως (Psal. xc. 5), ΠΡΟΟΔΌΚΑΝ pro IPOCAWKAN 
(Jerem. xii. 6), εἷς cixAos pro εἰς σίκχος (Ezech. vii 19), 
πεσὼν pro πέσσων (Hos. vii. 6), ete. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


lxx 
varias licet leves signifcationes bene distinguit, ut non semel vidi.’ Si vero aliquid deesse putaret in 
vocis Syriacae vi, quominus plene vocem Graecam referret, non raro vocem vel locum ipsum Graece 


adscripsit? Nam Graecas voces ipsas rarissime civitate donavit, easque jam ab aliis ante eum omnes, 


vel fere usurpatas putarem.” ° 

4. De notarum Origenianarum usu Syro-hexaplari in praecedentibus omnia fere occupavimus. 
Unum hic restat declarandum, hoc est, obeli in lectiones Symmachi et Theodotionis inductio, quae huic 
exemplari, ni fallimur, peculiaris est. Exempla hujus usus prius ponenda sunt. Itaque 4 Reg. ii. 4 in 
Hebraeo et LXX est: καὶ κατηράσατο αὐτοῖς ἐν ὀνόματι κυρίου ; sed Syro-hex, in marg. addit : καὶ εἶπεν" 
τέκνα παραβάσεως καὶ ἀργίας, cum scholio “ Haec apud Theodotionem solum posita sunt cum obelis.” 
Sic tamen in textu sine obelo Cod. III, Arm. τ. Mox 4 Reg. ix. τ LXX et Hebr. habent: καὶ εἶπαν 
αὐτῷ" εἰρήνη ; sine responsione, quam in textu supplet Syro-hex. sic: -= ©. καὶ εἶπεν" εἰρήνη 4. Rursus 
4 Reg. xv. 5 post verba, καὶ ἥψατο κύριος τὸν βασιλέα, Syro-hex. in marg. habet: ~ ©. ὅτι ἤθελεν αὐτὸς 
προσενεγκεῖν θυσίαν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου' καὶ προσφέροντος αὐτοῦ ἐγένετο σεισμὸς μέγας ἐπὶ τῆς γῆς, 
καὶ φωνὴ πρὸς αὐτόν' οὐ σοὶ, ‘Oflw οὐ aol, Ogia, ἀλλὰ τῷ σπέρματι ᾿Ααρών ; praemisso scholio: “ Haec 
apud Theodotionem solum posita sunt sic, quum sint iis obeli, uti nunc est hic.” Postremo Jerem. 
xxi. 11 pro Hebraeis MMT Ion M27 Syrus noster in marg. affert: ‘A. Σ, καὶ τῷ οἴκῳ- βασιλξως 
Praeterea vid. Hex. ad 
E quibus exemplis conclusio maxime probabilis est, obelos non ab 


᾿Ιούδα -+ ἐρεῖς 4, ubi vox ἐρεῖς ad solius Symmachi lectionem pertinere videtur. 
4 Reg. x. 7. xiii, 6. Ezech. xl. 10. 
ipso Origene positos esse, ad cujus inceptum non pertinebat excessus aut defectus aliorum praeter LXX 
interpretum indicare, sed a nescio quibus Bibliorum annotatoribus una cum scholiis appictos, indeque in 
versionem Syro-hexaplarem assumptos esse. Quod si revera Theodotionis sunt lectiones ei attributae, 
ipsum aliquando in annotatoris partes delapsum esse fatendum est. Majoris, ut videtur, difficultatis est 
quaestio de usu notarum hexaplarium in libris apocryphis, in primis Baruch; quae post observationes 
Ceriani ad versionem dicti libri Syro-hexaplarem pp. 2, 15 adhuc in summa obscuritate versatur.” 

5. Quod reliquum est, Pauli Telensis versionem, quantum ad Pentateuchum et Salomonis Sapien- 
tiam attinet, ex Syriaco in Arabicum transtulit Háreth Ben Senin Ben Sabat, quem exeunte saeculo XV 
claruisse affirmat Assemani.™ Pentateuchi (qui praemissam habet Commentationem qua Origenis in 
Hexaplis concinnandis modus et consilium exponitur a Whitio editam) duo exemplaria in Bibliotheca 


Bodleiana asservantur, sub titulo et numero Laud. A. 146 et 147, quae ad defectus versionis Syr: hexa- 


T Eg. Psal, ixxvii. 21 pro ἀνεβάλετο Noster in textu posuit 
voll), distulit; in marg. autem: alii, amictus est, 
utrumque linguae usui convenienter. 2 Vid. Hex. nostra 
ad Gen. viii, rr. Prov. xxx. 31. Eccles. xii. 5. Cant. Cant. 
ii. £7. Jerem. xliii. ro. lii. 22, et passim. ? Vid. A. M. 
Ceriani Prolegom. in Edit. Vers. Syr. ete. p. viii (Mon. Sac. 
et Prof. T. I, F. 1). 1 Inter libros V.T. apocryphos a 
Theodotione editos (vid. supra p. xxxix) obliti sumus 
monere, etiam hune libellum quasi curas ejus expertum 
recensendum esse, ut e versione ejus Syro-hexaplari con- 


stat, cujus lectiones hic exseribere non gravabimur. Hae 
sunt Baruch i. x: ο΄. Aoadiov. ©. Acaoiov. Cap. i. 2: 
ο΄, ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἔλαβον οἱ Χαλδαῖοι τὴν Ἱερουσαλήμ. ©. ἐν 


τῇ ἑορτῇ (ἢ) ἔλαβον οἱ Χαλδαῖοι... ubi in Hebraeo nescimus 
an lectum fuerit TYibg. Cap. i. 8: Ο΄, υἱὸς Ἰωσία βασιλεὺς 
(O. βασιλέως) Ἰούδα. Cap. ii. 29: O'. ἡ βόμβησις (laos 
ἦχος) Ñ- μεγάλη ἡ πολλὴ αὕτη ἀποστρέψει els μικρὰν (μακρὰν 
Codd. III, 26, 33, alii, Syro-hex.) ἐν τοῖς ἔθνεσιν. ©. (mul- 
titudo) magna nimis kaec convertetur ut deficiat (hs) 
in populis; ubi vocem Hebraeam [iD] utrique interpreti 
obversatam esse vix dubium esse potest, Cap: iv, 13: O'. 
οὐδὲ τρίβους παιδείας (©. ἀληθείας). n Vid. eum in Catal. 
Bibl. Med. Codd. MSS. Orient. p. 61. Harethum longe 
antea floruisse asseverat Ceriani in Mon. Sac. et Prof. 
T. I, F. I, p. xï. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxxi 


plaris in hac parte Bibliorum sarciendos non leve momentum habent, majus fortasse etiam post Grabii et 
Holmesii curas habitura, si typis imprimi aliquando eis contigerit., Ne tamen nimis auxilii ex hac ver- 
sione speremus, obstat specimen ejus e Cod. 147 ab Holmesio in Praefatione ad Pentateuchum omni, 
gua fieri potest, cura ef fide descriptum. Continet Numerorum Cap. xxiv, in quo textus Arabicus ad 
Syriacum (Mus. Brit. Addit. MSS. 14,437) exigi potest. Ex hac collatione apparet, Harethum, praeter 
varietatis in vocabulis Syriacis transferendis studium importunum, in tam brevi specimine plus semel 
a sensu archetypi sui non leviter aberrasse. Exempli causa: Vers. 6 pro verbis ὡσεὶ νάπαι σκιάξουσαι 
Syrus noster habet ws kank ri, Arabs vero ladi sele 255 53 Jedi Jh, h.e. instar spicarum 
(Maa) quum cecidit super eas ros (quasi vox eng ad Jig, ros, non ad ὡς 7", obuméravit, referenda 
esset). V.8: ὡς δόξα μονοκέρωτος αὐτῷ, h.e. Syro vertente, ὧν hanip Jhuanal yl, quod Haretho 
sonat: ut gloria celsitudinis ejus (s,s). Nihil moramur v. 24: καὶ ἐξελεύσεται ἐκ χειρῶν Kiriaiwy, 
Jdr lari} x0 sesso, pro quo Holmesius exscripsit RRS $l 2 uals, vertens: ef salvi erunt 
qui redemerunt Ketiaeos, quia textus Arabicus facilem medicinam admittit: Re gal ye Ut finem 
faciamus, quinquies in hoc specimine Syriace ponitur Waa pro Graeco ἀνέλαβε (τὴν παραβολὴν), cujus 
loco interpres Arabs tentat 3l (v. 3), ἰλσοὶ (vv. 15, 20), = (v. ar), et J) (v. 23); quam varietatem 
inani elegantiae ostentationi potius quam criticis usibus inservire quivis videt, 


CAPUT VIII. 


DE INTERPRETIBUS HEBRAEO, SYRO, SAMARITANO, QUORUM LECTIONES IN HEXAPLIS 
ALLEGANTUR. 


I. Quid significet rò “Ἑβραϊκὸν sive 6 ‘EBpaiog. II. Quis sit ó Zópos. III. Quid sibi velit rò Σαμαρειτικόν. 


I. Quid significet τὸ 'EBpaïkòv, sive ὁ ‘Eßpaños. 


Sub titulo τοῦ ‘EBpaikod sive rod ‘EBpalov tres diversi generis sive compositiones sive 
auctores in Hexaplis et scholiis ad ea pertinentibus innui videntur. 

1. Primum, Hexaplorum columella sive pagina secunda. τὸ ‘EBpaikir (plenius τὸ ‘Egpaiïkòv 
Ἐλληνικοῖς γράμμασι) appellatur, cujus lectiones nos sub compendio scripturae ‘EBp. designavi- 
mus. Sie Gen. i. 1: ‘EBp. βρησίθΘ. Gen. ii. 8: ‘EBp. γὰν βεδέμ. Gen. xxviii. το: ‘EBp. οὐαλὰμ 
λοὺς σὲμ deip. Psal. viii. 1: ‘EBp. λαμανασσὴ ἂλ ἀγεθθίθ. Jesai. xxvi. 2—4 : ‘EBp. φθόου σααρεὶμ, 
οὐϊαβὼ yat σαδὶκ, σωμὴρ ἐμμουνείμ. ἱεσρὸ σμοὼχ, θεσὰρ σαλὼμ σαλὼμ, χιβὰχ βατόου. βετοὺ Babovat 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxxi 


plaris in hac parte Bibliorum sarciendos non leve momentum habent, majus fortasse etiam post Grabii et 
Holmesii curas habitura, si typis imprimi aliquando eis contigerit., Ne tamen nimis auxilii ex hac ver- 
sione speremus, obstat specimen ejus e Cod. 147 ab Holmesio in Praefatione ad Pentateuchum omni, 
gua fieri potest, cura ef fide descriptum. Continet Numerorum Cap. xxiv, in quo textus Arabicus ad 
Syriacum (Mus. Brit. Addit. MSS. 14,437) exigi potest. Ex hac collatione apparet, Harethum, praeter 
varietatis in vocabulis Syriacis transferendis studium importunum, in tam brevi specimine plus semel 
a sensu archetypi sui non leviter aberrasse. Exempli causa: Vers. 6 pro verbis ὡσεὶ νάπαι σκιάξουσαι 
Syrus noster habet ws kank ri, Arabs vero ladi sele 255 53 Jedi Jh, h.e. instar spicarum 
(Maa) quum cecidit super eas ros (quasi vox eng ad Jig, ros, non ad ὡς 7", obuméravit, referenda 
esset). V.8: ὡς δόξα μονοκέρωτος αὐτῷ, h.e. Syro vertente, ὧν hanip Jhuanal yl, quod Haretho 
sonat: ut gloria celsitudinis ejus (s,s). Nihil moramur v. 24: καὶ ἐξελεύσεται ἐκ χειρῶν Kiriaiwy, 
Jdr lari} x0 sesso, pro quo Holmesius exscripsit RRS $l 2 uals, vertens: ef salvi erunt 
qui redemerunt Ketiaeos, quia textus Arabicus facilem medicinam admittit: Re gal ye Ut finem 
faciamus, quinquies in hoc specimine Syriace ponitur Waa pro Graeco ἀνέλαβε (τὴν παραβολὴν), cujus 
loco interpres Arabs tentat 3l (v. 3), ἰλσοὶ (vv. 15, 20), = (v. ar), et J) (v. 23); quam varietatem 
inani elegantiae ostentationi potius quam criticis usibus inservire quivis videt, 


CAPUT VIII. 


DE INTERPRETIBUS HEBRAEO, SYRO, SAMARITANO, QUORUM LECTIONES IN HEXAPLIS 
ALLEGANTUR. 


I. Quid significet rò “Ἑβραϊκὸν sive 6 ‘EBpaiog. II. Quis sit ó Zópos. III. Quid sibi velit rò Σαμαρειτικόν. 


I. Quid significet τὸ 'EBpaïkòv, sive ὁ ‘Eßpaños. 


Sub titulo τοῦ ‘EBpaikod sive rod ‘EBpalov tres diversi generis sive compositiones sive 
auctores in Hexaplis et scholiis ad ea pertinentibus innui videntur. 

1. Primum, Hexaplorum columella sive pagina secunda. τὸ ‘EBpaikir (plenius τὸ ‘Egpaiïkòv 
Ἐλληνικοῖς γράμμασι) appellatur, cujus lectiones nos sub compendio scripturae ‘EBp. designavi- 
mus. Sie Gen. i. 1: ‘EBp. βρησίθΘ. Gen. ii. 8: ‘EBp. γὰν βεδέμ. Gen. xxviii. το: ‘EBp. οὐαλὰμ 
λοὺς σὲμ deip. Psal. viii. 1: ‘EBp. λαμανασσὴ ἂλ ἀγεθθίθ. Jesai. xxvi. 2—4 : ‘EBp. φθόου σααρεὶμ, 
οὐϊαβὼ yat σαδὶκ, σωμὴρ ἐμμουνείμ. ἱεσρὸ σμοὼχ, θεσὰρ σαλὼμ σαλὼμ, χιβὰχ βατόου. βετοὺ Babovat 


Ixxii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


ἀδδὼδ, χιβαϊὰ σὼρ ὠλεμείμ. Ex his et aliis speciminibus per Hexapla dispersis, non difficile 
est regulas quasdam generales, quas in hac operis sui parte concinnanda secutus sit Origenes, 
indagare. 

Quod ad literas consonantes (quas vocant) attinet : 

N (ἀλφ) silet, ut nonnisi vocalis hanc literam excipiens exprimatur, ut ἀρβαεὶμ pro ΘΙ ΒΝ 
(I Reg. iv. 18), ἧς pro W8 (Psal. i. τ), ἐσσὰ pro NWN (Gen. ii. 23). 

ἃ (840) omnino respondet Graeco 8. 

ἃ (γίμλ) exprimitur semper per y Graecorum, ut γὰν pro 18} (Gen. ii. 8), ἐγγαὼν pro PII 
(Psal. ix. 17)? 

Ἢ (δέλθ) legitur per Graecum ὃ ubique. 

n (ἤ) silet, vel per spiritum lenem effertur, in initio vocis, ut dp pro YI (Psal. xlvii. 3), 
ἠδὰδ pro TPI (Jerem. xlviii. 33); in medio, ut Ἀβραὰμ pro OJ$, βερατεὶμ pro DOTA (Aq. 
Cant. Cant. vii. 5); etiam in fine, ut σὲλ pro ΤΤ2}, ἐμ pro MAN (Psal. ix. 7). 

1 (odes) in initio vocis exprimitur per οὐ, ut οὐξὼθ pro ΤΙΝῚ (Mal. ii. 13), οὐϊεγὰρ pro ר‎ 
(4 Reg. iv. 35), rarius cum additione vocalis huic literae subjectae, ut oùaðèr pro YIN (Psal. 
xliji. 19); in medio per 8, ut ᾿Αβὰ pro TY (LXX 4 Reg. xvii. 34), Καβρωθαβᾶ (potius Καβρωό.- 
αθαβᾶ) pro MNDI MNA (Num. xi. 34); in fine per ọ consonantem, αὖ ἐσχαὺ pro 23W (Gen. 
XXXİV. 2). 

τ (¢af) per Graecum ¢ ubique redditur. Sola exceptio est μασβηῆ pro BID (Mal. ii. 13). 

τ (76) duplicis pronuntiationis est, cujus exemplum est vox MDD (Jerem. xix. 2) quae 
Senioribus χαρσεὶθ sonat, Aquilae autem et ceteris ἀρσείθ, Exprimitur per x in éxelk pro 
אחים‎ (Sym. Jesai. xiii. 21), neenon in propriis nominibus Xap, Χεβρὼν, Χαρρὰν (Josepho Αὐρα- 
vires), “Ἱεριχὼ, 'Oxogias pro TION (Aquilae ’Aagia) ; saepius vero per spiritum tantum, ut dy 
pro WI (Psal. cxvii. 27), 8X6 pro Ton (Psal. xlviii. 2), dup pro ὙΠ (Hos. iii. 2), ἐδαθεὶ pro הידי‎ 
(Psal. xlviii. 5), ἐσσὴν pro |W (Exod. xxviii. 15); in media autem voce Ῥαὰβ pro IMN, ῥὲμ pro 
ony (Psal. cix. 3), ἐεβὰλ pro 730°. (Psal. vii. 15), οὐμαλαμὰ pro וּמִלְחָמָה‎ (Psal. lxxv. 4), μεσσαὰρ 
pro ר‎ (Psal. cix. 3), Aakt0 pro לָקַחַת‎ (Mal. ii. 13), οὐθασρηοὺ pro ὙΦ. (Psal. viii. 6). 
Denique in fine vocis in ἢ aut € silet; ut μασβηῆ pro DIY (Mal. ii. 13), φασὲ pro ΠΌΞ (Aq. 
Deut. xvi. 1)? 

Ὁ (r40) exprimitur per τ, ut τὰλ pro טל‎ (Ps. cix. 3), σεττὴμ pro D‘BW (Aq. Deut. x. 3). 

» (40) in initio vocis per 1 redditur, ut ἰησὴβ pro QW) (Psal. ix. 8), ἰσονὼθ pro MYW (Psal. 
cxv. 4). 

(χάφ) semper aspiratur, ut x8s pro DÐ (Psal. cxv. 4), βαροὺχ pro TNA (Psal. cxvii. 26)‏ כ 

Ὁ (λάβδ), Ὁ (wip), 2 (νοῦν), et Ὁ (σάμχ) cum Graecis, A, x, v (nisi excipienda sit scriptura 
βεδὲμ pro \W32 (Gen. ii. 8)), e regulariter permutantur. 

y (atv) in initio vocis exprimitur per spiritum lenem, ut 4X pro על‎ (Psal. viii. 1), ἀλὴ pro 


eo, ו‎ 7 od 


1 Cf. Montef. Origenis Hexaplorum quae supersunt, xxii. 24). ἃ Exceptiones sunt ἐν σαβὲκ pro 293 (LXX 
T. II, pp. 394-399. 2 Scriptura εἰαὼν pro li] (Psal. Gen. xxii. 13), necnon Graeca derivativa κάδος a 19, κινύρα 
xci. 4 in Auctario) vix sana esse videtur. 3 Singu- a9. 
laria sunt φασὲκ (2 Paral. xxx. 1) et ταβὲκ pro ΠΕ (Gen. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxxiii 


by (Psal. xlviii. 12), οὐαλέα pro T (Psal. vii. 8), delp pro VYN (Gen. xxviii. 19), ἐλιὼν pro poby 
(Psal. xc. 9), ἐμὲκ pro POY (LXX Jos. vii. 24); rarius per 7, ut βεγαβρὼθ pro MÄNIYI (Psal. vii. 7), 
et in propriis nominibus Γάζα (Δα. A¢à) pro NY (LXX Dent. ii. 23), Tal pro `% (LXX Jos. vii. 2), 
Γαιβὰλ (Aq. ᾿Ηβὰλ) pro boy (LXX Deut. xi. 29), Γανὰ pro Y (Aq. Jesai. xxxvii. 13), Σόγορα et 
Σηγὼρ pro DAY, Τόμορρα pro mY ete. In medio vocis silet, ut pàr pro VYN (Psal. viii. 6), rèp pro 
5Y (Hos. xi. I), Βὰλ (LXX Βάαλ) pro bya (4 Reg. i. 2), σααρεὶμ pro DOY (Jesai. xxvi. 2), 
σεωρὶμ pro DWO (Hos. iii. 2), δεμὰ pro TYOT (Mal. ii. 13), θεσοὺ pro WYD (Mal. ii. 13). Τὰ fine 
vocis redditur per ἃ aut ξ, ut Ἰησουὲ (Aq. ᾿Τησουὰ) pro YW (LXX 1 Paral. vii. 27), Dent pro 
VW, ἰαδαὲ pro YT (Psal. xci. 7), Av? (LXX ‘Avdy?) pro YII (Aq. Jesai. xxxvii. 13), θεσαμηὼϑ 
pro NSD vw (Gen. v. 5). 

9($4) per ᾧ semper effertur. Sic Hieron. Comment. in Dan. (Opp. T. V, p.724): “ Notan- 
dum autem quod P literam Hebraeus sermo non habeat, sed pro ipsa utatur PHE, cujus virn 
Graecum $ sonat.” 

s (σαδή) per δ᾽ exprimitur, ut σαδὲκ pro PTW (Jesai. xxvi. 2), ĉps pro Y (Psal. xi. 7. 
lxxv. 10), et propria nomina Σαβαὼθ, Σιὼν, Σὸρ, Σιδὼν, Σεδεκίας etc. 

p (κώφ), et Ἢ (fis) Graecis x et p accurate respondent. 

wÜ οὐ w (cév) nullo discrimine per © exprimuntur, ut cwcavip pro ἘΣ (Psal. xliv. 1), 
σασὼν pro DU (Psal. xliv. 9). 

n (θαθν, etiam dagessatum, semper per 0, non r, effertur, ut μαχθὰμ pro DHIN (Psal. xv. 1), 
odader pro VÐ) (Psal. xliii. 19). 

Transeamus ad vocales, quae per puncta literis appicta notantur. Ex his Kamets, 
Pathach et Chateph Pathach regulariter per ἃ efferuntur, ut delp pro YQ (Gen. xxviii. 19), 
καραθὶ pro “NNN (Hos. xi. 1), yaw pro |i (Gen. ii. 8), βααλὶλ pro 77X3 (Psal. xi. 7), ἀνακὰ pro 
MRN (Mal. ii. 13); rarius per ξ, ut ὠλεμεὶμ pro DAJY (Jesai. xxvi. 4), ἐερχθὴ pro “DIN (Psal. 
xlvii. 3), ἐσρὴ pro WN (Psal. i. 1), νὲρ pro YJ (Hos. xi. 1). 

Tsere cum ἢ commutatur, ut ἐησὴβ pro a: (Psal. ix. 8), μηὴν pro PN (Mal. ii. r3); ali- 
quando cum €, ut σὲμ pro DY (Gen. xxviii. 19), ἐμὲκ pro Poy (LXX Jos. vii. 24). 

Segol per € efferri solet, ut aA pro ΓΦ, ZeeAtd pro nom (Hex. ad 3 Reg. 1. 9), vel, 
quiescente e duobus altero, vtBX pro ba) (Psal. xci. 4), gtx pro OMM (Psal. cix. 3), λέθχ pro Inb 
(Hos. iii. 2); est ubi per ἃ et o, ut θαβὲλ pro ban (Theod. Lev. xviii. 23), κὰρν pro NR (Hex. 
ad Job. xlii. 14), χωθὰρθ pro MNS (Hex. ad 4 Reg. xxv. 17), 3X8 pro ὙΠ (Psal. xlviii. 2). 

Chirik utrumque per & vel { exprimitur, ut --εἰὴμ vel —lp in pluralibus, ἀσεμινὶθ pro DYUI 
(Psal. xi. 1), διβρὴ ἀϊαμὶμ pro DN IIT, γιββὼρ pro 33 (Jesai. ix. 5); parvum autem (quod 
vocatur) non raro per ἃ et €, ut μαναὰ pro MINIY, μαχθὰμ pro DDJ (Psal, xv. 1), μαλαμὰ pro 
מִלְחָמָה‎ (Psal. lxxv. 4), ἀσροὺ pro “MÐN (Psal. cxvil. 27), ἐσσὰ pro nN (Gen. ii. 23), ἀγεθθὶθ pro 
nA (Psal. viii. 1), φεγγοὺλ pro baap (Theod. Lev. vii. 18). 

Cholem per ὦ effertur, ut χῶς pro ὉἿ3 (Psal. cxv. 4), δωϑῶ pro XTT (Lev. xx. 20); aliquando 
per av, ut σαφοὺν pro Ð} (Psal. xlvii. 3), pavoù pro AIQ (Psal. xliii. 15); rarius per 6, ut dup 
pro °F (Hos. iii. 2), χεφὸρ pro 9 (Psal. exlvii. 5). 

SBchurek cum δῦ commutari solet, ut Aov¢ pro לוו‎ (Gen. xxviii. 19), θεσοὺ pro WYD (Mal. 
ii. 13), ἰσουὼθ pro MYAWY (Psal. cxv. 4); rarius per ὦ, ut σὼρ pro ΝΣ (Jesai. xxvi. 4). 


lxxıv PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


Postremo Kibbuts per o effertur, ut ζολλὼθ pro mb (Psal. xi. g). 

Scheva in initio vocis aliquando silet, ut βρησὶθ pro MENNI, βχεννὼρ pro 323 (Peal, 
xci. a), βσαὶμ pro DYI (Psal. cxvii. 26), σὴθ pro DY (Hex. ad Lev. xiii. το, 19); aliquando 
effertur per © ut βεγαβρὼθ pro NVQ (Psal. vii. 7); libentius vero pro ë vocalem assumit 
quae in sequenti syllaba habetur, ut φαὰθ pro NNB (Theod. Lev. xix. 27), λαμασὰλ pro לְמְשָׁל‎ 
(Psal. xlviii. 5), φαλαγαῦ pro T (Psal. xlv. 5), μωκὼρ pro Ph (Psal. xxxv. 10), ῥαφαεὶμ, 
σαβαὼθ, Σολομὼν, cte. 

Praeterea observandum est, in affixis secundae personae singularis masculini generis pro 
τί vel Τῇ Origenem sonuisse ἄχ, rarius ἔχ, ut Bax pro Τ|3 (Jesai. xxvi. 3), ἐλωὰχ pro TIN (Psal. 
xliv. 9), ἀρὰχ pro WT} (Psal. xliii. 19), ἠχαλὰχ pro הֵיכֶלְה‎ (Psal. xlvii. ro), ἐελεδεθὲχ pro TNS 
(Psal. cix. 3). 

Nescimus utrum Origeni an amanuensibus imputandae sint confusiones duorum vocabu- 
lorum Hebraeorum, quales sunt θεσαμηὼθ pro MIND vwm (Gen. v. 5), βαηλαὶ pro אֲלֵי‎ Ni (Gen. 
xliii. 23), ἀληαδαμὼθ pro MOTIN עלי‎ (Psal. xlviii. 12), ὠσιεννὰ, ἀσλιαννὰ pro N3 TYNT, NI κὰν» 
(Psal. cxvii. 25), σαυλασαῦ pro W27 Y2, καυλακαῦ pro O ἽΡ, ἀηρσὰμ pro DW yt (Jesai. xxviii. 13), 
ἀλληλούϊα pro M) bb (LXX Psal civ. 1). 

Obiter notandus usus τοῦ déwvat pro MT! in columna Hexaploram secunda ad Psal. 
exvii. 25. Prov. viii. 22. Jesai. xxvi. 4. 


2. Per appellationem Hebraei in Hexaplorum reliquiis etiam Hebraeum archetypum 
sive primam operis Origeniani columnam aliquando significari non est quod miremur. Extra 
omnem ambiguitatem sunt locutiones Eusebianae ġ‘Efpaic λέξις, ἡ ‘EBpaikh ἀνάγνωσις, quarum 
prior legitur ad Psal. lxxv. 3, ubi pro ἐν εἰρήνῃ, quae versio est τῶν O', ἡ ‘EBpaiki) λέξις καὶ οἱ 
λοιποὶ, ἐν Σαλὴμ, recte prae se ferunt; posterior autem ad Psal. xl. 10, ubi ἀντὶ τοῦ, πτερνισμὸν, 
παρὰ τοῖς Ο΄ εἰρημένον, ἡ ‘Efpaïkù ἀνάγνωσις, πτέρναν, περιέχει Idem in scholiis Graecis sonat 
τὸ “Εἰ βραϊκὸν, ut Schol. ad Job. vi. 4: ‘Avrl τοῦ κυρίου, σαδδαὶ κεῖται ἐν τῷ ‘EBpaik@, ὃ ἑρμηνεύεται 
ἱκανόν; Origen. in Hex. ad Gen. iv. 8: ‘Ev τῷ ‘EBpaik@ τὸ λεχθὲν ὑπὸ τοῦ Κάϊν πρὸς τὸν Ἄβελ οὐ 
γέγραπται; Euseb. in Onomastico, p. 126: Βύβλος... ἀνθ᾽ οὗ τὸ ‘EBpaikir ἔχει Ῥοβέλ (722); 
S. Basil. in Hex. ad Jesai. ii. 21: Ev τοῖς ἀντιγράφοις τῆς κοινῆς ἐκδόσεως οὐ κεῖται τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐν 
τῷ ‘EBpaik@ κείμενον, ἐκ τῶν λοιπῶν μετεκομίσθη Etiam τοῦ “ΕἸ βραίου nomen in Hexaplis, etsi 
ambiguum, aliquando pro textu Hebraeo poni certo certius est. Sic in titulis Psalmorum lxix, 
lxx, cxliii, cxlv: οὔτε παρὰ τῷ ‘Eßpaip (s. map ‘EBpaios), οὔτε mapà τοῖς ἄλλοις εὑρίσκεται, Sed ad 
hunc usum probandum testis instar omnium est S. Chrysost. ad Jerem. xxxi. 2: Ὃ γὰρ θερμὸν 
ἡρμήνευσεν ó” EM nv, τοῦτο, χάριν, ἔχει ó “Ἑβραῖος... τὸ γὰρ ὧμ (0) κατὰ τὴν ‘EBpaiov φωνὴν δασυ- 
νόμενον, θερμόν ἐστι: τὸ δὲ ἣν (PI) κάλλος κεχαριτωμένον; ad quem locum valde notabile est, 
Hebraeum interpretem (qui et ὁ ᾿Ἑ βραῖος) non χάριν, sed οἰκτιρμὸν posuisse. Transeamus ad 
interpretem Syro-hexaplarem, qui centies in margine textum Hebraeum affert sub siglis .~ 
et «as, interdum cum plena scriptura Las, Lias (Hex. ad Jesai. xlii. 1. lii. 7. Jerem. xi. 5. 


e . 
od 319 


$ Vid, etiam Hex. ad Psal. xxxv. 3. Jesai. v. x. € Of. Hex. ad Gen. v. 25. Exod. iv. 25. Jesai. xlii. 4. Jerem. i. r. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxxv 


xxxix. 13) rarius in plurali (Hex. ad Gen. iv. 8. Prov. ix. 12. Josai. xlvi. 10); in quibus oranibus 
locis manifesto indicatur Hebracum archetypum, non interpres quidam ὁ ‘EBpafos dictus, qui 
Syro nostro prorsus incognitus fuisse videtur. Postremo 6 ᾿Εβραῖος (Lias) h.e. textus He- 
braicus, allegatur et cum versione Syra vulgari comparatur ab Ephraemo Syro in quindecim 
locis quos collegit Jos. Perles in Melet. Peschit. pp. 51-53, e quibus unum ct alterum in 
schedas nostras condere non gravabimur. Gen. xxv. 25 (Opp. T. I, p. 173): “Pro cineinnis 
OLIS) plorum, stolam (Wx) pilorum dicit Hebraeus;” ubi revera in Hebraeo est DIN. 
Deut. ix. 15 (Opp. T. 1, p.273): “ Ubi dixit (Peschito) oravi, in Hebraeo scriptum est jeju- 
navi?”  Scilicet vox Hebraea est ὈΒΣΓΙΝῚ, et prostravi me, sed Fphraemo obversabatur locus 
Dent. ix. 9, ubi jejunium tantum memoratur. I Bam. xxiv. 4 (Opp. T. I, p. 380): “ Hebraeus, 
ut tegat pedes ejus, quod editio nostra dicit, et dormivit ibi? 2 Sam. xix. 35 (Opp. T. I, 
p. 423): “Non possum percipere vocem nobilium virorum et nobilium mulierum שָׂרִים)‎ 
Nn); sed Hebraeus dixit, Jlésoio xi Ns (DNY DW). Semel quidem (Opp. T. I, p. 173) 
pro :5)° vel οὖν» Ephraem usus est locutione lias. (ἐξέδωκεν) pa’, quam tamen de textu 
Hebraeo (qui S. Cyrillo in Hex. ad Zach. vi. 3. viii. ro. xiv. 8 est ἡ τῶν “Ἑ) βραίων ἔκδοσις, et 
S. Severo in Hex. ad 4 Reg. viii. 15 Jia Jlasaadas) recte positam esse probavimus in Hex. 
ad Jesai. v. τ. Quod vero ad scriptores Latinos attinet, locutiones in Hebraeo, juxta Hebraeos, 
in S. Hieronymi Commentariis semper de Hebraica veritate inteiligendas esse vix est quod 
moneamus. 


3. Restat interpres quidam cognomine é‘FBpaios, de quo quis non sit, confidenter affir- 
mare; quis vero sit, non nisi hariolando conjicere possumus. Lectiones ejus, ex Eusebio 
Emiseno, Diodoro, Acacio, Didymo, Polychronio, Olympiodoro, Chrysostomo, Theodoreto, aliis, 
semel ex Origene” excerptae, ad certos tantum S. Scripturae libros, videlicet ad Genesim 
quatuordecim, ad Exodum duae, ad Jobum undequadraginta, ad Jesaiam una, ad Jeremiam 
septem, ad Ezechielem viginti quinque, ad Danielem una, in Hexaplis allegantur. Saepe 
copulatur cum alio interprete anonymo, qui et ipse in summa obscuritate versatur, ὁ Σύρος. 
Quod ad versionem ejus attinet, cum exemplari Hebraeo hic illic accurate concinit; e.g. Gen. 
viii. 21: ΘΝ 2b nN. Ὃ 'Ἑβραῖος: τὸ πλάσμα τῆς καρδίας ἀνθρώπου. Job. ii. 3: ἽΠΠΩ רְעֹרְגּּ‎ 
DANA. Ὃ Ἑβραῖος: kal ἔτι ἔχεται τῆς ἑαυτοῦ τελειότητος, Job, xl. 22 (Heb. 27): Ὃ Ἑβραῖος" 
dpa πληθυνεῖ πρὸς σὲ δεήσεις: ἄρα λαλήσει πρὸς σὲ μαλακά; quae Hebraeam veritatem apte et 
eleganter exprimunt, Sed longe frequentius ab ea plus minus recedit hic interpres. Sic 
Gen. xxii. 13 pro WN), detentus, Syrus et Hebraeus κρεμάμενος vertunt, quod Hebraice sonat 
Som.’ Job. ii. 5: INI. ‘O “Εἰβραῖος. βλασφημήσει ce, Job. vii. 12: .מִשָׁמָר‎ O’, φυλακήν. 
‘O Ἑβραῖος: πόνους. Job. vii. 20: Θὲ MN. ‘O “Ἑβραῖος: τί σε Baya; Jesai. vii, 18: 
.לדְּבוֹרָה‎ O’. τῇ μελίσσῃ. Ὃ Ἑβραῖος kal ὁ Σύρος: σφηκί (Hebraice YY). Ezech. xvi. 6: 
TIT. Οὐ, ἐν τῷ αἵματί σου. Ὃ “Ἑβραῖος: ἐν τῇ ὑγρασίᾳ σου. Ezech. xxxii. 23: ΣΆ. 
-. sh 


t Vid. Hex. ad Ezech. xxxii. 23. 8 Sic ὁ Ἑβραῖος καὶ viii. 7. xxii. 13. xxxvii. 2. Exod. i. 12. Jerem. i. 11. xxxi, 2. 
ὁ Σύρος Gen. iv. τ, xi. 3. xxiv. 1. Job. iii. 3. Jesai, vii. 18. ° Sic 2 Reg. (Sam.) xviii. ro: ny3 BN. O'. κρεμάμενον ἐν 
Ezech. xliii. 2, 3. xliv. 20; ὁ Ξύρος καὶ ὁ Ἑβραῖος Gen. τῇ δρυΐ 


xxvi PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


O’. ἐν μηροῖς λάκκου, ‘'O‘EBpaioss ἐν μήκει λάκκου. Interdum paraphrastam potius quam inter- 
pretem agit Noster. E.g. Job.i. 22: Nec dedit insulsum Deo. Σαφέστερον (inguit Olympio- 
dorus) ὁ ‘EBpaios, οὐκ ἐμέμψατο, φησὶ, τῷ θεῷ. Job. ix.9: Et Pleiadas (N92) et penetralia 
austri. ‘O‘EBpaios καὶ πάντα τὰ ἄστρα τὰ κυκλοῦντα νότον. Job. xiii. 11: Nonne majestas ejus 
ADRY) terrebit vos? ‘O «Ἑβραῖος: ἐὰν ἀποστρέψῃ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ταραχθήσεσθε, Ezech. 
xiii. 18: Vae iis quae consuunt pulvillos ad omnes cubitos manuum, et faciunt culcitas ad 
caput (hominum) cujusvis staturae. Quae sic enarravit Hebraeus noster: Oval ταῖς ποιούσαις 
φυλακτήρια, καὶ κρεμαζούσαις ἐπὶ τοῖς βραχίοσιν αὐτῶν, καὶ ἐπιτιθεμέναις αὐτὰ ἐπάνω κεφαλῆς ἑκάστης 
ἡλικίας. 

Ex his, e pluribus paucis, exemplis satis superque, ni fallimur, confutatur triplex de 
Hebraeo interprete hypothesis. Prima (quae Drusii quoque esse videtur”) eorum est qui 
opinantur Olympiodorum et ceteros ipsius exemplaris Hebraei versionem Graecam a se con- 
fectam sub hoc nomine allegasse, ut reapse 6 ‘EBpafos idem sonet ac τὸ ‘EBpaikév, Nam si 
concedamus (id quod vix credibile est) eos Hebraea eruditione competenter imbutos esse, 
quomodo accidere potuit, ut versio eorum ab Hebraea veritate tantum, quantum a nobis jam 
declaratum sit, discederet? Altera est Criticorum," qui arbitrati sunt τὸν ᾿ΕἸβραῖον non alium 
esse quam Aquilam nostrum, cui propter serupulosam ejus archetypi sui imitationem honori- 
ficum hoc cognomen inditum sit. At quid tum fiet de tot Hebraei nostri lectionibus, quae 
ab Hebraea veritate tum in singulis vocibus tum in tota verborum complexione immane 
quantum abhorrent? Hoc unum argumentum omnibus quibus primo statim intuitu per- 
spicua sit Aquilae manus, ad rem conficiendam sufficit; ut vix opus sit loca innumera proferre, 
in quibus post allatam τοῦ ‘EBpafov versionem, statim subjungatur Aquilae lectio ab ea longe 
diversa? Tertia sententia est Eichhornii,® qui sibi suasit sub hoc nomine afferri criticas 
Hebraei exemplaris cum versione LXXvirali comparationes, e Patrum Graecorum et Latinorum, 
in primis S. Hieronymi, Commentariis excerptas. “ Hieronymo,” inquit, “qui in Commen- 
tariis suis versionem τῶν O’ cum archetypo toties comparavit, multae occasiones fuerunt eam 
juxta Hebraeum corrigendi; ejusque correctiones semper in Hexapla sub nomine τοῦ ‘EBpaiov 
introductae sunt.” Deinde exempli causa affert: Gen. ii. 2, ad quem locum Montef. edidit : 
“'EBp. [τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ]. Ο΄. ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ ;" ubi ‘EBp. non est Hebraeus noster, sed 
textus Hebraeus; et Graeca uncis inclusa sunt Montefalconii versio Latinorum Hieronymi in 
Quaest. in Gen.: “ Pro die sexto in Hebraeo habet diem septimum.” Gen. iv. 12: "121 Y) 
ubi Montef.: *'O Ἑβραῖος καὶ ὁ Σύρος: σαλευόμενος καὶ ἀκαταστατῶν. O’. στένων καὶ τρέμων ;” 
Procopius vero pro Ὁ ᾿Εἰβραῖος καὶ ὁ Σύρος, Τὸ “Ε βραϊκὰν καὶ οἱ λοιποὶ habet. Utut sit, Hiero- 
nymi annotatio, unde Graecam lectionem derivatam esse temere afirmat Criticus noster, vide- 
licet: “ Quod LXX Naid transtulerunt, in Hebraeo nop dicitur, et interpretatur σαλευόμενος, 
id est, instabilis et fluctuans ac sedis incertae,’ non huc pertinet, sed ad v. 16; lacuna autem, 
quam apud Hieronymum post σαλευόμενος statuit Eichhornius, quasi excidisset καὶ ἀκαταστατῶν, 
a LA 


τὸ Vid. Montefalconii Hexapla, T.T, p. 417. uE g. iv.26. Job. ii. 5. xiv. 8. xv. 14. xx. 5. Ezech. ix. 4. xvi. 8. 
J. S. Bemleri in Vorbereitung zur theologischen Hermeneu- xxi. 21. xxii. 28. xxiii, 20. 15 Eichhorn. (J. G.) Fin- 
tik, P.I, p.327.  ™ Vid. Hex. ad Gen. xxxviii. 29. Exod. Zeitung in das A. T. T. I, p. 410 sqq. ed. gtias, 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxxvii 


est mera hallucinatio Viri ingeniosi, ne dicamus dolosi, qui ut hypothesi suae fidem adstruat, 
pro tribus epithetis, quae vocem σαλενόμενος per paraphrasin exprimunt, duo tantum, inverso 
ordine, Auctuans et instabilis (h. e. σαλευόμενος καὶ ἀκαταστατῶν) in allegando posuerit. Ceteras 
ejus ejusdem farraginis probationes exscribere nolumus; hoc unum affirmamus, et quemlibet 
talium quaestiuncularum studiosum ad negandum provocamus, e lectionibus plus quam octo- 
ginta, quae Hebraeo interpreti in Hexaplis tribuuntur, ne unam quidem in Hieronymi 
Commentariis inveniri posse. i 


Restat antecessoris nostri opinatio, ea qua par est haesitatione proposita; scilicet per hoc 
nomen intelligi posse Hebraeos illos doctores, quibus in S. Scripturis explicandis utebantur 
Patres Graeci veteres, maximeque Origenes, de quo ait Hieronymus: “Ipse Origenes et 
Clemens et Eusebius, atque alii complures, quando de Scripturis aliqua disputant, et volunt 
approbare quod dicunt, sic solent scribere: Referebat mihi Hebraeus; et, Audivi ab Hebraeo; 
et, Hebraeorum ista sententia est”! Tali in Hebraea eruditione magistro ipsum Hieronymum 
usum esse notissimum est, qui ei Hebraeus qui me in S. Seripturis erudivit," semel fortasse 
simpliciter Hebraeus audit.® Cum vero’ in Hexaplis citetur, non indefinite ‘EBpaés ris vel ot 
Ἑβραῖοι, magistri videlicet qui institutiones suas ore tradebant, sed certus quidam auctor, 
ὁ “Ἑβραῖος, quem opus suum scripto mandasse probabile est, verisimilius est, nostro quidem 
judicio, boc titulo insignitum esse Hebraeum quendam, cujus nomen deperditum est, sive 
Judaeum sive Christianum, utriusque linguae doctum, qui certos Veteris Testamenti libros (in 
primis Genesim, Jobum et Ezechielem) e sermone nativo in Graecum transtulerit, idque, quod 
ad stylum attinet, non verbum de verbo Aquilae more exprimens, sed ad Symmachi liberiorem 
et elegantiorem sermonem magis accedens. 


II. Quis st ὁ Σύρος, 


Inter reliquias Hexaplorum inde a Flaminii Nobilii collectione inventae sunt lectiones 
cujusdam interpretis, qui simpliciter τοῦ Σύρου appellatione distinguitur, quique cum Hebraeo 
modo memorato non raro copulatur. Auctores qui Syri lectiones allegant, sunt Melito (semel 
tantum ad Gen. xxii. 13), Didymus, Diodorus, Eusebius Emisenus, Polychronius et Apoli- 
narius (ad Danielem), Chrysostomus,” Theodoretus (ad Jeremiam et Ezechielem), Procopius, 
alii; ad Genesim quidem tricies, ad Jeremiam sexies et vicies, ad Ezechielem duodecies, ad 
Psalmos septies, ad Threnos quinquies, bis terve ad Exodum, Danielem et Hoseam, ad 
3 Regum et ad Jesaiam non nisi semel. In ceteris autem libris in nullam τοῦ Σύρον 
mentionem incidimus. 


“ Hieron. Opp. T. 11, p. 469. 1 Vid. Hex. ad Amos ʻO Σύρος (lapsu graphico, ut videtur, pro ó Ἑβραῖος)" fā; 
iii. rr. Nah. iii. 8. 16 Vid. Hex. ad Nah. iii. i. postremo (quod serius vidimus) ad Gen. xxii. 12: ΠΗ͂Σ 
7 Chrysostomus tres tantum, ni fallimur, τοῦ Σύρου lec- YT. O'.viv ἔγνων. ‘O Σύρος" νῦν ἐγνώρισας. Vid, S. Chry- 
tiones memorat, videlicet ad Gen. iv. 4 (ubi ei Symmachi sost. Opp. T. X, p. 450 B. 
versionem ἐνειτύρισεν per incuriam tribuit); ad Psal. xlviii. 6: 


lxxviii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


De hoc Syro anonymo inde a Montefalconio maxima est virorum eruditorum dissensio. 
Interpres Syrus, qui primum in mentem nobis veniat, est auctor venerandae versionis quae 
Peschito nomine gaudet, quippe qui pariter anonymus sit, et, saltem quod ad versiones V.T. 
Syriacas attinet, ut hoc titulo xar ἐξοχὴν decoraretur meruerit. De Syro versionis vulgaris 
concinnatore digna sunt quae exscribantur verba Theodori Mopsuesteni in Prophetas minores: 
Τινὲς δὲ ἔφασαν τὸν Σύρον πάσσαλον λέγειν (videlicet ad Habac. ii. 11, ubi reapse in Peschito est 
Naw, πάσσαλος)" ἀλλ᾽ ἀνόητον εἴη àv, ἀφέντας τῆς ‘EBpaidos τὴν φωνὴν καθ᾽ ἣν ὁ προφήτης ἐφθέγξατο, 
ἥνπερ οὖν ἡμῖν διὰ τῆς οἰκείας ἑρμηνείας σαφῆ κατέστησαν ἄνδρες ἑβδομήκοντα δόκιμοΐ τε καὶ ἀκριβῶς 
τῆς γλώττης ἐπιστήμονες ἐκείνης, Σύρῳ προσέχειν μεταβεβληκότι τὴν ‘'EBpaiwv εἰς τὴν Σύρων, εἶτα mod- 
λάκις τὸ πταῖσμα τὸ οἰκεῖον νόμον βουληθέντι θεῖναι φωνῆς. Idem ad Zeph. 1. 6 ait: Obs ἐχρῆν πρὸ 
πάντων ἐκεῖνο συνιδεῖν, ὅτε κατὰ μὲν τὴν Ἑβραίων γλῶτταν εἴρηται τὰ τῆς θείας γραφῆς, ἡρμήνευται δὲ 
ταῦτα εἰς τὴν Σύρων map ὅτου δήποτε' οὐδὲ γὰρ ἔγνωσται μέχρι τῆς τήμερον ὅστις ποτὲ οὗτός ἐστιν.18 
E nostri autem Syri lectionibus, quae in Hexaplis asservantur, non paucas cum versione 
Peschito optime convenire non negamus. Hujusmodi sunt Gen. iv. 4: Ft respexit. ‘O Σύρος" 
καὶ εὐδόκησεν. Pesch. wagyle. Gen. xxii. r2 (auctore Chrysostomo): ʻO Σύρος" νῦν ἐγνώρισας. 
Pesch. Sato? hao, Gen. xxvii. 40: Ὁ Σύρος: si resipueris. Pesch. soll Ç. Gen. xxxviii. 20: 
ʻO Σύρος καὶ ὁ Ἑβραῖος: τί διεκόπη ἐπὶ σὲ διακοπτή; Pesch. INaiol uann aall? lo. Gen. 
xxxix. 2: Ὃ Σύρος" καὶ ἣν ἀνὴρ κατευοδούμενος (Pesch. υὐξι οὐ). Gen. xlix. 4: Emundatio (exun- 
dans) sicut aquae, ne excellas. ‘O Σύρος" ἐπλανήθης ὡς ὕδωρ, μὴ παραμείνῃς. Pesch. ya? maag 
aaoh I LEs Exod. iii. 22: Et spoliabitis. ‘O Σύρος, ἐκτινάξατε, κενώσατε, φησίν. Pesch. o,85 
(= ἐκτινάξατε Exod. xiv. 27. Jud. vii. το in Syro-hex.). Jerem. 1.11: ‘O Σύρος καὶ ὁ ‘'Eßpaîos 
ἀμυγδαλίνην. Pesch. hang. Jerem. viii. 6: Unusquisque aversus est in cursibus suis. ‘O 
Σύρος' πάντες τῇ γνώμῃ αὐτῶν πορεύονται. Pesch. T > eaan padas. Jerem. xlvi. 17: 
Ὃ Eúpos ταράττων καὶ καιροὺς παραφέρων. Pesch. 131 anso luane. Ezech. xliv. 20: Ht 
comam non promittant. ‘O ‘EBpaios καὶ ὁ Σύρος" οὐ θρέψουσι. Pesch. «αϑῷ M. Ezech. xlv. 24: 
Hin. Ὃ Σύρος: ἡμίναν. Pesch. huwo. Sed in his et aliis locis τὸν Σύρον, quisquis fuerit, ex 
eodem Hebraeo vertentem in eandem cum altero Syro interpretationem sive casu sive ex 
proposito incidisse nil adeo mirum, nec tantum ad identitatem duorum interpretum probandam 
valet, quantum ad eam confutandam dissensio eorum in aliis locis, quae nune expendenda 
sunt. Itaque Gen. viii. 7 pro —oùx 4 ἀνέστρεψεν Syrus et Hebraeus ὑπέστρεψεν habent, aliter ac 
Pesch. quae y9% lo prae se fert. Gen. xi. 3: O’. ἄσφαλτος. ‘O Σύρος καὶ å‘Eppaños ἄσβεστος, 
cala: viva (quick lime). Pesch. ls, calx intrita (slaked lime). Gen. xxii. 13 (quem locum in 
contrariam partem male appellat Perles): Ὃ Σύρος: κρεμάμενος ἐν σαβέκ' τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα τοῦ 
φυτοῦ εἶναι νομίζω, Pesch. Joam puf, implicitum ramo. Gen. xxiv. 2: Ὃ “Ἑλλην σεμνότερον 
ἑρμηνεύει (ὑπὸ τὸν μηρόν μου} ὁ γὰρ “Ἑβραῖος καὶ ὁ Σύρος αὐτὸ λέγει τοῦ ἀνδρὸς τὸ τεκνοποιὸν ὄργανον. 
At in Pesch. habetur upe Auh, Graece ὑπὸ τὸν νῶτόν μου. Gen. xxvi. 35: Et fuerunt maeror 
spiritus. Οὐ. καὶ ἦσαν ἐρίζουσαι. ‘O Σύρος" οὐκ εὐαρεστοῦσαι. Pesch. omoi pwwo voso, et 
exacerbabani spiritum. Gen. xlv. 22: Ὃ Σύρος" πέντε ζυγὰς στολῶν, καὶ διακοσίους χρυσίνου. 


Q 
ee 


18 Vid. Mai W. PP. Bibl. T. VII, P. I, pp. 241,252. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


xxix 


Pesch. juxta Ilcbracum : trecentos argenti, καὶ πέντε (vyés ἱματίων (Jkt wxel). Ad Psal. lix. τὸ 
duplex τοῦ Σύρου versio affertur, κάδος τῆς πλύσεώς pov ct λεκάνη τῆς καταπατήσεώς μου; ubi in 
Pesch. est lotura (Jna) pedum meorum. Psal. Ixiv. 11: Ὁ Σύρος τοῖς δρόσοις. Pesch. 
Lano, quod Graece sonat ὄμβροις s. νιφετοῖς." Jegai, vii. 18: ‘O‘EBpatos καὶ ὁ Σύρος: σφηκί. 
Pesch. jlias,x, apibus. Jerem. xxxi. 38: Ὃ Σύρος: ἀπὸ πύργου τῆς γωνίας ᾿Ανανιήλ. Verba τῆς 
γωνίας absunt ab Hebraeo et Pesch. Jerem. xxxviii. 14: Ad introitum tertium, ‘O Σύρος" ἔσω 
τριόδων. Pesch. criss JAS we aà, intra tres introitus. Jerem. xlviii. 31: Et propter 
viros Kirheres gemet. Ὃ Σύρος οὕτως ἡρμήνευσε; κεφαλαὶ αὐτῶν κεκαρμέναι, καὶ οἱ πώγωνες αὐτῶν 
ἐξυρημένοι: αἰχμαλώτων δὲ τούτων τὸ σχῆμα; ubi Syri lectio non tam versio ex Hebraeo facta esse 
videtur, quam explicatio versionis inscitae τῶν O’, ἐπ᾽ ἄνδρας κειράδας αὐχμοῦ. Utut sit, in 
prorsus diversa abit Pesch. vertens: et adversus homines qui commorantur in domo ejus mala 
meditabuntur. Jerem. lii. 18: Τοὺς δὲ ποδιστῆρας ὁ Σύρος νιπτῆρας ποδῶν ἡρμήνευσεν. In Pesch. 
est tantum le,3, lebetes. Thren. iii. 29: In pulvere. ‘'O Epos ἐν γῇ. Pesch. Jia>>. Ezech. 
xlvi. 5: ʻO Σύρος" μαναά. Pesch. Jaw, similam. Ezech. xlvii. 19: Ὁ Σύρος: ἕως ὑδάτων ἀντι- 
λογίας. Pesch. usque ad aquas Meribath Cades. Dan. ii. 2: Ὃ Σύρος συντόμως λέγει (ἀντὶ 
τοῦ, τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ τοὺς μάγους καὶ τοὺς φαρμακοὺς) τοὺς σοφοὺς τῆς Βαβυλῶνος. Pesch. vero 
juxta Hebraeum; incantatores et hariolos et magos. Ex his exemplis, ni fallimur, certissime 
evincitur, Syrum nostrum anonymum cum versione Peschito (quae dicitur) nihil commune 
habere. Nec magis, nostro quidem judicio, cum hac tam gravi dissensione concilianda est 
V. D. Josephi Perles” sententia, videlicet τοῦ Σύρου denominatione eas lectiones quae a Peschito 
profectae viva voce circumferebantur indicari. Equidem Syrum cum Peschito multis locis 
congruere facile concedimus; ubi vero differt, ex ipsius Peschito corruptione, aut eorum qui 
auribus percipiebant errore quocumgue differentiam illam nasci potuisse, nobis quidem 
prorsus incredibile est. 

Transeamus ad aliam hujus nodi solutionem, quae a Semlero® primum adumbrata, deinde 
a Déderleinio” retractata et novis probationibus confirmata, adeo Oriticorum recentiorum” 
suffragiis commendata est, ut paene irrefragabilis videri possit. Ut tamen nostram senten- 
tiam libere proferamus, nulla unquam suppositio aut primo aspectu probabilitate magis desti- 
tuta fuit, aut levioribus, ne dicamus falsioribus argumentis comprobata, est. Hypothesis autem 
haec est. Sophronius quidam nonnullas particulas Hieronymi versionis V. T. de Hebraeo 
factae Graece transtulit,” Responsio. Esto; sed in his non includitur Geneseos liber, ad 


s,‏ ל 
xs “1‏ 


33 Eich- 


15 Syri nostri lectiones ad Psalmos recensuit et ἃ ver- 
sione Syrorum simplici abjudicavit Dathius in Praef. ad 
Psalt. Syr. pp. xvi—xxi, qui tamen nostra exempla silentio 
praeteriit. Ὁ Vid. Perles Meletemata Peschittoniana, 
Vratisl. 1859, p. 51. 2 J. S, Semler Forbereitung etc. 
P. I, pp. 382-394, laudante sed reclamante Dathio in Praef. 
ad Psalt. Syr. pp. xx, xxi. 22 Döderlein Quis sit 6 Ξύρος 
V. T. Graecus interpres, Altdorf. 1772. Libellum, quem 
nobis inspicere non contigit, fusius descripsit Eichhorn in 


Einleitung in das A. T. pp. 412-415 ed. tine, 
horn ibid. p. 413: “ Ausser allem Zweifel hat sie Döder- 
lein gesetzt.” 3: Hieron. de Viris Hlustribus CXXXIV 
(Opp. T. II, p. 951): “Sophronius vir apprime eruditus... 
de Virginitate quoque ad Eustochium, et vitam Hilarionis 
monachi, opuscula mea, in Graecum eleganti sermone trans- 
tulit; Psalterium quoque et Prophetas, quos nos de He- 
braeo in Latinum vertimus,” 


PROLEGOMENA. IN HEXAPLA ORIGENIS. 


lxxx 


quem lectiones Syri nostri in primis notantur.—Hujus versionis fragmenta sub nomine τοῦ 
Σύρου a Scriptoribus ecclesiasticis Didymo, Diodoro, ceteris allegantur, quos omnes aut Hiero- 
nymi aequales fuisse, aut post eum vixisse constat. Resp. Negamus, quod ad Melitonem 
attinet, qui saeculo secundo non recentior fuit.—Syri nomen huic versioni ideo impositum est, 
quia Hieronymus auctor ejus diu in solitudine, quae in Syriae finibus est, vixit; vel quia 
versio Bibliorum Hieronymiana apud Syros magna existimatione fruebatur. Resp. At enim- 
vero quid est cur auctorem versionis cum plausu acceptae proprio nomine inter omnes celebri 
appellare noluerint? aut cur Syri nominis, ex loco commorationis ejus Hieronymo impositi, 
neque apud ipsum neque apud alios scriptores mentio fiat?—Utut sit, negari non potest, 
aequalem ejus Theodorum Mopsuestenum in scripto quodam a Photio servato Hieronymum 
sub titulo ᾿Αρὰμ, hoc est, τοῦ Σύρου, designasse.” Resp. In loco Photii non alium haereseos 
antesignanum quam Hieronymum, neque aliam Bibliorum versionem quam illius Latinam 
intelligi posse, viris eruditis Allixio, Caveo, Hodio” (qui tamen in hoc loco nullum τοῦ Σύρου 
indicium odorati sunt) libenter concedimus. Ex his Caveus” opinatur ideo Hieronymum 
Aram ficto nomine appellari, quia in Syria majorem vitae partem transegit, ibique et libros, 
quos impugnat Mopsuestenus, scripsit, et Scripturas ex Hebraeo convertit. Cui opinioni objici 
potest, primum, nomen ᾿Αρὰμ non Syrum sed Syriam denotare; deinde hoc ipsum Syriae 
nomen apud recentiores Syros ita inusitatum fuissé, ut adeo de significatione ejus dubitarent ;” 
postremo ecquis putet Theodorum Syrum adversario suo tale cognomen quasi infamiae notam 
inusturum esse? Potius crediderimus eum in hoc nomine etymologicas rationes respexisse, 
jaxta quas 'Apàu Superbus ille (OYJ) sonat. Praeiverat Basilius in expositione allegorica loci 
Jesai. vii. 2, de consensu Aram et Ephraim: ᾿Ηγοῦμαι τοίνυν τὸν μὲν ἐπαιρόμενον τῇ δοφίᾳ τοῦ 
αἰῶνος τούτου κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ λόγον δηλοῦσθαι διὰ τὸν ᾿Δράμ' ἑρμηνεύεται γὰρ ὁ Apap, 
μετέωρος... μετέωρος δὲ, καὶ διὰ τὴν οἴησιν καὶ τὸ ἀλαζονικὸν αὐτοῦ ἔπαρμα : 9 quae epitheta ad reli- 
quam Theodori vituperationem apprime quadrant. 

Sed prolusionis satis. Veniamus ad illud in quo summa disputationis versatur, num 
lectiones τοῦ Σύρου Hieronymi versionem Latinam Graecitate donatam referant, necne. Eich- 
hornius ad hanc conspirationem probandam octodecim exempla appellat; e quibus decem 
nullius vel levissimi momenti sunt; verbi causa, Psal. lxvii. 3: Of ἄλλοι πάντες ἑρμηνευταὶ, καὶ ὁ 
Hieron.: impii. Psal. exii. xr: ‘A. 2. O. καὶ ὁ Σύρος: δοῦλοι. 


ἝἜβραῖος, καὶ ô Σύρος: ἀσεβεῖς. 


5 

23 Photius in Biblioth. Cod. 177 (227 ed. Hoeschelii): Παλαιστίνου βιβλιοθήκαις ὑποπλαττόμενον εὑρεῖν" καὶ ἀπώσασθαι 
Διαπεραίνεται μὲν αὐτῷ (Theodoro) ὁ πρὸς αὐτοὺς (rots λέγοντας μὲν τῆς θείας καὶ παλαιᾶς γραφῆς, ἣν οἱ ἑβδομήκοντα συνεληλυθότες 
φύσει καὶ οὐ γνώμῃ πταίειν τοὺς ἀνθρώπους) ἀγὼν ἐν λόγοις πέντε, ἐκδεδώκασι μετάφρασιν, καὶ δὴ καὶ τὴν Συμμάχον καὶ ᾿Ἀκύλα καὶ 
πρὸς δὲ τοὺς ἀπὸ τῆς δύσεως τοῦτο τὸ νόσημα νενοσηκότας γράφει τῶν ἄλλων" ἰδίαν δέ τινα καὶ καινὴν ἐπαρθῆναι συντάξαι" μήτε τὴν 
τὸ βιβλίον. ὧν καὶ τῆς αἱρέσεως ἀρχηγὸν λέγει γενέσθαι, ἐκεῖθεν “Ἑβραίων, ὥσπερ ἐκεῖνοι, ἐκ παιδὸς ἀσκηθέντα, μήτε τὸν τῆς θείας 
μὲν ὁρμώμενον, τοῖς δὲ τῆς ἀνατολῆς ἐπιχωριάζοντα τόποις, καὶ γραφῆς νοῦν ἐκδιδαχθέντα, “Ἑβραίων δέ τισι τῶν χαμαιπετῶν 
ἑαυτὸν ἐκδεδωκότα, ἐκεῖθεν θαρρῆσαι ἰδίαν ἔκδοσιν ἀναγράφειν. 


2 Hodius De Bibliorum Temtibus, p. 630. = Vid, 


συντάττοντα λόγους ὑπὲρ τῆς καινοποιηθείσης αὐτῷ αἱρέσεως, δια- 
πέμπειν τοῖς τὸ πατρῷον ἔδαφος οἰκοῦσιν, ὑφ᾽ ὧν καὶ πολλοὺς 


38 Vid, Gesen. 


ἐκεῖσε πρὸς τὸ οἰκεῖον φρόνημα Axdcat, ὡς καὶ ἐκκλησίας ὅλας τοῦ 
ἀτοπήματος πληρωθῆναι, ‘APAM δὲ τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν" οὐ γὰρ 
P Ac τα, σῶος cle aa aa ΜΡ ἜΣΩΣΕ 5 

ἔχω παφῶς εἰπεῖν, εἴτε ὀνομάζει, etre érovopdter τοῦτον δὲ mép- 


πτὸν εὐαγγέλιον προσαμαπλάσαι λέγει, ἐν ταῖς τοῦ Ἐῤσεβίου τοῦ 


ejus Hist. Lit. Script. Eccles. p. 759. 
Fhes. Ling. Hebr. p.152. 2 S, Basil. M. Opp. T. 1, 
p. 521D. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxxxi 


Hieron.: servi. Ezech. xliii. 2: ‘O‘EBpaios καὶ ὁ Σύρος" ὡς φωνὴ ὑδάτων πολλῶν. Hieron.: quasi 
vox aguarum multarum. Tria falsa sunt; videlicet Jerem. viii. 6: Unusquisque aversus est 
in cursibus suis. Ὃ Σύρος: πάντες τῇ γνώμῃ αὐτῶν πορεύονται. Hieron.: Omnes conversi sunt 
ad cursum suum. Jerem. xxxi. 2: ᾿Α. Σ. Θ. χάριν, Ὃ Σύρος καὶ ὁ “Ἑβραῖος: οἰκτιρμόν. Hieron.: 
gratiam. Jerem. lii. 18: ʻO Σύρος: νιπτῆρας ποδῶν. Hieron.: lebetes. Restant bonae frugis 
quinque, quae sunt: Psal. xviii. 5: °A. τῷ ἡλίῳ ἔθετο σκήνωμα ἐν αὐτοῖς, ‘O Σύρος" ἐν αὐτοῖς ἔθετο 
τοῦ ἡλίου τὸ σκήνωμα, Hieron.: Soli posuit tabernaculum in eis. Hic Hieronymum Graeca 
Aquilae vertisse certissimum est; Syrum autem Latina Hieronymi non ita. Idem dictum sit de 
secundo loco Psal. lix. το, ubi ᾿Α. λέβης λουτροῦ pov. ‘O Σύρος: κάδος τῆς πλύσεως pov. Hieron.: 
olla lavacri mei. Tertius locus est Jerem. viii. 6: ‘O Σύρος" ὡς ἵππος ὁρμῶν εἰς πόλεμον. Hieron.: 
quasi equus impetu vadens in praelio; ex imitatione Symmachi, ut videtur, qui vertit: ὡς 
ἵππος ὁρμῶν ἐν πολέμῳ. Quartum exemplum est Jerem. xii. 12: ‘O Σύρος: ἐπὶ πᾶσαν ἀτραπόν. 
Hieron.: super omnes vias. Quintum Ezech. xliv. 20: ‘O Σύρος: (kal τὰς κόμας αὐτῶν) οὐ θρέ- 
wove. Hieron.: neque comam nutrient (Hebr. promittent) His exemplis nos pro nostra 
liberalitate astruimus Gen. viii. 7. xxxi 7. xxxvii. 2. xxxviii. 29. xxxix. 2. Exod. iv. 10. 
3 Reg. xii. ro. Jerem. xxx. 20. xlviii. 33. Ezech. xlvii. 9; quorum in uno et altero (e.g. Jerem. 
xlviii. 33: Ὃ Σύρος" οὐκέτι οἱ ληνοβατοῦντες κελεύσουσι λέγοντες, ià, lá. Hieron.: Nequaquam 
calcator uvae solitum celeuma cantabit) facilius crediderimus Hieronymum τὸν Σύρον, quam 
hunc ilum ante oculos habuisse. 

Sed alteram partem audiamus, exempla scilicet, in quibus inter Syrum nostrum et Hiero- 
nymum dissensio manifesta deprehendatur. Talia sunt: Gen. xvii. 14: ‘ʻO Eúpor πᾶς ὃς où 
περιτέμνει (τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ). Hieron.: cujus praeputii caro cireumcisa non 
fuerit. Gen. xxii. 13: Ὃ Σύρος" κρεμάμενον ἐν σαβέκ. Hieron.: inter vepres haerentem. Gen. 
xxvii. 40: Ὃ Σύρος’ si resipueris. Hieron.: cum excutias. Gen. xli. 45: Ὁ Σύρος εἰδὼς τὰ 
κρυπτά, Hieron.: Salvatorem mundi. Gen. xlv. 32: ‘O Σύρος: πέντε (vyds στολῶν καὶ διακοσίους 
Χρυσίνους. Hieron.: trecentos argenteos cum quinque stolis optimis. Gen. xlix. 3: ʻO Eúpos' 
ἐπλανήθης ὡς ὕδωρ, μὴ παραμείνῃς. Hieron.: Efusus es sicut aqua, non crescas. Jesai. vii. 18 : 
Ὃ Σύρος: σφηκί. Hieron.: api. Jerem. 1. 1r: Ὁ Σύρος: ἀμυγδαλίνην. Hieron.: vigilantem. 
Jerem. xii. 5: Ὃ Σύρος: πῶς περάσεις τὸν ᾿Ιορδάνην πλημμυροῦντα: Hieron. : Quid facies in 
superbia Jordanis? (Etiam h. 1. Hieronymus versionis τοῦ Σύρου notitiam habuisse vide- 
tur; nam in Commentario enarrat: Quid actura es, si Jordanem transieris, et gurgites 
ejus sustinueris?) Jerem. xvii. 6: Ὃ Σύρος: ἐν φωλεοῖς. Hieron.: in siccitate. Jerem. 
xxiii. 6: Ὃ Σύρος" κύριε, δικαίωσον ἡμᾶς. Hieron.: Dominus justus noster. Jerem. xlvi. 17: 
Ὃ Σύρος" ταράττων καὶ καιροὺς παραφέρων. Hieron.: tumultum adduxit tempus. Jerem, 
xlviii. 31: ‘O Σύρος: κεφαλαὶ αὐτῶν κεκαρμέναι x.r.4. Hieron.: ad viros muri fictilis. Thren. 
i. 12, 22: Ὃ Σύρος" ἔθλιψε... θλῖψρον αὐτοὺς ὡς ἔθλιψάς με. Hieron.: vindemiavit... vin- 
demia eos sicut vindemiasti me. Thren. iii. τ6: Ὃ Σύρος: ἐν πέτρᾳ. Hieron.: ad numerum, 
Ezech. xlv. 24: ‘O Σύρος: ἡμίναν. Hieron.: hin. Dan. ii. 2:'O Σύρος συντόμως λέγει' τοὺς 
σοφοὺς τῆς Βαβυλῶνος. Hieron.: harioli, magi et malefici. Ex his exemplis, selectis tantum 
(nam universa afferre infinitum foret) judicent lectores, quam temere statuerint VV. DD., 


lxxxil PROLEGOMENA. IN HEXAPLA ORIGENIS. 


Syrum nostrum et Hieronymum ut plurimum ad amussim inter se consentire; w'i autem 
dissentiunt, si non re ipsa ostendi, certe probabiliter conjici potest, in talibus locis genuinum 
versionis Hieronymianae textum pertisse”? 

Refutatis, nisi nos omnia fallunt, aliorum opinionibus, jam ipsi de quaestione, quis sit 
ὁ Σύρος, quid sentiamus paucis liceat exponere. Natione Syrus fuit; nomen ejus ignoratur. 
Quaeritur utrum versionem suam nativo sermone concinnaverit, unde Patres Graeci lectiones 
sub Syri nomine allegatas pro se quisque Graecas facerent; an ipse (quod Syris patrium fuit) 
utriusque linguae doctus, novam versionem Graecam, adhibita etiam versione Syriaca sim- 
plici, instituerit. Ad posteriorem sententiam (quae et nostra est) defendendam Montefalconius 
testem citat Ezech. viii. 16, ubi Hebraeum אוּלֶם‎ Syrus κιγκλίδα (= κάγκελλον) vertit, quam 
vocem nonnisi ex versione Graeca sumi potuisse opinatur. Sed quidni ut lass pro κάγκελλον, 
etiam Jao pro κιγκλὶς Syris in usu fuisse crediderimus? Majoris, immo maximi momenti 
est locus Gen. xxxix. 2, ad quam Diodorus notat: ἣν γὰρ, φησὶν, ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων (Syro-hex. 
“asr, Cf. Prov. xii. 27 in LXX et Syro-hex.) ἢ κατὰ τὸν Σύρον, κατευοδούμενος ur poo Psal. 
xxxvi. 7 in Syro-hex.). Quod si Diodorus lectionem τοῦ Σύρου ex Syriaco fonte hausisset, 
Graecamque de suo fecisset, quomodo affirmare potuisset, Syrum karevododpevos vertisse, non 
ἐπιτυγχάνων, cum utraque vox Graeca uno eodemque vocabulo Syriaco exprimatur! Etiam 
stylus Syri nostri anonymi Graecam potius quam Syriacam originem arguit; e.g. Jerem. 
xlviii. 33: οὐκέτι οἱ ληνοβατοῦντες KEAEYZOYZI λέγοντες, ia, ld; ubi vox κελεύειν, celeusma 
canere, ad exquisitissimam Graecitatem pertinet. 


III. Quid sibi velit τὸ Σαμαρειτικόν. 


Samaritanorum Biblia duplicem Hexaplis nostris amplificationem contulerunt: primum 
ex parte textus Hebraeo-Samaritani, quatenus Hebraeo plenior est; deinde per versionem 
quandam Samaritanam, cujus lectiones Graecae cum titulo τοῦ Σαμαρειτικοῦ in scholiis hexa- 
plaribus afferuntur. Utriusque autem generis accessiones ad solum Pentateuchum pertinere 
per se intelligitur. 

1. Quod ad textum Hebraeo-Samaritanum attinet, qui Paulo Telensi βέβαιον wo, edatio 
Samaritanorum, audit, haec habet Auctor Epistolae versioni Harethi praemissae: “ Collatus 
est etiam liber Legis, qui in manibus Judasorum. reperitur, cum eo qui apud Samaritanos 
habetur. Reperitur autem in codicibus Samaritanis redundantia quaedam et repetitio ultra 
illud quod recipiunt Judaei; quae vel in unaquaque pagina infra textum, vel ad calcem libri 
notata, uti lecturus et percepturus es σὺν θεῷ," 5. Ex his repetitionibus, quae libris Exodi, 
Numerorum et Deuteronomii peculiares sunt, nonnullae prostant in Codd. 85, 130, in margine, 
sine asteriscis aut obelis;® plenior vero et perfectior earum notitia debetur versioni Syro- 
OS rrr tx 

80 Verba sunt Eichhornii in Einleitung in das A. T.  xxxiv. 7. 3 Cf. Hex. ad Exod. xxxii. 18. ® White 
p- 413. Obiter monemus, Hieronymi versionis lectiones (Rev. Joseph) Letter ete. p. 24. 3 Vid. Hex. ad Num. 


Graece redditas hic illic in scholiis reperiri, praemisso xiv. 45. XXi, I1, 13. xxviii. r. xxxi. 20. 
indice, ʻO Aarivos. Vid. Hex. ad Gen. xlix. g. Deut. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxxxiii 
hexaplari, in qua juxta Harethi relationem infra textum, semel tantum (Deut. v. 31) ad calcem 
libri leguntur, cum scholio hujusmodi: “ Haec in editione Samaritana tantum posita sunt,” 
praemissa quoque nota Origeniana, quae non ubique eadem est. Scilicet in Exodo asterisco 
vel asteriscis notantur, cum vel sine metobelo in fine (exceptis locis Càp. xi. 7. xxvi. 38, ubi 
casu, ut videtur, abest asteriscus); in Numeris vero pro asterisco obelus formae peculiaris (==) 
praeponitur, semel tantum (Cap. x. 10) cum metobelo in fine; in tribus autem locis (Cap. 
xiv. 40, 45. xxi. 20) obelus casu omittitur. Cum vero neque obelus neque asteriscus cum 
Origenis instituto conveniat, uterque fortasse excusari potest; asteriscus, quia verba sic notata 
non leguntur in LXX; obelus, quia non exstant in Hebraeo. Syrum autem interpretem has 
lectiones non 6 textu Hebraeo-Samaritano, sed e lectionibus Graecis in margine librorum hexa- 
plarium adhuc exstantibus sumpsisse, diserte testatur subscriptio Exodi in versione Syro- 
hexaplari, ipsa, ut fieri solet, ex Graeco libro desumpta;™ ex qua probabiliter conjiciat aliquis, 
Origenem ipsum lectiones Hebraeo-Samaritanas in usum operis sui Graecas fecisse, eique 
auctori vindicandum esse scholium in margine Codd. 85, 130 ad Num. xiii. ı appictum: Kai 
τούτων μνημονεύει ἐν τοῖς πρώτοις τοῦ Δευτερονομίου, ἃ καὶ αὐτὰ ἐκ τοῦ τῶν- Σαμαρειτῶν ‘EBpaikod pere- 


βάλομεν καταλλήλως τῇ τῶν O' ἑρμηνείᾳ τῇ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ φερομένῃ. 


2. Transeamus ad lectiones quibus praeponitur titulus, Τὸ Σαμαρειτικὸν, quaeque ejusdem 
generis sunt cum iis quae τὸν ‘Efpaîov et τὸν Σύρον auctores sibi vindicant. Harum summa 
totalis, si recte eas numeravimus, est quadraginta tres, praeter quatuor anonymas (Lev. iv. 15. 
vii. 35. Num. v. 18. xxi. 11) quae ad eundem interpretem probabiliter pertinent, Earum 
recensio, paullo correctior ea quam in Appendice ad Pentateuchum (T. I, pp. 329, 330) exhi- 
buimus, haec est: Gen. iv. 8. v. 25. xliv. 5. xlix. 15, 23, 24. l. το. Exod. viii. 21. x. 7 (bis). 
xii. 42. xiii. 13. xiv. 15, 20. xvi. 21. xxiii. τό. xxvi. 5. xxviii. 4. xxxii, 18. xxxvii. 2. Lev. 
i 15. viji. 15. xiii. 8, 51. XV. 2. XX. 20. XXV. 5, 25. XXVİ. 24, 41, 43. xxvii. 14. Num. iv. 25. 
vii. 3. xiii. 33. xviii. 7. Xxix. I, 35. xxxi. τό, 18,26. xxxii. 12. Deut. xxxii. 8. Originem 
harum lectionum partim in praedicta appendice, partim in annotatione ad singulos locos inda- 
gavimus, facta earum cum versione Chaldaeo-Samaritana (quae dicitur) a Briano Waltono 
edita comparatione. Summa investigationis haec est. E quadraginta tribus lectionibus tri- 
ginta sex cum dicta versione aut accurate consentiunt, aut sine magna difficultate conciliari 
possunt. Restant septem tantum loca, videlicet Gen. v. 25. xlix. 15. l rọ. Exod. xiii. 13. 
xvi. 31. Lev. xv. 3. xxv. 5,” in quibus lectio τοῦ Σαμαρειτικοῦ a versione Chaldaeo-Samaritana, 


saltem qualis ad nostra tempora devenerit, plus minus recedit.® Hanc autem qualemcunque 


0 
. e ᾿ 
K ole 


“ Vid. Ceriani Mon. Sac. et Prof. Τ. ΤΙ, p.153. 36 Ex puto, quod quum ibi [apud Nobil] iu Genesi quater fiat 


his locis fortasse eximendus est Gen. xlix. 15, ubi Sama- 
ritana Dons DND aliter verti posse, ad ministrandum 
pastor, observat Edmundus Castellus in Animadversionibus 
Samariticis in Pentateuchum, p. 6 (Waltoni Bibl. Polygl. T. 
VI, Sect. V). ® A nostra paulum discrepat computatio 
Castelli 1, e. p.11: “Atque hic minime praetereundum 


mentio τοῦ Σαμαρειτικοῦ, bis a nostris discordant exem- 
plaria; in Exodo undecies, ubi quinguies diversa sunt; jn 
Levitico etiam undecies, et discordant quater; in Numeris 
novies, et semel tantum dissentiunt; in Deuteronomio 
mentio nulla. Per τὸ Σαμαρειτικὸν autem semper intelli- 
gitur versio Chaldaeo-Samaritana, non textus Hebraeo- 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


lxxxiv 


discrepantiam non sufficere ad diluendam conclusionem quae ex generali duarum versionum 
consensu inferatur, candidus lector, ni fallimur, nobiscum agnoscet,?” 


CAPUT IX 


Ds LUCIANI EDITIONE. 


I. Quomodo Luciani editio ad Hexapla pertineat. II. Quid de Luciano et ejus editione a veteribus traditum sit. 
III. Quinam Bibliorum Graecorum codices Luciani editionem prae se ferant. TV. De Luciani editionis scopo 
et indole. V, De Lucianeae recensionis versione Syriaca. VI. De versione Joannis Josephi. 


I. Quomodo Luciani editio ad Hexapla pertineat. 


Quaestio de Luciani versionis LXXviralis editione sive recensione usque adhuc in Pro- 
legomenis ad istam versionem potius quam ad Origenis Hexapla tractari solita est, Itaque 
antecessor noster in Praeliminaribus suis Luciani nullam omnino mentionem fecit, ne quidem 
ubi de notis ad Hexapla spectantibus (inter quas est ἃ, Nostri nominis abbreviatio) ex pro- 
posito disserit. Primum igitur, qualis sit inter Luciani opus et nostrum institutum affinitas 
non abs re erit declarare. 

Luciani editio ad Hexapla nostra non alio modo pertinet, quam Hebraei, Svri et Sama- 
ritani selectae lectiones; quas omnes non in opere Origenis archetypo per sex columnas 
descripto, sed in margine exemplarium versionis τῶν Οὐ hexaplaris inclusas fuisse credibile est. 
Hujusmodi sunt exemplaria quae interpreti Syro-hexaplari ad manum fuerunt, de cujus insti- 
tuto Auctor Epistolae versioni ejus Arabicae praemissae haec inter alia praefatus est: “ Con- 
tulit insuper inter se exemplaria ista Hebraica summa cura LUCIANUS, et siquid vel deficiens 
vel redundans deprehenderet, illud in locum suum restituit, particulae quam emendavit initiali 
__—_——י‎ 11m ote 
Samaritanus,” 3 Eichhornium (Zinleitung in das 
A. T. p. 418) εἰς ἀμηχανίαν egit alius interpres anonymus, 


chronii, a Montefalconio et Eichhornio male mulcata, sic 


legenda et distinguenda sunt: ó μὲν Ἑλληνικὸς, ποιήσει 


ὁ Ἑλληνικὸς dictus, bis, ut ait, a Polychronio memoratus, 
videlicet ad Job. xiv. 8: ὁ μὲν Ἑλληνικὸς, ἀπὸ τοῦ τέλους, 
εἴρηκεν" ὁ δὲ Ἑβραῖος, ἀπὸ τοῦ πράγματος ποιήσει καρπόν; 
et ad Ezech, xlvii. 8: ὁ δὲ ‘ESpaios, ἐπὶ δυσμὰς, φησίν... 
ἔοικεν δὲ τὸ αὐτό πως καὶ ὁ “Ἑλληνικὸς σημαίνειν, προσθεὶς τὸ, 


ἤρχετο ἕως ἐπὶ τὴν θάλασσαν. In privre loco yerba Poly- 


θερισμὸν, ἀπὸ τοῦ τέλους eipykev’ ó δὲ ᾿Ἑβραῖος ἀπὸ τοῦ πράγ- 
paras, ποιήσει καρπόν; in utroque, ut et in Hex. ad Gen. 
xlix. 5, 6, ὁ Ἑλληνικὸς est versio Graeca τῶν O', etiam ὁ 
Ἕλλην (Hex. ad Num. x. 29. Jerem, xxxi. 2) et ἡ Ἑλληνικὴ 
(Hex. ad Gen. viii. 7) dicta. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


lxxxiv 


discrepantiam non sufficere ad diluendam conclusionem quae ex generali duarum versionum 
consensu inferatur, candidus lector, ni fallimur, nobiscum agnoscet,?” 


CAPUT IX 


Ds LUCIANI EDITIONE. 


I. Quomodo Luciani editio ad Hexapla pertineat. II. Quid de Luciano et ejus editione a veteribus traditum sit. 
III. Quinam Bibliorum Graecorum codices Luciani editionem prae se ferant. TV. De Luciani editionis scopo 
et indole. V, De Lucianeae recensionis versione Syriaca. VI. De versione Joannis Josephi. 


I. Quomodo Luciani editio ad Hexapla pertineat. 


Quaestio de Luciani versionis LXXviralis editione sive recensione usque adhuc in Pro- 
legomenis ad istam versionem potius quam ad Origenis Hexapla tractari solita est, Itaque 
antecessor noster in Praeliminaribus suis Luciani nullam omnino mentionem fecit, ne quidem 
ubi de notis ad Hexapla spectantibus (inter quas est ἃ, Nostri nominis abbreviatio) ex pro- 
posito disserit. Primum igitur, qualis sit inter Luciani opus et nostrum institutum affinitas 
non abs re erit declarare. 

Luciani editio ad Hexapla nostra non alio modo pertinet, quam Hebraei, Svri et Sama- 
ritani selectae lectiones; quas omnes non in opere Origenis archetypo per sex columnas 
descripto, sed in margine exemplarium versionis τῶν Οὐ hexaplaris inclusas fuisse credibile est. 
Hujusmodi sunt exemplaria quae interpreti Syro-hexaplari ad manum fuerunt, de cujus insti- 
tuto Auctor Epistolae versioni ejus Arabicae praemissae haec inter alia praefatus est: “ Con- 
tulit insuper inter se exemplaria ista Hebraica summa cura LUCIANUS, et siquid vel deficiens 
vel redundans deprehenderet, illud in locum suum restituit, particulae quam emendavit initiali 
__—_——י‎ 11m ote 
Samaritanus,” 3 Eichhornium (Zinleitung in das 
A. T. p. 418) εἰς ἀμηχανίαν egit alius interpres anonymus, 


chronii, a Montefalconio et Eichhornio male mulcata, sic 


legenda et distinguenda sunt: ó μὲν Ἑλληνικὸς, ποιήσει 


ὁ Ἑλληνικὸς dictus, bis, ut ait, a Polychronio memoratus, 
videlicet ad Job. xiv. 8: ὁ μὲν Ἑλληνικὸς, ἀπὸ τοῦ τέλους, 
εἴρηκεν" ὁ δὲ Ἑβραῖος, ἀπὸ τοῦ πράγματος ποιήσει καρπόν; 
et ad Ezech, xlvii. 8: ὁ δὲ ‘ESpaios, ἐπὶ δυσμὰς, φησίν... 
ἔοικεν δὲ τὸ αὐτό πως καὶ ὁ “Ἑλληνικὸς σημαίνειν, προσθεὶς τὸ, 


ἤρχετο ἕως ἐπὶ τὴν θάλασσαν. In privre loco yerba Poly- 


θερισμὸν, ἀπὸ τοῦ τέλους eipykev’ ó δὲ ᾿Ἑβραῖος ἀπὸ τοῦ πράγ- 
paras, ποιήσει καρπόν; in utroque, ut et in Hex. ad Gen. 
xlix. 5, 6, ὁ Ἑλληνικὸς est versio Graeca τῶν O', etiam ὁ 
Ἕλλην (Hex. ad Num. x. 29. Jerem, xxxi. 2) et ἡ Ἑλληνικὴ 
(Hex. ad Gen. viii. 7) dicta. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. Ἰχχχν 


nominis praefati litera apposita, scilicet litera Lam.” Bt paulo post: “ Quodcunque nota 
libros Hebraicos denotante est signatum, scilicet Ain, Be et Ra, illud scias in textu Hebraico 
reperiri; sin vero litera Elif in textu vel ad marginem, illud apud Aquilam lectum; si litera 
Sin, a Symmacho sumptum; litera O, a Theodotione; si E, He, e versione Quinta; si litera 
ς Vaw, e Sexta. Quod si adscribantur literae Elif, Vaw et Ra, ipsa esse Origenis; si demum 
litera Zam, A, Luciani esse.”! Juxta hunc auctorem una cum ceteris notis, =>, l, xo, ἃ, oœ, ©, 
bol, quae in margine versionis Syro-hexaplaris occurrunt, etiam in literam > quibusdam 
lectionibus praemissam incidere expectaremus. Quod tamen, saltem quod ad Codicem Am- 
brosianum et Britannicos attinet, secus est; in quibus praeter Aquilae et ceterorum lectiones 
aliae anonymae passim obviae sunt, Luciani vero nomine praenotata ne una quidem. Sed 
feliciter evenit, ut in libro IV Regum Codex Parisiensis sigli deperditi > certissima indicia 
prae se ferret. Loca sunt Cap. ix. 9, 28. x. 24, 25. xi. τ. xxiii. 33, 35, ad quae Critici in 
diversas de hac novitate sententias abierunt. Brunsius quidem opinabatur se in describendo 
codice errasse, et œ pro ~, h.e. ‘EBp., pinxisse. Bugatus in Monito ad Danielem, p. 166, e 
codicis sui analogia, altero ne inspecto quidem, temere statuit literam esse Gomal ( =oi τρεῖς) 
quae in scriptura Estranghelo ab altera haud ita multum abest. Sed ex testimonio Ceriani 
nostri, qui codicem denuo retractavit, litera est evidentissime Lomad, eaque initialis non 
Graeci vocabuli Λοιποὶ (quae Hassii conjectura fuit, repugnante Syri nostri usu) sed Svri 
nominis washaas, Λουκιανὸς, quem per hane literam designari solitum esse diserte testatur 
Arabs noster. 

E Graecis auctoribus cum Arabe consentit Theodoretus in Dissertatione MS. in Prophetas 
et Editiones? quae ad summam non multum distare videtur ab opusculo ejusdem argumenti 
in Auctario ad Tom. I Operum Theodoreti,’ sed notulam habet minime contemnendam, quam 
in edito frustra quaesieris: Ἰστέον δὲ ὅτι ὅπου τὸ ὃ μετὰ ἐγκαρσίου διαστολῆς εὑρεθῇ, τῶν Ο΄ ὑπάρχει 
ἔκδοσις" ὅπου δὲ τὸ ἃ, ᾿Ακύλα" ἐν ᾧ δὲ τόπῳ τὸ &, Συμμάχου" καὶ ἐν οἷς χωρίοις τὸ ὃ, Θεοδοτίωνος" καὶ 
αὖ πάλιν ὅπου τὸ 8, πέμπτη" καὶ εἰς ἃ τὸ ἀπόσημον 7, ἕκτη" ἐν οἷς δὲ τὸ A, μέσον ἔχον τὸ 8, Λουκιανοῦ" 
ὅπου δὲ τὸ ï μετὰ τοῦ ὥ, Ἰωάννου ᾿Ιωσήπου' οἱ δὲ X XK X τὴν συμφωνίαν τῶν ἐκδοτῶν παρεμφαίνουσι." 
De Joanne Josepho alio loco videbimus; quod vero ad siglum  attinet, quod in marginibus 
librorum hexaplarium frequens est, nota ambiguae significationis est, ut utram Lucianus an 
Reliqui interpretes (AomoÌ) per eam indicetur incertum sit. Exempli gratia: Hodius affirmat, 
ad oram Codicis Barberini juxta Waltoni collationem Luciani editionem per notulam αὶ octies 
citari, videlicet Amos iii. 12. Mich. vii. 2. Joel. ii. 3. Jon. i. 6. Zeph. i. 12. Hag. 1. το. Mal. i. 6. 
iii. ro; in quibus tamen omnibus locis Montefalconius non Luciano, quem in toto opere suo 
ne nominat quidem, sed τοῖς λοιποῖς lectionem hac notula insignitam vindicat. Ambiguitas eo 


1 White (Rev. Joseph) Zetter ete. p. 25. 2 Apud Jo. Codicis MS. quam optimi et antiquissimi, in quo Pro- 
Phelippaeum Praef. in Oseam. Libri titulus est: Oseas phetae omnes continentur, quem Eminentissimus Cardi- 
primus inter Prophetas Commentariis illustratus, auctore nalis Rupefucaldius e Biblistheca sua nobis utendum et 
Joanne Phelippaeo Societatis Jesu, Lutet. Paris. 1636; excudendum dedit. 3 Theodoret. Opp. T. V, pp. 71—82. 
praefationis autem: Praefatio de Interpretationibus Bibli- * Jo. Phelippaei Praef. in Oseam, 8. 20. 6 Etiam nos, 
orum Graecis, earumque variis correctionibus, occasione ut in re nondum satis comperta, in majore Hexaplorum 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


lxxxvi 


major fit, quia in talibus locis ex compositione operis Lucianei necessario consequitur, ut lectio 
ejus et reliquorum interpretum una eademque sit. 


II. Quid de Luciano et ejus editione a veteribus traditum sit. 


Exeunte saeculo III Lucianus, Ecclesiae Antiochenae presbyter, ex aliis Graecis transla- 
tionibus inter se collatis, et ex ipso textu Hebraico, versionem τῶν O’ recognovit et emendavit 
in tantum ut pro nova editione habeatur illius recensio. Sic Suidas s.v. Λουκιανὸς ὁ μάρτυς: 
Οὗτος τὰς ἱερὰς βίβλους θεασάμενος πολὺ τὸ νόθον εἰσδεξαμένας, τοῦ γε χρόνου λυμηναμένου πολλὰ τῶν 
ἐν αὐταῖς, καὶ τῆς συνεχοῦς ἀφ᾽ ἑτέρων εἰς ἕτερα μεταθέσεως, καὶ μέντοι καί τινων ἀνθρώπων πονηροτάτων, 
οἱ τοῦ ‘EXAXqviopod προειστήκεσαν, παρατρέψαι τὸν ἐν αὐταῖς θελησάντων νοῦν, καὶ πολὺ τὸ κίβδηλον 
ἐνσκευασαμένων, αὐτὸς ἁπάσας ἀναλαβὼν ἐκ τῆς ᾿Ε)βραΐδος ἐπανενεώσατο γλώττης, ἣν καὶ αὐτὴν ἐς τὰ 
μάλιστα ἣν ἠκριβωκὼς, πόνον τῇ ἐπανορθώσει πλεῖστον εἰσενεγκάμενος. Septimam ejus editionem 
appellant Theodoretus? et alii, nescientes nimirum, ait Hodius,” exstitisse Septimam quandam 
in Hexaplis Origenianis; quae eorum ignoratio (obiter dictum sit) contra existentiam Sep- 
timae editionis hexaplaris non leve est argumentum. Jidem tradunt, Luciani opus, ipsius 
manu exaratum, post mortem ejus Nicomediae (ubi martyrium passus est postridie festi Epi- 
phaniae A.D. 312) imperante Constantino Magno, in pariete turriculae calce circumlito 
inventam esse. Utut hoc sit, paulo post initium saeculi IV editionem Lucianeam ab Ecclesiis 
Constantinopolita et Antiochena approbatam usuque communi receptam esse, testis locuple- 
tissimus est Hieronymus, qui in Apologia adversus Rufinum distincte tradit: “ Alexandria et 
Aegyptus in Septuaginta suis Hesychium laudat auctorem; Constantinopolis usque ad Anti- 
ochiam Luciani Martyris exemplaria probat; mediae inter has provinciae Palaestinos codices 
legunt, quos ab Origene elaboratos Eusebius et Pamplrilus vulgaverunt; totusque orbis hac 
inter se trifaria varietate compugnat.”® Idem in Epistola ad Sunniam et Fretelam: “ Sciatis 
aliam esse editionem, quam Origenes et Caesariensis Eusebius, omnesque Graeciae tractatores 
Ἱκοινὴν, id est, communem appellant, atque Vulgatam, et a plerisque nunc ΔΛουκιανὸς dicitur ; 
aliam LXX interpretum, quae in ἑξαπλοῖς codicibus reperitur, et a nobis in Latinum serr'onem 
fideliter versa est, et Jerosolymae atque in Orientis ecclesiis decantatur.”® E quibus testi- 
moniis indubitate colligi potest, Luciani editionem non novam ex Hebraeo versionem fuisse, 
sed venerandae Seniorum versionis recensionem, sive ἐπανόρθωσιν, Hebraeo convenientiorem 
factam; ejusque reliquias inter varias quae feruntur textus LXXviralis recensiones adhuc 
investigari posse. 


nostrorum parte Luciani nomen tacuimus, donec post Pro- 
phetas a nobis editos ad 4 Reg. ix. g provecti, de vera 
significatione notae NW. certiores facti sumus. € Opp. 
T. V, p.81. Edito paulo plenius Theodoretus MS. apud 
Phelippaeum in Praef. p. xiv : ᾿Ἑβδύμη re ἔκδοσίς ἐστιν ἡ τοῦ 
ἁγίου Λουκιανοῦ τοῦ μεγάλου ἀσκητοῦ καὶ μάρτυρος, ὅστις ταῖς 


προγεγραμμέναις ἐκδόσεσιν ἐντυχὼν, ἐγκύψας δὲ καὶ τοῖς ‘EBpui- 
κοῖς μετὰ ἀκριβείας, τὰ λείποντα } καὶ περιττεύοντα καὶ τοῦ κατα- 
λόγου τῆς ἀληθείας πόρρω τυγχάνοντα διορθωσάμενος ἐν τοῖς 
οἰκείοις τῆς γραφῆς χωρίοις, ἐξέδοτο τοῖς Χριστιανοῖς ἀδελφοῖς. 
1 De Bibliorum Teatibus, p. 627. 8 Hieron. Opp. T. ΤΙ, 
P- 522. ? Hieron. Opp. T. I, p. 642. 


PROLEGOMENA IN IHEXAPLA ORIGENIS. lxxxvii 


II. Quinam Bibliorum Graecorum codices Luciani editionem prae se ferant. 


In hac inquisitione instituenda a IV Regum libro, in quo manifestissima recensionis 
Lucianeae insunt vestigia, initium faciamus. 

Cap. ix. 9: DDN. O’. καὶ δώσω. Sic Ed. Rom., sed, teste Syro-hex., haec est Luciani 
lectio, et genuina τῶν O’ versio est ἐπιδοῦναι, quae in Codd. III, XI, 44, 52, 74, alis, hodie 
legitur. Codices qui cum Luciano faciunt, sunt 19, 82, 93, 108, et (quantum ex silentio Par- 
sonsii colligatur) septem alii. Cap. ix. 28: inN 39), O’. καὶ ἐπεβίβασαν αὐτόν. A. καὶ 
ἀνήνεγκαν αὐτόν (ςοα ρος .~). Sic Comp. (proculdubio e Cod. 108, quem e Bibliotheca Vati- 
cana mutuum acceperat illustrissimus Cardinalis Ximenes”), Codd. 19 (cum ἀνήβασαν), 93, 108. 
Cap. x. 24: 52. O. ἡ ψυχὴ αὐτοῦ (αὐτῶν Syro-hex.). A. αὐτοῦ. Etiam haec lectio est in 
Codd. 19, 82, 93, 108, sed praeterea in aliis omnibus, excepto Cod. 55. Cap. x. 25: inb. 
Ο΄. ὡς συνετέλεσε. A. (Ós) συνετέλεσαν. Sic (cum ποιοῦντες pro ποιῶν) Comp., Codd. 19, 82, 93, 
τοῦ. Cap. xi.r: ΓῺ MA 3. O. ὅτι ἀπέθανεν ὁ υἱὸς (Syro-hex. ἀπέθανον οἱ υἱοὶ αὐτῆς. A. ὅτι 
ἀπέθανεν ὁ vids αὐτῆς. Hic quoque Luciani correctio in Ed. Rom. irrepsit, repugnantibus Ald., 
Cod. III, et septemdecim aliis, qui cum Syro-hex. faciunt. Cum Luciano autem consentiunt 
Codd. 19, 82, 93, 108, cum paucis aliis. Cap. xxiii. 33: 27} 722). O’. καὶ ἑκατὸν τάλαντα. 
A. καὶ δέκα τάλαντα. Luciani lectio est in Comp., Codd. 19, 56, 82, 93, 108, 246. Cap. 
xxiii. 35: DY. O’. κατὰ τὴν συντίμησιν αὐτοῦ. A. κατὰ δύναμιν αὐτοῦ (onae yl x). Sic 
Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 

Ex hac omnium locorum, in quibus Lucianus nominatim appellatur, recensione certissime 
concluditur arcta propinguitas, ne dicamus identitas, inter Luciani editionem et Codd. 19, 82, 
93,108. Hi autem quatuor codices cum Complutensi et per occasionem uno et altero alio, 
necnon lectionibus quibusdam, quae in margine versionis Syro-bexaplaris, tacito Luciani 
nomine, hic illic afferuntur," per libros Regum, Paralipomenon, Esdrae et Nehemiae (ut cuique 
Hexapla nostra vel raptim inspicienti patebit?) tam mirum in modum in certis lectionibus 
ab editione vulgata quasi conjuratione facta desciscunt, ut eos ad specialem quandam versionis 
LXXviralis recensionem pertinere negari non possit. Hanc autem nullam aliam esse quam. 
Lucianeam, praeter probationem ex usu Syro-hexaplari literae Lomad ductam, alio firmissimo 
argumento demonstrari potest, videlicet quod Chrysostomus et Theodoretus, quos Luciani 
editionem, ab Ecclesia Antiochena usu receptam, legisse consentaneum est, in hac Bibliorum 
parte citanda, spreto textu vulgari, cum eo qui in quatuor libris nostris continetur, accurate 


she resents eee eee se 
e . 


Vid, Vercellone Praefat. in Cod. Vat. a Maio editum,  raliori, “ Alia exempl.” usi sumus (ut de hac ipsa recen- 
p v. τ Vid Hex. ad 3 Reg. 1. 8. iili. 22. v. 6. 4 Reg. sione Euseb. in Dem. Evang. p.336 D: ὥς τινα τῶν ἀντι- 
ix. 5. XY, II. xviii. 20. 12 Vid. Hex. ad r Reg. i. τ (015), γράφων ἔχει; necnon Schol. ad 4 Reg. xii. ro: ἔν mow; 
3, 556, 7,9, 12, τό, 23, 28. Îi. 14, 20, 22, 23, 24, 28, 30, 31, quibus exemplaribus opponuntur τὰ ἀκριβέστερα τῶν ἀντι- 
35, 36 (bis), praeter alia minoris momenti exempla ex γράφων (Schol. ad 2 Reg. xxiv. 25), et τὰ ἀρχαῖα ἀντίγραφα 
apparatu Parsonsiano petenda. In talibus varietatibus (Schol. ad 3 Reg. xv. 23)), cujus loco hodie praetulerimus, 
afferendis, quasi in re ulterius examinanda, formula gene- “Alia editio,” ut Syrus noster in scholio ad Jesai. ix. 6. 


lxxxviii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


concinere solent. Etiam in divisione librorum Regum cum Diodoro et Theodoreto, qui librum 
tertium a Cap. ii. 12 incipiunt, faciunt Codd. 19, 82, 93, 08, 245. 

Transeamus ad Prophetas, in quibus Luciani recensio, nisi nos omnia fallunt, ea est quae 
in undecim libris Holmesio-Parsonsianis 22, 30, 48, 51, 62, 90, 93, 144,147, 233, 308, necnon 
apud Chrysostomum et Theodoretum, et in lectionibus anonymis in margine Codicis Am- 
brosiani Syro-hexaplaris charactere medio pictis, consona voce continetur. Hic primum 
expendenda sunt loca XII Prophetarum, in quibus sub siglo ambiguo ἃ in margine Codicis 
Barberini Luciani nomen latere credibile est. In Jesaia et Jeremia vix reperitur haec notatio. 
In Ezech. iii. 26 Cod. 86 pingit: OiT”. καὶ } (non λοιποὶ, ut De Reg. exscripsit), ubi ἃ nil nisi 
Lucianus indicare potest, concinentibus Codd. 22, 36, 48, aliis. In Ezech. v. 2 (in Auctario) 
pro ὀπίσω αὐτῶν solus Cod. 86 in textu: ἐν μέσῳ αὐτῶν ; in marg. autem: ’A. I. à | Aovkiavés] 
ὀπίσω αὐτῶν. In Ezech. vi.12 pro Oé λοιποὶ in codice, ni fallimur, est pro Aovkiavyés; certe 
lectio περιλειφθεὶς est in Codd. 22, 36, 48, aliis. Postremo in Ezech. xxxiv. 15 Cod. 86 (teste 
Stephanopoli) pingit: Οἱ I”. 4 [ Δουκιανὸς] ποιμανῶ, et sic Codd. 22, 36, 48, alii. Restant loca 
Ezech. i. 9, 24. x. 5. xxvi. 3, in quibus siglum à ceteros interpretes denotare suadet tum aliorum 
testium assensus, tum codicum Lucianeorum lectionis, de qua agitur, repudiatio. Ex XII 
Prophetis in Mich. i. 15 ad Ἰσραὴλ, quod in Hebraeo et textu LXXvirali recepto legitur, 
Cod. 86 in marg. notat: ἃ. Σιών, Ceteros interpretes sic vertisse prorsus incredibile est, 
itaque in Hexaplis ad loc. de aliis exemplaribus cogitavimus; nunc autem cum haec ipsa 
lectio in Codd. 22, 36, 51, aliis, reperiatur, de Luciano intelligere malimus. Ne longiores 
fiamus, editioni Lucianeae tribuimus lectiones, quae hoc siglo praenotantur, Joel. i. 12. ii. 3. 
Amos iii. 12. Obad. 3. Jon. i. 6. Habac. i. 5. Zeph. i. 5. Mal. i. 6; ceteris autem interpretibus 
Hos. ii. 5. Amos v. 12. Obad. 1. Mich. vii. 2. Zeph. i. 9,10. Zach. i. 8. iii. 1. ix. το. Argu- 
mentis quibus probavimus, recensionem quam referunt Codd. 22, 36, cet. vere Lucianeam esse, 
aliud, idque gravissimum, quasi cumulum addimus, Scilicet apud Ezechielem sexcenties 
obvia est formula TT “JY, pro qua in Ed. Rom. est κύριος tantum; in Comp., Ald., Codd. IIT, 
XII, 26, 42, 49, aliis, κύριος κύριος; in Codd. 22, 36, 48, aliis, ἀδωναΐ xdpios.° His autem diebus 
literas accepimus a Ceriani nostro, in quibus locum aureum de Luciano, e codice quodam 
Syriaco a se olim exscriptum, nobis transmisit. Hic autem Graece versus (e qua lingua trans- 
latus esse videtur) sic fere sonat: ᾿Εντεῦθεν Λουκιανὸς ὁ φιλόπονος ὁ ἅγιος καὶ μάρτυς, καὶ αὐτὸς 
σπουδὴν ποιησάμενος περὶ τῶν ἱερῶν γραφῶν, καὶ διορθωσάμενος ἔνθα καὶ ἔνθα, ἣ καὶ ἐναλλάξας ἐνίας τῶν 
λέξεων ἃς ἔθεντο οἱ mpd αὐτοῦ ἑρμηνευταὶ, ἰδὼν τὸ ὄνομα ’AAQNAÏ ἔσω κείμενον, καὶ τὸ ὄνομα KYPIOZ 
ἔξω κείμενον, ἀμφότερα συνάψας καὶ συνθεὶς αὐτὸς οὕτως ἐξέδωκεν ἐν τῇ διαθήκῃ ἣν κατέλιπεν, ὥστε cbpe- 
θῆναι ἐν αὐτῇ πολλαχοῦ γεγραμμένον: TAAE ΛΈΓΕΙ ᾿ΑΔΩΝΑΪ ΚΥΡΙΟΣ": 

Quod ad Octateuchum attinet, quaestio de Luciani recensione paulo obscurior est; nam 


2 Vid. Hex. nostra ad Ezech. ii. 4. ™“ Mus. Brit. joo pamp usog ga haan Jie x2 φοιθθοςο Ex) 
Add. MSS. 12,159, fol. 292 τι: washaoaa so kaia 0 pan ce loo peso! leioy oo hinano and e 
Jassy oa o ean thomo kases oo Jaaa pai oo pos? heso po Jslo δοι Lad oA ro 
sans οὐ οὐ yot yon ho theirs dks ΨΥ ΨΥ aaa wo Lasllego 
wo hasas comm? mao ld co Joea (μοι wo) 67 lise lhe Jhioors meat. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. lxxxix 


et codices qui eam referunt (qui sunt, ut videtur, 19, 108, 118) non tam evidenter e ceteris 
emicant quam in libris historicis et prophcticis, et loca a Chrysostomo et Theodoreto ex co 
excitata pauciora sunt quam ut rem controversam decidere possint. Etiam de Jobo, Psalmis 
et Salomonis scriptis ad diligentiorem quam nunc instituere vacat investigationem sententiam 
nostram reservamus; praesertim cum ex iis S. Scripturae libris, qui nullam dubitationem 
admittunt, quid sibi Lucianus in editione sua concinnanda proposuerit, et quam viam inierit, 
non difficile est intelligere. 


IV. De Luciani editionis scopo et indole. 


Luciano, ut vidimus, quamvis utriusque linguae scientiam habenti, non propositum fuit 
novam versionem Graecam de Hebraeo conficere, sed versionem existentem ab Ecclesia uni- 
versa probatam recognoscere, et archetypo congruentiorem reddere. In quo incepto cum 
magnus Origenes praecessisset, recensionem ejus cum textu τῶν O’ hexaplari aliquatenus ad 
verbum consentire non est quod miremur. Ne tamen Lucianum Origenis merum exseriptorem 
fuisse opinemur, obstant innumera loca in quibus lectionem hexaplarem aut prorsus rejicit, 
aut ad usum operis sui aptiorem facit.™ In quo exsequendo viam quae nunc exponenda est 
iniisse videtur. 

1. Omissiones versionis I-XXviralis ex aliis editionibus non sine quadam variatione sartas 
tectas facit. E.g. Jesai. xl. 7,8: O’. Vacat. Lucianus: ὅτι πνεῦμα κυρίου ἔπνευσεν els αὐτό' 
ἀληθῶς ὅμοιος χόρτῳ ὁ λαός. ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσε; ex Symmacho et Theodotione 
cum mutationibus ὅμοιος χόρτῳ pro χόρτος et καὶ τὸ d. ἐξ, pro ἐξ. τὸ &. Jerem. xliv. 18: Hex- 
apla: X καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδάς 4; ex Aquila, ut videtur. Lucianus: καὶ σπένδοντες αὐτῇ 
σπονδάς ; scilicet quia praecesserat διελέτομεν θυμιῶντες (non θυμιᾶν). Alia specimina sunt Jerem. 
x. 8—10. xvii. 1—4. Ezech. x. 14. xxxii. 25, 26. 

2. Ut Hebraeae veritatis assertionem cum debita Seniorum veneratione conciliet, Noster 
ad duplices versiones confugere solet; cujus artificii exempla sunt: I Reg. xii. 2: Senex et 
canus factus sum CMW). O’. γεγήρακα καὶ καθήσομαι OMNI). Lucianus: γεγήρακα καὶ mero- 
λίωμαι (fortasse ex Aquila) καὶ καθήσομαι ἐκ τοῦ νῦν (ex hoc tempore vitam otiosam degam, ad 
sensum apte, sed silente Hebraeo). 2 Paral. xiv. 11: D3 PN? (sive per invalidos). O’. καὶ ἐν 
ὀλίγοις. Lucianus: ἢ ἐν ὀλίγοις οἷς οὐκ ἔστιν ἰσχύς. Jesai. ix. 6, ubi non sollicitata Seniorum 
humili versione, μεγάλης βουλῆς ἄγγελος" ἄξω γὰρ εἰρήνην K.t.é„, Lucianus post ἄγγελος infert 
lectionem e ceteris interpretibus arcessitam, θαυμαστὸς, σύμβουλος κι τ. ὁ.  Jesal. xxiv. 23: Hi 
erubescet luna, et pudore afficietur sol. O’. καὶ τακήσεται ἡ πλίνθος, καὶ πεσεῖται τὸ τεῖχος ; quibus 
retentis Lucianus e Symmacho addit: καὶ ἐντραπήσεται ἡ σελήνη, καὶ αἰσχυνθήσεται ὁ ἥλιος. 
Jerem. v.7: Et jurare feci (YIN), O’. καὶ ἐχόρτασα (YIVNI). Lucianus: καὶ ὥρκιζον αὐτοὺς, 


. . 
ee 252 


18 In Hez. ad Jerem. xxix. rr, 12 codicss ad Lucianeam recensionem pertinentes male a nobis Köri hezaplares 
nuncupati sunt. 


ΧΟ PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


va Z 2 


kal ἐχόρτασα αὐτούς, Ezech. xxxi. ro: Æt elatum est cor ejus in altitudine ejus. Ο΄, kal εἶδον ἐν 
τῷ ὑψωθῆναι αὐτόν, Lucianus: kal ἐπήρθη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ὕψει αὐτοῦ, καὶ εἶδον ἐν τῷ ὑψω- 
θῆναι αὐτόν, Ezech. xxxiv. 4: O’. καὶ τὸ κακῶς ἔχον οὐκ ἐσωματοποιήσατε. O. καὶ τὸ ἄρρωστον 
οὐκ ἰάσασθε. Lucianus: καὶ τὸ ἄρρωστον οὐκ ἰάσασθε, καὶ τὸ κακῶς ἔχον οὐκ ἐσωματοποιήσατε. 
Ezech. xlvii. 12: Non marcescet folium ejus nby). Ο΄. οὐ μὴ παλαιωθῇ èr’ αὐτοῦ, Lucianus : 
ὃ οὐκ ἀπορρυήσεται τὸ φύλλον αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ παλαιωθῇ ἐπ᾽ αὐτοῦ, Et sic centies, 

3. A Luciani stylo non abhorrent aliae interpolationes, quae non nisi ad explicationem 
aut connexionem pertinent. Sic 2 Reg. xii. r in Hebraeo et LXX est tantum: καὶ εἶπεν αὐτῷ" 
δύο ἦσαν ἄνδρες K. τ. ἑ.; in Luciani autem recensione: καὶ εἶπεν αὐτῷ: ἀνάγγειλον δή μοι τὴν κρίσιν 
ταύτην. δύο ἦσαν ἄνδρες k.r.6 4. Reg. xv. 23: Ο΄. πλὴν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ γήρως αὐτοῦ ἐπόνεσε 
(Lucianus: ἐποίησεν ᾿Ασὰ τὸ πονηρὸν, καὶ ἐπόνεσε) τοὺς πόδας adrod. Jerem. xxxiv. Ir: O’. καὶ 
ἀπεστράφησαν μετὰ ταῦτα (Lucianus addit: μετὰ τὸ ἀποστεῖλαι). Jerem. xliv. 1g: Hebr. et O’. 
καὶ ὅτι ἡμεῖς ἐθυμιῶμεν k.T.é Lucianus (propter sequentia, μὴ ἄνευ τῶν ἀνδρῶν ἡμῶν): καὶ αἱ 
γυναῖκες εἶπον" καὶ ὅτι ἡμεῖς k.r.€. Jerem. L gr: Hebr. et O’. ἡ ἡμέρα cov. Lucianus: ἡ ἡμέρα 
τῆς πτώσεώς cov. Thren. ii. 7: Hebr. et Ο΄. ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς. Lucianus παραφράζφει : ὡς 
ψαλμὸν Λευιτῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἑορτῆς. 

4. Quod ad singulas voces attinet, in libris Judicum, Regum, Paralipomenon et Nehemiae 
pro iis quae Senioribus arriserant, alias synonymas Noster affectare videtur. Hujusmodi sunt: 
ἐγένετο pro ἣν, γενήθητι pro ἔσῃ, παρεγένετο pro ἦλθεν, διέβη pro παρῆλθεν, ἤγαγε et ἐξήγαγε pro 
ἤνεγκε et ἐξήνεγκε, ἐπολέμησε pro παρετάξατο (E79), ἐπελάβετό τινος pro ἐκράτησξ τινα, ἐξῆρε pro 
περιεῖλε, ἔκρινε pro ἐδίκασε, ἐξείλατο pro ἐρρύσατο, κατευθύνειν pro εὐοδοῦν, ἐνετείλατο pro συνέταξεν, 
σπώμενος et ἐσπασμένος pro ἕλκων (ῥομφαίαν), ἀλλόφυλοι pro Φυλιστιεὶμ, συγγένεια pro δῆμος, παιδά- 
piov pro νεανίσκος et νεανίας, ὑποζύγιον pro ὄνος, φυλὴ pro σκῆπτρον, παντοκράτωρ pro σαβαὼθ, 
φρόνησις et φρόνιμος pro σοφία et σοφὸς, δύναμις pro παράταξις (NIY), δοῦλοι pro παῖδες, ἀρρωστία 
pro μαλακία eb νόσος (711), σκεύη πολεμικὰ pro σκεύη παρατάξεως (TITO), ἀρεστὸν pro ἀγαθὸν, 
ἑκούσιος et ἑκουσιάῤεσθαι pro πρόθυμος et προθυμεῖσθαι, ἐθυμώθη ὀργῇ pro ὠργίσθη θυμῷ Gag mT), 
ὑγιαΐνει pro εἰ εἰρήνη (byn), μή μοι γένοιτο pro ἵλεώς μοι .(חֲלֵילָה לי(‎ Ex hujusmodi muta- 
tionibus paene infinitis, quae in apparatu Parsonsiano reposita sunt, selectas tantum in opus 
nostrum condidimus,™ 

5. Sed ut Lucianeae editionis indoles evidentior fiat, comparationem ejus cum textu 
LXXvirali ad pericopam paulo longiorem 2 Reg. xxii. 2—12 instituamus. Haec autem ea ipsa 
est, quam Eichhornius” e Cod. Coislin. III (Holmesio 82) in specimen versionis cujusdam 
Graecae deperditae edidit. 


LXX. LUCIANUS. 

(2) Κύριε, πέτρα pov, καὶ ὀχύρωμά pov, καὶ ἐξαι- (2) ᾿Αγαπήσω σε, κύριε, ἐσχύς μον. κύριος στε- 
ρούμενός με ἐμοί. (3) ὁ θεός μου φύλαξ μου ἔσται ρεῶν με ἐκ θλίψεώς μου, καὶ διασώζων με. (3) ὁ 
μοι, πειτοιθὼς ἔσομαι ἐπ᾽ αὐτῷ ὑπερασπιστής μου, θεός μου πλάστης μου, σκεπτασθήσομαι ἐπ᾽’ αὐτῷ' 
καὶ κέρας σωτηρίας μου, ἀντιλήπτωρ μου, kal katra- ὅπλον μου, κέρας σωτηρίας μου, μονώτατος ἐμοὶ, 
o_O mmm ve 


16 Vid. Hex. ad 2 Reg. xiv. 2. 3 Reg. i. 41. 3 Einleitung in das A. T. p. 430. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


#: ? 2 ΣΩΖ PA 

φυγή [pov] σωτηρίας μου: ἐξ ἀδίκου σώσεις pe. 
(4) αἰνετὸν ἐπικαλέσομαι κύριον, καὶ ἐκ τῶν ἐχθρῶν 
μον σωθήσομαι. (5) ὅτι περιέσχον με συντριμμοὲ 
θανάτου, χείμαρροι ἀνομίας ἐθάμβησάν με. (6) ὠδῖνες 
θανάτου ἐκύκλωσάν με, προξφθασάν με σκληρότητες 
θανάτου. (7) ἐν τῷ θλίβεσθαί με ἐπικαλέσομαι τὸν 

rA S x Ἂς θ z Pa A s 3 
κύριον, καὶ πρὸς τὸν θεόν pov βοήσομαι: καὶ ima- 
κούσεται ἐκ ναοῦ αὐτοῦ φωνῆς pov, καὶ ἡ κραυγή μου 
ἐν τοῖς ὦσιν αὐτοῦ. (8) καὶ ἐταράχθη καὶ ἐσείσθη 

Pe TN ו‎ ass Σ > 
ἡ γῆ, kal τὰ θεμέλια rod οὐρανοῦ συνεταράχθη- 
)2 2 As ; Sin 
σαν kal ἐσπαράχθησαν, ὅτι ἐθυμώθη κύριος αὐτοῖς. 
LEA x 3 A’ A 2 A א‎ A 2 4 
(a) ἀνέβη καπνὸς ἐν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ, kal πῦρ ἐκ στό- 
ματος αὐτοῦ κατέδεται: ἄνθρακες ἐξεκαύθησαν ἀπ᾽ 
αὐτοῦ. (10) καὶ ἔκλινεν οὐρανοὺς, καὶ κατέβη, καὶ 
γνόφος ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. (11) καὶ ἐπεκά- 
θισεν ἐπὶ [τῷ] χερουβὶμ, καὶ ἐπετάσθη, καὶ ὥφθη 
ἐπὶ πτερύγων ἀνέμου. (12) καὶ ἔθετο σκότος ἀπο- 
κρυφὴν αὐτοῦ! κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ σκότος 


ὑδάτων, ἐπάχυνεν ἐν νεφέλαις ἀέρος. 


xei 


καταφυγή μου, καὶ σωτήρ pow ἐξ ἀσεβῶν σώσεις 
A aE EA ἢ z , 

(8. σώσει) με. (4) αἰνετὸν ἐπικαλέσομαι κύριον, 
; 

(5) περιέ- 
s cn 2 Š 2 

σχον pe συντριμμοὶ ὑδάτων, χείμαρροι βίαιοι περιέ- 


S 3 S m 2 ~ ΄ 
καὶ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου σωθήσομαι. 


(6) oxowia ἅδου ἐκύκλωσάν με, καὶ 
(7) ἐν θλίψει 


μου ἐπεκαλεσάμην τὸν κύριον, καὶ πρὸς τὸν θεόν 


πνιξάν pe, 


προέφθασάν με παγίδες θανάτου. 


μου ἐβόησα' καὶ ἤκουσεν ἐκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ φω- 
vis μου, kal ἡ κραυγή μου ἐν τοῖς Wow αὐτοῦ. 
(8) καὶ ἐπέβλεψε, καὶ ἐσείσθη καὶ ἐταράχθη ἡ γῆ, 
καὶ τὰ θεμέλια τοῦ οὐρανοῦ συνεταράχθη καὶ ἐφώνη- 
σεν, ὅτι ἐθυμώθη αὐτοῖς κύριος. (9) ἀνέβη καπνὸς ἐν 
ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ πῦρ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ κατέφαγεν 
γῆν ἄνθρακες ἀνήφθησαν ἐξ αὐτοῦ, (10) kal ἔκλι- 
νεν οὐρανοὺς, καὶ κατέβη, καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας 
αὐτοῦ. (11) καὶ ἐπέβη ἐπὶ χερουβεὶμ, καὶ ἐπετάσθη, 
καὶ ὥφθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων. (12) καὶ ἔθετο σκό- 
Tos ἀποκρυφὴν αὐτοῦ! κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ, 


καὶ ἐφείσατο ὑδάτων αὐτοῦ, νεφέλαι ἀέρος. 


6. Quaeritur inde ab Huetio” et Hodio, num Lucianus editionem suam in imitationem 
Origenis asteriscis et obelis instruxerit. Criticus Francogallus, ut talem notationem proba- 
bilem faciat, Hieronymum appellat, qui in Prologo Commentariorum in Danielem, “ Sed et 
Origenes,” inquit, “de Theodotionis opere in editione vulgata asteriscos posuit... et rursus 
quosdam versus obelis praenotavit... Cumque omnes Christi Ecclesiae, tam Graecorum 
quam Latinorum Syrorumque et Aegyptiorum hanc sub asteriscis et obelis editionem legant, 
ignoscant invidi labori meo, qui volui habere nostros, quod Graeci in Aquilae et Theodotionis 
ac Symmachi editionibus lectitant.”® Rursus in Epistola CXII ad Augustinum: “Vis 
amator esse verus LXX interpretum? Non legas ea quae sub asteriscis sunt, immo rade de 
voluminibus, ut veterum te fautorem probes: quod si feceris, omnes Ecclesiarum bibliothecas 
damnare cogeris; vix enim unus aut alter invenitur liber, qui ista non habeat.”™ Sed ad 
Hieronymi mentem explicandam, praesertim in oratione declamatoria, sufficere videtur, si 
ponamus, non ipsos asteriscos, sed lectiones iis praenotatas, in fere omnibus exemplaribus tune 
temporis inventas esse, id quod de Luciani editione dici potuisse nemo jam nescit. Nec tamen 
dissimulandum est, in libris quos Lucianeam referre recensionem aflirmavimus, in primis 
Codd. 22, 36, 48 (quibus accenseri potest Cod. Ambros. signatus D. 96 Sup. et E. 3 Inf.) 
asteriscos passim appictos inveniri,” pro quibus hic illic obelos formae +, cum eadem tamen 


X 
. 
% 


13 Origenianorum Lib. II, Cap. IL, Sect. IV, § το. 
19. De Bibliorum Testibus, p. 628. 2 Hieron. Opp. 
T. V, p 161. 2 Hieron. Opp. T. I, p. 752. = Vid. 


Hex. ad Jesai. ix. 6. Jerem. xxviii. 3. xxix. 14. Ezech. 
xxxiv. 14. 


xcii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


significatione, observavimus.” Etiam Lucianeae recensionis versionem Syriacam hac notatione 
non prorsus destitutam esse mox videbimus. ΠῚ contrario nequis huc trahat Eusebii de peri- 
copa Jerem. xvii. 1—4 testimonium: E? καὶ μὴ παρὰ τοῖς Ο΄, ἀλλ᾽ οὖν ye ἐν τῷ ᾿Εβραϊκῷ ταῦτα 
εὑρόντες, καὶ ἐν ταῖς τῶν λοιπῶν ἑρμηνευτῶν ἐκδόσεσιν, ἔτι μὴν μετὰ παραθέσεως ἀστερίσκων καὶ ἐν τοῖς 
ἀκριβέσι τῶν παρὰ τοῖς O’ ἀντιγράφοις, ἀναγκαίως αὐτὰ παρεθέμεθα,2" meminerit, Eusebii accurata 
exemplaria ad Palaestinensem sive Origenianam, non ad Lucianeam recensionem juxta trifa- 
riam Hieronymi partitionem pertinere. Ad summam, Lucianum pericopas, saltem majoris 
momenti, de Hebraeo vel ceteris interpretibus in recensionem suam assumptas, asteriscis vel 
alia quadam notatione distinxisse, etsi res ad liquidum perduci nequit, ron inviti credi- 
derimus,” 


V. De Lucianeae recensionis versione Syriaca. 


In Codice Ambrosiano Syro-hexaplari ad Jesai. ix. 6 scholium in margine sic habet: “Ex 
editione alia, quae versa est Syriace cura sancti Philoxeni episcopi Mabugens s: Καὶ kaħeîra 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ! Μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, admiratio (J09 h. e. θαῦμα Job. xvii. 8 in Syro-hex., vel 
παραδοξασμὸς Sym. ad h. L), σύμβουλος, θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος 
αἰῶνος' ἄξω γὰρ εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, εἰρήνην καὶ ὑγίειαν αὐτῷ, μεγάλη ἡ ἐξουσία (lugSoan) 
αὐτοῦ, καὶ τῇ εἰρήνῃ αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ὅριον. Graeca nostra cum recensione Lucianea, sicut in 
Codd. 22, 36, 48, cet. jacet, in omnibus consentiunt praeter haec tria, admiratio pro θαυμαστὺς, 
ἐξουσία pro ἀρχὴ, et τῇ εἰρήνῃ pro τῆς εἰρήνης, quae ex imitatione Syri vulgaris mutata esse 
videntur. Versio, quae cognomine fautoris ejus Philoxeniana appellari potest, aliunde igno- 
rabatur, donec anno 1868 Ceriani in Mon. Sacr. et Prof. T. V, pp. 1-40 partem Jesaiae ver- 
sionis Syriacae, ex Graeca quadam editione concinnatae, e codice Musei Britannici signato 
“ Addit. MSS. 17,106” in lucem protraxit. Codex continet Cap. xxviii. 3-17 (mutilum), xli. 
17—xlix. 18, lxvi. 11-23 (mutilum). Auctoris nomen periit, ultimo folio, quod subscriptionem 
habuisse probabile est, deperdito. Polycarpum autem chorepiscopum hune fuisse, eundem 
scilicet qui in gratiam Philoxeni Novum Testamentum et Psalmos vertisse traditur, proba- 
bilibus argumentis evincere conatus est Editor. Cum vero Philoxenus episcopus fuerit Mabugi, 
urbis ad patriarchatum Antiochenum pertinentis, eum Lucianeae, sive Antiochenae, Bibliorum 
Graecorum recensionis versionem vernaculam faciendam procuravisse non est quod miremur. 
Comparationem inter Philoxeni (si recte ei tribuitur) versionis Syriaca et Luciani Graeca post 
Ceriani curas instituere nil attinet. In pluribus duo exemplaria amice conspirant; ubi vero 
dissentiunt, animadvertendum est primum, Syrum nostrum liberius vertere, et linguae nativae 
proprietati magis studere, quam in Pauli Telensis opere tractando assuefacti sumus; deinde 
(id quod etiam in Philoxenianae versionis ad Jesai. ix. 6 specimine observavimus) eum tum in 
singulis vocibus tum in sententiis transferendis non raro ad versionis Peschito aemulationem 


ἧς . 
κ..------ -ὄ-ὄ--Ξό------Ἕ-ὄ--Φ-Ξ-ὄ-Ἕ-Ἕ-ὦ-ᾧ--ὄ-Ξ-Ἕᾧ-Ἕ--Ξ-Φ-ὦ-Φ----Ἕ----.-;ΟὍἁ -----------Ἠ--οττσ το οΎινυΡ........-::-.....- 


8 Vid. Hex. ad Ezech. χασῖϊ, 25, 27. 2 Euseb. in Demonst. Evang. p. 484, necnon in Eclog. Prophet. p. 137. 
38 In eadem sententia est Ceriani in Mon. Sacr. et Prof. T. V, p. 2- 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xciii 
confugere, adeo ut editio ejus mixtae cujusdam et ex pluribus conflatae versionis speciem prae 
se ferat. is tamen deductionibus factis, plurima, fatemur, restant loca, in quibus scrupulus 
ex discrepantia duarum editionum tam gravis est, ut paene insuperabilis esse videatur." 

In fragmentis hujus versionis quae supersunt, asteriscus quinque locis appingitur, vide- 
licet Cap. zlii. 19: X τίς τυφλὸς ὡς 6 ἀπεσχηκώς (ubi Syrus ἀπεσχικὼς legisse videtur, vertens : 
ρῶν sa); Cap. xlv. 9: οὐαὶ 6 κρινόμενος μετὰ τοῦ πλάσαντος αὐτόν; Cap. xlvii. 1: X κάθισον εἰς 
τὴν γῆν, οὐκ ἔστι θρόνος - Cap. xlix. 1: X ἐκ γαστρὸς ἐκάλεσέ με; Cap. xlix., 8: X καὶ ἔπλασά σε; 
in quibus omnibus metobelus non pingitur. Etiam obeli vestigium dubium cernitur ad 
Cap. xxvii. 13. 


VI. De versione Joannis Josephi. 


Theodoretus in Dissertatione MS. cujus notitia Phelippaeo debetur,” post Luciani edi- 
tionem mentionem facit cujusdam Joannis Josephi, his verbis: ὅπον δὲ rò t μετὰ τοῦ ὥ, ᾿Ιωάννου 
Excepto Theodoreti testimonio, haec editio et auctor ejus prorsus ignorabantur, 
donec his diebus contigit nobis, B. Stephanopoli collationes Codd. 86, 88 in Jeremjam evolven- 
tibus, incidere in copiam lectionum. hoc ipso siglo ‘IQ. praenotatarum, quas omnes, a Parsonsio 
ne memoratas quidem, in Auctarium nostrum ad Jeremiam condidimus. Praeter notam sin- 
gulis lectionibus praemissam, Josephi nomen semel ponitur, videlicet ad locum insignem Cap. 
xxxi (Gr. xxxviii). 22: Nam creavit Jova novum quid in terra: femina circumdabit virum ; 
ubi ad versionem τοῦ ‘I. valde notabilem: ὅτε ἤδη εἰργάσατο κύριος παράδοξον ἐπὶ τῆς γῆς map- 
θένος κυοφορήσει γὰρ ἄνθρωπον, exscriptor notat: ‘Qs ἐπὶ ἀληθείας οὕτως εὗρον αὐτὸ κείμενον ἐν τῇ 


4 z 
Ἰωσήπου. 


᾿Ιωσύτπον ἐκδόσει. 

De auctore versionis nihil notum, nisi eum, ut vel ex hoc specimine apparet, Christianum 
fuisse; unde fortasse aliquantulum probabilitatis accedat Hodii* conjecturae, videlicet Joannem 
Josephum eundem esse cum Josepho veteri Christiano scriptore, cujus Hypomnesticon edidit 
J. A. Fabricius,” nisi hunc libellum, quantum ex stylo ejus et aliis indiciis conjicere liceat, 
Theodoreto multis saeculis juniorem esse oporteat. De versione ipsa, saltem quod ad Jere- 
miae vaticinia attinet, e reliquiis ejus nunc primum editis judicium satis accuratum fieri 
potest. Itaque non est, quod quibusdam Criticis placuit,” mera versionis LXXviralis recensio, 


38. De Bibliorum 


35. Exempli causa: Cap. xlvi. 1, z juxta recensionem αὐτά, zt Vid. supra p. lxxxv. 
Lucianeam sic habet : "Ἔπεσε Βὴλ, συνετρίβη Δαγὼν, ἐγένετο  Textibus, p. 629. 39 In Codice Pseudepigrapho V. T. 
τὰ γλυπτὰ αὐτῶν εἰς θηρία καὶ κτήνη" αἴρετε αὐτὰ καταδεδεμένα T. II, P, II. 80 Specimen opusculi sit Cap. XLVI, cui 


ὡς φορτίαν κοπιῶντε καὶ οὐκ ἰσχύοντι, πεινῶντι καὶ ἐκλελυμένῳ 
ἅμα, αἱ οὐ δυνήσονται σωθῆναι ἀπὸ πολέμου, αὐτοὶ δὲ αἰχμάλωτοι 
ἤχθησαν. Quae sic habentur apud Syrum nostrum: Ἔπεσε 
Βὴλ, καὶ (sic Pesch.) συνετρίβη Ναβὼ (sic Pesch.), καὶ πάντα 
τὰ ὁμοιώματα τῶν γλυπτῶν αὐτῶν θηρίων καὶ κτηνῶν, ἃ αἴρετε 
αὐτὰ καταδεδεμένα ὡς φορτία’ καὶ κοπιῶσι, καὶ οὐκ ἐσχύουσι, καὶ 
πεινῶσι, καὶ ἐκλελυμένοι εἰσὶν ἅμα, ot οὐ δυνήσονται φυγεῖν οὐδὲ 


ἀπὸ πολέμου, καὶ (sic Pesch.) αἰχμάλωτοι ἤχθησαν οἱ αἴροντες 


titulus: Τίνες προσχήματι χρηστότητος ἢ εὐσεβείας θάνατον 
kareipydoavro ; . . . Κάϊν, τὸν ἀδελφὸν φιλοφρόνως ὡς εἰς ἐώρησιν 
ἢ A oo , , ΄ Ss 
προτρεπόμενος, διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον, φάμενος, οὕτως ἐναιρῶν. 
Ubi ad vocem sequioris Graecitatis ἐώρησις 8. ἐώρισις, obam- 
bulatio, conferendus est Joannes Malala p. 36: ᾿Εωριζόμενος 
id 2k ΕἾ z a n2 5: ΕἾ 
γὰρ ἐπὶ τὸ παράλιον μέρος τῆς Τύρου πύλεως, εἶδε ποιμενικὸν 
κύνα K. T. È. 


rectorem ambigue vocat Hodius 1. c. 


3l Joannem Josephum editionis novae cor- 
Minus caute Smith 


xciv PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


sed versio Graeca ex Hebraeo, ut videtur, de integro confecta, quaeque cum Alexandrina 
nullam omnino affinitatem habeat. Utrum vero Josephus noster universos V. T. libros, an 
Jeremiam solum ediderit, nemo facile dixerit. Sermo Graecus non inelegans est; vertendi 
stylus paulo liberior, quique interdum paraphrastam commentatoremque potius quam inter- 
pretem sapit, ut praeter locum Cap. xxxi. 22 supra allatum ad Cap. xvii. 17. xxxix. 5. xlvi. 
27. li. 11, 17 conspici potest. Quod reliquum est, in nonnullis locis inter Nostri Graecam 
versionem et Hieronymi Latinam mirum consensum observavimus (e. g. Cap. xxxvii. 2x1 He- 
braea D9NT Pm Hieron. singulariter vertit excepto pulmento, Noster ἐκτὸς ὄψου; Cap. li. 59 
denominatio admodum obscura ΓΙ Hieronymo sonat princeps prophetiae, Nostro mpo- 
εστὼς τῆς mpopnrelas); unde haud improbabiliter conjiciat aliquis, Sophronium versionis Pro- 
phetarum Hieronymianae interpretem Graecum Joanni Josepho non plane ignotum fuisse. 


CAPUT X. 
DE SIGLIS ET NOTIS COMPENDIARIIS AD HEXAPLA SPECTANTIBUS. 


Montefalconius in hoc capite tractando inter notas cognitas et incognitas discrimen facit ; 
quam distinctionem, nec ab ipso curiose observatam, nobis praeterire visum, etsi haram 
notarum aljas extra omnem dubitationem positas esse, alias ambiguitatem δυσδιάκριτον prae se 
ferre, per se intelligitur. 

Itaque, ut a titulis nostri operis initium faciamus, vox ‘EferAé sine compendio semper 
scribitur, nisi forte ‘EgarA, (sic) pro τὰ ἐξαπλᾷ, τοῖς ἑξαπλοῖς per omnes casus aliquando ponatur. 

Tetrapla per compendium A” significari, praesertim in Cod. Colb. ad librum Jobi, temere 
sibi suasit Montefalconius, cujus errorem mox sub compendio A” yp. convincemus. Etiam per 
literam A Tetrapla aliquando denotari opinatur idem in Hex. ad Ezech. xvi. 4, a nobis ibidem 
confutatus. Majorem difficultatem habet Scholium ad Psal. xxxvii. 21: ‘Qpwyévns καὶ O’. O. 
E’. S. ἀγαθοσύνην, FEvaéBios καὶ A. δικαιοσύνην; in quo tamen loco, ut et in praecedenti, A nil 
esse nisi pravam scripturam sigli A (Δουκιανὸς) facile crediderimus. 


(Dr. W.) Dictionary of Greek and Roman Biography, the LXX.” Sed neque Theodoretus in Dissert. MS. hoc 
Vol. II, p. 598: “Theodoret (Dissert. MS. in Proph. et ait, et Theodoreti editi loca ad Flavium Josephum, non 
Edd., and Quaest. XXIV in Exod. and Quaest, X [et XI] ad nostrum pertinere recte perspexit Hodius. 

in Jos.) mentions a Joannes Josephus as hawing revised 


xciv PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


sed versio Graeca ex Hebraeo, ut videtur, de integro confecta, quaeque cum Alexandrina 
nullam omnino affinitatem habeat. Utrum vero Josephus noster universos V. T. libros, an 
Jeremiam solum ediderit, nemo facile dixerit. Sermo Graecus non inelegans est; vertendi 
stylus paulo liberior, quique interdum paraphrastam commentatoremque potius quam inter- 
pretem sapit, ut praeter locum Cap. xxxi. 22 supra allatum ad Cap. xvii. 17. xxxix. 5. xlvi. 
27. li. 11, 17 conspici potest. Quod reliquum est, in nonnullis locis inter Nostri Graecam 
versionem et Hieronymi Latinam mirum consensum observavimus (e. g. Cap. xxxvii. 2x1 He- 
braea D9NT Pm Hieron. singulariter vertit excepto pulmento, Noster ἐκτὸς ὄψου; Cap. li. 59 
denominatio admodum obscura ΓΙ Hieronymo sonat princeps prophetiae, Nostro mpo- 
εστὼς τῆς mpopnrelas); unde haud improbabiliter conjiciat aliquis, Sophronium versionis Pro- 
phetarum Hieronymianae interpretem Graecum Joanni Josepho non plane ignotum fuisse. 


CAPUT X. 
DE SIGLIS ET NOTIS COMPENDIARIIS AD HEXAPLA SPECTANTIBUS. 


Montefalconius in hoc capite tractando inter notas cognitas et incognitas discrimen facit ; 
quam distinctionem, nec ab ipso curiose observatam, nobis praeterire visum, etsi haram 
notarum aljas extra omnem dubitationem positas esse, alias ambiguitatem δυσδιάκριτον prae se 
ferre, per se intelligitur. 

Itaque, ut a titulis nostri operis initium faciamus, vox ‘EferAé sine compendio semper 
scribitur, nisi forte ‘EgarA, (sic) pro τὰ ἐξαπλᾷ, τοῖς ἑξαπλοῖς per omnes casus aliquando ponatur. 

Tetrapla per compendium A” significari, praesertim in Cod. Colb. ad librum Jobi, temere 
sibi suasit Montefalconius, cujus errorem mox sub compendio A” yp. convincemus. Etiam per 
literam A Tetrapla aliquando denotari opinatur idem in Hex. ad Ezech. xvi. 4, a nobis ibidem 
confutatus. Majorem difficultatem habet Scholium ad Psal. xxxvii. 21: ‘Qpwyévns καὶ O’. O. 
E’. S. ἀγαθοσύνην, FEvaéBios καὶ A. δικαιοσύνην; in quo tamen loco, ut et in praecedenti, A nil 
esse nisi pravam scripturam sigli A (Δουκιανὸς) facile crediderimus. 


(Dr. W.) Dictionary of Greek and Roman Biography, the LXX.” Sed neque Theodoretus in Dissert. MS. hoc 
Vol. II, p. 598: “Theodoret (Dissert. MS. in Proph. et ait, et Theodoreti editi loca ad Flavium Josephum, non 
Edd., and Quaest. XXIV in Exod. and Quaest, X [et XI] ad nostrum pertinere recte perspexit Hodius. 

in Jos.) mentions a Joannes Josephus as hawing revised 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xev 


Nomina interpretum sive editionum per initialem cujusque literam vel literas designari, 
res nota est. Haec autem sunt: 
O’. h.e. Οἱ ἑβδομήκοντα; interdum οβ, οἱ ἑβδομήκοντα δύο; Paulo Telensi xa, Bar 
Hebraeo ἃς (pro kuas, ὁ “Ελλην), Latine LXX (male pictum VII in Notis Ed. Rom. 
ad Psalmos; vide supra p. xlvi). 
A., å, dk, ἀκυ. (non AC, qui Thiemii est error'), Axóħas; Syris ὁ, asl. 
ἃ, cv., Σύμμαχος; Syris æ, ἘΞ, pis. 
, Ê, be., Θεοδοτίων; Syris }, oll. 
E’, €, πέμπτη ἔκδοσις: Syris a. 
Y, Ê, ἔκτη ἔκδοσις; Syris o. 
[Ζ΄, ἑβδόμη ἔκδοσις, vix, et ne vix quidem, reperitur. Vide supra p. xlvi.] 
‘EBp., Ὃ “Ἑβραῖος 5. Tò ᾿Εβραϊκόν ; Syris s, as, hias. 


2., 
Ə. 


De compositionibus duorum aut plurium siglorum, ’A. Z., B. O., ᾿Α. Z. ©., ete. observandum 
est, lectiones ita praenotatas, praesertim longiores, saepenumero ad unum tantummodo inter- 
pretum pertinere, quocum ceteri sensu quidem consentiunt, ut tamen stylum orationis quisque 
sibi peculiarem sectetur. Exempli gratia: ad Psal lxx. 24 Syro-hex. affert: ‘A. E. ὅτι κατῃσχύν- 
θησαν, ὅτι κατωρύγησαν οἱ ζητοῦντες τὴν κάκωσίν pov. Versio est Symmachi, ut ex Eusebio con- 
stat; Aquilae autem, partim ex eodem, partim ex conjectura: ὅτε κατῃσχύνθησαν, ὅτι ἐνετράπησαν 
οἱ ζητοῦντες κακίαν pov, Ad Job. xxi. 24 Syro-hex. affert: ‘A. E. καὶ μυελῷ ὀστᾶ αὐτοῦ ποτίσει (Laas). 
Graeca, ni fallor, Aquilae sunt; certe Cod. 252 (in Auctario) affert: ‘A. ποτίσει. È. åpôópevos ; 
Cod. 255 autem: E. καὶ τῷ μυελῷ τῶν ὀστέων αὐτοῦ ἀρδευόμενος (Nicet. ἀρδόμενος). Ezech. 
xxiii. 34: A. È. O. καὶ τὰ ὄστρακα αὐτοῦ κατατρώξεις ὡς ὄστεα (ΔΓ), rodes) καὶ τοὺς μαστούς σου 
κατατιλεῖς. Versio, ut ex stylo conjicere licet, Symmachi est, cui soli eam tribuit Syro-hex. 
Etiam ad Jesai. viii. g, ro, ubi Theodoretus: Σαφέστερον δὲ οἱ τρεῖς ἡρμήνευσαν τὸ χωρίον τοῦτο' 
συναθροίσθητε, λαοὶ,----μεθ᾽ ἡμῶν γὰρ ὁ θεὸς, sensum trium interpretum esse, verba autem unius 
Symmachi, exinde apparet, quod, teste Curterio, Aquila et Theodotio postrema more suo sic 
verterint: ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν ὁ ἰσχυρός. 

Οἱ Γ΄, vel oé τρεῖς (Theodoret. passim), vel of λοιποὶ τρεῖς (Cod. 264 ad Psal, xlix. 1), Syriace 
ww vel ὡς wa, vel Jœl wa (Num. xxi. 25), sine ulla dubitatione sunt tres interpretes, Aquila, 
Symmachus et Theodotio. E.g. ad Jesai. i. ro Curter. affert: Οἱ I”. νόμον θεοῦ ἡμῶν; Syro- 
hex. autem: ‘A. E. O. νόμον θεοῦ ὑμῶν (male pro ἡμῶν). Ad Jesai. xxxiv. 4 Curter. in marg. 
X Oi I. καὶ τακήσονται πᾶσαι αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν; Syro-hex. in marg. X’A. ÈZ. O. καὶ taký- 
σονται k.r.é. Ad Jud. xv. g Cod. X affert: Οἱ T”. ἐν σιαγόνι; Euseb. autem in Onomastico, 
p. 264: A. È. ἐν σιαγόνι, ubi Hieronymi Latina sunt: “ Aq. et Theod. interpretantur maxillam.” 
Et sic centies. Absurdissime igitur Curterius in Praef. ad Jesaiam per τοὺς T” non Aquilam, 
Symmachum et Theodotionem, sed tres nomine carentes interpretationes intelligendas esse con- 
tendit, ut vel e titulo Psalmorum xciii, xciv patet: ᾿Ανεπίγραφος παρὰ τοῖς 1" καὶ E’ καὶ S; ne 
dicamus neque ad Judices neque ad Jesaiam vel minimum trium versionum anonymarum 


2 


1 In Dissert. pro Puritate Symmachi, p. 17. Vid. Eichhorn. Einleitung in das A. T. T. I, p. 397. 


xcvi PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


vestigium reperiri posse. Nec magis audiendus illustrissimus B. Waltonus, qui in lectionibus 
quibusdam Codicis Marchaliani a Curterio mendose descriptis haerens, conjecturam periclitatur, 
forte per οἱ T tres editiones, Origenis vel Eusebii, Luciani, et Hesychii denotari, vel e textu 
Syro-hexaplari, cui lectiones sub X I” non raro inseruntur, abunde confutatus.? 

Οἱ Δ΄. Per hanc notam quatuor interpretes,’ A. 2. O’. O., significari posse, Montefalconio 
facile concedimus, sive O’ textum LXXviralem communem denotet (ut ad Jud. i. ọ Cod. 85 in 
marg.: Οὐδεὶς τῶν τεσσάρων, τὰ παρατείνοντα καὶ τὰ πρὸς ἀπηλιώτην), sive hexaplarem (ut Curter. 
ad Jesai. ix. 15: Οἱ A. αὐτὸς κεφαλὴ, ubi in Ed. Rom. est αὕτη ἡ ἀρχή). Sed cum ad Jesaiam, 
tum hic tum Cap. xxvi. 14, pro Οἱ A Parsonsius ex eodem codice edidit Οἱ λοιποὶ (Oi A), 
absentibus indubitatae fidei exemplis, hanc notam qualemeunque inter hexaplares recensendam 
esse non ausimus affirmare, 

Oi A, Oi λοιποί; etiam A, }, λοιποί; in versione Syro-hex. homas (s. xa) wo (addito 
lraias Jos. xiii. 12); Hieronymo, Ceteri interpretes; sive omnes praeter τοὺς O’, in quo casu 
non differt ab Οἱ I”, sive omnes praeter eos qui modo nominati sunt, ut’A. Οὐ λοιποί Vid. 
Hex. nostra ad Gen. viii. 4. Lev. xiv. 34. Pro Οἱ A. aliquando perperam, pingitur 0/0, ut in 
Hex. ad Num. xxxii. 12. Deut. iv. II. Jesai. vi. 5. ix. 3. 

Δ, ἃ, Byriace 5, h.e. Λουκιανός, Vide supra p. lxxxv. 

IL. significat Ildvres, Syro-hex. aoees (Hos. xiii, 15), h.e. Omnes interpretes. Curterius 
de Pamphilo cogitabat; sed ubi Cod. Basil. II. habet, teste Montefalconio, Coislin. passim 
Πάντες expresse refert. Differt a praecedentibus, Oi I” et Οἱ λοιποὶ, in quantum versionem 
τῶν O' non excludit. 

A", A" yp., A. yp. (Hex. ad Job. iii. 6), A yp. (Job. v. 25 in Cod. 138), AH DP (Job. xii. rx 
in Cod. 252), cum multis aliis scripturis, h.e. Δισλῆ γραφή, Tetraplorum lectionem per hane 
notam indicari, Montefalconius pro re explorata habuit, tantum de sola litera A cum hac 
significatione subdubitans. Sed omnem dubitationem eximit locus Job. viii. 21, ubi Montef. e 
Colb. excitavit: A" yp. ἀγαλλιάσεως; Parsons. vero e Cod. 250: Διπλῇ γραφή" ἀγαλλιάσεως. 
Quod vero ad notam Δ. attinet, ad Job. xlii. 8 pro Δ. ὑπὲρ ὑμῶν, ut in Colb. pingitur, nos in 
Codd. 138, 255 reperimus Δ΄ ΤΡ’, ὑπὲρ ὑμῶν. 

AŤ (potius AÝ), δ᾽ (Lev. xxv. 6) À (Joel. ii. 1. Amos iv. ro), Δ' (Jon. i. 3. Zach. ix. 5) valet 
δύναται, eb in scholiis praeponitur propriorum nominum Hebraicorum interpretationibus; verbi 
causa: Θαρσεί. A° κατασκοπὴ χαρᾶς. ᾿Ακκαρών. Δ᾽ ἐξαναρρίζωσις αὐτῆς. Vide nos in Auctario 
ad Joel, 11. 1. 

χῶ, etiam X, sequente lectione quae redundat, est proculdubio χωρὶς, sine; ut Jos. iil. 15. 
vi. 13: Πάντες Χῶ τῆς διαθήκης. Jos. vii. 25: πά (sic) x τῷ Ἄχαρ. Jos. vi, 25 (pingente Masio): 
καὶ ~ πάντα 4 τὸν οἶκον, ad quem locum Cod. X in marg.: Oi O’ X© πάντα. Interdum lectio 
superflua siletur, ut tamen e contextu facile divinari possit; e.g. ad Jud. ii. x1: τοῖς πατράσιν 


2 Bibl. Polygl. T. VI, Sect. XI, p. 123. Cf. Montef.in modo interpretati essent, illi literas ’A. Z. O., Elif, Sin, et 
Praeliminaribus, pp. 69-73- 3 Sic Auctor Epistolae Zhe, nominum ipsorum initiales adscripsit, cujus rei in 
versioni Harethi praepositae (White (Rev. Joseph) Letter signum literam T, e numeri ternarii notam adhibuit, 
eto, p.21): “ Quod si tres illi iud textui insertum eodem unaque asteriscum apposuit.” 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xevii 


ὑμῶν ~ τοῦ δοῦναι ὑμῖν 4, Cod. 85 in textu: τοῖς πατράσιν ὑμῶν ; in marg. autem: τοῦ δοῦναι ὑμῖν. 
ray yw. Jud. iv. 8: AY. O’. Vacat. Cod. 85: per ἐμοῦ, cum nota: O’. x8. ©. ov (οὕτως). 
IT Reg. xx. 8: JY 3. Οὐ. ἀδικία ἐν τῷ δούλῳ σον. X. XƏ; ubi Sym., ut videtur, interpretatus 
est: ἐν ἐμοὶ ἀδικία, sine ἐν τῷ δούλῳ σον. Sed innumeris locis appingitur notula Πάντες xe, ubi 
in contextu nihil est quod ullo modo ab uno interprete, nedum ab omnibus, abesse possit. 
Hac difficultate pressus, Montefalconius in omni casu ad adverbium χωρὶς, separatim, confugere 
coactus est, in quo tamen expediendo parum feliciter ei successit. Vocem χωρὶς, opinatur, 
Scholiastae ideo apposuisse videntur, ut editiones trium interpretum separatim in columnis 
suis spectatas distinguerent a lectionibus eorum quae in editione τῶν O’ hexaplari cum aste- 
riscis insertae fuerant; quae lectiones non jam separatim, sed conjunctim cum illa LXX 
interpretum editione spectabantur. Sed secundum hanc explicationem formula Πάντες Χῶ 
absolute posita non differt a simplici Πάντες; cum casu autem, ut Πάντες Xo τῆς διαθήκης, signi- 
ficat omnes interpretes, unumquemque in columna sua, τῆς διαθήκης habuisse; quod manifesto 
falsum est. Quae cum ita sint, donec quid clarius emergat, hujus notae veri usus ignorantia 
fatenda est. 

De usu compendii ov pro οὕτως in Palacographia Graeca non ambigitur. Sic in Cod. 85: 
Παΐ ov; Σ. ov; Ο΄. ©. καὶ of λοιποὶ ov (Hex. ad Jud. ii. 9, 12. iii. 15). Huc pertinet siglum διωρθ 
ov vel διωβ ov, pro διώρθωσα οὕτως, quod lectionibus vel codicibus emendatis a correctore inscribi 
solitum est. Plene scriptum reperitur in Cod. Jes. ad Ezech. xlv. 12, teste Montefalconio: 
Πεντεκαίδεκα εἰς τοὺς I” ἐγέγραπτο, kal διώρθωσα πέντε καὶ εἴκοσι. In libro Judicum frequens est 
notatio maŭ X© διωρθ ov, vel inverse διωρθ ov ray χῶ, quae quid sibi velit propter causas prae- 
dictas in summa obscuritate versatur. 

Inter notas incognitas Montefalconius collocat siglum μ᾽ rh, quod in libro Jobi ad versi- 
culos in textum LXXviralem ex Theodotione assumptos centies appingitur. E.g. ad Cap. 
xvil. 3—5: τίς ἐστιν οὗτος, τῇ χειρί μου συνδεθήτω. | ὅτι καρδίαν αὐτῶν ἔκρυψας ἀπὸ φρονήσεως, διὰ 
τοῦτο οὐ μὴ ὑψώσῃς αὐτούς. τῇ μερίδι ἀναγγέλλει κακίας, Cod. Colb. in marg. notat: X ’Ex ©. ot 
δ΄ (στίχοι) ; deinde subjicitur: μ᾽ m á, quod Montefalconio significare videtur, μόνος πρὸς πρῶτον, 
id est, primum versiculum ex Theodotione solo desumptum esse. Sed singula ordine inquira- 
mus. Itaque p° μόνος esse non est quod dubitemus. Sic ad Jesai. xvi. 8 Cod. XII notat: ‘A. 
μ᾽ dr αὐτῆς. Ad Jes. v.11: YDDYN, Ο΄. οἱ ἐγειρόμενοι, Curterius affert: ©. μόνος ὁμοίως, scil. 
ἐγειρόμενοι, cujus loco ceteros ὀρθρίζοντες vertisse credibile est. Deinde compendia scripturae 
th pro πρὸς, τἠέξθηκε pro προσέθηκε, fiayopevépevov pro προσαγορευόμενον, vel e profanis scriptoribus 
cognita sunt, ut nullo modo audiendus sit P. L. B. Drach in Hexaplis ad loc., qui siglum m 
non πρὸς, sed Θεοδοτίων ([) significare affirmat; nec magis Semlerus in Epist. ad J.J. Griesbach, 
pP. 59, qui annotationem p mÑ xk apud Cod. Colb. ad Job. xxxi. 35 explicat pov yp. (f) κυρίου. 
Nobis vero collationem Cod. 252 Bodleianam evolventibus, contigit incidere in innumeros locos, 
in quibus in eadem nota pro ri pingitur πρὸς &, rarius προσ, semel (ad Cap. xx. 25: X 9. ἐπ᾽ 
αὐτῷ φόβοι 4) M πρόσκειται ἐκ rod ᾿ΕἸβραϊκοῦ; quae scriptura si cum alia, M rh ἐκ τοῦ ‘EBpaikod, 
quam ad Cap. xxi. 21 venditant Codd. Colb. et 255, conferatur, evidentissime apparebit, sigla 
h, th &, apook, et πρόσκειται unum idemque significare. Idem codex ad Cap. xii 21: X ©. 


xeviii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 
ἐκχέων ἀτιμίαν èr ἄρχοντας 4 notat: M προσετέθη, quod tantundem est. Siglo rh vel rpook 
aliquando postponitur numerus stichoram e Theodotione assumptoram; e. g. ad Cap. xvi. 2I 
Cod. 252, notat: μ᾽ προς & á; ad Cap. xxi. 28-33 Codd. Colb., 255: M h τὰ iy; Cod. 252 
autem: M πρὸς καὶ ὕ (riendose pro wy’); ad Cap. xxiv. 14-18 Cod. 252: M rpocé 6. Haec ad 
usum harum notarum, quae antecessoribus nostris tantum negotii facesserunt, declarandum 
sufficiant. 
P, ᾿Ωριγένης. 
dv", ἀνεπίγραφος, ANONYMUS. 
CH, Σῇ, onp., on”, h.e. σημειῶσαι, Nota bene. 
xiv. 16. Jos. v. II. 
Postremo τὸ ἔσω lectionem tegtualem significare, τὸ ἔξω autem marginalem saepius observa- 
Vid. Hex. ad I Reg. i. 23 (not. 51). xv. 11. xxv. 1, 31. 2 Reg. i. 25. 3 Reg. vi. 21. 
Psal. cxxxvi. 1. 


Vid. Hex. ad Jesai. xiv. II. xxi. 135 
Vid. Hex. ad Num. xxxi. τό. 
Vid. Hex. ad Gen. xix. 24. Num. iv. 47. 


vimus. 


CAPUT XI. 
DE varis HEXAPLORUM POST ORIGENIS OBITUM. 


Anno 232, ut vidimus,! Origenes, Alexandria expulsus, Caesaream Palaestinae concessit, 
ibique, exceptis ad breve tempus peregrinationibus, usque ad finem vitae ejus commoratus est. 
Hexaplorum ejus et Tetraplorum exemplaria autographa, immensae molis opus, ubinam tunc 
temporis reposita sint, ignoramus; sed post quinquaginta annos in celebri illa bibliurheca 
Caesariensi a Pamphilo Martyre confecta? reperta sunt; sive Caesareae inde ab Origenis obitu 
delituissent, sive aliunde, fortasse a Tyro, ubi decesserat, arcessita fuissent. In hoc repositorio 
Hexapla Origenis primogenia ab Hieronymo visitata sunt, ut ipse in Commentariis in Epist. 


wee DQ 


* Montefalconium (quem vid. in Praeim. p. 6g et in 
Monito ad Threnos) ad incitas redegit nota supposititia 
oi r. xos, de qua vid. nos in Auctario ad Thren, i. 8. 
Aliud siglum apud Curterium passim obvium, OMO3TE 0’, 
cum ipse Montef. recte descripserit, ‘Ouolos τοῖς O', cur 
intor notas incogniias recensuerit nescimus. 5 Ocea- 
sione data, appouimus notam marginalem Codicis Mar- 
chaliani ad Jesai. iii, 24, a Cozza nostro rogatu exscriptam, 


de cujus scriptura supra p. xi subdubitavimus : ôr F cnx 
of ¥ITO|KEIMENOI ΟΥ̓Κ F|KEINTO EN TQ] ΠΕΝΤΑΟΈΛΙΔΩΙ 
ΟΥ̓ΔῈ ¢ ESHTOY|MENOC TOYT&| EMNHCOH. 

* Supra p. xlviii. 2 Hieron. Opp. T. ΤΙ, p. 833: 
* Porro ipsum Hebraicum (S. Matthaei Evangelium) habe- 
tur usque hodie in Caesariensi bibliotheca, quam Pam- 
philus Martyr studiosissime confecit,” 


xeviii PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 
ἐκχέων ἀτιμίαν èr ἄρχοντας 4 notat: M προσετέθη, quod tantundem est. Siglo rh vel rpook 
aliquando postponitur numerus stichoram e Theodotione assumptoram; e. g. ad Cap. xvi. 2I 
Cod. 252, notat: μ᾽ προς & á; ad Cap. xxi. 28-33 Codd. Colb., 255: M h τὰ iy; Cod. 252 
autem: M πρὸς καὶ ὕ (riendose pro wy’); ad Cap. xxiv. 14-18 Cod. 252: M rpocé 6. Haec ad 
usum harum notarum, quae antecessoribus nostris tantum negotii facesserunt, declarandum 
sufficiant. 
P, ᾿Ωριγένης. 
dv", ἀνεπίγραφος, ANONYMUS. 
CH, Σῇ, onp., on”, h.e. σημειῶσαι, Nota bene. 
xiv. 16. Jos. v. II. 
Postremo τὸ ἔσω lectionem tegtualem significare, τὸ ἔξω autem marginalem saepius observa- 
Vid. Hex. ad I Reg. i. 23 (not. 51). xv. 11. xxv. 1, 31. 2 Reg. i. 25. 3 Reg. vi. 21. 
Psal. cxxxvi. 1. 


Vid. Hex. ad Jesai. xiv. II. xxi. 135 
Vid. Hex. ad Num. xxxi. τό. 
Vid. Hex. ad Gen. xix. 24. Num. iv. 47. 


vimus. 


CAPUT XI. 
DE varis HEXAPLORUM POST ORIGENIS OBITUM. 


Anno 232, ut vidimus,! Origenes, Alexandria expulsus, Caesaream Palaestinae concessit, 
ibique, exceptis ad breve tempus peregrinationibus, usque ad finem vitae ejus commoratus est. 
Hexaplorum ejus et Tetraplorum exemplaria autographa, immensae molis opus, ubinam tunc 
temporis reposita sint, ignoramus; sed post quinquaginta annos in celebri illa bibliurheca 
Caesariensi a Pamphilo Martyre confecta? reperta sunt; sive Caesareae inde ab Origenis obitu 
delituissent, sive aliunde, fortasse a Tyro, ubi decesserat, arcessita fuissent. In hoc repositorio 
Hexapla Origenis primogenia ab Hieronymo visitata sunt, ut ipse in Commentariis in Epist. 


wee DQ 


* Montefalconium (quem vid. in Praeim. p. 6g et in 
Monito ad Threnos) ad incitas redegit nota supposititia 
oi r. xos, de qua vid. nos in Auctario ad Thren, i. 8. 
Aliud siglum apud Curterium passim obvium, OMO3TE 0’, 
cum ipse Montef. recte descripserit, ‘Ouolos τοῖς O', cur 
intor notas incogniias recensuerit nescimus. 5 Ocea- 
sione data, appouimus notam marginalem Codicis Mar- 
chaliani ad Jesai. iii, 24, a Cozza nostro rogatu exscriptam, 


de cujus scriptura supra p. xi subdubitavimus : ôr F cnx 
of ¥ITO|KEIMENOI ΟΥ̓Κ F|KEINTO EN TQ] ΠΕΝΤΑΟΈΛΙΔΩΙ 
ΟΥ̓ΔῈ ¢ ESHTOY|MENOC TOYT&| EMNHCOH. 

* Supra p. xlviii. 2 Hieron. Opp. T. ΤΙ, p. 833: 
* Porro ipsum Hebraicum (S. Matthaei Evangelium) habe- 
tur usque hodie in Caesariensi bibliotheca, quam Pam- 
philus Martyr studiosissime confecit,” 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. xcix 
ad Titum narrat: “ Unde et nobis curae fuit omnes veteris Legis libros, quos vir doctus Ada- 
mantins in Hexapla digesserat, de Caesariensi bibliotheca descriptos, ex ipsis authenticis 
emendare; in quibus et ipsa Hebraca propriis sunt characteribus descripta, ct Graccis literis 
tramite expressa vicino; Aguila ctiam et Symmachus, LXX quoque et Theodotio suum 
ordinem tenent.”3 Porro Caesariensem bibliothecam usque ad VI saeculum incolumem reman- 
sisse, constat e subscriptione Cod. Coislin. 202, qui est S. Pauli Epistolarum uncialis saeculo 
praedicto non recentior : ᾿Αντεβλήθη δὲ ἡ βίβλος πρὸς τὸ ἐν Ἰζαισαρείᾳ ἀντίγραφον τῆς βιβλιοθήκης 
τοῦ ἁγίου ἸΠαμφίλου χειρὶ γεγραμμένον αὐτοῦ Non diu post, sed quo anno et cujusmodi infor- 
tunio incertum est, insigne hoc monumentum, dignumque quod regum reditibus redimeretur, 
una cum bibliotheca in qua conservatum erat, periisse credibile est.” 

Quod ad Hexaplorum multiplicationem attinet, aut perpauca, aut ne unum quidem 
integri operis Origeniani apographum descriptum fuisse, haud absurda est virorum doctorum 
opinio. “ Sane quivis conjicere valet,” ut antecessoris nostri verba mutuemur, “ quauti laboris 
fuit Graecis calligraphis, Biblia Sacra primum Hebraica lingua, quam ut plurimum ignorabant, 
depingere; Hebraica deinde Graecis literis e regione perscribere; postea vero quatuor, ut 
minimum, aliquando sex vel septem interpretum editiones, uno conspectu et e regione ponere, 
ea scilicet accuratione, ut una aliam non excederet. Id sane praestare pauci ex calligraphis 
poterant. Ad haec, cam illo aevo, in libris saltem hujusmodi, nonnisi uncialis character usur- 
paretur, qui longe majus spatium occupabat, ac praeter illas Hebraici textus interpretumque 
columnas multa in marginibus Origenes apposuerit, monita scilicet, nominum propriorum 
aliorumque interpretationes, quae latos margines desiderabant; perquam minimam sane textus 
biblici partem singulis in paginis haberi necesse fuit: quibus perpensis, vix quinquaginta 
amplae molis voluminibus comprehendi Hexapla omnia potuisse putaverim.”"® In hoc rerum 
statu, Pamphilo et Eusebio feliciter in mentem venit, columnam τῶν O’ hexaplarem, asteriscis 
obelisque distinctam, seorsim vulgare; quorum editio tanto favore recepta fuit, ut exemplaris 
communis usus, saltem intra Palaestinae fines, prorsus antiquaretur.’ Inde evenit, ut ad tot 
ecclesiarum necessitates sublevandas, bibliotheca Caesariensis quasi in officinam librariorum 
. PA 


esse videtur. 6 Montef. in Pradliminaribus, p. 73. 
τ᾿ Hieron. Opp. T. ΤΙ, p. 522: “Meliae inter has pro- 
vinciae Palaestinos codices legunt, quos ab Origene elabo- 
ratos Eusebius et Pamphilus vulgaverant.” Lwemplar 


3 Hieron. Opp. T. VII, p. 734. Vid. supra p. xliii. 
4 Montef. in Praeliminaribus, p. 76, coll. Tischendorf. 
Nov. Test, p. clxxxix ed. 1859. 5 Montefalconius 
hoc accidisse arbitratur, aut cum Caesarea a Persis sub 


Chosroe IL capta fuerit, aut non diu postea cum in 
Arabum potestatem post diuturnam obsidionem delapsa, 
hisce aliisque omnibus ornamentis spoliata fuerit., Sed 
haec admodum incerta esse videntur. Nam primum Cae- 
sarea a Chosroe anno 603 capta, non fuit Palaestinae sed 
Cappadociae; deinde Caesarea Palaestina anno 638 in 
Saracenorum potestatem venit, non victa armis, sed a 
civibus suis dedita, et pretio 200,000 aureorum redempta. 
Altera historia, eam post septem annorum obsidionem 
anno 653 ab Arabibus expugnatam fuisse, quae Hof- 
manno in Lexico Universali, 1677, debetur, commentitia 


Eusebianum, τὸ Εὐσεβίου, τὸ βιβλίον Εὐσεβίου τοῦ Παμφίλου, 
passim in scholiis memoratur; e.g. ad Job. xxxii. 13-17 
Syro-hex. notat: “In Tetraplis quidem legebatur ut in 
margine; in exemplari vero Eusebii et Panphili, ut in 
textu.” Practerea vid. Hex. ad Psal. xii. 6. Ixxv. 1. cxvii. 
28. cxxxvi. 1. Joel. ii. 8. Obad. 20. Mich. vii. 19. Ab 
Eusebiano non distare videtur Origenes, sive exemplar 
Origenis in Hex. ad Job. 11,13. vi. 14. xxxix. 23. Jesai. 
xxvi. 18. Semel incidimus in mentionem τοῦ Πελαιστιναίον 
apud Procop. in Cat. Niceph. p. 406: Tò I. οὐκ ἔχει υἱὸν 
‘Epuop (Gen. xxxiv. 2), ἀλλ᾽ ᾿Εμμὼρ μόνον. 


e PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. 


conversa sit, in qua exemplaria novae editionis calligraphorum sive voluntariorum sive mer- 
cede conductorum assiduo labore multiplicarentur, praesidentibus et ipsis operam dantibus 
Pamphilo et Eusebio; quibus eam operis partem, quae ad collationem et correctionem per- 
tineret, reservatam fuisse, non conjectura, sed ipsorum qui in manibus sunt codicum attesta- 
tione ediscimus. Exempli causa: subscriptio libri ILI Regum in versione Syro-hexaplari sic 
sonat: “ Sumptus est (ρου, μετελήφθη) liber iste, ex quo translatus est hic qui in manibus 
est ex Graeco in Syriacum, ex Hexaplis bibliothecae Caesareae Palaestinae, et collatus est 
cum (lan pòl’, ἀντεβλήθη πρὸς) exemplari, cui subscriptum erat sic: Εὐσέβιος διωρθωσάμην ὡς 
ἀκριβῶς ἠδυνάμην." E Graecis autem libris Scholia in Proverbia a Tischendorfio edita in fine 
habent: Μετγελήφθησαν ἀφ᾽ ὧν εὕρομεν ἑξαπλῶν' καὶ πάλιν αὐτὰ χειρί (corrige αὐτοχειρῆ: Τάμφιλος 
καὶ EioéBios διωρθώσαντο δ Postremo in Cod. Frid. Augustano ad finem libri Esdrae secundi 
tertia manus barbare adscripsit : ᾿Αντεβλήθη πρὸς παλαιώτατον λίαν ἀντίγραφον δεδιορθωμένον χειρὶ 
τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἰϊαμφίλου" ὅπερ ἀντίγραφον πρὸς τῷ τέλει ὑποσημείωσίς τις ἰδιόχειρος αὐτοῦ ὑπέκειτο 
ἔχουσα οὕτως: Μετελήμφθη καὶ διορθώθη πρὸς τὰ ἐξαπλᾷ ᾿Ωριγένους. 
διόρθωσα.9 

Codex editionis Eusebianae omnium antiquissimus est Sarravianus Octateuchi, saeculi IV 
exeuntis vel V ineuntis, qui textum quidem asteriscis et obelis insignitum prae se fert, sed 
lectionibus marginalibus omnino destitutus est; nec ullam subscriptionem habet, nisi quod ad 
finem Numerorum pingitur nota compendiaria, quae in Arop, h.e. Διώρθωσα, probabiliter resolvi 
potest. Etiam Prophetarum Codex Chisianus vetustissimus (R. VII, 45) de numero eorum 
est, qui textum Origenianum sine apparatu marginali exhibent. Sed major pars codicum 
Graecorum hexaplarium (e quibus sunt Marchalianus et Barberinus in Prophetas, necnon, qui 
omnes aetate anteivit, ille ex quo Paulus Telensis versionem suam Syriacam concinnavit) 
praeter textum notis Origenianis instructum silvam lectionum trium interpretum aliarumque 
anonymarum in margine habet, ne commemoremus scholia Origenis aliorumque, quorum alia 
ad explanationem nominum propriorum Hebraeorum, alia ad textus enarrationem pertinent; 
cujus apparatus magnam partem a Pamphilo et Eusebio ad Hexaplorum damnum compen- 
sandum elaboratam fuisse probabiliter conjici potest; immo in subscriptionibus nonnullorum 
librorum hoc diserte affirmatur. 


᾿Αντωνῖνος ἀμτέβαλεν: ]Πάμφιλος 


Sic scriba versionis Jesaiae Syro-hexaplaris: “ Sumptus et 
lectionibus marginalibus instructus est” ex exemplari Eusebii et Pamphili, quod et ipsi cor- 
rexerunt ex bibliotheca Origenis.” Quod vero ad scholia attinet, testis instar omnium est 


8 Tischendorf. Notit. Cod. Sin. p. 122. Cum hac sub- 
scriptione conferenda est alia versionis libri Proverbioram 
Syro-hexaplaris: Μετελήφθησαν ἀφ᾽ ὃν εὕρομεν ἑξαπλῶν Qp- 
γένους (eD κα ς ῥοὴν Is vkoka co cash) 
2 gional). καὶ πάλιν (+ ooko). αὐτοχειρὶ (codat Jaan) 
Héprpihos kal Εὐσέβιος διωρθώσαντο. ° Tischendorf. Pro- 
leg. ad V. T. juxta LXX, p. lzxix ed. 24%. 1 Sic 
intelligimus vocem Syriacam jpucollf, proculdubio ver- 
sionem Graecae παρετέθη, quae legitur in subscriptione 
Cod. Chisiani Danielis juxta LXX: ᾿Εγράφη ἐκ τῶν rerpa- 
πλῶν, ἐξ ὧν καὶ παρετέθη ; necnon in subscriptionibus Josuae 


et Threnorum in versione Syro-hex.: 'Eypdpy ἐκ τῶν éga- 
πλῶν, ἐξ ὧν καὶ παρετέθη; ubi in priore est phh’, in 
posteriore autem Nall, quod Graecum παρετέθη pariter 
sonat, sed cum significatione commendandi vel deponendi, 
quae ab hoc loco aliena est. Sensus praegnans, quem 
Graeco verbo vindicavimus, confirmatur a subscriptione 
libri IV Regum in eadem versione: “ Sumpta est haec 
quoque Βασιλειῶν τετάρτη... 6 libro Heptaploram biblio- 
thecae Caesareae Palaestinae, ex quo καὶ αἱ ἐκδόσεις παρετέ- 
θησαν leah’); necnon a subscriptione Ezechielis in 
Cod. Marchal.: ὅθεν Εὐσέβιος ἐγὼ τὰ σχόλια παρέθηκα. 


PROLEGOMENA IN HEXAPLA ORIGENIS. ci 


exemplar Apolinarii τοῦ κοινοβιάρχου, ex quo sumptus est Codex Marchalianus Ezechielis: 
Μετελήφϑη ἀπὸ τῶν κατὰ τὰς ἐκδόσεις ἑξαπλῶν, kal διωρθώθη ἀπὸ τῶν ᾿Ωριγένους αὐτοῦ τετραπλῶν, 
ἅτινα καὶ αὐτοῦ χειρὶ διώρθωτο καὶ ἐσχολιογράφητο, ὅθεν Εἰὐσέβιος ἐγὼ τὰ σχόλια παρέθηκα. ἸΤ]άμφιλος 
καὶ Ἐύὐσέβιος διωρθώσαντο."" 

Quod reliquum est, quod selectio lectionum marginibus codicum hexaplarium Graecorum 
et Syrorum appictaram non in omnibus una eademque sit, ex eo accidisse videtur, quod 
quisque scribarum eas quae majoris momenti sibi viderentur excerpserit; quas tamen omnes 
ad communem originem, Pamphili scilicet et Eusebii operam studiumque, referendas esse vix 
dubium esse potest. His igitur duumviris, praeter cetera eorum egregia in se merita, pro 
reliquiis Hexaplorum, quas undique corrasas in hanc nostram apothecam condidimus, Ecclesia 
gratias immortales debet. 


ν 
rie . 


= Vid. Monitum ad Ezech. p. 765. 


PROLEGOMENORUM INDEX. 


Car. I. De HEXAPLORUM VARIIS NOMINIBUS. Pag. ix—xv. 


Car. II. De AQUILAE EDITIONE, Pag. xvi——-xxvii. 


I. Aquilae historia. II. Quonam tempore Aquila versionem suam ediderit. III. De Aquilae versionis scopo. 
IV. De Aquilae interpretis stylo. V. De duplici Aquilae versione. 


Car. III. Da SYMMACEI EDITIONE. Pag. xxviij—xxxvii. 


I. Symmachi historia. II. Utrum Symmachus an Theodotio versionem suam prius ediderit. III. De Symmachi 
versionis fide. IV. De Symmachi interpretis stylo. V. De duplici Symmachi editione. 


Car. IV. Ds THEODOTIONIS EDITIONE, Pag. xzxviii—xlii. 


I. Theodotionis historia. II. De Theodotionis versionis scopo et indole. III. De Theodotionis interpretis stylo. 


Car. V. Dr ἘΡΙΤΙΟΝΊΒΟΒ ANONYMIS. Pag. xlii—xlvi. 
I. De Quinta, Sexta et Septima. TI. De Quinta editione. III. De Sexta editione. IV. De Septima editione. 


Car. VI. De HrxaPLORUM COMPOSITIONE. Pag. xlvii—l. 


L De Origenis in Hexaplis adornandis scopo. TI. Quo tempore et loco Origenes Hexapla composuerit. III. De 
ordine versionum Graecarum in Hexaplis coactarum. 


Car. VII. De LXX INTERPRETUM VERSIONE, UT IN HrxarLls BRAT, Pag. li—lxxi. 


I. De editione τῶν O' hexaplari in universum. II. De Asteriscorum, Obelorum ete. forma et valore. IIT. De 
Lemnisco et Hypolemnisco. IV. De regulis, quas in textu LXXvirali reformando Origenes sibi praescripserit. 
Arrexpix I. De obeli pictura (wi) versionis Syro-hexaplaris peculiari., Arrempix II. Versionis Byro-hexaplaris 
Notitia generalis. 


Car. VIII. DE INTERPRETIBUS HEBRAEO, SYRO, SAMARITANO, QUORUM LECTIONES IN HEXAPLIS 
ALLEGANTUR. Pag. lxxi—lxxxiv. 


I. Quid significet rò “Ἑβραϊκὸν sive ó Ἑβραῖος. II. Quis sit ó Σύρος. III. Quid sibi velit τὸ Σαμαρειτικόν. 


Car. IX. ΤῈ LUCIANI EDITIONE. Pag. lxxxiv—xciv. 


I. Quomodo Luciani editio ad Hexapla pertineat. II. Quid de Luciano et ejus editione a veteribus traditum sit. 
III. Quinam Bibliorum Graecorum codices Luciani editionem prae se ferant. IV. De Luciani editionis scopo et 
indole. V. De Lucianeae recensionis versione Syriaca. VI. De versione Joannis Josepbi. 


Car. X. DE SIGLIS ET NOTIS COMPENDIARIIS AD HBXAPLA SPECTANTIBUS. Pag. xciv—xcviii. 


Car, XI. De FATIS HEXAPLORUM POST ORIGENIS OBITUM. Pag. xeviii—ci, 


GENESIS. 


IN LIBRUM GENESEOS 


MONITUM. 


“ TAMETSI multam dedimus operam, ut veterum interpretum lectiones in Genesim unde- 
quaque colligeremus, eximii tamen Codicis Coisliniani, qui omnibus praeit vetustate, et 
marginalium notarum praestantia, usum assequi statim non potuimus. Unde accidit ut 
Genesim, qualem aliorum ope MSS. adornaveramus, illo destituti edere coacti simus. Sub 
haec autem cum in ejus bibliothecae possessionem venisset illustrissimus Episcopus Metensis, 
Coislinianae familiae decus, nobisque omnium pro voto MSS. copiam fecisset, Heptateuchi 
totius lectiones nondum editas, quas ex illo praestantissimo codice mutuati sumus, appendicis 
more ad calcem primi Tomi locavimus. Quia porro illae bene multae sunt, et non raro sin- 
ceriores iis, quas principio posueramus, auctores sumus studioso Lectori, ut cum Heptateuchi 
interpretationes consulere voluerit, illas in appendice positas nunquam negligat. Primo autem 
Genesim edidimus, usi codicibus manuscriptis et libris, quorum catalogus sequitur. 

“ Codex RR. PP. Sancti Basilii Romae [Holmesii 85] pro ultimis tantum Geneseos 
capitibus [a Cap. xlviii. 5]. 

“ Codex Regius 1825, membranaceus, XI vel XII saeculi, in quo est Heptateuchus et 
liber Ruth [cum Catena Patrum. Vid. Montef. ad Cap. i. 1, 2]. 

“ Codex Regius 1871, membranaceus, egregiae notae, X saeculi [Holmesii 64. Montef. 
ad Cap. viii. τὰ notat: “AAA. θάλλον, ramum. Haec lectio prodit ex memorato Cod. 
Reg. 1871, qui Francisci I tempore in Bibliothecam Regiam advectus, et pulcre compactus 
est. Cum autem pro more extrema foliorum exciderent operae, ut auro linirent, nomen 
aut notam interpretis absciderunt, quod saepissime factum infra dicemus.” Cf. nos ad 
Cap. vi. 16]. 

“ Codex Regius 1888, bombycinus, XII saeculi. 


“ Codex Regius alius, cujus numerus excidit. 


4 IN LIBRUM GENESEOS MONITUM. 


“ Codex Regius 2911, XII circiter saeculi. 

“ Codex Colbertinus, quem unum in Genesim reperi in illa bibliotheca [fortasse 
Holmesii 71]. 

“ Schedae clarissimi viri Francisci Combefisii ex Ordine Praedicatorum, quas mutuo 
accepi a Reverendo et doctissimo Patre Michaele Lequien. 

“ Schedae et folia aliquot edita, quae misit vir clarissimus Ernestus Grabe. 

“ Basilius in Hexaëmeron [Opp. Tom. I, pp. 1-88 juxta edit. Bened]. 

“ Ambrosius in Hexaëmeron. 

“ Hieronymi Quaestiones in Genesim [Opp. Tom. II, pp. 301-380 juxta edit. Vallarsii. 
Libellum ad lectiones trium interpretum in Genesim conquirendas perutilem denuo edidit 
P. A. de Lagarde, Lipsiae, 1868, cui in textu recognoscendo ad manus fuerunt tres codices, 
Berolinensis, Scaphusanus, et Frisingensis (nunc Monacensis) ], et alia quaedam ejus opera. 

“ Theodoreti Quaestiones in Genesim [Opp. Tom. I, pp. 1—1 19 juxta edit. J. L. Schulzii]. 

“ Anastasii [Sinaïtae] Quaestiones [Sermones in Hexaëmeron, e quibus duodecimus 
tantum Graece, undecim priores Latine editi sunt. Cf. ad Cap. ii. 21]. 

“ Joannes Philoponus in Hexaëmeron [In Cap. I Geneseos De Mundi Creatione Libri VII], 
editus a Balthasare Corderio, Viennae, 1630, in 4t°, unde pene totum primum Geneseos caput 
secundum Aquilae, Symmachi et Theodotionis interpretationes excerpsimus. 

“ Procopius in Heptateuchum [Latine editus apud Gesneros fratres, anno tacito, Claudio 
Thrasybulo interprete. Geneseos Capita i—xviii e duobus codd. Vaticanis et uno Alba- 
nensi Graece edidit A. Maius in Classicorum Auctorum Tomo VI, pp. 1-347. Praeterea in 
locis dubiis (e.g. Cap. iv. 4. xv. 9) inspeximus codicem Bibliothecae Cantab,, olim Roberti 
Moore, signatum Ff. IV. 2, qui tamen a textu Maiano ne latum unguem discedit. A Capite 
autem xix ad finem libri, ubi occasio dederit, praeter Catenam Nicephori mox memo- 
randam, opem ferente Ceriani nostro, in subsidium vocavimus Codicem Ambrosianum Q, 96 
Sup.]. 

“ Aliquot etiam in locis sequentes auctores nobis subsidio fuerunt. 

“ Justini Dialogus cum Tryphone. 

“ Origenes illustrissimi et doctissimi Huetii, et ejusdem Philocalia a Spencero edita 
[Cantab. 1658]. 

“ Cyprianus libro primo Testimoniorum ad Quirinum [ad Cap. xlix. 12]. 

“ Eusebii Caesariensis Demonstratio Evangelica [Parisiis, 1628]. 

“ Joannis Chrysostomi Homiliae [Opp. Tom. IV, pp. 1-697 juxta edit. Bened.]. 

“ Augustini opera aliquoties [ad Cap. vii. 15, 20]. 

“ Chalcidius in Timaeum Platonis [ad Cap. i. 2, ubi ex edit. Meurs. p. 372 citatur: 
Terra porro erat inanis et nihil]. 

“ Editio Complutensis [quam cum nobis manu versare non licuerit, in collatione 
Holmesio-Parsonsiana tum Complutensis tum Venetae editionis per totum opus nostrum 
acquiescere coacti sumus, adhibito tamen in libro Geneseos Lagardii apparatu critico]. 

“ Saepe vero Editionis Romanae et Drusii lectiones.” —MoNTEF. 


IN LIBRUM GENESEOS MONITUM. . 5 


Codices quibus nos in lectionibus trium interpretum emendandis et augendis usi sumus, 
quemadmodum in Catalogo Holmesiano numerantur, nunc recensebimus. 


IV. Sarravianus, nune Lugdunensis Batavorum, saeculi V, editus a Const. Tischendorfio in Monumen- 
torum Sacr. Ined. Collectione Nova, Tom. 111, pp. 1-262. De hoc codice videndi sunt Monte- 
falconius in Palaeogr. Graeca, p. 187; Grabius in Prolegom. ad Octateuchum, Cap. III, § 4; ct 
instar omnium Tischendorfius l.c. E libro Geneseos supersunt tantum Cap. xxxi. 54 —xxxvi. 18, 
asteriscis, obelis (+, πον ~) et metobelis (:) signata. 

VIL. Ambrosianus, signatus A. 147 Inf., saeculi V. Insignis codicis quae ex prima scriptura supersunt, 
edidit et praefatus est A. M. Ceriani in Monum. Sacr. et Prof. Tom. III, pp. i—xxliii, 1-20; 
quae continent Gen. xxxi.15-37, xlii. 14—21, xlii. 28—_xlvi. 6, xlvii. 16—xlviii. 3, xlviii. 21— 
l. 14. Curas autem seriores nondum editas, quae inter plura nullius pretii interpretum anonymas 
lectiones offerunt, nostri operis in gratiam humanissime descripsit Vir officiosissimus. 

X. Coislinianus supradictus, saeculi VI aut VII, cujus notitiam cum specimine dedit Montefalconius 
in Biblioth. Coislin. pp. 1-32. Deficit a Gen. xxxiv. 2 ad xxxviii. 24. Praeter lectiones a Mon- 
tefalconio excerptas usi sumus schedis quibusdam Holmesio-Parsonsianis, quae foliis duodecim, 
charta et scriptura vetustiore, continent lectiones aliorum interpretum ex hoc eodice descriptas ; 
quas ipsissimas schedas, ni plane fallimur, ante nos Montefalconius in appendice sua condenda 
manu terebat. Majoris momenti sunt Jo. Jac. Griesbachii Excerpta ex codem codice in Eich- 
hornii Repertorio ete. Tom. I, pp. 83-141, et Tom. II, pp. 194-240; qui utinam integrum 
codicem, non specimina tantum, eadem diligentia et accuratione contulisset! Ad Genesim 
excerpsit V. D. lectiones ad Cap. i—xxvi, xlix, 1. 

57. Codex Vaticanus, signatus num. 747. Est membranaceus in folio magno, eleganter et emendate 
scriptus circa XII saeculum. Continet Octateuchum cum Catena Patrum; et in margine 
exstant nonnulla. scholia, et paucae (in Genesi paucissimae) lectiones Aquilae et Symmachi. 
Collationes Holmesianas hujus et sequentium codd., per favorem Curatorum Bibliothecae Bod- 
leianae, domi habuimus. 

64. Codex Parisiensis Regius 1871, hodie Graecus II, a Montefalconio descriptus. Incipit a Cap. iii. 15. 
Deficit a Cap. x. 9 ad Cap. xxxiv. το. 

τοῦ. Codex Vaticanus, signatus num. 330, bombycinus, saeculi XIV, ut videtur. Perierant Geneseos 
Capita xxix priora, quae suppleta sunt manu recentiori saeculi XV. Continet pauculas Aquilae 
et Symmachi lectiones. 

127. Codex SS. Synodi Mosquensis, num. xxxi? signatus, membranaceus, saeculi IX, ut videtur, constans 
foliis 440, quorum tamen quinquaginta (non #riginta, ut Matthaeii notitiam oscitanter exscripsit 
Holmesius) octo priora chartacea sunt, saeculi XV; quousque etiam, scilicet ad Exod. v. 4, in 
marginibus notantur lectiones Aquilae, Symmachi, Theodotionis, ac ceterorum. Codicem descripsit 
C. F. Matthaei in Aecurata Codd, Gr. MSS. Bibl. Mosq. SS. Synodi Notitia, pp. 45, 46. Idem 
Y. D. lectiones trium interpretum ex hoc codice excerptas in Eichhornii Repertorio ete. Tom. IV, 
pp- 257—278 recondidit; unde suas hausit Holmesius. 

130. Codex Caesareus Vindobonensis apud Lambecium num. I, apud Nesselium XXII, membranaceus, 
saeculi XI, aut forte X. Incipit a Cap. ii. 21. Post Deut. v. 28 reliqua Pentateuchi alter 
librarius, sed primo coaevus, descripsit. In Pentateucho conspiciuntur etiam lectiones Aquilae, 
Symmachi, Theodotionis, a manu prima in margine laterali et inferiori minio exaratae, sed 
paene evanidae. Hic codex in enumeratione Holmesiana perverse designatur 131, et vice versa, 
ut e collatione utriusque codicis, a Francisco Carolo Altero in gratiam operis Holmesiani condita, 
statim primo intuitu didicimus. 


6 IN LIBRUM GENESEOS MONITUM. 


131. Codex Caesareus Vindobonensis, num. ΠῚ apud Lambecium, LVII apud Nessclinm signatus, 
membranaceus, sacculi, Altero judice, X, Lagardio autem, XII, scriptis ad marginem scholiis, 
sed evanidis jam lectuque difficillimis. Nullas omnino habet trium interpretum lectiones. 

135. Codex Basiliensis, signatus B. VI. 18, membranaceus, saeculi, ut videtur, XIII, Genesim et partem 
Exodi ad Cap. xiii. 4 cum Catena Patrum continens. Contulit P. de Lagarde usque ad Cap. 
xxiv. 1, cujus curis debemus lectiones trium interpretum non paucas, quibus collatio Holmesiana 
omnino destituta est. 

Arab. 1, 2 sunt duo exemplaria Arabicae Pentateuchi versionis, notis hexaplaribus (X et ~r) insignita ; 
alterum dictum Laud. A. 146, alterum Laud. A. 147. Prius deficit post Deut. xxxii. 45; pos- 
terius post Deut. ix, 11. Nomen interpretis est Al-Háreth Ben Senin, qui versionem LXXviralem, 
non Graecam, sed Syro-hexaplarem` Arabicam fecit. Vid. Holmes. in Praefatione ad Penta- 
teuchum, fol. xl sqq. 

Arm. I est e codicibus recentioribus Bibliothecae Palatinae Vindobonensis, num, 3270, saeculi XVI, 
quem in usum Holmesii diligenter contulit F.C. Alter. Codex habet signum Origenianum X. 
Subinde finis additamenti notatur duobus punctis ita (:), sed non semper; facile tamen agnosci 
potest, quousque additamentum extendatur. Hoc signum praefigitur additamentis in textu, et fere 
semper etiam in margine idem appingitur. Obelus (-}+) non nisi semel (Exod. xxix. 29) reperitur. 


SS. Patrum operibus a Montefalconio adhibitis hodie annumeranda est Catena Nicephori, 
Lipsiae, anno 1772, duobus voluminibus formae maximae edita, sub titulo: Σειρὰ ἑνὸς καὶ 
πεντήκοντα ὑπομνηματιστῶν εἰς τὴν ὀκτάτευχον καὶ τὰ τῶν Βασιλειῶν ἤδη πρῶτον τύποις ἐκδοθεῖσα, 
ἀξιώσει μὲν τοῦ εὐσεβεστάτου καὶ γαληνοτάτον ἡγεμόνος πάσης Οὐγκροβλακίας κυρίου, κυρίου ᾿!ρηγορίου 
᾿Αλεξάνδρου Tika, ἐπιμελείᾳ δὲ ἸΝικηφόρου ἱερομονάχου τοῦ Θεοτόκου. Hunc quantivis pretii 
thesaurum ante nos excussit, et ad opus Montefalconii locupletandum adhibuit Jo. Gottfr. 
Scharfenberg in libelo, qui inscribitur: Animadversiones quibus Fragmenta Versionum 
Graecarum V.T. a Bern. Montefalconio collecta illustrantur, emendantur. Spec. I, Lips. 1776. 
Spec. II, Lips. 1781. 


Versionis libri Geneseos Syro-hexaplaris quantulum quidem superest, e Codice Musei 
Britannici signato “ Addit. MSS. 14,442,” edidit et notis illustravit A. M. Ceriani in Monu- 
mentis Sacris et Profanis Tom. II, pp. 1—112. Supersunt autem, praeter Capitula sive 
Synopsin mutilam, Cap. iv. 8—ix. 24, xvi. 2—12, XX. 1-12, XXXİ. 53—XXXİİ. II, XXXVİ. 2— 
xl. 17, xliii. 1ı—xlvii. τό, l. 17-24. Quod ad lectiones marginales attinet, viam nobis com- 
modiorem fecit Editor doctissimus, Graecis, si quando ea extrinsecus pro certo colligere 
liceret; sin minus, Latinis de suo appositis. Nobis autem, per usum duplicis literarum 
Graecarum formae, incerta, sed probabilia, a certis distinguere satius visum est; quam. rationem 
in prògressu operis sui etiam Ceriani nostro probatam esse videmus. 

Gregorii Bar Hebraei Commentarii in Genesim specimen edidit F. F. Larsow, Lipsiae, 
1850, unde unam atque alteram. lectionem ad Cap. i. 2 decerpsimus. 

Postremo ex Nova Versione Graeca Pentateuchi, e Cod. Veneto a O. F. Ammon Erlangae 
anno 1790 edita, hic illic pauca delibavimus. 


GENESIS. 


CarurT I. 


ny orby ny mina.‏ הַשָׁמיִם וְאֵת הָאָרֶץ.1 
In principio creavit Deus caelum et terram.‏ 
O’. ἐν ἀρχῇ (Σ. Θ. ἐν ἀρχῇ ἢ ἐποίησεν ó θεὸς‏ 

‘EBp. βρησίθ.. 2 
A. ἐν κεφαλαίῳ ἔκτισεν ὁ θεὸς σὺν τὸν οὐρανὸν 
(καὴ σὺν τὴν γῆνϑ 

2m הָיְתָה תה‎ PNT. 
vastum ef vacuum. 
kal ἀκατασκεύαστος. 


Ἂν 3 Ν s `N ~ 
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. 


Terra autem erat 
O’. ἡ δὲ γῆ ἣν ἀόρατος 

᾽Α. ἡ δὲ γῆ ἣν κένωμα 
καὶ οὐθέν E. ἡ δὲ γῆ ἐγένετο ἀργὸν καὶ 


Car. I. 1 Hieron. Quaest. in Gen. (Opp. T. III, p. 308): 
“ Nam et LXX interpretes, et Sym. et Theod. in principio 
transtulerunt; et in Hebraeo scriptum est BRESITH, quod 
Aq. interpretatur, in capitulo.” 2 Origen. Comment. in 
Psalmos (Opp. T. ΤΙ, p. 529): ἡ παρ᾽ ἡμῖν Τένεσις ἐπιγεγραμ- 
μένη, παρὰ δὲ “Ἑβραίοις, ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς βίβλου, Βρησὶθ, ὅπερ 
Hieron. ibid. p. 306: “Sed et hoc scien- 
dum, quod apud Hebraeos liber hic BresrtH vocatur, 
hanc habentes consuetudinem, ut voluminibus ex princi- 
piis eorum nomina imponant.” In initio Cod. Reg. 1825 
sic ad marg. legitur: βαρησήθ. 3 Jo. Philoponus in 
Hexaém. p. Io, qui bis sine copula citat, invito Hieron. in 
Epist. LVIL ad Pammach. rr: “ Aut quia Hebraei non 
solum habent ἄρθρα, sed et πρύαρθρα, ille κακοζήλως et syl- 
labas interpretatur, et literas; dicitque σὺν τὸν οὐρανὸν kat 
σὺν τὴν γῆν, quod Graeca et Latina lingua omnino non 
recipit.” (Minus probabiliter Corder. in Cat. ad Psalmos, 
p- 40: ὁ δὲ AxdAas’ ἐν rep. ἐποίησεν 6 0. σὺν τῷ οὐρανῷ καὶ 
τὴν γῆν.) S. Basil. M. Opp. T.I, p. 7B: ὅπερ ἕτεροι τῶν 
ἑρμηνευτῶν, σαφέστερον τὸν νοῦν ἐκδιδάντες, εἰρήκασιν" ἐν repa- 
Basilium 
compilavit S. Ambros. in Hexaém. I, 16: “ Denique alii 


ἐστὶν, ἐν ἀρχῇ. 


λαίῳ ἐποίησεν ὃ 0., τουτέστιν, ἀθρόως καὶ ἐν ὀλίγῳ. 


5 Θ. ἡ δὲ γῆ ἣν κενὸν (s. οὐθὲν) 


ἀδιάκριτον. 
καὶ οὐθέν. 

2. על-‎ nama אֲלֹהַים‎ ma oinn oby Tem 
DWAT Ð. Et tenebrae erant super faciem 
abyssi; et spiritus Dei incubans erat super 
faciem aquarum. 
ἀβύσσου: καὶ πνεῦμα θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω 
τοῦ ὕδατος. 
ἀβύσσου, καὶ πνεῦμα θεοῦ ἐπιφερόμενον ἐπὶ 
πρόσωπον ὑδάτων. È.. 


O’. καὶ σκότος ἐπάνω τῆς 
‘A. καὶ σκότος ἐπὶ πρόσωπον 


. καὶ πνεῦμα θεοῦ 
Fe 


dixcrunt ἐν κεφαλαίῳ, quasi in capite, quo significatur in 
brevi et in exiguo momento summa operationis impleta.” 
Sed revera huic interpreti fere superstitio erat pro NWN 
κεφάλαιον ponere, nulla omnino sensus loci ratione habita. 
Cf. Hex. ad Gen. xlix. 3. r Reg. xv. 21. Jerem. xlix. 35. 
Dan. xi. 42. t Philop. ibid. p. 52, concinente Cod. 127. 
Bar Hebraeus affert: pro lo o? Jlansoss οὐ “In 
Cod. Reg. 1825 haec leguntur ex Greg. Nyss., quae inter 
edita ejusdem opera [T. I, p. 7] habentur: Φανερώτερον δὲ 
διὰ τῆς Φυμμάχου kal Θεοδοτίωνος kal Ἀκύλα γραφῆς ἡ τοιαύτη 
διάνοια σαφηνίζεται. τοῦ μὲν εἰπόντος, ἡ δὲ γῆ ἦν ἀργὸν καὶ 
ἀδιάκριτον" τοῦ δὲ ἑτέρου, κένωμα καὶ οὐθέν' τοῦ δὲ ἄλλου, οὐθὲν 
καὶ οὐθέν." —Montef. Minus recte Procop. in Gen. p. 19: ὁ 
yàp ‘Ax. ἀντὶ τοῦ ἀόρατος εἶπε rev. Cf. Hex. ad Deut. xxxii. 
xo. Jesai. xxxiv, r1. Jerem. iv. 23. ë Philop. ibid. 
“ In schedis Combefisianis lectio Symmachi sic habet, ἀργὸν 
καὶ ἀδιαίρετον; sed praestat lectio Philoponi [Cod. 135], et 
aliorum.”—Montef. Pro ἀδιάκριτον stat Bar Hebraeus, ver- 
tens: hassas Ho Igo. 8 Philop. ibid., Nobil. 
Lectionem, οὐθὲν καὶ οὐθὲν, testantur Cod. Reg. supra alle- 
gatus, Cod. 135, et Bar Hebr., qui affert: No p= P.L. 
p. 


8 GENESIS. 


9. kat 


σκότος ἐπὶ προσώπου ἀβύσσου, kal πνεῦμα θεοῦ 


ἐπιφερόμενον ἐπὶ πρόσωπον ὑδάτων. 


ἐπιφερόμενον ἐπὶ προσώπου τοῦ ὕδατος" ‘O 
Σύρος: τὸ ἐπεφέρετο, φησὶν, ἐξηγοῦνται ἀντὶ 
τοῦ συνέθαλπε “καὶ ἐξωογόνει τὴν τῶν ὑδάτων 
φύσιν, κατὰ τὴν εἰκόνα τῆς ἐπωαζούσης ὄρνιθος, 
καὶ ζωτικήν τινα δύναμιν ἐνιείσης τοῖς ὑποθαλ- 
outros. 

3. YNT אוֹר‎ D. Fiat lun: et facta est lus. 
Ο΄. Θ. γενηθήτω pôs καὶ ἐγένετο φῶς. ‘A. 
γενέσθω φῶς" καὶ ἐγένετο φῶς. E. ἔστω φῶς" 
καὶ ἐγένετο pôs? 

4. רואהTתַָא.‎ O’. τὸ φῶς. ‘A. σὸν τὸ gos. 

TET pa הָאוֹר‎ pa אֲלֹהִים‎ btan 


. Et dis- 
crevit Deus inter lucem et tenebras. O’. καὶ 
διεχώρισεν (Σ. διέστειλεν ἢ) ὁ θεὸς ἀναμέσον 
τοῦ φωτὸς, καὶ ἀναμέσον τοῦ σκότους. 'A. καὶ 
διεχώρισεν ὁ θεὸς μεταξὺ τοῦ φωτὸς, καὶ μεταξὺ 
τοῦ σκότους. 


5. קָרָא ליָלָה‎ min אֲלֹהִים לָאוֹר יוֹם‎ sy. 
Et appellavit Deus lucem Diem; tenebras autem 
appellavit Noctem. 


O’. καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς 


τ Philop. ibid. è S. Basil. M. ibid. p. 18 O: πῶς οὖν 
ἐπεφέρετο τοῦτο ἐπάνω τοῦ ὕδατος; Ἐρῶ σοι οὐκ ἐμαυτοῦ λόγον, 
ἀλλὰ Σύρου ἀνδρὸς σοφίας κοσμικῆς τοσοῦτον ἀφεστηκότος, ὅσον 
ἐγγὺς ἦν τῆς τῶν ἀληθινῶν ἐπιστήμης. Ἔλεγε τοίνυν τὴν τῶν 
Σύρων φωνὴν ἐμφατικωτέραν re εἶναι, καὶ διὰ τὴν πρὸς τὴν 
‘EBpaida γειτνίασιν, μᾶλλόν πως τῇ ἐννοίᾳ τῶν γραφῶν προσ- 
eyyltew. 


: ἢ 
φέρετο k.r. é. 


Εἶναι οὖν τὴν διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ τοιαύτην. TÒ ère- 
Hieron. ibid. p. 306: “Pro eo quod in 
nostris codicibus scriptum est, ferebatur, in Hebraeo habet 
MEREFETH, quod nos appellare possumus, ineubabat, sive 
confovebat, in similitudinem volucris ova calore animantis.” 
? Philop. ibid. p. 65. 1 Montef. affert : ‘A. καὶ συνεῖδεν 
ὁ θεὸς σὺν τὸ φῶς, notans: “ Hic et passim in sequentibus 
Aquila, καὶ συνεῖδεν ὁ θεός. Ubi Procopius: ‘Aquila in 
sua translatione adjecit verbo widit praepositionem σὺν, 
quae in compositione cum significat, ac si diceret contuitus 
est, conspexit.” In Graecis Procopii p. 27 nihil tale habe- 
tur, sed tantum: Καὶ εἶδεν ὁ θεὸς τὸ φῶς ὅτι καλόν. Τὸ καλὸν 
ἐπὶ τῆς κτίσεως οὐκ αἰσθητῇ θέᾳ ληπτέον. θεὸς γὰρ οὐχ οὕτως 
ὁρᾷ" γνώσει δὲ οἰκείᾳ καθ᾽ ἣν ἕκαστον ἑώρα, οὐ πρὸς θέαν πάντως 
καλὸν, πρὸς δὲ τὴν χρείαν τὴν ἑαυτοῦ, καὶ τὴν πρὸς τὰ λοιπὰ συμ- 
φωνίαν ἀνάλογον, δὲ ἣν καὶ Ἀκύλας τὸ σὺν φιλεῖ προστιθέναι, 


[Car. 1. 3-- 


τὸ φῶς ἡμέραν: καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύκτα. 
PA. καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τῷ φωτὶ, ἡμέρα' καὶ 
τὸ σκότος ἐκάλεσε νύκτα. Σ. καὶ ἐκάλεσεν ὁ 
θεὸς τῷ φωτὶ ἡμέραν" καὶ τὴν σκοτίαν ἐκάλεσε 
νύκτα. Θ. καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τῷ φωτὶ ἡμέ- 
ραν" καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύκτα.13 
רְהֵי.6‎ DAI Tn ַיאמֶר אֲלחִיכם יְהֵי רָקַיע‎ 
לָמָיְט‎ opra Da. Et dixit Deus: Fiat 
expansum solidum in medio aquarum, et dis- 
cernat aguas ab aguis. O”. καὶ εἶπεν ὁ θεός" 
γενηθήτω στερξωμὰ ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ 
ἔστω διαχωρίζον ἀναμέσον ὕδατος καὶ ὕδατος" 
-~ καὶ ἐγένετο οὕτως 4.14. ‘A. καὶ εἶπεν ὁ θεός" 
γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τῶν ὑδάτων, καὶ 
ἔστω ϑδιαχωρίζον μεταξὺ ὑδάτων εἰς ὕδατα. 
È. καὶ εἶπεν 6 θεός" γενηθήτω στερξωμα ἐν 
μέσῳ ὑδάτων, καὶ ἔστω διαχωρίζον. ἐν μέσῳ 
ὕδατος καὶ εἰς ὕδωρ. O. καὶ εἶπεν ὁ θεύς" 
γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ 
ἔσται διαχωρίζον ἀναμέσον ὕδατος εἰς ὕδατα." 


7.O. Οὐ. Vacat. 
8. שָׁמיִם‎ »Ὴ אֲלְהִים‎ NIDI O. kal ἐκάλεσεν 


X καὶ ἐγένετο οὕτως 4, 


O 
2 


Ubi innuitur, ni fallor, usus Aquilae notissimus particulam 
NN in praepositionem σὺν vertendi; neque enim credibile 
est tam serupulosum interpretum pro simplici NX], vidit, 
compositum συνεῖδεν, intellexit, posuisse. Praeterea ad 
v. 31 diserte testatur Philoponus, Aquilam vertisse; καὶ 
εἶδεν ὁ θεὸς σύμιταν ὅσα ἐποίησε. 1 Philop. ibid. p. 73. 
1 Idem ibid. 13 ἐς Sic tres interpretes, Aq., Sym., οὖ 
Theod., nimio scrupulo Hebraico idiomati haerentes... 
Ag. habet ἡμέρα; alii ἡμέραν. Sic autem infra v. 8 tres 
interpretes, καὶ ἐκάλεσεν ὁ θ. τῷ στερεώματι οὐρανόν; ubi Aq. 
οὐρανὸς vertit.” —Montef. Lectiones, quarum auctorem 
non nominat Montef., suspicione non vacant, praesertim 
quoad posteriorem. singularum clausulam, quae cum priore 
vix consistere potest, Certe Aquilam vertisse, καὶ τὸ σκότος 
ἐκ. νύκτα, non autem, καὶ τῷ σκότει k., νὺξ, nemo sanus cre- 
diderit. Fortasse Montef. in archetypo suo invenit: ‘A. 
3, Θ. τῷ þori. 3. τὴν σκοτίαν; cetera ex ingenio promens. 
H Sic sub -e Arab. r. 1 Philop. ibid. p. 98. Idem 
p- 141: διὸ Ar, καὶ Búp, πληθυντικῶς εἶπον" γενηθήτω στ. ἐν 
μέσῳ τῶν ὑδάτων. 16 Cod. 127 in textu; in marg. autem : 
"Ἔνθα κεῖται ἀστερίσκος, κεῖται μὲν ἐν τῷ “Εβραϊκῷ, où φέρεται δὲ 


παρὰ τοῖς O. Sic sine aster. Codd. X, 14, 31, alii. 


—Car. 1.16.] 


ὁ θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανόν (\EBp. σουμήν 1). 


SA. καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τῷ στερεώματι, οὐρα- 


vós. ©, O. kal ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τῷ στερεώματι 
οὐρανόν..8 
8. O’. -- καὶ εἶδεν 6 θεὸς ὅτι καλόν «19 
td 
9, P). Congregentur. O’, συναχθήτω. `A. È. 
συστήτω.29 


TIN .אֲל-מְקוֹם‎ In locum unum. O’. εἰς cuva- 
γωγὴν μίαν. OiT. εἰς τόπον twa 

Ο΄. -- καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐ- 
ρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὥφθη 
ἡ ξηρά 4.” 

10. הַמַיִם‎ mpa אֲלהִים לנָשָׁה אָרֶץ‎ ny 

DA NVR. Et appellavit Deus aridam Ter- 
ram; congregationem autem aquarum appellavit 
Mare. O’. καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὴν ξηρὰν 
γῆν" καὶ τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων ἐκάλεσε 
θαλάσσας. ᾿Α. καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τῇ ξηρᾷ, 
γῆ" καὶ τοῖς συστήμασι τῶν ὑδάτων (ἐκάλεσε), 
θάλασσαι. 2. O. kal ἐκάλεσεν 6 θεὸς τὴν 
ξηρὰν γῆν τὰ δὲ συστήματα τῶν ὑδάτων 
ἐκάλεσε θαλάσσας. 


11. NUTI. Germinet. Ο΄.᾽Α. βλαστησάτω. È. 
ἐξαγαγέτω. O. ἐξενεγκάτω.33 


1! Procop. in Gen. p. 46: ὅθεν καὶ λέγεσθαι σουμὴν “Εβραίων 
φωνῇ, ὕδωρ δηλοῦν πεπηγός. 18 Philop. ibid. 19 Sic 
sub ~~ Arab. r. Origen. in Epist. ad Africanum (Opp. 
T. I, p. 15): καὶ ἐν τῇ Τενέσει δὲ τὸ, εἶδεν å θεὸς ὅτι καλὸν, ἐπὶ 
τῷ γενέσθαι στερέωμα, rap’ “Ἑβραίοις οὐχ εὑρίσκεται. Hieron. 
in Comment. in Aggaeum (Opp. T. VI, p.737): “ Denique 
in Genesi cum in primo die dictum sit, et in tertio, et in 
quarto, et in quinto, et in sexto, post consummationem 
operum singulorum, ef vidit Deus quia bonum est, in 
secundo juxta Hebraicum, et Aquilam, et Symmachum, et 
Theodotionem non habetur.” 2 Nobil, Cod. r27. 
3: Philop. ibid. p. 144: οἱ δὲ ἄλλοι τρεῖς ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, εἰς 
συναγωγὴν μίαν, εἰς τόπον ἕνα, φασί. 2 Sie sub obelo 
Cod. 127; in marg. autem: Ἔνθα κεῖται ὀβελὸς, οὐ κεῖται ἐν 
τῷ Ἑβραϊκῷ, παρὰ μόνοις δὲ φέρεται τοῖς O'. S. Basil. M. 
Opp. T. I, p. 37 C: τίιρόσκειται δὲ ἐν πολλοῖς τῶν ἀντιγράφων, 
καὶ συνήχθη ----ἦ ξηρά; ἅπερ οὔτε τινὲς τῶν λοιπῶν ἐκδεδώκασιν 
ἑρμηνέων, οὔτε ἡ χρῆσις τῶν “Ἑβραίων ἔχουσα φαίνεται.... Tà 
τοίνυν ἀκριβῆ τῶν ἀμτιγράφων ὠβέλισται" ὁ δὲ ὀβελὸς ἀθετήσεως 


GENESIS. 9 


11. 3Y NWT. Gramen tenerum, herbam. Ὁ. Θ. 
βοτάνην χόρτου. ‘A. βλάστημα χόρτου 35 

YN PNN. Proferentem semen. 
CA. È. orepparilovra®) σπέρμα. 
ngb ἽΒ τον. Fructificantem secundum spe- 
O’. ποιοῦν καρπὸν X εἰς τὸ γένος 


Ο΄. σπεῖρον 


ciem ejus. 
αὐτῶν 4, 

12. לְמִינָהוּ‎ par .מ‎ O’. σπεῖρον σπέρμα κατὰ 
γένος kal kad’ ὁμοιότητα. ‘A. È. σπερματί- 
ὥντα.. 8. Aliter: `A. omepparitov eis τὸ 
γένος αὐτῶν.29 

14.007 pa לְהַבְדּיל‎ DYT ya מָארֹת‎ ὙΠῸ 
nbbg pa. Ο΄. γενηθήτωσαν (A. γενέ- 
σθωσαν 3) φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐ- 
ρανοῦ --- εἰς φαῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς “, τοῦ διαχω- 
pifew ἀναμέσον (A. μεταξὺ89) τῆς ἡμέρας, καὶ 
ἀναμέσον ('A. μεταξὺ) τῆς νυκτός. 

15. .לַמְאורֹת‎ Ο΄. εἰς φαῦσιν. ‘A. εἰς gocriipas.® 


15, 17. .לְהָאִיר‎ Ο΄. Sore φαίνειν. ᾿Α. τῷ pal- 


νειν 38 


16. "ΠῚ oin אֶת-הַמָּאוֹר הַגָּדל לְמָמְשְׁלֶר:‎ 
mAT nya ORI NGI. Lumen 
majus in dominium diei, et lumen minus in 
dominium noctis. Oʻ. τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν 


s. 


σύμβολον. 233 Philop. ibid. p. 162. 2 Sic Montef., 
non memorato auctore. % Idem. 36 Cod. 127. 
Collatis Hex. ad v. 29, crediderim Aquilam vertisse : (χλόην) 
σπερματίζουσαν σπέρμα; Symmachum autem: (χόρτον) orep- 
paritovra oréppa. Montef. sine auctore affert: ‘A. σπειρό- 
μενον σπέρμα, quae lectio nihili esse videtur. 2 Sio 
Cod. 127, et sine aster. Cod. 17. Ad σπεῖρον σπέρμα Nobil. 
affert: ᾽Δ. σπερματίζον εἰς τὸ γένος αὐτῶν, quod ad v. 12 recte 
applicat Montef, qui tamen in v. rr pro Hebraeis, Nb 
זרְעֹהבוֹ‎ WN לָמינו‎ “YB, Aquilae perperam tribuit: ποιοῦν 
καρπὸν σπερματίζον εἰς τὸ γένος αὐτῶν. 38 Cod. 127. 
2 Nobil, ut supra. Mox post ποιοῦν καρπὸν Cod. 127 in 
textum infert: Xels τὸ γένος αὐτῶν, reclamante Hebraeo. 
% Sic Montef., tacito auctore; fortasse ex sola collatione 
Hexaplorum ad vv. 3,4. In textu LXXvirali obelus (-) 
est in Arab. 1. Deinde ad εἰς φαῦσιν Cod. 127 in marg. 
pingit: εἰς φωτισμὸν, ex interpretatione, ut videtur. 51: Sic 
Montef., non memorato auctore. 32 Idem. 


10 GENESIS. 


εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν φωστῆρα τὸν 
ἐλάσσω εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός, ‘A. σὸν τὸν 
φωστῆρα τὸν μέγαν εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας, 
καὶ σὺν τὸν φωστῆρα (τὸν) μικρὸν εἰς ἐξουσίαν 
τῆς νυκτός, ©. τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν εἰς 
ἐξουσίιν τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν φωστῆρα τὸν 


2. τὸν 


φωστῆρα τὸν μείζω εἰς τὸ ἡγεῖσθαι τῆς ἡμέ- 


μικρὸν εἰς ἐξουσίαν τῆς νυκτός.33 


ρας, τὸν δὲ φωστῆρα τὸν ἐλάσσω εἰς ἡγεμο- 
νίαν τῆς νυκτός 5" 
18. binh. Ο΄. καὶ ἄρχειν (A. ἐξουσιάξειν 35). 
20. חַיה‎ wp yy הַמַיִם‎ S אֲלְהִים‎ ἼΔΗΙ 
ΠΝ על-פניירקיע.‎ γον .ְעוֹף עוֹפף‎ 
Et diait Deus : 
filibus, animis vivis; alites autem volent super 
0. 


kal εἶπεν ὁ θεός" ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ 


Scateant aquae bestiis aqua- 
terram, super faciem expansi caelorum. 


ψυχῶν forôv, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς 
A. ἐξερ- 
ψάτω τὰ ὕδατα ἑρπετὸν ψυχῆς ζώσης, καὶ 
πετεινὸν ἱπτάμενον ἐπὶ τῆς γῆς, ἔπὶ πρόσωπον 
A ra 3 n bà “Ὁ 
τοῦ στερεώματος τοῦ οὐρανοῦ. È. (καὶ) εἶπεν 
ὁ θεός" ἐξερψάτω τὰ ὕδατα ἑρπετὸν, ψυχὴν 
ζῶσαν, καὶ πετεινὸν πετόμενον ἐπὶ τῆς γῆς, 


Θ. καὶ 


εἶπεν ὁ θεός" ἐξερψάτωσαν τὰ ὕδατα ἑρπετὰ, 


γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. 


κατὰ πρόσωπον στερεώματος οὐρανοῦ, 


ψύχας ζώσας, καὶ πετεινὸν πετόμενον ἐπὶ τῆς 
γῆς, κατὰ πρόσωπον στερεώματος οὐρανοῦ. 35 
21. הַגְדּלִים‎ OMNT IN. O’. τὰ κήτη τὰ μεγάλα. 
Οἱ ἄλλοι: τοὺς δράκοντας τοὺς peydXAovs.” 
ΚΣ 
3 Philop. ibid. p. 175. % Idem ibid.: Τούτοις καὶ 6 
Ξύμμαχος συμφωνεῖ" Τὸ γὰρ, ἡγεῖ- 
σϑαι, σαφηνίζων εἰς τὸ, ἡγεμονίαν, μετέλαβεν (leg. μετέβαλεν), 
35 Origen. 


τὸν φωστῆρα .----τῆς νυκτός. 


ὅπερ ταυτόν ἐστι τῇ ἐξουσίᾳ, καὶ τῷ ἄρχειν. 
Opp. T. ΤΙ, p- 22: καὶ ὁ 
ποιήσας ἀντὶ μὲν τοῦ, εἰς ἀρχὰς, εἰς ἐξουσίαν' ἀντὶ δὲ τοῦ, ἄρχειν, 
ἐξαυσιάξειν. 3 Philop. ibid. p. 198 (cum πετηνὸν ter pro 
πετεινόν). Idem p. 199: Συμφωνοῦσε δὲ τῇ ἐπαναλήψει (sc. 


Ἀκύλας γὰρ τὸ ἀνάλογον ἐτήρησε, 


v. 21, καὶ πᾶσαν ψυχὴν ζώων ἑρπετῶν) Θεοδ. καὶ Σύμ. “O μὲν 
γὰρ ... ἑρπετὰ ψυχὰς ζώσας, kar εὐθεῖαν ἀμφότερα, ἵνα ἢ ὥσπερ 


ἐπεξήγησις τοῦ, ἑρπετὰ, τὸ, ψυχὰς ζώσας" Σύμ. δὲ, ἑρπετὸν ψυχὴν 
ζῶσαν' τουτέστιν, ὅπερ ἐστὶ ψυχὴ ζῶσα. 3T Severianus 


apud S. Chrysost. Opp. T. VI, p. 467 D: οἱ γὰρ ἄλλοι ἑρμη- 


[Car. 1. 18-- 


26. uma בְעַלְמַנוּ‎ o ney orby ToN. 
Ο΄. καὶ εἶπεν ὁ θεός" ποιήσωμεν ἄνθρωπον kat” 
PA. καὶ 


ποιήσωμεν ἄνθρωπον ἐν εἰκόνι 


εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. 
P « , 
εἶπεν ὁ θεός" 
a 2 ~~ D 
ἡμῶν, [καὶ] kad’ ὁμοίωσιν ἡμῶν. Z. καὶ εἶπεν 
ὁ θεός: ποιήσωμεν ἄνθρωπον, ὡς εἰκόνα ἡμῶν, 
? “ 
καθ᾽ ὁμοίωσιν ἡμῶν. ©. καὶ εἶπεν 6 θεόε' 
2 Σ AY a £ A A, 3 
ποιήσωμεν ἄνθρωπον ἐν εἰκόνι ἡμῶν, ὡς ἐν 
ὁμοιώσει ἡμῶν. 38 


ורד a‏ 7 וּבָעוֹף הַשָׁמַים וַּבְּהֵמָה 


OIDI TOD.‏ הָמ על-הָאֲרֶץ 

Eti dominentur piscibus maris, et alitibus caeli, 
et bestiis, et universae terrae, et omnibus rep- 
tilibus quae reptant super terra. O'. καὶ ἀρχέ- 
τωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν 
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν κτηνῶν, καὶ 
πάσης τῆς γῆς, καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν 
᾽Α. καὶ ἐπικρατεί- 
τωσαν ἐν ἰχθύϊ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐν πετεινῷ 


ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. 


τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐν κτήνεσι, καὶ ἐν πάσῃ τῇ 
(ἐν παντὴ ów κινουμένῳ ἐπὶ τῆς 


27. Db בְּצַלְמוֹ‎ ἘΞ ΓΤ אֲלהִיכם‎ e 


DN.‏ בָּרָא ἸΏΝ‏ זָכֶר ΠΆΡΙΝ‏ בָּרָא אֹתָם 
ο΄. καὶ ἐποίησεν 6 θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾽‏ 
εἰκόνα θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν' ἄρσεν καὶ θῆλυ‏ 
ἐποίησεν αὐτούς. ‘A. καὶ ἔκτισεν 6 θεὸς σὺν‏ 
τὸν ἄνθρωπον ἐν εἰκόνι αὐτοῦ, ἐν εἰκόνι θεοῦ‏ 
ἔκτισεν αὐτούς... ®© 2. καὶ ἔκτισεν ὁ θεὸς‏ 


τὸν ἄνθρωπον ἐν εἰκόνι διαφόρῳ, ὄρθιον ὁ θεὸς 


nze 
νευταὶ λέγουσιν" ἐποίησεν ὁ θεὸς τοὺς bp. τοὺς pu 38 Philop. 
ibid. p. 209. Idem p. 217 Symmacho tribuit καὶ καθ᾽ óp. 
ἡμῶν; Theodotioni autem pro ὡς ἐν ὁμοιώσει, ἐν ὁμοιώμασιν. 
89 Sic Montef., tacito auctore. Equidem nullus dubito, 
antecessorem meum totam hanc lectionem ad normam 
v. 28 excogitasse, oblitum in Hebraeo ibi legi, non W9], 
sed MJ. In nostro loco nescio an Aquila verterit: καὶ ἐν 
παντὶ κινουμένῳ (cf. Hex. ad Psal. cxlviii. ro) κινουμένῳ ἐπὶ 
γῆς. © Philop. ibid. p. 244. In textu LXXvirali pro 
kar εἰκόνα θεοῦ in Arab. τ, 2 legitur, ad imaginem suam; 
unde conjecerit aliquis, in LXX antiquitus juxta He- 
braeum exstitisse, κατ᾽ εἰκόνα αὐτοῦ, κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ. Certe 
editionis hexaplaris ratio tantum non postulare videtur : 


—Car. 1. 29. 


4 f ES d » 1 Lad £4 ΕΣ 
ἔκτισεν αὐτόν: ἄρσεν καὶ θῆλυ ἔκτισεν av- 


Θ. καὶ 


ΓΕ De‏ ג 
ἐν €LKOVL QUTOV,‏ 


“ “͵ι͵- 41 x 5 Bd x v0 
Tous. EKTLGEV O EOS τὸν ἀνὕρωπον 
ג‎ of Al Fee 

ey €ELKOVL θεοῦ ἔκτισεν αὐτοῦ" 


ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποΐησεν αὐτούς." 

98. פְּרוּ‎ Dy opb aN אֲלהִים‎ onk m 
nys יּרְדוּ‎ pa את-הָאָרֶץ‎ Npa a 
-by הָרֹמָשֵׁׂת‎ mbn הַשָׁמיִם‎ MYA הַיִם‎ 
YNI. Et benedixit eis Deus, et dixit eis 
Deus: Fecundi estote, et multiplicamini, et re- 


plete terram, et subigile eam; ef dominamini 
piscibus maris, ef alitibus caeli, ef omnibus 


O’. καὶ 


εὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ θεὸς, λέγων' αὐξάνεσθε 


animalibus quae reptant super terra. 


καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ 
κατακυριεύσατε αὐτῆς" καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων 
τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, 
καὶ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς, 
καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς 
γῆς. 
εἶπεν αὐτοῖς ὁ θεός" 


‘A. καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ θεὸς, καὶ 
αὐξάνεσθε καὶ πληθύ- 
νεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ ὑποτάξατε 
αὐτήν' καὶ ἐπικρατεῖτε ἐν ἰχθύϊ τῆς θαλάσσης, 
καὶ ἐν πετεινῷ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐν παντὶ (do 
κινουμένῳ ἐπὶ γῆς. E. καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς 
ὁ θεὸς, εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ θεός" αὐξάνεσθε καὶ 
πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ ὑπο- 
τάξατε αὐτήν' καὶ χειροῦσθε τοὺς ἰχθύας τῆς 


X ἐν εἰκόνι αὐτοῦ 4, kar εἰκόνα θεοῦ. Et sic reapse sine aster. 
Cod. 135, Arm. τ, 2, Arm. ed. * Idem ibid. Cod. 127 
affert: 3. ἐν εἰκόνι διαφόρῳ ὄρθριον (510). Philop. ibid. p- 245: 
ὁ δὲ Búp., ἐν εἰκόνι διαφόρῳ, φησίν" ἤτοι τῷ ἐξαιρέτῳ καὶ κρείτ- 
rom παρὰ τὰ λοιπὰ, ἢ τῷ παρὰ τὰ λοιπὰ πάντα διενηνοχότι καὶ 
ἐξηλλαγμένῳ, ὅπερ ἐπεξηγούμενος ἐπήγαγεν" ὄρθιον ὁ θεὸς ἔκτισεν 
αὐτόν... τὰ γὰρ λοιπὰ πάντα κάτω νεύει re καὶ κέκλιται ἐπὶ γῆν. 
Versio plane singularis, et ne versionis quidem nomine 
digna. Sed hunc interpretem, nimio perspicuitatis studio, 
vel etiam dogmaticis rationibus obsecutum, hic illic in 
paraphrastae partes delapsum esse, videbimus in Hex. ad 
Gen. xviii. 25. Exod. xv. xr, Job. xxi. 12. Psal. lvi. 5. 
Jerem. xli. 5. Cf. D. Abr. Geiger in libello cui titulus: 
Symmachus der Uebersetzer der Bibel (Jüdische Zeitschrift 
für Wissenschaft und Leben, 1% Jahrgang, pp. 40, 41). 
2 Philop. ibid. pp. 244, 245. 45 Idem ibid. pp. 258, 
259 (cum scriptura πετηνός). Idem p. 264 ad Theodo- 


GENESIS. 11 


s ΠΤ 
θαλάσσης, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὰ 

joe 
Θ. kal εὐλό- 


z = ᾿ς 
γησεν (αὐτοὺς ὁ θεὺς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς) ὁ θεός 


ζῶα τὰ ἕρποντα ἐπὶ τῆς γῆς. 


αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν 
γῆν, καὶ ὑποτάξατε αὐτήν: καὶ παιδεύετε ἐν 
τοῖς ἰχθύσι τῆς θαλάσσης, καὶ ἐν τοῖς πετεινοῖς 
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐν παντὶ {ow ἕρποντι ἐπὶ τῆς 
γῆς. 

וַיאמֶר אֲלהִים חַנֵּה נָתַתִּי ngb‏ אֶת-כָּלעֲשֵׂב .29 
רע וָרֶע אֲשֶׁר לפנו byns pab‏ 
הע pop ai‏ זרע yy‏ לָכָם mm‏ 


Hoyo. Et dizit Deus: Ecce! dedi vobis 
omnes herbas proferentes semen, quae sunt 
super faciem totius terrae, et omnes arbores 
in quibus est fructus arboris proferens semen: 
vobis erunt in cibum. O’, kal εἶπεν ὁ θεός" 
ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πάντα χόρτον σπόριμον σπεῖ- 
pov σπέρμα, 6 ἐστιν ἐπάνω πάσης τῆς yi 
καὶ πᾶν ξύλον, ὃ ἔχει ἐν ἑαυτῷ καρπὸν σπέρμα- 
ros σπορίμου: ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν. ‘A. καὶ 
εἶπεν ὁ θεός" ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν σύμπασαν χλόην 
σπερμαίνουσαν σπέρμα ἐπὶ πρόσωπον πάσης 
τῆς γῆς... E. καὶ εἶπεν ὁ Oebs δέδωκα 
ὑμῖν πάντα χόρτον τὸν σπερματίζοντα σπέρμα 
τὸν ἐπὶ προσώπου πάσης τῆς γῆς καὶ πᾶν 
ξύλον ἐν ᾧ ἐστι καρπὸς ξύλου σπερματίζοντος 
σπέρμα, ὑμῖν εἶναι εἰς βρῶσιν. O. kal εἶπεν 

δ 


tionis versionem παιδεύετε, qui Syrorum usus est, ait: 
εὔλογον δὲ ἡγοῦμαι τὴν Ta συλλαβὴν διὰ τοῦ € γράφεσθαι, εἰ καὶ 
ἀσύνηθες Ἕλλησιν' οὐ παρὰ τὴν παιδείαν, ἀλλὰ τὰς πέδας" ἀντὶ 
τοῦ, ὑπὸ πέδας αὐτοὺς ἄγετε καὶ δεσμούς. Absurde! Cf. Hex. 
ad Psal. cix. 2. Ezech. xxxiv. 4. 4 Philop. ibid. p. 265, 
qui Aquilae continuat: ᾧ ἐν αὐτῷ ψυχὴ k.r.é. (v. 30). 
Reliquam partem v. 29 sie de suo, ut videtur, supplet 
Montef.: καὶ σὺν πᾶν ξύλον, ἐν ᾧ καρπὸς ξύλου ἐσπαρμένον 
σπέρμα, ὑμῖν εἶναι (potius ἔσται) εἰς βρῶσιν. Idem in Notis 
p.15: “Ak. ἐσπαρμένον σπέρμα. [Ex Drusio.] In editis 
Theodoreti Quaest. LI in Gen. σπερμαῖνον σπέρμα... Utra 
autem vera lectio sit, incertum.” Immo ἐσπαρμένον non 
est nisi falsa emendatio Pici pro vitiosa Cod. August. 
scriptura σπαρμένον, quae, Philopono auctore, in σπερμαῖνον 
vertenda erat. Porro Aquilae lectio, σπερμαῖνον σπέρμα non 
est pro σπέρματος σπορίμου, sed pro σπεῖρον σπέρμα. Vid. 
Theodoreti Opp. T. I, p. 65. % Philop. ibid. Cod. 127 


12 GENESIS. 


ὁ θεός" ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν τὸν πάντα χόρτον 

σπερμαΐνοντα σπέρμα τὸν ἐπὶ προσώπου πάσης 

τῆς yijs καὶ τὸ πᾶν ξύλον, ὃ ἔχει ἐν αὐτῷ 

καρπὸν ξύλου, σπερμάτων (fort. σπερμαΐῖνον) 
Z 4 Coon. WP 7 A 48 

σπέρμα ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν. 


וּלכָל"חַַת הָאָרֶץ וּלכָל-עוֹף הַשׁמיִם )555 .30 
רומש על"הָאָרֶץ byny my wp angg‏ 


20y pY. Bf omnibus animalibus‏ לְאָכָלֶה 
terrae, et omnibus alitibus caeli, ef omni quod‏ 
repiat super terra, in quo est anima viva, (dedi)‏ 
omnem virorem herbae in cibum. O’, kal πᾶσι‏ 
τοῖς θηρίοις (A. È. ζώοις “ἢ τῆς γῆς, kal πᾶσι‏ 
τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ παντὶ ἑρπετῷ‏ 
ἕρποντι ἐπὶ τῆς γῆς, ὃ ἔχει ἐν ἑαυτῷ ψυχὴν‏ 
ζωῆς, καὶ πάντα χόρτον χλωρὸν εἰς βρῶσιν.‏ 
A... ἐν αὐτῷ ψυχὴ (Gra, σὺν παντὶ λαχάνῳ‏ 
Χλόης εἰς Bpécw® E. πᾶσί re τοῖς ζώοις‏ 
τῆς γῆς, [καὶ] πᾶσί τε τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐ-‏ 
ρανοῦ, καὶ παντὶ κινουμένῳ ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν ᾧ‏ 
ἐστι ψυχὴ ζῶσα, πᾶν χλωρὸν χόρτου εἰς βρῶ-‏ 
ciw? Θ, καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, καὶ‏ 
πᾶσι τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ παντὶ‏ 
ἑρπετῷ ἕρποντι ἐπὶ τῆς γῆς, τῷ ἔχοντι ἐν αὐτῷ‏ 
ψυχὴν ζωῆς, τὸν πάντα χλωρὸν χόρτον εἰς‏ 
Bo&aw.™‏ 


affert : 2. σπερματίξοντα, 46 Philop. ibid. Pro σπερμάτων, 
quod manifeste vitiosum est, Montef. tacite correxit orep- 
μαίνοντος, spreta leniori medicina, σπερμαῖνον, vel etiam 
a Cod. 127. 48 Philop. ibid. p. 265. 
Idem p. 267: τὸ δὲ, καὶ πᾶν χλωρὸν χόρτου εἰς βρῶσιν, τοῖς 
τρισὶν εἰρημένον, Ak. σαφέστερον ἡρμήνευσεν, εἰπών" καὶ (σὺν) 
παντὶ λαχάνῳ χλόης εἰς βρῶσιν. Montef. vero pro σὺν παντὶ 
λαχάνῳ χλόης oscitanter dedit σὺν πᾶν λάχανον (om. χλόης). 
* Philop. ibid. p. 265. (Quae autem in fine lectionis 
Symmacho adstruit Montef., τὸν πάντα χόρτον σπόριμον (adde 
ex Philopono σπέρμα), ὃ ἐστιν ἐπάνω πάσης τῆς γῆς, ad enar- 
rationem versionis LXXviralis pertinent. Error est Cor- 
derii, qui Philoponum edidit.) Procop. in Gen. p. x118: 
περιττὰς οὖν ó, καὶ, ἐν τῷ, καὶ πάντα χόρτον χλωρὸν εἰς βρῶσιν" 
50 Phi- 
lop. ibid. (Montef. perperam exsoripsit καὶ pro τῷ (ἔχοντι), 
omisso in fine χόρτον.) & Idem ibid. p. 271. ® Sic 
sub -p vel -+ Arab.r,2. In Hebraco etiam κατὰ γένος 


σπερματοῦν. 


P ἢ = 
οὕτω γὰρ ἐκδεδωκέναι kal Ξύμμαχον, χωρὶς rod, καί. 


[Car. I. 80-- 


81. onam mpy אֲלהִים אָתיכַּל-אֲשַׁר‎ nw 
“RD. 
ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν. ‘A. καὶ εἶδεν 


Ο΄. καὶ εἶδεν ὁ θεὸς τὰ πάντα ὅσα 


ὁ θεὸς σύμπαν ὅσα (fort. ὃ) ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ 
ἀγαθὸν σφόδρα. 2. καὶ εἶδεν 6 θεὸς πάντα 
ὅσα ἐποίησε, καὶ ἣν καλὰ opóspa 
Cap. I. 11. κατὰ γένος --- καὶ καθ᾽ ὁμοιότητα 4, 
20. «ὦ καὶ ἐγένετο οὕτως «4,53 


Car. IL. 
1. DRÉ. O. ὁ οὐρανός, A. Σ. οἱ οὐρανοί 1 
הַשַׁבִיעִי.2‎ Da. Οὐ. ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ (Οἱ 
λοιποί: τῇ ἑβδόμῃ). 
ΓΕ, ΜῈ cessavit. O’. καὶ κατέπαυσε (A. 
διέλιπεν), 


4. תוּלְרוֹת‎ TON. Hae sunt origenes. O’. αὕτη 
ἡ βίβλος γενέσεως. ‘A. È. αὗται αἱ γενέ- 


aes.” 
6. gorn mN PRT ואר ילד‎ 
ΣΥΝ, Sed vapor ascendebat de terra, et 


irrigabat universam faciem humi. Οὐ, πηγὴ 
δὲ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς, καὶ ἐπότιζε πᾶν τὸ 
πρόσωπον τῆς γῆς. ‘A. καὶ ἐπιβλυσμὸς ἀνέβη 


φ͵ 
ose 


abest, 5 Sic sub + Montef., tacito auctore. Eadem 
verba in v. rx obelo jugulant Arab, 1, 2, reclamante He- 
braeo. 

Car. TI. 1 Codd. X, 127, 135. ? Iidem. Hieron.: 
* Pro die sexto in Hebraco habet diem septimum. Artabi- 
mus igitur Judaeos, qui de otio sabbati gloriantur, quod 
jam tune in principio sabbatum dissolutumn sit, dum Deus 
operatur in sabbato, complens opera sua in eo, et benedicens 
ipsi diei, quia in illo universa compleverit.” 3 Codd. X 
(cum διέλειπεν), 127, 138. ὁ Codd. 127, 135. Cod. X 
affert: °A, αὗται αἱ y. Sic (cum ’A. 3.) Catenae MSS. et 
schedae Combefis. apud Montef., qui ex iisdem scholium 
affert: Tò, βίβλος, ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ καθόλον οὐ κεῖται παρ᾽ 
“Ἑβραίοις, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλάνῃ (corrige ex Niceph. ἀλλ᾽ ἔστε πλάνη) 
‘EBpalov γραφέως, πλανηθέντος ἐν τῇ πλάνῃ ἐκείνον, ἐν ᾧ κεῖται 
παρὰ μὲν Ἀκύλα᾽ τοῦτο βιβλίον γεννημάτων Ἀδάμ' παρὰ δὲ τοῖς 
O° αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων" φήθη γὰρ καὶ ἐν τούτῳ 
τῷ τόπῳ βιβλίον παραλελεῖφθαι, καὶ οὕτως αὐτὸ πρασέθηκε. 


=Car. 11.11] 


ἐκ τῆς γῆς, καὶ ἐπότισε πᾶν TÒ πρόσωπον τῆς 
χθονός ὃ 

τ. τῇ עָפֶר‎ opn אֲלהִים‎ mim צר‎ 
m הײַכם‎ nay tag ΓΒ הָאֲָמָדה‎ 
mO לְנָפֵשׁ‎ OINI. Bt formavit Jova Deus 
hominem ex pulvere humi, ef inflavii in nares 
ejus spiritum vitae; et factus est homo anima 

O’. καὶ ἔπλασεν X κύριος 4° ὁ θεὸς 


τὸν ἄνθρωπον χοῦν (alia exempl. add. λαβὼν ἢ 


vivens. 


ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον 
(Ot λοιποΐ εἰς τοὺς μυκτῆρας) αὐτοῦ πνοὴν 
ζωῆς: καὶ ἐγένετο ò ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. 
‘A. καὶ ἔπλασε κύριος ὁ θεὸς σὺν τὸν ἄνθρω- 

΄ 3 Ν A 0 x pi 2 , $ 
mov χοῦν ἀπὸ τῆς χθονὸς, kal ἐνεφύσησεν ἐν 
μυκτηρσὶν αὐτοῦ ἀναπνοὴν foñs καὶ ἐγένετο 


£. O. καὶ 


t 


ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. 


. 
ere 


$ Theodoret. Quaest. XXII in Gen., unde sumpserunt 
Nobil, Niceph. Cf. Hex. ad Job. xxx. 12. Prov. i. 26. 
Jerem. xlvi. 21. (Scriptura ἐπιβλυγμὸς est in Nobil.; èri 
φλυγμὸς autem in Cod. Aug. Theodoreti.) Euseb. Emisenus 
in Oat. Niceph. p. 60: ‘EBpaios δέ rs φησὶν, ὅτι οὐ λέγει, 
πηγὴ δὲ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς, ἀλλά τι εἶδός φησιν ἀχλύος fj 
αἰθέρος συνεστῶτος παχυτάτου, οὗ τὴν ἀνάδοσιν ἀπὰ τῆς γῆς 
γίνεσθαι ἔφη, καὶ καλύπτειν τὸ πρόσωπον. ê Sic Cod. 127, 
et sine aster. Codd. 14, 25, 31, alii, 1 Sic Comp., Ald., 
Codd. 15, τό, 18, alii, Philop. 8 Cod. 127. Nobil. 
affert: 'A. 3. μυκτῆρα. ? Philop. ibid. p. 250. Ad 
duplicem lectionem γῆς ἀδαμὰ cf. ad Cap. iii. 18. 10 Sic 
sine aster. Comp., Codd. IIL, 16,19, 20, alii, Arab. τ, 2. 
Grabe Epist. ad Mill. p.68: “ Asteriscum iterum praefixi 
auctoritate Anastasii 1. €., τὰ ἑξαπλᾶ στιχθέντα allegantis.” 
Graeca Anastasii in Cod. Cantab. sic jacent: καθὰ εἰς τὰ 
ἀκριβῆ καὶ ἀνόθευτα καὶ ἀρχαῖα τῶν ἀντιγράφων ἐρευνήσαντες μετὰ 
πολλῆς τῆς ἀκριβείας εὑρήκαμεν, εἰς τὰ ὑπὸ Κλήμεντος, καὶ Elp- 
valov, καὶ Φίλωνος τοῦ φιλοσόφου, καὶ τοῦ τὰ ἐξαπλῶς (fort. 
ἑξαπλα) συστησαμένου στιχθέντα. Ubi vocem στιχθέντα, sensu 
generaliori pro distincta, descripta, non pro asterisco notata 
positam, a Grabio male cum τὰ ἑξαπλᾶ compositam esse 
quivis videt. 1 Sic Montef., tacito auctore.  ™ © Ver- 
sionem Aquilae habemus ex Basilio [1] et ex schedis 
Combefis.”—Montef. Pro ἀπὸ ἀρχῆς ex Hieronymo re- 
scripsimus ἀπὸ ἀρχῆθεν. Scilicet Aquila pro DJP regu- 
lariter ponit ἀρχῆθεν (vid. Hex. ad Deut. xxxiii. το. 4 Reg. 
xix. 25. Psal. zlii. 2. lxvii. 34. lxxvii. 2. cxviil. 152); 
pro DIBI igitur ἀπὸ ἀρχῆθεν ponendum erat. (Exempla 


GENESIS. 13 


ἔπλασε κύριος ὁ θεὸς τὸν’ Αδὰμ χοῦν ἀπὸ τῆς 
[yis] ἀδαμὰ, καὶ ἔπνευσεν εἰς τοὺς μυκτῆρας 
αὐτοῦ ἀναπνοὴν ζωῆς" καὶ ἐγένετο᾽ Ἀδὰμ [ἄν- 
θρωπος] εἰς ψυχὴν ζῶσαν. 

8. Προ אֲלהִים גְּבְעדְן‎ nT yo. B+ plon- 
tavit Jova Deus hortum in Eden ab oriente. 
Ο΄. καὶ ἐφύτευσεν X κύριος 4° ὁ θεὸς παρά- 
δεισον ἐν ᾿Εἰδὲμ (‘EBp. γὰν βεδὲμ.}) κατὰ 
ἀνατολάς. `A. καὶ ἐφύτευσε κύριος ὁ θεὸς 

κῆπον ἐν ᾿Εἰδὲμ ἀπὸ ἀρχῆθεν.3 È... παρά- 

δεισον ἀνθηρόν. .18 

DTR. ᾿Α. ἀπὸ ἀρχῆθεν. 

ἐν πρώτοις." 

10. mM. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ γίνεται. 

11. PWD. O’. Φισών (s. Φεισών). ‘O ‘EBpatos 


Peirórv.!! 


Θ. 


2. ἐκ πρώτης. 


oi. 
cumulavimus propter Lagardium, qui in Genes. p. 24 
temere affirmat, in nostro loco Aquilam non DAD, sed 
nopo legisse.) 18 Hieron.: “ Porro ΒΡῈΝ deliciae in- 
terpretantur, pro quo Sym. transtulit, paradisum floren- 
tem” 1 Idem: “ Necnon quod sequitur contra orientem, 
in Hebraeo ΜΈΘΕΡΕΜ [Lagarde e Codd. Berol. Beaph. 
mmIzRkA edidit. Fortasse plenius legendum: MECEDEM, 
non MIMIZRA] scribitur, quod Aq. posuit ἀπὸ ἀρχῆς [΄ Anti- 
quior Reginae liber [et Frising.] ATO ΑΡΧΗΘΕΝ; alter 
corrupte ANO APKNHHN; denique Palat. ANO APXNEEN? 
— Fallars.] et nos ab exordio possumus dicere; Sym. vero, 
ἐκ πρώτης, et Theod. ἐν πρώτοις, quod et ipsum non orientem, 
sed principium significat. Ex quo manifestissime com- 
probatur, quod priusquam caelum et terram Deus faceret, 
paradisum ante condiderat, sicut et legitur in Hebraeo: 
Planiaverat autem Dominus Deus paradisum in Eden a 
principio.” Praeterea Montef. Syri interpretis lectionem 
e Cod. Reg. 1888 [et Cat. Niceph. p. 667 exseripsit: ‘oO 
μὲν οὖν Σύρος οὕτως ἔχει γεγραμμένον" καὶ ἐφύτευσεν 6 0. παρά- 
δεισον ἐν ᾿Εδέμ- ἐξ ἀρχῆς δέ φησι (φασι Niceph.) μὴ κεῖσθαι 
ἐν (ἐγκεῖσθαι idem) τῷ Ἑβραϊκῷ. 16 Sic Codd. 25, 130, 
teste Lagarde, Cat. Niceph., et Cod. 127 in marg, Lec- 
tionem non memorat Holmes. 16 Acacius in Catenis 
Reg. MSS. [et Cat. Niceph. p. 72]: Τὰ τῶν τεσσάρων ποταμῶν 
ὀνόματα κατὰ μὲν Ἑβραίους οὕτω καλεῖται" ὁ μὲν πρῶτος Φεισὼν, 
ὁ δὲ δεύτερος Ταιών" 6 τρίτος, Φοράδ' ὁ τέταρτος ᾿Ἐδδεκέλ᾽ παρὰ 
δὲ Ἕλλησι, Τάγγης, Νεῖλος, Εὐφράτης, τίγρης. Hieron.: “ No- 
men uni Phison. Hunc esse Indiae fluvium Gangen 
putant.” Aliter Severianus in Cat. Niceph. p.70: Φεισὼν, 


14 GENESIS. 


12. YHA. Bdellium. Οὐ. ὁ ἄνθραξ. Oi Mo- 
rol βδέλλιον." 
DWT YIN. Et gemma onye (s. sardonys). 
O’. καὶ ὁ λίθος ὁ πράσινος (Οἱ λοιποί: ὄνυξ 8). 
14. ΣΝ MOTD. Ab oriente Assyriae. O’. karé- 
ναντι (A. ἐξ ἀνατολῆς 5) ᾿Ασσυρίων. 
15. A. 
2. ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς ἀκτῆς 29 
17. mib בְּיוֹם אֲכָלֶדּ מִָּנוּ‎ 9 aan לא תאכל‎ 
MON. Non comedes de ea; nam in quo die 
comederis de ea, moriendo morieris. O’. od 


O’. ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς. 


ὃν νῦν λέγουσι Δανοῦβιν. 17 Cod. X, teste Griesb. Cod, 
135 in marg.: 'A. βδέλλιον, καὶ ἀντὶ πρασίνου ὄνυξ, Cf. Hex. 
ad Num. xi. 7. 18 Cod. 127. Cf. Hex. ad Exod. 
xxv. 7. xxxix. 6. Job. xxviii. 16. Hieron.: “Pro car- 
bunculo et lapide prasino, βδέλλιον et ὄνυχα alii transtule- 
runt.” Montef. affert: 'A. σαρδόνυξ. 3. ©. ὄνυξ, ex alio 
Hieronymi loco, de quo ad Exod. xxxix. 6 videbimus, 
195 Cod. X. Cod. 127: Σύ. ἐξ ἀνατολῆς. 2 Hieron. : 
“Pro volupiate in Hebraeo habet epen: ipsi igitur nunc 
LXX zpen interpretati sunt voluptatem. Sym. vero, qui 
.Aorentem paulo ante paradisum transtulerat, hic posuit ἐν 
τῷ m. τῆς ἄλσης, quod et ipsum amoenitatem et delicias 
sonat.” Pro voce Graecis scriptoribus ignota ἄλσης Val- 
larsius e quatuor MSS. (quibus accedunt Lagardii tres) 
ἀκτῆς recepit, cum significatione amoeni secessus, maxime 
ad maris littus seu propter fluvios, pro quo, praeter Graeca 
exempla (ut ait) innumera, e Latinis appellat Cie. in Ver- 
rem VII, 25: In acta cum mulierculis jacebat ebrius; et 
Virgil. Aen. V, 613: At procul in sola secretae Troades 
acta Amissum Anchisen flebant. Drusius pro ἄλσης infe- 
liciter tentat ἁλοσύνης e glossa Hesychii: Ἁλοσύνα' ἡδονή; 
ubi AAOSYNA est falsa scriptura pro AAOZYNA. Mitto 
conjecturam Jo. Alberti ad locum Hesychii, AACHC nil 
esse nisi AACHC pro AAOCYNHC, aut, si mavis, HACHC 
pro HAOCYNHC; nam hujusmodi compendia in libris manu 
scriptis non reperiuntur. Denique Holmesius: “In re 
dubia, videndum an veri speciem habeat τῆς ἀκμῆς. Ori- 
gen. in Lexico ap. Hieron. Opp. T., ILI, p. G26: ᾿Ἐδέμ' 
τρυφὴ ἢ ἀκμή, Est τρυφὴ forte τῶν Ο΄, et ἀκμὴ Symmachi. 
Porro Gen. xviii. 12: ᾽Α. τρυφερία. 3. ἀκμή." Equidem, re 
perpensa, ad Vallarsii sententiam accedo, non tamen ut 
cum Scharfenbergio in Animado. p. 2 concedam, vocem 
ἀκτὴ a bonis scriptoribus de amoene secessu usurpari. Sci- 
licet ad sermonem vulgarem pertinet hic vocabuli usus, in 
quo loca conviviis et epulationibus commoda ἀκταὶ audie- 


[Car. IL 12= 


φάγεσθε ἀπ᾽ aŭro ἣ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽ 
αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. `A... ὅτι ἐν ἡμέρᾳ 
31: E, οὐ μὴ φαγῇ ἀπ᾽ αὐτοῦ' 
ἢ δ᾽ ἂν (s. ἣ γὰρ ἂν) ἡμέρᾳ φαγῇ ἀπὸ τοῦ 
ξύλου, θνητὸς Eon” 
18. tab. Solum. O'. μόνον. 2. povayóv” 
ia ἫΝ .אֲעשׂה-לו‎ Faciam ei adjutorem 
sicut e regione ejus (sibi similem). O’. mor- 
σωμεν αὐτῷ βοηθὸν kar αὐτόν (Α. ὡς karé- 


βρώσεώς σου... 


vavrL αὐτοῦ, È. ἀντικρὺς αὐτοῦ"). 
19, 20. DI (bis). O’. τὰ θηρία... τοῖς θηρίοις. 
᾽Α. E. (τὰ) (da... (τοῖς) (Gots 


bant. 
δὲ ἀκτὴ 6 παραθαλάσσιος καὶ πετρώδης τόπος... 


Hoe nos docuit Schol, Venet. ad Il. B, 395: Ἔστε 
Οἶδε δὲ καὶ 
ἄλλο τι ġ συνήθεια (siylus familiaris) καλούμενον ἀκτὴν, ἀπὸ 
τοῦ συμβαίνοντος, οἶμαι, τοῖς πλοϊζομένοις λαβοῦσα. ‘Ekeivol re 
γὰρ εἰς τοὺς τοιούτους τῶν τόπων ἀποβάντες ἑστιῶνται, αὐτή τε 
τοὺς ἐπ᾽ εὐωχίαις ἀφωρισμένους τόπους ἀκτὰς καλεῖ, κἂν τύχωσι 
μὴ παραθαλάσσιοι ὄντες. Eodem pertinent Glossae: Amoe- 
nia (sic), αἱ ἀκταί; necnon locutiones, ἀκτάζειν, genio indul- 
gere (Plutarchi Opp. T. IL, p. 668: τί δ᾽ οἱ πολλοὲ βούλονται 
πρὸς θεῶν, ὅταν ἡδέως γενέσθαι παρακαλοῦντες ἀλλήλοις, λέγωσι" 
σήμερον ἀκτάσωμεν), et ἀκταίνειν (=dkoAaaralvew, uida auc- 
tore), propter opportunitates quas praebebant ad helluan- 
dum et libidinandum tales secessus. Cum hoc convenit 
usus Latinae vocis acte in malam partem, non quidem 
Virgilianus, sed Ciceronianus, cujus optimum exemplum 
est Orat. pro Cael. rg: Accusatores quidem libidines, 
amores, adulteria, Bajas, actas, convivia, comissationes . . . 
jactani. Cf. ad Cap. xiv. 3. 2 Codd. X, 127, 135 (cum 
ἐὰν pro ἐν). 22 « Versio Symmachi Graeca in omnibus 
Catenis Regiis habetur.” —Montef. Theodoret. Vunest. 
XXXVIII in Gen.: 3. ἣ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ ᾧ. ἀπὸ τοῦ ξ. θνητὸς ἔσῃ. 
Cod. x27 affert: 2. j γὰρ ἂν ἡμέρᾳ. Hieron.: “ Morte 
morieris. Melius interpretatus est Sym. dicens, mortalis 
eris.” Minus probabiliter Codd. X, 127, 135: OL λοιποί" 
θνητὸς ἔσῃ ; immo in priore statim subjungitur: ©. θανάτῳ 
ἀποθανεῖσθε. 33 Cod. 127. Eandem lectionem. τοῖς λοι- 
ποῖς vindicat Cod. X, Aquilae autem Cod. 135. 2t Codd. 
X, 127,135. S. Anastas. in Hexaëm. Lib. IX: Ὁμοίως καὶ 
‘Ak. 6 δυσσεβὴς Ἑλληνόφρων, καθάψασθαι τοῦ θεοῦ βουλόμενας, 
ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν' ποιήσωμεν τῷ ἀνθρώπῳ βοηθὸν kar αὐτὸν, mo- 
σωμεν αὐτῷ B. κατέναντι αὐτοῦ, εἶπε, τουτέστιν, ἀντίδικον» καὶ 
Ubi particula ὡς male abest. 35 Cod. x27. 
Montef. e Cod. X ex- 


πολέμιόν. 
Cod. 135 affert: ’A. τοῖς ζώοις, 
scripsit:.3. ζῶα. ᾿Α. B. ζώοις, 


~Car. 111. 2 (1).] 


20. TJD. O’. ὅμοιος αὐτῷ. = 


21. MITI. Soporem gravem. O’. ἔκστασιν. 
7 


È. ἀντικρὺς αὐτοῦ, 

‘A. 

καταφοράν. 2. κάρον.7 “FEreposs drvov” 

SA0. Et clausit. 
ἀπέκλεισε, Σ. συνέκλεισε). 

28. מעעַמי‎ ΣΝ ὈΨΒΙΙ DSI. Haec tandem ali- 

suid; est os de ossibus meis. O’. τοῦτο νῦν 


È. O. τοῦτο ἅπαξ 


O. kal ἀνεπλήρωσε (A. 


ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστέων μου. 
ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστξων pov? 
כִּי מַאִישׁ לְקְחָההוּאר:‎ ΤΙΣ N .לואת‎ 
Haec vocabitur vira! quia ex 
est haec. O’. 
toad) ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς 


viro sumpta 
γυνὴ (Ἔβρ. 
ἐλήφθη (alia 


αὕτη κληθήσεται 


2 Cod. 127, qui Aquilae lectionem tribuit. 3 Codd. 
X, 127, 135 (cam karapopd). Cf Hex. ad Gen. xv. 12. 
1 Reg. xxvi. 12, Prov. xix. 1g. Hieron. : “ Pro ecstasi, id 
est, mentis excessu, in Hebraeo habetur THARDEMA, quod 
Aq. καταφορὰν, Sym. κάρον, id est, gravem et profundum 
soporem, interpretati sunt.” 28 « Hanc lectionem Viri 
doctissimi Jo. Ernesti Grabe [quem cf. in Zpist. ad Mill. 
P. 79] beneficio habemus. Ipse vero mutuatus est ex 
Anastasio Lib. IX in Hexaëm., cujus duo MSS. codices 
habentur; alter in Bibliotheca [Joannis Moore] Episc. 
Norvic. [nunc in Bibliotheca Academiae Cantab., signatus 
Ff. IV. 27, alter in [Novo] Collegio Oxoniensi. Alius 
autem habetur in Bibliotheca Colbertina. Locus sic jacet: 
Ἀντὶ τῆς ἐκστάσεως ó μὲν τῶν ἑρμηνευτῶν καταφορὰν εἶπεν, ἄλλος 
κάρον, ἕτερος ὕπνον." 39 Codd. 127, 135. Cod. X: ’A. 
Σ. συνέκλεισεν. ® Nobil, (cum ὀστῶν pro 
ὀστέων), Cod. 135. Procop. in Gen. p. 158: Σύμ. δὲ καὶ 
Oeod. dvrl τοῦ, νῦν, τὸ, ἅπαξ, ἡρμήνευσαν. 31 Festus s. v. 
Querquetulanus: “ Feminas quas nune dicimus, antiqui 
appellabant viras, unde adhuc permanent virgines et vira- 
gines.” ® Origen. Opp. T. I, p.25: Φασὶ δὲ οἱ Ἑβραῖοι 
ἐσσὰ μὲν καλεῖσθαι τὴν γυναῖκα δηλοῦσθαι δὲ ἀπὸ τῆς λέξεως τὸ, 
ἔλαβον, ὡς δῆλον ἐκ τοῦ, χῶς ἰσουὼθ ἐσσὰ, ὅπερ ἑρμηνεύεται, 
ποτήριον σωτηρίου λήψομαι" te δὲ τὸν ἄνδρα, ὡς φανερὸν ἐκ τοῦ, 
ἐσρὴ ἀϊς, ὅπερ ἐστὶ, μακάριος ἀνήρ. 33 Sic Comp., Codd. 
ΠῚ, X, 14, x15, 16, alii. 3 Nobil. affert: 3. αὕτη κληθή- 
σεται ἀνδρίς. Cod. 127 in marg.: 3. αὕτη κληθήσεται [ἐσσὰ] 
ἀνδρὶς, ὅτι ἀπὸ ἀνδρὸς ἐλήφθη αὕτη [ἐστὶ γυνή], Vid. not. seq. 
Cod. 135 ex Apolinario: καλῶς ris kal ἐπὶ τῆς “Ἑλλάδος (yAdr- 
τῆς) ὁνοματοποιήσας παρώνυμόν τι πεποίηκεν' αὕτη KÀ. ἀνδρὶς, ὅτι 
ἐκ τοῦ ἀνδρὸς ἐλήφθη αὕτη. Hieron.: “Non videtur in 
Graeco et in Latino sonare, cur mulier appelletur, quia 
ex viro sumpta sit; sed etymologia in Hebraeo sermone 


ἐπέκλεισεν. 


GENESIS. 15 


exempl. add. adrn®). 2. αὕτη κληθήσεται 
dvépis, ὅτι ἀπὸ ἀνδρὸς ἐλήφθη αὕτη" O. 
αὕτη κληθήσεται λῆψις, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς ἐλήφθη 
(αὔτη).35 

Cap. 11. 4. X κύριος 4 6 Beds. 


ὁ Geos. 


5. X κύριος 4 


Car. IHL. 

2 (Hebr. 1). MEI MI bip ony ְהַנהָשׁ הָיָה‎ 
DDN עָשֶׂה יְהנּה‎ WN. Serpens autem 
erat callidior omnibus bestiis agri, yuas fece- 
rat Jova Deus. O'. ὁ δὲ ὄφις ἣν φρονιμώ- 
τατος (Δ. O. πανοῦργος. È. πανουργότερος 1) 


servatur. Vir quippe vocatur 18, et mulier Issa. Recte 
igitur ab 18. appellata est mulier 1ssa. Unde et Sym. 
pulcre etymologiam etiam in Graeco voluit custodire, 
dicens: Haec vocabitur ἀνδρὶς, ὅτι ἀπὸ ἀνδρὸς ἐλήφθη; quod 
nos Latine possumus dicere: Haec vocabitur virago, quia 
ex viro sumpta est” 3 Hieron.: “ Porro Theodotio 
aliam etymologiam suspicatus est, dicens: Haec vocabitur 
assumptio, quia ex viro sumpia est. Potest quippe Issa 
secundum varietatem accentus et assumptio intelligi.” 
Cod. X in marg.: Ἐσσὰ, Ἑβραϊστὶ, λῆψις, Ñ ἀνδρί. Cod. 
127 in marg.: ‘EBp. Oe. erca, θλιψις avdpos. Ev, αὐτὴ κλη- 
θησεται esga avdpis, ort amo avdpos εληφθη αὐτὴ εστι yun. 
“ Haec forsan in marg. codicis sic se habuerunt : 
Ἐβρ. Θε. 


erca. θλυψις ἀνδρος. Zu, αὐτὴ κληθήσεται 
εσσα ἀνδρις, ort aro avdpos ἐληφθη avrg. 
εστε γυνη. 


Verba ad sinistram erant more Sinico (quod saepe fit in 
marginibus codicum) deorsum legenda; sed ea librarius 
transverso sub ordine legit, atque ita cum vicinis, quae 
erant separatim legenda, commiscuit. Lego igitur: ‘EBp. 


ἐσσά. ἐσσά ἐστι ywvi. ©. λῆψις. 3. ἀνδρίς. 3. αὕτη KA, 
ἀνδρὶς, ὅτι ἀπὸ ἀνδρὸς ἐλήφθη αὕτη." - Holmes, 36 Sic sub 


aster. Cod. 127 in marg., Arab. r. Κύριος om. Codd. X, 
I4, 15, τύ, alii. ὅτ Sic Codd. X, 127, Arab. 1, et sine 
aster. Comp., Codd. 19, 25, alii. 

Car. III. 1 Cod.r27. Hieron.: “ Pro sapiente in He- 
braeo habetur arom, quod Aq. et Theod. πανοῦργον inter- 
pretati sunt; hoc est, nequam et versipellem. Magis itaque 
ex hoc verbo calliditas et versutia, quam sapientia demon- 
stratur.” S. Anastas. (MS.) in Hexaém. Lib. X: ὁ δὲ Súp. 
καὶ ὁ ‘Ax, ἀντὶ τοῦ, φρονιμώτερος, πανουργύτερος εἰρήκασι. 


16 GENESIS. 


πάντων τῶν θηρίων (A. ζώων) τῶν ἐπὶ τῆς 

>A. καὶ ὁ ὄφις 
ἣν πανοῦργος ἀπὸ παντὸς ἑώου τῆς χώρας, οὗ 
ἐποίησε κύριος ὁ θεός. 

9 עץ הַגְּן.(:)‎ bap basn .אַה כַּיאָמַר אֲלֹחִים לא‎ 
Siccine dixit Deus: Non comedetis de omni 
arbore horti? O’. τί ὅτι (2. πρὸς τί) εἶπεν 
ὁ θεός" οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ 

‘A, μὴ ὅτι εἶπεν ὁ 

θεός: μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ Ký- 


γῆς, ὧν ἐποίησε κύριος ὁ θεός. 


παραδείσου (O. κήπου); 


που :8 
6 (5). WPN. Tune aperientur. O’. διανοιχθή- 
σονται. È. συνετισθήσονται 


9 (8). D57 mb, In aura 
τὰ δειλινόν, 


diei (vespera). O”. 
ἀνέμῳ τῆς ἡμέρας. 
Θ. ἐν τῷ πνεύματι 


A. ἐν τῷ 
2. διὰ πνεύματος ἡμέρας. 
πρὸς κατάψυξιν τῆς ἡμέρας. 

18 (12). ΩΡ TDM ἜΦΗ. Quam dedisti mili 
sociam. Οὐ. ἣν ἔδωκας per ἐμοῦ. 2. ἣν 
συνῴκισάς por? 

14 (13). NÖT. ϑοώκωϊέ me, O'. ἠπάτησξ με. 
PA. ἐπηγάγετό pe! 


O 
ἰώ 


[Car. HI. 2 (1) 


15 (14). ID. Οὐ. τῶν θηρίων. ‘A.2. τῶν ζώων." 


mhyby. Super ventrem tuum. O'. ἐπὶ τῷ 
στήθει σου καὶ τῇ κοιλίᾳ, 3 


DY. O. γῆν. ‘A. xor! 
16 (15). 7DW), Oonteret te. O'. τηρήσει. ‘A. 
προστρίψει, D. θλίψει." 


17 (16) JINN). Et graviditatem iuam, O'. καὶ 


PA. τὰς συλλήψεις σου. 
5 


τὸν στεναγμόν Tov. 
2.0. τὰς κυήσεις σου." 
TAG. Appetentia (s. conversio) tua. O'. ἡ 
ἀποστροφή (A. συνάφεια. 2. ὁρμή") σου. 
18 (17). TYI MINI TION. Mêledicta est 
humus tui causa, Οὐ. ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν 
τοῖς ἔργοις σον. ‘A. ἐπικατάρατος ἡ χθὼν ἕνεκέν 
È. ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τῇ ἐργασίᾳ 
cw Θ, ἐπικατάρατος ἡ [γῆ] ἀδαμὰ ἐν τῇ 
10 


cov. 


παραβάσει σου. 
pIgya. In labore gravi. O'. ἐν λύπαις. D. ἐν 
κακοπαθείᾳ. ©. μετὰ μόχθου, Ὁ 


20 (19). προ TY. Donec revertaris. O’, ἕως ταῦ 
ἀποστρέψαι (A. ἐπιστρέψαι) σε, 


[χ] 
2 Codd. X, 127. 3 Theodoret. Quaest. XXXI in Gen, tasse Symmachum magis quam Aquilam sapit. n Cod. 
et Cod. Reg. 1888. * Codd. X, £135. 5 Cod. X. X, teste Griesb. Cod. r27: °A. τῶν ζώων. 2 Hieron.: 


8 Cod. 138. ΤΉ, Anastas. (MS.) in Hexaëm. Lib. XI: 
ó Σύμ. εἰς τὸ διανοιχθήσονται, συνετισθήσονται τέθεικεν. Idem 
ad v. 8: συνετίσθησαν εἴρηκεν (ὁ Σύμ.), τουτέστιν, ἐσοφίσθησαν, 
καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἦλθον τῆς οἰκείας γυμνότητος τὰ τῆς ψυχῆς 
αὐτῶν ὄμματα, Minus probabiliter has lectiones Theodo- 
tioni, non Symmacho, vindicant Codd. X, 127. 8 Hie- 
ron; “Tn plerisque codd. Latinorum, pro eo quod hic 
posuimus, ad vesperam, post meridiem habet; quia τὸ 
δειλινὸν Graecum sermonem ad verbum transferre non pos- 
sumus; pro quo in Hebraeo scriptum est, LARUE AIOM, 
quod Aq. interpretatus est, ἐν [ἐν deest in tribus codd. 
apud Lagarde] τῷ ἀνέμῳ τῆς ἡμ., id est, in vento diei; Sym. 
vero, διὰ rv. jp, id est, per spiritum diei. Porro Theod, 
manifestius, ἐν τῷ mv. πρὸς κατάψυξιν τῆς tjp., ut meridiano 
calore transacto, refrigerium aurae spirantis ostenderet.” 
3 Codd, X, 127, uterque cum scriptura συνῴκησας. Cod. 135 
affert: °A. ἢ συνῴκησάς με. 30 Codd. 127, 135. Montef., 
qui post Drusium edidit: Αλλοι' ἐπηγάγετά pe, legendum 
suspicatur ἀπηγάγετό pe. Immo optime Graecum est éra- 
γαγέσθαι, allicere (cf. Hemsterh. ad Plut. p. 59), sed for- 


“ Super pectus tuum et ventrem tuum. Venirem LEX 
addiderunt; ceterum in Hebraeo pectus tantum habet.” 
18 Codd. X, 127. Hieron.: “ Pro terra APHAR scriptum. 
est, quod nos favilam et pulverem possumus dicere.” 
14 Codd. 127, 135. ““Coislin. pro voce τηρήσεε in marg. 
habet τρίψει, eraso interpretis nomine.” —Montef. Hie- 
ron.: “ Ipse servabit caput tuum, et tu servabis ejus cal- 


caneum. Melius babet in Hebraeo: Ipse conteret caput 
tuum, et tu conieres ejus calcaneum.” 16 Cod, X. In 
Cod. 127 prior lectio anonyma est. 18 Cod. 127. 


Cod. X: °A. 3. συνάφεια, ὁρμή. Hieron.: “ Pro conversione 
Aq. societatem [quod Grabio ἑταιρία, Martianaeo συμμαχία 
sonabat], Sym. appetitum vel impetum transtulerunt.” 
Cf. ad Cap. iv. 7. ¥ Hieron.: “Et Aquila non dis- 
cordat, dicens: Maledicta humus propter te? Cod, 127 
affert: `A. ἕνεκέν σου. 18 Codd. X, 135. 39 Cod. X. 
Sic, cum ἡ ἀδὰμ (sic) pro ἡ yì ἀδαμὰ Cod. 135. Of ad 
Cap. i. y. Hieron.: “Et Theodotion: Maledicia adama 
in iransgressione tua. 2 Codd. X (cum κακοπάθει (Bic), 
127 (cum κακοπαθείαις), 135. 4 God. X. 


—Car. IV. 42 


20 (19). BWR. ‘A. ἐπιστρέψῃ. 


‘A. Ada. 2. 


O”. ἀπελεύσῃ. 


21 (20). AN. Eva. O’. Ζωή. 


Zwoyévos.” 
23 (22). שוב‎ NYT? ממ‎ TINI הָיָה‎ OTNI הַן‎ 


an פַּישְׁלַח‎ MDY) YN. Ecce! homo factus 
est sicut unus nostrum, ad sciendum bonum et 
malum. Nunc autem ne extendat manum suam. 
O’. ἰδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ 
γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν" καὶ νῦν μήποτε 
E. ἴδε, ὁ ᾿Αδὰμ 


γέγονεν ὁμοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ 


ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα αὐτοῦ. 


πονηρόν νῦν οὖν μηδαμῶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα 
αὐτοῦ.235 
25 (4). DNIT. 


O’. τὰ χερουβίμ. ᾿Α. καὶ 


GENESIS. 17 


ὁ Ἑβραῖος: xepoovi.?” 


Cap. II. 23. καὶ εἶπεν X κύριος ὁ θεός." 


Car. IV. 
1. .קָנִיתִי אִישׁ אַת-יְהיֹה‎ 


O’. ἐκτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ 


Nacta sum virum, ju- 
vanie Jova. 
‘O «Ἑβραῖος καὶ ὁ Σύρος: ἐκτησάμην 
ἄνθρωπον ἐν θεῷ. È. ἐκτησάμην ἄνθρωπον σὺν 


θεοῦ. 


κυρίῳ. "Erepos ἐκτησάμην ἄνθρωπον κύριον. ἢ 
2. nbb HADHI. O’. καὶ προσέθηκε τεκεῖν. È. 


(kal) πάλιν ἔτεκεν. 


4.YWN. Et resperit. O'. καὶ ἐπεῖδεν, ‘A. καὶ 
ἐπεκλίθη. Σ. καὶ ἐτέρφθη. Θ. καὶ ἐνεπύ- 
ρισεν. ‘O Σύρος: καὶ εὐδόκησεν. 


. 
δὼ. 


33 Cod. 127. 38 Cod. X, Minus probabiliter Cod. 127 
ad πάντων τῶν {. in marg. pingit: Ax. ζωογόνος. 21 Mon- 
tef. e Cod. X edidit: Σ. ἴδες Ἀδὰμ γέγονεν ὁμοῦ ἀφ᾽ (ἡμῶν) ἐν 
τῷ γινώσκειν καλὸν jr. “Mihi quidem in hunc fere modum 
legendae videntur literae dubiae ac detritae: γέγονεν ὁμοῦ 
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γινώσκειν Kk. καὶ π.; ut alibi SHY vertitur ἀπ᾽ 
atrot."—_Qriesbach. “2, ἴδε 6 Ἀδὰμ, cetera ut Griesb. 
Ita, inspecto codice, et ipsi legimus” —Holmes. Etiam 
Cod. 127 ad τοῦ γινώσκειν in marg. affert: 3. ἀφ᾽ ἑαυτοῦ. 
Accedit Photins in Amphilochiis apud Mai. 8. V. N. C., 
T. IX, p. 25, qui locus integer exscribendus: Καὶ δεύτερον, 
ἵνα τοῖς τῆς ὑπερορίας κόλποις (fort. kóros) ἐνταλαιπωρούμενος, 
ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων καὶ τῆς τῶν παθῶν πείρας μάθοι τῆς τε 
οἰκείας τὸ μέτρον δυνάμεως, καὶ ὡς πολὺ αὐτῷ λυσιτελέστερον ἦν, 
τῆς ἡμῶν προνοίας ἐξάπτειν τὰ τῆς διανοίας καὶ τῆς πολιτείας 
κινήματα' ὅσον τε καθέστηκεν ἐνδεὴς τοῦ γινώσκειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τε 
τὸ (fort. τό re) καλὸν καὶ τὸ πονηρόν. Ταύτης δὲ τῆς διανοίας 
οἶμαι καὶ ξύμμαχον ἐγγὺς γεγονότα τὴν περιοχὴν τοῦ ῥητοῦ ἐκδε- 
δωκέναι ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν τοῦ γινώσκεω ἀφ᾽ 
ἑαυτοῦ καλὸν καὶ πονηρόν. 35 Cod. 127. z8 Sic Cod. X 
in marg., et sine aster. Codd. IILI, 14, 16, alii, Arab. 
1, 2. 

Car. IV. 1 Codex quidam Monspeliensis, teste Combe- 
fisio, cum scholio: ὡς ἀνατιθέντος (sic) τὸν πρωτότοκον θεῷ. 
Sic (cum τῷ θεῷ) Cod. 135. 2 S. Anastas. in Hexaëm. 
Lib. XIL: “Ὅθεν oi ἄλλοι τῶν ἑρμηνευτῶν οἱ περὶ Ξύμμαχον 
θαυμασίως ἐκδεδώκασι τὴν τοιαύτην φωνήν. Ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰπεῖν" 
err. Ëv. διὰ τοῦ κυρίου, ὁ μὲν εἶπεν" ἐκτ. ἄν. σὺν κυρίῳ, τουτέστιν, 
ἄνθρωπον ἡνωμένον τῷ κυρίῳ, θεὸν ὄντα ὁμοῦ τε αὐτὸν καὶ ἄνθρω- 
πον. “O δὲ ἕτερος πάλιν τῶν ἑρμηνευτῶν, ekr. ἄν. κύριον, ἔγραψεν, 


ἵνα εἴπῃς ἄνθρωπον θεὸν, καθὰ καὶ Θωμᾶς εἶπε πρὸς αὐτόν" ὁ κύριός 


μου, καὶ ὃ θεός μου. 3 Codd. X, 127. Sic sine nom. 
Cod. 130. * Nobil. affert: “ Theod. ἐνεπύρισεν. Aq. 
ἀπεκηλήθη, vel ἀπεκλήθη. Sym. ἐτέρφθη. Ed. Syra, εὐδό- 
κησεν" Sic post Drusium Montef. in Hexaplis ad loc., 
notans: “Ax. καὶ ἀπεκλήθη, vel melius ἀπεκηλήθη, delinitus 
est. Interpres Procopii Latine: solationem accepit.” Pro- 
copii Graeca a Maio edita in Class. Auct. T. VI, p. 218 sic 
sonant: ᾿Αλλ᾽ á μὲν προσφέρει τὰ προὔχοντα, ὁ δὲ λίαν ἠμελη- 
péva τοιγαροῦν ἁ θεὸς οὐρανόθεν πῦρ καθιεὶς, τὰ τοῦ Ἄβελ μόνον 
ἀνήλωσεν. Οὕτω γοῦν kal Oeod. ἐξέδωκεν εἰπὼν, ἐνεπύρισεν 6 
δὲ Ax., ἀπεκλήθη (sic) Siu. δὲ, ἐτέρφθη" ὁ δὲ Σύρος, εὐδόκησε. 
Καὶ ὁ μὲν λέγει τῆς ἀποδοχῆς τὸν τρόπον, ὅτι διὰ πυρὸς, ὡς ἐπὶ 
Μωῦσέως καὶ 'HAtod’ 6 δὲ, ὅτε τῆς ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ ὀργῆς παρακλη- 
θεὶς ὁ θεὸς ἐδέξατο' ὁ δὲ, ὅτε ἐτέρφθη ὡς ἐπὶ ζῶντι τῷ δώρῳ" 
φαίνεται γὰρ ὁ θεὸς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ κτίζειν τοῖς κινουμένοις ἦδό- 
pevos, καὶ τὰ ἔμψυχα τινῶν (leg. τιμῶν), ἃ δὴ καὶ μόνα εὐλόγησε" 
τὸ δὲ, εὐδόκησεν, ἐμφαίνει ὡς προὔκρινε τοῦ Ἄβελ τὰ δῶρα. ‘o 
δὲ ‘EBpaios, φασὶ, καὶ ὁ Σύρος ἄμφω δῶρα καλεῖ. Tandem 
veram Aquilae manum ipse Montef. e Coisliniano (quocum 
consentit Cod. 127) feliciter eruit: °A. ἐπεκλίθη. E. ἐτέρφθη. 
©. ἐπύρισεν. (Cf. nos in Auctario ad Jesai. xli. ro, ubi pro 
Hebraeo אַלרתּשְׁתֵּע‎ Aquila interpretatus est μὴ ἐπικλίνου.) 
Ad Theodotionem autem potior videtur lectio ἐνεπύρισεν, 
partim ex Hieronymo, qui ait: “ Unde scire poterat Cain, 
quod fratris munera suscepisset Deus, et sua repudiasset 1 
nisi illa interpretatio vera est, quam Theod. posuit: Ht 
inflammavit Dominus super Abel et super sacrificium ejus; 
super Cain vero et super sacrificium ejus non inflammavit ;” 
partim ex Chrysostomo, qui tamen lectionem Syro inter- 
preti oscitanter tribuit. Locus est Opp. T. XII, p.203 D: 


“Λέγεται πῦρ κατέλθον ἀναλαβεῖν τὰς θυσίας" ἀντὶ γὰρ τοῦ, ἐπὶ 


18 GENESIS. 


5. שַׁעָה‎ sb, O’. οὐ προσέσχε. Θ. οὐκ ἐνεπύ- 
pce 

BE יפלו‎ “RO p TI. Ff exarsit (ira) 

Oaino valde, et cecidit (demissa est) facies ejus. 

Ο΄. kal ἐλυπήθη Kdiw (alia exempl. ἐλύπησε 

τὸν Kdiv®) λίαν, καὶ συνέπεσε τῷ προσώπῳ 

αὐτοῦ. ‘A. καὶ ὀργίλον τῷ Κάϊν σφόδρα, καὶ 

ἔπεσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ." 


8. T3 לָמָּה חָרָה‎ prb יְהנּה‎ N. 0 καὶ 


2 2 
εἶπε κύριος ὁ θεὸς τῷ Κάϊν: ἱνατί περίλυπος 


2. καὶ ὠργίσθη... ê 


ἐγένου; ‘A. καὶ εἶπε κύριος πρὸς Kdiw εἰς 


τί [τὸ] ὀργίλον σοι: È... εἰς τί ὠργίσθης ;° 
7. לפָּתַח‎ nen לא‎ om שְׂאַת‎ remor sibo 
וְאַתָּה תַּמְשָׁל-בֹּ‎ inat TON) חַטָּאת רבץ‎ 
Nonne si recte attuleris, (bene est)? ef si non 
recte, ante fores peccatum recubat. Adie autem 
erit appetitus (s. conversio) ejus, et tu domina- 
beris ei. 
δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες; ġoúxacor πρὸς σὲ ἡ 


Ο΄. οὐκ ἐὰν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς 


ABA ἐπέβλεψε, καὶ ἐπὶ Τὰς θυσίας αὐτοῦ, ὃ Σύρος, καὶ ἐνεπύ- 
ρισεν, εἶπεν. ὃ Hieron., ut supra. Cosmas Indico- 
pleusta apud Montef. Coll. Nov. PP. T.I, p.136 (indicante 
Schleusner. in Opusc. Crit. p. 82): μία τῶν ἐκδόσεων Aé- 
γαυσα" ἐπὶ δὲ Κάϊν καὶ ἐπὶ τὰς θυσίας (sic) αὐτοῦ οὐκ ἐνεπύ- 
5 Sic Comp., Ald., Codd. II, X, r5, 16, alii. 
T Theodoret. Cod. 127 affert: ‘A. καὶ ὀργίλον τῷ. 8 Cod. 
127. ? Theodoret. Cod. 127: ‘A. εἰς τέ ὀργίλον σύ (sic); 
1 Cod. 127. ¥ Idem. 13 Idem. Cod. 135: 3. ἀλλ᾽ 
ἐὰν -----ἐὀἀγκάθηται, Montef. ex schedis Combefis. edidit: 3. 
ἀλλ᾽ ἐὰν ---ἁμαρτία ἔγκειται (sic). Posteriora e Cod. 127 sic 
exscripsit Matthaci: καὶ πρὸς σὲ ἡ ὁρμὴ αὕτη. Συ. ἀλλ᾽ ἐξου- 
σιάσῃς αὐτῆς, quae leviter corrupta esse videntur. Hieron.: 
“ Multo alius in Hebraeo quam in LXX translatoribus 
sensus est... Nonne si bene egeris, dimittetur tibi; etsi 
non bene egeris, ante fores peccatum tuum sedebit, et ad te 
societas [cf. ad Cap. iii. 11] ejus; sed tu magis dominare 
ejus... Quod autem in LXX interpretibus fecit errorem, 
illud est, quia peccatum, id est, ATTATH, in Hebraeo generis 
masculini est, in Graeco feminini; et qui interpretati sunt, 
masculino illud, ut erat in Hebraeo, genere transtulerunt.” 
13 Codd. 127 (cum scripturis ποιεῖς et dpéys), 135 (cum κἂν 
pro καὶ ἂν, et om. καὶ πρὸς σὲ ἡ à. αὐτοῦ), Montef. ex iisdem 
schedis eruit: ©. οὐκ ἂν dy. ποιῇς, δεκτόν ; καὶ ἂν μὴ ay. ποιῆς, 


ρισεν, 


ἐπὶ θύρας åp. ἐγκάθηται" πρὸς σὲ ὁρμὴ αὐτοῦ, καὶ ἄρξεις αὐτοῦ. 
Hieron.: “ Nonne si bene feceris, dimittetur tibi omne de- 


[Car. IV. 5- 


ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ. ‘A. 
(οὐκ) ἐὰν ἀγαθύνῃς, ἀρέσεις... © È. ἀλλ᾽ ἐὰν 
ἀγαθύνῃς, ἀφήσω' ἐὰν δὲ μὴ ἀγαθύνῃς, παρὰ 
θύραν ἁμαρτία ἐγκάθηται: καὶ πρὸς σὲ ἡ ὁρμὴ 
Θ. οὐκ ἂν 


ἀγαθῶς ποιῇς, δεκτόν: καὶ ἂν μὴ ἀγαθῶς, ἐπὶ 


αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἐξουσιάσεις αὐτῆς 


Fl t 2 2 , è ` ` x 3 3 
θύρᾳ ἁμαρτία ἐγκάθηται: καὶ πρὸς σὲ ἡ dmo- 


στροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ..5 


8. אֲל"הָבֵל אָחֵיו‎ paN. Οὐ, καὶ εἶπε Καϊν 
πρὸς “ABeA τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ =- διέλθωμεν 
εἰς τὸ πεδίον 4.14 Schol. Map οὐδενὶ τῶν 

λοιπῶν κεῖται τὰ ῥήματα τοῦ Κάϊν τὰ πρὸς 

“ABA, ἀλλ᾽ οὐδὲ map ‘EBpaiois, ἀλλ᾽ ἐν dmo- 

κρύφῳ φασίν; παρὰ δὲ τοῖς O’ κεῖται: ἔχει δὲ 

αὐτὰ καὶ τὸ Σαμαρειτικόν.5 Schol. ex Ori- 
gene: Erv τῷ ᾿Εβραϊκῷ τὸ λεχθὲν ὑπὸ τοῦ 

Κάϊν πρὸς τὸν “ABeA οὐ γέγραπται, καὶ οἱ 

περὶ ᾿Ακύλαν ἔδειξαν. ὅτι ἐν τῷ ἀποκρύφῳ 

φασὶν oi‘EBpaior κεῖσθαι τοῦτο ἐνταῦθα κατὰ 
τὴν τῶν Ο΄ ἐκδοχήν.16 
ה‎ 


lictum tuum? sive, ut Theod. ait, acceptabile erit; id est, 
munus tuum suscipiam, ut suscepi fratris tui.” 14. Arab. 
I, 2 pingunt: ~ (sive =) καὶ εἶπε x.r.é., absente meto- 
belo. 16 Montef. ex schedis Combefisii, qui ait: “ Ex 
Regiis Codd. et Cod. Mazarini. Sixtina [Nobil.] habet 
Cyrilli nomine [omissa clausula, ἀλλ᾽ ἐν ἀποκρύφῳ g.], cum 
Cyrillus non habeat.” Hieron.: “Et dixit Cain ad Abel 
fratrem suum. Subauditur, ea quae locutus est Dominus. 
Superfluum ergo est, quod in Samaritanorum et nostro 
volumine [LXX] reperitur: Zranseamus in campum.” 
16 MSS. Combefis. Vid. Origen. Opp. T. II, p. 30. Ex 
hoc scholio male intellecto Montef. in Hexaplis posuit: 
Scilicet verba, καὶ οἱ περὶ 
᾿Ακύλαν ἔδειξαν, perperam vertit: Aquila tamen ewhibet; 
cum potius sonent: id guod etiam docet Aquilae versio. 
Verum vidit Scharfenb. in Animadv. pp. 4, 5, qui insuper 
pro ἐκδοχὴν probabiliter conjicit ἔκδοσιν. Quod vero afirmat 
doctissimus Animadversor, reliqua verba bujus scholii, ὅτε 
ἐν τῷ ἀποκρύφῳ κ'τ. ἑ., vix integra esse posse, guia dr, non 
aptum videtur seriei orationis, errorem ejus notavit Vil- 
loison. in Praef. ad Nov. Vers. Gr. ete. p. xix, ad usum 
scholiastarum a solenni voce ὅτε ordiendi provocans, scilicet 
ut subaudiatur σημείωσαι vel σημειωτέον, Quod reliquum 
est, Aquilam clausulam superfluam non legisse luculenter 
demonstrat aliud scholium in marg. Cod. 127: Ταῦτα ἐκ 
τοῦ ἀποκρύφου δοκεῖ ὑπὸ τῶν O' εἰλῆφθαι" ἔχειν (sic) δὲ αὐτὰ καὶ 


‘A. Ο΄, διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον. 


—Cae. IV. 23.] 


12. NÑ .לא-תסף‎ O’. kal οὐ προσθήσει... δοῦναι. 


E. ἡ δὲ οὐκέτι (δώσει). 


=N Y). Vagus et profugus. O’. στένων kal 

τρέμων. È. ἀνάστατος καὶ ἀκατάστατος. 13 
Τὸ ᾿Εβραϊκὸν καὶ οἱ Momot σαλευόμενος kal 
ἀκαταστατῶν..3 

13.°ÑY. Delictum meum. O’. ἡ αἰτία μου. ‘A. 
ἀνόμημά μου.39 

14. ἘΝ DY JN. Fece! expulisti me. O’. εἰ 
ἐκβάλλεις pe. ‘A. ἰδοὺ ἐξέβαλές pe” 

15. 15. Propterea. O'. Σ. Θ. οὐχ οὕτως. ‘A. 
διὰ τοῦτο." 


αι. Septuplum punietar. O’. ἑπτὰ‏ יקָּם 


τὸ Sapaperxérs ἐν yap τῷ ‘EBpaixg οὐ γέγραπται, οὐδὲ ἐν τοῖς 
περὶ τὸν ᾿Ακύλαν, 1 Cod. 127. 18 Idem. 3 Pro- 
cop. in Gen. p. 224: τὸ δὲ, στένων καὶ rp. ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ 
‘EBpaixdv ἔχει, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἡρμήνευσαν, cad. καὶ dkar., 
τουτέστι, μὴ μένων ἐν ivè τόπῳ, ἀλλ᾽ ἀλώμενος. Montef. e 
Catenis Regiis [et Nobil] edidit: Ὃ ‘EBp. καὶ ὁ Σύρος" gah. 
καὶ ἀκαταστατῶν, et sic ex Procopio Cat. Niceph. p. 112. 
2 Cod. 127, et praem. articulo Cod. 130. 21 Codd. 127 
(cum ἐξέβαλλες), 130, 135 (sine nom). “5 Hieron. in Epist. 
XXXVI ad Damasum: “ VAIOMER LO ADONAI LOCHEN 
CHOL OREG CAIN SOBATHAIM JOCCAMO. Àq.: Bt dixit ei 
Dominus: Propterea [cf. ad Cap. xxx. 15] omnis gui occi- 
derit Cain, septempliciter alcisceretur. Sym.: Et dixit 
ei Dominus: Non sic, sed omnis qui occiderit Cain, heb- 
domadas [sic in MSS., non kebdomas, ut in editis] sive 
septimus, vindicabitur, LXX et Theod.: Et dixit εἰ 
Dominus: Non sic, sed omnis qui occiderit Cain, septem 
vindicias exsolvet.” 33 Procop. in Gen. p. 229: Τινὲς δὲ 
ἰδικώτερον, ὅτι δεῖ τὸν Kdiv ἑπταπλασίονα δοῦναι τὴν τιμωρίαν" 
καὶ Ἀκύλας γὰρ οὕτως ἐξέδωκεν" ἑπταπλασίως ἐκδικηθήσεται. 
Concinit Syro-hex. ἡ walho haaa μ εὐ Cf. Psal 
zi. 7 in LXX et Syro-hex. Hieron. ad loc.: “ Pro septem 
vindictis Aq. septempliciter interpretatus est; Sym. sepii- 
mum; Theod. per hebdomadem.” 2 Procop. in con- 
tinuatione: Σύμμαχος δέ: ἑβδόμως ἐκδίκησιν δώσει" ὅπερ τινὲς 
ἐξέλαβον, ἐν ἑπτὰ γενεαῖς δίκην δώσει. Syro-hex. affert: am. 
Φ ΝΞ. K.loaaa; ubi Syrum interpretem ἐβδό- 
pos ante oculos habuisse vix dubium esse potest; etsi ex 
versione Hieronymi (qui tamen Symmachi lectionem am- 
bigue tradidit) et explicatione a Procopio memorata, paene 
crediderim Symmachum non inusitatum ἑβδόμως, sed é8ðo- 
pos 8. ἑβδομαῖος posuisse. Cf. ad v. 24. 35 Syro-hex. h. 
mahu khanna mua, arcte appicto scholio: “ Ile quem 
genuit generatio septima (Laaa 133 aal? Sa) ἐκδί- 


GENESIS. 19 


ἐκδικούμενα παραλύσει. ‘A. ἑπταπλασίως èx- 


δικηθήσεται.3 E. ἑβδόμως ἐκδίκησιν dáse.” 
O. 8e ἑβδομάδος ἐκδικήσει.35 
15. M37. O’. ἀνελεῖν. A, πλῆξαι. Σ. πατάξαι.35 


16. τ. Οὐ. Nas. Θ. σαλευό- 


μενος." 
18. TTY. Ο΄. Γαϊδάδ. ᾿Α. ᾽Ἰ1ράδ.33 
Demma. Ο΄. Μαλελεήλ. Alia exempl. Marha? 
byang. Ο΄. Μαθουσάλα. Alia exempl. Ma- 
θουσαήλ.39 


28. θη. Et adolescentem. Οὐ. καὶ νεανΐσκον, 
‘A. (kal) παιδίον: 


E. ἀνάστατος. 


ow δώσει;" quod ad Symmachi lectionem potius pertinere 
videtur. Hieron.: “Theod. per hebdomadem.” Cf. ad 
v.24. 28 Codd. 127, 130, 135. = Syro-hex. .uo. 
o hisas Δ ojejo. Ad στένων καὶ τρέμων (V. 13) 
Cod. 130 in marg. pingit: ἀνάστατον σάλον. σαλευόμενος. 
Cod. 127 ad ᾧκησεν (v.16): B. ἀνάστατος. σάλου ἢ σαλευόμενος. 
Denique ad Nats Cod. 135 in marg.: σάλος. “ Graecas 
interpretum lectiones [3. ἀνάστατος. ©. σαλευόμενος] sumpsi 
ex Appendice Holmesii, in quo tamen quoad textum et 
nomina interpretum satis confuse exhibentur; ego vero 
auctoritate Syri dispescui. Versio quidem Syriaca Sym- 
machi esset ad literam rebellis, sed redditum puto servi- 
liter ἀνάστατος, sumpta significatione ex vi radicis, licet non 
recte.” —COeriani. Ad DTP Hos. ix. 17 Syro-hex. affert : 
o ]r.zxo λον, guod nos indubitanter ἀνάστατος Graecuni 
fecimus. Forma autem 9;x/ regulariter ponitur pro ἀνε- 
στάτωσε; e.g. Dan. vii. 23 in Syro-hex, et Act. Apost. 
xvii. 6. xxi. 38 in Philox. Cf. Hex. ad Thren. i. 8. Hie- 
ron.: “ Quod LXX Naid transtulerunt, in Hebraeo NOD 
dicitur, et interpretatur σαλευόμενος, id est, instabilis et 
fluctuams, ac sedis incertae. Non est igitur terra Naid, 
ut vulgus nostrorum putat; sed expletur sententia Dei, 
quod huc atque illuc vagus et profugus oberravit.” 
2 Codd. 127, 130 (cum apad). 29 Sic Comp., Codd. TIT, 
14, το, alii. Cod. r27 in textu: Μεήλ; in marg. autem: 
Μαουϊαήλ. = Sic Codd, τ6 (cum --ηλα), 71, 127 (ut 16), 
alii. Cod. 127 in marg. affert: ᾿ωριγέν. Παρὰ τοῖς O' Ma- 
θουσάλα ἔκειτο, ὅπερ διωρθώσαμεν γραφικὴν εὑρόντες πλάνην 
(οὖσαν add. Cod. 130). 
Ἐνὼχ, ἐκ τῆς συνεστώσης (adhuc superstitis f) γενεᾶς τῶν ἀπὸ 
᾿Αδάμ' ὁ δὲ Μαθουσαὴλ, ἀπόγονος ὧν τοῦ Κάϊν, ἐξώρισται ἀπὸ 


“O γὰρ Μαθουσάλα υἱός ἐστι τοῦ 


τῶν λοιπῶν τῶν ὄντων ἀπὸ ἐκείνον τῆς προκειμένης γενεᾶς. 
31: Cod. 127, qui ad ἄνδρα lectionem perperam refert. Cf. 
Hex. ad Jesai. ix. 6. 


20 GENESIS. 


24. 0V3) וְלמָדּ שׁבָעִים‎ prop, שַׁבְעתַיִם‎ 5. 
Nam septupium punietur Cainus, ef Lamech 
septungies et septies. O’. 
κηται ἐκ Káir ἐκ δὲ Λάμεχ ἑβδομηκοντάκις 
ἑπτά. 


ὅτι ἑπτάκις ἐκδεδί- 


>A. ὅτι ἑπταπλασίως ἐκδικηθήσεται 
Κάϊν: καὶ Λάμεχ ἑβδομηκοντάκις ἑπτά È. 
©. (ὅτ᾽) 


ὅτι ἑβδομαῖος ἐκδίκησιν δώσει... .33 
δι’ ἑβδομάδος ἐξεδίκησε... .33 
25.9% אֲלהִים‎ ny 9. ny אָת-שְׁמוֹ‎ Nym 
IN. Ef appellavit nomen ejus Seth: nam 
(aiebat) constituit mihi Deus prolem aliam. 
O’. καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σὴθ, --- λέ- 
γουσα 4: ἐξανέστησε γάρ μοι ὁ θεὸς σπέρμα 


SA. καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σὴθ, [λέ- 
5 


ἕτερον. 
γουσα] ὅτι ἔθηκέ μοι ὁ θεὸς σπέρμα črepov.” 
26. יְהוה‎ DYI הוּהַל לקרא‎ I. Tune caeptum 
est invocare nomen Jovae. O’. οὗτος ἤλπισεν 
ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ CoO 
‘EBpaioss IIIT). ‘A. τότε ἤρχθη τοῦ 
καλεῖν ἐν ὀνόματι (κυρίου). 2. τότε ἀρχὴ 
ἐγένετο... 3“. ‘O “Εβραῖος: οὗτος ἤλπι- 


38 Cod. 130 (cum siglis 5 καὶ ¢). Sic (cum ὁ δὲ A. ἐβδ, 
ἑπτὰ) Cod. 127. 33 Cod. 127, teste Matthaeio, Holmes. 
e Cod. 127 (per errorem pro 130) affert: 2. ὅτε ἑβδομαῖος 
ἐκδίκησιν δώσει Κάϊν' Λάμεχ © kal ἑβδομαίως (sic). Syro-hex. 
sR JKssl tolasan nao; quo auctore etiam in 
priori clausula ἑβδομαίως corrigit Ceriani, vereor ne contra 
linguam. Praeterea Procop. in Gen. p. 140 Symmachi 
lectionis, si non ipsissima verba, certe sensum afferens, 
haec habet: ᾧ συμφωνεῖ Θεοδοτίων ἑρμηνεύσας, δὲ ἑβδομάδος 
ἐξεδίκησεν" ἢ ἑβδομαῖος ὧν ὁ Λάμεχ τῷ Κάϊν ἀπέδωκε τὴν ἐκδί- 
know, κατὰ Σύμμαχον. Scilicet vox ἑβδομαῖος, etsi quoad 
usum vulgarem cum ἕβδομος permutetur, vi formae est is 
qui septimo die aliquid faciat, quam notionem in nostro 
loco ad septimam generationem transtulerunt interpretes. 
31 Procop., ut supra. Minus probabiliter Cod. 130: ©. 
ὅτι ἑβδομάδας ἐκδικηθήσεται Ἱάϊν' Λάμεχ ἑβδομήκοντα (sic). 
® Hieron.: “ Denique Aq.: Fi vocavit, inquit, nomen ejus 
Seth, dicens: Quia posuit mihi Deus semen alterum? In 
textu obelus est in Syro-hex. 3 Syro-hex. in marg. 
WDD an. 3 Cod. 130, absente siglo 3, quod e 
Syro-hex. posuimus. Hic autem affert : Neila’ ymo οὐ. 
oloa Liam pno. haas Jams. Montef. ex 
omnibus Catenis Regiis et schedis Combefis. edidit: °A. 
τότε ἤρχθη τοῦ καλεῖσθαι ἐν òv. K., et sic ex Theodoreto Nobil. 


[Car. IV. 24- 
σεν ἐπικαλεῖσθαι τῷ ὀνόματι κυρίου τοῦ 
θεοῦ.38 

Car. V. 


1. DTX nbin SDD πὶ. Hic est liber genera- 
tionum (genealogia) Adami. O'. αὕτη ἡ βίβλος 
γενέσεως ἀνθρώπων. ᾿᾽Α. τοῦτο βιβλίον γεννη- 
μάτων ᾿Αδάμ. 

noa. 
>. ἐν ὁμοιώσει.3 

2. .אַתדשַׁמם‎ Οὐ. 
αὐτῶν"). 

8. TIY NND owy, Triginta et centum annos. 


O’. τριάκοντα καὶ διακόσια (Oi λοιποί: ἑκατὸν 


O’. kar εἰκόνα. ‘A. ἐν ὁμοιώματι. 


τὸ ὄνομα αὐτοῦ (alia exempl. 


καὶ τριάκοντα) ἔτη. 
4. τη nko mY. 
λοιποί ὀκτακόσια). 


5. ΤΣ וּשְׁלשִׁים‎ MË Γῇ yAn., O’. τριάκοντα 


Ο΄. ἔτη ἑπτακόσια (Oi 


(Locus Theodoreti est Opp. T. I, p. 6o, ubi in textu: τοῦ 
καλεῖσθαι τῷ ὀν.; in marg. autem: τοῦ καλεῖν ἐν ὀνόματι.) 
38 Euseb. Emisenus apud Montef., et Cat. Niceph. p. 119: 
Ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ οὐχ οὕτως λέγει, ἀλλ᾽, οὗτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι 
τῷ òv. (Codd. 64, 130: ἐν ὄν.) x. τοῦ 8., τουτέστιν, υἱὸς θεοῦ 
λέγεσθαι, καὶ θεός. Οἱ γὰρ ἀπὸ τοῦ Σὴθ δίκαιοι γεγόνασιν" ὅθεν 
ἡ γραφὴ ἑαυτῇ ἀκολουθοῦσα, μετὰ ταῦτά φησι" καὶ εἶδον οἱ υἱοὶ 
τοῦ θεοῦ k.r.é., τουτέστιν, οἱ δίκαιοι. Οὐ γὰρ ἣν ἐπιμιξία τῶν 
υἱῶν Σὴθ πρὸς τοὺς ἀπὸ τοῦ Κάϊν. 

Car. V. 1 Of. Hex. ad Cap. ii. 4. 2 Codd. 130 (cum 
ὁμϑιώ, bis), 135. (cum 3. ὁμοίως). ê Sic Codd. ΤΠ (in 
rasura), X, 15, 38, alii, Hieron., Syro-hex. * Syro- 
hex. ἡ etlo Jlo koas >o. Euseb. Emis. apud 
Montef., et Cod. 135 in marg. : Ὅτι (ἐστέον δὲ ὅτε Cod. 13g) 
ὁ Ἑβραῖος. καὶ ὁ Σύρος καὶ ô (ὁ om. idem) Ξύμμαχος παρὰ p' 
ἔτη ἀεὶ γενεαλογεῖ" καὶ ὑποδείγματος ἕνεκεν, ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αδὰμ 
γέγραπται oN γεννᾶν (oN ἐτῶν γεννᾷ idem) τὸν 340: ὁ Ἑβραῖος 
pA” προστίθησι δὲ αὐτὰ εἰς ὑπόλοιπον ζωῆς τοῦ ᾿Αδάμ. Hieron. : 
“ Sciendum quod usque ad diluvium, ubi in nostris codd. 
ducentorum et quod excurrit annorum genuisse quis dici- 
tur, in Hebraeo babeat centum annos, et reliquos qui 
sequuntur.” 5 Cod. 127: Οἱ λοιποί 3. Hieron.: 
“ Quia in ducentis erraverat, consequenter hic posuit sep- 
tingentos, cum in Hebraeo hie habeatur octingentos.” 


~Car. V. 260 


καὶ ἐννακόσια ἔτη. ‘A. ἐννακόσια ἔτος καὶ 
τριάκοντα ἔτος." 
6. πρὸ ומאת‎ Ὁ W. Οὐ. πέντε καὶ διακόσια 
ἔτη. i 
7. וּשַׁמֹנָה מָאוֹת שׁנָה‎ oy .שבע‎ 
καὶ ἑπτακόσια (O: λοιποῦ of’). 
9. mY .תַּשָׁעִים‎ 
λοιποῖ Ze. 
mY מאות‎ maw. 
λοιποί ©”), ἘΣ 
מַאוֹת שָׁנָה‎ mow, 
λοιποῖ ©”) ἔτη. 
D2 aba WM. O. kal ἐγένοντο πᾶσαι αἱ 


ἡμέραι ἹΚαϊνᾶν. 


Οἱ λοιποί: ἑκατὸν καὶ πέντε. 


, 2 y ;4 
O’. ἑπτὰ ἔτη 
O’. ἔτη ἑκατὸν ἐννενήκοντα (Οἱ 


10. 


Ο΄. καὶ ἑπτακόσια (Qi 


18. O’. καὶ ἑπτακόσια (Oi 


14. 


Aliud exempl. ἐγένοντο οὖν 


πάντες oi χρόνοι Καϊνᾶν... 


my Dwy DW waT. Οὐ. πέντε καὶ ἑξή- 
kovra καὶ ἑκατὸν (Οἱ λοιποί ge!) ἔτη. 
שְׁמֹנָה מַאוֹת שָׁנָה‎ my DbY. 0 ἔτη 
τριάκοντα kal ἑπτακόσια (Oi λοιποί wX™). 
19. DND mW. (Qi λοιποί) 
wre, 
20. יּתְשַׁע מְאוֹת שָׁנָה‎ my owh .יס .שת‎ 


15. 
16. 


O’. ὀκτακόσια, 


ê Epiphanius De Mens. et Pond. p. 159C. Idem ρ. 1598: 
Κεῖται ἐν ἀρχῇ τῆς Τενέσεως" οὐαεεὶ ἀδὰμ σαλωεὶμ σαμηωθσανᾶ, 
ὃ ἑρμηνεύεται, ᾧ kal ‘Ax. ἠκολούθησε, καὶ ἔζησεν ᾿Αδὰμ τριάκοντα 
ἔτος καὶ ἐννακόσια ἔτος. Ubi hace, οὐαεεὶ ἀδὰμ σαλωεὶμ (rectius 
σαλωσεὶμ), e v. 3 male huc translata sunt. Deinde pro 
σαλωεὶμ σαμηωθσανᾷ in versione Epiphanii Syriaca (Mus. 
Brit. MSS. Addit. 17,148) emaculatius legitur: σαλωεὶμ 
ravi οὐθεσαμηὼθ σανᾷ {liso λαλδοβωολο kis plana). 
In textu LXXvirali Syro-hex. legit: ἐννακόσια ἔτη καὶ τριά- 
κοντα ἔτη, invitis libris Graecis. T Syro-hex. gda 
#mmuo jho hoia. Cod. 135: Οἱ λοιποί" pë (non, ut 
Cod. 127, ρλε). 8 Codd. 127, 135- ? Cod. 135. 
Minus probabiliter Cod. 127 : Οἱ λοιποί: FZ. 1 Cod. 127. 
1 Idem. In v. 12 reliquos interpretes ἑβδομήκοντα pro 
ἑβδομήκοντα καὶ ἑκατὸν posuisse quivis videt, 13 Syro- 
- ? vaal] Con Doa opos, 
reclamantibus libris Graecis; in marg. autem: ogomo 
2e? ahvi aaa. 18 Cod. 127. ¥ Idem, 
15 Idem, sine titulo. 16 Idem. 1 Syro-hex. οὐ. 
ΓΝ posh w e oS p> yo Joo yore. 
Cod. 38 in textu; περιεπάτει δὲ ( Ἐνὼχ) σὺν τῷ θεῷ. Cf ad 


hex. in textu: . 


GENESIS. 21 


δύο καὶ ἑξήκοντα καὶ ἐννακόσια (Oi λοιποῦ 
Ὡμ(" ἔτη. 

22. אֶת-הָאֲלהִים‎ PI DI. ΕἸ ambulabat 
(vitam degebat) Enocheum Deo. O. εὐηρέστησε 


, 
᾽Α. καὶ περιεπάτει Evòx 
17 


δὲ  Ervòx τῷ θεῷ. 
σὺν τῷ θεῷ. 2. (καὶ) ἀνεστρέφετο... 

24. חֲנוּדּ אֶת-הָאֲלְהִים‎ TEO. Οὐ. καὶ enpé- 
στησεν ᾿Ενὼχ τῷ θεῷ. ‘A. καὶ περιεπάτει 

Ἐνὼχ σὺν τῷ θεῷ. E. καὶ ἀνεστρέφετο 
‘Eroy .. ..8 

25. MY DYA .שבע שמֹנִים שָׁנָה‎ O’, ἑπτὰ ἔτη 

Oi λοιποί ἑπτὰ 

ὀγδοήκοντα ἔτη καὶ ἑκατὸν ἔτη. Τὸ 
“Ἑβραϊκὸν καὶ τὸ Σαμαρειτικόν' (καὶ ἔζησε 
Μαθουσάλα) ἔτη pré (καὶ ἐγέννησε τὸν Ad- 
pex)” 

26. mW וּשְׁבַע מָאוֹת‎ my ששׁמוֹנִִם‎ onw. 0. 


δύο καὶ ὀκτακόσια ἔτη. Alia exempl. δύο καὶ 


καὶ ἑξήκοντα καὶ ἑκατόν. 


` 
KaL 


ὀγδοήκοντα XX ἔτη 4 καὶ ἑπτακόσια ἔτη. Οἱ 
T” ὁμοίως (δύο καὶ ὀγδοήκοντα k.r.é). Oi 


Tò ᾿Εβραϊκὸν 


καὶ τὸ Σαμαρειτικόν' (καὶ ἔζησε Μαθουσάλα 


Ο΄, δύο καὶ ὀκτακόσια ἔτη.“ 


μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Λάμεχ) δύο καὶ 
Bor a: ó Yon 28 
ὀγδοήκοντα καὶ ἑπτακόσια ἔτη. 

Ψ᾿ 


v.24. 18 Codd. 127, 135. Matthaei e Cod. 127 ex- 
scripsit: 2, kal ἀνεστρέφετο Ἐνὼχ καταβαίνων ; ubi vox rara- 
βαίνων est glossa etymologica nominis Ἰάρεδ, cum lectione 
Symmachi male confusa, Syro-hex. in marg, eadem habet 
quae ad v. 22, nisi quod ySolxo sine puncto diacritico 
jacet. (Ad Sym. cf. Hex. ad Psal. xxv. 3. xxxviii. 7. 
Mich. ii. 7.) 19 Syro-hex. celrolo waa hoins gdo 
ehas Joo khaa. Arab. in marg.: “ Interpretati sunt 
reliqui: centum et septem et octoginta annos.’ Sic in 
textu (sine priore ἔτη) Codd. I, X, 15, 16, alii. 2 Mon- 
tef. e schedis Combefisii. 21 Sic Syro-hex., et (sine 
X ἔτη *) Ald., Codd. I (voce ὀγδοήκοντα, teste Grabio, recen- 
tissima manu, sed sine dubio super antiquas literas scripta), 
X, 14, 15, alii. 33 Syro-hex. in marg. 23 Montef. e 
schedis Combefisii. Hieron.: “ Famosa quaestio et dis- 
putatione omnium ecclesiarum ventilata, quod juxta dili- 
gentem supputationem, quatuordecim annos post diluvium 
Mathusala vixisse referatur.... Restat ergo, ut quomodo 
in plerisque, ita et in hoc sit error in numero. Siquidem 
et in Hebraeis et Samaritanorum libris ita scriptum reperi : 
Et vixit M. centum octoginta septem annis, et genuit L. 


22 
29. psy, Et de labore gravi. O’. καὶ ἀπὸ 
τῶν λυπῶν (Σ. κακοπαθείας ἢ). 


Cap. V. 7. JX ἔτη ὁ ἑπτὰ καὶ ἑπτακόσια ἔτη. 
IO. πέεντε- 
11. X ἔτη 4 


13. τεσσαράκοντα ἔτη 


8. X ἔτη d δώδεκα καὶ ἐννακόσια ἔτη. 
καίδεκα ἔτη καὶ ἑπτακόσια X: ἔτη 4. 

πέντε καὶ ἐννακόσια ἔτη. 
καὶ ἑπτακόσια XX ἔτη 4. 15. πέντε X ἔτη ἐ καὶ 
ἑξήκοντα καὶ ἑκατὸν ἔτη. τό. ἔτη τριάκοντα καὶ 
ἑπτακόσια X ἔτη 4. τ7. ἔτη (fort. -= ἔτη 4) πέντε 
καὶ ἐννενήκοντα X ἔτη 4 καὶ ὀκτακόσια YX try. 
18. δύο καὶ ἑξήκοντα ἔτη καὶ ἑκατὸν X ἔτη 4. 
20. 
28. 
25. 
27. 
28. 
30. 


τακόσια ἔτη. 


δύο καὶ ἑξήκοντα ἔτη καὶ ἐννακόσια X ἔτη 4. 
πέντε καὶ ἑξήκοντα ἔτη καὶ τριακόσια X ἔτη “1. 
ἑπτὰ καὶ ἑξήκοντα X ἔτη ὁ καὶ ἑκατὸν ἔτη. 
ἐννέα καὶ ἑξήκοντα X ἔτη 4 καὶ ἐννακόσια ἔτη. 
ὀκτὼ καὶ ὀγδοήκοντα X ἔτη ὁ καὶ ἑκατὸν ἔτη. 
πέντε καὶ ἑξήκοντα ἔτη (fort. δ΄ ἔτη 4) καὶ mev- 
31. τρία καὶ πεντήκοντα ἔτη καὶ 
ἑπτακόσια X ἔτη 4. 


Et vixit M., postquam genuit L., septingentos octoginta 
duos annos, et genuit filios et filias. Et fuerunt omnes 
dies M. anni nongenti sexaginta novem, et mortuus est. 
Tt vixit L. centum octoginta duobus amnis, et genuit Noe. 
A die ergo nativitatis Mathusalae usque ad diem ortus 
Noe sunt anni trecenti sexaginta novem: his adde sex- 
centos annos Noe, quia in sexcentesimo vitae ejus anno 
factum est diluvium: atque ita fit, ut nongentesimo sexa- 
gesimo nono vitae suae Mathusala mortuus sit, eo anno 
quo coepit esse diluvium.” Ceterum in v. 28 solus Arab. 2, 
ut videtur, juxta Hebraeam veritatem duo pro octo babet, 
invito Syro-hex. “ Syro-hex. ὁ ϑϑα δ. Cf. Hex. 
ad Gen. iii. 18. Psal. xv. 4. 35 Syro-hex. 

Car. VI. * Sic Comp., Codd. ITI, X, 14, 18, 16, alii, et 
Syro-hex. 2 Sic Codd. TIT, 37, 72,75. Byro-hex. in 
marg. +kallis. S.Cyril. in Oat. Niceph. p. 129: οἴδαμεν 
οὖν ὅτι τῶν ἀντιγράφων τινὰ mepiéyet σαφῶς" ἰδόντες δὲ oi dyye- 
Procop. in Gen. 
pP. 240: γράφεται καὶ ἄγγελοι θεοῦ" καὶ φασί τινες τὰς ἄποστα- 
τικὰς αὐτὸν λέγειν δυνάμεις, 3 Montef. e schedis Combe- 
fisii et Catenis MSS. Sic Cod. 130, et S. Cyril. ibid. 
Cod. 127 affert: °A. of viol τῶν θεῶν, Syro-hex. kh5 οὐ: 
eje. t Montef. ex iisdem (cum viol pro oi υἱοὶ, eb 
var. lect. δυναστῶν). S. Cyril. ibid.: Ξύμ. δὲ αὖ ἀντὶ τοῦ, 
viot τῶν θεῶν, ἐκδέδωκεν, of viot τῶν δυναστευόντων. Procop. 


λοι τοῦ θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, 


GENESIS. 


[Car. V. 29- 


Car. VI. 


τ (Hebr. v. 32). TÀ Tom. O’. καὶ ἐγέννησε (alia 
exempl. add. Νῶεϊ), 

3 (i 2(. DR ning oigo N. 
Et viderunt filii Dei (Sethitae) filias hominum 
(Cainitidas). O”. ἰδόντες δὲ (οὗ) viol (alia ex- 
empl. οἱ ἄγγελοι) τοῦ θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν 
ἀνθρώπων. ‘A. ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τῶν θεῶν 

τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων ὃ 2. καὶ ἰδόντες 

οἱ υἱοὶ τῶν δυναστευόντων τὰς θυγατέρας τῶν 

ἀνθρώπων. ©. καὶ ἰδόντες υἱοὶ τοῦ θεοῦ... δ 

4 (3). DBSO רוי בְאָדם‎ PND, Non imperabit 
(s. humiliabitur) spiritus meus in homine in 
perpetuum. O’. οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά 

μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις =m τούτοις 4° εἰς τὸν 

αἰῶνα. 2. οὐ κρινεῖ τὸ “πνεῦμά μου τοὺς ἀν- 
θρώπους αἰωνίως. 

5 (4). oboy. Grassatores (gigantes). 
δὲ γίγαντες. ᾿Α. οἱ ἐπιπίπτοντες. 
βίαιοι. 


O’. O. οἱ 
Z. οἱ 


ν᾿ 
329 


in Gen. p. 251: ὁ δὲ Σύμ., οἱ υἱοὶ τῶν δυναστευόντων, ἐξέδωκεν" 
ἀντὶ τοῦ, τῶν ἁγίων τῶν ὑπὸ θεοῦ πρὸς τοὺς ἀνθεστηκότας δυνα- 
μουμένων. Etiam Cod. 127: 3. οἱ viol τῶν δυναστευόντων. 
Denique Syrus noster: + liga? hers .wo. Hieron.: 
* Verbum Hebraicum Lois communis est numeri; et 
Deus quippe et dii similiter appellantur: propter quod 
Aq. plurali numero filios. deorum ausus est dicere, deos 
intelligens sanctos sive angelos. Deus enim stetit in syna- 
goga deorum; in medio autem deos discernit (Psal, lxxxi. 1). 
Unde et Sym. istiusmodi sensum sequens, ait: Videntes 
filii potentium filias hominum, et reliqua.” 5 Montef. 
Syro-hex. affert: ©, καὶ (ἐδόντες) υἱοὶ τοῦ θεοῦ NESSI hiso). 
® Obelus est in Syro-hex. 7 Nobil. et Catenae MSS. 
apud Montef. Sic Codd. X (cum μὴ κρίνῃ), 130, 135 (cum 
eis αἰωνίους pro αἰωνέως), 8 Codd. X, 127, 130 (cum oi 
ἐπ. ἦσαν ἐπὶ τῆς γῆς), 135. Syro-hex. ὁ 
ὁ jagaa tin: «Ὁ æ. Hieron.: “In Hebraeo 
ita habet: Cadentes erani in terra in diebus illis, id est, 
ANNAPHILIM... Pro cadentibus sive gigantibus, violentos 
interpretatus est Sym.” Idem in Comment. ad Jesai. 
lxvi. 7: “ Geneseos quoque narrat liber, quod postquam 
coeperunt homines multi fieri, qui numerus semper in 
vitio est, eb filiae eis natae sunt, acceperunt eas, non 
angeli, sed filii Dei, de quibus orti sunt gigantes, sive ut 
in Hebraeo scriptum est, ἐπιπίπτοντες, id est, irruentes.” 


Iwt ao εὐ 


—Car. VI. 17 (16).] 


5 (4). O‘ר337.‎ Heroes. O’. οἱ γίγαντες. 
2. (oi) βίαιοι.3 


Omnino malus. O. 


‘A. (of) 
δυνατοΐ, 
6 (9). .רקרע‎ 


x 7 
TA πονηρᾶ. 


ἐπιμελῶς ἐπὶ 
‘O δὲ ‘EBpaios ἀντὶ τοῦ, émi- 
μελῶς, φυσικὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ 
ἐκ νεότητος αὐτοῦ.19 
obp. Toto die. O’. πάσας τὰς ἡμέρας. 
‘O‘EBpatoss καθ᾽ ἡμέραν. 
.(פ) ז‎ PN DNs py nim op 


jab-by 28V]. Et penituit Jovam quod 

Jecisset hominem in terra, et doluit in corde 

suo. O’. καὶ ἐνεθυμήθη (A. μετεμελήθη. 2. 
ἀπέστρεψεν"3) ὁ θεὸς, ὅτι ἐποίησε τὸν ἄνθρω- 
mov ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ διενοήθη X ἐν τῇ καρδίᾳ 
αὐτοῦ 4, 
ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ διε- 
πονήθη πρὸς καρδίαν αὐτοῦ." 

8 (7). 9T .כִּי‎ 
ἐθυμώθην "5. 


Ο΄. ὅτι ἐνεθυμήθην (alia exempl. 
PA. ὅτε μετεμελήθην." 


ν 
τὰ 


? Cod. 135. Syro-hex. giat wo NS οὐ. 
+ 1...λ...5. Minus emendate Cod. 127: ‘A. δυσίατοι. 3. 
Cod. 180 autem ad γίγαντες in priore loco post lec- 
tionem Aquilae continuat: ΓΑλλοι" δυσίατοι, βίαιοι, Etiam 
Nobil. ad priorem locum mendose affert: ᾽Α. οἱ ἐπιπίπτοντες, 
οἱ βίαιοι. 3. οἱ δυσίατοι βίαιοι. Pro δυσέατοι Scharfenb. in 
Animadv. p. 5 δυνατοὶ emendabat, sed minus probabiliter 
Symmacho vindicabat. Cf. Hex. ad Gen. x. 8. Amos ii. r6. 
1° Procop. in Gen. p. 253. Cf. ad Cap. viii. 21. ¥ Idem 
p. 252: ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ kad’ ἡμέραν. τὸ, πάσας τὰς 
12 Nobil., Codd. 127, 135. 
Cod. 130: °A. καὶ μετεμελήθη κύριος, 3. καὶ ἀπέστρεψεν. Byro- 
hex. affert: v wolllo οὐ. Procop. ibid.: καὶ τὸ ἐνεθυμήθη 
δὲ τὸ “Εβραϊκὸν ἔχει διενοήθη ἢ προσέσχεν, ἐνταῦθα μόνον" Mňa- 
χοῦ δὲ, εἴ που ἔχει, μετεμελήθη δηλοῖ, ἢ παρεκλήθη. 13 Sie 
Codd. 127, 130 (in marg.), et sine aster. Cod. 78, Arab. σ, 2. 
Syro-hex. pingit: X καὶ διενοήθη ἐν τῇ . αὐτοῦ, sine cuneolo, 
1 Sic Catenae MSS. Regiae (=Cat. Niceph. p. 134) ex 
Diodoro Tharsensi, quae omnes ó θεὸς pro κύριος venditant. 
Correximus e Cod. 130. 16 Sic Codd. I, IIT, 33, 55, 
alii, Arab. r, 2, Syro-hex. (Lhml7). 18 Codd. X, 135. 
Syro-hex. + Nucll]y ./. “Sic in Ed. Rom. et codd. 
nostris.” —Montef. Immo Nobil. notat: “ L[iber] V[etus- 
tus]: ὅτε μετεμελήθην;" et sic in textu Ald., Codd. gr, 68, 
alii. 1 Codd. Reg. 1871, teste Montef. (=Cod. 64 


βίαιοι, 


ἡμέρας, τὸ “Εβραϊκὸν οὐκ ἔχει. 


GENESIS. 23 


10 (9). .אָתהָאֲלחִים הַתְהַלָדּ‎ Οὐ τῷ θεῷ εὐηρέ- 


στησε. ‘A. σὺν τῷ θεῷ περιεπάτει. 2, τῷ 


θεῷ ἐπηκολούθησεν." 
14 (13). VR. Finis. 
mépas 8 


.עַצִי"גֹפָּר .)14( 15 


Ο΄. καιρός. ‘A. τέλος. È. 


Arbores piceas. Οὔ. ἐκ ξύλων 


τετραγώνων (Αλλος" ἀσήπτων). Αλλος" ἐκ 
ξύλων κεδρίνων.39 

mY DP. Nidulos facies. O’. νοσσιὰς 
ποιήσεις. 2. καλιὰς ποιήσεις." 


DJ). Ef oblines. O’. καὶ ἀσφαλτάσεις. 


PA. (kal) ἀλοιφήσεις.22 


ng. Pice. Οὐ. τῇ ἀσφάλτῳ. ‘A. ἀλοιφῇ.33 


‘A. καὶ μετεμελήθη κύριος, ὅτι | 16 (15). TANT... .אֹתָהּ‎ Eam...arcae. Οὗ. τὴν 


κιβωτόν... τῆς κιβωτοῦ. È. (τὸ) ἱλαστήριον... 
(τοῦ) ἱλαστηρίου.33 


17 (16). manb .הר תַּעֲשֶׂה‎ Lumen (fenestras) 


facies arcae. O’. ἐπισυνάγων ποιήσεις τὴν 


0 
os 


Holmesii, qui ex eo mutile exscripsit: 'A. σὺν τῷ 0g... . 
τῷ θεῷ éry...),130. Paulo aliter Cod. X: `A. 3. σὺν τῷ 
Nobil. affert: Schol. σὺν τῷ 0. περιεπάτει, 
τῷ θεῷ ἐπηκολούθησεν. 18 Nobil., Codd. 64, 130. Cod. X 
affert: ᾽Α. τέλος. Syro-hex. ojo ao ὁ ua f. 
Cod. 135 in marg. affert: Ὃ Ἑβραῖος καὶ ὁ Σύρος, πέρας ἣ 
τέλος ἢ πλήρωμα. 19 Cod. X in marg. ἀσίντων, s. ἀσίπτων, 
teste Holmesio. (Griesbach. ex eodem exscripsit: ’A. ἀσίν- 
των, 8. ἀσίπτων.) Duplicem lectionem, ἐκ £. rerp. ἀσήπτων, 
habent Codd. 20, 56, alii. 2 Sic Cod. g6 in marg. cum 
Onkelos et Graeco-Venet. Procop. in Gen. p. 256: ποίησον 
δὲ σεαυτῷ, φησὶ, κιβωτὸν ἐκ ξύλων ἀσήπτων ἢ κεδρίνων" ó Ἑβραῖος 
τὸ, τετραγώνων, φησὶν ἐπὶ πλακῶν πυξίνων. Unde Montef. 
eruit: ΓΑλλος" ἐπὶ πλακῶν πυξίνων. Denique Hieron.: “ Pro 
quadratis lignis, bituminata legimus in Hebraeo.”  * No- 
bil. Procop. in Gen. p. 257: νοείσθω δὲ kad’ ἑκάστην ὀροφὴν 
ἀπολαμβανόμενα χωρία ὑπὲρ τοῦ χωρίζεσθαι τὰ ἀνομοιογενῆ ζῶα, 
ἅπερ καλεῖ νοσσιὰς, 6 δὲ Σύμ. καλιάς. 22 Nobil., Codd. 64, 
127, 130. “In Cod. Regio 1871 optimae notae legitur 
ἀλοιφώσεις ... quae lectio non spernenda.” —Montef. Sie 
Cod. 64, teste Holmes. = Nobil., Codd. X, 64, 127, 
130. Syro-hex. o haass οὖς 2 Montef. ad “p53 
(v. 15) affert: 3. ἱλαστηρίῳ, cum notula: “ Lectionem Sym- 
machi exscripsimus ex eodem Cod. Regio 187 1 [ =Holmes. 
641. Habuerat autem ille, ἱλάσεις ἱλαστηρίῳ... sed primam 


= , 
θεῷ περιεπάτει. 


24 GENESIS. 


κιβωτόν. ᾿Α. μεσημβρινὸν (ποιήσεις) τῇ Ki- 
Borg. FZ. διαφανὲς ποιήσεις. .38 


17 (16). MDD). Et ostium. O’. τὴν δὲ θύραν. 
᾽Α. ἄνοιγμα. 2.9. Odpov.® 
pyn Dyb oyy .הת‎ Time, se- 
cunda et tertia (cubicula) facies eam. O’. 
κατάγαια διώροφα καὶ τριώροφα ποιήσεις aù- 
τήν. Σ. κατὰ δίστεγα καὶ τρίστεγα ποιήσεις 
αὐτήν." 7 
19 ):8(. ΡΞ ΠΕ, 
συνθήκην 33) μου. 
20 (10). orba. Et ab omni vivente. O’. καὶ 
ἀπὸ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν 
Alia 
exempl. καὶ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων, -- καὶ 


A,X. (καὶ ἀπὸ 


O’. τὴν διαθήκην (A. >. 


ἑρπετῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων. 


ἀπὸ πάντων τῶν κτηνῶν «.39 


πάντων τῶν) ζώων 29 


Cap. VI. 18. καὶ ὅσα ἐὰν --- ἢ 4 ἐπὶ τῆς yis 


vocem omisit scriba Regii codicis.” Ad τῇ ἀσφάλτῳ Holmes. 
e Cod. 130 exscripsit: 3. ἱλαστηρίου (integra lectio est: °A. 
ἀλοιφήσεις ἀλοιφῇ. 3. ἱλαστηρίου), notans: “ Hoc referen- 
dum, ut videtur, ad τῆς κιβωτοῦ, infra; et ex adverso lineae, 
in qua sunt istae voces, Cod. 64 habet 3. Aacryp . . .[non, 
ut Montef., Aacrnpig].” De Cod. 127 idem testatur Mat- 
thaeius: “ ἀσφάλτῳ] ’Ax. ἀλοιφῇ. Montef. ad h.l. ex Sym- 
macho laudat ἱλαστηρίῳ. In nostro cod. autem legitur 
paulo inferius, casu, ut videtur, quarto, ex adverso vocab. 
κιβωτὸν, Σύ. ἱλαστήριον." Postremo Syro-hex. ad τὴν κιβω- 
τὸν (v. 16) lectionem refert: 3. ἱλαστήριον (basman Nas). 
His non obstantibus, si quis, suadente Hebraeo, Monte- 
falconio caleulum adjecerit, a nobis quidem non culpabitur. 
2 Nobil. affert: ‘A. μεσημβρινόν. 3. διαφανὲς ποιήσεις. Cod. 
X: 2. διαφανές. 'A. μεσημβρινὸν τῇ κιβωτῷ. Cod. 130: ᾿᾽Α. 
μεσημβρινὸν ποιῶν κιβωτῷ, E. διαφανές, Cod. 135: E. δια- 
Gav (sic). ᾿Α. μεσημβρινόν. Tandem Syro-hex.: 'A. μεσημ- 
βρινόν (haisasl). 3. διαφανές (Jisops). Hieron.: “ Pro eo 
quod est, colligens facies arcam, in Hebraeo habet, meri- 
dianum facies arcae, quod manifestius interpretatus est 
Sym., dicens διαφανὲς, hoc est, dilucidum facies arcae, 
volens fenestram intelligi.” æ Procop. in Gen. p. 259: 
Μετὰ δὲ τὸν κατακλυσμὸν παρετηρήσαμεν ὅτι οὐκέτι ὡς ἐν τοῖς 
ἀνωτέρω θύραν ἀνέῳξεν 6 Νῶε, ἀλλὰ θυρίδα (Cap. viii. 5), ἵνα 
ἀποστείλῃ τὸν κόρακα. Βίαιον δέ τις τὴν παρατήρησιν ὑπελάμ- 
Bavev, εἰ μὴ καὶ αἱ λοιπαὶ ἐκδόσεις δεύτερον μὲν θυρίδα περιεῖχον 


[Car. VI. 17 (16)— 


Car. VIL 
.אָת-כָּל-הַיְקוּט אֲשֶׁר עֲשִׂיתִי.4‎ Omnem substan- 


tiam quam feci. Ο΄, πᾶν τὸ ἀνάστημα ὃ 

ἐποίησα. Alia exempl. πᾶσαν τὴν ἐξανά- 
στασιν ἣν ἐποίησα." 

8. O’. -- καὶ ἀπὸ τῶν πετεινῶν τῶν καθαρῶν, καὶ 
ἀπὸ τῶν πετεινῶν τῶν μὴ καθαρῶν (4)? Alia 


exempl. (—) kal ἀπὸ τῶν πετεινῶν (4) 


PYTT. O’. Vacat. X καὶ ἀπὸ τῶν πετει- 
νῶν 4 
11. Ὧν yAV. O’. ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι. Οἱ 


λοιποῖ ¢ καὶ 1° 


Dima, Oceani magni. O’. τῆς ἀβύσσου‏ רַבָּה 
X τῆς πολλῆς 4.5‏ 


DANNI. Ei cataractae (Anglice, flood-gates). 
O’. kal of καταρράκται (potior scriptura κατα- 
ράκται). °A. ©. (kal) αἱ θυρίδες. 

12. DWT. Οὐ. ὁ ὑετός, ᾿Α. ὄμβρος. E. χειμών. 


0 
a 


ἀνοιγομένην ὑπὸ τοῦ Νῶε, πρότερον δὲ θύραν ἢ ἄνοιγμα ἔλεγον 
προστεταχέναι τὸν θεὸν τῷ Née ποιῆσαι ἐκ πλαγίων τῆς κιβωτοῦ. 
Θύραν μὲν γὰρ 6 Θεοδ. καὶ Súp, ἄνοιγμα δὲ 6 ‘Ak. ἐποίησε. 
2 Idem ibid. p. 257: τοῦτο δὲ καὶ 6 Sip. σαφῶς ἐξέθετο 
(Eadem habet Cod. 
135 in Commentario, sed om. rd.) Codd. X, 64, 127, 130 
{sine nom.), 135: 2. δίστεγα kal rpioreya. 38 Syro-hex. 
shanas æ .0. Cod. X affert: °A. συνθήκην pov μετὰ 
2 Sic Syro-hex., et sine obelo Cod. 55, Arab. r. 
Praeterea clausula, καὶ ἀπὸ m. r. ἑρπετῶν, desideratur in 
Comp., Codd. 15, 18, aliis. 3 Nobil., Codd. X, 130: 
’A. È. ζώων, Cod. 135: 3. ζώων, Syro-hex. ex vestigiis in 
loco male habito: + )}λο χων w. 3l Syro-hex., ubi 
pro Y pof ~ RE fortasse pingendum » Ao? J=? 

Car. VII. * Sic Comp., Codd. 14, x5, 16, alii. Codd. 
127, £30 in textu: πᾶσαν τὴν ἐξ, ἣν ér.; in marg. autem: 
Montef. edidit: 
ἀνάστασιν ἣν èm., quae lectio est in Codd. I, 55, 71. 
2 Cod. X, absente metobelo. 3 Sic sine obelo Syro-hex., 
et super rasuram Cod. IIT. t Sic Syro-hex., Arab. x, 


Pre RS ` , , 
εἰπῶν" kara τὰ 8. Kat Tp. ποιησεὶς αὐτήν, 


σοῦ. 


πᾶν τὸ ἀνάστεμα ὃ ἐπ. Αλλος᾽ πᾶσαν τὴν 


et sine aster. Comp., Codd. I, III, gr. 3 Cod. 130. 
Syro-hex. + ke hoas eoa. $ Sic Syro-hex., Cod. 
127, et sine aster. Arab. I. * Nobil. Codd. 127, 


130: Of λοιποὶ kal 3. αἱ θυρίδες. Byro-hex. +jaso w. 
8 Codd. 64 (cum mutila seriptura), 127, 135. 


—Car. VI. 4.] 


14.90. Ο΄. Vacat. X αὐτοί 43 


O’. καὶ πᾶν ὄρνεον πετεινόν (alia‏ .וְכָל-הָעוֹף 


exempl. πτερωτόν). Alia exempl. καὶ πᾶν 


πετεινόν.31 
nbs .פל צפוֹר‎ Omnes aves omnium ala- 
rum. O’. Vacat. Alia exempl. πᾶν ὄρνεον 


X πᾶν πτερωτόν 4.13 


15. אַשַׁר"בּ‎ Ο΄. ἐν ᾧ ἐστι. È. ἐν ἢ ion. 
20. WI). Tmwaluerunt. O'. ὑψώθη. ‘A. ἐνεδυ- 
ναμώθη. 2. ἐπεκράτησεν." 
DNIT. O’. πάντα τὰ ὄρη τὰ ὑψηλά. Alia 
exempl. --- πάντα 4 τὰ čp 
22. BNI. Jn naribus suis. O’. Vacat. Alia 


exempl. ἐν ῥώθωσιν αὐτοῦ 15 


bn. Ex omni quod erat. O’. καὶ πᾶν‏ אֲשֶׁר 
ὃ (alia exempl. πᾶς ôs) ἣν.‏ 
Of. καὶ ὑψώθη. ‘A. (kal) ἐδυναμώ-‏ .173271 .24 
θησαν. E. (kal) emexpdrncev.™®‏ 
Cap. VII. 3. =—rôv καθαρῶν , -kal ἀπὸ τῶν‏ 


? Syro-hex., et sine aster. Cod. 135. 
37, alii, et Reg. 1871 in marg, 1 Sic Ald., Codd. I, 
III, X, τό, 18, 31, alii, et Syro-hex. 12 Sic Syro-hex., 
et sine aster. Codd. 18 (cum πετεινὸν pro πτερωτὸν), 25, 38, 
alii. Emendatius pingendum erat: Xmrâv ὄρνεον πᾶν mre- 
ρωτόν 4; sed cum Syro consentit Arab. x. SS. Au- 
gustin. in Locut. 20, a Flaminio Nobilio citatus: “ Non 
refertur in guo, nisi genus subaudias, id est, in quo genere. 
Nam si in carne subaudiremus, in gua fuerat dicendum, 


1 Sic Codd. 15, 


quod solus interpres Sym. dizit.” 1 Nobil. 18 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Cod. 58. Praeterea τὰ ὑψηλὰ om. 
Comp., Codd. VI, 15, 16, alii, et Arab. 3. 18 Sie Cod. 


135. Byro-hex. óD Jamis. Cod. 64 in marg.: 
X expo . .,ut videtur, exciso reliquo. Y Sic Comp., Ald., 
Codd. ITI, VI, X, 14,15, τό, alii, et Syro-hex. 18 Codd. 
127,130. Cf. Hex. ad Job. xxxvi. g. Psal. lxiv. 4. Au- 
gustin. Quaest. in Gen. Lib. I, Qu. IT: “ Exaltata est aqua 
super terram CL dies. Aquila, obtinuit; Symmachus, 
prasvaluerunti, id est, aguae;” ubi nomina interpretum 
inter se permutata esse videntur. Idem probabiliter acci- 
dit Syro nostro, qui affert: 'A. καὶ ἐπεκράτησαν (opulo). 
3. καὶ ἐδυναμώθησαν (anho). 19 Syro-hex. In pos- 
teriore lectione deest metobelus; obelus autem non prae- 
mittitur duabus lineis quae continent τῶν πετεινῶν---- θηλύ. 
®% Idem, et cum «e Arab. x. 2 Idem. In quarto 


GENESIS. 25 


(sic) πετεινῶν ---- θηλύ (4). 4. «- ἐγὼ 4 ἐπάγω." 


14- κατὰ γένος X αὐτῶν 4, κατὰ γένος X aù- 
τῶν 4. κατὰ γένος XX ἀὐτοῦ d. κατὰ γένος X aù- 


τοῦ 43. 17. ~ kal τεσσαράκοντα νύκτας «4.33 


Car. VIII. 


1.33M. Et transire fecit. O’. 
᾽Α. È. καὶ παρήγαγεν." 
הַמַיִם‎ tn. 


Er ` 
ἐκόπασε TO 


καὶ ἐπήγαγεν. 


Ο΄. καὶ 
᾽Α. (kal) ἐστάλησαν (τὰ 


ὕδατα). È. (kal) ἐλώφησαν (τὰ ὕδατα). ©. 
3 


Et desederunt aquae. 
ὕδωρ. 


καὶ ἐκόπασε... 
2. Wp. Fz clausi sunt. 
σαν (alia exempl. dmekañúpônoav’). 


O’. καὶ ἐπεκαλύφθη- 
‘A. καὶ 


ἐνεφράγησαν. 2. καὶ ἐκλείσθησαν.5 


8. W) הָלוֹךְ‎ NI byn. De superficie terrae, 
magis magisque recedentes. O’. πορευόμενον 
ἀπὸ τῆς γῆς (alia exempl. add. ἐνεδίδου). 

4. יוֹם‎ DY τινα, Οὐ. ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι. Οἱ 
λοιποί: ἑπτακαιδεκάτῃ. «7 


loco αὐτοῦ est in Ed. Rom., sed abest a Comp., Ald,, 
Codd. I, TIT, X, aliis. 22 Idem. 

Car. VIII. 1 Syro-hex. ὁ aajo o οὐ, Cod. 64 
affert: ’A. B. mapy... Codd. 127, 130: 'A. παρήγαγεν, 
2 Nobil, Codd. 64 (mutilus), 130 (cum ἐλώφωσαν). Cod. 
127 affert: 'A. ἐστάλησαν. 3. (fort. ©.) ἐκόπασε. Schleus- 
ner. in Nov. Thes. s.v.: “Vocab. στέλλεσθαι, de aquis 
usurpatum, notat discedere, deserere terram, defluere, Mon- 
tef. ἐστάλησαν male transtulit, coercitae sunt.” Immo recte 
habet coercitae sunt, neque aliter cepit Syrus noster, ver- 
tens: ἡ amohhlo οὐ, 2 Syro-hex., qui in textu pro 
ἐκόπασε, ἔκοψε (anm2) interpretatus est (cf. nos in Hex. 
ad Thren. iii. 45), in marg. affert: ¢ awe .L. Cf. Hex. 
ad Job. iii. 17. * Sic Ald., Codd. ITI, 32, 75, alii, 
invitis Hieron. et Syro-hex. ë Codd. X, 64 (mutilus), 
127 habent: 'A. ἐνεφράγησαν. Byro-hex. + oxokuolo ./. 
Minus emendate Nobil., Cod. 130: A. ἐπεφράγησαν. Sym- 
machi lectionem non memorato auctore posuit Montef. 
Hieron.: “ Pro revelatis fontibus, clausos et obturatos 
ê Sic Ald., Codd. I, 
III (cum ἐνεδίδου τὸ ὕδωρ), X, τό, 18, alii, et (cum ἀπὸ τῆς 
y. πορ.) Cod. 85, Syro-hex. T Syro-hex. hosa? eado 
ὁ adhana. Cod. 64 (mutilus): Oi)... Cf ad Cap. 
vii. 10, 


omnes interpretes transtulerunt.” 


86. GENESIS. 


[Car. VIII. 4-- 


4. OMN. Armeniae. O'. τὰ Αραράτ. Oi λοι- | 19. ὑπο τ 5. O’. καὶ πάντα τὰ κτήνη. "Αλ- 


rof A μμενίας 8 


Aos καὶ πάντα τὰ ἑρπετά," 


5. וְחֲסוֹר‎ Tibr DI. Erant magis magisque de- | 20. rby. Holocausia. O’. εἰς ὁλοκάρπωσιν. Alia 


crescentes, O’. ἠλαττονοῦτο. Alia exempl. 


πορευόμενον ἠλαττονοῦτο. 
8. jon. Fenestram. O'.tùv θυρίδα. Alia exempl. 
τὴν búpav. 
. .אֶת"הֶערְב‎ 

rakev τὸ ὕδωρ «4.13 

zw Ni NY, Er exiit exeundo et redeundo. 
O’. καὶ ἐξελθὼν, --- οὐκ 4 ἀνέστρεψεν (alia ex- 
ʻO Σύρος καὶ ὁ 


Οἱ λοιποί: τὴν θυρίδα." 


τὰ 


O’. τὸν κόρακα, =- τοῦ ἰδεῖν εἰ κεκό- 


empl. οὐχ ὑπέστρεψεν"). 
‘EBpaioss ὑπέστρεψεν." 
-YINI .מַעל פנ‎ Οὐ. ἀπὸ τῆς γῆν. Alia ex- 
empl. ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς 5 
11, MY .עלה-זות‎ Folium olivae recens, Οὗ. 
φύλλον (2. θαλλὸν 15) dalas κάρφος. 
18. ΠΌΘΟΝ,  Operimentum. 
᾽Δ. E. τὸ κάλυμμα." 
17, RI wI. Et abunde fetum edite in terra. 
O’. Vacat. X καὶ ἕρπετε ἐπὶ τῆς γῆς “4.18 


x 


Ο΄. τὴν στέγην. 


exempl. ὁλοκάρπωσιν ; alia, ὁλοκαρπώσεις 30 
È. dvagopds.” 

21. אֶל-לְבּוֹ‎ miT .רַּאמֶר‎ O’. καὶ εἶπε κύριος ὁ 
θεὸς διανοηθείς. ‘A. (kal) εἶπε κύριος πρὸς 
καρδίαν αὐτοῦ. ©. (kal) εἶπε κύριος πρὸς 

ἑαυτόν. ©. (kal) εἶπε κύριος πρὸς τὴν kap- 

δίαν αὐτοῦ.323 

DPM רֶע‎ OWI WMP. Quia fgmen- 

tum (cogitatio) cordis hominis malum est a 
pueritia ejus. O’. ὅτι ἔγκειται ἡ διάνοια τοῦ 
ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεύτητος 
αὐτοῦ. Ὃ Ἑβραῖος" τὸ πλάσμα τῆς καρδίας 
ἀνθρώπου... .33 

22. NJ wb TW. In posterum guamdiu terra 
durat. O”. (alia exempl. ἔτι, micas”) πάσας 
τὰς ἡμέρας τῆς γῆς. 
τῆς yis 

niab D. O. ἡμέραν καὶ νύκτα. ᾽Α. 5. 
καὶ ἡμέρα καὶ νύξ.38 


2. διὰ πάντων τῶν χρόνων 


9 0 
BF TOT xe 


® Cod. Reg. 1871. CF. Hex. ad 4 Reg. xix. 37. ® Sic 
Ald., Codd. F, THT, X, 14, 16, alii, Arab. x, 2. Syro-hex. 
giro wo ooo vai’. 1 Sic Codd. x5, 18, alii, et 
Hicron., qui ait: “ Pro ostio, fenestra scripta est in He- 
braco.” 1 Procop. in Gen. p. 259. Cf. ad Cap. vi. 17. 
© Sic Syro-hex., Cod. X (obelis lineis quinque ab ἀπέστειλε 
ad ἀπέστειλε (v. 8) praemissis), et sine obelo Comp. (sine 
τοῦ), Ald., Codd. 1, IT, 14, 15 (sine τοῦ), 18, alii, Arab. x, 3 
8 Bic Ad., Codd. I, ILI, X, 14, 16, alii. Obelus est in 
Syro-hex, " Didymus in Catenis MSS. et schedis 
Gombefis.: Ὃ Σύρος οὐχ ὁμοίως τῇ Ἑλληνικῇ" λέγει γὰρ ὑπέ- 
στρεψε" καὶ ὁ ‘EBpaios. Procop. in Gen. p. 268: τοιγαροῦν 
καὶ ó κόραξ ὑπέστρεψεν, ὡς ἔχει τὸ ‘EBpaikiv. 18 Sic Comp., 
Codd. 1, X, 15, τό, 18, alii, et Syro-hex. 16 Cod. 130. 
Bic, sed ad κάρφος, Codd. X, 135 (sine nom.). CF. Hex. 
ad Prov. xi. 28. Y Cod. X. Syro-hex. «ῶ f. 
"ας, Nobil. affert: 'A. τὸ κάλυμμα. 18 Syro- 
hex. in textu: ν᾿ SS aasjoX. År. I pingit: 
et reptent super terram. Xcrescite et multiplicamini super 
terram. Gracea nostra dat Cod. 130 in marg, (cum prere). 
1 Sic in textu Syro-hex. Post κτήνη Cod. r35 infert: καὶ 
T. τὰ κινούμενα ἑρπετὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ὁ Prior lectio est in 


Comp. (cum ὁλοκαύτωσιν), Codd. IIT, VI, 14, 15, 19 (ut 
Comp.), aliis; posterior in Codd. X, 16, 18, aliis, et Syro- 
hex. 2 Nobil., Codd. X (cam ἀναφορὰν), 64 (ubi ultima 
litera abscissa est), 130. Cod. 127 in marg. τὰς ἀναφορὰς, 
exscribente Matthaeio. 25 Sic Cat. Niceph. p. 154, prae- 
misso singulis lectionibus ΓΑλλος, Symmachi et Theodo- 
tionis versiones testatur Nobil. 38 Euseb. Emis, in 
Catenis Regiis et schedis Combefis. (=Procop. ın Gen. 
P- 253): Ὃ δὲ “Ἑβραῖος ἀντὶ τοῦ ἐπιμελῶς, φυσικὸν τοῦ ἀνθρώ- 
ποὺ ἐπὶ τὰ m. ἐκ v. αὐτοῦ. ἹΝοεῖται δὲ παρ᾽ αὐτοῖς καὶ οὕτως" τὸ 
Ubi pro παρ᾽ 
In textu LXXvirali 
ἐπιμελῶς reprobant Ald., Cod. 83, Syro-hex., et Arab. 3. 
* Sie Syro-hex., et, incerta distinctione, Codd. 15, g8, 64, 
alii. 35 Syro-hex. +kxsls Lass LDD pad on, 
“ Margo forte, nam fere sunt exesa, πάντα τὸν χρόνον τῆς γῆς 
Cod. 64."—Holmes. Jste codex est Reg. 1871, ex quo 
Montef. edidit : ΓΆΑλλος" πάντα τὸν χρόνον τῆς γῆς. 28 Cod. X 
(sine καὶ priore). Sic in textu Codd. τό, 18, 25, alii, et 
Cod. 127 in marg. Cod. 64 affert: ᾿Α. ἡμέρα καὶ νύξ, 
Holmes. e Codd. 127, 130 exscripsit: °A. καὶ ἡμέρα καὶ νύξ; 
sed in priore cod. abesse nomen auctoris diserte afirmat 


πλάσμα τῆς k. ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ m. ἐκ v, αὑτοῦ, 
αὐτοῖς nescio an legendum παρ᾽ ἄλλοις, 


—Cap. IX. 23.) 


Cap. VIH. 1. ~ kal πάντων τῶν πετεινῶν, kal 


πάντων τῶν ἑρττετῶν 4, ὅσα Gv. 


21 (bis). ~ ὁ θεός <. 


17. ὅσα -- ἐστί d. 


- σάρκα “4.33 


Car. IX. 


2. MNT על כַל-הַיָת‎ . O. ἐπὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις 
τῆς γῆς (alia exempl. add. --- καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς 
κτήνεσι τῆς γῆς 4). 2. κατὰ πάντων τῶν 
θηρίων (τῆς γῆς). 

4. דמל‎ a. 
ejus. Οὐ. 


Cum anima ejus, id est, sanguine 
ἐν αἵματι ψυχῆς. ‘A. ἐν ψυχῇ 
αὐτοῦ αἷμα αὐτοῦϑ E, οὗ σὺν ψυχῇ αἷμα 
αὐτοῦ." 
5. WTN (in priore loco). Repetam. Οὐ. Vacat. 
Alia exempl. ἐκζητήσω. 
mnb. O’. πάντων τῶν θηρίων | A. È. ζώων). 
WN T. O’. Vacat. X ἐκ χειρὸς ἀνδρός 4 
DIN. O’. ἀδελφοῦ X αὐτοῦ 4.8 


Matthaei. % Cod. X, teste Holmesio: — καὶ πάντων τῶν 
m. — καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν — ὅσα ἦν (sic, sine metobelo). 
Verba τῶν ἑρπόντων desunt in Ald., Codd. III, X, 14, 15, τό, 
aliis, et Syro-hex. 38 Syro-hex. 

Car. IX. ' Sic Syro-hex., et sine obelo Codd. I, X, 14, 
16, alii. ? Reg. 1871 (=Cod. 64, qui mutile habet: 
3. κατὰ πάντων....). Mox post ὑπὸ χεῖρας ὑμῶν (sic) Syro- 
hex. in marg. add. πάντα (coro), concinente Cod. 20. 
3 Nobil, Cod. 130o. Syro-hex. + xt kaor ora > οὐ, 
Cod. X affert : 'Δ. ἐν ψ. αὐτοῦ αἵματι αὐτοῦ. 4 Nobil., Codd. 
180, 135 (cum Ψυχῇ αὐτοῦ pro ψυχῇ). Byro-hex. “Ὁ. 
ὁ oda} (spatium capax vocis lxog) Laes. Cat. Niceph. 
P- 155: Σύμμαχός φησι τὸ αἷμα τῶν ἀλόγων ζώων ἡ ψυχὴ 
Cf. Hex. ad Levit. xvii. 14. § Sic Codd. 
1,111,153, 25, alii, et Syro-hex. € Codd. X,130. Syro- 
hex. + lax xo οὐ, T Syro-hex. Xet ex manu viri 
Arab. 1, et sine aster. Arab. 2. 8 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Codd. X (in marg.), 15, 16, alii. ° Sic 
Ed. Rom., a qua ne hilum quidem discedunt libri scripti. 
Correctorem aperte sapit scriptura Complutensis: ἀντὶ τοῦ 


αὐτοῦ ἐστιν. 


αἵματος ἀνθρώπου τὸ αὐτοῦ ἐκχυθήσεται; nec minus S. Chry- 
sost. Opp. T. IV, p. 262 D: ἀντὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ τὸ αὐτοῦ 
Alias SS. Patrum et versionum lectiones, vel 
potius recensiones, retulit Ceriani ad loc. 
mens, ut solet, Graeco-Ven.: ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ αἷμα αὐτοῦ 


10 Syro-hex. ady μοῦ aNu > luia X 


, ה 
ἐκχυθήσεται.‏ 


Hebraeum pre- 


χεθήσεται. 


GENESIS. 27 


6. TDW 7T DTN. Per hominem sanguis ejus 


cfundetur. O'. ἀντὲ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐκχυ- 
θήσεται. Aliter: Οὐ. X è ἀνθρώπῳ 4 ἀντὶ 


τοῦ aiparos αὐτοῦ ἐκχυθήσεται." 
7. my. 


κατακυριεύσατε αὐτῆς. 


Et mulliplicaminor in ea. O'. καὶ 

Alia exempl. καὶ màn- 
θύνεσθε ἐπ᾽ abris! 

10. DINN. Οὐ. ὅσα ἐστὶ μεθ᾽ ὑμῶν. 
X ὅσα μεθ᾽ ὑμῶν 4, 

yR mI .לכל‎ Ο΄. Vacat. X πᾶσι τοῖς 

ζώοις τῆς γῆς 4° 

14. ענ עֲלהָאָרֵץ‎ `Y. Cum obduzero nubes 
super terram. O'. ἐν τῷ συννεφεῖν με νεφέλας 


Alia exempl. 


ἐπὶ τὴν γῆν. “AAM os ἐν τῷ συνάγειν με 
νεφέλας ὑπεράνω τῆς γῆς" 

22, ערנת‎ DN. Nuditatem. 
A. È. τὴν ἀσχημοσύνην 15 

23. DNY DY (in priore loco). 


᾽Α. È. O. τὴν ἀσχημοσύνην. 18 


Ο΄. τὴν γύμνωσιν, 
Ο΄. τὴν γύμνωσιν. 


+ 
re 


erly. Ex interpunctione ad δον, αἵματος, collata etiam 
versione Arabica, c Syro-hexaplari confecta, Ceriani proba- 
biliter colligit, post lsog (sic, cum interpunctione minima) 
excidisse alterum jxog,quod cum pronomine ods} compone- 
retur, ut Graeca sonarent: ἀντὶ τοῦ αἵματος Αἷμα αὐτοῦ ἐκχ. 
Quod vero ad versionem Harethi attinet, Holmes. ex 
Arab. 1, et sine aster. Arab. 2, Latine vertit: X pro 
homine sanguis illius loco sanguinis (effundetur); pro 
quibus Pat. Junius in Bibl. Pol. Waltoni T. VI, ex utroque 
exemplari Arab. cum asterisco in altero, Graece dedit: 
(ὁ ἐκχέων αἷμα ἀνθρώπου) καὶ ἐξ ἀνθρώπου αἷμα αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ 
αἵματος ἐκχυθήσεται, quae ab Holmesianis non discrepant 
nisi in versione supplementi Origeniani ἢ jas;as X. Pro 
hoc autem nos in contextu Arabico reperimus .jL.SYLS X, 
h.e. Xeév ἀνθρώπῳ, copula in apodosi regulariter redun- 
dante. H Sic Ald. (cum ἐπὶ τῆς γῆς), Codd. I, III (ut 
Ald.), X, 31 (ut Ald.), alii, et Syro-hex. 12 Syro-hex. 
> Aan. aX. Asteriscus est in Cod. X et Arm. 1. 
Praeterea ἐστὶ deest in Ald., Codd. I, III, VI, 14, 15, aliis; 
integra autem clausula in Cod. 71, et Bodleiano a Tischen- 
dorfio edito. 13 Sic Syro-hex., Arm. I (cum X καὶ πᾶσι), 
et sine aster. (cum καὶ πᾶσι ¢.) Cod. 135. Cod. 130 ante 
ἀπὸ πάντων infert: πᾶσι τοῖς ¢. τῆς γῆς. 1 Cod. X sine 
nom., teste Montef. 15. Nobil, Codd. X (cum ’A. pro 
*A. 2.), 127, 130, 135. Syro-hex. ¢ asda o). 


16 Syro-hex. 


28 


23. אֲבֵיהֶם לא רָאוּ‎ NY mny op. Εἰ 
facies eorum erat retrorsum, et nuditatem patris 
eorum non viderunt. O’. καὶ τὸ πρόσωπον 

αὐτῶν ὀπισθοφανῶς (alia exempl. ὀπισθοφα- 

ves), καὶ τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν οὐκ 


- z 5" m 3 
εἶδον. Οἱ I”. καὶ τὰ ἐμπρόσθια δὲ αὐτῶν ἀπέστρα- 
mran καὶ τὴν ἀσχημοσύνην τοῦ πατρὸς αὐτῶν οὐκ 
εἶδον. 


24. y. Et expergefactus est. 
YAMos kal ἐξυπνίσθη..5 

25. ΟΥΤΩΣ TIY. Servus servorum. 
της. ‘A. δοῦλος δούλων.29 

27. sora. In tentoriis. O’. ἐν τοῖς οἴκοις. ” AAN- 
Aost ἐν τοῖς σκηνώμασι.3 


Ο΄. ἐξένηψε δέ. 


Z FN 4 
[9 e TALS OLKE- 


Cap, IX. 1. ~ καὶ κατακυριεύσατε αὐτῆς 433 2. 


m ἐξελθών d3 aq. ἀπὸ τοῦ οἴνου X αὐτοῦ «4.33 


Car. X. 
4. DA. O. Κήτιοι (s. Kirio). 2. Kérrav.? 
8.523. Potens. Οὗ. γίγας. °A. È. Blais? 


10. 33. O’. Βαβυλών. Ὃ “Ἑβραῖος: Βαβέλϑ 


GENESIS. 


[Car. IX. 23— 


j 14. Dh IN] NשN.‎ Οὐ, ὅθεν ἐξῆλθε (alia ex- 
empl. add. ἐκεῖθεν ἢ). 
21. binan DDIN. Fratri Japhet natu majori. 
O’. ἀδελφῷ ᾿Ιαφὲθ τοῦ μείζονος A. τῷ μεγάλῳ. 
E. τοῦ πρεσβυτέρου, s. πρεσβύτου). 


25. ΕΞ O’. Φαλέγ (alia exempl. BaXéx®). 


Car. XI. 
2. DYD. ο΄. 


(CA. ἄραι. È. ἀπᾶραι) αὐτούς. 
8.7070. Bitumen. O’. ἄσφαλτος. 
καὶ ὁ Σύρος: doßeoros? 
6. WN אֲשֶׁר‎ b. Quicquid consilium ceperint. 
‘A. (πᾶν) ὃ 


2. (πᾶν) ὃ ἐὰν λογίσωνται.ὃ 


Cum migrarent. ἐν τῷ κινῆσαι 


ὋὉ Ἑβραῖος 


O’. πάντα ὅσα ἂν ἐπιθῶνται. 
ἐννοηθήσονται. 
T7. moy. Confundamus. O'. συγχέωμεν. ‘A.dva- 
μίξωμεν ἡ 
9.533. Οὐ. σύγχυσις. ‘A. Βαβέλ 
bba. 


Ο΄. συνέχεε. ‘A. cvvépiée.® 


5 acr -ἴἷἴ“.-Ὸ'------  --ω-.------ςς- οἷα 


17 Sic Codd. I (ante corr.), III, X, 15, 19, alii. 
hex. ρόαι. a oad g? ἔρεϑοις. 
ον ἢ ocol. 19 « Sic legit Theodoret. [Quaest. 
LV in Gen.=Orig. Opp. T. 11, p. 33]: ἐξυπνίσθη [ἀπὸ τοῦ 
ὕπνου αὐτοῦ]. Videtur autem Symmachi esse, qui semper 
vocem PPM ἐξυπνίζειν vertere solet. Sic Psal. xliii. 24. 
lxxii. 20.” —Montef. 2 Nobil., Codd. 64, 130 (sine 
non.). Lectionem ad v. 26, inb עֲבָד‎ W ,ויהי‎ O. καὶ 
ἔσται Χαναὰν παῖς [οἰκέτης] αὐτοῦ, male retraxit Montef. Of. 
Seharfenb. in Animadv. p. 8. 3 Sic Ald., Codd. VI 
{cum σκηνώσεσειν), 15, 20, 25 (cum οἴκοις in marg.), ali, 
Hieron., ct Patres in Cat. Niceph. pp. 165-168.  *? Syro- 
hex. Omnia a καὶ πληρώσατε ad κατακυριεύετε (sic) Obelo 
notantur in Cod. X, 23 Idem, qui male pingit: xo 
mas pro Ymaw pI. 2 Idem. Sic sine aster. 
Codd. I, 82,135, Arab. 1, 2. 

Car. X. 1 Codd. X, 130 (cum Kérrav). 
Ax. ἀκυλὰς (sic). Συ. βίαιος; ubi pro ἀκυλὰς nescio an 
legendum ἰσχυρός, Cf, Hex. ad Jerem. xlvi. 9. Ad Sym. 
cf. ad Cap. vi. 5. Nobil. ad γίγας κυνηγὸς (v. g in poste- 
riore loco) affort: Schol. βίαιος, ct sic in marg. Cod. 130. 
3 Cod. 73. Cod. 135 in marg.: ‘O Ἕβρ. βασιλεία πρῶτον 
ἐπὶ Νεβρὼθ ὠνομάσθη Βαβυλῶνος. * Sic Comp., Codd. ΠῚ, 


5 Cod. 127: 


Parum probabiliter Symmachi let- 
5 Cod. X, teste 


X, 14, 15, 16, alii. 
tionem esse suspicatur Montef. 


Holmesio. Montef. ex eodem affert tantum: 3. τοῦ mper- 
Búrov. € Sic Comp., Ald., Codd. TIT, X, 14, τό, alii. 


Montef. e Cod. Reg. 1825 exscripsit: Φαλὲκ μερισμὸς ἑρμη- 
νεύεται. “AXAos φησίν ὀδόντων ἐκτιναγμός. Sed.recte vidit 
Scharfenb. in Animadv. p. το, alteram interpretationem 
non ad Φαλὲκ, sed ad Σενναὰρ (Cap. xi. 2, ubi Cod. 135 
adscripsit: ὀδόντων ἐκτιναγμὸς) pertinere, quasi ‘a W, dens, 
et WI, excussit. 

Car. XI. 1 Codd. X, 127, 130. 2 Schol. apud Nobil.: 
Ὃ Σύρος καὶ ó Ἑβραῖος ἄσβεστόν φασιν" καὶ τὴν ἄσφαλτόν τινες 
τῶν διδασκάλων ἄσβεστον ἔφασαν εἶναι, ἀγνοοῦντες ὡς εἰκὸς τὰς 
ἐν τῇ ᾿Ασσυρίᾳ πηγάς. Diodorus in Cat. Niceph. p. 175: 
Ὃ Ἑβραῖος καὶ 6 Sipos ἔχει' καὶ ἄσβεστος ἦν αὐτοῖς 6 πηλόο' 
καὶ μάλα εἰκότως" ἄσφαλτος γὰρ εἰς οἰκοδομὴν ἄχρηστος, ἄσβεστος 

3 Cod, X. Minus emendate Cod. 130: 
3. ὃ ἐὰν λογήσονται (sic). Etiam Nobil. 
4 Codd. X (cum ἀνα- 


δὲ ἐπιτηδειοτάτη. 
ὅθεν νοηθήσονται. 
affert: Schol. ὅθεν ἐννοηθήσονται. 
μείξ.), 130. 5 Iidem. $ Codd. X, 127. Cod. 
130 in marg. sine nom.: ἀνέμιξεν. Montef. e Cod. X ex- 
scripsit: °A. ἀνέμιξε; sed scripturam συνέμειξε (sic) testatur 
Griesb. 


=Car. Xl. 18.] 


19,13. אַרְפַכְשֵׁד‎ OT .הלד אָתדשָׁלַח:‎ Οὐ, καὶ 
ἐγέννησε -- τὸν Καϊνᾶν. kal ἔζησεν ᾿Αρφαξὰδ 
μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Καϊνᾶν, ἔτη τετρα- 
κόσια, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ 
ἀπέθανε. καὶ ἔξησε Καϊνᾶν ἑκατὸν καὶ τριά- 

kovra ἔτη, καὶ ἐγέννησε 4ἴ τὸν Σαλά. καὶ 
ἔζησε Καϊνᾶν (ΔΙἰρφαξάδ). 

28, Dw NI. In Ur Ο΄. ἐν 
τῇ χώρᾳ τῶν Χαλδαίων (Oi λοιποί) ἐν Οὐρ 
τῶν Χαλδαίων. 


Chaldaeorum. 


Cap. XI. 11. ~ καὶ ἀπέθανε 4. 


13,15, 17, 10, 


21, 23, 25. - καὶ ἀπέθανε 4. 


Car. XIL 
5. .באו אַרְצַה בְּנֶען‎ Ο΄. Vacat. 
καὶ ἦλθον els γῆν Χαναάν. 


6. mT poy TY. Usque ad quercum More. O’. 
2. (ἕως) τῆς δρυὸς 


Alia exempl. 


ἐπὶ τὴν δρῦν τὴν ὑψηλήν. 
Μαμβρῆ." 
οἷς 


T Procop. in Gen. p. 299: Καὶ ἐγέννησε τὸν Καϊνᾶν. Ἔν 
τῷ ‘EBpaikg ἔχει, Ἀρφαξὰδ τὸν Σαλὰ γεννᾷ" καὶ τὸ μέσον ῥητὸν 
(Obelus, sive hypolemniscus, est in Arab. 1, 
teste Grabio in Dissertatione ete. p. 26, qui tamen in 
textu LXXvirali v. 13 pingit: -p καὶ ἀπέθανεν. 


Καϊνᾶν ἑκατὸν τριάκοντα ἔτη, καὶ ἐγέννησε τὸν Zad. 


ὠβέλισται. 


καὶ ἔζησεν 

καὶ ἔζησε 
K. μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Z. ἔτη τριακόσια τριάκοντα, καὶ 
ἐγέννησε υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ ἀπέθανε 4.) Verba ὠβελισμένα 
desunt in Cod. 82, Arm. x, qui in fine pro Καϊνᾶν legunt 
Ἀρφαξάδ, 5. Hieron.: “ Pro eo quod legimus, in re- 
gione Chaldaeorum, in Hebraeo habetur, in UR CHESDIM, 
id est, in igne Chaldaeorum ... quod videlicet ignem nolens 
adorare, igne consumptus sit. Loquitur autem postea 
Dominus ad Abraham (Cap. xv. 7): Ego sum qui eduri te 
de igne Chaldaeorum.” Cf. Gesen. in Thes. Ling. Hebr. 
P- 55. 3 Euseb. in Onomastico, p. 304: Οὐρ τῶν Xa- 
δαίων, ἔνθα ἀπέθανεν Ἀρρὰν ὁ ἀδελφὸς Ἁβραὰμ, οὗ καὶ ὁ τάφος 
εἰς ἔτι νῦν δείκνυται, ὡς ἱστορεῖ ᾿Ιώσηππος (Antiq. I, 6, 5, ubi 
ἐν πόλει Οὐρῇ λεγομένῃ τῶν X.). 10 Ayab. 1, 2. τι Cod. 
X, ubi ad vv. 13, 15 lemnisco, ad reliquos obelo haec verba 
notari testatur Griesb. 

Car. XII. * Sic Ald. (cum εἰσῆλθον εἰς τὴν y.), Codd. 1 
{cum ἦλθεν), III, X, 15, 16, alii, et (quantum ex Arab. r 
conjicere licet) Syro-hex., qui mox v. 6, testibus Arab. r, 2, 
verba εἰς τὸ μῆκος αὐτῆς cum Comp., Codd. I, 15, 19, aliis, 


GENESIS. 29 


8. PDY. Et transtulit (tentorium). O’, καὶ dré- 
στη (A. μετῆρεν. È. ἀπῆρεν). 
DD. Ab occidente. 


ἀπὸ θαλάσσης. 


O’. κατὰ θάλασσαν. ‘A. 
È. ἀπὸ δυσμῶν.“ 
mT ow NYP. Et invocavit nomen Jovae. 
Ο΄. καὶ ἐπεκαλέσατο ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου. 
“O Σύρος" ἐκάλεσε τὸ ὄνομα κυρίου. 
9. D237. Meridiem versus. O’. 


᾽Α. νότονδε. 


10.722. Gravis erat. 
ρύνθη." 


΄ 


ἐν τῇ ἐρήμῳ. 
È. εἰς νότον. 


‘A. ἐβα- 


ἌΡ; 
[9] « ἐνίσχυσεν. 


12.. Vivam servabunt. O'. περιποιήσονται. 


᾽Α. ξωώσουσιν.8 
פרעה: עדת‎ ΤΙΝ ה‎ ΥΘΝ: 
Jove Pharaonem plagis. O'. 


Et percussit 

καὶ ἤτασεν ὁ 

θεὸς (alia exempl. κύριος τὸν Φαραὼ èra- 
σμοῖς. ‘A. (kal) ἥπτετο... dats. 

18. NRS. 


1: 


O’. τί τοῦτο. ‘A. εἰς τί τοῦτο. 


“ 
at 


et Hebraeo reprobat. 2 Codd. X, 130 (cum Mapßpé). 
Nobil. quasi scholium affert: τῆς δρ. Μαμβρῆ; et sic in 
marg. sine nom. Cod. 127. 3 Codd, X, 127 (cum μετῆ- 
γεν). Nobil. affert: ‘a. μετῆρεν. Cf. Hex. ad Prov. xxv. I. 
t Codd. X, 127, 130. Nobil. affert: Schol. ἀπὸ δυσμῶν, 
6 Procop. in Gen. p. 313: Τὸν Σύρον λέγειν 
φασὶν, ἐκάλεσε τὸ ὄν. k., τουτέστιν, ἐπεκάλεσε τῷ ὀνόματι κυρίου 
τὴν γῆν, ὅτι λοιπὸν θεοῦ ἣν κληρονομία. 5 Nobil., Codd. X, 
127. Mendose Cod. Igo: 3. vórovðe. εἰς νότον. Cf. nos 
ad Cap. xliii. 24. Hieron.: “ Et in praesenti et in pluri- 
mis aliis locis, pro deserto, ad austrum scriptum est in 
Hebraeo.” (Paulo ante ad ἀπῆρεν Cod. 130 in marg. 
pingit: °A. ἀπῆρεν ἐκεῖθεν; sed rectius Cod. 127 in marg. 
7 Codd. X, 127, 130. Nobil. affert : 
‘A. ἐβάρυνεν. ΟΥ̓ ad Cap. xviii. 20. 8 Codd. X, 130. 
Cf. Hex. ad Ezech. xiii. 19. 9 Sic Comp., Codd. 14, τό, 
18, alii, et, testantibus Arab. 1, 2, Syro-hex. 1ὸ Cod. X 
affert: ‘A. ἥπτετο dats ἐβασάνισεν, nullo spatio post ἥπτετο 
relicto. Cod. 127: καὶ ἥπτετο dais; Cod. 130: ἥπτετο ἁφαῖς, 
uterque sine nom. Cf. Hex. ad Exod. xi. x. Psal. xc. 10. 
Quod ad ἐβασάνισεν attinet, non est Symmachi versio, ut 
Holmesio videbatur, sed mera glossa vocis ἤτασεν, Hesych.: 


Cf. Scharfenb. in Animadv. p. το. 


ἀπὸ θαλάσσης. 


sine nom. : ἐκεῖθεν.) 


0 2 
Hrazev’ ἐβασάνισεν. 


2 Cod. 127. 


30 GENESIS. 


Car. XII. 


1. M3327. O’. εἰς τὴν ἔρημον. 
2. מְאֹד‎ T23. 


Σ. eis τὸν νότον. ἢ 


O’. ἣν 


Gravis (dives) erat valde. 


[Car. XIII. 1-- 


18, 30. O’. 
knoe 


κατῴκησε. Alia exempl. rapg- 


Cap. XIII. 17. καὶ εἰς τὸ πλάτος X αὐτῆς 4? 


> ` ~ z z » A Ja 
πλούσιος σφόδρα. ᾿Ο΄ Ἑβραῖος: βαρὺς σφόδρα.) | TET τῷ σπέρματι σοὺ εἰς τὸν αἰώνα 4» 


8. 1M .לְמִסָעָיו‎ Secundum stationes suas ab au- 
stro. O. ὅθεν ἦλθεν εἰς τὴν ἔρημον (È. εἰς 
τὸν νότον . 


Car. XIV. 


5. .וְאֹהָלִים‎ Et tentoria. Οὐ, kal σκηναί, Alia | |, ἌΡΡΕΝ, O’. Ἑλλασάρ. E. Πόντου. 


exempl. καὶ κτήνη." 
6. יַחִדָּר‎ nay aba .לא‎ Et non potuerunt habi- 
tare una. O'. καὶ οὐκ ἐχώρει αὐτοὺς ἡ γῆ 
κατοικεῖν ἅμα. Alia exempl. καὶ οὐκ ἠδύ- 
vavro (s. ἐδύναντο) κατοικεῖν ἅμα. 
12.2W! (in priore loco). O’. κατῴκησεν. Alia 
exempl. παρῴκησεν. ᾿Α, ἐκάθισεν. E, ἔμει- 
vev 


. 
t 


Car. XIII. * Cod. X. Minus probabiliter Cod. 127 : ‘Ax. 
els τὸν νότον. Cf. ad Cap. xii. g. 2 Hieron.: “ Quomodo 
potuerit exiens de Aegypto fuisse dives valde? Quod 
solvitur illa Hebraica veritate, in qua scribitur: Abram 
gravis vehementer, hoc est, βαρὺς σφόδρα; Aegypti enim 
pondere gravabatur. Et licet videantur esse divitiae peco- 
ris, auri, et argenti, tamen. si Aegyptiae sunt, viro sancto 
graves sunt.” Rectius interpres Graeco-Ven. locutionem 
Hebraeam ex Graeco idiomate claram fecit, vertens: 6 δ᾽ 
‘ABpduys ἔβρισεν ἄγαν ἐν κτήσει K.T.€. 3 Cod. Χ, Hieron.: 
“ Denique, non ut in LXX legimus: Abiit unde venerat 
in desertum usque Bethel; sed sicut in Hebraeo seriptum 
est: Abiit itinere suo per austrum usque Bethel.” t Sic 
Coimp., Ald., Codd. III, X (in marg.), 20, 31, alii, et 
S. Chrysost. Opp. T. IV, p. 333 D. “Dubium an veteris 
cujusdam interpretis sit haec postrema lectio. In utraque 
autem interpretatione omittitur jN¥, ovis aut pecus."—- 
Montef. Immo jNY vertitur πρόβατα, ut cuivis locum in- 
spicienti patebit; et κτήνη non est veteris interpretis, sed 
vitiosa versionis LXX lectio. Of. Scharfenb. in Animadv. 
p. rr. $ Sic Comp., Codd. ΠῚ, X, 14,16, alii, et 
S. Chrysost, 1. e. € Sic Codd. X, 37, 74, alii. T Cod. X. 
8 “« Hanc lectionem veteris, ut videtur, cujusdam inter- 
pretis, ad marg. habent schedae Combefisianae."— Montef. 
Est mera varietas, quam in textu exhibent Codd. 14, 16, 
18, alii. Praeterea Montef. ad παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρῆ 
affert: “AAA. ἀπὸ ὁράσεως, quae non est nisi interpretatio 
qualiscunque vocis Hebraeae. Bie Anon. in Cat. Niceph. 
p. 194: Σόδομα' τὐφλωσις ἢ στέρησις [στείρωσις Cod. 135} 


DV. Ο΄. Ἔλάμ. E. Σκυθῶν 
DSA. Gajim. O’. ἐθνῶν. E, ἸΠαμφυλίας.3 
3.1NQN. Consociati convenerunt. O’. συνεφώνη- 
σαν. ‘A. συνέβαλον. 2. συνῆλθον. 


DWI ρου. In valle Siddim. Οὐ. ἐπὶ 
τὴν φάραγγα τὴν ἁλυκήν (A, τῶν πρινεώνων. 
O. τῶν ἀκτῶνδ). 


ν 
2 


Μαμβρῆ ἑρμηνεύεται, ἀπτὸ ὁράσεως" κ. τ. é ? Arm. 1: Tati- 
tudinem X illius. Sic sine aster. Codd. I, 14, 15, τό, alii. 
10 « Waec verba obelo notantur, utpote quae in Hebraico 
non exstent, ut monet quaedam Catena M5.” —Montef. 
Desunt in Codd. I, X, t4, 15, 16, aliis, Arab. τ, 2. 

Car. XIV. ` Codd. X, 127,130. Procop. in Gen. pp. 321, 
322: Σύμμαχος δὲ ἐξέδωκε τὸ μὲν ᾿Ἑλλασὰδ (sic, invitis libris 
Graecis), Πόντου" τὸ δὲ ᾿Ελὰμ, Σκυθῶν" τὸ δὲ τῶν ἐθνῶν, Hap- 
φυλίας.. Minus bene Nobil, ad ᾿Ἑλλασὰρ notat: 'A. Πόντου. 
2. Σκυθῶν. Cf. ad v. 9. 5 Codd. X, 127, 130, Procop. 
3 Procop. Cf. adv. g. Haud absurde conjicit Drusius, 
Symmachum in mente habuisse nomen φυλὴ, tribus, gens; 
ut Pamphylia sit regio a variis gentibus habitata, juxta 
Judaeorum opinionem a Jarchio memoratam : “ Di3, locus 
ita dictus, quod eo convenissent plurimae nationes, quae 
regem constituerunt super se, nomine Tidal.” t Nobil., 
Cod. 127 (cum συνέβαλλον). Cod. X, teste Griesb.: 3. 
συνέβαλον. 3. συνῆλθον, quorum prius notatur ad v. ouve- 
φώνησαν ; posterius vero ad v. ἁλυκήν, Cod. 130 in marg.: 
συνέβαλον συνῆλθον. Interpres Graeco-Ven. verbum finxit 
ξυνεμορίασαν, ἃ συμμορία, decuria munera obeuntium. 
5. Hieron. ad v. 8: “Sciendum autem, pro eo ‘quod post 
paululum sequitur: Fi direxerunt contra eos aciem ad 
bellum in valle salinarum, in Hebraeo haberi, in valle 
SEDDIM; quod Aq. interpretatur τῶν περιπεδίνων, Theod., τῶν 
ἀλσῶν [quasi legerit DWN pro הָאֲשְׁרִים‎ (Gesen.) vel Dn 
{Scharfenb.)], amoena nemora significantes.” Vox bar- 
bara περιπεδίνων, circumcirca campesirium, Vallarsio sus- 
pecta erat, cui e scriptura duorum librorum πρινηώνων 


—Car. XIV. 23.] 


δ. DNDN. Rephaitas. O’. τοὺς γίγαντας (A. 
“Pagpactu’). 
בס‎ DPI ΓΝ. Ei Susaeos in Ham. QO. 
καὶ ἔθνη ἰσχυρὰ ἅμα αὐτοῖς. 2. (καὶ τοὺς) 
Ζοιζομμείν .. l 
6. Don TY. Usque ad quercum. O’. ἕως τῆς Tepe- 
βίνθου (Oi λοιποί: ôpvós®). 
8. DWI YI. Ο΄. ἐν τῇ κοιλάδι τῇ ἁλυκῇ (A. 
O. τῶν axrav?), 
9. Ὀρῳ. Οὐ. Ἔλάμ. E. Σκυθῶν." 
Dan. Οὐ. ἐθνῶν. 2. Παμφυλίας." 
apoy. Ο΄. Ελλασάρ. 2. Ilévrov.”® 
13. .הַפַּלִיט‎ Fuga elapsi, O’. τῶν ἀνασωθέντων 
(2. διαφευγόντων 18) ris. 
NINJ. Trangfluviali. O’. 


τῶν πρινεώνων, 


Fay A ΕΣ 
τῷ περάτῃ. ᾿Α. 


reponendum videbatur πρινιδίων, vel πρίνων, ilicum, quibus 
fere consita sunt arboribus nemora, Sed mirum non per- 
spexisse V. D., sub πρινηώνων vix, et ne vix quidem latere 
vocem bene Graecam πρινεώνων, & πρινεὼν, locus ilicibus 
consitus, ejusdem formae ac ῥοδεὼν, μυρσινεὼν, παπυρεὼν, ete. 
Aquilae autem ita vertenti menti obversatam esse yocem 
Syriacam lt.gim vel hispo, iler, quam tetigimus ad 
Jesai. xliv. 14, vix dubium esse potest. In eandem emen- 
dationem ante nos inciderat Lagarde, qui pro τῶν περιπε- 
δίνων e libris suis excitavit ὕωΝ 8. ATPINGAINON, TON- 
AATPINEAINON, et TWONTPINewWHON. Quod vero ad 
Theodotionern attinet, etsi ἀλσῶν per se non male habet, 
cum tamen in iisdem tum Vallarsii, tum, si recte colligi- 
mus, Lagardii libris ἀκτῶν scriptum sit, cui vocabulo 
amoenitatis notionem inesse in Hex. ad Cap. ii. rg pro- 
bavimus, hoc, praeeunte eodem Lagardio, Hieronymo hic 
quoque vindicavimus. $ Nobil., Codd. 127, 130 (uterque 
cum Ῥαφαείν). T Ad ’Oppaiovs F.C. Alter e Cod. 130 
exscripsit: 3. Ζοιζομμεὶν, notans: “Et ita Sym. videtur 
favere lectioni [Ald. (cum Σομαίους), Codd. X, 72 (ut Ald.), 
74, aliorum] τοὺς Zoppaiovs.” Cod. 127 affert: ‘A. ῥαφαείν, 
2. ζοιζομμεῖ (sic). Sed lectio Ζοιζομμεὶν proculdubio per- 
tinet ad WI, quam gentem eandem esse cum ea quae, ab 
Ammonitis MONI appellata, inter Rephaitas recensetur 
Deut. ii. 20, cum hodiernis interpretibus Sym. credidisse 
videtur. Hieron.: “ ΖΟΖΙΜ autem et Emin terribiles et 
horrendi interpretantur; pro quo LXX, sensum magis 
quam verbum ex verbo transferentes, gentes fortissimas 
posuerunt. Porro BAEM, pro quo dixerunt ἅμα αὐτοῖς, hoc 
est, cum eis, putaverunt scribi per HE, ducti elementi 


GENESIS. 31 


τῷ περαΐτῃ. Aliter: ‘A. 
τῷ ᾿Ε)βραίφ.15 

18. SANT. O’. Ἀμορραίου. Alia exempl. ó Apo- 

«pls °A. τοῦ Apopi. 

17. DDT. A caedendo. O. 

᾽Α. ἀπὸ τοῦ πλῆξαι. È. μετὰ τὸ πατάξαι." 


2. τῷ ‘EBpalg.™ 


È. τοῦ ‘A μορραίου." 


ἀπὸ τῆς κοπῆς. 


21. Wo]T. Animas. O'. τοὺς ἄνδρας. ‘A. τὴν 
ψυχήν. Z. τὰς ψυχάς." 
Ὁ. Bt opes. O". τὴν δὲ ἔππον. ᾿Α. τὴν 


δὲ περιουσίαν. 2. τὴν δὲ map”? 


23. AND. Ex filo. Ο΄. ἀπὸ σπαρτίου (A. ῥάμ- 
ματος. 2. výparos™). 
byin. Corrigiam calcei. O’. σφυρωτῆρος 


(potior scriptura σφαιρωτῆρος 3). E, ἱμάν- 


ros... 


similitudine, cum per HETH [in pancis tantum exem- 
plaribus] scriptum sit . . . id est, in Hom.” 8 Cod. X. 
Cod. 124 : 3, δρυός, 2 Hieron. Vid. adv. 3. 10 Codd. 
X (qui ad ἐθνῶν refert), 127. Cod. 130 ad αἰλὰμ (sic) 


affert: ᾽Α. 5. Σκυθῶν. Cf. ad v. r. n Codd. 127 (qui ad 
Σενναὰρ refert), 130 (sine nom.). Cf. adv.r. Ad ἐθνῶν 
Nobil. affert: 2. σκυθῶν. Sehol. Παμφυλίας. 13 Codd. 


τὴ (sine nom.), 30. Nobil. ad «Σενναὰρ affert: Schol. 
Πόντου. 18 Nobil., Cod. 139. Ad παραγενόμενος Cod. 127 
affert: 2. διαφυγών. 15. Nobil., Codd. 127, 130. (Nomen 
περαΐτης, ab Aquila, ut videtur, ad formam Hebracam 
effiotum, gentilitium est a πέραν, et sonat transfluvialis, 
vel transeuplraiensis, non, ut vulgo vertunt, transitor, 
quasi a περάω.) Origen. in Catenis MSS. apud 
Montef.: Περάτης καλεῖται ὁ ‘ABpadp, ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς Καλδαίων 
χώρας διαπεράσας τὴν Μεσοποταμίαν, ἦλθεν εἰς τὰ μέρη τῶν 
Χαναναίων" ἑρμηνεύεται δὲ τοῖς περὶ ᾿Ακύλαν, Ἑβραῖος. 38 Sic 
Codd. I (cum 6 ‘Apcppis), III, X, (cum ὁ ’Apopeis), 14, 15, 
16, alii (inter quos 127, 130). Ἢ Codd. 127 (cum 
᾿Αμωρραίου), 130. 18 Codd. 127, 130 (cum ὑπὸ pro ἀπό). 
19 Nobil., Codd. 127, 130. 2 Codd. 127, 130. 4 No- 
bil, Codd. 127, 130 (cum ῥάματος), 135 (idem). 33 Sic 
Comp. (cum σῴερ.), Codd. I (ut Comp.), II, X (ut Comp.), 
14, I5, 16, alii. 


à ᾿ =- e nA? 
τὸ λωρίον τοῦ ὑποδήματος. 


Suidas: σφαιρωτήρ' σανδαλίονυ ζινίχιον, οἷον 
33 Cod. 127. Cat. Niceph. 
p- 200: Σύμ. σφαιρωτῆρα τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματός φησι. 
Cod. 130 affert: 'A. ἱμάντος, 
Holmes. exscripsit, συκερουσων). 
seq. pertinet. 


Σ. καὶ ουκερουσων (non, ut 
Posterior lectio ad notam 


32 GENESIS. 


23. תאמר‎ Sbn, O’. ἵνα μὴ εἴπης. 2. καὶ οὐκ 
ἐρεῖς.2: 


Cap. XIV. 5. τῇ πόλει X αὐτῶν «35 


Car. XV. 


1. ἪΡ aD. Sum clypeus tibi. 


2 O’. ὑπερασπίζω 

ὑπερμάχομαι καθάπερ ὅπλον. 

2. .הלד ערירי‎ Discedam sine prole. 
Mona, ἄτεκνος, 

2 


σου. È. 


4 2 
O . QTO- 
‘A. ἀπέρχομαι ἄγονος. È. 
πορεύομαι... . 


Ya peT. Εἰ filius possessionis (possessor, 
heres) domus meae. O’. ὁ δὲ υἱὸς Μασὲκ τῆς 
οἰκογενοῦς pov. ‘A. (kal) ὁ υἱὸς τοῦ morl- 


»» ; sx SAO ἐν τὰ 
ζοντος οἰκίαν μου, 2.6 δὲ συγγενὴς τοῦ οἴκου 


μου. O. καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἐπὶ τῆς οἰκίας pov’ 
PRIT. Ex Damasco. O'. δΔαμασκός. ‘O 


‘EBpaioss Δαμασκηνός." 
4. .לאמר‎ 
‘A. τῷ λέγειν. 


Ο΄. λέγουσα. Alia exempl. λέγων." 
Ο΄. È. O. λέγων. 


9. bnn. Et pullum columbinum. O’. καὶ mepi- 


BOT mn 


3 Cod. 127. 36 Sic Arm.r, et sine aster, Cod. 15. 
In Hcbraeo est DMP. 

Car. XV. 1 Cat. Niceph. p. 201. 2 Cod. X. Codd. 
127, 130: ‘A. ἄγονος, 3. Nobil., qui post Aquilae οὐ 
Theodotionis lectiones affert: Sehol. ὁ δὲ συγ. τοῦ οἴκου μου, 
et sic in marg, sine nom. Cod. r30. Codd. X, 127 vero: 
Hieron.: “ Ubi nos habemus, 
et filius Masec vernaculae meae, in Hebraeo scriptum est, 
UBEN MESECH BETHI, quod Aq. transtulit, ó υἱὸς (υἱὸς sine 
artic. Lagarde) τοῦ ποτίζοντος οἰκίαν (οἶκον MS. apud Val- 


Σ, ὁ δὲ συγ. τοῦ οἴκου μου, 


lars. ; οἴκου Lagarde, ut τοῦ ποτίζοντος nominis vices gerat, 
quod durius videtur) μου, id est, Alius potum dantis domui 
meae; Theod. vero, καὶ 6 υἱὸς τοῦ ἐπὶ τῆς οἰκίας pov, id est, 
et filius ejus qui super domum meam est.” 4 Diodorus 
in Cat. Niceph. p. 201: τὸ, Δαμασκὸς, ἡ ‘EBpela Δαμασκηνὸς 
Sice Comp., Codd. I, III, X, 15, το, alii. 
δ Cod. 130 (qui λέγων habct in textu, negante Holmesio) 
in marg.: ‘A. τῷ λέγειν. OL δὲ O', B., καὶ 6 καὶ ©. (sic) ós 
T Procop. in Gen. p. 330: Ἐν τῷ 
᾿Ἑβραϊκῷ δὲ καθόλου περιστερὰ οὐκ ἔσται' ἔστι μὲν γὰρ τὸ Ἕβραϊ- 
κὸν τοῦ περιστερὰ leva τὸ δὲ ἐν τῇ ‘EBpald, βίβλῳ γεγραμμένον 
νῦν ἐστι τωβὰλ (sic), ὅπερ σημαίνει ὁμολογουμένως νεοσσόν'" ἀλλ᾽ 
ἐπεὶ καὶ ἐπ’ ἄλλου νεοσσοῦ ὀρνέου δύναται λέγεσθαι, ‘Ak. ὡς εἰκὰς 


περιστερίδια (fort. περιστερίδα) ἐκδέδωκεν, εἰ καὶ μὴ φιλαλήθως᾽ 


λέγει. 


γέγραπται, λέγων. 


[Car. XIV. 23-- 


στεράν. ᾿Α. (καὶ περιστερίδα. O. (καὶ) νεοσ- 


σὸν περιστερᾶς. 
11. על-הַפַּנְרִים‎ . Super cadavera. Q’. ἐπὶ τὰ 
σώματα ~r ἐπὶ τὰ διχοτομήματα αὐτῶν «4.8 


x x 


Alia exempl. ἐπὶ τὰ σώματα τὰ διχοτομη- 
θέντα. 
אֹתֶם‎ wn. 
ἐφύσησε) eas. 
‘A. (kal) ἀπεσόβησεν (αὐτούς). 
12. ΩΤ. 


κόρος. 


Et fiando abegit (Graeco-Ven. 
O’. καὶ συνεκάθισεν αὐτοῖς. 

Sopor gravis. O’. ἔκατασις. ‘A. 

>. κάρος.1} 

15. טוֹבָה‎ mpy D. 
bona. O’. rpageis ἐν γήρᾳ καλῷ. 
πολιᾷ ἀγαθῇ.13 

19. YOTI DY). Ht Cadmonaeos. Οὐ. καὶ τοὺς 
Ἐεδμωναίους (È. ἀνατολικούς 15). 


Sepelieris in canitie 


᾽Α.. ἐν 


Car. XVI. 


Cokibuit me. O’. συνέκλεισέ (A. ἐπέ- 
σχεν. È. συνέσχεν ἢ με. 


.עצֲרֵנִי .2 


«τῷ. 


Beod. δὲ νεοσσὸν εἰπὼν περιστερᾶς, τὸ μὲν ἀμφίβολον ἐξέκλινε, 
τὸ δὲ μὴ κείμενον ἐν τῷ Ἕβραϊκῷ τέθεικεν, Montef. e Latinis 
Procopii p. 127 edidit: 'A. O', περιστεράν. ©, νεοσσὸν mepi- 
στερῶν. € Obelus est in Arab. r, 2. Posterius ἐπὶ 
reprobant Codd. I, III, X, x5, 19, alii. ? Nobil. Sic 
Codd. 20, 75 (cum διχοτομημένα), et S. Chrysost, Opp. T. IV, 
p- 375 B. 1 Nobil., Codd. X, 127, 130, 135 (sine nom.). 
™ Codd. 127, 130, 135 (cum κόρσος pro κόρος). Holmes. 
e Cod. 73 exscripsit: °A. κάρος. Denique Cat. 
Niceph. p. 208: °A. κάρσος. E lectionibus quae Aquilae 
tribuuntur, eam posuimus, quae et Graeca est, et optime 
testata, licet non omnino in ea acquiescamus._ Desidera- 
tur καταφορὰ (cf. Hex. ad Gen. ii. 21. Jesai. xxix. 10), quod 
Montef. sine idoneo teste edidit. Nam Hieron, quem 
appellat, tantummodo ait: “ Pro eestasi in Hebraeo THAR- 
DEMA, id est, καταφορὰ, legitur, quam supra vertimus in 
soporem,” 12 Codd. X, 73, 127, 130. Nobil.: “Schol. 
Omnes LL, VY. τραφείς ; nusquam radiels 
[ut Comp., et char. min. Grabe]” 18 Cod, τοῦ. Graeco- 
Ven.: καὶ τὸν ἀνατολικόν. 

Car. XVI. 1 Codd. 127, 130, 135. Cod. X: °A. ἐπέσχεν 
(non, ut Montef,, ἐπεῖχε. Syro-hex.: ὦ ouo εὐ, 
Δ. 4.5. 


Z. κάρος. 


ἐν πολιᾷ ἀγαθῇ. 


—Car. XVIL 27 


2. TIN .אולי‎ Fortasse aedificabor (sobole auge- 
bor). 


τεκνοποιήσῃς ἢ). 


O’, ἵνα τεκνοποιήσωμαι (alia exempl. 
᾽Α. εἴ πως οἰκοδομηθήσομαι. 
XZ. εἴ πως τεκνωθῷ. 


6. TYIN. Et afflixit eam. 
ἐκακούχησεν ἢ) αὐτήν. 
mam. Fi aufugit. O’. καὶ ἀπέδρα [᾽Α.7 
μετὰ φυγῆς ὑπανεχώρησεν.5 
7.W. Οὐ. Σούρ. Schol. τοῖχος ἢ εὐθυσμός.5 


11. .ישַׁמָעַאל‎ Ismael. [Γ᾽ Α. εἰσακοὴ θεοῦ. 2.0. 
ἐρήμου ἄνθρωπος. |” 


O’. καὶ ἐκάκωσεν (À. 


12. DTN ND. Onager (ferus) hominum, O. 
ἄγροικος ἄνθρωπος. ‘A. ἄγριος... È. ἔρη- 


pos (s. ἐρήμου) ἄνθρωπος. 
ἀνθρώπων. 


Θ. κεχωρισμένος 


Cap. XVI. 4. ἡ κυρία YX αὐτῆς 43 
ἄγγελος κυρίου «,19 


8. -- αὐτῇ ὁ 


" 
od 


2 Nobil.: ““ τεκνοποιήσωμαι. Ita LL. VV. et S. Hieron. 
AA. LL. [Codd. TIT (cum -- σεις), X, 38, alii] τεκνοποιήσῃς, 
quod secutus est S. Ambros., S. Joannes Chrysost., et 
Philo.” Montef. e Catenis MSS. et schedis Combefis. edi- 
dit: ἤΛλλος" τεκνοποιήσῃς μοι, quae lectio in nullo cod. 
reperitur. 
ros olkod. ©. εἴ πως τεκνοθῶ (sic). Hieron.: “ Diligen- 
ter nota, quod procreatio filiorum in Hebraeo aedificatio 
scripta est. Legitur enim ibi: Ingredere ad ancillam 
meam, si quo modo aedificer ex ea.” (Ad δέκα ἔτη (V. 3) 
Syro-hex. in marg. habet: εἴκοσι, repugnante Hebraeo.) 
* Codd. 127, 130. ὁ Cod. X. Scholium esse videtur, 
certe nullo modo Aquilam auctorem habet. € Nobil., 
Cod. 135 in marg. (cum τεῖχος). Philo Jud. De Profugis 
(Opp. T. I, p. 576), indicante Scharfenb. in Animadv. p. 15: 
Montef. male edidit: 
Paulo ante ad ἄγγελος κυρίου Cod. X, 
teste Griesb., in marg. affert: dorios (ἀστεῖος 1) αὐτος, quod 
quid significet, nisi forte bonum esse angelum, non in- 
telligo. Τ᾿ Cod. 135. Anon. in Cat. Niceph. p. 218: 
6 Bip. καὶ Θεοδ. τὸν Ἰσμαὴλ ἡρμήνευσαν, ἔρημος (sic) ἄνθρωπος, 
ἸΙσμαήλ᾽ εἰσακοὴ θεοῦ; et sic, nisi εἰς ἀκοὴν male pro εἰσακοὴ, 
Catenae MSS. apud Montef. Prior lectio non est nisi 
interpretatio etymologica nominis Ismael, testante etiam 
Hieron., qui ait: “ Ismael interpretatur, Exauditio Dei;” 
certe Aquila non θεοῦ, sed ἰσχυροῦ posuisset. Posterior ad 


τεῖχος δὲ ἢ εὐθυσμὸς ἑρμηνεύεται Σούρ. 
“AXXAor τεῖχος } εὖθ. 


3 Cod. X. Paulo aliter Cod. 135: °A. εἴ 


GENESIS. 33 


Car. XVII. 
1. 03D. Integer. O’. ἄμεμπτος. ᾿Α. τέλειος. 
.בריתי.2‎ 0. τὴν διαθήκην μου. "Αλλοι τὴν 
συνθήκην pov? 
“Ro Naz. ©’. σφόδρα X σφόδρα 4.3 
8. τῷ ΓΟ). O. καὶ δώσω σοι. E. καὶ δίδωμί 


σοι 


14. לא-ומול‎ wN. Qui non circumcisus fuerit. 
O’. ὃς οὐ περιτμηθήσεται. ‘O Σύρος οὕτως 
ἔχει" πᾶς ὃς οὐ περιτέμνει ἐξολοθρευθήσεται" 
καὶ ὁ Ἑβραῖος" πᾶς ὁ μὴ περιτέμνων δ 

mN. O’. ἐξολοθρευθή- 
σεται. “AMos ἀφανισθήσεται." 

23, oyw wany. Carnem praeputii eorum. 
O’. τὰς ἀκροβυστίας αὐτῶν. Alia exempl. τὴν 


Et exscindetur. 


σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτῶν. 
27. YN .ימל‎ Circumcisi sunt cum eo. O'. Vacat. 
Alia exempl. περιέτεμεν αὐτούς. 


Hebraea DIN N9® pertinere videtur. è Codd. 127 (cum 
‘A. B. pro ’A.), 130, 135, et Cat. Niceph. ibid.: `A. ἄγριος. 
Σ. κεχωρισμένος ἀνθρώπων; duo autem posteriores hane lec- 
tionem superiori arcte nectunt. Cod. X vero, exscribente 
Griesb.: °A. ἄγριος. 3. ἔρημος (nisi forte ἐρήμου) ἄνθρωπος, 
Ad discordiam testium dirimendam opportune adest Syrus 
noster, qui lectionem xex. ἀνθρώπων non Symmacho, sed 
Theodotioni vindicat. Sic enim ille: æs;99.} ¢J;59.f. 
sharin es. 9 Syro-hex., et (cum X post atris) 
Arm. ed. Sic sine aster. Codd. 14, 15, 16, alii, Arab. 1, 2. 
10 Syro-hex., qui asteriscum pro obelo perperam pingit. 
Car. XVII. * Cod. 130. Montef. e “MSS.” edidit: 
ἤΑλλοι" τέλειος. 2. Sic MSS. quidam. ”—Montef. Hie- 
ron.: “ Notandum quod ubicumque in Graeco testamen- 
tum legimus, ibi in Hebraeo sermone sit foedus, sive 
pactum, id est BERITH.” 3 Sic Cod. 127, et sine aster. 
Codd. 15, 16, 18, alii. t Nobil. § Diodorus in Cat. 
Niceph. p. 226. Eadem ex Euseb. Emis. affert Cod. 135 
in Commentario, addens: καὶ εἰκότως" οὐ γὰρ τὸ νήπιον δεῖ 
περὶ τούτου κολάζεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτοὺς (τοὺς) γονεῖς. 5. Sic 
sine nom. Codd. X, 130. Duplex lectio, ἐξολ, καὶ ἀφανισθή-- 
σεται, est in Comp., Codd. 19, 108. Y Sic Codd. 15, 55, 
59, alii. 8 Sic Ald. (praem. καὶ), Codd. III, X, 14 (ut 
Ald), 1g, 16 (ut Ald}, alii, Arm. r. Ex Arab. τ, 2 pro ἐξ 
(s. οἱ ἐξ) ἀλλογενῶν ἐθνῶν Holmes. excitavit: eircumetsi 
sunt cum eo qui convenerunt ex yentibus, et peregrini in 


34 GENESIS. 


Cap. XVII. 17. ἐπὶ πρόσωπον X αὐτοῦ 4. 
τοὺς ἀργυρωνήτους X αὐτοῦ 4.19 


23. 


Car. XVIII. 


1. NYI. O^. τῇ Μαμβρῇ. Alia exempl. τῇ 
ὑψηλῇ} 
4. DYITOV. Paulum aquae. O’. ὕδωρ. Alia 


exempl. μικρὸν Joop.” 

8. οὐ nbb סְאִים קמה‎ wbi o. Cito ar- 
cesse tria sata farinae purissimae, et depse. 
O’. σπεῦσον, καὶ φύρασον τρία μέτρα (À. È. 
σάτα) σεμιδάλεως. Alia exempl. σπεῦσον 
τρία μέτρα ἀλεύρου σεμιδάλεως, φύρασον." 

8. DIN) הע‎ NIT. Οὐ. καὶ ἔφαγον: αὐτὸς 
δὲ ---τὸ δένδρον. Alia exempl. αὐτὸς δὲ.----τὸ 
δένδρον" καὶ ἔφαγον. 

12. PNA. 
rhs 

ha WIN. Posigquam senio‏ הָיתָה-לִּי עָדְנָה 

confecta sum, erit mihi voluptas? O’. οὔπω 
μὲν μοι γέγονεν ἕως τοῦ νῦν. ‘A. μετὰ τὸ 
κατατριβῆναΐ με, ἐγένετό μοι τρυφερία. È. 
μετὰ τὸ παλαιωθῆναί με ἐγένετό μοι ἀκμή. 


Ο΄. ἐν ἑαυτῇ. ‘A. (ἐν) ἐγκάτῳ aù- 


assimilatione. Fortasse in Syro-hex. legebatur : ie 
oma οὐκ! ἡ μᾶς wali) axis cor. ? Sic 
Arm. r. Pronomen deest in Codd. III, X, g7, g9, aliis. 
1° Sic Arm. r, et sine aster. Codd. x4, 15, τό, alii. 

Car. XVIII. * Sic Syro-hex., quantum conjicere licet 
ex Arab. 1, 2, qui excelsae vertunt. Cf. ad Oep. xii. 6. 
2 Sic Codd. 15, 72, 82 (cum č. μικρὸν), Arab. 1, 2, Arm. τ. 
* Nobil., Cod. 130. Cod. X, teste Montef.: Οἱ ο΄, σάτα. 
è Sic Codd. 15, 72 (om. μέτρα), 82, 135. Hieron.: Festina 


tres mensuras farinae similae, commisce. 5 Sic Codd. 
15, 72, 82, Arab. r, 2. £ Codd. X, 127, 130. Minus 
probabiliter Nobil.: °A. ἐγέλασε κατ᾽ αὐτῆς. Of. Hex. ad 


Exod. iii. 20. Psal. liv. 5. lziii. 7. * Nobil, Codd. X, 
x27 (cum καταβῆναι), 130, Cat. Niceph. p. 236 (cum xara- 
κρυβῆναι). 2 Nobil., Codd. 127, 130 (cum παλαιοθ,), Cat, 
Niceph. ibid. Hieron.: “Sym. hunc locum ita trans- 
tulit: Postquam vetustate consenui, facia est mihi adole- 
scentia.” ? Nobil., Codd. X, 127,130. 10 Codd. 127, 
x30 (cum F, βεβάρυται). Ad Sym. cf. Hex. ad Jesai. i. 4. 


[Car. XVIIL 1- 


18. OSY). Et fortem. O'. καὶ πολύ. ‘A. (kal) 
ὀστέϊνον. È. (kal) ἰσχυρόν 

20. TAJ. Gravis facta est. O'. μεγάλαι. ‘A. 
ἐβαρύνθη. 2. βεβάρηται.19 


21. mo WY. Fecerunt consummationem (penitus), 


O’. συντελοῦνται. 2. ἐπετέλεσαν τὸ Epyov. 
22, ΡΩΝ O’. ἦλθον. Λλλος" ἐπορεύθησαν.13 


25. לד‎ nbn. Absit a te. Ο΄. μηδαμῶς σὺ (ποιή- 


ces). È. οὐχὶ atv. 
מִשְָּׁט‎ npn .הט כָּל"הָאָרֶץ לא‎ Nonne 


judex totius terrae faciet justum? O”. ὁ kpl- 
νων πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ ποιήσεις κρίσιν; 2, 
ὁ πάντα ἄνθρωπον ἀπαιτῶν δικαιοπραγεῖν, ἀκρί- 
TOS μὴ ποιήσης τοῦτο." 


20. OPTS בְסְדֹם חֲמִשִׁים‎ ΜΌΝΟΝ, O^ ἐὰν 


ὦσιν ἐν Σοδόμοις πεντήκοντα δίκαιοι, Alia 
exempl. ἐὰν εὕρω ἐν Σοδόμοις πεντήκοντα 


δικαίους.15 


28. men. O’. εἰς τεσσαρακονταπέντε. Alia ex- 
empl. πέντε. 


80. לאדני‎ pay Nyby. Ne, obsecro, exardeat 
(ira) Domino. O’. μή τι, κύριε, °A. μὴ δὴ 
ὀργίλον τῷ κυρίῳ." 


o, 
a? 


Minus probabiliter Nobil.: ’A. 3. ἐβαρύνθησαν; Cod. X: 
‘A. ἐβαρύνθησαν; Cod. 135: 'A. ἐβαρύνθησαν. 3. βεβάρηνται. 
H Nobil. (cum ἐπετέλεσεν), Codd. X, 127, 130 (sine nom.), 
135 (idem). ® Sic in marg. Codd. 127, 130. 8 No- 
bil., Cod. 130 (cum οὐχεσόν). Locutionein Hebraeam aliter 
vertit Sym. in Hex. ad r Reg. xx. 2. Job. xxxiv. Io. 
14 Cod. X. “Quae sane lectio deflectere videtur ab He- 
braico. Verum Bym. non infrequenter rapappaorirds in- 
terpretatur.” —Montef. Of. ad Cap. i. 27. 36 Sic Ald., 
Codd. I, TIT, X, 15, 31, alii, invitis Arab. r, 2 (h.e. Syro- 
hex.). “ Hanc versionem, tacito interpretis nomine, affe- 
runt quidam MSS. [in textu, non in marg.]. Suspicor esse 
Symmachi [vel triam interpretum]. ” —Montef. 16 Sic 
Codd. I, ITI, X, xg (cum altera lectione in marg. rec. m.), 
56, alii, Arab. 1, 2. 17 Nobil. (cum “ Schol.” pro ’A.), 
Codd. X (om. δὴ), 127, £30 (sine nom, cum μὴ δὲ ὀργ.). 
Cf. ad Cap. iv. 6. (Ad μή τι (v. 30) Cod. X in marg. 
notat: λείπει τὸ, ὀργὴν ἐπάγω κατ᾽ ἐμαυτόν; et ad τὸν κύριον 
(Y. 31), fortasse per errorem pro ph τι (V. 32): λείπει τὸ, 


—Car. XIX. 28.] 


80. Db ny NDN“TDN. Οὐ. ἕνεκεν τῶν rpid- 
κοντα. Alia exempl. ἐὰν εὑρεθῶσιν (5. εὕρω) 
ἐκεῖ τριάκοντα. 


81. הָעֲשְׂרִים‎ TWA. 


a 2 7, 
€UpW EKEL ELKOOL. 


O’. ἐὰν 


Alia exempl. ἕνεκεν τῶν 


In gratiam viginti. 


εἴκοσι. 


Car. XIX. 


8. bya, In umbra. O’. ὑπὸ τὴν σκέπην (alia ex- 
empl. στέγην). 

9. MAÑ (in posteriore loco). O’. Vacat. Alia 
exempl. καὶ εἶπαν. 

10. NVQ. Et irazerunt intro. O’. εἰσεσπάσαντο. 
“AM os ἐπίασαν 

16. MITAN. Et cunciatus est. OU. καὶ èra- 
ράχθησαν. ‘A. (kal) ἐμέλλησεν, Z. ὁ δὲ 
ἐστραγγεύετο (s. ἐστραγγεύσατο) .ὅ 


yny nM yS ΕἾ eduverunt‏ לְעִיר 


GENESIS. 35 


eum, et consiituerunt eum exzira urbem. O. 
Vacat. Alia exempl. (X) καὶ ἐξηγάγοσαν 
αὐτὸν, καὶ ἔθηκαν αὐτὸν ἀπέξω τῆς πόλεως 
ΝΟΣ, καὶ 
αὐτὸν ἔξω 
19. .לְהַחֲיוֹת‎ Ο΄. τοῦ ζῆν. AM os τοῦ ζωῶσαι. 
21. W DRDI MII. Ecce! gratificabor tibi. 
A. ἰδοὺ 


ἦρα πρόσωπόν cov? È, ὅρα εἰ ἐδυσωπήθην 


ἐξήγαγε κύριος αὐτὸν, καὶ ἔθηκεν 
τῆς πόλεως. 


O’. ἰδοὺ ἐθαύμασά σου τὸ πρόσωπον. 


τὸ πρόσωπόν sov? 
28. ΤΣ, O’. εἰς Σηγώρ. ‘O Σύρος" Zaapi.” 
24. יְהוה‎ DNA. Schol. ex”. 


κατὰ ᾿Ιουδαίων. 


Ο΄. παρὰ κυρίου. 

12 

25.523. Tractum circumjacentem. O’. τὴν mepi- 
χωρον. Alia exempl. τὴν περίοικον "ὃ 

28.02337 YW. Οὐ, τῆς περιχώρου. 
empl. τῆς γῆς τῆς περιχώρου." 
<? (bis). Fumus. O’. φλόξ... ἀτμίς. 
‘EBpaioss ἀναθυμίασις... 5 


Alia ex- 


Ὁ 


ie 00000 eT a 


Arab. 1, 2 utrobique supplent: 
18 Sic Codd. IJI, X, 15, alii, Arab. 
19 Sic Codd. I, 


ἐπιτρέπεις μοι λαλῆσαι. 
succensebis mihi.) 

1, 2; et (cum εὕρω) Codd. 55, 56, alii. 
X, 14, 1g, 16, alii, Arab. 1, 2. 

Car. XIX. 1 Sic Ald., Codd. I, III, X. (cum σκέπην in 
marg.) 14, 15, alii. 2 Sic Codd. 15, 106 (cum εἶπον), 
130,135, Arab.1, 2. 3 Sic Justin. M. in Dial. p. 255, 
qui mox προσέκλεισαν pro ἀπέκλεισαν legit. t Nobil, 
Codd. X, 127. 5 Nobil. affert: Schol. ἐστρατεύσατο. 
Cod. X: E. ὁ δὲ ἐστρατεύετο. Cod. 127 : 3.6 δὲ ἐστρατεύσατο. 
De confusione verborum στρατεύεσθαι εὖ στραγγεύεσθαι, qua 
nulla inveteratior, legendi sunt Kuster. ad Suid. s. v. Ἢ 
δεῖ χελώνης x. r. é; Valckenaer. ad Ammon. p. 132; Wesse- 
ling. Probabil. p. 290. Ceterum habet quo se tueatur 
scriptura στραγεύεσθαι cum simplici y, quae a στρατεύεσθαι 
minutissimo apice discernitur. Cf. Hex. ad Prov. xxiv. ro. 
5 Sic Codd. 15, 135, et, teste Holmesio, Arab. 1, 2, quos 
tamen ἐξήγαγον et ἔξω in apographo suo legere potuisse 
quivis videt. Cod. 82: καὶ ἐξήγαγον αὐτὸν καὶ ἐθῆκαν ἔξω 
Arm. 1, vertente Altero: καὶ ἐξήγαγον, καὶ ἔστησαν 


rT. τ. 
ἔξω τ. m., cum X in marg. T Sic Cod. X, si Griesbachium 
recte capio. Montef. ex eodem affert: 3. καὶ ἐξήγαγε x.r.é.; 


Holmes. autem: X καὶ ἐξήγαγε x.r.é& Sic sine aster. Codd. 
13, 127 (cum ἕξω ἔξω τ. m). 8 Sic sine nom, Cod. 130 
in marg. Nobil. quasi scholium affert. 3 Cod. 135, 


Cat. Niceph. p. 250. Nobil. afert: ‘A. ἦρα τὸ πρ. σ. 
1 Nobil., Cod. 13g: ὁράσει ἐδ. τὸ (τὸ om. Cod. 135) rp. o. 
Hieron.: “In Hebraeo habet: Fece! suscepi faciem tuam, 
id est, acquiesco precibus tuis; quod Sym. secundum sen- 
sum interpretans ait: ὁράσει ἐδυσωπήθην τὸ πρόσωπόν σου." 
Pro ὁράσει, pro quo Vallars. e vetustiore Reginae cod. infe- 
liciter tentat ὅρα ἠΐτε (sive εὖτε), vide quemadmodum (1), 
Drusii conjecturam épa σοι calculo suo approbavit Scharfenb. 
in Animadv. p.18. Sed in tribus codd. a Lagardio col- 
latis, ductus literarum scripturam ὅρα εἰ manifeste desig- 
nant. Ad reliquam lectionem cf. Hex. ad Mal. i. 8. ii. 9. 
® Diodorus in Catenis Reg. MSS.: τὴν Σηγὼρ ... ἀλλαχοῦ 
Å γραφὴ Ζώγορα [cf. Hex. ad Jerem. xlviii. 34] καλεῖ" ὁ δὲ 
Σύρος Ζααρὶ [Ζαρὴ Cod. 25 in Comment. apud Lagarde] καὶ 
Βαλὰ, τουτέστι, καταπιοῦσα. 13 Cod. X in marg. “Hoc 
est, innui hic personarum pluralitatem, idque notandum 
esse [σημειῶσαι] contra Judaeos.” —Griesb. 15. Sic Ald., 
Codd. I, III (sine artic.), X, 30, 31, alii, et Justin. M. 
ibid. pp. 152, 154. Mox v. 29 περιχώρου pro περιοίκου 
habent Codd. X, 14, 16, alii. 1 Sic Codd. III, X 
(praem. πάσης), 15, 31, alii, Arm. x. Plenior lectio, πάσης 
r. y. ἐκείνης τῆς m., est in Codd. 14, 16, alis. 16 Hieron.: 
“ Pro quo legimus in Hebraeo: Ecce! ascendebat CITOR, 
quasi ἀναπνεύμασις fornacis; quod nos vaporem, vel fumum, 
sive fvillam possumus dicere.” Ubi pro non Graeco 


36 GENESIS. 


31. ygt TID. Sicut est mos totius terrae. 
O’. ós καθήκει πάσῃ τῇ γῇ. A. καθ᾽ ὁδὸν 
πάσης τῆς γῆς δ 

.בּשַׁכָבָהּ .86 ,33 


κοιμηθῆναι αὐτόν (alia exempl. αὐτήν). 


Cum cubaret illa. O’. ἐν τῷ 


Car. XX. 


2 אֲחֹתִי הוא‎ iniy myb oTo oNN. 
Dixit autem Abrahamus de Sara uxore sua: 
Soror mea est illa. O’. εἶπε δὲ Ἃ βραὰμ περὲ 
Σάρρας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι ἀδελφή pov 

‘A. καὶ εἶπεν Ἁβραὰμ πρὸς Σάρραν 
γυναῖκα αὐτοῦ: ἀδελφή μου ἐστίν.ἷ 

4. ATA הֲגוֹי‎ Gentem etiam justam. O’. ἔθνος 
= ἀγνοοῦν 4 καὶ Sikarov.? 

5. ΒΟΌΣ, In integritate cordis mei. O’. ἐν 
καθαρᾷ καρδίᾳ. ‘A. ἐν ἀγαθότητι (5, åyabocúvn) . 
2. ἐν ἁπλότητι. $ 

10. MI PTN PEY S .מָה רָאִיתָ‎ 


3 2 
εστίν. 


Quid 


vidisti, ut faceres koc facinus? O’. τί ἐνιδὼν | 


ἀναπνεύμασις, quod secure propagavit Montef., Lagarde e 
libris correxit ἀναθυμίασις; sed ante eum Vallars. Hesych. : 
18 Procop. in Cat. Niceph. 


, ΕΝ , 
Ἀναθυμιάσεις" ἀτμοὶ, καπνοί, 


p. 255. ¥ Sic Ald, Codd. I, III, X, 14, alii, Arab. 
1,2. 
Car. XX. 'Cod. X affert? 'A. πρὸς Σάρραν y. αὐτοῦ. 


Procop. p. 141: “ Congruit illi quod supra dedimus, sci- 
licet expositioni Aquilae: Et dixit Abraham ad Saram 
uxorem suam: Soror mea etc.” Graeca autem Procopii 
habentur in marg. Cod, X ad v. 13: τοῦτο συμβάλλεται πρὸς 
τὸ ἐπάνω λεχθὲν ἐν τῇ Ἀκύλου ἑρμηνείᾳ" καὶ εἶπεν Ἁβραὰμ, K.T. é 
5 Procop. in Cat. Niceph. p. 259: οὐκ ἀγνοητέον δὲ, ὅτι SBE 
Mora τὸ ἀγνοοῦν, ὃς rap’ “Ἑβραίοις μὴ κείμενον. Eadem (cum 
ὠβέλιστο) ex Origene affert Montef. Syro-hex. male pin- 
git: ἔθ, = ἀγνοοῦν καὶ 4 ὃ, Seripturam ἔθ. δίκαιον καὶ ἀγνοοῦν 
sine obelo ex Arab. 1, 2 excitat Holmes. 3 Syro-hex. 
2 jlaşpamas wm ¢ Jlanyo ./. In libris Graecis summa 
est lectionum confusio. Scilicet Cod. X affert: ‘A.¢v ἀθωώ- 
τητι (sic). 3. ἐν ἁπλότητι. Cod. 127: ᾽Α. Σ. ἐν ἁπλότητι καὶ 
ἐν ἀθωότητι. Cod. 73 sine nom.: ἐν ἁπλότητι καὶ ἀθωότητι. 
Cat. Niceph. p. 260: Ak. τὸ, ἐν καθ, καρδίᾳ, ἐν ἁπλότητι. 
Denique Cod. 135, teste Lagardio: ἀκυ. συνάπλοτητ. ov. 
συναγαθὸ (sic). Symmachi versio satis certa est, coll. Hex. 


[Car. XIX. 31- 


ἐποίησας XK τὸ ῥῆμα « τοῦτο: ᾿Α. τί εἶδες 
2. τί ἰδὼν 


Θ. τί ἑώρακας 


er, 2 {4 x ta A, 
ὅτι ἐποίησας σὺν τὸ ῥῆμα τοῦτο: 
ἐποίησας τὸ πρᾶγμα τοῦτο; 
4 2 # ` + ~ 5 
OTL ἐποίησας TOV λόγον τοῦτον 5 
11.P. Certe. 
13. היא‎ IR .אמררלי‎ O’. εἶπον ἐμὲ, ὅτι ἀϑελ- 


ġós μου ἐστίν. È. ἐρεῖς περὶ ἐμοῦ, ὅτι ἀδελφός 


O’. dpa. Alia exempl. μήποτε 


pov ἐστίν. 
16. 193 .אַלֶף‎ Mille (siclos) argenti. O’. χίλια 
δίδραγμα. ‘A. χιλιάδα ἀργυρίου. 
Cap. XX. 2. -- ἐφοβήθη γὰρ --- δι αὐτήν (5 4. 
καὶ εἶπεν X αὐτῷ 4.10 


Car. XXI. 
2. טָׂרָה‎ om. O’. ἔτεκε. Alia exempl. ἔτεκε 
Σάρρα." 
4. 3. O’. Vacat, Alia exempl. υἱὸν αὐτοῦ 


8. bin AWD. Convivium magnum. O’. δοχὴν 
μεγάλην. “AM or πότον μέγαν. 


ad Job. ii. 9. xxvii. g. Psal. vii. 9. In alterius interpretis 
lectione ponenda Syrum nostrum auctorem habuimus, cui 
JLa-ag sonat ἀγαθότης (Sap. Balom. vii. 26. xii. 2a) vel 
ἀγαθοσύνη (Eccles. v. ro. vi. 3), e quibus posterior vox 
Aquilam magis sapit, prior vero e scriptura Cod. r35 ali- 
quantulum subsidii habet. Reliquam lectionem ἐν ἀθωό- 
Tyri non ad DÑ, sed ad PPI pertinere, probabiliter conjicit 
Scharfenb. in Animadv. p. 20. 4 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Codd. 15, 72, 82, £35. Cod. 130 in marg.: Ο΄, τέ 
ἐνιδὼν ἐπ. ῥῆμα τοῦτο; 5 Nobil. (qui ad v. 9, τί τοῦτο 
ἐποίησας, male refert}, Cod. 1go (cum πρᾶγμα τοῦτο sine 
artic), quorum uterque ad Aquilam σὺ pro σὺν habet. 


Correxit Scharfenb. in Animadv. p. 21. € Sic Ald, 
Codd. x5, zo, alii, et Syro-hex. T Cod. 130. Lectio 
περὶ ἐμοῦ esb in Codd. 14, τό, aliis. 8 Cod. X. ? Syro- 


hex. Haec desunt in Codd. r5 (ante corr.), 82, aliis, et 
Arm. 1. 10 Idem. Sic sine aster. Ald., Codd. TIT, gx, 
55, alii. Praeterea ad v. 7 Syro-hex. pingit: -τ’ ὅτι 4 
(Ns =) προφήτης ἐστίν; et ad v. 11: θεασέβεια X θεοῦ 4, 
invito Hebraeo. 

Car. XXI. * Sic Ald., Codd. III, X, 15, 31, alii. 
2 Sic Codd. I, X, 14 (cum τὸν υἱὸν), 16 (ut x4), alii, Arab. 
1, 2. 8 Cod. X in marg. Cf. Hex. ad Cap. xxix. 22. 


—Car. XXII. 13] 


9. pR. 
᾿Ισαὰκ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς (4).* 
14. Tarn. O’. τὸ παιδίον. Alia exempl, kat 
τὰ παιδίον. 
בְּאַר שׁבַע‎ nIm. Οὐ. [κατὰ] τὴν ἔρημον 
κατὰ τὸ φρέαρ τοῦ ὅρκου (Σ. Βηρσαβεέ). 
18. 5 TIYA OPEN. 


Ο΄. καὶ κράτησον τῇ χειρί 


Irridentem. Οὐ, παίζοντα (+) μετὰ 


Et firmiter adjunge 
manum tuam ei. 


σου αὐτό. Alia exempl. καὶ κράτησον τῆς 


χειρὸς αὐτοῦ, 

31. »ϑὉ N2. O. φρέαρ ὁρκισμοῦ. 2. Βηρσα- 
Bees 

89. .ַּלשְׁתִּים‎ O’, τῶν Φυλιστιείμ. “AA os dAXo- 
φύλων 


88. .אַשל‎ Tamariscum (s. arboretum). Q’. dpov- 


pav. ‘A. δενδρῶνα. E. φυτείαν.) 


Cap. XXI. 22. -- καὶ “Οχοζὰθ ὁ νυμφαγωγὸς 
αὐτοῦ 4... 5.2. -- Οχοζὰθ ὁ νυμφαγωγὺς αὐτοῦ 4.12 


GENESIS. 37 


Car. XXII. 

1.09]. Probavit. O’. ἐπείρασε (potior scriptura 
ἐπείραζε). 2. ἐδόξασεν." 

2. ΤΤΤ ΓΝ, Unicum iuum. O’. τὸν ἀγαπητόν. 
᾽Α. τὸν μονογενῆ (s. μοναχόν) .. È. τὸν μόνον 
σου 3 

mT. Morice. O. τὴν ὑψηλήν. “A. τὴν 
καταφανῆ. 2. τῆς Gnracias. 


7. N. O. Vacat. 
12. 0T .כִּי עַתָּה‎ 
Ἑβραῖος" ὅτι ἐγὼ οἶδα." 
ΤΊ ΠΣ, O’. τοῦ ἀγαπητοῦ (È. μονογενοῦς). 
13 (alia exempl, TIN) WIN DYTIN. Er ecce! 


Alia exempl. εἴπας." 


O’. νῦν γὰρ ἔγνων, Ὁ 


ve a aaa I—II of. 


Jesai. xxv. 6. 4 Hieron.: “ Zudentem. Quod sequitur, 
cum Isaac filio suo, non habetur in Hebraeo.” ë Sic 
Ald., Codd. I, IIL, 14, 15, 16, alii, Arab. 1, 2, Hieron., qui 
enarrat: “ Posuit ergo Abraham panes et utrem super 
humerum Agar; et hoc facto, dedit puerum matri, hoc 
est, in manus ejus tradidit.” $ Codd. X, 130 (sine 
nom.). In textu κατὰ prius om. Ald., Codd. I, ITI, 14, 15, 
16, alii. T Sic Comp., Codd. 19, 20, 78, 108. Hieron. : 
* Ft tene manum ejus. Ex quo manifestum est, eum qui 
tenetur, non oneri matri fuisse, sed comitem.” 8 Codd. 
X, 130 (sine nom.). 9 Cod. 135 in marg. sine nom, 
10 Cod. X. Nobil. affert: Aq. et Sym. δένδρων φυτείαν. 
Cod. 127: °A. δένδρωμα (sic). 3. φυτίαν. Cod. 130: °A. 
δενάρωμα (sic Alterus). 3. φυτείαν. Cf. Hex. ad τ Reg. 
xxii. 6. xxxi. 13. Vocem Hebraeam Hieron. nemus inter- 
pretatus est; Graeco-Ven. ἄλσος. n Cod. X. Hieron.: 
“ Excepto Abimelech et Phicol, tertium nomen, quod hic 
legitur, in Hebraeo volumine non habetur.” 1? Cod. X 
obelis notat omnia ab ὅτι ἐκεῖ (v. 3x1) ad καὶ (sic) ‘Ox. ó v. 
αντου. 

Car. XXII. * Sic Comp., Codd. I, TIT, 14, 15, 16, alii. 
2 Nobil., Codd. X, r27. Scilicet interpres noster vulgarem 
significationem τοῦ NDI, tentavit, Deo indignam esse ratus, 
ad verbum similis soni NY), extulit, decucurrit. Cf. Psal. 
iv. y in Hebraeo et Hexaplis. Frustra igitur L. Bos in 
Prolegom. ad LXX, Cap. IZI pro ἐδόξασε legendum censet 


aries a tergo. O'. καὶ ἰδοὺ κριὸς εἷς. È. καὶ 
ἐφάνη κριὸς μετὰ τοῦτο. 

SINI- Detentus. O'. κατεχόμενος. È. kpa- 
rodpevoss ὋὉ Σύρος καὶ 6‘EBpaios κρεμά- 
pevos??? 

ἐδοκίμασε. Cf. Scharfenb. in Animadv. p. 21. 3 Nobil., 
Codd. X, 130, qui omnes μονογενῆ habent. Cod. 135: ‘A. 


τὸν μοναχόν. Σ. τὸν μόνον σου. Of. Hex. ad Psal. xxi. 21. 
xxiv. 16. Prov. iv. 3. t Hieron.: “ Ubi nunc dicitur, 
vade in terram excelsam, in Hebraeo habet MORIA, quod 
Aq. transtulit τὴν καταφανῆ, hoc est, lucidam; Sym. τῆς 
ὀπτασίας, hoc est, visionis. Aiunt ergo Hebraei hunc 
montem esse, in quo postea templum conditum est in area 
Ornae Jebusaei, sicut et in Paralipomenis [2 Paral. iii. 1] 
scriptum est... qui idcirco iWluminans interpretatur et 
lucens, quia ibi est DABIR, hoc est, oraculum Dei, et lex, 
et Spiritus sanctus, qui docet homines veritatem, et in- 
spirat prophetas.” 5 Sic Comp., Codd. ITT, X, x19, 128, 
Arab. 1, 2. 5 Procop. in Cat. Niceph. p. 282. Aliter 
Cod. 135 in marg. : ‘O ‘EBpaios νῦν ἔδειξας, praeeunte Dio- 
doro ibid.: Ἄλλοι δέ φασι τὸ, νῦν ἔγνων, ἐν τῇ Ἕβραΐδι inap- 
φοτερίζειν" καὶ τοῦτο γὰρ σημαίνειν ἅμα, καὶ ὅτι νῦν ἐγνώρισας, 
ἀντὶ τοῦ, πᾶσιν ἔδειξας, καὶ ἐποίησας φανερόν. T Cod. X. 
8 Hieron.: “ Symmachus: Mt apparuit aries post hoc re- 
tentus in rete cornibus suis.” Ad ἐφάνη cf. Hex. ad Gen. 
xxxiii. I. Exod. iv. 6. Amos vii. 7. ? Cod. X affert: 
3. κρατούμενον, quod ex Hieron. correximus. 10 Melito 
apud Nobil. et Cat. Niceph. p. 283: τὸ, κατεχόμενος τῶν 
κεράτων, ὁ Σύρος καὶ ὁ “Ἑβραῖος, κρεμάμενος, φησὶν, ὡς σαφέ- 
στερον τυποῦν (Niceph. τυποῦντα) τὸν σταυρόν. Idem scholium 
ex Euseb. Emis. eruit Combefis. apud Montef. 


38 GENESIS. 


13. TDR TJP. In loco perplezo (dumeto) corni- 
O’. O. ἐν φυτῷ σαβὲκ τῶν κεράτων. 
PA. ἐν συχνεῶνι ἐν κέρασιν αὐτοῦ, È. ἐν δικτύῳ 


bus suis. 


τοῖς κέρασιν αὐτοῦ. Ὃ Σύρος" ἐν σαβέκ. 2 


Car. XXIII. 


1. τὴ הַײַ‎ Y. O. Vacat. Alia exempl. ἔτη 
ζωῆς Σάρρας." 

6. TN νοῦ. O’. ἄκουσον δὲ ἡμῶν. A. ἄκου- 
σον ἡμῶν, kúpte? 

9. DDN. O”. ἐν ὑμῖν. ᾿Α. ἐν μέσῳ ὑμῶν. 

10, 18. iריעדרַעַש.‎ O’. εἰς τὴν πόλιν. Alia ex- 


empl. εἰς τὴν πύλην τῆς πόλεως αὐτοῦ." 


11. .לא-אֲדֹנָי‎ Minime, domine mi. O’. map ἐμοὶ 

Schol. τὸ 
ἀρεστὸν μοι ποίησον. ᾿Α. οὐχὲ, κύριέ pov? 

18. אַס-אַתָּה‎ TN. o. 


(alia exempl. ἐμοῦ) γενοῦ, κύρις. 
Tantummodo si tu (vis). 


™ Cod. X. Hieron.: “Rursum Aq. συχνεῶνα interpre- 
tatus est, quem nos veprem possumus dicere, vel spinetum, 
et, ut verbi vim interpretemur, condensa et inter se im- 
pleza virgulta. Unde et Sym., in eandem ductus opinio- 
nem, Ft apparuit, ait, aries post hoc retentus in rete 
[0339] cornibus suis. Verum quibusdam, in hoc dum- 
taxat loco, melius videntur interpretati esse LXX et 
Theod., qui ipsum nomen sabech posuerunt, dicentes: in 
virgulio sabech cornibus suis. Etenim συχνεὼν, sive rete, 
quod Aq. posuit et Sym., per srw literam scribi; hic vero 
SAMECH literam positam: ex quo manifestum esse non 
interpretationem stirpium condensarum, et in modum retis 
inter se virgulta contexta verbum SABECH, sed nomen 
sonare virgulti, quod ita Hebraice dicitur. Ego vero dili- 
genter inguirens συχνεῶνα per SAMECH literam seribi crebro 
reperi.” Ante Martianaeum edebatur ἐν συχνῷ vel συχνεῷ, 
repugnantibus libris. Cod. 135 ad σαβὲκ in marg. adscri- 
bit: συχνέω (sic) εἶπεν τὸ σαβέκ, 12 Diodorus in Cat. 
Niceph. p. 282: τὸ, ἐν φυτῷ, οὐκ ἔχει 6 Σύρος, μόνον δὲ τὸ 
Vocem He- 
braeam, respectu ad etymon habito, Graeco-Ven. non male 
vertit ἐν ξυνηρεφεῖ; sed optime omnium interpres Anglus, 
in a thicket, 

Car. XXIII. * Sic Codd. I, 59. 2 Cod. 130. 
3 Cod: X. * Sic Codd. 15, 72, 82, 135, Arm. 1. 5 Sie 
Codd. τό, 18, 25, alii. Montef ad 99D (v. 13) affert: ο΄. 


σαβέκ' τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα τοῦ φυτοῦ εἶναι νομίζω. 


[Car. XXII. 18-- 


ka 


ἐπειδὴ πρὸς ἐμοῦ el. 
μοι ζητεῖς, φησὶ, καὶ τὸ κεχαρισμένον εὑρεῖν 
anovddfets.® 

15. OW. O’. διδράχμων. “AM os στατήρων 


17. DA. Et ratus factus est. 
᾽Α. (kal) ἐκυρώθη. 


Schol. ἐπειδὴ τὸ ἀρεστόν 


Ο΄. καὶ ἔστη. 
Cap. XXHI. 2. = ἥ ἐστιν ἐν τῷ κοιλώματι 4! 


Car. XXIV. 


2.°2 NOD. Sub femore meo. 
exempl. ἐπὶ) τὸν μηρόν pov. 


O. ὑπὸ (alia 

Ὃ Ἑβραῖος" 
ὑπὸ τὴν ὀσφύν pov? 

4. .ְאָל-מוּלַדְתֵּי‎ Ei ad patriam meam. O’. οὗ 
ἐγεννήθην (s. ἐγενόμην) .. καὶ eis τὴν φυλήν 


μου, [A] καὶ εἰς τὸν οἶκόν μου ὃ 


δ. DWY WI. Num reducendo reducam. O”. 
ἀποστρέψω. Alia exempl. μὴ ἀποστρέφων 
ἀποστρέψω." 


map ἐμοῦ. *AXXAos’ rap’ ἐμοί; quae nota ad hunc locum per- 
tinere videtur, $ Cod. X in marg. Alterus e Slavon. 
Ostrog. Graece exscripsit: πρόσελθε ἐνθάδε, κύριε; ex Arm. r 
autem: πρὸς ἐμὲ στρέῴε, κύριε. 7 Cod. X. 8 Anon. 
in Cat. Niceph. p. 288. ? Sic in textu Arm. r. Pro- 
cop. in Cat. Niceph. p. 289: στατήρ ἐστιν, ὥς φησιν ‘Qpyé- 
ms, τὸ ἥμισυ τῆς οὐγγίας, ἔχει δὲ δραχμὰς δύο. CF. Hex. ad 
Exod. xxxviii. 24. Jerem. xxxii. g. Ezech. iv. ro. 19 Cod. 
X. Of. LXX ad v. 20. H « Waec obelo notantur, aut 
lemnisco [in Cod. X].'—6Griesb. Hieron.: “ Hoc quod hic 
positum est, guae est in valle, in authenticis codd, non 
habetur.” 

Car. XXIV. 'Sic Codd. 16, 56, alii, Hieron. 58. 
Chrysost. Opp. T. IV, p. 482 ἘΠ: Τῇ μὲν “Ἑλλάδι γλώττῃ οὕτω 
γέγραπται, ὑπὸ τὸν μηρόν μον' ἐν δὲ τῇ Ἕβραϊΐδι φασὶν, ὑπὸ τὴν 
ὀσφύν. In Cod. VI duplex est lectio: τὸν μηρόν μου τὴν 
ὀσφύν pov. Cod. 135 ex Euseb. Emis. affert: Ὃ Ἕλλην 
σεμνότερον ἑρμηνεύει' ὁ yap ‘EBpaios καὶ ó Σύρος αὐτὸ λέγει τοῦ 
ἀνδρὸς τὸ τεκνοποιὸν ὄργανον. Similia habet Diodorus in Cat, 
Niceph. p. 289, praemisso τινές φασιν, 8 Cod. 180. 
Non est Aquilae versio, sed alia lectio, quam pro super- 
fluis, καὶ εἰς τ. ᾧ. pov (cf. vv. 38, 40) venditant Codd. τού, 
τοῦ, 128, Arm. 1. t Sic Codd. 14, 15 (cum καὶ pro μὴ), 
τό, alii (inter quos Cod. 135, teste Lagardio), Arm. I 
(sine pi). 


=Car. XXIV. 672 


11. 7m. 
pce. 

13. Ὁ .לְשָׁאר‎ Haurire aquam. O’. ἀντλῆσαι 
(alia exempl. ὑδρεύσασθαιϑ) ὕδωρ. 

14. DNOT. Destinasti. O’. ἡτοίμασας. ‘A. ἤλεγ- 
Eas. 2. ἀπέδειξας. 

17. ODNO. Da mihi sorbendum. 
με. ‘A. βρόχθισόν pes 

22. YP. Dimidius siclus. 
exempl. δίδραχμον 

27.03 TYR PY. 


nere duxit me. 


Et genua flectere fecit. O’. καὶ ἐκοῖ- 


3 
A. καὶ ἐγονάτισε.δ 


, 4 P 
O’. πότισόν 


O’. δραχμήν. Alia 

Quod ad me attinet, in iti- 

O”, ἐμξ T εὐώδωκε. Alia ex- 
empl. καὶ ἐμὲ ἐν ὁδῷ ğyaye! 

81. mm MO. Benedicte a Jova. O’. εὐλογη- 
τὸς κυρίου (alia exempl. κύριος). ‘A. εὐλο- 
γημένος Κύριος. 2. εὐλογημένος k..° Τὸ 
᾿Εβραϊκὸν ἔχει: ηὐλογημένος ὑπὸ κυρίου."3 


32. ΠΏΞ. Et sowit. O’. καὶ ἀπέσαξε (.. ἀπέ- 
arpwocer™). 
43. .הָעלְמָה‎ Virgo illa. O’. ἡ παρθένος. ᾿Α. ἡ 
ἀπόκρυφος.1δ 
5 Codd. X, 130. Nobil. quasi scholium affert. Cf. ad 
Cap. xli. 43. 6 Sic Codd. X (in marg.), 59 (cum ὑδρεύ- 


εσθαι), 135 (cum ἀντλῆσαι in marg.). ‘Cod. X. Cod. 135 
affert: 2. ἀπέδειξας; Nobil.: Sehol. ἀπέδειξας. 8 Codd. 
X, 130 (non, ut Holmes., βρέχθισον). 3 Sic Codd. 14, 
16 (uterque cum ys), 18, alii. Hieron.: © Didrachmum 
pondus ejus. Ἔλοι, quod in hoe loco pro didrachmo 
scribitur, semiuncia est; SECEL vero, qui Latino sermone 
siclus corrupte appellatur, unciae pondus habet.” ΟΣ 
Hex. ad Exod. xxxviii, 26. Montef. affert: ΓΆλλος" διδρα- 
χμήν (sic); quae lectio deterior est in quatuor libris. 
1 Sic Codd. 32, τού, τοῦ. Ante εὐώδωκε inferunt ἐν ὁδῷ 
Codd. 15, 30, alii. τ Sic Ald., Codd. I, III, X, 14, 15, 
16, alii. 12 Cod. X ad εὐλογητὸς κύριος (sic) in marg. 
notat: τὸ, εὐλογητὸς el κύριε, où πρὸς τὸν παῖδα τοῦ Ἁβραὰμ 
elmer ὁ γοῦν ‘Ax. φησὶν, εὐλογημένος κύριος" Σύμ. δὲ, εὐλογη- 
βένος x.. (folio abscisso). 15 Procop. in Cat. Niceph. 
P- 299. ¥ Cod. X, ubi interpretis nomen abscissum est. 
Hieron. Hebraeum vertit, destravit. 16 Hieron. in Com- 
ment. ad Jesai. vii. 14 (Opp. T. IV, p. 108): “ Porro ALMA 
apud eos verbum ambiguum est; dicitur enim et adole- 
scentula, et abscondita, id est, ἀπόκρυφος... Etin Genesi 
legimus, ubi Rebecca dicitur ALMA, Aquilam non adole- 


GENESIS. 39 


Alia exempl. καὶ 1809. 


45. TII O”. εὐθύς, 


47. .על-אַפַּה‎ Super nasum ejus. Ο΄, (καὶ περιέ- 
Onka) αὐτῇ. ᾿Α. ἐπὶ μυκτῆρας αὐτῆς." 

50. רֶע ארטוב‎ Tbn aT bm .לא‎ Non pos- 
sumus dicere tibi malum aut bonum. O’. οὐ 
δυνησόμεθά σοι ἀντειπεῖν κακὸν ἢ καλόν (alia 


exempl. κακὸν καλῷ 3). ‘O Σύρος" οὐ δυνη- 


σόμεθα εἰπεῖν τὸ, ἢ καλὸν ἢ κακόν... 
59. ΠΤ. Et nutricem ejus. O'. καὶ τὰ 


᾽Α. καὶ τὴν τίτθην αὐτῆς. 
Aliter: ’A. τὴν 


ὑπάρχοντα αὐτῆς. 

2. καὶ τὴν τροφὸν avris.® 

τιθηνόν.31 

61. TYN. 
CA. παιδίσκαι. 

63. mw meb. Meditari in agro. O’. ἀδολε- 
σχῆσαι εἰς τὸ πεδίον. ᾽Α. ὁμιλῆσαι ἐν χώρᾳ. 
Σ. λαλῆσαι ἐν τῷ ἀγρῷ. 

67. ian mW הָאֹהֲלָה‎ pD ΠΗ. ΕἸ intro- 
duxit eam Isaac in tentorium Sarae matris 
suae. O’. εἰσῆλθε δὲ ᾿Ισαὰκ εἰς τὸν οἶκον 


Et ancillae ejus. O'. καὶ αἱ ἅβραι 


2. κοράσια 33) αὐτῆς. 


scentulam, nec puellam, sed absconditam transtulisse.” 
16 Sic Cod. I. Duplex lectio, καὶ ἐδοὺ εὐθὺς, est in Comp., 
Codd. το, 20, 108. 1 Cod. X. In textu LXXvirali 
post ἐνώτια inferunt ἐπὶ μυκτῆρας αὐτῆς Codd. 15, 82,135. 
18 Sic Ald., Codd. I, TIT, X, 14, 15, 16, alii. 19 ἐς Syri 
versionem, ut hic refertur, habent omnes Catenae Regiae 
et schedae Combefis. Unus codex omittit ré.” —Montef. 
In Cat. Niceph. p. 302 abest τὸ ἤ. 2 Nobil., et Cat. 
Niceph. p. 303. Cod. 127: °A. τιτθῆν, 3. τροφόν. Cod. 
130: ’A. τίτθην, τροφόν. Hieron.: “ Ei substantiam ejus ... 
In Hebraeo habet . . . et nutricem ejus... Decens quippe 
erat, ut ad nuptias absque parentibus virgo proficiscens 
nutricis solatio foveretur.” 31 Cod. X affert: ‘A. τὴν 
τιθηνόν. 3. τροφόν. = Nobil., Codd. X, 127. Bic sine 
nominibus Cod. 130. 23 Nobil., et Cat. Niceph. p. 304 
{cum προσλαλῆσαι pro λαλῆσαι). Cod. 130 in marg. sine 
nom.: λαλῆσαι ἐν τῷ dypg. Ad ἀδολεσχῆσαι Cod. X in 
marg. annotat: τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς ὁμιλῆσαι ἐν τῇ τῆς ἐρη- 
μίας ἡσυχίᾳς Hieron.: “ Quod autem ait, Æt egressus e», 
ut exerceretur in campo, quod Graece dicitur ἀδολεσχῆσαι, 
in Hebraeo legitur: Bt egressus est Isaac, ut loqueretur in 
agro, inclinante jam vespera.” 


40 
X Σάρρας 4%! τῆς μητρὸς αὐτοῦ. ‘A. (kal) 
εἰσήγαγεν αὐτὴν (Ἰσαὰκ) εἰς τὴν σκηνὴν Σιάρ- 
pas τῆς μητρὸς αὐτοῦ.325 

67. DD). Et consolationem admisit. Οὐ, καὶ 


παρεκλήθη. 2. (kal) mapnyophðy 


Cap. XXIV. 14. - ἕως ἂν παύσωνται πίνουσαι 4.57 
15. êv τῇ διανοίᾳ (om. αὐτοῦ) 4.38. [16. -+ kara- 
Baca δὲ ἐπὶ τὴν πηγήν 4.75. 44. kal ἐν τούτῳ 
γνώσομαι -- Αβραάμ 43. 6o. “Ῥέβεκκαν = τὴν 


ἀδελφὴν αὐτῶν 43! 


Car. XXV. 
3. TTN]. O’. καὶ τὸν Δεδάν (s. Δαιδάν). Alia 


exempl. καὶ τὸν Θαιμὰν, καὶ τὸν Acôáv.! 
DWN. O’. ᾿Ασσουριείμ. Alia exempl. ἐγέ- 

vovro Ραγουὴλ καὶ Ναβδεὴλ kal ’Accov- 
ριείμ.3 

8. omab SUN. O’. (τῶν παλλακῶν) αὐτοῦ. 
Alia exempl. ὅσαι τοῦ “Δ βραάμ. 

8. ΠῚ MDDI. In canitie bona. O’. ἐν γήρᾳ 
(s. ype) καλῷ. `A. È. ἐν πολιᾷ ἀγαθῇ." 


$ 
.אֲל-עֲמֵיו‎ O’. πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ. È. πρὸς 
τοὺς πατέρας. Š 


Ἢ Sic Cod. 127 in marg. sub aster., et in textu sine 
aster. Codd. 15, 55 (cum Σάρρα), alii, Arm. r. 23 Nobil., 
et Procop. in Cut. Niceph. p. 305. 28 Codd. X (cum 
scholio: ἐθεραπεύθη, τῆς λύπης ἐκτὸς ἐγένετο), 127. Cod. r30 
in marg. sine ποίη.  παρηγόρησεν (sic). Ἵ Cod. X. 
38. Procop. in Cat. Niceph. p. 296: τὸ δὲ, ἐν τῇ διανοίᾳ, ὠβέλι- 
crat, ὡς μὴ κείμενον ἐν τῷ ‘EBpair@’ ὅμως καὶ διὰ τῶν ἑξῆς (V. 45) 
2 Haec in Cod. X lemnisco notantur, 
invito Hebraeo. 3 Cod. X obelis notat omnia a τῷ 
ἑαυτοῦ θεράποντι ad Ἁβραάμ. 81 Idem. Sic sine obelo 
Comp., Codd. I, TIT, 14, 15, 16, alii. 

Car. XXV. * Sic Ald. (cum Θαμὰν), Codd. I, IIT, X, 14, 
τό, alii, Arab. 1,2. 3 Sic Ald., Codd. I (cam Ῥασουὴλ), 
ΠῚ, X, 14, 16 (cum Ναυδεὴλ), 18, alii, Arab. x, 2. 3 Sic 
Codd. 15, 135, Arm. 1 (cum τῷ ABp.). t Nobil, Cod. 
130. Cf. ad Cap. xv. 1g. 5 Cod. 130. Sic in textu 
Codd. I, 75, necnon Bodleianus a Tischendorfio editus. 
Mendose Nobil.: Schol. πρὸς τοὺς περάτας, quod Montefal- 


τοῦτο παρίσταται. 


GENESIS. 


[Car. XXIV. 67— 


12. MT י.הָגר‎ Οὐ, Ἄγαρ δ ἡ Αἰγυπτία 4 

20. DIN IED. Ew regione campestri Syriae 
(Mesopotamia). 
X Συρίας 47 

22. הַבְּנִים‎ gan. Et contundebant se invicem 
fibi. ‘A. (kal) 


συνεθλάσθησαν viol. E.(kal) διεπάλαιον. 8 


O. ἐκ τῆς Μεσοποταμίας 


Ο΄. ἐσκίρτων δὲ τὰ παιδία. 


28. YONI. Fortis erii. O’. ὑπερέξει, 2. ὑπερι- 
σχύσει 

95. Ὁ. (Pallium) villosum. Οὐ, δασύς. E. Te- 
Tpixopévos.!? 

27. 0D. Integer. O’. ἄπλαστος. ᾿Δ. O. ἁπλοῦς. 
E. čpopos.* 

29. ἢ). Languescens. Οὗ, ἐκλείτων. ©. me- 
νῶν.12 

80. OTNI. De rubro. O’. ἀπὸ τοῦ ἐψέματος 
(È. ᾿Εδώμ"). 


81. m. Vende. Οἵ. ἀπόδου. ᾿Α. πώλησον 15 

88. ΘΒ ΤΙ, O’. τὰ πρωτοτόκια Y αὐτοῦ 4.15 

84. אַתההַבְּכֹרָה‎ Wy IP. EB sprevit Esavus 
primogenituram. O'. καὶ ἐφαύλισεν ‘Hoat τὰ 
πρωτοτόκια. ᾿Α. (kal) ἐξουδένωσεν ‘Hoad τὴν 
πρωτοτοκίαν.᾽5 


X 
a 


conium male habuit. * Sic cum aster, Arm. τὶ Deest 
ἡ Αἰγυπτία in Ald., Codd. I, III, X, 31, 56, aliis. Τὸ Idem. 
Vox abest a Codd. I, TIT, X, 30, 35, aliis. 8 Cod. X. 


Nobil., Codd. 127, 130: 2. διεπάλαιον. Hieron. : “ Et move- 
bantur filiù ejus in ea. Pro motione LXX interpretes 
posuerunt ἐσκέρτων, id est, ludebant, sive calcitrabant; quod 
Aq. transtulit, confringebantur filii in utero ejus; Sym. 
vero διέπλεον, id est, in similitudinem navis in superficie 
Jerebantur” Ubi pro διέπλεον unus codex apud Vallars. 
διεπάλεον legit, repugnantibus tum ceteris libris, tum ipso 
Hieronymi contextu. 3 Codd. X, 127, 130 (in marg. 
sine nom.). 10 Codd. X, 127, 130. 1 Nobil. (cum’aA. 
pro °A. 9.), iidem, τῷ Cod. X. Ad ἐκλείσω (v. 30) 
Cod. 130 in marg. habet: πεινῶ, 15. MSS. Regii et 
schedae Combefis. apud Montef.: ó Σύμ. ἀντὶ τοῦ ἑψήμα- 
ros (sic) ᾿Εδὼμ τέθεικεν, ὃ ἑρμηνεύεται πυρρός. Nobil. affert : 
Σ. addy, 1 Cod. X. 15 Sic Arm. I, et sine aster. 
Comp., Codd. 15, 19, alii. 16 Cod. X, 


—Car. XXVI. 33.] 


Car. XXVI. 


5.°DNN. O’. καὶ τὰ νόμιμά pov. Oi λοιποί: 
καὶ νόμους pov. 

8. PS9. Ludebat. 
σιάξζοντα.3 

10. DWN. Culpam. 
μέλημα 

12. .מַאָה שְׁעָרִים‎ 
στεύουσαν κριθήν. 

18. Ὁ τὴ הָלוֹך‎ Im. Et procedebat procedendo, 
et crescebat. O', καὶ προβαΐνων μείξων ἐγέ- 


Alia exempl. καὶ ἐπορεύετο προβαίνων, 
Γ 


O’. παίῤοντα. Schol. συνου- 


‘A.F. πλημ- 


Ο΄. ἄγνοιαν. 


Centum mensuras. Οὗ. ékaro- 
᾽Α, ἑκατὸν εἰκασμούς." 


vero, 
καὶ μεΐζων ἐγένετο. 
20.1. Δὲ altercati sunt. O'. 
σαντο. ‘A. (kal) ἐδικάσαντο." 
iay PLYT D PPY. Esek, quia litigave- 
Ο΄. ἀδικία: ἠδίκησαν yàp aù- 


. 2 
kat ἐμαχέ- 


runt cum eo. 


Cap. XXVI. 1 Procop. in Cat. Niceph. p. 319.  ? Sic 
in textu Cod. 32. Procop. in Cat. Niceph. p. 320: 
Ἑβραῖοι δέ φασιν, εὐσχημόνως εἰρῆσθαι τὸ rallew ἀντὶ rod συνου- 
σιάζειν. 3 Nobil., Codd. 127, 130. Sic in textu Cod. 38. 
Cod. X in marg. sine nom.: πλημμέλειαν, secundum colla- 
tionem antiquam in schedis Bodleianis. * Hieron. : 
“ Licet in aliena terra seminaverit Isaac, tamen non puto 
quod tanta ei fertilitas Aordei fuerit. Unde melius puto 
illud esse, quod habetur in Hebraeo, et Aq. quoque trans- 
tulit: Et invenit in anno illo centuplum aestimatum, id 
est, ἑκατὸν εἰκασμούς [sic Cod. Frising. apud Lagarde, faventi- 
bus duobus Vallarsianis, qui EKATOIKACNWYC et EKATON- 
EIAACMOTE pingunt, pro eo quod edebatur, ἐκ. εἰκασμένον]. 
Licet enim eisdem literis et aestimatio seribatur et kor- 
deum, tamen aestimationes SAARIM leguntur, kordea vero 
SORIM.” Interpres Graeco-Ven.: ἑκατὸν εἰκασμόν (fort. el- 
κασμῶν). Cf. Hex. ad Prov. xxii. 7. ë Sic Codd. 72, 
82 (cum kal rp. pro πρ.), 135. Hieron.: ef ambulabat 
vadens, et magnificatus. ê Codd. X, 127. Sic sine 
nom. Nobil., Cod. 130. T Cod. 127 (om. αὐτόν). Sic 
sine nom. (add. αὐτὸν) Nobil, Cod. 130. Minus proba- 
biliter Cod. X: ᾽Α. συκοφαντία, Σ. ἐσυκοφάντησαν. 8 Hie- 
ron.: “ Pro inimicitiis, quod Aq. et Sym. τὴν ἀντικειμένην 
et ἐναντίωσιν transtulerunt, id est, adversum atque con- 
trarium, in Hebraeo habet SATANA; ex quo intelligimus 
Satanam contrarium interpretari.” Ad Aquilam (quem 
ἀντικειμένη sine articulo scripsisse suspicor) cf. Hex. ad 


GENESIS. 41 


τόν. ‘A. συκοφαντία: ἐσυκοφάντησαν γὰρ 
αὐτόν." 

21. προ. Sitnah. O’. ἐχθρία. ‘A. [ἡ] ἀντι- 
κειμένη. ©. ἐναντίωσις. 


26. ΠΡ ΓΝ. Bi Ahuzzath amicus ejus. 
O’. καὶ ‘Oxogad ὁ νυμφαγωγὸς (2. συνέται-. 
pos?) αὐτοῦ. 


28. noy. Jusjurandum. O’. ἀρά. Alia exempl. 


ὅρκος.10 

80. mawa. Ο΄. δοχήν. AM os πότον. AM os 
ἑστίασιν." 

81. .בְשָׁלוֹם‎ O’. μετὰ σωτηρίας. Οἱ Morot per 
εἰρήνης.12 


82. ONY ל‎ DONI. Ef diverunt ei: Taveni- 


mus. O’. καὶ εἶπαν" οὐχ εὕρομεν (Oi λοιποί: 


εὕρομεν 33). 
88. πρῶ. Οὐ, ὅρκος. ᾿Α. E. πλησμονή λΆ 


Psal. eviii. 6. Zach. jii. 25. Ad rem cf. Josepb. Ant. I, 
18, 2: Τῶν δὲ προτέρων τὸ μὲν Eskov καλεῖται' μάχης ἄν τις 
αὐτὸ φήσειε" τὸ δὲ črepov Ξιτεννά' ἔχθραν ἀποσημαίνει τὸ ὄνομα. 
9 Cod. X (cum owwérepos). Hieron.: “ Pro Ochozath pro- 
nubo in Hebraeo habet collegium [potius possessio] amico- 
rum ejus; ut non tam hominem significet, quam amicorum 
turbam, quae cum rege venerat, in quibus fuit et Phicol, 
princeps exercitus ejus.” Consentit Onkelos, qui enarrat : 
OMD MOP, οὐ coetus amicorum ejus. Utrumque nomen 
pro appellativo babuit Graeco-Ven., cujus versio sonat: 
κατοχή τε τοῦ φίλου οἱ, καὶ στόμα παντὸς ἄρχοντος τῆς κείνου 
τὸ Sic Codd. 32, ro8 (in marg.), 130 (idem). 
H Cod. X in marg.: πότον, ἑστίασιν. Cf. al Cap. xxi. 8. 
Sed fortasse merum scholium est, 12 Cod. X. Lectio 
ἐν εἰρήνῃ est in Codd. 20, 130 (in marg.). Cf. ad Cap. 
xxviii. 21. $ Cod. X. Vid. not. seq. ¥ Hieron. : 
“ Nescio quomodo in LXX interpretibus habeatur... 
Et dixerunt ei: Non invenimus aquam; et vocavit nomen 
ejus Juramentum. Quae enim etymologia est, propterea 
vocari juramentum, quod aquam non invenissent? E con- 
trario in Hebraeo, cui interpretationi Aq. quoque consentit 
et Sym., hoc significat, quod invenerint aquam, et prop- 
terea appellatus sit puteus ipse Saturitas, et vocata civitas 
Bersabee, hoc est, puteus saturitatis. Licet enim supra 
[Cap. xxi. 31] ex verbo juramenti, sive ex septenario ovium 
numero, quod sABEE dicitur, asseruerimus Bersabee appel- 
latam, tamen nunc ex eo quod aqua inventa est, Isaac ad 


στρατιᾶς. 


42 


88. TYT. Οὐ. τῇ πόλει ἐκείνῃ. 
ἔχει, τῇ πόλει." 
vw wa. 
vis). 
35.0mm .מֹרַת‎ 


Ὃ Σύρος" οὐκ εὐαρεστοῦσαι. 


ʻO Σύρος οὐκ 
O’. φρέαρ ὅρκον ÇA. E. πλησμο- 
φρέαρ ὅρ 


O’. ἐρίζουσαι. 
“O “Ἑβραῖος: 


Maeror spiritus. 


παροργἴζουσαι.1" 


Cap. XXVI. 15. τοῦ πατρὸς αὐτοῦ δῷ Ἃ βραάμ «4,18 


Car. XXVIL 
1A. Et debiles facti sunt. Οὐ. καὶ ùp- 
βλύνθησαν (alia exempl. ἠμβλυώπησαν). ‘A. 
ἠμαυρώθησαν (s. ἠσθένησαν).3 
6. ΣΤ, Οὐ. ἴδε. ᾽Α.Θ. 8002 
12. YHYDNQD. Tanguam subsannans. O'. ὡς kara- 
φρονῶν (A. karapoképevos. 


gov). 


2. karara- 


GENESIS. 


[Car. XXVI. 33— 


16. DYI DN. O’. τῶν 
ἐρίφων. Alia ezempl. τῶν ἐρίφων τῶν αἰγῶν. 
non byy. Et super levitatem. O’. καὶ ἐπὶ 
τὰ γυμνά (Δ. Σ. Acta’). 
20. nab AND. Tam cito invenisti. O’. ὃ ταχὺ 
εὗρες. 


Haedorum caprarum. 


Alia exempl. ὅτε ἐτάχυνας ὃ 
27. ΤΥ. Agri. Ο΄. ἀγροῦ πλήρους. 
pas? ‘O Σύρος" åpoúpas 
88. TYDI. Ez trepidavit. Οὐ, ἐξέστη δέ. 


=p 


2. (kal) ἐξεπλάγη." 

34. tgb. O’. Vacat. Alia exempl. τῷ πατρὶ 
aùrToð?? 

85. MONAJ. Oum dolo. O’. μετὰ δόλου. 

Σ. δι’ ἐνέδρας.13 

87. אֲפוֹא מָה אֲעְשֶׂה בְּנִי‎ A, Ei tibi jam quid 
faciam, filà mi? O’, σοὶ δὲ τί ποιήσω, τέκνον; 
2. (kal) σοὶ πρὸς ταῦτα τί ποιήσω, vié pov;™ 


‘A. xó- 


‘A. 


‘A. 


ἐπιθέσει. 


15RA. Vestes, Of. τὴν στολήν. 'A. τὰ | 40. ÈY DO TAD ὝΨΗ Y. Fiet autem, 
ἱμάτια." ubi libere vagaberis, abrumpes jugum efus. O”. 
as 


nomen civitatis, quae ita vocabatur, alludens, declinavit 
paululum literam, et pro stridulo Hebraeorum sry, a quo 
SABECO incipitur, Graecum sina, id est, Hebraeum SAMECH 
posuit.” 15 Procop. in Cat. Niceph. p. 328: ‘ʻO Σύρος 
οὐκ ἔχει, τῇ πόλει" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῇ κατασχέσει εὑρίσκεται πόλις 
οὕτω καλουμένη" τόπου τοίνυν ἦν ὄνομα. 18 Hieron., ut 
supra. Ad φρέαρ ὅρκου Cod. X. in marg. pingit: ‘A. mav- 
σμονή (sic). ¥ Anon. in Cat. Niceph. p. 330: 


οὐκ ἔχει, ἐρίζουσαι, ἀλλ᾽, οὐκ εὐαρεστοῦσαι' ἀντὶ τοῦ, 


Ὁ Σύρος 
ἔριδι καὶ 
φιλονεικίᾳ πάντα ποιοῦσαι" ὁ γὰρ Σύρος καὶ ὁ “Ἑβραῖος, παροργί- 
ζουσαι, ἔφη. “ Haec paulum perplexa sunt; videtur enim 
duas Syro interpretationes tribuere; at Procopius [p. 159] 
clarius babet: “ Syrus habet: Displacebant Rebeccae. He- 
braeus vero: Non cessabant irritare et ad iram provocare 
Rebeccam.” —Montef. (Graeca Procopii frusira indagavi- 
mus in Cod. Ambros., qui abrumpit a p. 147, 14 edit. 
Gesnerianae ad p. 164, το, deficiente, ut videtur, archetypo 
ejus.) Ad ἐρίζουσαι Cod. X in marg. glossam affert: payé- 
μεναι; φιλονεικοῦσαι, ἀνθιστάμεναι. 18 Sic Arm. 1, et sine 
aster. Codd. 15, 82, τού, 135. 

Car. XXVII. 1 Sic Codd. I (cum ἦἠβλ.), Bodi. (cam 
BA), 56, 59, 129. Cf. Hex. ad 3 Reg. xiv. I, 4. 
2 Cod. X affert: 'A. ἀλμυρώδησαν, ἠσθένησαν. Pro ἀλμυρώ- 
θησαν Montef. recte corrigit ἡμαυρώθησαν, coll. Hex. ad 


t Reg. iii. 13. Jesai. xlii. 3. Altera lectio aut alius inter- 
pretis est, aut Aquilae secundis curis debetur. Of. Hex. 
ad Ezech. xxi. 7. Mox ad φαρέτραν (v. 3) idem in marg. 
glossarn habet: βελοθήκην. Cf. Hex. ad Psal. x. 2. 8 Cod. 
130. Bic in textu Codd. r4, 18, alii. 4 Nobil. “In 
MSS. omnibus [ut in Cod. 25, et Cat. Niceph. p. 331] 
sic legitur: 6 Σύμ. rò καταφρονῶν ἀντὶ rod καταπαίζων" ó δὲ 
‘Ax, rarapokópevos. —Montef. Graeco-Ven.: ὡς ἀπατεών. 
5 Cod. X. ê Sic Codd. r5, 58, 135. Ad ἐρίφων Cod. X 
in marg. affert: αἰγῶν. T Cod. X. 8 Sic Codd. 59, 
75. Est fortasse alius interpretis, ut tamen subjungatur 
? Cod. X. 10 « Tta omnes MSS. ex Dio- 
doro: ὁ Σύρος ἀντὶ τοῦ ἀγροῦ, ἀρούρας ἔχει" rà δὲ πλήρους, 
πεπληρωμένου βλαστημάτων εὐωδεστάτων." —Montef. Ubi pro 
πλήρους πεπληρωμένου Cat. Niceph. p. 336 habet πλήρης (sic 
Codd. I, 71, 72, alii) πεπληρωμένας (non etiam βοσκημάτων 
pro βλαστημάτων, qui error est Holmesii), et Theodoreto, 
non Diodoro, tribuit. 1 Codd. X, 127. Sic in marg. 
sine nom. Cod. 57. 12 Sic Codd. I, 14, 15, 16, alii, 
Arab. 1, 2. 18 Nobil. (cum ἐνέδρας sine praepos.), Codd. 
X, 127, 130 (ut Nobil.), qui omnes nomina interpretum 
transponunt. Verum vidit Thieme in Dissert. de Puriiate 
Symmachi, p. 28. Cf. Hex. ad Gen. xxix. 25. I Reg. 
xxviii. 12. Jerem. v. 9}. 1t Cod. X. 


τοῦ εὑρεῖν. 


=Car. XXVIII 21.} 


ἔσται δὲ ἡνίκα ἐὰν καθέλῃς, καὶ ἐκλύσῃς τὸν 
ξυγὸν αὐτοῦ. (A.) καὶ ἔσται καθὰ καταβι- 
βάσῃς... 
σεις τὸν ζυγὸν αὐτοῦ. 


E. ἔσται δὲ ὅταν καμφθῇς, ἐκλύ- 
ʻO Σύρος... 8ὲ resi- 


pueris . . ® 
42. 3 OTANI. Consolatur se de te. O’. ἀπει- 
λεῖ σοι. “AM os διανοεῖται κατὰ σοῦ." 


46, ‘NYP. Taedet me. 


3 ἃ 
Α. ἐσίικχανα. 


O’. προσώχθικα (8. προσώ- 
χθισα). X. ἐνεκάκησα.18 

De filiabus‏ .מִבְנותדהַת nog‏ מִבְּנוֹת הָאָרְֶ 
O’. ἀπὸ‏ ᾿ 1 


Alia exempl. 


Heth, sicut istae de filiabus terrae. 
τῶν θυγατέρων τῆς γῆς ταύτης. 
ἀπὸ τῶν θυγατέρων Χὲτ, τοιαύτας ἀπὸ τῶν 
θυγατέρων τῆς γῆς ravrns.™ 
Cap. XXVII. 14. τῇ μητρὶ X αὐτοῦ 4.390. 31. καὶ 
προσήνεγκε τῷ πατρὶ X αὐτοῦ 433 ai. ἐν τῇ δια- 
νοίᾳ X. αὐτοῦ «4.33 


Car. XXVIII. 


GENESIS. 43 


8. NPI. O’. ἰδὼν δὲ καί, 
“AA os καὶ γνούς. 
11. DOWN. Br discubuit. O’. καὶ ἐκοιμήθη. AN- 
Aos καὶ ἀφύπνωσεν." 
12. MÈI .ראש מגיע‎ ΕΣ summitas ejus per- 
O’. ἧς ἡ κεφαλὴ ἀφι- 
ἤΑλλος" (tis) ἡ ἀρχὴ 


Alia exempl. καὶ εἶδεν." 


tingebat ad caelum. 
κνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν. 
ἥπτετο τοῦ οὐρανοῦ.5 
18. 332). Stetit. 
Aorat.® 
iby miT. O’. ὁ θεός. Alia exempl. κύ- 
pios ὁ θεός. 
16. |28. Profecto. Οὐ. ὅτι. °A. ἄρα, 2, ὄντως 5 
19. byna. Ο΄. οἶκος θεοῦ. ᾿Α. Βαιθήλ. 
לו שַׁם-הָעִיר‎ aban. Verumtamen Luz erat 
nomen civitatis. O’. καὶ Οὐλαμλοὺς (alia ex- 
empl. Οὐλαμμαούς. °A. Z. Aoò¢™) ἣν ὄνομα 
τῇ πόλει. ‘EBp. οὐαλὰμ λοὺς σὲμ deip® ‘A. 
(καὴ πρότερον Aov¢ ὄνομα τῇ môre” 


O’. ἐπεστήρικτο. “AM os ἐστή- 


6. nogh. O’. καὶ ἀπέστειλεν. Alia exempl. kal | 91. oby. O’. μετὰ σωτηρίας. °A. Σ. ἐν e- 


των 3; 
ἀπῴχετο. 


16 Nobil., Cod. 130 in marg. (uterque sine nom.): ἔσται 
δὲ ἐὰν καμφθῇς. καὶ ἔσται καθὰ καταβιβάσῃς (--σεις Cod. 30). 
Posterior lectio Aquilam sapit, coll. Hex. ad Psal. ly. 8; 
priorem, sed pleniorem, cum. ὅταν pro ἐὰν, Symmacho vin- 
dicat Cod. X. * Procop. in Gen. p. 161: “ Verum 
Syrus erit pro restpiscas accipit, dicens: Si resipueris, et 
vitae tuae bellicosum institutum omiseris, Deique timorem 
imbiberis, cognosces eum.” Syrus vulgaris vertit: Bi si 
penitentiam egeris (soll), removebitur jugum ejus a collo 
tuo. 1 Schol. apud Nobil. Sic sine nom. Cod. 130 in 
marg. 18 Nobil., Codd. £27, 130 (sine Σ.). Cf. Hex. 
ad Num. xxi. g. Jesai. vii. τό. 19 Sic Codd. 15, 72, 
82, Arab. 1, 2, et, praemisso X ἐκεῖθεν (nisi forte X ὧδε), 
Arm. τ. In textu LXXvirali ὧδε praemitt. Codd. τού, 
ro7. 2 Arm.r. Sic sine aster. Codd. r4, 15, 18, alii. 
2 Idem. Pronomen abest a Cod. 55 solo. 22 Idem. 
Pronomen abest a Codd. 14,16, 18, aliis. 

Car, XXVIII ? Sic Ald., Codd. I, ITI, 14, 15, τό, alii, 
Arab. 1, 2. 2 Sic Comp., Codd. I, ITI (uterque cum 
dev), 14, 15, 16, alii. 3 Sic Cod. 130 in marg. 4 Cod. 
59 ex duplici versione: xal ᾿ἀφήπνωσε (sic) καὶ ἐκοιμήθη. CF. 
Hex. ad Jud. v. 27. 5 Cod. 130 in marg. sine nom.: 


pivn.* 


ἡ ἀρχὴ ὑπὲρ τὸ τοῦ οὐρανοῦ. Pro ὑπὲρ τὸ indubitanter cor- 
reximus ἥπτετο, ê Philo Jud. Opp. T. I, p. 620 (qui 
tamen ἐπεστήρικτο agnoscit p. 644). Lectio Aquilam sapit. 
7 Sic Codd. 15, 56 (in marg.), 58, alii, Arab. x, 2, et Philo 
Jud. ibid. pp. 644, 646. 8 Codd. X, 127, 130. ? No- 
bil., Cod. 130. 10 Sic Ald. (cum --μαίους), Codd. T, TIT 
(cum ~pats), 20 (cum --μαοὺζ), 31, alii. u Cod. X 
affert: 'A.3. Λουζά, Cod. x30: 3. Λούξ (sic). 13 Sie 
Montef. Cat. Niceph. p. 352: Ἑβραῖος" οὐλαμλοὺζ σε- 
μαήρ (sic). 13 Nobil, Montef, et (cum ἢν ὄν.) Cat. 
Niceph. ibid. Duo posteriores ex Anon. citant: Ἰστέον 
ὅτι οὐαλὰμ (οὐλὰμ Cat.) πρότερον εἶπον οἱ περὶ Ἀκύλαν, καὶ οὐχ 
ὡς μέρος τοῦ ὀνόματος. Λουζὰ δὲ τὴν πόλιν ῥητῶς μετὰ ταῦτα 
(μετὰ τ. ῥητῶς Cat.) καλεῖ. Hieron.: “ Ridicule quidam 
verbum Hebraicum ULAM nomen esse urbis putant, cum 
uram interpretur prius... Antiquae omnes scripturae 
verbo ULAM sive ELEM plenae sunt, quod nihil aliud signat 
nisi ante, aut prius, vel vestibulum, sive superliminare, vel 
postes?” Ad Aquilam pro πρότερον Bcharfenb. in Animadv. 
p. 28 infeliciter tentat πρόθυρον. ¥ Cod. X, et in marg. 
sine nom. Cod. 130. 


44 


Cap. XXVIII. 2. Μεσοποταμίαν X Συρίας 4.1 
5. Μεσοποταμίαν X Συρίας 4° 
ναιξὶν αὐτοῦ X αὐτῷ 4 γυναῖκα." 


9. πρὸς ταῖς γυ- 


Car. XXIX. 
17. ΓΞ. Debiles. O’. ἀσθενεῖς. ᾿᾽Α. D. åra- 
Aof.! 
22. .מִשְׁתָּה‎ O’. γάμον. `À. E. mórov? 


25. "mAN. Fefellisti me. 
᾽Α. ἐπέθου μοι. 
84. אִישֵׁי אֲלֵי‎ mi. Adhaerebit mihi vir meus. 
O’. πρὸς ἐμοῦ ἔσται ὁ ἀνήρ pov. 


Ο΄. παρελογίσω με. 
2. ἐνήδρευσάς pes 


᾽Α. προσκεΐ- 
σεται (ἀνήρ pov) πρὸς μέ 

Cap. XXIX. 1. τοὺς πόδας X αὐτοῦ 4. g. (=) 

τὰ πρόβατα τοῦ πατρὸς αὐτῆς 4.6 τὰ. καὶ ἀπήγ- 
yeder X ᾿Ιακὼβ 4 τῇ Ραχήλ. 


οἷο 

1# Arm, rz. Sic sine aster. Codd. III, 15, 56, alii, 
Arab. 1, 2. 16 Idem, Sic sine aster. Codd. 15, 55, alii, 
Arab. 1, 2. Augustin. Locut. Lib. I: “Exit in Mesopo- 


tamiam Syriae, quasi Mesopotamia dicatur nisi Syriae. 
Quamvis hoe LXX habere non perhibentur Syriae, sed 
cum asterisco scriptum est.” ¥ Arm. x (qui pingit: 
X suis sibi uxorem). Sic sine aster. Codd. 58, 72, alii. 

Caz, XXIX. Cod. X. 2 Nobil., Cod. 130, Cf. ad 
Cap. xxi. 8. 3 Cod. X. Cod. 130 affert: 3. ἐνήδρευσάς 
με; Nobil. vero: Schol, ἐνήδρευσάς pe. Of. ad Cap. xxvii. 35. 
t Cod. 130 affert: ‘A. πρόσκειτε (sic) πρὸς μέ. Hieron.: 
* Ubi nos legimus, apud me erit vir meus, Aq. interpre- 
tatus est, applicubitur mihi vir meus, quod Hebraice dici- 
tur ILLAveE, et a doctoribus Hebraeorum aliter transfertur, 
ut dicant, proseguetur me vir meus.” Montef. ex Hieron. 
soloece dedit: ’A. συνάψεταί (Graeco-Ven. συναφθήσεται) μοι 
ὁ ἀνήρ pov. 5 Arm. ı. Sic sine aster. Codd. 15,72, 82, 
135- 8 Clausulae, αὐτὴ yàp ἔβοσκε x. τ. é, praemittuntur 
quatuor puncta (2) in textu cum X in marg. in Arm. I, 
per errorem, ut videtur, pro obelo. 1 Sic Arm. r, et 
sine aster. Codd. 14, 15, 16, alii, Arab. 1, 2. 

Car. XXX. 1 Hieron.: “ Aq. ait: συνανέστρεψέν pe ὁ 
Beds συναναστροφὴν, pro quo in Hebraeo scriptum est, NEPH- 
THULE BLOIM NEPHTHALETHI. Unde a conversione, sive 
a comparatione, quia utrumque sonat .. . Nephthalim nomen 
filio imposuit.” Ubi pro συναναστροφὴν ante Lagardiuin 
edebatur καὶ συνανεστράφην, repugnantibus libris, etiam, 
quoad copulam, Vallarsianis. Hebraea, ut hodie legun- 
tur, transtulit Graeco-Ven.: ἀντειστροφαῖς θεοῦ ἀντέστραμμαι. 


GENESIS. 


[Car. XXIX. 17-- 


Car. XXX. 

8. abro) אֲלְהִים‎ shamp. Luctationes Dei (vehe- 
mentissimas) luctata sum. O”. συναντελάβετό 
pov ὁ θεὸς, καὶ συνανεστράφην. ‘A. συνανέ- 
στρεψέν με ὁ θεὸς συναναστροφήν.1 

11. (P בַר‎ N3) TA. Feliciter! O'. ἐν τύχῃ. 
Alia exempl. edrdxqka® ᾿Α. ἦλθεν eùfovia. 
E. ἦλθεν Tid 

18. W. O. Ἀσήρ. 
πλοῦτος." 

15. b. O’. οὐχ οὕτως, ‘A. διὰ τοῦτο, 

18. WW. Οὐ, ᾿Ισσάχαρ, 8 ἐστι μισθός." 

20. yban, Cohabitabit mecum. O'. αἱρετιεῖ με. 
᾽Α. συνοικήσει pott 

24. b mm AD. Οὐ. προσθέτω ὁ θεός μοι. Alia 

’ A. È. Οἱ. 


Alia exempl. add. ὅ ἐστι 


exempl. προσέθετό μοι 6 θεός 
προσθέτω ὁ θεός (μοι). 


v, 
אי‎ 


2 Sic Comp., Codd. 14, 18, 36, alii. Theodoret.: Τὸ τοίνυν, 
εὐτύχηκα, où τοῦ Ἰακώβ ἐστι ῥῆμα, ἀλλὰ τῆς Λείας, γυναικὸς, ὡς 
ἔφην, ἐν δυσσεβείᾳ τραφείσης, καὶ κατὰ βραχὺ τὰ θεῖα παιδευρ- 
μένης. Οὕτω καὶ 6 ταύτης πατὴρ ἔφη τὸ, οἰωνισάμην (v. 27). 
8 Cod. X. afert: ᾽Α. ἦλθεν εὐζωΐα. B. ἦλθεν Tad πειρατήριον. 
Pro εὐζωΐα, εὐζωνία correximus e Cod. 130, qui in marg. 
sine nominibus interpretum habet: ἦλθεν εὐζωνίᾳ, ἦλθεν 
γάρ (sic). Ad Aquilam cf. Hex. ad Gen. xlix. το. Hieron.: 
“ Ubi nos posuimus, in fortuna, et Graece dicitur, ἐν τύχῃ, 
quae potest eventus dici, in Hebraeo habet BAGAD, quod 
Aq. interpretatur, venit accinctio; nos autem dicere pos- 
sumus, in procinctu. Ba enim potest praepositionem 
sonare in, et venit.” Montef. de suo, ut videtur, edidit : 
‘A. ἦλθεν ἡ ζῶσις. * Sie Codd. 56, 58, τοῦ (sine ὅ ἐστι), 
ro7 (idem), etiam Bodl. a Tischendorfio editus (idem). 
Hieron.: “ Aser, divitiae. Male additae sunt divitiae, id 
est, πλοῦτος, cum etymologia nominis Aser Seripturae 
auctoritate pandatur, dicentis: Beata sum ego, et beati- 
ficant me mulieres?” 6 Cod. X. 6 Verba, ὅ ἐστι u., 
desunt in Codd. 15, 82, 135. Hieron.: “ Etymologiam 
hujus nominis LXX interpretes ediderunt, est merces. 
Non utique, ut plerique, addito pronomine, male legunt, 
aestimandum est ita scriptum esse, guod est merces; sed 
totum nomen interpretatur, est merces. Is quippe dicitur 
est, et SACHAR, Merces,” τ Cod. X. Hieron.: “ Ubi 
nos posuimus, habitabit mecum, et LXX interpretati sunt, 
diliget me, in Hebraeo habet JEZBULENI.” 8 Sic Comp., 
Codd. το, 20, alii. 39 Cod. r30, qui in textu habet: 


προσθέτω μοι ὁ θεός. 


=Car. XXXI. 7.] 


28. Np]. Praecise designa. Οἥ. διάστειλον. ‘A. 


ἐπονόμασον. 2, ὄρισον.1 


GENESIS. 


45 


~ Z, ~ 3 A A Fe 
τῶν βοσκημάτων πιεῖν, ἀντικρὺς ὦσιν τῶν Bo- 


΄ גן‎ Z , θό Ala 
σκημάτων, Kal ἐγκισσήσῃ ἐλθόντα metr. 


32. וְכָל-שָׂה-חוכם‎ mbm Tp) myb. Omne | יעקב.41‎ Ὁ) הַצאן הַמִקְשְׁרוֹת‎ omba nm 


pecus punctis notatum et maculosum, et omne 
pecus fuscum. O’. πᾶν πρόβατον (X) ποικίλον 
καὶ περκνὸν (s. πέρκον), καὶ πᾶν βόσκημα (4)" 


φαιόν. 


85. ΜΙ. Virgulatos. O’. τοὺς ῥαντούς. È. 
(τοὺς) Aevkérodas.” 
36. DWN. Et posuit. Οὐ. καὶ ἀπέστησεν. AN- 


λος" (kal) διώρισεν..5 


37. nn, Eti amygdali. Ο΄. kal καρυΐνην. È. 


(kal) auvydaXivnv.™* 


MON. Quod erat super virgis.‏ עַל-הַַקָלוֹת 
O’. (in loco confuso) ἐπὶ ταῖς ῥάβδοις. "Αλ-‏ 


Aos τὸ ἐπὶ τῶν σκυταλῶν.} 


אֲשֶׁר תָבאן pe‏ לְשִׁתּוֹת לְנֹכַח הַצאן וַחֲמְנָה .38 


miny N22, Ubi veniebant pecudes ad bi- 
bendum, e regione pecudum, ut incalescerent 
cum venirent ad bibendum. O'. ἵνα ὡς ἂν 
ἔλθωσι τὰ πρόβατα πιεῖν, ἐνώπιον τῶν ῥάβδων 
$ 4 2 A 2 Ἂς “ 2 EA 

ἐλθόντων αὐτῶν εἰς τὸ πιεῖν, ἐγκισσήσωσι τὰ 


πρόβατα εἰς τὰς ῥάβδους. E, ὅπως ἐρχομένων 


Et gquotiescungue incalescebant‏ .אַת-הַמַּכְלוֹת 
oves robustiores, ponebat Jacobus virgas. O’.‏ 
ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἐνεκίσσων τὰ πρό-‏ 
βατα ἐν γαστρὶ λαμβάνοντα, ἔθηκεν ᾿Ιακὼβ‏ 
τὰς ῥάβδους.‏ 
βοσκήματα (τὰ) πρώϊμα (A. καταδεδεμένοις 17),‏ 
ἐτίθει ᾿Ιακὼβ τὰς ῥάβδους...‏ 

42. DD הַעַּאן לא‎ MAVT. Cum vero debiles 
(fetus) genuerint oves, non ponebat. Ο΄. ἡνίκα 
δ᾽ ἂν ἔτεκε τὰ πρόβατα, οὐκ ἐτίθει. ‘A. καὶ 
ἐν Sevrepoyévois .. 19. E. ὅποτε δὲ ἣν ὄψιμα 
τὰ βοσκήματα, οὐκ rle”? 

DיguyT.‎ Debiles. O’. τὰ μὲν ἄσημα. ‘A. 
τὰ δευτερόγονα. 2. (τὰ) ipa 


z d, 2 z x 
D; .-. πάντοτε OOTAV ἐνεκίσσων τὰ 


Car. XXXI. 
τ. .הַתָל‎ Decepit me. Ο΄. παρεκρούσατό με. 
᾽Α. È, παρελογίσατό pe. 
Ὁ τῶν ΞΘ ΤΙΣ norm. Et mutavit 


οἷ -φ.. τ ιτιτιτιιεεεεἅοσἕορ...--’---.:Σςῇ-----ς---.-.-ς-ς-ς--ς--- -- -----,ϑ,- - οἷο 


10 Nobil. Cod. X affert: 2. ὄρισον. u Sic in textu 
sine aster. Codd. 1g (cum πέρκον), 58,72 (ut 15), 82 (idem), 
135. Ex usu vocis βόσκημα versio videtur esse Aquilae 
aut Symmachi, coll. Hex. ad Gen. xxx. 38, 41, 42. Exod. 
xiii. 13. Lev. xxvii. 26. Psal. cxviii. 170o. Ad φαιὸν Nobil. 
affert: Schol, ποικίλον, répkov; et sic in marg. sine nom. 
Cod. 130. Cod. X glossam habet: Oʻ, φαιὸν, οὐ πάνυ μέλαν. 
12 Nobil., Cod. 130. “ Unus ex codd. nostris habet Aaio- 
ποδας sine interpretis nomine... Suspicor mendum esse.” 
—Montef. 13 Sic Cod. X in marg, sine nom. ™ Cod. 
X. Nobil.: Schol. ἀμυγδαλίνην. Ad στυρακίνην Cod. 56 in 
marg. mutile affert: Aerrokap . ., quod ad καρυΐνην potius 
referendum videtur. Graeco-Ven.: λεπτοκαρύας te.  * In 
textu LXXvirali post περισύρων τὸ χλωρὸν inferunt τὸ ἐπὶ 
τῶν σκυταλῶν Codd. τ5, 58 (sine τὸ), 59, alii, Arab. 1, 2 
Cod. X ad haec, ἐφαίνετο ἐπὶ ταῖς ῥάβδοις, in marg. habet: 
τότε ἐπὶ τῶν σκνυτάλων (sic). Cf. Hex. ad Zach. xi. 7. 
16 Cod. X. 1 Cod. X juxta collationem Bodl. vetustam : 
>A. ἀντὶ τοῦ πρόϊμα (sic), καταδεδεμένοις (non, ut Montef. ex 
eodem cod, dedit, συνδεδεμένοις) ; Cod. r30 vero: 3. ἀντὶ τοῦ 


πρώϊμα καταδεδεμένοις. 18 Cod. X. Minus emendate 
Cod. 130 in marg. sine nom.: πάντοτε ὅταν ἐκίσσων τὰ πρό- 
Bara, ἐτίθει 'L. τὰς p. 19 Cod. 130 in marg., incertum quo 
referatur. Sed cf. Hex. ad Psal, lxiv. 14. Ὁ Codd. X, 
130. Montef. e Cod. X oscitanter exscripsit οὐκ ἔθηκεν. 
3: Nobil. afert: ‘A. dupa. Cod. X: ‘A. 
ὄψιμα. 3. τὰ 8. Denique Cod. 130: ‘A. ὄψιμα. Bevrepd- 
γονα (sic). Sed ὄψιμα ad Symmachum, alterum vero ad 
Aquilam pertinere, vix dubium esse potest. Hieron.: “ Et 
fiebant serotina Laban, et temporanea Jacob. Hoc in LXX 
interpretibus non habetur; sed pro serotinis et tempora- 
neis, aliud nescio quid [ἄσημα et ἐπίσημα], quod ad sensum 
non pertinet, transtulerunt.” 

Cap. XXXI. + Nobil, Cod. 130. 
‘A. 2. παρελογίσατό pe’ ἠπάτησέ με, καὶ παρὰ τὰς ὑποσχέσεις 
[non, ut Montef., συνθήκας] ἠδίκησεν, Idem ad καὶ ἤλλαξεν 
in marg. babet: ἀντὶ τοῦ, τὰ ἀνταλλάγματα ὑπὲρ τοῦ μισθοῦ 
μου διελύσατό μοι ὑπὲρ τῶν ἀμνάδων" τουτέστι, ὑπὲρ ὧν αὐτῷ 


5 , ; : 
ἐδούλευσα ὡς μίσθιος τοσοῦτον χρόνον, δέκα μόνας ἀμνάδας δέδωκέ 


Z. δευτερόγονα. 


Cod. X cum scholio: 


μοι εἰς μισθόν. 


46 GENESIS. 


mercedem meam decem vicibus. O'. καὶ ἤλλαξε 
τὸν μισθόν pov τῶν δέκα ἀμνῶν.2 ‘A. kal 
ἤλλαξε τὴν μίσθωσίν pov δέκα ἀριθμούς. È. 
καὶ ἤλλαξε τὸν μισθόν μου δεκάκις ἀριθμῷ 
‘O Σύρος" καὶ ἤλλαξε τὸν μισθόν pov δεκά- 
kis 

17. עֲל-הַגְמלִים‎ e O’. ἐπὶ τὰς καμήλους. Alia ex- 
empl. καὶ ἀνεβίβασεν αὐτὰ ἐπὶ τὰς καμή- 
λους" 

18. W אֲשֶׁר‎ ΣΡ ΤΡ. 
suae, quas sibi comparaverat. 


Greges acquisitionis 
O’. Vacat, sed 
paulo post καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ, quae non sunt 
in Hebraeo, infert. Alia exempl. κτῆσιν κτή- 


σεως αὐτοῦ ἣν mepiovoiáoarTo.s 


19. T. O’. xero. AM os ἐπορεύθη. 


DDWY.  Teraphim (deos domesticos). 
Ο΄. τὰ εἴδωλα. ‘A. (τὰ) μορφώματα. È. (τὰ) 
θεραφείν.8 


20.097 b bony .הננב יעקב‎ Er fefellit 
Jacobus cor Labani Syri. O’. ἔκρυψε (alia 
exempl. ἔκλεψε) δὲ ᾿Ιακὼβ Λάβαν τὸν Σύρον 
(alia exempl. τὴν καρδίαν Λάβαν τοῦ Σύρου 9). 

οἷς 

2 Hieron.: “Pro eo quod nos posuimus, mutavit mer- 
cedem meam decem vicibus, LXX interpretes posuerunt, 
decem agnis, nescio qua opinione ducti, cum verbum He- 
braicum MONI numerum magis quam agnos sonet.” Spe- 
ciosa quidem est emendatio Grabii in Prolegom. ad Octa- 
teuchum Cap. IV, δέκα μνῶν pro δέκα ἀμνῶν; sed v. 41 δέκα 

8 Cod. 25 in Commen- 

tario, exscribente Lagardio, unde veram Aquilae manum, 

τὴν μίσθωσίν μου (non, ut Montef. edidit, τὸν μισθόν pov) 
eruimus. Cod. X juxta collationem Bodl.: Avr) τοῦ, δέκα 
ἀμνῶν, ‘Ax. δέκα ἀριθμοὺς εἴρηκε, Búp. δὲ, δεκάκις ἀριθμῷ, "Ἔλεγεν 


μναῖς pro δέκα ἀμνάσιν non ita. 


δὲ ὁ Ἑβραῖος, ὅτι δεκάκις ἠθέτησε τὰς συνθήκας πρὸς ᾿Ιακὼβ 6 
Λάβαν, διὰ τὸ τὰ γεννώμενα ἐπ᾽ ἀνόματος τοῦ ᾿Ιακὼβ πλεῖστα ὅσα 
Montef. 
ex Origene perperam edidit ἐποφθαλμᾷν (sic) αὐτὸν], ὅπερ 
* Euseb, Emis. in Cat. Niceph. 
p. 380. 5. Sic Codd. 20 (cum αὐτὰς), 55 (idem), 56, alii, 
Arm. 1. 6 Sic Codd. X (in marg.), 15, 58, 72, 130 (in 
marg. cum περιεποιήσατο), 135 (cum περιεποιήσατο). Est 
alius interpretis, fortasse Aquilae. Cf. ad Cap. xiv. 21. 
Ad ἀποσκευὴν Nobil. affert: Schol. κτῆσιν, et sic Cod. 82 in 
marg. 7 Cod. X in marg. sine nom. 8 Nobil., 


ὑπάρχειν, κἀκεῖνον ἐποφθαλμιᾶν αὐτῷ [in cod. αὐτῶν. 


ἐδήλωσαν αἱ δύο ἐκδόσεις. 


σα», XXXI. 17- 


21. .רקס‎ X καὶ ἀνέστη 4. 

24. J. Alia exempl. σκληρά. 

26. אֶתהלְבָבִי‎ HAM. O’. iwari κρυφῇ ἀπέδρας, 
καὶ ἐκλοποφόρησάς (alia exempl. ἐκλοποφρό- 


O’. Vacat. 
O’. πονηρά. 


νησάς 13) με; 

27. אֹתִי‎ WAM A NIM MA. Quare clam 
aufugisti, et fefellisti me? O’. Vacat. (A.) 
εἰς τί ἐκρύβης τοῦ ἀποδρᾶναι, καὶ ἔκλεψάς 


με; 
DWN. Ez cum canticis. O'. καὶ μετὰ pov- 
σικῶν, ("AM os) kal μετὰ τραγῳδῶν." 


80. DIOT TO. Abeundo. abiisti. Οὐ. πεπόρευ- 
σαι, Αλλος" πορευθεὶς πορεύθητι..5 

81. יָרָאתִי‎ J. O’. Köri ἐφοβήθην 4 

88. myb .בָּאהַל-יעקב וּבְאֹהָל‎ Οὐ. εἰς τὸν οἶκον 
Aelas ...(kal ἠρεύνησε) τὸν οἶκον ᾿Ιακώβ. 
Aos εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ ᾿Ιακὼβ, καὶ εἰς 
τὴν σκηνὴν (Λείας). 

84. Ἀφ Nb) אֶתכל"הָאֹהָל‎ (9y wPo. me 
palpavit (manibus exploravit) Laban totum ten- 
torium, sed non invenit. O’.Vacat. (CA) καὶ 
διεψηλάφησε Λάβαν σύμπασαν τὴν σκέπην, 


2.8 


Codd. X, 130 (cum μορφώματα sine nom.). Ad εἴδωλα 
Cod. VII in marg. sine nom.: θεραφείμ. Hieron.: “ Ubi 
nunc idole legimus, in Hebraeo THERAPHIM scriptum est, 
quae Aq. μορφώματα, id est figuras vel imagines inter- 
pretatur.” Cf. Hex. ad Jud. xvii. 5. Hos. iii. 4. ? Sic 
Codd. I, 55, Arm. r. 10 Sic Codd. VII (ex corr.), 15, 
72 (cum τῇ καρδίᾳ), 82, 135 (cum τὸν Σύρον), ¥ Sic 
sine aster. Codd. I, 72, 75,135, Arab. 1, 2. Arm. x pin- 
git: Xai διέβη ---αλαάδ ;, unde asteriscam assumpsimus. 
12 Sie Codd. I, X (in marg.), 14, 16, 18, alii, qui omnes, 
excepto Cottoniano, σκληρὰ ante λαλήσῃς ponunt. 15 Sic 
Codd. VI, 82,130. Posterior ad κρυφῇ in marg. pingit: 
φοράδην. ¥ Sic in textu Codd. 15, 58, 72, 82, 135 (cum 
arodpav), et, ut videtur, Arab. x, 2. Aquilae versionem 
esse tantum non certum est. Eadem e marg. Cod. X ad 
verba ivari κρυφῇ «. r. é. (v. 26) perperam aptavit Montef. 
3 Sic Cod. VII ex corr. Num forte ex alia versione? 
Mox v. 29 ad ἐχθὲς (sic) idem in marg. manu 2%: ὀψέ. 
16 Sic Cod. VII ex corr. 17 Sic cam aster. Arm. 1. 
Haec desunt in Comp., Ald., Codd. 1, TIT, VII (cum ἐφοβή- 
Snin marg.), 19, 3x, aliis. 15 Cod. VIT in marg. manu 268, 
Eadem manus pro τοῦ οἴκου... τῷ οἴκῳ... τὸν οἶκον posuit τῆς 


~Car. XXXIIL. 7 (8).] 


καὶ οὐχ εὗρε. AM os kal ἠρεύνησεν Λάβαν 
πᾶσαν τὴν σκηνὴν, καὶ οὐχ εὗρεν.39 

89. TDW, Ο΄. θηριάλωτον. 
exempl. θηριόβρωτον, s. OypéBpeorov.” 

41. מנִים‎ DWY. PA. δεκάκις 
ἀριθμόν. 

42. ON bN. Οὐ. X ὁ θεὸς 4 Ἁβραάμ. 

aT. N עקב‎ spy ὋΣ ἘΦ ngpa 
“yha. 
νὸς τῆς μαρτυρίας' ᾿Ιακὼβ δὲ ἐκάλεσεν αὐτόν" 
βουνὸς μάρτυς. 
Λάβαν’ σώρευμα μαρτυρίας: καὶ ᾿Ιακὼβ ἐκά- 


Dilaniatum. Alia 


O’. δέκα ἀμνάσιν. 


O’. καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν Λάβαν' Bov- 
YAA os καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν 


λεσεν αὐτόν: σωρὸς μάρτυς." 
50. TIM. Opprimes. 
ἀδικήσεις." 
51, 89. הַפצָבָה אֲשֶׁר יָרִיתִי‎ TIN) הַנָּה‎ DAD maT 
וְעֲרָה הַמַּעֲבָה‎ m .בֵינִי וּבִינָדֵ: עַר הַגַּל‎ 
En acervum kunc, ef en cippum, quem posui 


inter me et te! Testis sit acervus hic, et testis 
sit cippus. O’. ioù ὁ βουνὸς οὗτος, καὶ μάρτυς 


"Αλλος" 


O’. ταπεινώσεις. 


19 Sic in textu Codd. 
58, 72 (cum τὴν συμπ. σκέπην), et (cum σκηνὴν pro σκέπην) 
Codd. 15, 82,135. Holmes. ex Arab. 1, 2 affert: Tunc 
perquisivit Laban omnem supellectilem, et non invenit. 
Ad σκέπην cf. Hex. ad Job. viii. 22. Psal, xxvi. g, 6. lx. 5. 
Jesai. xxxviii. 12. xl. 22. 30 Sic Cod. VII in marg. 
manu 24. a Sic Comp., Codd. r4, τό, 18, alii. 
2 Cod. X. 38 Sic Arm. 1, et sine aster. Codd. 15, 72, 
82,135 (sine ó), Arab. τ, 2. ” Hane lectionem, Aquilae 
fortasse, post ἐπὶ τοῦ βουνοῦ (v. 46) in textum infert Cod. 82. 
Montef. e Cod. X cum asteriscis affert: καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν 


σκηνῆς .. ταῖς σκηναῖς... τὴν σκηνήν. 


Λάβαν' σώρευμα βουνὸς μαρτυρίας" ᾿Ιακὼβ δὲ ἐκάλεσεν αὐτόν" 

βουνὸς μάρτυς, cum scholio anonymo: ‘EBpalov καλὴ παρατή- 

prois, ὅτε å μὲν Λάβαν Συριστὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν, ὁ δὲ ᾿Ιακὼβ 

“Ἑβραϊστί" διὸ καὶ δισσῶς ἑρμηνεύεται κατά τινα βραχεῖαν ἐναλλα- 
, 

γῆν. 

μάρτυρα ἐκάλεσε τὸν βουνὸν, 6 δὲ Λάβαν Συριστὶ, ὅπερ μὴ ἠδύνατο 


"O ‘EBpaios ἔλεγεν, ὅτι 6 μὲν Ἰακὼβ “Ἑβραϊστὶ βουνὸν 


“Ἑλληνιστὶ διχῶς εἰρῆσθαι" βιασάμενοι οἱ O' πεποιήκασιν, ἐν Bpa- 
χείᾳ ἐναλλαγῇ τὸ αὐτὸ σημαινόμενον σημαίνοντες" οὐδὲν γὰρ δια- 
φέρει βουνὸς μαρτυρίας ἢ βουνὸς μάρτυς. Hieron.: “ Acervus 
Hebraea lingua GAL dicitur; AAD vero testimonium. Rur- 
sum lingua Syra acervus IGAR appellatur; testimonium 
SEDUTHA, Jacob igitur acervum testimonii, hoc est, GA- 
LAAD, lingua appellavit Hebraea; Laban vero idipsum, id 


GENESIS. 47 


(CE v. 48 in LXX.) ἴΑλλος: 
ἰδοὺ ὁ σωρὸς οὗτος, Καὶ ἰδοὺ ἡ στήλη ἣν ἔστησα 
CA. ἐρροίζησα) μεταξὺ ἐμοῦ καὶ μεταξὺ cob 
μάρτυς ὁ σῶρος οὗτος, καὶ μάρτυς ἡ arhAn.® 
52. MYI barng (in priore loco). O’. Vacat. 
‘A. X σὺν τὸν σωρὸν τοῦτον 4% 
53. DTN .אֲלְהֵי‎ O’. Vacat. X θεὸς πατρὸς 
αὐτῶν «4.38 
δ4. .לָאֲכָללֶחָם‎ O’. Vacat. X rod φαγεῖν dp- 
τον 4% 
ono .ּאֲכָלּ‎ O’. kal ἔφαγον X ἄρτον 4 


yoy 
Καὶ ἐπίιον. 


ἡ στήλη αὕτη. 


Cap. XXXI. 44. - εἶπεν δὲ αὐτῷ-- ἀναμέσον 
ἐμοῦ καὶ σοῦ 433. 48. - εἶπεν δὲ Λάβαν --- καὶ 


μαρτυρεῖ ἡ στήλη αὕτη 4.33 


Car. XXXIIL 


7 (Hebr. 8). לו‎ nN. Ef angor erat ei. O’. kal 
ἠπορεῖτο. CA.) καὶ θλιβῶδες arg. 
re 
est, acervum testimonii, IGAR SEDUTHA libros ta] 
gentis suae sermone vocavit. Erat enim Syrus, et anti- 
quam linguam parentum provinciae, in qua habitabat, ser- 
mone mutaverat.” 2 Cod. X in marg. sine nom. For- 
tasse est scholium. 36 Sic in textu Codd. 15, 58 (cum 
ἐρύζησα (sic) pro ἔστησα, et in fine om. καὶ μάρτυς fj στ.), 72 
(cum καὶ (om. ἰδοὺ) ἡ στ. ἣν ἐρύζησα, et in fine ἡ στ. αὕτη), 
82, 135 (cum ἔστησας); et sic fere Arab. 1, 2. (In vitiosa 
scriptura ἐρύζησα [“ leg. éppitwca."—Holmes.] a: in ọ male 
transiit, errore satis frequenti. Cf. Schaefer. ad Greg. Cor. 
p. 18. Ad ἐρροίζησα vero, quod Aquilae indubitanter vin- 
dicavimus, cf. Hex. ad Exod. xix. 13. 4 Reg. xiii. 17. Psal. 
xiii. 8.) #7 Cod. X. Haec in textum post πρὸς σὲ 
sine aster. inferunt Codd. 15 (sine σὺν), 82, 135 (ut 15). 
2 Cod. IV (qui hic incipit): Xatrév:. Bic sine aster. 
Codd. 15 (cum ó θεὸς), 58, 72 (cum πατέρων»), 82, 135, 
Arab. 1, 2 (cum πατέρων), Arm. 1 (idem). 2 Sic sine 
aster. Codd. I (sine rod), IV, X (in marg. sine τοῦ), 15, 56 
(ut 1), 58, alii, Syro-hex., Arab. 1, 2, Arm. I (cum aster.). 
3 Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 15, 72, 82, 130. 
31 Cod. X, teste Montef. 85 Idem. 
Car. XXXII. * Cod. X in marg. sine nom. Syro-hex. 
vero: toa joo Lama οὐ, quod ad literam sonat: καὶ 
θλῖψις (8. σύντριμμα) ἐγένετο αὐτῷ, sed cum Graeca lectione 


48 GENESIS. 


[Car. XXXII. 9 (το)-- 


9 (10). sby SONT IT. Οὐ, κύριε [σὺ] ὁ εἰπών | 24 (25). VY WN PINN. Ez luctatus est homo 


μοι, ᾽Α. E. κύριε 6 εἰτὼν πρὸς pé? 

10 (11). וּמִכָל"הָאֲמֶת‎ mpa bon mep. 
Parvus sum prae (indignus sum) omnibus bene- 
ficiis ef prae omni fide. 


(alia exempl. ἑκανοῦσαΐ pot; alia, ikavodrai 


O’. ἑκανούσθω μοι 


pot) ἀπὸ πάσης δικαιοσύνης, καὶ ἀπὸ πάσης 

ἀληθείας. ‘A. μεμίκρυμμαι παρὰ πάντας τοῦ 
ἐλέους [καὶ ἀπὸ πάσης ἀληθείας." 

18 (14). VQ NITY. Be eo quod erat in manu 
ejus, 

20 (21). `D .אולי ישׂא‎ Fortasse excipiet faciem 
meam. 


O’. ὧν ἔφερεν X ἐν χειρὶ αὐτοῦ 45 


O’. ἴσως γὰρ προσδέξεται τὸ πρόσω- 
πόν μου, (È) ἐάν πως ἐντραπῇ .. .5 
28 (24). DIII. O’. καὶ διέβη. 


καὶ διεβίβασεν αὐτούς. 


Alia exempl. 


conspirare videtur, 2 Cod. 127. 
in Codd. ITI, IV, 38, 121,129, 134 ; posterior in Codd. I, 
58, et Bodl. Syro-hex. ua M-a-2.9, quod utramque 
pariter reddit. t Procop. in Gen. p. 179: “ Pro ea quod 
scribit: Sufficit mihi ab omni justitia ete. Aquilas vertit: 
Elongatus sum supra omnes misericordia, et omni veri- 
tate;” unde Graecam Aquilae lectionem sic constituit 
Montef.: ἐσμικρύνθην (non, ut male legerat Procop., ἐμα- 
κρύνθην) ὑπὲρ πάντας ἐλέῳ, καὶ πάσῃ ἀληθείᾳ. Hodie vero 
Procopii Graeca legi possunt in Cat. Niceph. p. 393, a 
cujus textu vix hilum distat Cod. Ambros. Q. 96 Sup.: 
᾿Αντὶ τοῦ, ἱκανοῦταί μοι ἀπὸ πάσης δικαιοσύνης, ᾿Ακύλας ἐξέδωκε" 
βεμάκρυμμαε (μεμάκρυμαι Niceph.) παρὰ πάντας τοῦ ἐλέους, καὶ 
ἀπὸ πάσης ἀληθείας ; ubi posteriora non Aquilae, sed τῶν O' 
esse recte monet Scharfenb. in Animadv. p. 32; priora 
autem sic legenda esse autumat: μεμίκρυμμαι παρὰ πάντας 
τοὺς ἐλέους. 5 Sic Cod. IV, Arm. r, et sine aster. Ald., 
Codd. 15, 31, alii. $ Nobil. affert: Schol. ἐάν πὼς ἐν- 


τραπῇ. Est, ni fallor, Symmachi, qui Hebraea eodem 
modo vertit 1 Reg. xxv. 35. Τ᾿ Bic Codd. IV, 15, 82, 
135, Arm. 1. 5. “ Lectionem Aquilae et Symmachi sic 


habent omnes MSS. et Ed. Rom.” —Montęef. Si sana est 
lectio, certe solius Symmachi est; nam Aquilam etymo- 
logice vertisse ἐκονίετο diserte testatur Cod. r27. Etiam 
Cod. X in marg. sine nom.: ἐκονίετο ἀνήρ. 9 Hieron.: 
“ Quia invalristi cum Deo, et cum hominibus valebis. 
Josephus in primo Antiquitatum libro [20, 2] Israel ideo 
appellatum putat, quod adversum angelum steterit [σημαίνει 
δὲ τοῦτο κατὰ τὴν Ἑβραίων γλῶτταν, τὸν ἀντιστάντα ἀγγέλῳ 
θείῳ]; quod ego diligenter excutiens, in Hebraeo penitus 


3 Prior lectio est Ὁ 


cum eo. O’. καὶ ἐπάλαιεν ἄνθρωπος μετ᾽ aù- 
τοῦ. ᾿Α. È. (kal) ἐκυλίετο (A. ἐκονίετο) ἀνὴρ 
μετ᾽ αὐτοῦ 3 

28 (20). עס-אֲלֹהִים‎ DWD. Nam contendisti 
(s. principem te gessisti) cum Deo. O’. ©. ὅτι 
ἐνίσχυσας μετὰ θεοῦ. ᾿Α. ὅτι Fptas μετὰ 

È. ὅτι ἤρξω πρὸς θεόν. 

29 (30). T3 .לְמָה‎ OX. ἱνατί τοῦτο. “AXAXAogs διὰ 
ποίαν αἰτίαν. 


ayb. O”. τὸ ὄνομά pov. Alia exempl. add. 


g 


` aZ נ‎ ` λιν 2 
Καὶ τοῦτο ἔστι (. Καὶ QÜTO ἐστι, 8. ὃ 


θεοῦ. 


éort) 

Tò, καὶ τοῦτό ἐστι θαυμαστὸν, 
παρ᾽ οὐδενὶ κεῖται ἐν τῷ “Εἰξαπλῷ. 12 

80 (51). bpp. Ο΄. εἶδος θεοῦ, ‘A. πρόσωπον 
ἰσχυροῦ. Σ. Φανουήλ. 13 


θαυμαστόν.1} 


. 
rae 


invenire non potui. Ft quid me necesse est opiniones 
quaerere singulorum, cum etymologiam nominis exponat 
ipse qui posuit? Non vocabitur, inquit, nomen tuum 
Jacob, sed Israel erit nomen tuum. Quare? Tnterpre- 
tatur Aq., ὅτι ἦρξας μετὰ θεοῦ; Sym. vero, ὅτι ἤρξω πρὸς 
θεόν; LXX et Theod., ὅτε ἐνίσχυσας μετὰ θεοῦ. SARITH 
enim, quod ab Israel vocabulo derivatur, principem sonat. 
Sensus itaque est: non vocabitur nomen tuum supplan- 
tator, hoc est, Jacob; sed vocabitur nomen tuum princeps 
cum Deo, hoc est, Tsrasl. Quomodo enim princeps ego 
sum, sic et tu, qui mecum luctari potuisti, princeps voca- 
beris. Si autem mecum, qui Deus sum, sive angelus.. . 
pugnare potuisti, quanto magis cum hominibus, hoe est, 
cum Esau, quem formidare non debes !” Symmachi lectio, 
ὅτε ἤρξω πρὸς θεὸν, quia incepisti (non, ut male vertunt, 
princeps fuisti) ad Deum, nescio quem sensui fundere 
possit. Praeterea ante Vallarsium edebatur, ὅτε ἤρξω ἰσχύϊ 
πρὸς θεὸν, et in duobus codd, apud Lagardium (tertius enim 
cum Vallarsio consentit) inter & et πρὸς intercedunt literae 
IG. In loco parallelo Hos. xii. 4 (5) pro אל"‎ ἼΘΩ 
Syrus noster Symmacho vindicat loll Na. eSt’, 
quod nos vertimus, κατεδυνάστευσε τὸν ἄγγελον. Ὁ Cod, X 
in marg, sine nom. 11 Prior lectio est in Codd. 32, 55 
(in marg.), 58, 72; altera in Codd. VI, τού, 07; tertia in 
Ald., Codd. 31, 83. Cf. Jud. xiii. 18 in LXX. 15 No- 
bil., Anon. in Cat. Niceph. p. 399. 1 «Sic MSS, 
nostri [et Cod. 25 in Comment. apnd Lagarde] et Ed. 
Rom."—Montef. Pro εἶδος θεοῦ Cod. 38 in textu habet 
πρόσωπον ἰσχυροῦ; in marg, autem: Bavovgh. 


—Car. XXXIII. 18. 


81 (32). ybr. Claudicans erat. 
Schol. ἐπεχώλευεν, ἐπέκλινξ τι τῷ mosit 

Cap. XXXII. 1. -- καὶ ἀναβλέψας----παρεμβε- 

βληκυῖαν d. 5. --Ἡσαῦ 4.15 

καὶ τοὺς βόας, X καὶ τὰς καμήλους 4. 


O. ἐπέσκαζε. 


7. καὶ τὰ πρόβατα, 
II. - καὶ 
μητέρα (sine metob.). 14. -“- καὶ ἐξαπέστειλεν 4. 
19. +7 πρώτῳ kalk. τοῖς ~rpodropevopévots. 


20. - παραγίνεται $. 28. = ἔσται σου τὸ ὄνομα 4.11 


Car.. XXXII. 

LNI OPY DIN N DPY יקב‎ ΝΘ, Εἰ 
levavit Jacobus oculos suos, et vidit, et ecce! 
Esavus venit. O'. ἀναβλέψας δὲ ᾿Ιακὼβ X 
τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ 4! εἶδε, καὶ ἰδοὺ "Ἡσαῦ 

‘A. καὶ 


ἦρεν ᾿Ιακὼβ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ... E. 


6 ἀδελφὸς αὐτοῦ 4° ἐρχόμενος. 


ἐπάρας δὲ ᾿Ιακὼβ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἶδε 
φανέντα ‘Hoat ἐρχόμενον.3 
ὙΠῸ. ΕἸ divisit. 
ἐπιδιεῖλεν ἢ). 
4, w. Bt osculatus est eum. O'. καὶ kare- 
φίλησεν αὐτόν. ‘EBp. οὐεσσάκη.5 


O’. καὶ διεῖλεν (alia exempl. 
‘A. καὶ ἡμίσευσεν." 


GENESIS. 49 


5. TIW NY orby .אַשַׁר-חָנן‎ Quos gratificatus 
est Deus servo tuo, Οὗ. οἷς ἠλέησεν ὃ θεὸς 
‘A. ἃ ἐχαρίσατο ὁ θεὸς τῷ 


È. ἃ ἐδωρήσατο... 7 


10. ΕΝ NION Nyby. Ne quaeso si modo 
Ο΄. X μὴ δὴ 48 εἰ εὗρον. 
12. T נְאֵלְכָה‎ mN DYDI. Casira move- 


2 2 2 
O’. ἀπάραν- 


A A: 
τὸν παῖδά σου. 


παιδί σου. 
inveni. 


amus, ef eamus, et ibo ante te. 
/ ἣ θῶμενϑ 
τες πορευσώμεθα (alia exempl. πορευθῶμεν Ἵ 
X καὶ πορεύσομαι 419 ἐπ’ εὐθεῖαν. Σ. ἀπά- 
ρωμεν καὶ πορευθῶμεν, ἵνα συνοδεύσω ooi 
᾽ ΄ » r 12 
CA.) ... πορεύσομαι εἰς κατεναντίον σου. 


18. niby. Lactantes. O’. λοχεύονται. ‘A. Ti- 


krovew. 2. kdovew.® 


17. DNQ. 4d Succoth. 
εἰς Σοκχώθ.15 
18. D30. 


μων"). 


O. εἰς Σκηνάς. È. 


O’. Σηκίμων (potior scriptura “Zeki 
‘A. Evuyép. 


Cap. XXXIII. τ. καὶ ἐπιδιεῖλεν (sic) -«- Iakóp 4. 
4. καὶ περιλαβὼν αὐτὸν ~ ἐφίλησεν καὶ 4 προσέ- 


merev. 17. τοῦ τόπου -r ἐκείνου 4.9 


e] 


1 Sic Cod. X in marg., juxta collationem Bodl. Mon- 
tef. exscripsit ἐπέκλινε, absente enclitica. Ad ἐπέσκαζε Cod. 
57 in marg. pingit: ἐνεκλίνετο; Cod. 73 in marg.: ἐπεκλί- 
vero. Denique Montef. ex Regio uno vix sanam lectionem 
affert: “AXAos’ ἐνεκυλίετο. [16 Syro-hex., et sub ~~ Cod. IV. 
16 Sic Cod. IV (cum καὶ τοὺς καμ.), et sine aster. Codd. 15, 
72,135, Syro-hex. Arab. r, 2. Ed. Rom.: καὶ τοὺς B. καὶ 
τὰς k. καὶ τὰ πρ.; Sed καὶ τὰς kap. om. Comp., Ald., Codd. I, 
II, VI, 19, 31, alii. ¥ Cod. IV, qui pro cuneolo (4) 
duo puncta (:) adhibet. 

Car. XXXIII. !8Sic Cod. IV, et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. IIT, το, 30, 31, alii. 2? Obelus est in 


Cod. IV. 3 Nobil., et “ quidam MSS.” apud Montef., 
quorum unus ad Aquilam habet ὀφθαλμὸν αὐτοῦ. t Sic 
Ald., Codd. III, IV, 14, 15, 16, alii. $ Hieron.: 


“ Denique, ubi nos habemus, divisit, Aq. posuit ἡμέσευσεν, 

id est, dimidiavit.” δ « Hic duo MSS. Codd. Regii 

notam afferunt sine auctoris nomine; sed videtur Origenis 

esse. Sic autem habet: τὸ, κατεφίλησεν αὐτὸν, ὅπερ ἐστὶν 

‘EBpaicri οὐεσσάκη, ἐν παντὶ ‘EBpaikd βιβλίῳ περιέστικται, οὐχ 
: 2 


Wa μὴ ἀναγινώσκηται, ἀλλ᾽ ὑπαινιττομένης ὥσπερ διὰ τούτου τῆς 
βίβλου τὴν πονηρίαν τοῦ ‘Hoav’ κατὰ δόλον γὰρ κατεφίλησε τὸν 


. 
᾿Ιακώβ, Hactenus etiam in Masoreticis Bibliis vox NY 
punctis notatur.” —Montef. T Procop. in Cat. Niceph. 
p.402. Minus plene Cod. 127 et Reg. 1825 apud Mon- 
tef.: ’A. ἃ ἐχαρίσατο. 3. ἃ ἐδωρήσατο.᾽ 8 Sie Cod. IV, et 
sine aster. Cod. 15. ? Sic Comp., Codd. I, TII, το, 108, 
129. 1 Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. 1g. \ Cod. 
X, qui parum probabiliter Aquilae nomen praemittit. 
Nobil. et Cod. 1825: 2. καὶ πορευθῶμεν, ἵνα συνοδεύσω σοι. 
2 Nobil. affert: Schol. πορεύσομαι εἰς κατ. σου. Aquilae 
esse crediderim, 13 Cod. X. Codd. 57,127: 2. κύουσιν. 
u Cod. X. Cod. 127 affert: 3. σοκχθῶ (sic). Mox ad 
Σκῆναι Montef. e Cod. Reg. 1888 edidit: 3. Σοχχώθ (sic); 
Anon. in Cat. Niceph. p. 404: Σύμμαχος" Σοκχόθ (sic). 
16 Sic Ald., Codd. I, TIT, IV, 15, τό, alii. 16 Cat. Ni- 
ceph. p. 404, qui ad πατρὸς Συχὲμ (v. 19) lectionem refert. 
Montef. vero ad Συχὲμ (Cap. xxxiv. 2) e duobus Regiis 
edidit: ᾽Α. Συχέμ. 1 Cod. IV. 18 Idem, qui meto- 
belum ante καὶ pingit. Verba ἐφίλησεν καὶ sine obelo 
leguntur in Comp., Ald., Codd. IHI, 14, 15, 16, aliis, qui 
mox, excepto Ald., om. καὶ κατεφίλησεν αὐτόν, 19 Idem, 
obelo, ut videtur, a correctore appicto. 


50 GENESIS. 


Car. XXXIV. 


2.. Hivitae. O’. ὁ Evaios. 

᾽Α. È. ὁ Ečaîos.? 

Et stupravit eam. O’. ἐκοιμήθη‏ .רִּשְׁכַּם אֹתַהּ 
per’ αὐτῆς, Schol. Τὸ ‘EBpaikév ἐστιν, οὐ‏ 
ἑσχαὺ, καὶ κατὰ τούτους ἔχει τινὰ ἔμφασιν ἡ‏ 
λέξις δυσερμήνευτον, δηλοῦσα τὸ μετὰ βίας‏ 
κατακεκοιμῆσθαι αὐτήν.‏ 
πάθους ἡ θεία γραφὴ θεῖναι κατὰ τὸ ῥητὸν‏ 
φανερῶς ἐφυλάξατο,‏ 

8. על-לב‎ ἜΤΗ. Wt blande allocutus est. O. 
kal ἐλάλησε κατὰ τὴν διάνοιαν (A. ἐπὶ kap- 
δίαν. È. καταθύμια.. 

7. 3Y. Ef gravissime dolebant. 
yncav. ‘A. (kal) διεπονήθησαν.ὅ 
νήθησαν.β 

WPI. Ef exarsit (ira). 
A. È. (kal) ὀργίλον. 
לא יָעֲשׂה‎ 2. Etita non fieri debebat. O’. καὶ 


οὐχ οὕτως ἔσται. 


Alia exempl. 
ὁ Χορραῖος.} 


Tò γὰρ αἰσχρὸν τοῦ 


Ο΄. κατενύ- 


(5) ὠδυ- 


O’. καὶ λυπηρὸν ἣν. 


2.8 οὐκ ἔδει γενέσθαι. 


12. (ID .מאד מֹהַר‎ Valde dotem et donum. O. 
(τληθύνατε) τὴν φερνὴν (È. τὸ ἕδνον) σφόδρα. 


, 
id 


Car. XXXIV. 1 Sic Ald., Codd. I, IL, IV, X,14,15, 
τό, alii. 3 Cod. 127, qui in textu ó Xoppaios habet. 
Cod. X: O'. Χορραῖος. 'A. Ἑναῖος. 3 Cod. r27, unde 
Matthaeius exscripsit κατεκοιμῆσθαι, ‘Idem. Ad Sym- 
machum ef. Jesai. xliv. ọ in LXX, necnon Hex. ad Job. 
XXX. 15. £ Idem. Cf. ad Cap. vi. 6. ê Cod. ro8 in 
marg. sine nom.: ὠδινήθησαν (sic), quod Symmachi esse 
potest. Cf. Hex. ad r Reg. xx. 34. Τ Cod. 127. CF. 
Hex. ad Gen. iv. 6. 2 Reg. vi. 8. 8 Idem. Cod. ro8 
in marg. sine nom.: οὐκ ἔδει γενέσθαι. ° Cod. Reg. 1871 
(= Holmes, 64). Matthaeius e Cod. 127 exseripsit: 3. τὸ 
ἔνδον (sic). Cf. Hex. ad τ Reg. xviii. 25, ubi τὰ ἕδνα in 
plurali, ut semper, ni fallor, apud bonos seriptores. Schol. 
ad Hom. Il. A, 146: “Ἐδνα εἰσὶ τὰ πρὸ τῶν γάμων ὑπὸ τοῦ 
νυμφίου διδόμενα δῶρα τῇ νύμφῃ. Ceterum dignus est qui 
cum nostro conferatur locus Antonini Lib. p. 260: Οὗτος 
(Ἀρκεοφῶν) ἰδὼν τὴν θυγατέρα τοῦ Νικοκρέοντος τοῦ Σαλαμινίων 
βασιλέως, ἠράσθη" γένος δ᾽ ἣν τοῦ Νικοκρέοντος ἀπὸ Τεύκρου τοῦ 
ξυνελόντος Ἴλιον Ἀγαμέμνονι, rap ὃ καὶ μᾶλλον & Ἀρκεοφῶν 
ἐφίετο τοῦ γάμου τῆς παιδός" καὶ ὑπέσχετο πλεῖστα παρὰ τοὺς 


[Car. XXXIV. 2-- 


Alia exempl. σφόδρα τὴν φερνὴν X καὶ 


δόμα 4.1 
12. WITTIN. O’. τὴν παῖδα ταύτην. 2. τὴν 
παιδίσκην." 


15. MNJ. Morem geremus. 
E’. εὐνοήσομεν.1 

17. wow. O’. εἰσακούσητε. “AM os ὑπακού- 
onre! 

19. D23 YEN D. Nam deperibat fitam. O’. ἐνέ- 

2. ἐπεθύμει γὰρ τὴν 


O’. ὁμοιωθησόμεθα. 


kero γὰρ τῇ θυγατρί; 


παιδίσκην.14 

21. Dyb. Pacis studiosi. Oʻ. εἰρηνικοί, ‘A. 
ἀπηρτισμένοι.1δ 
ODIT. Lata utrinque. Οὐ, πλατεῖα 


X ἐν χερσίν 41 
22.9. Morem gerenti. Οὐ. ὁμοιωθήσονται. È. 


πεισθήσονται."7 

24. yY שַׁעַר‎ abs, O'. Vacat. X πάντες 
ἐξερχόμενοι πύλην πόλεως αὐτοῦ 4, 

25. OQ. Fidenter. O’. ἀσφαλῶς. “AMOS πε- 
ποιθότως..3 


80. MBDA. O. ἐν ἀριθμῷᾳ Alia exempl. add. 
Bpaxet.® 


ἄλλους μνηστῆρας ἀποίσειν ἕδνα. 19 Sic Cod. IV, et sine 
aster. Codd. 15, 72 (cum dope), 82, 135, Arab. 1, 2. 
11 Cod. Reg. 187x, teste Montef. Holmesius vero: “ Cod. 
64 in marg.: τὴν παιδίσκην." Sic in textu Codd. 75, 129. 
12 Idem. 15 Idem in marg.: ὑπακούσητε. Mox v. 19 
pro ἐχρόνισεν... τοῦ ποιῆσαι Cod. 20 in textu babet ἠμέλλη- 
σεν... τοῦ πληρῶσαι; sed tales lectiones alius interpretis 
esse non ausim affirmare. 1 Cod. Reg. 1871. 
15 Hieron.: “Ubi nune LXX interpretes pacificos trans- 
tulerunt, Aq. interpretatus est ἀπηρτισμένους, id est, con- 
sumamaios atque perfectos, pro quo in Hebraeo legitur 
SALAMIM. Cf. Hex. ad Hos. x. 14. Amos i. 6. Sic 
Cod. IV, et sine aster. Codd. 15, 72, 82. Of Hex. ad 
Psal. ciii. 25. ¥ Cod. Reg. 1871. 18 Sic Cod. IV, 
Arm. z, et sine aster. Codd. 15, 64, 72 (cum ar. οἱ ἐξ. m. m. 
αὐτῶν), 82. 15 MSS. Regii apud Montef. Sic in marg. 
sine nom. Codd. 38, 57. CF. Hex. ad Dent. xii. ro. Hie- 
ron.: “Pro eo quod in Graecis legitur ἀσφαλῶς, id est, 
diligenter, in Hebraeo scriptum est BETE, id est, audacter 
et confidenter.” 2 Sic Cod. 71, qui idem esse videtur 


—Car. XXXV. 22.] 


Cap. XXXIV. 5. qó υἱὸς ᾿Εμμώρ 4% 8. τῇ 
ψυχῇ X αὐτοῦ 423. 14. «« Συμεὼν καὶ Aevel οἱ 
ἀδελφοὶ Δείνας, υἱοὶ δὲ A elas 4.” 


κήσομεν ἐν ὑμῖν 433 kal ὑμεῖς 4.5 


15. ~ καὶ κατοι- 

16. ~ γυναῖ- 
26 3 , ΄ ` 

κας 435. 23. q ἐν Toto% μόνον. 44. -p τὴν σάρκα 

τῆς ἀκροβυστίας αὐτῶν 4. aj. -r Δείναν 4.3 50. 


m πᾶσι 4.8. x πᾶσαν 4 τὴν yiv.” 


Car. XXXV. 


4. הָאֲלָה‎ DMN. Sub terebintho. O'. ὑπὸ τὴν 
τερέβινθον (Α. E. O. τὴν δρῦν)). 


7. .אל בַּיתאֵל‎ Οὐ. X ἰσχυρὸς 4 Βαιθήλ 


8. mAT. Ο΄. Δεβόρρα. ["Αλλ. μέλισσα. “ANA. 
λαλιά, “AXA. λαλουμένη." 


11. "τῷ bg. Deus omnipotens. O’. ὁ θεός σου 
X ἱκανός 4.5 

12. ). Οὐ, ἔδωκα. Schol. Sroca® 

18. כַבְרת"הָאָרֶץ לָבוֹא אָפְרְתָה‎ YOT. Εἰ 


restabat adhuc certa mensura (Graeco-Ven. 


ν᾿ 
>° 


cum Oolbertino Montefalconii. Hic autem edidit : *AAAos: 
ἐν βραχεῖ, notans : “519 duo MSS., qui non indicant cujus 
sit haec interpretatio.” a Cod. IV. 2 Sic Cod. 127, 
et sine aster. Codd. 14, 15, 16, alii. 38 Codd. IV, 127. 
Haec, υἱοὶ δὲ A., desunt in Ed. Rom., sed leguntur in Ald. 
{cum oi v, A.), Codd. I (sine δὲ), TTE, 14 (ut Ald.), x5 (ut 1), 
aliis. A Cod. IV. 35 Codd. IV, 127. 2 Cod. IV. 
Vox deest in Comp., Codd. το, r08. Ἢ Cod. IV. 
28 Sic Cod. IV, sed corrector punctis superimpositis repro- 
bavit. Vox abest ab Ald. Codd. I, III, 14, 16, aliis, 
Arab. 1, 2. 2 Sic Cod. IV (sed corrector expunxit 
πᾶσαν), et sine obelo Codd. 14, 15, 16, alii. 

Car. XXXV. Sie Drusius, non memorato auctore. 
Cf. Hex. ad Jud. vi. 11, 19. r Reg. xvii. 2. xxi. ọ. Jesai, 
vi. 12. Ezech. vi. 13. 2 Sic Cod. IV, et sine aster. 
Codd. 15, 64, 72. 3 « Sic schedae Combefisianae. In- 
certum autem an haec sint scholion, an interpretum variae 
lectiones.” —Montef. Immo meras esse notationes etymo- 
logicas certo certius est. 4 Sic Cod. IV, Arm. 1, et sine 
aster. Codd. 15, 64, 72, 82 (cum ἱκανούσθω), 135 (cum 
ἱκανῶς). Cf. Hex. ad Exod. vi. 3. Ezech. x. 5. ë Nobil. 
Sic in textu Codd. 38, §7 (in marg.), 72 (cum ὥμοσα δέ- 
Bora). 5 Hieron.: “ Aquila autem hoc ita transtulit: 
Et facium est kad’ ὁδὸν τῆς γῆς, id est, in itinere terrae, 


GENESIS. 51 


κατὰ σημεῖον, circiter milliarium) terrae (viae) 
O’. ἐγένετο δὲ, ἡνίκα 
ἤγγισεν [εἰς] Χαβραθὰ τοῦ ἐλθεῖν εἰς τὴν 
‘Egpadd. 


γῆς, ἐν τῷ ἐλθεῖν (8. εἰσελθεῖν) εἰς Ἐφραθά." 


ut veniret Ephratam. 


SA. καὶ ἐγένετο (ἐτὴ καθ᾽ ὁδὸν τῆς 


18. TIR). O’. ὁ δὲ πατὴρ X αὐτοῦ “4.7 
.בננמין‎ Oo. Βενιαμίν. Ð. υἱὸς δεξιῶς. 8 


19. OPR .בְּדָרָדּ‎ 
μου] ᾿Εφραθά 
onb ma NT TYY. Ο΄. ᾿Ἔφραθά- αὕτη 
ἐστὶ Βηθλεέμ. 
ἄρτου." 

16, 21, 22. יִשְׂרָאֶל‎ YDI... ὙΤᾺ D סְעוּ מִבּית‎ 
m napba myy אָהֲלֹה‎ on. 
ο΄. ἀπάρας δὲ Ιακὼβ ἐκ Βαιθὴλ, ἔπηξε τὴν 


2? 2 -“ AA "κα A: 
O’. ἐν τῇ ὁδῷ [τοῦ ἱπποδρό-. 


E’. Ἐφραθά: αὐτή ἐστι οἶκος 


σκηνὴν αὐτοῦ ἐπέκεινα τοῦ πύργου Τ᾽ αδέρ' ἐγέ- 
Alia exempl. ἀπῆρεν 
δὲ ἐκ Βαιθήλ: καὶ ἐγένετο... καὶ ἀπῆρεν 
4 ` 3 ` 3 2 ~ lal 
Ἰσραὴλ, καὶ ἔπηξεν τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἐπέ- 


(4.).... καὶ 


- 
pa 


vero δέ͵... ἐγένετο δέ. 


kewa τοῦ πύργου Ταδείρ.." 


introiens in Ephrata. Sed melius est si transferatur, in 
electo [a 73, electus] terrae tempore, cum introiret Ephratha. 
Porro vernum tempus significat, cum in fiorem cuncta 
rumpuntur, et anni tempus electum est.” Ad ἡνίκα ἤγγισεν 
Cod. 64 in marg. pingit: ἐν τῷ ἐλθεῖν, ex correctore, ut 
videtur. 7 Sic Cod. TV, et sine aster. Codd. VI, 15, 37, 
alii, 8 Procop. in Gen. p. 184. 9 Verba inclusa 
reprobant Comp., Ald., Codd. I, III, IV, VI,.x5, 19, alii, 
Arab. 1, 2. Hieron.: “ Verbum Hebraicum CHABRATHA 
in consequentibus [Cap. xlviii. 7]... nescio quid volentes, 
hippodromum LXX interpretes transtulerunt; et statim 
ibi, ubi in Hebraeo dicitur: Æt sepelierunt eam in via 
Ephrata, haec est Bethleem, rursum LXX pro Ephrata 
posuerunt Atppodromwm; cum utique si CHABRATHA hip- 
podromus est, Ephrata hippodromus esse non possit.” 
Idem in Commentario ad Mich. iv, 9: “Quae (Rachel) 
quia in via erat, et in hippodromo, id est, equorum cursu, 
qui in Aegypto venundantur, filium peperit doloris, quem 
postea vocavit pater filium destrae.” x S, Ambros. in 
Epist. LXX ad Horontianum, p. τοῦδ: “ Quinta autem 
traditio: Ephraiha, ipsa est domus panis. Hoc prae- 
teritum est in aliorum traditionibus.” ¥ Sic Cod. IV, 
Arab. 1, 2 (uterque cum ἀπ. δὲ Ἰακὼβ ἐκ B.), Arm. τ. 


52 GENESIS. 


ἀπῆρεν ᾿Ισραὴλ, καὶ ἐξέκλινε σκέπην αὐτοῦ 
ἐπέκεινα τοῦ πύργου “Asép 

27. הָאַרְבַּע‎ NNP. 
exempl. τοῦ Edalov™). 

Cap. XXXV. 3. -σ καὶ διέσωζέ (sic) ned. 4. 
-r καὶ ἀπώλεσεν αὐτὰ ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας 4.1 
5. καὶ ἐξῆρεν .«-Ισραὴλ ἐκ Σικίμων 435 6. ἥ 
“« ἐστιν 4. ἡ. ««' Ἡσαῦ d 8, X καὶ ἐτάφη “4. 
9. «ἐν Aoud. ò θεός 4.8 το, X καὶ ἐκά- 
λεσε τὸ ὄνομα aŭro Ἰσραήλ “4. τα. -e σοὶ ἔσται 4 


Ο΄. εἰς πόλιν τοῦ πεδίου (alia 


20. ἕως τῆς σήμερον -m ἡμέρας 4.2 a2. -y καὶ mo- 
νηρὸν ἐφάνη ἐνώπιον (sic) αὐτοῦ 4? ag. p ἐν γῇ 


“Χαναάν d. 28. Ês ἔζησεν 4.383. ag. X Ἴσαάκ «4.35 


Car. XXXVI. 
4, pyb NY. O’. αὐτῷ Aðá. Alia exempl. Ἀδὰ 


τῷ ‘Hood. 
ae 


12 Haec in textu verbis ἐγένετο δὲ (v. 22) praemittit 
Cod. 72, qui in v. τό cum textu Romano, omisso tantum 
Ἰακὼβ, consentit. Aquilae esse versionem vix dubium esse 
potest, Cf. Hex. ad Gen. xxzi. 34. Psal. xvi. IY. 18 Sic 
Codd. 16, 18, alii. Cod. 64 in marg. manu rec.: ἐναίον (sic). 
Praeterea Cod. 71 in textu habet εἰς πόλιν ἀραβὰ (NIWY), 
quae lectio nescio an alius interpretis sit. ™ Cod. TV. 
16 Idem ex corr. 16 Idem. 1 Idem. Deest in 
Codd. III, VT, 68, aliis. 18 Idem. 190 Cod. TV, 
Arm. r. Haec non leguntur in Comp., Codd. I, III, τό, 
18, aliis. 2 Cod. IV. Deest in Codd. III, 14, 16, aliis, 
Arab. 1, 2. “ Bic (pro ἕως τῆς jp. ταύτης) Cod. IV, et 
sine obelo Ald., Codd. I, 14, 16, alii. 2 Cod. IV. 
* Post verba Sy vA Masorethae in marg. addunt 
orbiculum, et verba, DDB y¥bNa Npbs, lacuna in medio 
versu, h. 6. deesse aliquid h. L."—Rosenm, Immo nota 
marginalis “ul Npos non deesse aliquid lectorem monet, 
sed tantummodo praeter exspectationem in medio versu 
enuntiationem majorem finitam esse. Vid. Num. xxv. r9 
in Hebraeo, 33 Cod, TV. 34 Idem. Deest in Ald., 
Codd. I, ITI, 68, aliis. 

Car, XXXVI. : Sic Codd. I, IL, IV, 14, 15, 16, alii, 
Hieron., Syro-hex. 2 Syro-hex. in marg. Jaa [τς Ὁ 
tidl pas. Of Gen. xii. 5. Ezech. xxvii. rg. xı Mace. 
x. 38. SAA. LL. [h.e. Alii libri] οὗτοι υἱοὶ Ἡσαῦ, 
οὗτός ἐστιν ᾿Ἐδὼν (sic). καὶ οὗτοι υἱοὶ Zyelp.” —Nobil. Hujus 
lectionis, quae manifeste mutila est, in libris Graecis et 
Syro-hex. nullum est vestigium. 4 Bic Ald., Codd. I 
(in priore loco), III (cum ὁ ‘vis, sed in priore loco ᾿ωρὰν), 


[Car. XXXV. 27— 


6. .וְאַת-כָּל-נפֹשׁוֹת בִּיתוֹ‎ Et omnes animas (servos) 
domus suae. O’. kal πάντα τὰ σώματα rod 
οἴκου αὐτοῦ. Schol. σώματα τοὺς δούλους ἴσως 


λέγει. 3 

19. DiN NWT. O”. οὗτοί εἰσιν viol’ Esóp. Hie- 
ron.: Ipse est Edom? 

84. ὝΦΊΘΒ DANY Ny ὝΨΗ הוא ענ‎ 
Sa אֶת"הַהֲמֹרִים לְצַבְעון‎ II. Hic est 
Ana, qui invenit aguas calidas in deserto, quum 
pasceret asinos Zibeonis patris sui. O'. οὗτός 
ἐστιν ᾿Ανὰ (alia exempl. ‘Qvav®), ὃς εὗρε τὸν 
ἰαμεὶν (A. σὺν τοὺς ἠμίν. 2. τοὺς ἠμὶν5) ἐν 
τῇ ἐρήμῳ, ὅτε ἔνεμε τὰ ὑποζύγια Σεβεγὼν τοῦ 
πατρὸς αὐτοῦ. ‘A. αὐτὸς Αἰνὰς, ὃς εὗρε σὸν 
τοὺς ἰμεὶμ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τῷ βόσκειν αὐτὸν 
τοὺς ὄνους τοῦ Σεβεγών... $ ©. οὗτός ἐστιν 

ὁ Αἰνὰν, ὃς εὗρε τὸν ἰαμεὶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅτε 


. 
S 


14, 15 (ut 1110, alii, et Syro-hex. (μοῦ). δ Hieron. : 
“ Multa et varia apud Hebraeos de hoc capitulo dispu- 
tantur: apud Graecos quippe et nostros super hoc silen- 
tium est. Alii putant ramm maria appellata [D30]; 
iisdem enim literis scribuntur maria, quibus et nune hic 
sermo descriptus est. Et volunt illum, dum pascit asinos 
patris sui in deserto, aquarum congregationes reperisse, 
quae juxta idioma linguae Hebraicae maria nuncupentur ; 
quod scilicet stagnum repererit, cujus rei inventio in eremo 
difficilis est. Nonnulli putant aguas calidas [sic ipse 
Hieron. in Vulgata] juxta Punicae linguae viciniam, quae 
Hebraeae contermina est, hoc vocabulo signari. Sunt qui 
arbitrentur onagros ab hoc admissos esse ad asinas; et 
ipsum istiusmodi reperisse concubitum, ut velocissimi ex 
his asini nascerentur, qui vocantur ram. Plerique [Kim- 
chi, Vers. Arab., Graeco-Ven.] putant, quod equarum 
greges ab asinis in deserto ipse fecerit primus ascendi, ut 
mulorum inde nova contra naturam animalia nascerentur. 
Aquila hune locum ita transtulit: Zpse est Ana, gui in- 
venit σὺν τοὺς ἡμίν [Martianaeus e codd. edidit ἐμὲμ, non- 
nullos 7 pro €, et F pro fi legere affirmans. Vallarsius 
autem testatur, quosdam MSS. ἰαμεὲμ vel ἰαμὶμ praeferre; 
unum Reginae ἠαμὲν, alterum ἡμὴν, et ad Sym. ἡμὶν vel 
ἡμύν. Denique Lagardii tres in ἡμὶν consentiunt]; et Sym. 
similiter τοὺς ἠμὶν, quae interpretatio pluralem numerum 
significat. LXX vero et Theod. aequaliter transtulerunt, 
dicentes τὸν ἰαμὶν, quod indicat numerum singularem.” 
6 Cod. 25 in marg., exscribente Lagardio, et Cat. Niceph. 
p. 418 (uterque cum σὺν τουσεμεὶμ eb Σεβαιγών. Praeterea 


—Car. XXXVII. 2. 


ἔνεμε τὰ βουκόλια ZeBeydv τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. 
“O Σύρος: ὃς εὗρε πηγὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ. 

27. WV. Alia exempl. add. 
καὶ Οὐκάμ (8. Οὐκάν). 

33. 33. Ο΄, Ἰωβάβ. Schol. οὗτός ἐστιν ᾿Ιώβ.10 

85. DAJ. Qui percussit (fugavit). O’. 6 
yas. 

86. .מִמשׂרְקָה‎ Ο΄. ἐκ Μασσεκκάς. Θ. (tk) Mac- 
σηφᾶς." 

40. opiwa opibpyb. Secundum sedes eorum 
per nomina eorum. 


O’. καὶ ᾿Ιουκάμ. 


ἐκκό- 


᾽Α. ὁ πατάξας." 


Ο΄. κατὰ τόπον αὐτῶν, 
3 “ # ὧν, ΔῸΣ A 4 Σ 
ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν, καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν (A. 
ἐν τοῖς ὀνόμασιν 8) αὐτῶν. Alia exempl. κατὰ 
τόπον αὐτῶν, ἐν ὀνόμασιν αὐτῶν, ἐν ταῖς χώ- 
ραις αὐτῶν, καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν --- αὐτῶν 4. 


Cap. XXXVI. 15. [viol “Ελιφὰς πρωτοτόκου 


in Cat. est Αἰνὰν pro Alvás). Montef. partiu e codd. suis (7) 
partim ex Hieron. edidit σὺν τοὺς Ἰαμεὶμ, et τὰς ὄνους. 
{Ad τὰ ὑποζύγια Syro-hex. in marg. affert : Jol), τὰς ὄνους; 
sed membrana male habita non sinit defiùire, utrum nota 
interpretis praecesserit, an lectio anonyma sit.) 1 Iidem 
(cum Σεβαιγών). Montef. scribit τὸν Ἰαμεὶμ et Σεβαιγών. 
8 Diodorus in Catenis Regiis apud Montef., et Cat. Niceph. 
p. 418: Ὁ Σύρος καὶ ὁ “Ἑβραῖος τὸν ἰαμεὶν ὕδωρ [Pesch. lx] 
βούλονται λέγειν, ἀντὶ τοῦ εὗρε πηγὴν [Syro-hex. Lenss, con- 
cinentibus Arab. x, 2, Arm. 1] ἐν τῇ ἐρήμῳ" οἱ δὲ ἑρμηνεύ- 
aavres αὐτήν wos τὴν λέξιν τὴν “βραϊκὴν τεθείκασι. Idem fere 
testatur Photius in Amphilochiis apud Mai. Script. Vet. 
Nov. Coll. T. IX, p. 66: "H Σύρα φωνὴ τὸν ἰαμὶν, ἢ ὡς ἔνιοι 
τὸν ἐλμεὶν (corr. ἐαμεὶν), πηγὴν ἐθέλοι καλεῖν. Paulo aliter 
Theodoret. Quaest. in Gen. (Opp. T. I, p. 101): Ὃ Σύρος 
λέγει πηγὴν αὐτὸν εὑρηκέναι" ἡ γὰρ πηγὴ alya (aviv Cat. Niceph. 
ibid.) καλεῖται τῇ Σύρων φωνῇ. In contrariam partem Scho- 
liasta anon. apud Montef. et Cat. Niceph. ibid.: Πανταχοῦ 
μὲν τὸ ὕδωρ ἀμμαΐμ λέγεται ἐν τῷ “Ἑβραϊκῷ, ἡ δὲ πηγὴ pokép' 
ἐν γὰρ τῷ λε΄ ψαλμῷ εἰς τὸ, παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ 
κεῖται, μωκὼρ αἴϊούμ (Montef. dioúp). Οὔτε οὖν τὸν ἰαμεὶν κατὰ 
Διόδωρον εὗρον ἀντὶ τοῦ ὕδατος, οὔτε ἀντὶ τῆς πηγῆς τὸ (Montef. 
τὰν) aiviv, Κατὰ Θεοδώριτον (Montef. --ρητον) δὲ, οὐ τὸ αἰνὰν 
πηγὴν ἔδει λέγεσθαι, ἀλλ᾽ ἢ ἄρα τὸ ἰαμείν. 


τὸν ἰαμεὶν, οὐχ ὁ ᾿Ιαμεὶν τὸν αἷνάν, 


Ὃ γὰρ Αἰνὰν εὗρε 
In tanto auctorum dis- 
sensu lectio τοῦ Σύρου, quisquis fuerit, valde incerta est. 
? Sic Ald., Codd. I (cum Οὐκὰν), III (idem), 14, 15 (ut I), 
16, alii, ex duplici versione. Syro-hex., ut videtur, scri- 


GENESIS. 53 


‘Hoad4.] 18. X θυγατρὸς Avà γυναικὸς Ἡσαῦ 4.15 
39. -- υἱὸς Βαράδ 4. 


Car. XXXVII. 

2, w. “AAM os τῶν maiia- 
κῶν. 
אֲל-אֲבֵיהֶם‎ my ὈΓΙΞΉΓΩΝ pD NM Ei 
detulit Josephus infamiam de illis malam ad 


Ο΄. τῶν γυναικῶν. 
1 


patrem eorum. O’. κατήνεγκαν (alia exempl. 
κατήνεγκεν ἢ δὲ ᾿Ιωσὴφ ψόγον πονηρὸν πρὸς 
᾿Ισραὴλ τὸν πατέρα αὐτῶν. ‘A. καὶ ἤνεγκεν 
᾿Ιωσὴφ ψόγον αὐτῶν πονηρὸν πρὸς πατέρα 
adrod? E, καὶ ἔφερεν ᾿Ιωσὴῴ διαβολὴν kar 
αὐτῶν πονηρὰν πρὸς πατέρα αὐτῶν. QO. κατή- 
νεγκαν δὲ ψόγον πονηρὸν ᾿Ιωσὴφ πρὸς τὸν 
πατέρα αὐτῶν" ‘ʻO Σύρος καὶ ὁ ᾿Ε)βραΐος" 
κατήνεγκεν." 


. 
2 


bere voluit: καὶ Ἰουκὰμ, --- καὶ Otrdv4; sed in codice, καὶ 
᾿Ἰουκὰμ casu omisso, tantum restat ~~ kal Οὐκάν 4, 10 Sic 
in marg. Codd. 58, 130 (manu 2%). Syro-hex. in marg. 
Lasgo θα 9 co col: PREY los aa 
¢ vooNu/; h.e. “Jobab istum aiunt Jobum τὸν philo- 
sophum et justum esse.” ΟΣ Job. xli. 18 in LXX. 
n Cod. Reg. 1871 (=Holmes. 64). 12 Cod. 64 in textu 
Μασσεκᾶς; in marg. autem manu recent. ἀυσηφᾶς (sic), 
excisa una vel pluribus literis. Lectionem, etsi valde 
suspectam, praeeunte Montef., Theodotioni tribuimus. 
18 Idem. 1t Sic Syro-hex., et sine obelo Ald., Codd. 31, 
128, Arab. I, 2. 16 Syro-hex., invito Cod. IV, et He- 
braeo. 16 Syro-hex., Cod. IV (qui tamen post Ἀνὰ 
abrumpitur). Haec desunt in Comp., Codd. III, 19, 68, 
aliis. ¥ Syro-hex. 

Car. XXXVII. Sie in textu Cod. 7r. Cod. 64 in 
marg.: παλλακῶν. 2 Sic Comp., Codd. VI, 72, 75, alii, 
Arab. x (cum κατήνεγκαν in marg.), 2, Byro-hex. Cod. 25 
in marg., teste Lagardio: Οἱ O'. κατήνεγκε δὲ Ιωσὴφ ψόγον 
αὐτῶν πονηρὸν πρὸς πατέρα αὐτῶν. 3 Nobil. (cum τὸν ψόγον 
et πρὸς τὸν r.), Cod. 25, et MSS. apud Montef., qui πρὸς 
τὸν m. edidit. Cod. 127 affert tantummodo: A. κατήνεγκεν 
(sic). 3, καὶ ἔφερεν. t Nobil., Cod. 25 (cum ὃ. πονηρὰν 
κατ᾽ αὐτῶν), ct MSS. apud Montef. Syro-hex. J0 m. 
+a μω» JyraSoko ava Joa. 5 Codd. 20 
(teste Holmesio), 25. ὁ Diodorus apud Nobil.,et Anon. 
in Cat. Niceph. p. 423: Ὃ Σύρος καὶ 6 “Ἑβραῖος ἀντὶ τοῦ, 
κατήνεγκαν, κατήνεγκεν ἔχουσι" τουτέστιν, 6 Ἰωσὴφ διέβαλε τοὺς 


54 GENESIS. 


3. Dp .ְּתֹנָת‎ 


frustis varii coloris consutam). 


Tunicam frusiorum (e pannorum 

Aliter: Tuni- 

cam manuum ef talorum (manicatam et talarem). 

O’. χιτῶνα ποικίλον. ‘A. χιτῶνα ἀστραγά- 

λων. È. χιτῶνα χειριδωτὸν [ἢ καρπωτόν |? 

5.inN ND TIY 100M. Er magis adhuc oderunt 
eum. O'. Vacat. 
σεῖν αὐτόν 43 

7. .הנה תסבִּינָה‎ ΕἸ ecce! cinverunt. O'. mepi- 
στραφέντα δέ. ‘A. καὶ 1000 ἐκύκλωσαν. È. 
καὶ ὡσανεὶ περιεκύκλωσαν. 

10. .ספ אֲל-אֲביו וְאָל-אָחָיי‎ O’. Vacat. X 
καὶ διηγήσατο αὐτὸ τῷ πατρὶ αὐτοῦ καὶ τοῖς 
ἀδελφοῖς αὐτοῦ 4. 

14. R וְאֶת-שָׁלוֹם‎ moy .אתשלום‎ Quomodo 
valeant fratres iui, et quomodo valeat grez. 
Ο΄. εἰ ὑγιαίνουσιν οἱ ἀδελφοί σου, καὶ τὰ πρό- 
Bara. ᾿Α. E. τὴν εἰρήνην τῶν ἀδελφῶν σου, 


11 


. s Z y 
X καὶ προσέθηκαν ἔτι pi- 


καὶ τὴν εἰρήνην τῶν βοσκημάτων αὐτῶν. 
ORN. Οὐ, καὶ ἀνάγγειλόν μοι X Fired.” 

18. MÈ OPNP. Ez insidiati sunt ei O'. καὶ 
οἵ 
ἀδελφοὺς τῷ πατρὶ, ὧς οὐκ εὐτάκτους ὄντας" ὅθεν καὶ ἐμισήθη 
παρ᾽ αὐτῶν. T Hieron.: “Pro varia tunica Aq. inter- 
pretatus est tunicam ἀστραγάλειον, id est, tunicam talarem, 
Sym. tunicam manicatam; sive quod ad talos usque de- 
scenderet, et manibus artificis mira esset varietate dis- 
tincta; sive quod haberet manicas: antiqui enim magis 
colobiis utebantur.” Pro ἀστραγάλειον (quod nescio an 
Graecum sit pro ἀστραγάλωτον, talare) Lagardius in tribus 
codd. invenit astragalon, unde Hieronymo restituit tumi- 
cam ἀστράγαλον, quod ferri nequit. Proculdubio astragalon 
Graece sonat ἀστραγάλων (D'DB. Vid. Dan. v. 5, 24 in 
Chald. et Theod. Graeco-Ven. in nostro loco habet: mepi- 
βόλαιον παλαμῶν); idque ipsum sub mendosa scriptura Cod. 
127, 'A. στραγγάλων, latere quivis videt. Idem codex Sym- 
machi Graeca, sed interpolata, affert. Cf Hex. ad 2 Reg. 
xiii. r8, 19. 8 Sie Syro-hex., Arm. x, et sine aster. 
Codd. 15, 72, 82, 135. ? Cod. 127. W Sic Syro- 
hex., et sine aster. Oodd. 15, 72, 135. ¥ Cod. 127 (cum 
σον pro αὐτῶν). Syro-hex. y>? μὴ μα ὦ ΕΑ 
2 oaaao hinano. Nobil. affert: Schol. τὴν εἰρή- 
yqv—Boakyuarwv, sine pronomine in fine. “ Unus Regius 
pro hac postrema voce habet mpoßárav.” —Montef. 12 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. 15 (cum ῥῆμά pot), 72, 82 


[Car. XXXVII, 3- 


éxovypedovro. ‘A. 2. (kal) ἐδολιεύσαντο. .}3 

29. אֲשֶׁר בַּמְְּבָּר‎ I Varb. Οὐ. εἰς ἕνα τῶν 
λάκκων τούτων τῶν tv τῇ ἐρήμῳ. Alia exempl. 
εἰς τὸν λάκκον τοῦτον τὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ." 

25. .נכאת‎ 
paka.” 

26. YLITTI. Quid lucri. O’. τί χρήσιμον. `A. τί 
πλεονέκτημα, Οἱ λοιποί τί képôos 

27. wo. O’. ἤκουσαν δέ. D. ἐπείσθησαν." 

29. ΡΥ ΓΝ IT. Et 6006! non erat Josephus. 
O’. καὶ οὐχ ὁρᾷ (alia exempl. epe) τὸν 
᾿Ιωσήφ. 

81. byn. Bt intinzerunt. O’. καὶ ἐμόλυναν. 
7AM os καὶ Bayar 

35. samb. Ad consolandum eum. O'. mapara- 
λέσαι (Αλλος' παρηγορῆσαι 3) αὐτόν. 

86. ΘΠ]. O’. οἱ δὲ Μαδιηναῖοι. Alia ezempl. 
᾿Ισμαηλῖται ἔμποροι." 

O’. τῷ Πετγεφρῇ (A. 2. ovre-‏ לְפוֹטִיפַר 

gap), 


Styracem. O". θυμιαμάτων. `A. στύ- 


ole 
(ut 15), 135. 15. Nobil. affert: Schol. ἐδολιεύσαντο, et 
sic in marg. sine nom. Codd. 38, 57. Matthaei e Cod. 127 
exscripsit: °A. 3. ἐδολεεύοντο, repugnante Syro-hex., qui 
affert: e adash? ow ih Interpres Graeco-Ven.: éo- 
λιεύσαντό τ᾽ αὐτῷ. u Sic Ald., Codd. I, 14, 15, 16, alii, 
Arab, £, 2, Syro-hex. 1 Nobil. (ex Hieron. ad Cap. 
xliii. x1?) affert: ᾽Α. στύρακος, casu, ut videtur, ad lectionem 
LXXviralem conformato. 16 Nobil., et Cod. 25, teste 
Lagardio. Cod. r27: ‘A. πλεονέκτημα. 2. κέρδος; et sic 
Regius unus apud Montef. Ad Sym. cf. Hex. ad Psal. 
xxix. το, Syro-hex. afer: oluslan kaso wo οὐ, he. τί 
κέρδος, sive τί τὸ κέρδος, quae posterior lectio est in Cod. 32 
in textu. ¥ Cod. 127. Cat. Niceph. p. 432: AAHAOY. 
ἀντὶ τοῦ ἤκουσαν, ἐπείσθησαν. Montef. ex Regio 1825 edidit: 
ἔλλλος" ἐπείθησαν (sic). 18 Sic Comp., Cod. ro8. Syro- 
hex. in marg. Φ waa) lle. ® Sic Cod. 32 in textu 
(cum ἐν τῷ alpari). 2 Sic in textu Cod, 20. Est for- 
tasse Symmachi, coll. Hex, ad Gen. xxiv. 67. Job. vii. 18. 
xyi. 2. Psal, xviii. 21. 2 Sic Codd. 75, τοῦ, 107. 
Syro-hex. in marg. ojien} hasmadi’. 2 Origen. 
in Gen. (Opp. T. II, p. 43): Πετεφρῆς παρὰ ᾿Ακύλᾳ καὶ Zup- 
μάχῳ Φουτιφὰρ εἴρηται ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ" ἐν δὲ ἑτέρῳ (Cap. 
xli. 50) ®ovrigapé. In Cat. Niceph. p. 436 alia scriptura 


—Car. XXXVIII. 23.] 


Cap. XXXVII. 9. -- τῷ πατρὶ αὐτοῦ kalk τοῖς 
ἀδελφοῖς αὐτοῦ.335 23. τὸν Xi- 
τῶνα X αὐτοῦ 4 τὸν moxov?” 35. καὶ X râ- 


14. ---᾿ Ἰσραήλ 4.33 


dai αἱ θυγατέρες. 


Car. XKXXVHI. 


5. TY ADAI O’. καὶ προσθεῖσα (alia exempl. 


add, ἔτι). 

Et erat (Judas) in‏ .הז mpa DMI‏ אתו 
Chezib quando (uxor ejus) peperit eum. O.‏ 
αὕτη δὲ ἣν ἐν XacBl, ἡνίκα ἔτεκεν αὐτούς.‏ 


> = z 
A. καὶ ἐγένετο ὅτι ἐψεύσατο ἐν τῷ τεκεῖν αὐτόν. 


9. nmi. Et perdidit. O’. ἐξέχεεν. ᾿Α. È. (xal) 
διέφθειρεν. 

12. .בת-שוע‎ O”. X θυγάτηρ 4 Σαυά 5 

14. Y2 DIM. Μὲ operuit se velo, O’. περιέ- 
βαλε τὸ (potior scriptura περιεβάλετο) θέρι- 


Φουρτιφὰρ habetur. 23 Syro-hex., qui male pingit: 
-τ- τῷ m. abrod4 --- xaid, #4 Idem. 35 Syro-hex., 
Arm. x. Sic sine aster. Codd. I, 15, 58, 72, 85, 138. 
3 Syro-hex. Sic sine aster. Codd. x5, 72, 82, alii. 

Car. XXXVIII. : Sic Ald., Codd. IIT, Bodi., 14, 15, 
τό, alii, Syro-hex. 2 Hieron.: “Verbum Hebraeum 
hic pro loci vocabulo positum est, quod Aquila pro re 
transtulit, dicens: Æt vocavit nomen ejus Selom. Bt fac- 
tum est ut mentiretur in partu, posiguam genuit eum. 
Postquam enim genuit Selom, stetit partus ejus. CHAZBI 
ergo non nomen loci, sed mendacium dicitur [quasi a 39, 
mentitus est}. Unde et in alio loco [Habac. iii. 17] serip- 
tum est: Mentietur [Ὁ 5] opus olivae, id est, fructum 
oliva non faciet.” Hieronymi Latina Graece sonant: καὶ 
ἐγένετο ὅτι ἐψεύσατο ἐν τοκετῷ, μετὰ τὸ τεκεῖν αὐτόν ; quae 
tamen prae Hebraeis redundare videntur. 3 Syro-hex. 
+ Joo Nas w ./. Cod. 38 in marg. sine nom.: διέ- 
φθειρε, eù sic Reg. apud Montef. 1 Sic Syro-hex., 
Arm. x, et sine aster, Cod. 15. ® Nobil. affert: Schol. 
Sic in marg. Cod. 38, et Regii duo apud 
Montef. (quorum unus σπαθαρίσκῳ habet). Fortasse est 
Symmachi, coll. Hex. ad Jesai. iili. 23. Cod. 129 in marg. 
glossam ἀρκαδικὴν praebet; unde emaculari potest Theo- 
doret. Opp. T. I, p. 562: οὐ τὸ βασιλικὸν περιεβέβλητο σχῆμα 
(David ante arcam saltans), ἀλλ᾽ ἐξωμίδα μόνον, ἣν νῦν καλοῦ- 
σιν Apkadikw (sic). ê Sic in marg. sine nom. Codd. 38, 
135; necnon in textu Cod. 75. T Syro-hex. Lag o. 


ῃ 
σπαθαρίσκον. 


GENESIS. 55 


στρον. AM os σπαθαρίσκον.ὃ 
17. .מןדהַצאן‎ O’. ἐκ τῶν προβάτων (*AXXAoss τῶν 
ποιμνίων ὃ μον. 
18. 3P ΠΌΤ, 


(collare) tuum. 


Sigillum tuum et funiculum 
Ο΄. τὸν δακτύλιόν σου, καὶ 
À. τὴν 
Ὁ 


τὸν ὁρμίσκον (2. τὸ περιτραχήλιον). 
σφραγῖδά σου καὶ τὸν στρεπτόν sov? 
Σύρος" ὠράριον.5 

TON. Et baculum tuum. O'. καὶ τὴν ῥάβδον. 
2. (καὶ τὸ) ἐγχειρίδιον." 


21. 9ND, Οὐ, Vacat. X καὶ εἶπεν αὐτοῖς 4.1 
הַקָדֵשֶׁה‎ Meretriz. Οὐ. ἡ πόρνη. ᾿Α. ἡ èv- 
διηλλαγμένη. 5 


22, ΓᾺΡ ΤῊΣ .לאַדהָיְתָה‎ O’. μὴ εἶναι ὧδε πόρ- 


νην. ᾿Α. οὐκ ἣν ἐν τούτῳ διηλλαγμένη..3 


28, εν) m 15. Ne simus in contemptum. O”. 
ἀλλὰ μήποτε καταγελασθῶμεν. `A, È. μήποτε 


γενώμεθα εἰς ἐξουδένωσιν.}3 


. 
ne 


o leo, appicto Graeco: HEPITPAXHAON (sic). Cf. ad 
v. 25. Montef nescio unde edidit: Αλλος' τὸν ἐπιτρά- 
χηλον. 8 Nobil. (cum καὶ στρεπτὸν), Cod. 127 (cum καὶ 
τὸν τρεπτὸν), Cat. Niceph. p. 440 (oum καὶ τὸ στρεπτόν). 
Suidas: στρεπτός" περιδέρραιος κόσμος. Glossae: Tergues, 
στρεπτοί, Cf. Hex. ad Cant. i. 11. ? Diodorus in Cat. 
Niceph. p. 440: Τὸν ὁρμέσκον, ὃν δέδωκεν 5 Ἰούδας τῇ Θάμαρ, 
ó Σύρος ὡράριον [pinge ὠράριον, orarium; cf. Hex. ad Jesai. 
iii. zo in Addendis] λέγεσθαί φησι, καὶ οὐχ ὁρμίσκον. Syrus 
simplex vertit jaamas, Onkelos NB‘WIW, quorum utrum- 
que linteum, s. sudarium sonat; Graeco-Ven. καλύπτρα, 
h. e. tegmen capitis muliebre. 10 Nobil. affert: 2. ἐγχει- 
Praeterea Diodorus ad v. ὁρμίσκον in continua- 
tione: Σύμμαχος δὲ στρεπτὸν ἐγχειρίδιον, ubi στρεπτὸν ad 
Aquilae lectionem, ἐγχειρίδιον autem non ad ὁρμίσκον, sed 
ad ῥάβδον pertinere videtur. Nisi Scharfenbergio in Ani- 
madv. p. 38 concedamus, locutionem στρεπτὸν ἐγχειρίδιον 
junctim explicandam esse, quasi dicas, torguem manualem, 
h.e. armillam, quae Hieronymi versio est. Denique ad 
ὁρμίσκον (ρα οὶ, quae vox in Lexicis desideratur) 
Syrus noster notat: ““Oppiokor dicunt vocari Graece monile 
{(lasse) id est, torquem qui ad collum ponitur (Jis) 
Jast), et fasciolam (Woas) ejus, et etiam armillam 


piov. 


(a^as)? 1 Syro-hex. Sic sine aster. Ald., Codd. 1, 
15, 58, alii. 12 Nobil, Cod. 127. Cf. Hex. ad Hos. 
iv. 14. 15 Iidem. ¥ Tidem: °A. 3. γενώμεθα (γενόμεθα 


Cod. 127) εἰς ἐξουδένωσιν. Syro-hex. affert: lang w 7 


56 GENESIS. 


25. Torby. Ad socerum ejus. 
πενθερὸν (A. ἑκυρὸν 1) αὐτῆς. 
וְהַפָּתִילִים‎ Bt faniculi. O”. kal ὁ ὁρμίσκος. 

2. (kal τὸ) περιτραχήλιον.15 
29. YP TOY MYO. Quid disrumpis )geni- 
talia matris) ? 


O’. πρὸς τὸν 


Super te veniat ruptura?! Ali- 
ter: Quam rupisti contra te rupturam! O’. 
τί διεκόπη διὰ σὲ φραγμός; ‘A. τί διέκοψας 
ἐπὶ σὲ διακοπήν;" “O Σύρος καὶ ὁ Ἑβραῖος" 
τί διεκόπη ἐπὶ σὲ διακοπή 18 "Αλλως" τί διή- 
πλωσας (ΤΠ) καθ᾽ ἡμῶν ἅπλωμα; 


Car. XXXIX. 
2. mb, Prospere agens. O’. ἐπιτυγχάνων. ‘A. 


κατευθύνων. 2. εὐοδούμενος (8. κατευοδούμε- 
vos)! ‘O Σύρος" καὶ ἣν ἀνὴρ κατευοδούμενος3 
(8. κατενοδῶνϑ). 

7. NOM. Et conjecit. 
(kal) ἣρεν." 

9. ולֹא-הָשְּׂ‎ Et non prohibuit. O’. οὐδὲ ὑπεξη- 


ν 
» 


o (ἐξουδενωμένοι 1) lyin Joow. ¥ Nobil. affert: Schol. 
κύριον. Cod. 127: ᾽Α. κύρον (sic). Gracco-Ven.: πρὸς τὸν 
ἑαυτῆς ἑκυρόν. 16 Cod, X. Cod. 127: Σ. τὸ περιτράχη- 
λον (sic). Syro-hex. tras λων o. 17 Nobil. 
Praeterea Montef. e MSS. (1) edidit: *AXAos: διαίρεσιν, quod 
Symmachi esse suspicatur. Hieron.: “ Pro maceria, divi- 
sionem Aq. et Sym. transtulerunt, quod Hebraice dicitur 
PHARES. Ab eo igitur quod diviserit membranulam secun- 
darum, divisionis nomen accepit.” 18 Nobil, et Dio- 
dorus in Cat. Niceph. p. 4.43. 1 Schol. apud Nobil., 
et Cat. Niceph. ibid. 

Car. XXXIX. * Nobil, Cod. 127: ’A. κατευθυνόμενος. 
2. εὐοδούμενος (xarevoð. Cod. 127). Aquilae lectionem juxta 
formam Hebraeae vocis e Syro nostro correximus. Hic 
autem affert: ọkhuol o this t: (Syriacum 
bso cum Graeco κατορθῶν commutatur Prov. xiv. xr.) 
2. Diodorus in Cat. Niceph. p. 447: ἦν γὰρ, φησὶν, ἀνὴρ ἐπι- 
τυγχάνων, ἢ κατὰ τὸν Σύραν, κατευοδούμενος. 3 Procop. ibid. : 
Τὰ δὲ, jv ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων, 6 Σύρος κατευοδῶν ἔχει, ὡς μετ᾽ 
ὀλίγα φησίν" ἔγνω ὁ κύριος αὐτοῦ, ὅτε ὁ θεὸς εὐοδοῖ ὅσα ἂν ποιῇ. 
Μᾶλλον [Scharfenb. tentat ἴΑλλος, non male] δὲ κατευθύνων 
ἔχει, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Σαμψών (Jud. xiv. 6)" κατεύθυνεν (mbya) 
ἐπ᾽ αὐτὸν πνεῦμα κυρίου καὶ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα οἰκειότερον. 


t Cod. X. (Eleganter Seniores ἐπέβαλε τοὺς ὀφθαλμοὺς, 


Ο΄. καὶ ἐπέβαλεν. 


‘A. 


[Cap. XXXVII. 25— 


ρηται. ΑΛλλορ" καὶ οὐχ ὑπελίπετο, AAMOS καὶ 
οὐκ ἀφαιρεῖ. δ 

9. DRIT הַגְדֹלָה‎ YI. Malım magnum hoc. 
O’. τὸ ῥῆμα τὸ πονηρὸν τοῦτο. Alia exempl. 

τὸ πονηρὸν τοῦτο τὸ μέγα ‘A. τὴν κακίαν τὴν 
μεγάλην ταύτην 

10. mAT ὙΠ, 0. ἡνίκα δὲ ἐλάλει. 
empl. X Καὶ ἐγένετο 4 ἡνίκα ἐχάλει.8 

20. הסמר‎ myby NIRV. Et conjecit eum in 
turrem. O. ἐνέβαλεν αὐτὸν εἰς τὸ ὀχύρωμα. 


Alia ex- 


᾽Α. καὶ ἔδωκεν αὐτὸν πρὸς οἶκον rod δεσμω- 
τηρίου. 
22. DONT. Oaptivos. O’. τοὺς ἀπηγμένους. ‘A. 


rots ἐγκεκλεισμένους, 2, τοὺς δεδεμένους.19 


ΤῸΝ mI NIT. O’. X αὐτὸς ἣν ποιῶν 411 


Cap. XXXIX. 4. X ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ 4.13 
8. τοῦ κυρίου YK αὐτοῦ 4 τὸ. τὰ ἱμάτια X av- 
τοῦ 414. 13. = καὶ ἐγένετο----ἔξω d το, -kal 
εἶπέ pov κοιμηθήσομαι μετὰ cod. kal ἐβόησα 
φωνῇ μεγάλῃ 4 23. .«--ἰν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ 4. 


locutione apud scriptores eroticos usitatissima. Vid. Jac. 
Elsneri Observ. Sac. T. I, p. 26.) 5 Syro-hex. in marg. 
+5 Jo sya? Je. Posterior lectio aeque sonat 
neque detractum fuit; quam versionem Ceriani noster cal~- 
culo suo probavit, £ Syro-hex. in textu: Jro JNa 
IN; in marg. autem: τὸ ῥῆμα τὸ πονηρόν ὌΨΕΙ JNSao). 


T Cod. X. 5 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. g8, 72, 
138. ? Cod. X. 10 Sic e MSS. suis non nominatis 
Montef. Nobil. affert: 3. δεδεμένους. Aquilae lectionem 


in textu habent Codd. I (cam ἐγκεκλισ.), Bodl., gg (cum 
ἐγκεκλησ.), 59, alii; in marg. autem Cod. 127, Syro-hex. 


(oo aang). 11 Sie cum aster. Syro-hex. Haec 
desunt in Codd. I, III, 14, 16, 18, aliis. 13 Sic Cod. 127 


in marg. Syro-hex. pingit: prosperans X erat (doo) ἐν 
ταῖς x. abrod4. Haec desunt in Codd. 30, 58, 127 (in 


textu). 18 Syro-hex. Pronomen habetur in libris omni- 
bus. “Idem. Pronomen deest in Codd. VI, 30, 55, 
aliis. 15 Cod. 127, Syro-hex. Pro obelo asteriscug 


ponitur in Arm. 1, “Anne versus ex homoeoteleuto omis- 
sus in Hebraeo Origenis, obelo originem dedit ?”—Ceriani. 
1 Syro-hex. Prior clausula in LXX habetur; posterior 
tantummodo in Syro-hex. (Ὁ 5» llas Kasllor) et 
Arab. τ, 2. 1 Syro-hex. 


=Car. XLI. 3] 


Car. XL. 

3. הַפַבָּחִים‎ ww .בית‎ Οὐ. Vacat. 
παρὰ τῷ ἀρχιμαγείρῳ," alia, παρὰ τῷ ἀρχι- 
δεσμοφύλακι (s. δεσμοφύλακι).3 

4. NWN. Et famulatus est. 
‘A. (kai) ἐλειτούργει.3 


Alia exempl. 


r Ἂς. 4 
O’. kal παρέστη. 


5. חֲלְמוֹ‎ WN. Uterque somnium suum. O’. Vacat. 
Alia exempl. ἑκάτερος ἐνύπνιον. ὁ 
חֲלמוֹ הִַשְׁקָה וְהָֹמָה‎ POE WS. Uterque 
secundum interpretationem somnii sui, pincerna 
et pistor. O’. ἡ δὲ ὅρασις τοῦ ἐνυπνίου τοῦ 
ἀρχιοινοχόον καὶ ἀρχισιτοποιοῦ.... ἣν αὕτη. 
Alia exempl. ὅρασις τοῦ ἐνυπνίου αὐτοῦ, ὁ 
ἀρχιοινοχόος καὶ 6 ἀρχισιτοποιός" (Δ. ὁ ποτι- 
στὴς καὶ ὁ πέσσωνδ). 


6. ODYS. Tristes, O'. τεταραγμένοι, ‘A. èp- 
βρασσόμενοι. È, σκυθρωποί, 
8. MDA. Et interpres (somniorum). O'. καὶ ὁ 


συγκρίνων. ᾿Α. ἐπιλυόμενος. 2. διακρίνων.β 


Car. XL. 1 Sic Codd. 1g, 72, alii, Arab. z, 2, Syro-hex. 
2 Prior lectio est in Codd. III, Bodl., 30, 55, aliis; pos- 
terior in Codd. I, r4, 16, aliis. 8 Cod. X. 3 Bic 
Codd. I, ITI, Bodl., 14 (cum ἑκάτεροι), 15 (cum ἕκαστος), 16 
(ut 14), alii, Arab. 1, 2, Syro-hex. 5 Sic Codd. HI, X 
(teste Montef.), Bodl., 14, 16, alii. Alia lectio, ὅρασις τοῦ 
ἐν. τοῦ ἀρχιοιν. καὶ τοῦ ἀρχισ. (om. ἦν αὕτη), est in Codd. I, 
rg, 56, aliis, et Syro-hex., qui ad τοῦ ἄρχιοιν. in marg. 
affert: τοῦ οἰνοχόου (haaat). ê Nobil, (ad v. 1), Cod. X. 
“ Cod. 127: °A. 6 ποτιστῆς σου καὶ 6 παῖς σον. Haec sunt 
sine dubio corrupta. Quid si καὶ ὁ miooņns? Vid. Hex. ad 
1 Reg. viii. 13.” —Holmes. Immo παῖς fluxit e reg’, h.e. 
πεσών. Cf. Hex. ad Hos. vii. 6. 1 Nobil., Cod. 127. 
Syro-hex. affert: ¢ jamsas „æ. (A. Schultens. ad Prov. 
xix. 3 originem vocis AY} quaerit in aestu interno, quo quis 
crepet; cujus sententiam egregie confirmat interpres ety- 
mon ubique premens Aquila.) 8 Cod. X. Syro-hex. in 
membrana pessime habita: 5. καὶ ἐπιλυόμενος (Jingo), ubi 


ante „æo videntur superesse vestigia literae ©. ? Codd. 
X, 127. Syro-hex. okasas w ohea ον, 1 Nobil., 
Cod. 127. Cod. X affert: °A. κληματίδες, Syro-hex. J. 


olan ao. 11 Codd. X, 127. Syro-hex. eo f. 
kaasas. (Sic in codice, in loco male mulcato, ut nos 
per literas certiores fecit Ceriani noster, qui prius legerat 


GENESIS. 57 


8. DJNN9. Interpretationes (somniorum). O’. ἡ 
διασάφησις (A. ἐπίλυσις. E. διάκρισις) aù- 


τῶι. 
10. ODW. Palmites. O’. πυθμένες. °A. E. κλη- 
paries ® 


nmb. Quasi pullulans. O’. θάλλουσα. ‘A. 
2. βλαστῶσα.}" 


11. mE Disb. O’. εἰς τὸ ποτήριον X Pa- 


pads 42 

16. ὙΠ sbo myby mT). Et ecce! tria canistra 
panis similaginei (Graeco-Ven. reAdvov). O’. 
kal ᾧμην τρία κανᾶ χονδριτῶν αἴρειν. ‘A. 
(καὶ ἰδοὺ) τρεῖς κόφινοι yúpews® 2... τρία 
κανᾶ Bava, 

Car. XLI. 
2.902 NNNJ. Æt pingues carnis. O’. καὶ 


ἐκλεκταὶ ταῖς σαρξί. ‘A. (kal) στερέμνιοι 
κρξει. È. καὶ παχεῖαι σαρξίν. ἷ 


v, 
O 
xa 


Lepas, scilicet ut lectio ad La-maso, ἀνενηνοχυῖα, referatur.) 
8 Sic Syro-hex., Arm, ed., et sine aster. Ald., Codd. 14, 
rg, 16, alii, Arab, 1,2. 5 Nobil. Syro-hex. JA54 οὐ, 
ὁ (TYPEWC) Jong? lr.o&o. (Montef. edidit κοφίνους, 
notans: “ Sic omnes MSS. [Cat. Niceph. p. 254, et Cod. 
25, teste Lagardio]. Drusius [e Nobil.] legerat κόφινοι, 
sed accusativum postulat series;” h.e. series Graeca, non 
Hebraea, cui nominativus unice aptus.) Ceterum γῦρις 
non sonat panes pollinacei (ἄρτοι γυρῖται), sed ipsum pollen, 
sive farina tenuissima, ut Hieron. in Quaest. in Gen. 
p- 366: “ Pro tribus canistris chondritorum, tres cophinos 
farinae in Hebraeo habet;” necnon in Libro De Nom. 
Hebr. (Opp. T. III, p. 8): “ Chorri, sive Chorraeus, farina, 
aut farinatus.” 14 Nobil. Kavé βαϊνὰ sunt canistra 
e ramis palmarum (Bdia; vid. Interpp. ad Joan. xii. 13) 
facta. Sym. autem vocem obscuram ‘Ih ex Aramaismo 
interpretatus esse videtur, in qua lingua rami palmarum 
speciali voce Jez» dicuntur, teste Ferrario e Lexicis 
Syro-Arab., quae dant: Jl po Σά! Jhoss 

Car. XLI. 1 Nobil. afert: Schol. στερέμνιοι κρέει καὶ 
παχεῖαι σαρξίν; et sic codd. apud Montef,, quorum unus 
Cod. 127 vero: 'A. στερέμνιαι κρέατι, 3. 
Minus emendate Cod. X: 'A. στερέωμα 


στερέμνιαι habet. 
αἱ παχεῖαι σαρξί. 


σαρκί, Σ. παχεῖαι σαρκί, 


58 GENESIS. 


2. ΝΞ. In uwa. 
τῷ Aas 


LI ΓΗ. 


O. ἐν τῷ ἄχει. ᾿᾽Α. È. ἐν 


Turpes aspectu. O'. αἱ ai- 


σχραΐ, Alia exempl add. τῇ ὁράσει, 5. τῷ 
εἴδει. 


5. W Οὐ. Vacat. Alia exempl. καὶ ὕπνωσεν ὃ 
TIN RI. In culmo uno. O. ἐν [τῷ] mv- 
θμένι ÇA. È. ἐν καλάμῳϑ) ἑνί, 
DM. Σ. πλήρεις. 

8. .תטדופת קָדִים‎ Bt adustae euro. O'. kal dve- 
μόφθοροι. 
φρυγμένοι ἀνέμῳ. 

8. OVEM. Eż commotus est. 
>A, καὶ κατεπτύρη.19 


O’. ἐκλεκτοΐ, 
‘A. ἐφθαρμένοι καύσωνι.δ È. me- 
Ο΄. καὶ ἐταράχθη. 


YOT. Magos (proprie ἑερογραμματέας dictos). 
Ο΄, ἐξηγητάς. ‘A. κρυφιαστάς. ©. μάγους." 
YAA os σοφούς.13 

WD. Ο΄. ὁ ἀπαγγέλλων. ᾿Α. ὁ ἐπιλυόμενος.18 


,, 
9.9 


? Hieron.: “Bis in Genesi scriptum est achi, et neque 
Graecus sermo est, neque Latinus. Sed et Hebraeus ipse 
corruptus est; dicitur enim in AHU, hoc est, in palude. 
Sed quia vav litera apud Hebraeos, et rop similes sunt, 
et tantum magnitudine differunt, pro ago, achi LXX inter- 
pretes transtulerunt, et secundum consuetudinem suam 
ad exprimendam duplicem aspirationem, Bern Hebraeae 
literae car Graecam literam copulaverunt.” Idem in Com- 
ment. ad Jes. xix. 7: “ Quum ab eruditis quaererem, quid 
ἄχει significaret, audivi, ab Aegyptiis hoc nomine lingua 
eorum omne quod in palude virens nascitur appellari.” 
® Codd. X, 127. Cf. Hex, ad Job, viii. τι. Montef. edi- 
dit: ΓΑλλος" ἐν τῷ ἕλει, "AM ost ν τῇ ὄχθῃ ; e quibus prior 
lectio est in Codd. 14 (in marg.), 30, 38 (in marg.), aliis; 
posterior autem in Ald., Codd. 31, 83. 4 Prior lectio 
est in Codd. T, 15, 38, 72,135; posterior in Codd. 75, 76, 
aliis, Arab. 1, 2. ë Sic Codd. 15, 88, 72, 82. 5 Codd. 
X, 127. Origen. in Gen. (Opp. T. IL, p. 45): ἴλλλος" ἐν 
καλάμῳ évi; ubi Ruaeus: “ Haec lectio non comparet in 
Hexaplis a Montefalconio nostro editis.” Immo comparet, 
sed in Appendice tantum. 1 Cod. 127. 8 Codd. X, 
X27, et Cat. Niceph. p. 467. Cf. ad v. 23. 9. Cat. 
Niceph. ibid. Nobil. affert: Schol. ἐφθ. καύσωνι (non τῷ 
x., ut Montef.), mep. ἀνέμῳ. Cf. Hex. ad Job. xxxvii. 24. 
* Cod. 127. Verbum compositum nescio an alibi legatur, 
sed indubitatae fidei est. Nobil. affert: Schol. karerdpy ; 


[Car. XLI 2⁄4 


12.003 ibn wy אַת-חֲלמֹתִינוּ‎ b-n, 
O’. καὶ συνέκρινεν ἡμῖν X (A) τὰ ἐνύπνια 
ἡμῶν: ἀνδρὲ κατὰ τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ ἐπέλυ- 
σεν 414 

14, D). ΜῈ celeriter adduxerunt eum. O'. καὶ 
ἐξήγαγον CAXXoss popi ἤγαγον") αὐτόν. 

16. אֶת-שְׁלוֹם פרְעֹה‎ my owiby .בַּלְעֲדֵי‎ Non 


ego: Deus respondebit quae pertinent ad salu- 
tem Pharaonis. O’. ἄνευ τοῦ θεοῦ (A. ἄνευ 


ἐμοῦ Beds!) οὐκ ἀποκριθήσεται τὸ σωτήριον 


Φαραώ. 2. οὐκ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ θεὸς τὴν εἰρήνην 
ἀποκριθήσεται Φαραώ. Ὁ Ὃ Σύρος" οὐκ ἀποκρι- 
θησόμεθα.8 

22. WIR TRI. O. ἐν πυθμένι CA. Z. καλάμῳ Ὁ 
ἑνί, 

28. NDN. Marcidae. O’. Vacat. Alia exempl. 
κατεφθαρμένοι. 39 


MT MOW. O’. καὶ ἀνεμόφθοροι. `A. 
ἐφθαρμένοι kavsar E, πεφρυγμένοι ἀνέμῳ." 


quam scripturam contra Drusium, κατηπόρει (coll. Hex. ad 
Dan. ii. x1, 3) tentantem, vix defendisset L. Bos in Pro- 
legom. ad LXX, Cap. TIT, si ei innotuisset nostra lectio, 
n Nobil., Codd. 25 (cum 3. μάγους σοφοὺς), 127, et Cat. 
Niceph. ibid. Of. Hex. ad Exod. vii, 22. viii. 7. Interpres 


Graeco-Ven. γενεθλιαλόγοι et ἀποτελεσταὶ vertit. 2 Cat. 
Niceph. ibid. Cf. ad v. 24. Cod. 127. “ Sic 


Cod. 64, et sine aster. Codd. 14, 15,16 (cum ἀπέλυσεν), 
alii, Arab.x,2. “ΑἸ addunt: τὰ ἐνύπνια juav,"—Montef. 
Sic Codd. 32, 72, 73,135; sed pleniorem lectionem ex 
“ aliis libris” jamdudum excitaverat Nobil. 1 Nobil., 
qui quasi scholium affert. 16 Procop. in Cat. . iceph. 
p- 458: Ἀκύλας οὕτως" ἄνευ ἐμοῦ, οὐκ [Cod. Ambros, ἄνευ ἐμοῦ 
θεὸς οὐκ] ἀποκριθήσεται τὸ σωτήριον" 6 δὲ Σύρος, οὐκ ἀποκριθη- 
σόμεθα τήνδε τοῦ θεοῦ οἰκονομίαν πρὸς σωτηρίαν Αἰγύπτου. σωτή- 
Quae sic interpungenda videntur : Ax. 
οὕτως" ἄνευ ἐμοῦ θεός, 


ρίαν εἰκότως καλεῖ. 
Οὐκ ἀποκρ. τὸ σωτήριον" 6 δὲ Σύρος, 
otk ἀποκριθησόμεθα. "τὴν δὲ τοῦ θεοῦ οἰκονομίαν πρὸς σωτηρίαν 
Αἰγύπτου, σωτήριον εἰκότως καλεῖ. V Hieron.: “Sine Deo 
non respmdebitur salutare Pharaoni. In Hebraeo aliter 
habet: Sine me Deus respondebit pacem Pharaoni. Deni- 
que Sym. more suo apertius transtulit: Non ego, sed Deus 
respondebit pacem Pharaoni” Codd. X, 127: E. οὐκ ἐγὼ, 

e ὁ θεὸς τὴν εἰρήνην. 18 Procop., ut supra. 19 Cod. X. 
2 Sic Codd. 13, 72, 135. Arab. 1, 2: vitiosae, # Codd. 
14, 28, I2]. 2 Codd. x4, 25. 


—Car. XLI. 51. 


24. .אָל-הַחֲרְטְמִים‎ O’. rots ἐξηγηταῖς (A. kpv- 
φιασταῖς. ©. μάγοις. ©. σοφισταῖς 3). 


27. DON. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ ai- 


σχραί33 

31. T23. Gravis. O. ἰσχυρός. `A. Z. Bapús 
“Aos agodpés.” 

32.9277 32. Firmiter decreta est res. O'. 
ἀληθὲς ἔσται τὸ ῥῆμα. ‘A. ἕτοιμον τὸ ῥῆμα. 
E. βέβαιος ὁ λόγος. 

88. פרעה‎ NT. Οὐ. σκέψαι. Alia exempl. exe- 
ψάτω Φαραώ. ® 

84. DVTP9. Praefectos. O’. τοπάρχας. ΣΣ. ἐπι- 
σκόπους.39 


86. ppob. In depositum. O’. τὰ πεφυλαγμένα. 


᾽Α. εἰς παραθήκην. 2. εἰς ἐνθήκην. 39 


mnndi, O’. καὶ οὐκ ἐκτριβήσεται (A. 
ὀλεθρευθήσεται3)). 


40. W DaN- Major ero te. O’. ὑπερέξω σου 
ἐγώ. 2. μείζων σου tropa.” 


38 (σά. X. Nobil. affert: `A. πρὸς τοὺς κρυφιαστάς, Σ. pá- 
231 Sic Codd. 58,72. Οὐ. 1365 : καὶ κακαί, ἢἯ5 Codd. 
X,127.  % “ Bic codd.nostri [et 38 in marg.]; cujus autem 
sit baec lectio non indicant.” —Montef. = Codd. X, 127 
(in quo prior lectio anonyma est). Nobil. affert: Schol. 
ἕτοιμον [ ἑτοιμότατον unus codex apud Montef., necnon Cod. 
38 in marg.] τὸ p. βέβαιος ὁ A. 238 Sic Codd. 15, 135, 
Arab. τ, 2. Tres posteriores mox καταστησάτω habent, 
2 Codd. X, 127. Nobil. quasi scholium affert. 2 No- 
bil, et Cod. Reg. apud Montef. Ad Sym. cf. Hex. ad 
Jesai. xxiii. 18. 3 Cod. X. 32 «Sic tres Codd. 
Regii, quorum unus tantum nomen interpretis praefert.” 


γους, 


—Montef. 3 Codd. X, 127. Sic sine nom. duo Regii 
apud Montef. ® Hieron.: “ Bt clamavit ante ewm 
praeco. Pro quo Aq. transtulit: eé clamavit in conspectu 


ejus adgeniculationem; Sym. ipsum Hebraicum sermonem 
interpretans ait: ef clamavit ante eum, Abrech. Unde 
mihi videtur non tam praeco, sive adgeniculatio, quae in 
salutando vel adorando Joseph accipi potest, intelligenda, 
quam illud quod Hebraei [Targ. Jonath. et Hieros.: Hic 
est pater regis, magnus sapientia et iener (TII) annis) 
tradunt, dicentes patrem tenerum ex hoc sermone trans- 
ferri: AB quippe dicitur pater, RECH delicatus, sive tenerri- 
mus.” Praeiverat Origen. in Cat. Niceph. p. 461: τὸ 


GENESIS. 89 


42. TQ. Collare. O’. κλοιόν. ‘A..F. [rò] pa- 
vidknvy.® 
43. TR vb WYA Et clamarunt ante eum, 
Abrech. 
κήρυξ. A. καὶ ἐβόησεν ἐνώπιον αὐτοῦ γονατίζειν. 
2. καὶ ἐβόησεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ dBoix 
44. WN DV. Οὐ. gape? οὐθείς. ‘A. ὑψώσει 
oddets 
45. MYE NS. O’. Ψονθομφανήκ (s. Ψομθομ- 
φανήχ). ᾿Α. Σαμφανή (s. Ἀισαμφανὴ, s. Ba- 
φαμφανή). E. Σαφαθφανή ‘O Σύρος" ὁ 
εἰδὼς τὰ κρυπτά δἴ 
Dny על-אָרֶץ‎ Api NY. Οὐ. Vacate Alia 
exempl. καὶ ἐξῆλθεν Ἰωσὴφ ἐπὶ γῆν Αἰγύ- 
mrov? 
49. לְסְמֹּר‎ boy TY. Usque dum cessavit nume- 
: O’. ἕως οὐκ ἠδύνατο ἀριθμηθῆναι (alia 
᾽Α. È. (ἕως οὗ) ἐπαύ- 


Ο΄. καὶ ἐκήρυξεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ 


rare. 
exempl. ἀριθμῆσαι). 
σατο (ἀριθμῆσαι) © 


51. .כל-עֲמֲלֵי‎ Omnis molestiae meae. O'. πάν- 
τῶν τῶν πόνων (AM os τῶν λυπῶν") μου. 


ἙἙβραϊκὸν ἔχει ἀβρὴχ, ὁ κυρίως σημαίνει πατὴρ ἁπαλύς" καὶ εἰκό- 
ras’ ἐνάπαλος γὰρ ὧν κατὰ τὴν ἡλικίαν, ὡς πατὴρ σωτήριον ἀρχὴν 
Αἰγυπτίοις ἐνεδείξατο. Δηλοῖ δὲ οὐδὲν ἡ λέξις, ἢ τὸ γονατίζειν. 
Cod. X affert: ’A. γονατίζει; Cod, 127 vero: °A, γονατίζειν, 
concinente interprete Graeco-Ven., qui γονυπετεῖν vertit. 
3 Cod. X. Mox post τὴν χεῖρα αὐτοῦ juxta Hebraeum add. 
καὶ τὸν πόδα αὐτοῦ Codd. tp, 72, 82,135. 36 Montef. e 
Regiis MSS. Scriptura Ἀσαμφανὴ est in Cat. Niceph. 
p. 462, et Σαφαμφανὴ in Origen. Opp. T. Il, p. 46. Pro- 
cop. in Cat. Niceph. ibid.: Ψομθονφανὴχ (sic) ἑρμηνεύεται, 
κεκρυμμένα ἀνεκάλυψε' παρὰ δὲ τῷ Σύρῳ, ὁ εἰδὼς τὰ κρυπτά, 
Paulo aliter Origen. ibid.: Ψομθομφανὴχ, ô ἑρμηνεύεται, ᾧ 
ἀπεκαλύφθη τὸ μέλλον. Hieron.: “Licet Hebraice hoc 
nomen absconditorum repertorem sonet, tamen quia ab 
Aegyptio ponitur, ipsius linguae debet habere rationem. 
Interpretatur ergo sermone Aegyptio SAPHANETE PHANEE, 
sive ut LXX transferre voluerunt, Psomthom-Phanech, 
salvator mundi [sic in textu Cod. 75 : ὅ ἐστιν σωτὴρ κόσμου], 
eo quod orbem terrae ab imminente famis excidio libe- 
81 Nobil., Procop., ut supra. 38 Sic Codd. r5, 
39 Sic Comp., Ald., Codd. I, III, 
X, 14, 15, τό, aliL. ὁ Cod. X: ‘A. 2. οὐκ ἐπαύσατο, 
Cod. 127 (cum ἠδύναντο in textu): 'A.32. ἐπαύσαντο. Sic 
Cod. X in marg, sine nom, Arab.1in marg.: contristationis. 


ravit.” 


82,135, Arab. 1, 2. 


60 GENESIS. 


Car. XLII. 

2. שׁבְרוּלְנּ מְשֵׁם‎ Et emite nobis inde. O'. 
καὶ πρίασθε ("Αλλος: ἀγοράσατε ἡμῖν (alia 
exempl. add. éxeidev?) μικρὰ βρώματα. 

4, DON. Nore. 
Σ. κίνδυνος 3 

.רַּתְנַכֵּר .7 


Tpiodro. 


O’. μαλακία. ‘A. σύμπτωμα. 


O’. καὶ ἦλλο- 
Schol. dro- 


Et alienum se gerebat. 
“Aos ἀπεξενοῦτο, 
προσεποιεῖτο τῷ εἴδει," 
9. mbm. Exploratores. O’. κατάσκοποι. ‘A. 
ἐφοδευταί. δ 
TRI ΤΌ» ΤΕ. Nuditatem (loca minus mu- 
nita) zerrae. O’. 
exempl. γῆς). 
11. 039. Probi. 
ἁπλοῖβ 
12. MY. O, τὰ igrq. °A. E. τὰ κρυπτά 
13. אִישׁ-אָחָד‎ 23. O’. Vacat. Alia exempl. viol 
ἑνὸς dvôpós. 
15.02M.  Probabimini. 
δοκιμασθήσεασθε.1} 
ΤΡῚΣ ὙΠ. 0. νὴ (alia exempl. μὰ) τὴν 
ὑγίειαν Φαραώ. ‘A. (ἢ Φαραώ. 


τὰ ἴχνη τῆς χώρας (alia 
2. τὰ κρυπτὰ τῆς χώρας ἴ 


O’. εἰρηνικοί, °A. ὀρθοῖ, Σ. 


Ο΄. φανεῖσθε. ᾽Δ. B. 


Car. XLII. * “Sic quidam MSS., tacito interpretis 
nomine.” —Montef. Sic in textu Comp., Cod. 129; supra- 
script. autem Cod. 56. 2 Sic Ald., Codd. 15, 31, 68, 
alii, 2 Nobil., Codd. X, 127, et sine nom. Regii duo. 
4 Ood, X in marg.: ἀπεξενοῦτο. ἀποπροσεποιεῖτο τῷ εἴδει. Ad 
ἀπεξενοῦτο cf. Hex. ad 3 Reg. xiv. 5. Pro ἼΞ2 53 Aquila 
υἱὸς ἀπεξενωμένος interpretatus est Jesai. lvi 3. lx. Io. 
ë Nobil., Codd. X, 127, et sine nom. Regii duo. 5 Sie 
Codd. I, X (teste collatione vetusta Bodl.)}, 14, 16, alii. 
τ Codd. X, 127, et sine nom. Regii duo. 8 Nobil., et 
iidem. 3 Nobil. 10 Sie Codd. 15, 82, Arab. I, 2, 
Arm. τ; et (praem. ἡμεῖς) Codd. 58 (cum ἀνθρώπου), 72, 135. 
H Nobil., Cod. 127, et sine nom. Regii duo. Cod. 38 in 
marg. (1): δοκιμασθήσετε (sic). 12 Sic Comp., Codd. I, 
VII (cum νὴ in marg. manu 288), 14, τό, alii. 18 Nobil., 
Cod. 127. Cod. VII in marg. manu 248. (hic et v. 16): 
(ἢ " Φαραὼ (sic). 1 Nobil., Cod. 127. Cod. ὙΠ in 
marg. manu 248; ἀποκλεῖσθε, quae glossa est vocis ἀπά- 
χθητε. 16 Codd. X, 127 (cum πλημμελίᾳ). “In lectione 


[Car. XLII. 2- 

16. MDY. In custodia tenebimini. Ο΄, ἀπά- 
χθητε. ᾽Α. È. δεθήσεσθε,"" 

21. Down ban. Profecto rei samus. O”. val, 
ἐν ἁμαρτίαις (s. ἁμαρτίᾳ) γάρ ἐσμεν. ‘A. 


μάλιστα ἐν πλημμελείᾳ. 2. καὶ μάλα ἣ öv- 


τως. 45 
25. ΓΤ. Commeatum. O’, ἐπισιτισμόν. "Δλ- 


Aost rpogds.™ 


27. PUNS. Saccum suum. O”. τὸν μάρσιππον 
CA. θύλακον. 2. σάκκον") αὐτοῦ. 


28. QW. Redditum est. O’. ἀπεδόθη μοι. "Αλ- 


Aos ἀπεστράφη μοι.18 


σίππῳ μου. (È.) ἐν τῷ σάκκῳ μου. 1 
80. ὮΣΙΝ Wo. Et habuit nos (pro exploratori- 
bus). O’. καὶ ἔθετο ἡμᾶς ἐν φυλακῇ. 2. 


(kal) ἐλογίσατο (ġuês) 

35. ΤΙΝ . . .צרור.‎ Sacculus . . . sacculos, 
O’. ὁ δεσμός... τοὺς δεσμούς, "Αλλος" ὁ κόμ- 
Bos ... (τοὺς) κόμβους.3 

86. .עלי‎ Ο΄. ἐπ’ ἐμέ. “Αλλος" kar éuod.” 

37. MOD. Οὐ, ἀπόκτεινον. "Αλλος" θανατώσεις.33 


38. PID. O’. μαλακισθῆναι. 


oa 


Schol. ἀρρωστῆ- 


Symmachi diversorum, ne dicam trium (1) interpretum 
versiones, ut videtur, coaluerunt.”—Holmes. Ad καὶ μάλα 
cf. 2 Reg. xiv. g. 3 Reg. i. 43. 4 Reg. iv. 14. Dan. X. ar 
in Hebraeo et LXX. Ad ὄντως cf. Hex. ad 2 Reg. xiv. 5. 
18 Sic Cod. X in marg. sine nom. Alia exempl. post è~ 
σιτισμὸν in textu add. πλησμονὴν, 8. εἰς πλησμονήν. 1 No- 
bil. Cod. X ad μαρσίππου affert: ’A. θυλάκου. Idem ad 
τὰ ἀγγεῖα (v. 25) scholium habet: Ἀγγεῖα καὶ μάρσιπποι καὶ 
σάκκοι καὶ πορεῖα μίαν ἔχουσι τὴν σημασίαν, ὡς ἐν τοῖς ἑπομένοις 
εὑρήσεις. 18 Cod. X in marg. sine nom., teste collatione 
vet. Bodl. Montef. vero ex eodem edidit: 'A. ἀπεστράφη 
μοι. Ñi Aquilae est lectio, delendum pronomen. 39 Cod, 
1871 in marg. sine nom. 2 Ood. X. a Cod. VII 
in marg. manu 288 sine nom. Glossae dant: Κόμβος, nodus. 
Κομβῶ, nodo, necto. Notiora sunt derivativa, ἐγκομβοῦσθαι 
I Pet.v.5; ἐγκόμβωμα Hex. ad Jessi. iii. 20. 38 Codd. 
X, 128, uterque in marg. sine nom. Sic in textu Cod. 32. 
= Cod. VII in marg. manu 2%. 2 Cod, X in marg. 
sine nom. 


—Car. XLII. 23.] 


Car. XLII. 
2. wn. Annonam. Οὗ. τὸν σῖτον. "Αλ- 
Aos? τὸν σιταρκισμόν." 
5. ™ Nb. O’. οὐ πορευσόμεθα. "Αλλος" οὐ 
καταβησόμεθα 3 
6. “ἄντ. An adhuc. 
ἐστίν. 
8. .טפנו‎ 
τὰ νήπια) ἡμῶν. 


.אֶעְרְבָנוּ .9 


O’. ὅτε (alia exempl. εἰδ) 
Parvuli nostri. 


Ο΄. ἡ ἀποσκευὴ (A.2. 


Spondeo pro eo. Οἵ. ἐκδέχομαι aù- 


τόν. ‘A.2. ἐγγυῶμαι (αὐτόν). Schol. ἀντι- 
φωνοῦμαι.5 
11. ΤΩΣ).  Siyracis. Οὐ, θυμίαμα. ᾿Α. E. oró- 
paka.” Αλλος" λάδανον. 
DיTQW.‎ Amygdala. Ο. κάρυα, `A. È, ἀμύγ- 
δαλαϑ 
12. NJWQ. Duplum. O’. δισσόν. "Αλλος" δι- 
πλοῦν." 


14. πῷ Dy. Et Deus omnipotens. Οὔ. ὁ δὲ θεός 


μου. “AM os ἰσχυρὸς ἱκανός.) 


o% now. Et dimittat vobis. O’. καὶ dro- 


. 
ou 


Car. XLIII, 1 Cod. VII in marg. manu 248. Of ad 
Cap. xiv. 21. 2 Idem. 3 Sic Codd. I, VII, X, 14, 
15, 16, alii, et Syro-hex. (cum ὅτε in marg.). 1 Syro- 
hex. elena nw ./. Cod. X affert: ‘A. νήπια. Cf, Hex. 
ad Exod. x. Io. Jerem. xl. 7. 5 Cod. X: `A. ἐγγυῶμαι; 
et sic in textu Codd. 30, 71,75. Syro-hex. Six uo... 
efo. (Ante ἐμ in membrana male habita utrum x (Ὁ 
'EBpaîos) an e? olim exaratum fuerit incertum.) Cf, ad 
Cap. xliv. 32. 8 Cod. VII in marg. manu 2885, Cum 
hoc sensu, qui sequioris Graecitatis est, usitatior est forma 
activa: e.g. Buidas: Ἀντιφωνῷ gor ἐγγυῶμαί σοι, * Syro- 
hex. ¿kojaga? o .7. Cf ad Cap. xxxvii. 25. Hie- 
ron.: “ Idcirco hoc capitulum posuimus, ut sciamus, ubi 
in nostris codicibus habetur thymiamaæ, in Hebraeo esse 
NECHOTHA, quod Aq. storacem transtulit. Ex quo domus 
nechotha, quae in Isaia [xxxix. 2] legitur, manifestissime 
cella thymiamatis, sive storacis intelligitur, quod in ila 
aromata diversa sint condita.” 8 Sic prope θυμίαμα in 
marg. manu 2da Cod. VII, quae manus pro 8. καὶ στακτὴν, 
Lectionem igitur ad Hebraeum 

? Nobil. Cod. YII in marg, 


στακτὴν καὶ 8. legi vult. 
Bb referre nil impedit. 


GENESIS. 61 


Σ καὶ ἀποστεῖλαι ped’ ὑμῶν. 


στείλαι. 
14. IN. O’. τὸν ἕμα, AM os: (τὸν) ἕτερον." 
16. N29 ΓΒ. Et macta pecudes. O'. kal σφά- 
ἔον θύματα (Αλλος: σφάγια ἢ). 
17. ÖNT NI. Ο΄, καὶ εἰσήγαγεν X ὁ ἀνήρ 4.” 
18. WN. Ef timebant. “AX- 
Aos καὶ ἐφοβήθησαν." 
bbinnb, Ut volutet se. Ὁ΄. τοῦ συκοφαντῆ- 
σαι. AM os κυκλῶσαι." 
20. VTN T. O. κατέβημεν. 
βάντες karéßnpev® 
.אָתדאַמתהתִינו.21‎ Οὐ. τοὺς μαρσίππους (“AX- 
Aos τὰ θυλάκια) ἡμῶν. 
ἽΠΠΟΣ ἘΞ. Οὐ, ἐν τῷ μαρσίππῳ (“AAAs 
στόματι μαρσίππου") αὐτοῦ. 
22. W2. “Aros ἐν xept 


/. ἰδόντες δέ. 


γΑλλος" 


κατα- 


Ο΄. μεθ᾽ ἑαντῶν. 


ἡμῶν." 
23. לָכֶם‎ iby, Ο΄. ἵλεως ὑμῖν. ᾿Α. B. εἰρήνη 
ὑμῖν, 235 


by Ng. Pervenit ad me. O'.áréyo. ‘EBp. 
Bandai. “Aros ἦλθε πρὸς pé? 


manu 2da: ἀμοίγδαλα (sic). Hieron.: “ Bt nuces, sive αὖ 
Aq. et Sym. transtulerunt, amygdala.” τὸ Cod. X in 
marg. sine nom. n Cod. VII in marg. manu 28, Cf. 
ad Cap. xxxv. Ir. xlviii. 3. ¥ Syro-hex. ral aD. 
eiaaxx. $ Cod. VII in marg. manu 2d, 14 Idem. 
15 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. VII (manu 2%), 15, 
29, 12,135, Arab. r, 2. 16 Cod. VII in marg. manu 4288, 
1 Cod. 128 in marg. sine nom. Ad συκοφαντῆσαι ἡμᾶς 
Cod. X in marg. notat: κατηγορίαν ψευδῆ συστήσασθαι καθ᾽ 
ἡμῶν; et ad καὶ ἐπιθέσθαι ἡμῖν κιτ. ἑ. καὶ κατατυραννῆσαι ἡμᾶς 
καὶ δουλαγωγῆσαι; quae Symmacho, non scholiastae, reddenda 
esse, J. F. Schleusnero in Opusc, Crit. p. 97 vix assenseri- 
mus. 18 Sic Cod. VII ex corr. manu 2%. 19 Idem 
in marg. manu 208, 2 Idem. 21 Idem ad ped’ ἑαυτῶν 
superscripsit: ἐν χειρὶ ἡ ἡμῖν (sic). Huc fortasse pertinet 
lectio (ἡμῖν) μετὰ χεῖρας, quae post ἐνέβαλεν in Ald., Codd. 3r, 
83 habetur. 53 Codd. X, 127. Syro-hex. hina m εὐ. 
oan. Cod. VIX in marg. manu 288: ἦλθε πρὸς 
μέ. Cod. X in marg., exciso ab extremo folio: Tè ‘EBpaixdy 
ἐστι ΒΑΗ͂ΛΑΙ, ὅπερ ἐστὶν, ἦλθε πρὸς pé... ἐν τῇ αὐτῇ βίβλῳ. 
{Cap. xxvii. 35) ἔχομεν" τὸ γὰρ B.. . BEPBAMMA EK K... 


62 GENESIS. 


24. הָאִישׁ אֶת-הָאנְשִׁים בֵּיתָה יֹסף‎ S. יס‎ 
Vacat. XX (A) καὶ εἰσήγαγεν 6 ἀνὴρ τοὺς 
ἄνδρας οἶκόνδε ‘Iocig 4.” 

95. onb oai. O’. μέλλει ἀριστᾶν. ‘A. È. 
φάγονται ἄρτον." 5 

27. ὙἹ NYT. Num adhuc vivit? O. ἔτι (i 
(alia exempl. ζῆν 5). Σ. 
εἰ ἔτι Gi 

29. PANTI. O’. τὸν ὁμομήτριον. 
μητρὸς αὐτοῦ 33 

80, YT. Et festinavit. 
“AM os καὶ étrdywe® 


᾽Α. εἰ ἔτι αὐτὸς ζῇ; 
YAM os υἱὸν 
Ο΄. ἐταράχθη δέ. 


TAT. O’. τὰ ἔγκατα (alia exempl. τὰ ἔντερα 0) 
αὐτοῦ. ‘A,X. (τὰ) σπλάγχνα (αὐτοῦ) S! 


NITNQ. In conclave interius. O’. εἰς τὸ Ta- 
μεῖον. AA os (εἰς τὸν) κοιτῶνα.ϑ8 


38, inia. Ο΄. κατὰ τὰ πρεσβεῖα (“AM os κατὰ 
τὴν πρωτοτοκίαν 88) αὐτοῦ, 
Cap. XLIII. 5. --- τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν μεθ᾽ ἡμῶν 4. 


ΒΑΡΚΑΘΑΡ ὑπὸ τοῦ Ἰσαὰκ λεγόμενον, σημαίνει" ἦλθεν ὁ ἀδελφὸς 
ἐν ἐπιθέσει, καὶ ἔλαβεν εὐλογίας σου" kal , . . ὀρθῶς τε μετὰ τοῦ 
παραδόξου ér, . . oew (oew Montef. Fort. ó ἐπὶ) τοῦ οἴκου τοῦ 
Ἰωσὴφ τὸ ἀργύριον ἐληλυθέναι πρὸς αὐτὸν, ἐπείπερ... ó 0é...... 
αὐτὸν ἤνεγκεν. (Posteriora sic exscripsit Montef.: ἐγείπερ 
-..- οὐδεὶς ἀνθρώπων αὐτὸ ἤνεγκεν.) A Syro-hex. Walo X 
ΨΥ e Jay ras Jan oo. (Ad 
οἶκόνδε cf. Hex. ad Exod. xxviii. 26. Psal. lxvii. 7. De 
hoc Aquilae Homerismo cf. nos in Otio Norvic. p. 2.) 
Codd. 29,72, Arab. r, 2 sine aster. in textum inferunt: 
καὶ elaqyayev ὁ ἀνὴρ rots ἄνδρας (ἀνθρώπους Cod. 72) els τὸν 
οἶκον Ἰωσήφ. Denique ad ἤνεγκαν (sic) Cod. VII manu 
2da affert: ἤνεγκεν å ἀνὴρ τοὺς ἄνδρας εἰς οἶκον Ἰωσὴφ, καὶ eð... 
(ἔδωκεν). 35 Syro-hex. ὁ μος, C ar o οὐ. 
2 Sic Ald., Codd. VII (ex corr.), X, r4, τό, alii, et Syro- 
hex. 31 Cod. 127. 238 Cod. VII in marg, manu 288, 
2 Idem, indice ante ἐλεήσαι (v. 29) male posito. 3 Sic 
Comp., Ald., Codd. I, III, VIL, X, rg, alii, et Syro-hex. 
(h-a). 81: Cod. X. Syro-hex. βοῦς Lad ao e. 
%9}. Sicin textu Codd. 14,16,18, alii. 3 Cod. X in 
marg. sine nom. Cod. VII in marg. manu 2da; κελλάριον, 
quae glossa est vocis ταμεῖον. 3 Cod. VII in marg. manu 
235. Sicin textu Cod. 57.  % Syro-hex. % Idem, qui 
om. τὸν ὁμομήτριον cam Ald.,Codd.VI, 15, 29, aliis, Arab.r,2. 


[Cae. XLII. 24— 
- ὁ νεώτερος 4.5% 16. kal τὸν Βενιαμὶν ~~ τὸν ἀδελ- 
pòv αὐτοῦ 4.35 ~ ἄρτους 43. a6. ἐπὶ τὴν γῆν 
= ἐπὶ πρόσωπον 43] 28. --- καὶ εἶπεν di + εὐλογη- 
τὸς ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος τῷ θεῷ “4.383. προσεκύνησαν 
+ αὐτῷ «489 


Car. XLIV. 
i. προ, O’. πλήσατε. "Αλλος" πλῆσον 
שְׂאַת‎ phar .כַּאֲשֶׁר‎ O’. ὅσα ἐὰν δύνωνται ἄραι. 
“AM os ὅσα ἂν ἄρωσιν.3 


2. ΓΒ. Ef scyphum meum. O’. καὶ τὸ 
τόνδυ (A. σκύφος. Σ. φιάλην ἢ μου. 

5. wan WMO. Augurando auguratuar. O'. olo 
νισμῷ οἰωνίζεται, "Αλλος' μαντείᾳ pavred- 
erat Tò Σαμαρειτικόν' καὶ αὐτὸς πειρασμῷ 
πειράζει ἐν αὐτῷ δ 


11. RQ. O’. καὶ ἤνοιξαν (“AM os ἔλυσαν). 


12. nbs Wp., Et in minimo desiit. O'. ἕως 
ἦλθεν ἐπὶ τὸν νεώτερον X συντελέσας 4! 


ol 
38 Idem. 3T Idem, pro ἐπὶ mp. ἐπὶ τὴν γῆν. 38 Idem, 
Lectio εὐλογητὸς pro εὐλογημένος est in Comp., Ald., Codd. I, 
TII, VIIL, X, 15, aliis. 3 Idem. Pronomen deest in 
Codd. VII, 37, 61, aliis. 

Car. XLIV. 1 Cod. VII ex corr., et sic in textu Cod, 
20, Arab. x, 2 (invito Syro-hex.). Idem ad τοὺς μαρσίπ- 
πους habet Bu” (sic) h. e. θυλάκια, 5. θυλάκους. CF. ad Cap. 
xliii. ar. 2 « Haec lectio, quae habetur in textu LXX 
interpretum [sic Codd. 14, τό, 18, alii, οὐ Cat. Niceph.], in 
aliquot exemplaribus quasi lectio alterius interpreti affer- 

."— Monte. 3 Nobil., Cod. X (qui Symmacho tri- 
buit φιάλην ποτήριον). Montef. edidit: ‘A. σκύφον (Sic). 3. 
φιάλην, notans: Sic MSS. nostri et Ed. Rom. [cum skú- 
pos]? Syro-hex.  wu® w ὁ mano οὐ, appicto, sed 
praepostero loco, CKYsoc. (Ad Aquilam cf. Hex. ad 
Exod. xxv. 31. Jerem, xxxv. 5.) Hieron.: “Pro condy, 
id est, poculo, quod etiam in Isaia [li. 17] legimus, Aq. 
seyphum, Sym. phialam transtulerunt.” (Ad κόνδυ Cod. 
VII in marg. manu 24% glossas habet: ξέστην, καυκίον ἀργυ- 
ροῦν.) + Cod. VIT in marg. manu 268, ë Nobil. et 
Montef. ad v. 15. Lectionem huc revocandam esse monuit 
Scharfenb. in Animadv. Ὁ. 43. ὁ Cod. X in marg. sine 
nom. ? Syro-hex. .Ypxaox. Sic sine aster. Codd. 
X (cum συντελέσας in marg.), 15, 58, 72,135. Aliter Ald., 


Car. XLV. 3] 


15. אֲשֶׁר כָמֹנִי‎ N Won Umo יְדַעְתָּס‎ Nib. 

Nonne novistis, quod augurando auguratur vir 
O’. οὐκ οἴδατε ὅτι οἰωνισμῷ olw- 
Σ. καὶ γὰρ 


qualis ego ? 
νιεῖται ὁ ἄνθρωπος οἷος ἐγώ: 
ἔγνωτε ὅτι πειρασμῷ πειράζεται (fort. πειράζει) 
ὅμοιος pol? 
18. אֲרֹנִי‎ ONNI. 
ὠσὶ κυρίον pov? 
כְּפרְעה‎ TIOJ `D. Nam tu es sicut Pharao. 


O’. ὅτι σὺ εἶ μετὰ Φαραώ, 


O’. ἐναντίον σου. Αλλος: ἐν 


3 
A. ὅτι ὅμοιος σὺ 


ὡς Φαραώ." 
20. wnb, O’. τῇ μητρὶ (alia exempl. τῷ πατρὶ") 
αὐτοῦ. 


91. עֲלָיו‎ DY MPY). Et prospiciam εἰ. Οἱ. 
καὶ ἐπιμελοῦμαι αὐτοῦ. "Αλλορ' καὶ θήσω 
ὀφθαλμόν (μου) ἐπ᾽ αὐτόν.13 

23. pph εὖ. O’. οὐ προσθήσεσθε. Alia ex- 
empl. add. ἔτι.13 

25. bcm. Οὐ. μικρὰ ("AM os ὀλίγα") βρώ- 


para. 

28. VN). Ef dizi. O’. kal εἴπατε. “AM os 
καὶ εἶπα." 
ITY. Hucusque. O’. ἄχρι νῦν. Alia ex- 


empl. ἔτι; alia, ἔτι ἄχρι vo. 


8 Nobil., Cat. Niceph. 
Ad οἷος Cod. VII in marg. manu 288: ἄλλος 
9 Cod. VII in marg. 
manu 29%, 10 Syro-hex. “οὐ Raul βου » οὐ. 
taa, Cod. VII manu 2% et longe seriori: ὅτι σὺ εἶ 
ὡς Φαραώ. Eadem manus pro κύριε substituit ó κύριός μου. 
n Bic Codd. ΤΙΣ, το, 59, et Syro-hex. in marg. 12 Cod. 
VII in marg. manu 24%. 15 Sic Ald., Codd. I, ITI, VIL, 
X, 15, τό, alii, et Syro-hex. in marg. 14 Cod. VII in 
marg. manu 248, 15 Cod. VII: εἴπατε; sed manus 24% 
punctis reprobavit re. 5 Prior lectio est in Codd. TIT, 
VII, X, 14, τό, aliis; posterior in Ald. (cam καὶ νῦν pro 
νῦν), Codd. x5, gx (ut Ald), 58, alis, eb Syro-hex. 
W Cod. VII in marg. manu 24%. Cf. ad Cap. xlii. 4. 
18 Nobil., Cod. 127. Syro-hez. ὁ Jingo co oaot el. 
19 Sic in marg. sine nom. Codd. X, 127. 2 Sic Ald., 
Codd. I, IO, VI, X (juzta collationem vet. BodL), 18, 
25, alii. 2 Cod. X. 22 Idem. Cod. VII in marg. 


Cod. 31: καὶ συντελέσας εὗρε. 


p. 480. 
ὁμοῖος ἐμοῦ (sic, sed ἐμ dubium). 


GENESIS. 63 


29. DDN. Noga. O’. μαλακία, “AM os cúp- 


πτωσις. 

80. ΠΡ. Alligata est. Οὐ. ἐκκρέμαται. ‘A. 
συνδεδεμένη. ©. ἐνδέδεται.18 
iOD. O’. ἐκ τῆς τούτου ψυχῆς ("AM os 
ὄψεως 35). 

.בּיגוֹן .31 


O’. μετὰ λύπης. Alia exempl. per 


ὀδύνης.29. A. μετὰ AXdrns.” 
82. IY. Spospondit. O’. ἐκδέδεκται. 2. éve- 
yvioaro.” 


Cap. XLIV. 5. ~ ἱνατί----τὸ ἀργυροῦν 4. το. 
εὑρεθῇ -:- τὸ κόνδυ 4.33. aa. τὸν πατέρα X αὐτοῦ 4.35 
27. ἡ γυνή X μου 4.57 


32. = kal στήσω aŭ- 


24. τοῦ κυρίου X pov 4,35 
40. ἡ δὲ ψυχὴ X αὐτοῦ «4.8 


τὸν ἐνώπιόν σου 4.39. 44. τοῦ κυρίου X μου 4 


Car. XLV. 
1. PINDI. Continere se. O'. ἀνέχεσθαι. ‘A. 


2. ἐγκρατεύεσθαι. 1 
apon ynna .אתו‎ 0. τῷ ᾿Ιωσὴφ, ἡνίκα 
àveyvæpíčero. Alia exempl. ἔτι αὐτῷ, ἡνίκα 
ἀνεγνωρίξετο ᾿Ιωσήφ.3 
8. ΒΩ. O’. Vacat. X ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ 4? 


᾿" 


Cod. 7x in textu: ἐνεγγνήσατο (τὸ 
Scripturae ἐνεγυήσατο patroci- 


manu 288: ἐγγυήσατο. 
παιδίον παρὰ τοῦ πατρὸς Aey.). 


nantur Codd. Vat., Alex., Sin., ad Prov. vi. 3. "ἢ Syro-hex. 
21 Idem, qui male pingit: + εὑρεθῇ ὁ τὸ x. 35 Idem. 
Sic sine aster. Codd. 15, 82, 135, Arm. 1. 36 Idem, et 


sine aster. Codd. 15, 29, 58, 135. In Ed. Rom. habetur 
τοῦ x. ἡμῶν, sed ἡμῶν reprobant Ald., Codd. I, ITI, VI, X, 
14, τό, alii. Ἢ Idem, et sine aster. Codd. I, 15, 29, 82, 
135, Arab. 1, 2. 28 Idem. Pronomen est in libris 
omnibus. 2 Idem. Haec desunt in Comp., Cod. 108. 
80 Idem, et sine aster. Comp., Codd. VII (ex corr.), 15, 56, 
alii. 

Car. XLV. © Syro-hex. ὁ armsan w ἡ.  ? Sic 
Codd. 15, 29 (teste Lagardio), 58 (teste Maio), 82 (cum 
ἐπ᾽ αὐτῷ), Arab. 1, 2, Syro-hex. (qui ad αὐτῷ in marg. 
habet: amas laS). $ Syro-hex., qui pingit: ἀπὸ 
Xap. αὐτοῦ. Sic sine aster. Codd. 15, 29, 58 (teste 
Maio), alii, Arm. x. 


64 GENESIS. 


5. .לְמִהְיָה‎ Ad vitae conservationem, O’. εἰς ζωήν 
(A. ξώωσιν. 2. σωτηρίαν. 

6. V. O’. ἀμητός. 

znb לְפְלֵימָה‎ nb .ולְהַחַיוֹת‎ ΗΛ ad vivos 
servandos vos, ut fiatis residuum magnum, O’. 
καὶ ἐκθρέψαι ὑμῶν κατάλειψιν μεγάλην. “A. 
καὶ τοῦ ζωῶσαι ὑμῖν εἰς ἀνασωσμὸν μέγαν. 

9. mT). Οὐ. κατάβηθι οὖν. 
τάχος. 


Messis. A. θερισμός ὃ 


Alia exempl. add. τὸ 


11. WAN. Ad egestatem redigaris. O’. ἐκτριβῇς. 
‘A. ἀναλωθῇς 8 

16. YIGI. Οὐ, διεβοήθη. “AM os ἠκούσθη 

TIY DYD. O’. καὶ ἡ θεραπεία αὐτοῦ. 

(καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς) δούλων αὐτοῦ.190 

17. DQVYTNN. Jumenta vestra. O’. τὰ φορεῖα 
(alia exempl. πορεῖα, s. mópia™) ὑμῶν (alia ex- 
empl. add. σίτου), °A. Z. τὰ κτήνη ὑμῶν. ©. 
τὰ πορεῖα ὑμῶν.8. AM os trogtyia 

18. brng. Pinguedinem. O’. τὸν μυελόν. °A. 


(2 
oy 


‘A. 


* Nobil, Cod. 127. ὁ Cod. X. Cod. VII in marg. 
manu 2%: βερισμός. 5 Idem. Syro-hex., absente prae- 
positione: ὁ Δ. Jlasjaasw aa aaao οὐ, quae 
est ipsa versio Syri vulgaris. 7 Sic Codd. X (in marg.), 
56, 58 (post σπεύσαντες οὖν), alii. Cf, Hex. ad Exod. 
xxzii. 7. 8 Cod. X. Idem post οἱ υἱοί σον (vv. 10, 11) 
bis in marg. addit: καὶ ó οἶκός σου, invito Hebraeo, 
? Cod, VII in marg. manu 288, 10 Cod. X ad θεραπεία 
affert: ‘A. δοῦλοι, * Sic Ald., Codd. I, III (cum πόρια), 
VIL, X (cum πόρια), 14, 15, 16, alii, Hieron., et Syro-hex. 
(cum lsa (Ξε φορτία Job. vii. 20. Psal. xxxvii. g. Jesai. 
xlvi. 1), superscripto tamen HOPIA). 12 Sic Comp., 
Codd. VII (in marg., sed abrasum), το, 20, alii, Arab. 1, 2, 
et Syro-hex. “S. Ambros. Cap. XIL ita hane rem narrat: 
Et mandat impleri eorum sarcinas [φορτία 1] tritico, et 
vehicula dari?’ ——N obil. 18 Hieron.: “ Pro vehiculis, 
quee LXX et Theod. τὰ πορεῖα [edebatur ante Lagardium 
φορεῖα, repugnantibus duobus codd. apud Vallarsium, et 
duobus aliis apud Lagardium, qui omnes πόρια habent] 
interpretati sunt, jumenta reliqui transtulerunt.” Syro- 
hex. afert: ὁ aadu jaaa aco ἡ. (Vox J> 
sine Ribui ponitur pro τὰ κτήνη Job. xxxvii. 28. Jesai. 
xlvi, z.) ¥ Cod. VII in marg. manu 2da, 3 Cod. X. 
Sic sine nom. Cod. VII in marg. manu 24%. 18 Procop. 


[Car. XLV. 5- 


τὸ στέαρ ‘O Σύρος" τὰ ἀγαθὰ (τῆς ys). 

21. ΓΞ, Commeatum. 
22. .לאִישׁ‎ O’. Vacat. AM os εἰς ἄνδρα.18 

τοῦ חַלְפֹת‎ wam apa ning .שלש‎ Tre- 

centos (siclos) argenti, et quinque mutationes 

O’. τριακοσίους χρυσοὺς, καὶ πέντε 

‘O Σύρος" πέντε ¢v- 


Πάντες" ἐπισιτισμὸν. 17 


vestium. 
ἐξαλλασσούσας στολάς. 
γὰς στολῶν, καὶ διακοσίους χρυσίνους.19 


28, NINN. Asinas. Οὐ, ἡμιόνους. ΑΛλος" ὀνά- 
ĝas? 


Ta וְלָחֶם‎ V2. Frumentum et panem et 
cibum. O. ἄρτους X καὶ τροφήν 4! ”AA- 
Aost σῖτον καὶ ἄρτους καὶ τροφήν.33 


24. TA .אַל-תְּרנּ‎ Nolite irasci (s. trepidare) 
in via. Οὐ, μὴ ὀργίζεσθε ἐν τῇ ὁδῷ, ᾿Α. μὴ 
κλονεῖσθε ἐν τῇ ὁδῷ: E. (μὴ) μάχεσθε. 2 
YAM os (μὴ) θορυβεῖσθε. , A 


26. 3D). Et frigebat (non commovebatur). O’. 
καὶ ἐξέστη. ‘A. καὶ ἐξένηψεν. δ ΣΣ, καὶ ἐλει- 
ποψύχησε (s. ἐλειποθύμησ ε).38 


xl 


in Cat. Niceph. p. 484. ¥ Hieron.: “ Verbum SEDA, 
quod hic omnes ore consono ἐπισιτισμὸν, id est, cibaria vel 
sitarcia, interpretati sunt, in Psalterio quoque habetur.” 
Cf. Hex. ad Psal. exxxii. rg, Ad ἐπισιτισμὸν Cod. VII in 
marg. manu 288; ağ (δαπάνην). 18 Sic Cod. VIL in 
marg. manu 2da, 19 Nobil., et Anon. in Cat. Niceph. 
p. 485. Procop. ibid.: mére ἐξαλλασσούσας [Syro-hex. 
Jha, splendidas| στολὰς, ἀλλασσομένας, διαφόρους" ὁ δὲ 
Σύρος πέντε ζυγάς (Pesch. wnxgol. Cf. Hex. ad 4 Reg. v. 5) 
φησιν, In LXX διακοσίους pro τριακοσίους habent Cod. 135, 
et Syro-hex. in marg., invito Pesch, 2 Cod. VII in 
marg, manu 2%%. Cf. Hex. ad Jud. v. ro. 5: Sic Syro- 
hex., Arm. ed. (vid. Ceriani ad loc.), et sine aster. Codd. 
I5: 29, 30, 72 (cum εἰς τρ.), 82, 135. 22 Cod. VII in 
marg. manu 2848 ad αἴρουσας pingit σῖτον καὶ, et ad ἄρτους, 
καὶ τροφήν. 38. Syro-hex. ὁ usoks Cada h 12. 
Cod. X: ᾿Α, κλονεῖσθε, 3. μάχεσθε. # Sic in textu 
Cod. 32 (cum BopevB.). 35 Codd. X, 127. Syro-hex. οὐ, 
9 rho, appicto Graeco. Aquilam imitatus est Hieron, : 
quasi de gravi somno evigilans. Cf. Thren. ii. 18. ili. 49 
in Hebr. et LXX, 365 Cod. X: 3. ἐλειποψύχησε. 
Cod. 127: 2. ἐλιποθύμησε (sic; cf. Hex. ad Psal. lxxvi. 4). 
Syro-hex. ὁ oreas Nano) w. Cf. Hex. ad Psal. 
xxxvii, 9. 


—Car. XLVI. 28.] 


27. m. 
Aost ἀνέζησεν. 


Cap. XLV. 3. οἱ ἀδελφοὶ X αὐτοῦ d. το, Tesèu 
-- Δραβίᾳ 4 21. --- τοῦ βασιλέως 4.3 


Et revixit. O’. ἀνεζωπύρησε. "Αλ- 


27 


Car. XLVI. 
Ο΄. ἐπὶ (alia exempl. eis) τὸ φρέαρ 
τοῦ ὅρκου. È. (cis) Βηρσαβεέ. 
OYJ. Οὐ. θυσίαν. "Αλλος" θυσίας. 
2.237. O’. τί ἐστιν; Αλλος" ἰδοὺ ἐγώ 3 
8. .הָאֵל‎ Ο΄. ὁ θεός. “AM os” (8) ἰσχυρός." 
5. .מִבְּאֵר שָׁבע‎ 
2. ἀπὸ Βηρσαβεέ.δ 
אָתײיעקב‎ DNS. Ο΄, οἱ viol Ἰσραήλ. 
Alia exempl. add. ᾿Ιακώβ.5 
mY. O. Ἰωσήφ. "Αλλος" Φαραώ." 


1. טָׁבַע‎ Tya. 


O’. ἀπὸ rod gpéaros rod ὅρκου. 


t, 
er 


# Cod. VII in marg. manu 288, 28 Syro-hex. Sic 
sine aster. Comp., Codd. I, 14, 15, 16, alii. 2 Idem. 
Scriptura Ἀραβίᾳ pro Ἀραβίας est in Codd. 15, 30, 37, aliis. 
Hieron. notat: “ Hic Arabiae additum est; in Hebraeis 
enim voluminibus non habetur.” 89 Idem. Haec 
desunt in Codd. I, 18, 31, aliis. 

Car. XLVI. 1 Syro-hex. ὁ waad eD. 2 Cod. VII 
ex corr. manu 2dè, 3 Idem. 4 Idem. é Syro-hex. 
tauaao «ὦ. ê Sie Comp., Codd. VII (ex corr. 
manu 28), 15, 134, Arab. 1, 2, Arm. 1, Arm. ed., Syro-hex. 
τ Sic in textu Codd. r5, 29, 135, Syro-hex. (cum Ἰωσὴφ in 
marg.). 8 Sic Codd. IH, 38, 135, Arab. 1, 2, Syro-hex. 
(cum τῶν évy. in marg.). ? Sic Codd. X (in marg.), 55, 
59, 64 (in marg. manu rec.), alii. 10 Haec obelis notan- 
tur in Cod. X, et Syro-hex. (sine metobelo). Hieron.: 
“ Sed et illud, quod supra legimus: Facti sunt autem filii 
Manasse, quos genuit ei concubina Syra, Machir; et 
Machir genuit Galaad; filii autem Ephraim frairis Ma- 
nasse, Sutalaam et Taam; filii vero Sutalaam, Edem, addi- 
tum est; siquidem id, quod postea legimus, quasi per 
anticipationem factum esse describitur. Neque enim illo 
tempore, quo ingressus est Jacob Aegyptum, ejus aetatis 
erant Ephraim et Manasse, ut filios generare potuerint.” 
Cf. Num. xxvi. 33, 39, 40. I Paral. vii. 14. ¥ Obelus 
est in Syro-hex. qui perperam pingit: xal Χοβὼρ (8. 
Χοβὸρ) καὶ Ἀσβήλ----Βαλά 4. Cf. Num. xzvi. 44 (Hebr. 40). 


GENESIS. 65 


7. ἢ Ξ DN, O’. καὶ θυγατέρες τῶν θυγατέρων 
(alia exempl. τῶν υἱῶν) αὐτοῦ. 
8, DNIT. 


εἰσπορευομένων. 


O’. τῶν εἰσελθόντων. 
9 


Alia exempl.. 


20. O’. ~ ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Μανασσῆ--ουἱοὶ δὲ Zov- 
ταλαὰμ, ᾿Εδώμ (8. ᾿Εἰδέμ) 4.10 
21. N} DawNI. Ο΄. καὶ Ἀσβήλ. -> ἐγένοντο δὲ 
υἱοὶ Barà 4, Τηρά. 
DIM .מפִים‎ O’. καὶ Μαμφίμ. 
empl. add. καὶ ᾿Οφιμέμ.13 
TNL Ο΄. -- Τηρὰ δὲ ἐγέννησε τὸν Apdd d. 
22. PY NYINN. Quatuordecim. O’. δεκαοκτώ. 
Schol. Οἱ O’ x διὰ τοὺς ὀβελισμούς.15 
21. Ὁ, O’. ἐννέα. Alia exempl. δύο, δ 
28. TIWA vb .לְהוֹרת‎ Ad monsirandum (viam) 
ante se in Gosen, O'. συναντῆσαι αὐτῷ kad’ 


Ἡρώων πόλιν. ‘A. φωτίζειν εἰς τὸ πρόσωπον 
E. δηλῶσαι αὐτῷ... $ 


Alia ex- 


αὐτοῦ... 
οἷ: 


I Paral. viii. 3. Sic Comp. (cum Ὀφιμὶν), Ald. (Ὀφει- 
pàu), Codd. I COgpelv), ΠῚ (ut Comp.), X (Oden), 14 
(Φιμεὶμ), 15 (Ὀφιμὶμ), τό (ut 14), alii, Arab. r, 2 (ut 15), 
Syro-hex. (psele). Sic sub obelo Syro-hex., pro 
quo ratio incepti Origeniani postulat: —Typé δὲ ἐγ. τὸν 
᾿Αράδ 4 Xkat’Apáð 4. Ad TW Montef. affert : ᾿Αρὰδ -+ ὅθεν 
᾿Αράδιος 4, cum notula: “ In Cod. Regio 1888 legitur mini- 
atis literis: ᾿Αρὰδ ὅθεν ᾿Αράδιος, et postea consequenter: Oi 
O' διὰ τοὺς ὀβελισμούς; i.e. LXX obelis notant.” Sed, ut 
recte monuit Scharfenb. in Animadv. p. 44, prior lectio 
non est nisi scholium Procopii, quod legitur (cum ”Apaðos 
pro ᾿Αράδιος) in Cat. Niceph. p. 490; posterior autem, a 
Montefalconio mutile allata et male versa, ad v. 22 per- 
tinet. H Anon. in Cat. Niceph. ibid. Per obelismos 
autem intellige quinque filios et nepotes Ephraimi et 
Manassis a LXX sub obelis memoratos, quibus inclusis 
fit numerus δέκα καὶ ἐννέα (ut in Codd. I, 76 diserte legitur), 
qui ex omisso, ut videtur, in v. 21 filio Benjamini DSN ad 
δεκαοκτὼ redigitur. Pro δεκατέσσαρες, αὖ est in Hebraeo, 
stant Codd. 15, 29, 82. 16 Sic Codd. 15, 53 (teste 
Ceriani, guem cf. ad v. 26), Arab. 1, 2, Arm. 1, Syro-hex. 
(qui in marg. pingit: ἐννέα. ἑπτά. De posteriore cf. Ceriani 
ad loc.). Hieron.: “ Hoc autem quod in LXX legimus: 
Filii autem Joseph, qui nati sunt ei in Aegypto, ani- 
mae novem, sciamus in Hebraeo pro novem esse duas.” 
18 Cod. X. 


66 GENESIS. 


28. ya mI wD. Et venerunt in Gosenitidem. 
O’. εἰς γῆν Ῥαμεσσῆ" X καὶ ἦλθεν ἐν γῇ 
Τεσέμ «4. 

29. ἫΝ TNW τον T. 
ejus continenter. O’. 


Et flevit super collum 
καὶ ἔκλαυσε κλαυθμῷ 
πίονι (alia exempl. πλείονι 8). 


80. IDIIN. Οὐ, ἀποθανοῦμαι. 
81. V MÒN). Οὐ, Vacat. 


οἶκον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ 4% 


᾽Α. ἀποθάνοιμι..9 


X καὶ πρὸς τὸν 


Cap. XLVI. 4. τὰς χεῖρας X αὐτοῦ 4.31 


X αὐτοῦ 4, καὶ viol? 


7. υἱοὶ 
θυγατέρες X αὐτοῦ 4, καὶ 
θυγατέρες. 23 


Car. XLVII. 

Οὐ. τοῖς ἀδελφοῖς ᾿Ιωσήφ (alia ex-‏ .אַל-אָחיר.3 
empl. αὐτοῦ").‏ 

4. QJ. O.Vacat. Alia exempl. of παῖδές cov? 

5, 6. TIA TIN MOND אָל-יוֹסָף‎ myne ַיאמַר‎ 
ama m לְפָנָיה‎ onga אָרֶץ‎ TOR ΝΞ 
TNR WT YT (in optima parte) 
ὍΣ ayon ya בְּארֶץ‎ a, TSN 


¥ Sic Syro-hex., et sine aster. Cod. 1g, Arm. x. Post 
Ῥαμεσσὴ add γῆν δὲ Γεσὲμ Codd. 58 (cum Τεσσὲμ), 72 (cum 
Χεσδὼμ), 138. Hieron.: “In Hebraeo nec urbem habet 
Heroum, nec terram Ramesse, sed tantummodo Gesen.” 
18 Sic Comp., Ald., Codd. I, II (manu 288), III, X, 15, τό, 
18, alii, Syro-hex. 2 Nobil. 2 Sic Syro-hex., et 
sine aster. Codd. 15 (utroque artic. omisso, teste Ceriani), 
58 (sine τὸν), 72,135, Arab. 1, 2, Arm. 1. 31 Syro- 
hex. Pronomen deest in Codd. I, III, VI, 14, τό, aliis. 
32 Idem, et sine aster. Codd. 1, 14, 15, 16, alii. 33 Idem, 
et sine aster. Ald., Codd. I, 15, τό, alii. 

Car. XLVII. 1 Sic Codd. 15, 72, 135, et Syro-hex. 
(cum Ἰωσὴφ in marg.). 2 Sic Comp., Ald., Codd. I, 
IT, X, 14, 15, τό, alii, Arab. 1, 2, Syro-hex. 3 Haec, 
ἦλθον δὲ --- Αἰγύπτου, obelis signantur in Codd. X. (per lineas 
quatuor), 127. In Cod. 64 haec, vial αὐτοῦ-τ--εἰσήγαγε δὲ 
(v. 7), quatuor lineis absolvuntur, praefixo singulis lineis 
asterisco ad marginis partem sinistram. 4 Haec, καὶ 
εἶπε Φαραὼ--- τοὺς ἀδελφούς cov, asteriscis notantur in Codd. 
X (per septem lineas), 127. (In Cod. X pro πρὸς Ἰωσὴφ 


[Car. XLVI. 28-- 


o2‏ אַנְשִׁי-חַיל (viri strenui)‏ ְשׂמְתָּם שְׂרֵי 


byn Dy (praefectos rei pecuariae) TMA. 

O’. εὖτε δὲ Φαραὼ τῷ ᾿Ιωσήφ' κατοικείτωσαν 
ἐν γῇ Γεσέμ: εἰ δὲ ἐπίστῃ ὅτι εἰσὶν ἐν αὐτοῖς 
ἄνδρες δυνατοὶ, κατάστησον αὐτοὺς ἄρχοντας 
τῶν ἐμῶν κτηνῶν. -:- ἦλθον δὲ εἰς Αἴγυπτον 
πρὸς ᾿Ιωσὴφ ᾿Ιακὼβ, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ: καὶ 
X καὶ 
εἶπε Φαραὼ πρὰς ᾿Ιωσὴφ, λέγων: ὁ πατήρ σου, 
ἰδοὺ ἡ γῆ 
Αἰγύπτου ἐναντίον σού. ἐστιν ἐν τῇ βελτίστῃ 


ἤκουσε Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου 4 
καὶ ol ἀδελφοί σον ἥκασι πρὸς σέ. 


γῇ κατοίκισον τὸν πατέρα σου, καὶ τοὺς ἀδελ-- 
gods σου 44 Alia exempl. X εἶπε δὲ Φαραὼ 
τῷ ᾿Ιωσὴφ, λέγων" ὁ πατήρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί 
σου ἥκασι πρὸς σέ. ἰδοὺ ἡ γῇ Αἰγύπτου ἐναν- 
τίον σού ἐστιν ἐν τῇ βελτίστῃ γῇ κατοίκισον 
τὸν πατέρα σου, καὶ τοὺς ἀδελφούς cov. 
κατοικείτωσαν ἐν γῇ Γεσέμ' εἰ δὲ ἐπίστῃ ὅτι 
εἰσὶν ἐν αὐτοῖς ἄνδρες δυνατοὶ, κατάστησον aù- 
τοὺς ἄρχοντας τῶν ἐμῶν κτηνῶν “Ὁ “Ἑβραῖος 
καὶ οἱ λοιποί: ἰδοὺ ἡ γῆ Αἰγύπτου ἐπὶ πρόσω- 
πόν σου ἐστίν: ἐν ἀγαθωτάτῳ τῆς γῆς κάθισον 
τὸν πατέρα σου, καὶ τοὺς ἀδελφούς σὸν" κατοι- 
κείτωσαν ἐν γῇ Γεσέμ: εἰ δὲ ἐπίστῃ, καὶ τὰ 
SN 


hebetur τῷ Ἰωσὴφ, testante contra Montefaleonium Hol- 
mesio; pro βελτίστῃ autem, silente Holmesio, Montef. ex- 
scripsit κρατίστῃ.) 5 Sie Syro-hex. in textu; in marg. 
autem, cum indice post τῶν ἐμῶν κτηνῶν posito : ἦλθον δὲ εἰς 
Αἴγυπτον πρὸς Ἰωσὴφ ᾿Ιακὼβ, καὶ oi υἱοὶ αὐτοῦ" καὶ ἤκουσε ®. 
βασιλεὺς Αἰγύπτου" καὶ εἶπε $. τῷ ᾿ωσήφ' ὁ πατήρ σου; sub- 
juncto scholio: “ Haec reperta sunt in alio exemplari 
(kng); in editione (JLassa das) autem τῶν O’ non ita.” 
Cum textu Syro-hex., omisso asterisco, conspirant Comp., 
Ald., Codd. 15, 31, 58, alii, Arab. 1, 2 (usque ad ἀδελφούς 
σου Ἶ), Arm. 1; e quibus tamen Comp., Ald., et pars codi- 
cum pro εἶπε δὲ 8. τῷ Ἰ. habent καὶ εἶπε ᾧ. πρὸς I. Deinde 
ea quae Syro-hex. in marg. condidit, ab ἦλθον δὲ usque ad 
Bac. Αἰγύπτον inclusive, in textum inferunt Ald., Codd. 15, 
31, 58 (non ultra οἱ vioù αὐτοῦ), alii. $ Montef. ex 
schedis Combefis., cum scripturis ἀγαθοτάτῳ et κατοικήτωσαν. 
(In textu LXXvirali ἰδοὺ deest in Codd. 30, 135, conci- 
nente Hebraeo; deinde iidem pro ἐναντίον cov, els (510) 
πρόσωπόν σου habent; pro ἐν τῇ Βελτίστῃ yi, lectio ἐν ἀγαθω- 
τάτῳ τῆς γῆς est in Cod. 30, ἐν ἀγαθῷ τόπῳ (om. τῆς yis) in 


—Car. XLVII. 31.] 


9. מְגוּרֵי‎ ὦ N, 
meae. O’. 


Dies annorum peregrinationis 

αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν --- τῆς ζωῆς 

μου 4, ἃς mapo? ᾿Α. ἡμέραι ἐτῶν τῆς 
προσηλυτεύσεώς pov? 

12. ΘΠ pb onb., Panem pro ratione familiae. 

᾽Α... νηπίων 3 (Σ.) 
τροφὴν κατὰ λόγον τοῦ ὄχλου. ἴὉ 

18. DETON כִּי‎ HNA .לאינכחה‎ Non celabimus 

O’. μή- 

more ἐκτριβῶμεν ἀπὸ τοῦ κυρίου ἡμῶν; εἰ γὰρ 


O’. σῖτον κατὰ σῶμα. 


dominum meum, quod absumptum sit. 


ἐκλέλοιπε. AM os οὐ μὴ διαψευσθῶμεν τῷ 
κυρίῳ ἡμῶν. ἰδοὺ rereAelorat. 
19.נחנא"סa.‎ O^. Vacat. 
ἡμεῖς avrol. 
Τὴ). O’. κτῆσαι. 
22. מַאֶת פַרְעה‎ DYD ph .כִי‎ Nam demensum 
(cibi) erat sacerdotibus a Pharaone. O’. ἐν 
δόσει γὰρ ἔδωκε δόμα τοῖς ἱερεῦσι Φαραώ. 


ἑερεῦσιν... 


Alia exempl. kalye 


YAM os ἀγόρασον.13 


‘A. ὅτι ἀκριβασμὸς τοῖς Σ. σύν- 


Cod. 135; denique pro κατοίκεσον, κάθισον legunt Codd. 30 
(cum κάθησον), 58 (cum κάθισαι), 72, 135.) In iisdem 
schedis adjicitur haec Origenis nota ex Codice Monspe- 
liensi [et Origen. Opp. T. II, p. 50]: Etre δὲ Φ. τῷ Ἰωσὴφ, 
λέγων" κατοικείτωσαν ἐν γῇ Pecép. Ἐπειδὴ ἐν τοῖς τετραπλοῖς, 
ἐξ ὧν καὶ τὸ ἀντίγραφον μετελήφθη, πρὸς τὸν εἱρμὸν τὸν ἐν τῷ 
“Ἑβραϊκῷ καὶ ταῖς ἄλλαις ἐκδόσεσι δείκνυται καὶ ἡ τῶν O' ἔν riot 
τόποις μετατεθεῖσα, ὡς τὰ πρῶτα ὕστερα, καὶ τὰ ὕστερα πρῶτα 
γενέσθαι" ὅπερ καὶ ἐνταῦθα εὑρέθη παθοῦσα" τούτου χάριν mape- 
θήκαμεν ἀκολουθίαν. “Ἔστι δὲ αὕτη. Τῷ, κατοικήσομεν οἱ παῖδές 
σου ἐν γῇ Τεσὲμ, συνάπτεται τὸ, εἶπε δὲ $. τῷ Ἰωσήφ' κατοικεί- 
τῶσαν ἐν γῇ Τεσέμ' εἰ δὲ ἐπίστῃ ὅτε εἰσὶν ἐν αὐτοῖς" καὶ τὰ ἑξῆς. 
7 Obelus est in Syro-hex. 2 Nobil., et “ omnes MSS.,” 
teste Montef. Cf. Hex. ad Jerem. xx. 3. ? ἐς Hanc 
lectionem excerpsimus ex MSS. Igitur Aq. pro more suo 
literae serviens AON ‘2? verterat κατὰ [potius εἰς, coll. Hex. 
ad Exod. xvi. 16. Jerem. xxix. Io] στόμα (τῶν) νηπίων.".--- 
Montef. 10 Montef. e Cod. X exscripsit: `A. τροφὴν 
κατάλογον (f. κατάλληλον) τοῦ ὄχλου, Holmes. vero ex eodem 
sine nom. affert: τροφὴν κατάλογον τοῦ ὄχλους Scharfenb. 
in Animadv. p. 46 Symmacho lectionem vindicat, ad 99, 
ὄχλος, appellans Hex. ad Exod. x. ro. xii. 37. Etiam 
τροφὴ pro Dn Symmachum, non Aquilam, refert. ΟΣ 
Hex. ad Psal. ciii, 14. Eccles. ix. 1r. Idem pergit: “In 
eo autem, quod Montef. pro κατάλογον, quod sane ad h. L 
non quadrat, reponendum esse conjicit κατάλληλον, con- 


GENESIS. 67 


rafis γὰρ ἣν τοῖς ἱερεῦσιν... 4 Schol. kat 
γὰρ μερὶς ἣν τοῖς ἱερεῦσιν ἐκ συγχωρήσεως 
Papas, 

24. ovb byb. Et ad edendum parvulis ves- 
tris. O’. Vacat. 
τοῖς νηπίοις ὑμῶν." 


26. pnb. Statutum. O’. εἰς πρόσταγμα. AM- 
7 


Alia exempl. καὶ εἰς βρῶσιν 
8 


Aost εἰς τύπον." 
27. DPA בָהּ‎ VNM. 
in ea, et fecundi fuerunt. O. 
pncav (alia exempl. ἐκληρονομήθησαν 18) ἐπ᾽ 
᾽Α. καὶ κατεσχέθησαν, 


Et possessores facti sunt 
καὶ ἐκληρονό- 


αὐτῆς, καὶ ηὐξήθησαν. 
καὶ ηὐξήθησαν..5 
81. על-ראש הַמַּשֵּה‎ byi wma, Et adoravit 
(Deum) Israel super caput lecti O’. Θ. καὶ 
προσεκύνησεν ᾿Ισραὴλ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου 
αὐτοῦ. `A. καὶ προσεκύνησεν ᾿Ισραὴλ ἐπὶ 
κεφαλὴν τῆς κλίνης. 
Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς κλίνης. 2 


È. καὶ προσεκύνησεν 


Τὸ 


0 
oie 


gruentem, non opus esse videtur emendatione tam longe 
repetita, si modo, quae culpa librarii coaluerunt, ita dis- 
jungas: κατὰ λόγον τοῦ ὄχλου." Bed revera κατάλληλον non 
est emendatio Montefalconii, sed ipsa codicis scriptura, 
saltem secundum collationem vetustam Bodleianam, in qua 
diserte lego: °A. τροφὴν κατάλληλον. Ο΄, σῖτον κατὰ σῶμα. 
Novus autem hic testis qua ratione cum modo memoratis 
conciliandus sit, non habeo dicere. Unum video: neque 
Symmachum, neque quemlibet interpretem constructionem 
κατάλληλον τοῦ ὄχλου, pro unice legitima xar. τῷ ὄχλῳ, 
admittere potuisse. u Cod. VII in marg. manu 2da, 
* Duae voces postremae alia manu videntur scriptae.” — 
Ceriani. 12 Sic Codd. 15, 29, 58 (sine ye), 72, 135. 
Arm. I. 18 Cod. VI in marg. manu 2%. ¥ Cod. X. 
Nobil. affert: 'A. ἀκριβασμὸς γὰρ τοῖς ἱερεῦσιν. 3. ut supra. 
Procop. in Cat. Niceph. p. 497: Ἔν δόσει γὰρ ἔδωκε δόματα 
τοῖς ἱερεῦσι, τοντέστι Bidpla. Kal γὰρ 6 Σύμ. σύνταξιν ἐξέδωκε. 
Cf. Hex. ad Psal. xli. 4. Prov. xxx. 8. 18 Nobil., et 
Anon. in Cat. Niceph. ibid. Sic Codd. X (in marg.), 
14, 15, τό, alii, Arm. ed. Arab. 1, 2 supplent: liberis ves- 
tris parvulis, auctore Holmesio. ¥ Cod. VII in marg. 
manu 2%. Fortasse est glossatoris; ita enim per totum 
caput interpretatus est Graeco-Ven. 18. Sic Comp., 
Ald., Codd. 14, 15, 16, alii. 19 Nobil., Cod. 25 (teste 
Lagardio), et Cat. Niceph. p. 498. 2 Codd. 25 (sine 
καὶ priore, et cum ἐπὶ τὴν xeg.), 127 (qui praeterea notat: 


68 GENESIS. 


᾿Ιουδαϊκόν' ἐπὶ προσκεφάλαιον τῆς κλίνης aù- 


09.5 


Cap. XLVII. 11. τὸν πατέρα YX αὐτοῦ 4. 
~ καὶ ἐσιτομέτρει αὐτοῖς 4% 


14. 


Car. XLVIII. 


1. nbn. Aegrotat. O’. ἐνοχλεῖται. ‘A. ἀρρω- 

are. È. νοσεῖ. 
iay Ὑ ὭΣΤ. .רקח‎ Ο΄. καὶ ἀναλαβὼν 

(alia exempl. παραλαβὼν ) τοὺς δύο υἱοὺς aù- 
τοῦ X μεθ᾽ ἑαυτοῦ 43 

8. τῷ by. O’. ὁ θεός pov, “AAMs ἰσχυρὸς 
ἱκανός. 

7. sby A. Mortua est juxta me. Οὐ ἀπέθανε 
(alia exempl. add. ἐπ᾽ ἐμέ). 

10. °TQ9. Hebetes erani. O’. ἐβαρνώπησαν. Alia 
exempl. ἐβαρύνθησαν.5 


11. ΣΡ לא‎ TÐ DN. Aspicere faciem tuam 


[Car. XLVI. 1— 


14. ὙΠ ΓΝ .שבל‎ Intelligentes fecit (Graeco- 
Ven. ἐφρένωσε) manus suas (sciens volens ita 
posuit eas). Aliter: Transversim posuit manus 

O’. ἐναλλὰξ (alia exempl. tvaXAdgas?) 

(2) dvri- 


suas. 
τὰς χεῖρας. ( A.) ἐπιστημόνως... 
στρέψας... 

sia ΤΣ 55. O”. Vacat. Alia exempl. 

ὅτι Μανασσῇ ὁ πρωτότοκος. 

16. ΠΡΌ. 
ἀφ᾽ οὗ εἰμι(" 

16. NSD. Qui redimit. Οὐ. ὃ ῥυόμενος. ᾽Α. ὁ 
ἀγχιστεύων.13 

17. DYI .הרע‎ Ez displicuit δὲ. 

‘A. (kal) ἐκακώθη... 


Ex quo sum. O’. ἐκ νεότητος, 2. 


Ο΄. βαρὺ αὐτῷ 
2. ἀηδὲς 


κατεφάνη. 

αὐτῷ. $ 

21. DÜN. O’. καὶ ἀποστρέψει. 
καὶ ἀνάξει.15 

22. WIS DIJË. Dorsum (tractum terrae) unum, 
O’. Σίκιμα ἐξαίρετον. ᾿Α. ὦμον Eva 


Cap. XLVIII. 7. ἐκ Μεσοποταμίας ris Zv- 


Alia exempl. 


non ezistimabam. O’. ἰδοὺ τοῦ προσώπου σου | ρίας 4.5. το. καὶ οὐκ ἠθέλησεν XK ὁ πατὴρ aù- 

οὐκ ἐστερήθην. Alia exempl. Ego non puta- | rod4 at. ἀποστρέψει ὑμᾶς ô θεὸς ἐκ τῆς γῆς 
veram me visurum esse faciem tuam.’ ταύτης 4. 

ole 

Θε. ὡς οἱ 05), eb Cat. Niceph. ibid. (cum ἐπὶ κεφαλῆς). alii. ? Cod. X in marg. sine nom.: ἀντιστρέψας ἢ ἐπε- 


Nobil. affert: °A. προσεκύνησεν ‘lo. ἐπὶ κεφαλὴν τῆς κλ. 3. ἐπὶ 
τὸ ἄ, τῆς A. Hieron.: “Et in hoc loco quidam frustra 
simulant adorasse Jacob summitatem sceptri Joseph, quod 
videlicet honorans filium, potestatem ejus adoraverit, cum 
in Hebraeo multo aliter legatur: Eż adorawit, inquit, 
Tsrael ad caput lectuli; quod scilicet, postquam ei jura- 
verat filius, securus de petitione quam rogaverat, adoraverit 
Deum contra caput lectuli sui.” 21 Cod. VII in marg. 
manu 288. 33 Syro-hex. Pronomen abest a Codd. 11, 
TII, X, 14, τό, 18, aliis. 33 Idem. 

Car. XLVIII. * Codd. X, r27. Cod. VII in marg. 
manu 268; ἀρρωστεῖ, 2 Sic Codd. X. (in marg.), 11. 
8 Sic Arm. x, et sine aster. Comp., Codd. I, TIT (cum per 
αὐτοῦ), X (in marg, ut IAT), r5, 29, alii, Arab. 1, 2. 
Ὁ Cod. VII in marg. manu 2%. Cf. ad Cap. xliii. r4. 
δ Sic Cod. 85 in marg. 8 Sic Comp., Codd. £3, 74, 84, 
alii. T Sic Arab. x, 2, teste Holmesio. Cum Graecis 
libris conspirat versio Vulg.: Non sum fraudatus aspectu 
tuo, invito Hebraeo, 8 Sic Comp., Codd. I, .X, 15, 18, 


‘Sym. supplendum videtur ἐφάνη, 


στημόνως, Posteriorem lectionem, quae etiam in marg. 
Cod. 85 reperitur, Aquilae tribuimus, qui ad Psal. xlvi. 8 
pro מַשָבִיל‎ ἐπιστημόνως posuit: prior fortasse Symmachum 
auctorem habet, coll. Hex. ad Psal. xxxiv. 12, ubi pro 
Soy interpres iste biai» legisse videtur, ἀντεστραμμένα ver- 
tens. 1 Sic Codd. 15, 29, 72 (cum Μανασης), 107 (cum 
μεν e συ), Arm. ¥. u Cod. X. 12 Codd. X, 127. 
Praeterea Nobil. affert: Sehol. ὁ ἀγχιστεύς. 13 ὦ Sic 
MSS. nostri [et Cod. X], et Ed. Rom.” —Montef. Ad 
1 Sic Codd. 59. 75, 
et in marg. Codd. X, §7, 85,127. 18 Codd. X, 127. 
Hieron.: “ Quia igitur Sychem lingua Hebraea transfertur 
in humerum, pulcre allusit ad nomen, dicens: Æt ego dabo 
tibi humerum unum. Pro praecipuo enim, id est, ἐξαιρέτῳ, 


AAD, id est, unum, scribitur in Hebraeo.” 16 Cod. 85. 
Codd. I, 130 om. τῆς Συρίας. ¥ Idem, Sic sine aster. 
Codd. 15, 29, 30,72, 135, Arab. 1, 2, Arm. 1. 18 Idem. 


Sic sine obelo Ald., Codd. 1 (sine ὁ €és), ILE (idem), X, t4, 
16, 18, alii. 


—Cap. XLIX. 6.} 


Car. XLIX. 


2.27. Congregamini. O’. συνάχθητε. "Αλ- 
Aos ἀθροίσθητε.} 

8. NRD AMOJN וְרָאֹשִׁית‎ TS אַתָּה‎ DI רְאוּבֵן‎ 
Yo. 
fortitudo mea, et primitiae virium mearum; ezr- 

©. 


« A f, 4 A 2 f א‎ 
Ῥουβὴν πρωτότοκός pov, σὺ ἰσχύς pov, kal 


Reuben, primogenitus meus es tu, 
cellentia dignitatis, et excellentia roboris. 


ἀρχὴ τέκνων μου, σκληρὸς φέρεσθαι, καὶ okàn- 
pòs αὐθάδης. ‘A. Ῥουβὴν πρωτότοκός μου, 
σὺ ἰσχύς μου, καὶ κεφάλαιον λύπης μου, mepio- 
2. Ῥουβὴν 
πρωτότοκός μου... καὶ ἀρχὴ ὀδύνης, περισσὰ 


6. ‘Pov- 


A ΄ Z Ἂν .. i 2 y 3 
βὴν πρωτότοκός μου, σὺ ἰσχύς μου, καὶ ἀρχὴ 


σὸς ἄρσει, καὶ περισσὸς κράτει, 
λαβεῖν, καὶ ἐκ περισσοῦ (κρατῆσαι). 


τέκνων μου, σκληρὸς φέρεσθαι, σκληρὸς καὶ 


αὐθάδης. ‘O Σύρος ἔχει’ Ρουβὴν πρωτότο- 


Car. XLIX. * Sic in marg. Codd. X, 64; in textu 
autem Comp., Codd. III, VI, VII, x4, 15, τό, alii. C£ 
Hex. ad Jesai. xiii. r4. xxxiv. rg. liv. 7. Ezech. xx. 34. 
2 Cat. Niceph. p. 508 (cum Ῥουβὶμ ter pro Ῥουβήν). Nobil. 
affert: 'A. σὺ ἰσχύς μου, κι τ. ἕ, B. “Ρουβὴν (sic) Tp. μου, k.r.€. 
Ad Aquilam Cod. X, teste Griesb., tantummodo habet: 
‘A. κεφάλαιον λύπης ov. CE Hex. ad Psal. Ixxvii. gx. Ad 
Symmachum Niceph. et Nobil. cum defectu seribunt: 
περισσὰ λαβεῖν, καὶ ἐκ περισσοῦ ὑπερζέσας ὡς ὕδωρ κ- τ. ἕ,, quae 
ex Procopio (qui perperam Aquilae adscribit} in Cat. Ni- 
ceph. pp. 507, 508 (in marg. inferiori) sic supplenda sunt: 
m. λαβεῖν, καὶ ἐκ π. κρατῆσαι" ὑπερέζεσας (sic) .r.é. Hieron. 
in Vulgata Aquilam imitatus est, vertens: Ruben primo- 
genitus meus, tu fortitudo mea, et principium doloris mei; 
prior in donis, major in imperio. Posteriora idem in 
Quaest. in Gen. p. 374 sic transtulit: et capitulum in 
liberis meis; major ad portandum, et major robore. 
ê Diodorus in Cat. Niceph. ibid. (cum Ῥουβὶμ), et Nobil. 
(cum ἀρχὴ sine artic.). + Cod. VII in marg. manu 2885, 
Fortasse Theodotionis est, cujus versio modo memorata 
a LXXvirali (si excipias σκλ. καὶ até. pro καὶ σκὰ. atd., 
quam lectionem etiam in LXX reperisse videntur Origenes 
et Ambrosius) ne latum unguem discedit. é Epiphan. 
in Ancorat. gg: ἐν δὲ τῷ ᾿Εβραϊκῷ ἐλθωβὰρ (510), ὅπερ ἐστὶν 
ἑρμηνευόμενον' μὴ ἀνακάμψῃς, ἢ μὴ προστεθείης, ἢ πάλιν, μὴ 
περισσεύσῃς, 8 Nobil., Cat. N iceph. (cum μὴ περισσεύ- 
qas), uterque in continuatione, Pro ὑπερζέσας vero ὑπερέ- 


GENESIS. 69 


Kós μου, ἡ δύναμίς μου, καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς 
ἰσχύος... 8 Αλλος" ... ἀνδρίας μου, περισ-͵ 
σοτέρα τιμὴ, καὶ περισσότερον κράτος." 

4, ΡΤ D93 W5. Frundatio (exundans) 
sicut aquae, ne excellas. Οὐ. O. ἐξύβρισας ὡς 
ὕδωρ, μὴ ἐκζέσῃς (EBp. XOoddp®). ᾿Δ. ἐθάμ- 
βευσας ὡς ὕδωρ, μὴ περισσεύσῃς. 2. ὑπερέ- 
eras ὡς ὕδωρ, οὐκ ἔσῃ περισσότερο 5 ‘O 
Σύρος: ἐπλανήθης ὡς ὕδωρ, μὴ παραμείνῃς" 
ἀντὶ τοῦ, μὴ ζήσῃς. 

5. DIN. O’. ἀδελφοί. Schol. ὁμόγνωμοι.δ 

by ΣΕ Instrumenta violentiae‏ מְכַרֹתֵיהֶםם 
sunt gladi eorum (s. machinationes eorum).‏ 
O’. συνετέλεσαν ἀδικίαν ἐξαιρέσεως (potior‏ 
scriptura ἐξ αἱρέσεως) αὐτῶν. ‘A. σκεύη‏ 
ἀδικίας ἀνασκαφαὶ (αὐτῶν).19‏ 

6. 729 mrb. Ne conjuncta sit gloria (anima) 
mea. O’. μὴ ἐρίσαι (alia exempl. ἐρείσαι 1") 


ν᾿ 
ee 


{eras (MMB, quam lectionem commendant veteres inter- 
pretes fere omnes) ex Procopio arripuimus. Ad ἐθάμβευσας 
cf. Hex. ad Jud. ix. 4. Zeph. iv. 3. Ad ἐξύβρισας Cod. VII 
manu 24% adscripsit ἐθαμβήθης, necnon ad ἐκζέσῃς, περισσεύ- 
éns (sic). (In LXX Origenes, Hieron., et Ambrosius inter- 
pungere jubent: ἐξύβρισας (affecisti me contumelia), ὡς ὕδωρ 
μὴ ἐκζέσῃς. E contrario S. Cyril in Genes. p. 211: ἐξυβρί- 
{wv ὡς ὕδωρ, τουτέστιν, ἀφόρητον ἔχων τὴν kað’ ὧν ἂν oro 
καταδρομήν.) 7 Diodorus in continuatione, testibus 
iisdem. Concinit Syrus vulgaris: J iso peri Mag 
aask, 8 Cod. VII in marg. manu 2%: ὁμόγνῶ (sic). 
{Ad formam cf. Lobeck. ad Phryn. p. 385.) ? Bic Ald., 
Codd. I (“spatio quodam interjecto.”-—Grabe), VIT (“ Ipsa 
rma manus videtur legere εξαΐρεσεως, licet non satis certum 
ex usu codicis inde esset, quod legerit ἐξ αἱρέσεως ; hoc 
certe legit manus 28e,” — Ceriani), alii, Arab. 1, 2, Syrus 
apud Bar Hebraeum, et Patres. 10 Cod. X affert: °A, 
“ Sic Coislin. Vox postrema 

Licet enim ἀνασκάπτειν quadret 
ad vocem Hebraicam M3, illud ἀνάσκαφε corruptum nullo 
modo potest convenire cum NID.” —Montef. Pro ἀνά- 
σκαῴφε nos levissima mutatione ἀνασκαφαὶ restituimus, h. 6. 
ny, Jodinae. 4 Sie Ald, Codd. 18, 25, 31, alii. 
“ Hieron. secutus LXX vertit, non aemuletur jecur meum; 
et Ambrosius, non contendant viscera mea. Alii libri μὴ 
ἐρείσαι, quam scripturam expressit Tertullianus adv. Ju- 
daeos, non incubuerint viscera mea, et Origenis interpres, 


σκεύη ἀδικίας ἀνάσκαφε (sic). 
prorsus vitiata videtur. 


70 GENESIS. 


τὰ ἥπατά μου CTI). 'A. μὴ μονωθήτω δόξα 
(μου) 

6. עְקָרוּ-שׁוֹר‎ © Nervos succiderunt bobus.  O’.évev- 
ροκόπησαν ταῦρον. 
χος 18 


>A. D. ἐξερρίζωσαν τεῖ- 


5, 6. ‘O  βραϊος οὐ συμφωνεῖ τῷ ᾿Εἰλληνικῷ, λέγων 
οὕτω" Συμεὼν καὶ Λευὶ ἀδελφοὶ σκεύη ὕβρεως 
«ον ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν μὴ εἰσέλθῃ ἡ ψυχή 
pov, καὶ ἐν τῷ λαῷ αὐτῶν μὴ χρονίσῃ (ὙΠ) 
ἡ δόξα μου. ὅτι ἐν τῷ θυμῷ αὐτῶν ἀνεῖλον 
ἄνδρας, καὶ ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν καθεῖλον 
τείχη. 

T.WW. Vehemens. 
88.5 

Ἐν אתה ידוד‎ TPT. 
Juda tu, celebrabunt te fratres tui; manus tua 
erit in cervice hostium tuorum. O'.’Iodda, σὲ 
αἰνέσαισαν (‘A. σοὶ éEopoAayncicdwcav™) οἱ 


O. αὐθάδης. Αλλος" 


δυνα- 


ἀδελφοί σου αἱ χεῖρές σον ἐπὶ νώτου τῶν 
ἐχθρῶν σου. Ὃ Ἑβραῖος" ᾿Ιούδα, σοὶ ἐξομο- 
λογήσονται οἱ ἀδελφοί σου" ai χεῖρές σου ἐπὶ 
τὰ μετάφρενα τῶν ἐχθρῶν sov 

9. Υ5} »ῈΡ ΠΡῸΣ a מִעָרָה‎ TPT mN .גר‎ 
Catulus leonis est Judas; a praeda, fiè mi, 
ascendisti: incurvavit se, cubavit. Οὐ, σκύμνος 
λέοντος ᾿Ιούδα' ἐκ βλαστοῦ ("AXAXAoss ἀπὸ åp- 


non innitantur viscera mea.” —N obil. 12 Cod. X. In 
Cod. VII manus 2da guperscripsit: μὴ μονωθῇ ἡ δάξα μου. 
18 Codd. X (teste Griesb.), 85 (cum ἐξερίζωσαν), 127. No- 
bil. affert: Sehol, ἐξερρίζωσαν τεῖχος. 1 Procop. in Cat. 
Niceph. p. 512. 16 Cod. VII in marg. manu 2da, Mox 
ad μῆνις Cod. X in marg. scholium habet: ὀργὴ ἐπίμονος, 
quod Holmesio turbas dedit. 16 Cod. X. 1T Cod. 
unus Reg. apud Montef, Cod. 25 (teste Lagardio), et 
Anon. in Cat. Niceph. p. 514. 18 Cod. VII in marg. 


manu 24%. Cod. 56 in marg.: Ὃ “Ἑβραῖος, ἀπὸ ἁρπαγῆς" ô 
δὲ Λατῖνος, πρὸς ἁρπαγήν (Vulg.: ad praedam). 19 Cod. 
VIIL in marg. manu 288, 39 Euseb. in Dem. Evang. 


p. 378, et Procop. in Cat. Niceph. p. 518. 4 Cod. X 
(cum ἐξεγερεῖ in textu). 22 Euseb. ibid. p. 370. (Ad 
ἀποστήσεται, quae P. Junii conjectura est, cf. Hex. ad Jesai. 
lix. 15. Jerem. xxxii. gr.) Nobil. affert: Schol. ‘Ax. σκῆ- 


πτρον" σκῆπτρον δὲ ἡ φυλὴ ὀνομάζεται. 2 Euseb, ibid. 
P 372. Idem p. 370 ad versionem LXXviralem, οὐκ 


[Car. XLIX. 6~ 


πάγματος 15), vié pov, ἀνέβης' ἀναπεσὼν ("AX- 

᾽Α.. σκύλαξ 
λέοντος ᾿Ιούδα, ἀπὸ ἁλώσεως, υἱέ μου, ἀνέ- 
Bqss κάμψας κατεκλίθης. 
᾿Ιούδα, ἐκ θηριαλώσεως, υἱέ μου, ἀνέβης" ὀκλά- 
σας ἡδράσθης.2 

9. aaao .מִי‎ Οὐ. 
αὐτόν: 

10. ΠΡ πὸ .לאהיסור‎ Non recedet sceptrum 
a Juda. O'.Q. οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα. 


‘A. οὐκ ἀναστήσεται (fort. ἀποστήσεται) σκῆ- 


Aoss ἐγονάτισας 9) ἐκοιμήθης. 


E. σκύμνος λέοντος 


τίς ἐγερεῖ (A. ἀναστήσει) 


πτρὸον ἀπὸ ᾿Ιούδα 35. E. οὐ περιαιρεθήσεται 
ἐξουσία ἀπὸ ᾿Τούδα.33 
von pam ppi. Ee legislator (dux) a 
Ο΄. O. καὶ ἡγούμενος ἐκ 
᾽Α. καὶ ἀκριβαζόμενος ἀπὸ 
μεταξὺ ποδῶν αὐτοῦ.233 
שִׁילה‎ RDD TY. Usque dum venerit Shiloh. 
Ο΄. 9. ἕως ἐὰν (potior scriptura dv) ἔλθῃ τὰ 
ἀποκείμενα αὐτῷ (alia exempl. ᾧ ἀπόκειται"). 
᾽Α. ἕως ἂν ἔλθῃ... .28 
עַמִּים‎ ΓΙ .לו‎ Et ei praestabitur obedientia 
populorum. O'.©. kal αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. 
PA. kal αὐτῷ σύστημα Xa@v.” 
11. ararat Et viti generosiori. O’. καὶ τῇ Atk. 
“Αλλος" καὶ εἰς KaAXikaprrov,® 


medio pedum 6718. 
τῶν μηρῶν αὐτοῦ. 


. 
2,e 


ἐκλείψει —éOvav, notat: ταῦτα δὲ ὁμοίως τοῖς O' kal ὁ Θεοδο- 
τίων ἡρμήνευσεν. 34 Idem in continuatione. Cf. Hex. ad 
Psal. lix. 9. 36 Sic Codd. X (in marg.), 14 (cum ê), τό 
(idem), 25 (idem), 29 (in marg.), 30, 31, 32 (cum ὁ ἀπ. 
αὐτῷ), alii, et Patres, quos recensuit Grabius in Eichhornii 
Repertorio etc. T. IV, pp. 20-23. 28 Euseb. in con- 
tinuatione: ἕως ἂν ἔλθῃ καὶ αὐτῷ σύστημα λαῶν, ubi post 
ἔλθῃ Montef., tacito auctore, supplevit ᾧ ἀπόκειται. Idem 
Symmacho quoque vindicat: ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, sed 
unde prodeat se nescire fatetur. Prodit, ni fallor, ex 
Euseb. ibid. p. 372: Ταύτης γοῦν οὔτε τὸ σκῆπτρον, ὡς ô Ἀκύ- 
λας φησί βασιλικῆς δὲ τοῦτο σύμβολον ἦν ἀρχῆς" οὔτε τὴν ἐξου- 
alav, κατὰ τὸν Σύμμαχον, περιαιρεθήσεσθαι θεσπίζει, ἕως ἂν ἔλθῃ, 
φησὶν, ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸν ἔσεσθαι τῶν ἐθνῶν προσδοκίαν. 
Sed posteriora verba non Symmachi, sed Eusebii esse, 
probaþiliter censuit Grabe ibid. p. 19. = Euseb., ut 
supra, et Cod. X, teste Griesb. 38 Cod. VII in marg. 
manu 24°.(eum καλικ.), Hieron. in Comment. ad Jesai. 


—Car. XLIX. 21.] 


GENESIS. 71 


12. חֲכְלִילִי‎ Caligans (s. rubicundus). O’. xapo- | 17. Dow. Cerastes. O'. ἐγκαθήμενος. “AM os 


7329 


r כ‎ f 
ποιοί. xaporot. A. kard- 


Alia exempl. 
κοροι.30 


13. Da .לְחוֹף‎ Ad litus maris. O’. παράλιος. 
“AM os παράλιος θαλασσῶν.31 
DIN. Et latus ejus. 
A. (kal) μηρὸς αὐτοῦ. 33 
14. DQ N. Asinus ossis (robustus). Οὐ. τὸ 
καλὸν ἐπεθύμησεν. 
DPneWBT PI. Tater caulas. 
τῶν κλήρων ("AM os τῶν λιβάδωνϑ:). 
ἀναμέσον τῶν κλήρων. 


Ο΄. καὶ παρατενεῖ, 


᾽Α. ὄνος ὀστώδης.33 

O’. ἀναμέσον 

LA. 

2. ἀναμέσον (τῶν 
yeroviay).]* 

15. 39 למס‎ ‘TI. Bi factus est in tributum 
(angariam) serviens. O’. kal ἐγενήθη ἀνὴρ 
γεωργός. ‘A...els φόρον δουλεύων ὁ Tò 
Σαμαρειτικόν" καὶ ἔστι γεωργὸς ὑπηρετεῖν 37 


συρόμενος.38 
18. קָנִיתִי יְהנָה‎ nyth. Salutem tuam exspecto, 
Jova. Ο΄. τὴν σωτηρίαν περιμένων κυρίου. 
ἔΑλλος" (τὴν σωτηρίαν cov) ὑπέμεινα, kópie? 
19.3 TTA. Turma praedatoria invadet eum. 
O’. πειρατήριον πειρατεύσει αὐτόν. ‘A. εὔζω- 
È. λόχος... «Ὁ "Αλλος" 
φοσσάτον gocaareb(ce) . .“ 
I Ἢν. 
O’. πειρατεύσει αὐτὸν (alia exempl. αὐτῶν) 
42 


νος εὐζωνιεῖ (αὐτόν). 


Invadet extremum agmen eorum. 

κατὰ πόδας. (A.) εὐζωνισθήσεται πτέρναν. 
YAM os φοσσατεύσει ὕστερον. 

20.°37YO. Cupedias. O'. τρυφήν (alia exempl. 
τροφήν), ‘A. τρυφάς." 

21. τοῦ mo. Cerva dimissa (libere vagans). 
O’. στέλεχος ἀνειμένον. ᾿Α. ἔλαφος ἀπε- 

craXpévos.® 


ol 0000000000000 TEE EEE eee De 


v.2: “Denique SOREC a quibusdam καλλίκαρπος interpre- 
tatur, quod nos in pulcherrimos fructus convertere pos- 
sumus,” ® Sic Codd. 18, 29, §7, 64 (ex corr.), alii, 
Justin. M. in Dial. p. 242, et Patres. Ad vocem illus- 
trandam facit locus Aristot. de Gener. Anim. V. 1, 17: Ta 
δὲ τῶν ἀνθρώπων ὄμματα πολύχροα συμβέβηκεν εἶναι" καὶ γὰρ 
γλαυκοὶ, καὶ χαροποὶ (caesii), καὶ μελανόφθαλμοί τινές εἰσιν, οἵ 
39 Codd. X, 85 (sine nom.), 127. Cat. 
Niceph. p. 526: ἈΔΗΛΟΥ͂. κατάκοροι, θερμοὶ, διάπυροι, φοβεροί. 
Cod. 57 in marg.: ἴλλλος φησί: κατάκαροι (sic), θερμοὶ, x.r.é. 
“ Κατάκαρος potest referri ad κάρος, stupor ... et κατάκορος 
ad κόρος, satietas, eadem analogiae lege, qua κατάκοπος ad 
wéros."—Holmes. Immo κατάκαρος est vox nulla; et xará- 
xopos est niger, παρὰ τὸ κορὸν, τὸ μέλαν (Schol. ad Oppian. 
Hal. I, 133), quo sensu vocem adhibet interpres Graeco- 
Ven. ad Cant. Cant. i. 6: μηδαμῶς ὁρᾶτέ με, ὅτι εἰμὶ xará- 
xopos. Cf. Hex. ad Prov. xxiii. 29. 3l Sic in textu 
Codd. 15, 29, 38 (cum θαλασσῶν in marg.), alii. 35 Cod. X, 
® Idem. Cod. VII in marg. manu 288; ὄνος ὀγκαρίζων. 
® Idem; h.e. inter stillicidia, s. latices. Lectio anonyma 
nescio an iis interpretibus faveat, qui voci Hebraeae mul- 
tum vexatae significationem canalium ad quos oves ada- 
quantur (Psal. Ixvii. 14), vel quibus stillicidia excipiantur 
(Ezech. xl. 43), inesse affirmant. 3 « Sic Drusius [qui 
descripsit e fragmentis quae olim ipse undecunque colle- 
gerat]. Viciniarum, h.e. γειτονιῶν, ut posuimus iuter duog 
-uncinos,”—Montef. Lectio pertinet ad Jud. v. τό, et 


δ᾽ αἰγωποί. 


auctorem habet Eusebium in Onomastico s. v. Μοσφεθαῖμ, 
ubi pro Graeco μεταιχμίων Hieron. interpretatus est vici- 
niarum, Cf. Hex. ad Jud. L c, ubi LXX ἀναμέσον τῆς 
διγομίας verterunt, ut in nostro loco interpres Graeco-Ven. 
ἀνὰ τὰ ἡμιφόρτια, 86 Cod. X. 3 Cod. 25, teste 
Lagardio. Minus probabiliter Nobil.: “ Schol. ἄνθρωπος 
εἰς φόρον δουλεύων, Aq. et Sym.: καὶ ἔστε γεωργὸς ὑπηρε- 
3 Cod. VII iu marg. manu 265, Interpres 
anonymus Syriacum aĝa, reptawit, respexisse videtur ; 
Seniores autem Hebraeum PW cum sensu insidiandi, quem 
ei tribuerunt Gen. iii. 1g. 39 Cod. VII in marg. manu 
2da, Idem ad σωτηρίαν ex corr. add. σου. Cf. Hex. ad 
Peal. xxiv. 3. Jesai. lix. r1. 2 Cod, X (cum εὐξωνηει). 
Nobil. affert: 'A. εὔζωνος. E. λόχος. Hippolytus in Cat. 
Niceph. p. 535: εὔζωνος εὐζωνήσει (sic) αὐτόν" ἀντὶ τοῦ, ἔνοπλος 
ἀνὴρ καὶ πολεμικὸς ἐνοπλίσει αὐτόν. © Cod. VIZ, super- 
script. a manu 23°. Ad φοσσάτον cf. nos ad S. Chrysost, 
in Epist. Paul. T. IV, p. 418. Quoad sensum non multum 
distat a στρατόπεδον, quod cum TT} commutatur in Hex, 
ad Job. xxix. 25. # Cod. X in marg. sine nom, (In 
textu lectio αὐτῶν est in Codd. I, ΤΙ, IIT, X.) 8 Cod. 
VII, ut ante. * Sic Codd. I, IN, VII, X, 14, 15, τό, 
alii, Arab. 1, 2. % Cod. X. 46 Idem. Hieron.: 
“ Porro ubi nos agrum irriguum, et LXX στέλεχος ἀνειμέ- 
zov, id est, virgultum [immo truncum] resolutum, posue- 
runt, in Hebraeo legitur AJALA SELUA, quod potest et 
cervus emissus transferri,” 


rev.” 


72 GENESIS. 


91. ἜΣ ΟΝ IIJ. Edens verba pulcra. O’. | 29. DÁN ,צר‎ 


ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ γεννήματι κάλλος. ᾿Α.. ὁ διδοὺς 
καλλονήν." 

28, 94. בְּאִיתְן‎ awm ioy בעלי‎ amy 
ingg. Et odio persecuti sunt eum domini 
sagittarum. Sed manet in firmitate arcus ejus. 
O’, καὶ ἐνεῖχον αὐτῷ κύριοι τοξευμάτων. καὶ 

Τὸ 


Σαμαρειτικόν" καὶ ἐμίσησαν αὐτὸν κάτοχοι pept- 


συνετρίβη μετὰ κράτους τὰ τόξα αὐτῶν. 


δων. καὶ διέμεινεν ἐν βάθει τόξευμα atrod.” 

24. DIN PI. Per manus potentis. O’. διὰ 
χεῖρα δυνάστου. “AM os παρὰ layvood® 

25. Ἰῷὸ NNI). O’. ὁ θεὸς ὁ “AM os 6 
ἱκανός δ᾽ 

DID NL OWM. Abyssi cubantis infra. 

Ο΄. γῆς ἐχούσης πάντα, εἵνεκεν (εὐλογίας). 
YA os ἀβύσσου .. ὑποκάτω.δ᾽ 

26. nbiy DYJA MND. Desiderium collium aeter- 
norum. O’. καὶ ἐπ᾽ εὐλογίαις (alia exempl. 
ἐπιθυμίας 5 θινῶν (A. βουνῶν 3) ἀενάων. 

aa. Mane‏ יאכל ער וְלָעָרב pem‏ שָׁלָל .זג 
comedet praedam, et vespere dividet spolium.‏ 
O’. τὸ πρωϊνὸν ἔδεται ἔτι, καὶ εἰς τὸ ἑσπέρας‏ 
δίδωσι (potior scriptura διαδώσει) τροφήν (A.‏ 
μερίσει λάφυρα. 2. μεριεῖ σκῦλαξ). ‘O Eé-‏ 
pos ἑσπέρας ἁρπάσεται, καὶ τὸ πρωϊνὸν μεριεῖ‏ 
σκῦλα. δ᾽‏ 

28.°QQW. O’. viol. "Αλλος" φυλαί. δ 


ἐμός. 


* Cod. X in continuatione, Post διδοΟῪΣ fortasse exci- 
dit ἈόγοΥΣ (καλλονῆς). 48 Nobil 49 Cod. VII in 
marg. manu 24%, 50 Idem. δι Idem. 62 Sic 
Codd. 32, 56 (cum ἐπιθυμίαν 8. ἐπιθυμίαις), 7r (cum ἐπὶ bv- 
mius), 75, 85 (cum εὐλογίαις in marg.), 127, S. Chrysost. 
Opp. T. IV, p. 640 A (cum ἐπιθυμίαις), Theodoret. T. I, 
pp. 118, rro. Huc pertinet scholium in marg. Cod. X: 
ἐπιθυμίαις ὑψηλῶν καὶ ἐπηρμένων. ®% Theodoret. ibid. Sic 
in textu Codd. VII (ex corr.), 5, 38 (in marg.),135. ΟΣ 
Bex. ad Deut. xii. 2. ®% Codd. X, 85 (cum peplce bis), 
127 (idem). Nobil. affert: °A, διαμεριεῖ XA. E. pepi? ok. 
Cod. VII (qui τῷ ἔτι superscribit πραίδαν) ad διαδίδωσιν (sic) 
in marg. manu 298: μερίσει λάφυρον (ut videtur). & No- 
bil. Paulo sliter Cod. 2g (teste Lagardio), eb Anon. in 
Cat. Niceph. p. 542: Ὁ Σύρος τὸ ἔδεται, ἑσπέρας ἁρπάσει, 


[Car. XLIX, 21— 


O’. Vacat. “AM os καὶ éveret- 


Aaro αὐτοῖς." 


O”. ἐν τῷ σπηλαίῳ -= τῷ διατλῷ «4.58‏ .אָל-הַמְּעָרָה 


80. בש‎ P. O’. Vacat. "Αλλος ὅ ἐστιν ἐν 
ἀγρῷ. 
στ. Oum agro. O'. τὸ σπήλαιον. 


AM os τὸν ἀγρόν.50 
33. RBN Ef contrazit. 
(kal) συνέλεξεν. 


O’. καὶ ἐξάρας. ‘A. 
2. (kal) ovvayayór.®! 


Caz. L. 


1. oby -> O’. ἐπὶ πρόσωπον. Alia exempl. ἐπὶ 
τὸν Tpáxnov.? 

2. הָרֹפָאִים‎ w vagy .אֶת-הָרֹפְאִים לחנֹט‎ 
Medicis, ut aromatibus condirent patrem suum ; 
et condiverunt medici. O’. τοῖς ἐνταφιασταῖς, 
ἐνταφιάσαι τὸν πατέρα αὐτοῦ" καὶ ἐνεταφίασαν 
oi ἐνταφιασταΐί, ( A.) τοῖς ἰατροῖς τοῦ dpopa- 
τίσαι τὸν πατέρα αὐτοῦ' καὶ ἠρωμάτισαν οἱ 
ἰατροί. 3 

3. DONTI. Conditurae. O'. τῆς ταφῆς. ᾿Α. τῶν 
ἀρωματιζομένων.8 

5. מֶת‎ JN my .לאמר‎ Dicens: Ecce! ego 

Ο΄. λέγων. 

τελευτῆσαι αὐτὸν, λέγων. 


morior. Alia exempl. πρὸ τοῦ 


Alia: λέγων: ἰδοὺ 
ἐγώ εἰμι ἀποθνήσκω." 


À 
exe 


φησὶ, καὶ (kai om, Cat.) τὸ πρωϊνὸν pepsi σκῦλα. 56 Sic 
Cod. 72, Arm. ed. Duplex lectio, υἱοὶ Ἰακὼβ φυλαὶ, est in 
Codd. VI, 14, τό, aliis, Arm. I. 5 Sic Codd. X (in 
marg.), 15 (om. καὶ εἶπεν αὐτοῖς), 29, 72,135, Arab. 1, 2. 
& Sic (cum X pro =) Cod. 85, et sine obelo Codd. VT, 30, 
64 (in marg.), alii. 5 Sic Cod. VIZ, superscript. vocibus 
80 Idem, superscript. manu 24%, 


τῷ διπλῷ manu 288, 
& Codd. X, 127. 

Car. L. Κὶς Codd. III, 14 (sine τὸν), 16, 25, alii. 
3 Cod. VII in marg. manu 2%% sine nom, (cum ἀρωμάτισαν 
pro ἠρωμάτισαν). 8 Codd. X, 127. 4 Prior lectio est in 
Comp. (sine αὐτὸν), Ald., Codd. ILI (ut Comp.), 19 (idem), 
3r, aliis; posterior in Codd. X (cum ἐδοὺ---- ἀποθνήσκω in 
marg. ad λέγων (v. 4)), τό (idem), 58. (cum ἀποθνήσκων), 
72 (sine εἶμι), 82 (ut X), 138 (ut 72), Arab. 1, 2, Arm. 1. 


=Car. L. 26.] 

10. DP-ITTEDN. Ο΄. καὶ ἐκό- 
ψάαντο αὐτὸν (alia exempl. add. éxet?). 

10, 11. TONT (big). O’. Ἀτάδ. “AM os (ris) 
ῥάμνου.5 

12. ΘῈΣ WND. 


ἐνετείλατο αὐτοῖς.ἵ 


Et planzerunt ibi. 


O’. Vacat. Alia exempl. καθὼς 
Alia: 
αὐτοῖς, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν éke?! 
13. .השאי אתו‎ O’. καὶ ἀνέλαβον αὐτόν. "Αλ- 
Aos X καὶ ἦραν αὐτόν «4.3 
הַמַּכְפֵלָה‎ MIP. O’. τὸ διπλοῦν. “Aos τὸν 


ἀγρὸν τοῦ διπλοῦ. 


καθὼς ἐνετείλατο 


Cum agro. O’. τὸ σπήλαιον.‏ .אָת-הַשָׂרָה 
YAM os τὸν dypóv.!!‏ 
INN. O’. Vacat. Alia exempl. per’ αὐτοῦ."‏ .14 


AP ΠΕ. O’. Vacat.‏ אֶתדאָבִיו 
τὸ θάψαι τὸν πατέρα αὐτοῦ 4.‏ 
(in posteriore loco). O’. λέγων. È.‏ לָאמֹר .16 
παρακαλῶν.13‏ 
Condona, quaeso, delictum‏ .שא נא TN yya‏ .11 
fratrum tuorum. O’. ἄφες αὐτοῖς (alia exempl.‏ 
τοῖς ἀδελφοῖς σου") τὴν ἀδικίαν.‏ 
δὴ ἀθεσίαν ἀδελφῶν σου."‏ 


X μετὰ 


‘A. ἄρον 


MOLI YIP. Quia malum intulerunt tibi. | 


0 
xe 


€ Sic Comp., Codd. 56, 78, 85 (in marg.), 27 (idem), 
Arab. r, 2, Arm. 1. 8 Sic Cod. VII in marg. manu 244. 
Ad Ἀτὰδ in priore loco Cod. X in marg. : ἡ ῥάμνον. 7 Sie 
Comp., Ald., Codd. I, III, VII (cum αὐτοῖς manu 288), X, 14, 
x6,alii, Arab. 1,2. ὃ Sic Codd. II (sine clausula, καθὼς ἐν. 
αὐτοῖς), τῷ (add. post αὐτοῖς, καὶ ἦραν αὐτὸν), 30, 72 (ut 15), 
74, alii. ? Sic Cod. 127 in marg. Cf. ad v.i2. Ad 
ἀνέλαβον, ἦραν in marg. habent Codd. 57, 85. 1 Cod. VII 
in marg. manu 24. ¥ Idem. 12 Sic Codd. 15, 58, 
72, alii. 15. Sic Cod. 85, et sine aster. Codd. X (in 
marg.), 15 (cum αὐτῶν), 56, 58, 82 (ut 15), 135, Arab. 1, 2 
(uterque ut 15). u Cod. X. 15 Sic Arab. 1, 2, et 
Syro-hex. in marg. 16 Cod. X. ¥ Idem (cum ñui- 
Wavro). 18 Syro-hex. 4 Noe pos? εὖ 19 Syro- 
hex. in textu: : d9 ho? οὐκ Yala — oll sso 
sgl S ρον loys Nix aNsuo. Cod. X in 
marg., testibus Montef. et Ceriani: X καίγε ἀδελφοὶ αὐτοῦ, 


GENESIS. 73 


O’. ὅτι πονηρά σοι ἐνεδείξαντο. ‘A... κακίᾳ 
ἠμείψαντό oe! 

11. N3 Nw. O’. δέξαι. ‘A. ἄρον 34. 

18. ַיאמְרוּ‎ Tb bpn .לכו בַסהאָהָיו‎ Οὐ, καὶ 

Alia exempl. kal 

ἐλθόντες ~— πρὸς αὐτὸν 4 JX kalye ἀδελφοὶ aù- 


2 2 
ἐλθόντες πρὸς αὐτὸν εἶπαν. 


τοῦ͵ καὶ ἔπεσαν εἰς πρόσωπον αὐτοῦ é, εἶπαν." 
19. אֲנִי‎ DYN NANI P. Num enim loco Dei 

sum ego? QO’. τοῦ γὰρ θεοῦ εἰμι ἐγώ. ‘A. 

ὅτι μὴ ἀντὶ θεοῦ ἐγώ; E. μὴ γὰρ ἀντὶ θεοῦ 
εἰμι ἐγώ; Tò Σαμαρειτικόν: μὴ φοβεῖσθε' 
καὶ γὰρ φοβούμενος θεόν εἰμι." 


21. Daban. Sustentado. O’. διαθρέψω. ‘A. διοι- 


Khoo.” 

25. .והַעלָתֶם‎ O’. kal συνανοίσετε. “AM or” καὶ 
συναναβιβάσετε."5 

26. WAITI. Et condiverunt. O’. καὶ ἔθαψαν. 
PA. (kal) ἠρωμάτισαν.2" 
JINN. In arca. O. ἐν τῇ σορῷ. 'A. (ἐν) 
γλωσσοκόμῳ.“5 


Cap. L. 22. = καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ {38 ag, 
~ τοῖς πατράσιν ἡμῶν «4.3 


καὶ ἔπεσαν εἰς πρόσωπον (sine αὐτοῦ), Codd. 15, 58, 72, 135: 
καὶ ἐλθ. πρὸς αὐτὸν (πρὸς αὐτὸν om. Cod. 135) καίγε (xaiye om. 
Codd. 58, 12) oi ἀδ. αὐτοῦ ἔπεσον (ἔπεσαν Cod. 58) ἐπὶ (εἰς 
Codd. 15, 58), πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ εἶπαν (εἶπον Cod. 72). 
39 Nobil., Codd. X (cum ἐγώ εἰμε pro εἰμι ἐγὼ), 127. Syro- 
hex.: 'A. μὴ ἀντὶ θεοῦ ἐγώ (μὲ JaN an hasn); 2. μὴ 
γὰρ ἀντὶ θεοῦ ἐγώ εἶμι (ot? lof N azs ha haan). 
Praeterea Nobil. affert: “ Aliud schol. Ἀκύλας ὅτε μὴ θεὸς 
Σύμμαχος" μὴ γὰρ ἀντὶ θεοῦ ἐγώ ;" et sic (om. ἐγὼ in 
lectione Symmachi) Cod. 25, et Cat. Niceph. p. 549; 
minus probabiliter. 31 Nobil. (cum εἰμι ἐγὼ), Cod. 25 
(cum ©. pro τὸ Σαμ.), Cat. Niceph. p. 550. 88 Cod. X. 
Cf. Hex. ad Prov. xviii. 14. 2 « Sic codd. nostri, non 
allato interpretis nomine.”—Montef. Sic Cod. 64 in marg. 
rec. manu (non, ut Holmes., συναναβιβάσατε). ” Cod. X. 
35 Idem. 30 Syro-hex. Deest in Comp., Codd. 19, 08. 
2 Idem. Deest in Cod. III solo. 


ה 
ἐγώ;‏ 


74 GENESIS. 


ADDENDA. 


Cap. iv. 4, not. 4. In loco Procopii Codex Ambrosianus 
Q. 96 Sup. emendatissime scribit ἐπεκλίθη pro ἀπεκλήθη, et 
Idem liber in verbis, τῆς ἐπὶ rod Ἀδὰμ ὀργῆς 
παρακληθεὶς, a nobis non suspectis, ἐπὶ τῷ Ἀδὰμ et παρακλιθεὶς 
(corr. ex παρακληθεὶς a 1™2 manu) emaculatius, ut videtur, 
exhibet. 

Cap. iv. 7. Hebraeam locutionem, NW MYHON, quae 
Criticos valde exercuit, nos, praeeunte L. de Dieu in Orit. 
Sacr. p. 6, secundum notissimas formulas, nab DN, pulere 
incedere (Prov. xxx. 20), B3 DRN, fidibus bene canere 
(Peal, xxxiii. 3. Jesai. xxiii. x6. Ezech, xxxiii. 33) expli- 
cuimus, quam constructionem Seniores quoque calculo suo 
probaverunt, vertentes: ἐὰν ὀρθῶς προσενέγκῃς, qui tamen 
in seguentibus, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς x. τ. é, nihil viderunt. 
Etiam de Dieu a scopo aberravit, vertens: Armon, sive 
bene oferas, sive non bene, ad ostium peccatum cubat? 
Constructio est, ni fallimur, ἀνανταπόδοτος, ut post ngi 
tacite supplendum sit, bene est; qui usus in enuntiationi- 
bus per ἐὰν pév . . . ἐὰν (5. et) δὲ μὴ prolatis, tum in Hebraeo 
sermone (e. g. Exod. xxxii. 2. Dan. iii. 15) tum in Graeco 
{vid. Interpp. ad Lue. xiii. 9) satis exploratus est. 

Cap. vi. 3 (2), not. 4. Adde S. Cyril. adv. Anthropomor- 
phitas, p. 385: καὶ γοῦν οἱ μετὰ τοὺς O' γεγονότες ἑρμηνευταὶ 
τέσσαρες, τὰ περὶ τοῦτον τὸν τόπον ἐκδιδόντες, οὐ γεγράφασιν ὅτι 
οἱ viol τοῦ θεοῦ 


τιμῶν Pro τινῶν, 


ἰδόντες τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ οἱ 


[MSS. 6] μὲν, υἱοὶ τῶν δυναστευόντων, oi [MS. ὁ] δὲ, υἱοὶ τῶν 
δυναστῶν. Cum vero Auctor guatuor interpretes. memoret, 
fieri potest lectionem τῶν δυναστθδν ad Quintam ed. per- 
tinere. 

Cap. vi. 17 (16). Vox Hebraea ΠΝ A. Schultensio in 
Clavi Dialect. p. 287 tectum sonat, coll. Arab. «8, dorsum, 
probantibus Dathio, Rosenmuellero, aliis. Equidem cum 
tali sensu čectum, non planum, sed cameratum, sive fasti- 
giatum, intelligere malim, quae notio nescio an Senioribus 
obversata fuerit, vertentibus: ἐπισυνάγων ποιήσεις τὴ» κιβω- 
τὸν, h.e. non, ut J. F. Schleusner. in Nov. Thes. s. v. 
ἐπισυνάγω ridicule vertit, congregans inter aedificandum 
animalia et alia ad vitam sustentandam necessaria, sed 
fabricam arcae superne contrahens, ita ut in unius cubiti 
mensuram finiatur. Sic Diod. Sic. XVII, 82: Αὗται δὲ (αἱ 
κῶμαι) καὶ τῶν οἰκιῶν στέγας ἔχουσιν, ἐκ πλίνθων εἰς δξὺ συνηγμένων 
ἔχουσας καμάραν. Vim vocabuli perspexit Origen. Opp. T. II, 
p-60: Ζητητέον ποταπὸν δεῖ νοῆσαι τὸ σχῆμα τῆς κιβωτοῦ" ὅπερ 
νομίζω ὅτι πυραμοειδές ἐστιν, ἀρχόμενον μὲν ἀπὸ μῆκους τριακα- 
σίων πηχῶν, ἀπὸ δὲ πλάτους πεντήκοντα, καὶ ἐπὶ τοὺς τριάκοντα 
τοῦ ὕψους πήχεις ἐπισυναγόμενον, ὥστε τὴν κορυφὴν γενέσθαι 
μήκους καὶ πλάτους πῆχυν. Ad WS autem participium cum 
hac notione appellari potest Arab. jo, conjunait, in TI 
rem alteri propinguam effecit. 


EXODUS. 


IN LIBRUM EXODI 


MONITUM. 


j In Exodum bene multas veterum interpretum lectiones variis ex MSS. collegimus, quarum 
maxima pars nondum observata fuerat. Ceterae autem a Drusio allatae, si cum aliis nunc 
primum editis conferantur, numero paucissimae sunt, ac plerisque in locis ope MSS. vel 
emendantur, vel pleniores afferuntur. Hi porro codices tum manuscripti, tum editi, nobis 
ad haec adornanda subsidio fuerunt. 

“ Codex Regius 1825, XI vel XII saeculi, membranaceus. 

“ Codex Regius 1871, egregiae notae, X saeculi, membranaceus [Holmesii 64, cujus in 
gratiam collationem factam nobis manibus terere contigit]. 

“ Codex Regius 1888, bombycinus, XII saeculi. 

“ Codex Regius 1889, recens. Continet ab initio Exodi ad Cap. xii. 

“ Codex Regius 1872, recens. Est secunda pars praecedentis, et continet a Cap. xii 
usque ad finem. 

“ Codex Basiliensis, X saeculi, membranaceus, eximiae notae, quem supra descripsimus. 
Is, ut jam dictum est, tota paene Genesi truncatus, reliquos Heptateuchi libros integros 
exhibet, demptis tantum duobus postremis libri Judicum capitibus [a Cap. xix. 5 ad 
finem]. 

“ Codex Colbertinus 3084, IV vel V saeculi, ubi aliquot capita Exodi, Levitici et 
Numerorum, cum obelis et asteriscis; estque unciali charactere descriptus sine accentibus 
et spiritibus [Holmesii V]. 

* Codex Colbertinus 1599, recens. 

“ Schedae Combefisianae in Exodum, ubi V.D. Franciscus Combefisius ex variis Catenis 
MSS. ad singula Exodi loca variorum Patrum interpretationes collegerat. Earum vero mihi 
copiam fecit Vir amicissimus P. Michael Lequien. 


78 IN LIBRUM EXODI MONITUM. 


“ Theodoretus editus anno 1642 [Opp. T. I, pp. 120~175 juxta edit. J. L. Schulzii]. 

“ Chronicon Alexandrinum. 

“ Procopius in Heptateuchum [Latine editus apud Gesneros fratres, sub titulo: Procopii 
Gazae: Sophistae in Octateuchum, sive priores octo V.T. libros antiguae lectionis Commen- 
tarii; sed liber octavus, qui Ruth est, prorsus negligitur, additis, mantissae loco, ejusdem 
Commentariis in libros Regum et Paralipomenan]. 

“ Editionis Romanae et Drusii lectiones. 

“ Ex his, qui majorem lectionum copiam suppeditaverunt, sunt Basiliensis, cujus formam 
descripsimus in Monito ad Genesim, et Regius 1871, paris circiter aetatis. Praeter illas 
autem veterum interpretum lectiones, haec notatu digna variis in locis exhibemus : nimirum 
ad Cap. xxviii, ubi magna editionum varietas, ex Basiliensi Codice sex versus afferimus 
asteriscis notatos, quia in editione τῶν O’ desiderabantur antiquitus; cujus autem interpretis 
sint hi versus a Basiliensi cum asteriscis allati, nondum satis compertum habemus. Ad 
Cap. xxxvi. 8 ex eodem Codice Basiliensi prolixa annotatio exhibetur, circa praeposterum 
ordinem, qui ἐν τῇ κοινῇ LXX interpretum editione observatur in postremis Exodi capitibus, 
qui praeposterus ordo jam Origenis tempore invectus deprehendebatur. A Capite autem 
xxxvi usque ad finem ex vetustissimo Codice Colbertino num. 3084 editionis LXX interpretum 
omnia, quae in eodem codice habentur, obelis et asteriscis notata afferimus, Latine versa e 
regione. Haec monenda duximus: cetera quivis observabit.” —MoNTEF. 


E codicibus quibus in hoc libro recensendo usus est Holmesius, ii qui lectiones trium 
interpretum continent, nunc enumerandi sunt. 


V. Est Codex Colbert. 3084, a Montefalconio exscriptus, cujus collationem novam, in usum operis 
Holmesiani elaboratam, ad manum habuimus. Constat foliis in Exodo septem, e Cod. IV 
evulsis, quae continent juxta Hebraeum Cap. xxxvi, 35—xxxvii. 21, xxxviii. 24—xxxix, 21, 
xxxix. 37—41, xl. 3, 8, 9, 12 ad finem. 

VIL. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Continet Exod, i. 11—viii. το, xii. g1—xxx. 29, xxxi. 18— 
xxxii, 6, xxxii, 13—xxxvi. 3, xxxvi. 10 ad finem. 

X. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Lectiones trium priorum Capitum excerpsit Jo. Jac. Griesbach, 

57. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 

58. Codex Vaticanus, olim Christinae, Reginae Suecorum, num. X, membranaceus, circa saeculum XIII. 
Continet lectiones marginales anonymas ab eadem manu appictas, quarum nonnullas praetermisit 
Holmesius. 

64. Vid. Monitum ad Genesim, pp. 3, 5. 

73. Codex Vaticanus, num. 746, membranaceus, circa saèculum XIII. In margine, sed raro, habet 
aliorum interpretum lectiones. 

78. Codex Vaticanus, num. 383, membranaceus, circa saeculum XIII. Insunt trium interpretum 
lectiones, sed paucissimae. 

85. Codex Vaticanus, num. 2058, a Montefalconio Basiliensis [potius Basilianus] nuncupatus, mem- 
branaceus, circa XI saeculum. Fuit olim Monasterii S. Basilii de Urbe. Holmesii amanuensis 
in fronte collationis libri Exodi notat: “ In margine habet Origenianas annotationes, nempe lec- 
tiones Aquilae, Symmachi, Theodotionis, et alterius codicis, neenon scholia, ex quibus deseripsimus 


IN LIBRUM EXODI MONITUM. 79 


hic quac non cxstant in annotationibus Editionis Romanae 1587.” Praeterea, si Montefal- 
conio fides habenda est, Collator noster alias trium interpretum lectiones praeterlapsus est, 
quas in Basiliensi suo exstitisse diserte testatus est Montef., adeo ut, quod ad hune codicem 
attinet, hujus testimonio quam illius silentio plus tribuere coacti simus. 

108. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 

127. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Desinit, quoad lectiones marginales, in Exod. v. 4. 

130. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Lectiones marginales, quae post Gen. xxxi desierant, instau- 
rantur, sed parum frequentes, ab Exod. xviii ad finem. 

Lips. Editio impressa Lipsiae, 1767, a Joh. Frid. Fischero, e Codice membranaceo Bibliothecae 
Collegii Paullini Lipsiensis, saeculi XI, bono et accurate scripto. Incipit ab Exodi Cap. xxxii. 7, 
et desinit in Deut. i. 14. Praeter textum, qui hexaplaris est, in margine scholiis ornatur, 
in quibus etiam trium interpretum fragmenta apparent. Vid. Bahrdt. in Pragf. ad Hesapla 
Origenis, Lips. 1769. 


Versio Exodi Syro-hexaplaris integra exstat in Codice Musei Britannici signato “ Addit. 
MSS. 12,134,” eamque usque ad Cap. xxxiii. 2 publici juris fecit Ceriani noster in Monumentis 
Sacris et Profanis, Tom. II, pp. 113-344, cujus insigni erga nos benevolentiae etiam 
particulae operis nondum editae usumfructum debemus. 


EXODUS. 


Carur 1. 


5. DUTTY ONS Worb. Omnis anima egre- 
dientium e femore Jacobi. O’. πᾶσαι: ψυχαὶ 
X ἐξελθόντων d ἐξ ‘IakéB.. Ala ezempl. 
πᾶσαι ψυχαὶ αἱ ἐξελθοῦσαι ἐξ ᾿Ιακώβ. O... 
αἱ ἐκ μηροῦ (Ἰακώβ). 
WD) oyw. O’. -- πέντε καὶ {4 ἑβδομήκοντα 
(elia exempl. add. yvyać*). 
7P NW. Et abunde fetum ediderunt, et 
multiplicati suni. O”. καὶ ἐπληθύνθησαν, καὶ 
χυδαῖοι ἐγένοντο. Alia exempl. kal χυδαῖοι 


Car. I. 1 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 15, 58. 
3 Sic Comp., Codd. VII, r5(7), 37, 58 (9, alii, Arab. x, 2 (ἢ). 
Cod. 64 in marg.: X ἐξελθοῦσαι. 3 Cod. 64 juxta sche- 
das Bodl. Holmes. ex iisdem falso exscripsit: ©. ai ἐκ 
μηρῶν; Montef. vero ex eodem cod.: ’A. ©. ἐκ μηρῶν Ἰακώβ. 
* Bic Arm. x, Syro-hex. Obelus est in Syro-hex. Post 
ἑβδομήκοντα add. Ἰωσὴφ δὲ ἦν ἐν Αἰγύπτῳ, quae in initio 
versus omiserant, Codd. 15, 58, 72, Arab. 1, 2, Arm. 1 
{post ψυχαὶ), Syro-hex. (idem), concinente Hebraeo. ὃ Sic 
Codd. 15, 72, Syro-hex. (Gamo 009 hanan o). ê Syro- 
hex. .ece àjo .L .a.a.ss0 ao ./. Paulo aliter 
Nobil., Codd. 64,127: °A. Θ. ἐξήρποσαν. 2.éfipyav. (Aug- 
mentum per εἰ praeter Grammaticos testantur Hex. ad 
Psal. xliv. 2, et Suidas s. vv. ἐξεῖρψεν et ἐξείρπυσεν. E con- 
trario in Psal. civ. go pro ἐξῆρψεν stant Codd. Vat., Alex., 
Bin., invitis Comp., Ald. Praeterea forma ἐξείρποσαν, s. 
ἐξήρποσαν (nisi vitiosa sit lectio, et cum ἐξείρπυσαν commu- 
tanda) est imperfectum Alexandrinum pro ἐξεῖρπον, quod 
perspexit Fischer. in Prolus. De Vitiis Lex. N. T. p. 680, 
et longe ante eum Syrus noster, qui tamen cur ad diversa 
unius verbi Graeci tempora repraesentanda duobus verbis 
Syriacis contra morem usus sit, non facile expedias.) 


ἐγένοντο, καὶ ἐπληθύνθησαν. ᾿Α. B. καὶ ἐξεῖρ- 
ψαν.. Θ. καὶ ἐξείρποσαν..3 Aliter: 'A. 
(kal) ἐχέοντο... È. (kal) ἐξεῦρψαν. .ἴ 


. ODN הָאָרֶץ‎ NDADI. Ær repleta est terra eis. 
O’. ἐπλήθυνε δὲ ἡ γῇ αὐτούς, A. È. O. καὶ 

ἐπληρώθη ἡ γῆ αὐτῶν. 

8. ὑπ. Οὐ. ἕτερος. Oi λοιποί: καινός.9 

9, iayby. O”. τῷ ἔθνει (“Αλλος" γένει 19) αὐτοῦ, 


DY. O”. τὸ γένος. Alia exempl. τὸ ἔθνος.1} 


1 Procop. in Oat. Niceph. p. 553: Συδαῖοι ἐγένοντο" τουτέστιν, 
els πλῆθος ἐχύθησαν. Ὅθεν Ἀκύλας, ἐχέοντο, φησίν" ὁ δὲ Σύμ- 
payos, ἐξεῖρψαν (sic), ὡς ἐπὶ τῶν ἐκ γῆς ἀναδιδομένων. Theo- 
doret. ibid. (Opp. T. I, p. 120): Ἰπῶς νοητέον τὸ, χυδαῖοι ἐγέ- 
Οὐχ, ὥς τινες νενοήκασιν, ὑβριστικῶς (cf. Hex. ad 
Jesai. xxxiii. g in Addendis) αὐτὸ τέθεικεν, ἀλλὰ τὸ πλῆθος 
δεδήλωκεν. Οὕτως γὰρ, φησὶν, ηὐξήθησαν, ὡς κατὰ πάσης ἐκείνης 
ἐκχεθῆναι τῆς γῆς. Οὕτω καὶ οἱ περὶ τὸν Ἀκύλαν ἡρμήνευσαν. 
Hisce auctoribus si fides habenda est, lectio ἐχέοντο ad 
priorem et paulo liberiorem Aquilae versionem. pertinere 
censenda est. 8 Syro-hex. ksi? Kanaollo wo οὐ. 
«Contao. Cod. 64 in marg. a bibliopego iruncato: °A. ©. 
καὶ èndhp....aèù? (sic), pro quibus, non monito lectore, 
Montef. exscripsit: °A. ©. ἐπληρώθη ἡ γῇ ἐξ αὐτῶν. Nobis- 
cum faeit Procopius, cujus Graeca in Cod. Ambros. sic 
habent: τὸ yàp, καὶ ἐπλήθυνεν ἡ γῆ αὐτοὺς, ἐπληρώθη ἡ γῇ 
αὐτῶν, Ἀκύλας ἐξέδωκεν. 9 Codd. X, 127 (cum °A. 3. ©. pro 
Οἱ λ.). Syro-hex, Jhe .g. Nobil, Cod. 64: ‘A. ©. 
καινός. 10 Sic Cod. 64 in marg. sine nom. ¥ Sic 
Comp., Ald., Codd. ILL, X (cum γένος in marg.), τό, 18, 
alii, Syro-hex. (cum .leara in marg.). 


vovro; 


Car. 1. 9—16.) 


9. DN. 

ὀστόϊνον. 

10. ma. O. πληθυνθῇ. 
bâs! 

Ninroa. O’. καὶ οὗτοι (alia exempl. adrof*). 

11. DDN .שר‎ Praefecti operarum. 

ras (Αλλος ἄρχοντας δὴ τῶν ἔργων. 2. 


Et fortis. 
12 


‘A. (kal) 


O’. καὶ ἐσχύει. 


Alia exempl. πληθυν- 


Ο΄. ἐπιστά- 


ἐργοδιώκτας.15 


orbana. In bajulationibus eorum. O’. èv 
τοῖς ἔργοις C A. È. βαστάγμασιν ἢ. 


DPY Y. Urbes horreorum. Οὗ, πόλεις 
ὀχυράς ( A. Σ. σκηνωμάτων 35). 

ohernt. Οὐ. τήν τε Πειθώ (alia exempl. 
ΠΕειθὼμ, 5. Πιθώμ). ‘A. 2X. τὴν Phitho. 
©. τὴν Phitho® 


DDOYYNDNI. 0. ΧΑ. E. O. καὶ «43: ‘Pa- 


12 Cod. 64: `A. éoro.., reliquis excisis. Cf. Hex. ad 
Deut. vii. i. Formam magis legitimam ὀστέϊνος posuit 
Aq. ad Gen. xviii. 18. Psal. xxxiv. 18. 15 Sic Codd. το, 
58, 72, alii, et Syro-hex. in textu, cum nota marginali : 
“ πληθυνθῇ (kogos) positum est in Graeco.” 14 Sic 
Comp., Codd. 15, 19, 108, Syro-hex. (cum οὗτοι in marg.). 
15 Cod. VII in marg. manu 588, 16 Codé. 64 (cum 
ἐργοδ...),127. Nobil. affert: Schol. ἐργοδιώκτας. 1" Cod. 
64: `A. 3. βαστάγμ. .. (sic). Cf. Hex. ad Psal. lxxx. 7. 
18 Idem: ’A. 3. okqv... (sic). Procop. in Cat. Niceph. 
P. 555: 6 yàp Ἀκύλας, σκηνωμάτων, ἐξέδωκεν. 19 Prior 
lectio est in Codd. X, 30, 77, 85, 130; posterior in Codd. 
TI, 118 (teste Ceriani). Syro-hex. pokwaNo. 9 Syro- 
hex. soaa ao οὐ oa aL. 4 Sic Syro-hex. 
in textu. Copula deest in Cod. 58. 22 Obelus est in 
Syro-hex., Arab. x, 2. Clausulam reprobant Codd. 53, 58. 
Euseb. in Onomastico, p. 376: Ὧν ἐστιν Ἡλιούπολις ἐν Al- 
γύπτῳ, ἣν καὶ αὐτὴν φκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατὰ τοὺς O" τὸ 
γὰρ Ἑ βραϊκὸν οὐκ ἔχει" καὶ εἰκότως" προὔπῆρχε γὰρ τῆς εἰσόδου 
(Ad πιθὼφ (sic) Cod. 64 in marg.: 
Back ...; ad Ῥαμεσσῆ, στομεκ.... (fort. σεισμὸς èk σητός); 
ad ᾿Ἡλιούπολις, κόπος (ÑN).) 23 Obelus est in Syro-hex., 
Arab. 1, 2. ” Sic Cod. VII ex corr. manu 2%. 
3 Nobil, Codd. 64 (sine nom.), 127 (cum ἐσυχαίνοντο). 
Cod. 85 in textu: ἐσικχαίνοντο τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. (Glossae: 
Σικχαίνομαι τοῦτον τὸν ἄνθρωπον. Taedet me hujus hominis.) 
Cf. Hex. ad Gen. xxvii. 46. Num. xxi. g. Jesai. vii. τό, in 
quibus omnibus locis forma activa prostat. 25 Nobil., 


τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, 


EXODUS. 81 


μεσσῆ, -τ- καὶ "ῶν, ġ ἐστιν ᾿Ηλιούπολις 4.” 


12. ὩΒῸ 8. Fz angebantur propier. O’. καὶ 
ἐβδελύσσοντο --- οἱ Αἰγύπτιοι 433 ἀπό ("Αλλος" 

ἀπὸ προσώπου). ‘A. (kal) ἐσικχαΐνοντο. 25 
Ὃ Σύρος καὶ ὁ ‘EBpaioss ἐθλίβοντο.28 

18. TPI. Cum duritie O’. βίᾳ. È. ἐντρυφῶν- 


τες. O. ipumuy?” AM os δυναστείᾳ. 38 


14. DV. Et acerbam reddebant. O'. καὶ kaTa- 

“AMM os καὶ παρεπίκραναν. 

mwa. Ο΄. ἐν τοῖς πεδίοις. “AAM os ἐν ταῖς 
χώραις 3 


δύνων. 


INN. Praeter omne servitium eorum.‏ כָּל-עבֹדָתֶם 
O’. κατὰ πάντα τὰ ἔργα X EBp. αὐτῶν 481‏ 
O’. τῶν ‘EBpaiwv. “AM os ταῖς‏ הַעְבְרִית .15 
‘EBpaiars.”‏ 
YPN. O’. καὶ ὦσι, ΓΑλλος" καὶ ὄψεσθε. . ®‏ .16 


Anon. in Cat. Niceph. p. 555, uterque cum scholio: ὁρῶντες 
αὐτοὺς πληθυνομένους, καὶ ἐκάκουν αὐτούς. Etiam Procop. MS. : 
τὸ δὲ, ἐβδελύσσοντο οἱ Αἰγύπτιοι ἀπὸ τῶν υἱῶν ᾿σραὴλ, 6 
Ἑβραῖος, ἐθλίβοντο, φησί. 7 Codd. X (cum ἐμπεγμῷ), 127 
(cum ἐμπαιγμοῦ. Cod. 64 tantummodo hàbet: ᾿Α, (sic) 
&rpv.... Montef. edidit: 'A. ἐντρυφήματι. 2, ©. ἐμπαίγματι, 
non memorato auctore. Quod autem afirmat p. 673, 
vocem JÐ Symmachum vertere solere ἐμπαιγμὸς et ἔμ- 
maypa, id falsum esse demonstrant ipsa, quae testes appel- 
lat, Lexica sua. Cf. Hex. ad Lev. xxv. 43. 38 Cod. VII 
in marg. manu 24%, 3 Cod. VII in marg. manu 268: 
καὶ rapemixpa™ (sic). Cod. 64 in marg.: maper ....(non, ut 
Holmes., ‘A. rapes . ...),unde Montef. eruit: ’AXAAos' mape- 
3 Cod. VII in marg. manu 288, ® Syro~ 
Sie sub simplici aster. Cod. 64 in marg., et sine 
aster. in textu Codd. 15, 72. 32 Cod. VII ex corr. 
manu 24%, quae as (sic) bis superscripsit τῷ ὧν, Mox ad 
Sergopa Montef. ex Regio 181 (=Holmes. 64) affert: 
Λλλος" ὀρνίθιον; necnon ad ®avd: “AAAos’ ἐρυθρόν; quas lec- 
tiones Symmachi esse autumat, cum sint mera glossemata 
etymologica, e Philone Jud. petita. Ad Sova Cod. 64 in 
marg. notat: ἐρυθρ..; Cod. X autem: ἐρυθρὸν ἢ ἐμφανές. 
Ad Σεπφώρα Cod. 64, non h. l., sed ad Cap. ii. ar, scholium 
habet: ὀρνίθιο. ...Xovg (fort. ὀρνίθιον ἢ καλλονή; αὖ prior 
vox ad VB (ii. 21), posterior ad NQ9W (i. 15) referatur), 
® Cod. 64 in marg. sine nom., post quod aliquid excisum 
videtur, fortasse αὐτάς. 


πίκραινον. 
hex. 


82 EXODUS. 


17, 18. DיTליהTN§‎ (bis). Pueros. Ο΄. τὰ čp- 
ceva. ‘A.9. τὰ παιδία (8. παιδάρια).33 

19. PVI. O’. Αἰγύπτου. Alia exempl. Al- 
γυπτίαι (s. αἱ Αἰγυπτίαι) 55 
mpy pg sian opa ny noos 


TON, Nam vegetae sunt; antequam venerit 


ad eas obsietrix, etiam pepererunt. O’. ti- 
κτουσι γὰρ πρὶν ἣ εἰσελθεῖν πρὸς αὐτὰς τὰς 


PA. ὅτι τοκάδες αὗται... $$ 


μαΐας, καὶ ἔτικτον. 
Σ. μαῖαι γάρ εἰσι, καὶ πρὶν εἰσελθεῖν τὰς 
palas, τίκτουσιν. ©. ὅτι φωογονοῦσιν αὗται" 


διότι πρὶν εἰσελθεῖν πρὸς αὐτὰς, τίκτουσι. 57 


YAM os (ὅτι) ὑγιαίνουσιν αὗται... .38 
20. II. O’. εὖ δὲ ἐποίει. ©. (kal) ἠγάθυνεν.39 


21. 02 ogb DYI. Ft paravit eis domos (opes). 
O’. X kald ἐποίησαν ἑαυταῖς οἰκίας.“ `A. 
E. καὶ ἐποίησεν αὐταῖς οἴκους.“ 
22. MNT. O’. εἰς τὸν ποταμόν. 


ῥεῖθρον.5 


CA.) εἰς τὸ 


ν᾿ 
=. 


3 Montef. ad v. 17 e Regio 1871 edidit: ©. τὰ παιδάρια. 
In contrariam partem Holmesii amanuensis ad v. 18 ex 
eodem exscripsit: ’A. ©. radia. Etiam Cod. VIL in marg. 
manu 2d? sine nom. ambiguam scripturam habet.  * Sic 
Comp., Codd. VII (ex corr. manu 24%), το, 30, alii, Syro- 
hex. 38 Syro-hex. sedo lhe Ngo οὐ. Gn 
3 Reg. iv. 26 Graeca locutio τοκάδες ἵπποι Nostro sonat 
JLS Jiao.) 31 Nobil., Cat. Niceph. p. 557- Syro- 
hex. affert: 3. μαῖαι γάρ εἶσιν (eomte? ma Jw). 
©. αὐταὶ ζωογονοῦσιν (so ws). Diodorus in Cat. 
Niceph. p. 557: Ἢ τῶν O' ἑρμηνεία τὴν ταχύτητα δοκεῖ σημαί- 
vew τῶν Ἑβραίων γυναικῶν, τὴν κατὰ τὸ τίκτειν φθάνουσαν τὴν 
παρουσίαν τῶν μαιῶν" ἡ δὲ τοῦ Συμμάχου καὶ Θεοδοτίωνος, ὅτε αἱ 
γυναῖκες τῶν Ἑβραίων ἴσασι τὴν μαιευτικὴν ἐπιστήμην, καὶ τῆς 
τῶν μαιῶν παρουσίας οὐ χρήζουσι᾽ διὸ δὴ αὐταῖς προχωρεῖ (non 
παραχωρεῖ, ut Montef.) καὶ τὸ ζωογονεῖν τοὺς ἄρρενα.  ™ Cod. 
VII in marg. manu 24%; yay... . αὗται, ceteris evanidis. 
3 Cod. 64 ad εὖ δὲ ἐποίει in marg. affert: ... ἤθυνεν (sic). 
Cf. Hex. ad r Reg. ii. 32. % Sic Syro-hex., et sine 
aster. Codd. 15, 58, 72, 130, Arm. 1. 4 Cat. Niceph. 
P.557: AAHAOY. Φανερώτερον ἡρμήνευσαν 6 Zip. καὶ Ἀκύλας" 
οὗ γὰρ αἱ μαῖαι ἐποίησαν ἑαυταῖς οἰκίας, ὅπερ ἄν τις οἰηθείη κατὰ 
τοὺς O” ἀλλ᾽ ὁ θεὸς ἐποίησεν ἑαυταῖς (leg. αὐταῖς) οἴκους, οὐ 
τοὺς χειροτεύκτους k.r.¢. Alias, sed non una de causa sus- 
pectas, Aquilae et Symmachi lectiones Montef. e Catenis 
MSS. suis [et Cat. Niceph. ibid.] edidit: ‘A. ἐπεὶ οὖν ἐφο- 


[Car. I. 17- 


Cap. 1. 1. ~T@ πατρὶ αὐτῶν 4.342 το. δεῦτε οὖν 
-- ἡμεῖς ὁ κατασοφισώμεθα." 


os 4 


22. ~= τοῖς ‘EBpat- 


Cap. IL. 
1. .אָת-בַּת"לרױ‎ Ο΄. τῶν θυγατέρων Aevi (alia ex- 


empl. add. kal ἔσχεν αὐτήν). 
2. 17 Jw. O’. ἀστεῖον (alia exempl. add. 
ὄν). ‘A. ὅτι ἀγαθός... E. ὅτι καλός. 3 
PLT. 
αὐτό. 
yev” 
8. NO DAD. Adrculam papyraceam. Οὐ. θίβιν 
(8. θήβην) X παπύρου 4 ‘A. 2X. κιβωτὸν 
παπύρου.ἴ 
אֶת-הַיִלֶר‎ ma. Οὐ. τὸ παιδίον εἰς αὐτήν. *AX- 
Aos ἐν αὐτῇ τὸ παιδίον. 


Eti abscondit eum. O’. ἐσκέπασαν 
E. ἐσκέπασεν αὐτόν “AAAs ἔκρυ- 


βοῦντο αἱ μαῖαι τὸν θεὸν, ἐποίησαν ἑαυταῖς οἴκους [Cod. 85: A. 
καὶ ἐποίησαν. Cod. 127: °A. καὶ ἐποίησαν ἑαυταῖς οἴκους], 3. 
ἐπειδὴ [sic in textu LXXvirali pro ἐπεὶ δὲ Comp., Ald., 
Codd. TIT, VIT,'X, 15, 18, alii] ἐφοβοῦντο αἱ μαῖαι. τὸν θεὸν, 
ἐποίησαν ἑαυταῖς οἰκίας. Praeterea Montef. ex iisdem affert: 
©. ἐποίησεν αὐταῖς οἴκους; quam lectionem non agnoscit 
Niceph. 42 Cod. VII in marg. manu 2%%, hic et vv. 4, §. 
Cf. Hex. ad Exod. vii. 24. Job. xxviii. ro. 13 Syro-hex. 
41 Arab. x, 2, teste Pat. Junio in Bibl. Pol. Waltoni 'T. VI. 
Holmesius vero ex iisdem ~r cum nobis allegat. In Syro- 
hex. clausula casu excidisse videtur. 46 Syro-hex., 
Arab. τ, 2. 

Car. II. 1 Sic Comp., Ald., Codd. HI, VII, X, 14, 15, 
τό, alii, Arab. 1, 2, Syro-hex. 2 Sic Codd. 29, 53, alii, 
Syro-hex. 3 Codd. 85,127. Nobil. affert: ‘A. ἀγαθόν, 
3. καλόν, Cod. VII in marg. manu 2%: ἀγαθόν, Prae- 
terea ad ἐδόντες δὲ Montef. e-Reg. 1871 exscripsit: 3. ἰδὼν 
δὲ, repugnante Holmesii amanuensi, qui lectiones mar- 
ginales hic excisas fuisse affirmat. 4 Reg. 1871, teste 
Montef. 5 Cod. VII in marg. manu 2ĉe. Syro-hex. in 
marg.: ἔκρυψαν αὐτόν (vannag). δ Sic Syro-hex., et 
sine aster. Ald., Cod. 15 (cum θίβην). Ad θίβη (sic) Cod. 
VII in marg. scholium habet: κιβώτιον ἐκ βύβλου πλεκτὸν, 
ὧς φοινικῶδες (corr. ex Suida s. V. θίβης, κοφινῶδε). ἵ Codd. 
64 (teste Montef.), 85, 127. Of. Hex. ad Jesal. xviii. 2. 
8 Sic Cod. VII ex corr. manu 242. 


=Car. 11. 22.] 


3. 583. 
παπυρεῶνι 
5. PYN. 


CA. at παιδίσκαι. 


In junceto. O’. εἰς τὸ ἕλος, ᾿Α. ἐν τῷ 
Ο΄. καὶ αἱ ἅβραι 
2. τὰ κοράσια ἢ) αὐτῆς. 
הַיְאר‎ τὸν. Ad oram fluminis. O’. παρὰ τὸν 
ποταμόν. “Αλλος" χεῖλος τοῦ ῥείθρου. 
הַסוּף‎ TNI 0. τῷ ἕλει. 
παπυρεῶνος 15 
FNDNTDNN. Ancilam ejus. Ο΄. τὴν ἅβραν. 
Αλλος" (τὴν) οἰκέτιδα.13 
6. בֹּכָה‎ ΨΥ ΤΙΣΙ TTN. Οὐ. (ὁρᾷ) παιδίον 
κλαῖον ἐν τῇ θίβει. Alia exempl. (ὁρᾷ) X τὸ 4 
παιδίον" X καὶ ἣν παιδίον 4 κλαῖον = ἐν τῇ 
θίβει dA 
13. Ὁ). 


νους. 


Et puellae ejus. 


᾽Α. ἐν μέσῳ τοῦ 


Inter se rixantes. O’. διαπληκτιζομέ- 


᾽Α. È. διαμαχομένους.15 
TYN. Οὐ. τὸν πλησίον, ἤΑλλος" ἑταῖρόν σου.15 
14. שׂר‎ tnb, O’. X εἰς ἄνδρα 4 ἄρχοντα." 
YTY P ὝΨΗΣ אמר‎ p 7T. 
Num interficere me tu cogitas, quemadmodum 
interfecisti Aegyptium? O'. μὴ ἀνελεῖν pe 
σὺ θέλεις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύ- 
πτιον; ‘A. μήτι ἀποκτεῖναί με σὺ λέγεις, 


? Codd. 64 (cum ... ἀπυρεῶνι), 85,127 (cum παπυρῶνι). 
1 Codd. 85, 127 (uterque sine articulis). Cod. VII in 
marg. manu 288; 'A. αἱ παιδίσκαι. τὰ κοράσια (sic). u Cod. 
VII, superscript. manu 2%, Vid. Dan. x. 4 in Hebr, et 
LXX. 1 Sic Montef., tacito auctore, notans: “ Lec- 
tionem Aquilae sequitur Vulgatus interpres, qui vertit: 
in papyrione.” Cod. VII in marg. manu 288: ἐν τῷ manu- 


ρεῶνι, 13 Cod. VII in marg. manu 2d, Cf. ad Cap. 
xxi. 8. 1 Sic Syro-hex. Cod. 15: (δρᾷ) καὶ ἦν m. κλαῖον 


ἐν τῇ 0. Arab. τ, 2, teste Holmesio: X -σ- infantem, et 
infans feens -m ἐν τῇ 0. Cod. 64 male pingit: X ἐν τῇ θήβῃ. 
Post παιδίον Cod. VII in marg. manu 24% apponit: καὶ ἐδοὺ 
16 Cod. 64. 16 Cod. VII in marg. manu 242. 
1" Syro-hex. Cod. 64 in marg.: X εἰς &vðp.. κ[8 Cod. 127. 
Ad θέλεις Cod. 64 in marg. affert: λέγεις, et sic in textu 
&yro-hex. 19 Sic Codd. X, 72, Syro-hex. (qui habet in 
marg.), Arab. τ, 2. Iidem, excepto X, copulam ante ἐκά- 
θισεν inferunt. Ad Μαδιὰμ Montef. affert: "Ἄλλος" ἐκκρέ- 
σεως, tacito auctore. Sic (vel potius ἐκ κρίσεως) Cod. 64 
in marg., quae glossa est Hebraeae vocis JT. 39 Sic 


παιδίον, 


EXODUS. 83 


καθὰ ἀπέκτεινας σὺν τὸν Αἰγύπτιον: È. 
μήτι ἀποκτεῖναί με σὺ λέγεις, ὃν τρόπον ἀπέ- 
©. ἢ ἀνελεῖν pe σὺ 
18 


krewas τὸν Αἰγύπτιον: 
λέγεις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες τὸν Αἰγύπτιον: 
15. O’. ἐλθὼν δὲ εἰς γῆν Μαδιάμ. Alia exempl. 


vacant. 


16. MA ya. O’. ἦσαν ἑπτὰ θυγατέρες. 
exempl. ἑπτὰ θυγατέρες X 2. ἦσαν 4% 
ΘΙ ΠΝ, Canales. O’. τὰς δεξαμενάς. 
YAM os (τὰς) ποτίστρας." 

19. דָלָה‎ ibron. Et etiam hauriendo hausit. 
Ο΄. καὶ X ἀντλῶν ὁ ἤντλησεν. 

20. πὸ mab. Ο΄. καὶ ivarf (alia exempl. add. 


Alia 


οὕτως ἢ). 
21. לְשׁבֶת‎ myn bpi. Et consensit Moses habi- 
tare. Οὗ. κατῳκίσθη δὲ Μωυσῆς. 2. ὥρκισε 


δὲ Μωυσῆν ὥστε οἰκεῖν. O. καὶ ἤρξατο Moveis 


κατοικεῖν." 5 
NBS. Οὐ. Σεπφώραν. Schol. ὀρνίθιον, ἢ kañ- 
λονή.25 
22.74. O”. πάροικος. 
mD .בָּארץ‎ Οὐ, ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ (A. ξένῃ 5). 
Alia exempl. add. τὸ δὲ ὄνομα τοῦ δευτέρου 


‘A. προσήλυτος. 


ν͵ 
ג‎ 


Syro-hex., et sine nota hexaplari Codd. 58, 72. 4 Cod. 
64 in marg. sine nom. Sic Cod. VII in marg. manu 24, 
subscripto γούρνας (sic). 22 Sic Syro-hex. (qui male 
pingit: Xai ἀντλῶν 4), et sine aster. Cod. 58. Minus 
bene Montef. e Cod. 64 (qui post ποιμένων in marg. habet : 
X ἀντλῶν): O'. ἀπὸ τῶν ποιμένων XdvrAidvd kal ἤντλησεν. 
233 Sic Comp., Ald., Codd. IL (ex corr.), TII, VII, 14, 16, 
alii, Syro-hex. 21 Cod. 64, truncato margine: 3. ὥρκισε 
©. καὶ ἤρξατο pss... τοικεε.. Sym- 
machum, ut solet, imitatus est Hieron., Hebraea vertens: 
Juravit ergo Moyses, quod habitaret cum eo. Bed verbum 
transitivum ὥρκισε omnino postulat ut Μωυσῆν, non Μωυσῆς, 
legamus, concinentibus Judaeorum magistris, qui Jethro- 
nem generum suum juramento obstrinxisse, ut filium pri- 
mogenitum idolorum cultui devoveret, fabulantur. Cf. 
D. Abr. Geiger in Symmachus ete. p. 5o. 2 Cod. X in 
marg. Cf ad Cap. i. 15. Mox v. 22 ad Γηρσὰμ idem in 
36 Cod. 64. Sic sine nom. 
= Cod. 64. 


“ > 
δὲμ.... ὥστε OR... 


marg. notat: πάροικος ἐκεῖ. 
Cod. VII in marg. manu 2%. 


84 EXODUS. 


ἐκάλεσεν  EMegépr ὁ γὰρ θεὸς τοῦ πατρός pov 

βοηθός pov, καὶ ἐρρύσατό με ἐκ χειρὸς Φαραώ." 
94. .אַתינאִקָתָם‎ 

γμὸν αὐτῶν. 
25. NPIL 


Gemitum eorum. QO’. τὸν στενα- 
‘A. Σ. "τῆς οἰμωγῆς αὐτῶν 29 
᾽Α. Q. καὶ εἶδεν. 39 


Cap. IL. 4. ἔτι κρύπτειν X αὐτό 4833: 6. -- ἡ 
θυγάτηρ Φαραώ «, 


OQ’. καὶ ἐπεῖδεν, 


11. ~ rats πολλαῖς 4° me τοὺς 
υἱοὺς ᾿Ισραήλ 4,3 = τῶν υἱῶν ᾿ΙἸσραήλ 4338 14. τὸν 
τά. 
~ ποιμαίνουσαι τὰ πρόβατα τοῦ πατρὸς αὐτῶν «4.57 
22. «τ ἡ γυνὴ “4 X ἔτεκεν υἱόν 4% 


Αἰγύπτιον == χθές 435 τὸ ῥῆμα m τοῦτο 4% 


Car. HI. 


LNW. Soceri sui. 
empl. revdepod!) αὐτοῦ. 
E. πενθεροῦ... 


O’. rod γαμβροῦ (alia ex- 
‘A. νυμφευτοῦ.. 


28 Sic Comp., Codd. VII, X (sub X, fortasse pro ~), 14 
(om. ἐκάλεσεν), τό (idem), 18, alii, Arab. x, 2, et Syro-hex. 
in marg. Alia interpolatio, ἔτι δὲ συλλαβοῦσα ἕτεκεν υἱὸν 
δεύτερον, καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ 'EAelép’ 6 γὰρ θεὸς K. Ta €., 
est in Ald. (qui infert λέγων post Ἐλιεζὲρ), Codd. }6 (om. 
δεύτερον, cam. ἐπωνόμασε pro ἐκάλεσε, et ἐξείλατο pro éppt- 
σατο), 82 (cum ἐπωνόμασε et ἐξείλατο), 83 (ut Ald.), 85, 108, 
x29. Cf. Cap. xviii. 4. 29 Codd. X, 127 (cum ‘Ax. pro 
‘A.2). Cod. 64 in marg.: ... ἐμωγῆς. 80 Syro-hex. οὐ. 
Jiwo .}. Mox ad καὶ ἐγνώσθη αὐτοῖς Cod. VIT in marg. 
manu 243: καὶ ἠλέησεν αὐτοὺς, quod scholium esse videtur. 
31 Syro-hex. Sic (pro αὐτὸ čre kp.) sine aster. Comp., 
Codd. IIL, VIIL, X, 14, τό, alii. Pronomen deest in Codd. 
53:15- 82 Idem. 38 Idem, qui male pingit: rats 
υἱοὺς ~~ Ἰσραήλ *, 3t Idem. 3 Idem (pro χθὲς τὸν 
Aly.), et sic sine obelo Codd. ILI, 14, 15 (cum ἐχϑὲφ), 16, 
alii. 86 Idem. 81 Idem, om. Ἰοθὸρ in fine, quae vox 
abest a Codd. 29, 37, aliis, Arab. 1, 2. 38 Idem. “ He- 
braeus pro toto loco, ἐν γαστρὶ δὲ λαβοῦσα h y. ἔτεκεν υἱὸν, 
habet et peperit filium, Male igitur notae Origenianae in 
Nostro, vixque ex contextu puto olim defuisse ἔτεκεν υἱὸν 
in LXX, cum Cod. 78 [qui solus reprobat], junior codex, 
potuerit ex oscitantia amanuensis omittere."—Oeriani. 

Car. TII. 1 Sic Comp., Ald., Codd. VII (in marg. manu 
ada), x4, 71,72, alii. Duplex lectio, γαμβροῦ πενθεροῦ, est 
in Codd. 19, ro8, rr8. Cod. 64: γαμβροῦ, superscripto 
πενθεροῦ, Syro-hex. in textu: waas, soceri sui; in 


[Car. 11. 24— 


1.207. Ef egit. O'. καὶ ἤγαγε (8. yer). ‘A. 
ἤλασεν. 
הָאֲלְהִים‎ abg. Ο΄. εἰς τὸ ὄρος (alia exempl. 
add. τοῦ θεοῦ ἢ. 
2. הַסָּנָה‎ HAD. E medio rubi. 
τοῦ βάτου 
.בער‎ Ardens. 
2. ἐφλέγετο. 
8. DYTIT. Ο΄, τὸ ὅραμα. 
4. mI AD. O’. ἐκ τοῦ βάτου. 
ἐκ μέσου τοῦ βάτου. 
WT. O. τί ἐστιν: ᾿Α. Θ. ἰδοὺ yo 
5. by. Ezue. Οὐ. λύσαι. ‘A. ἔκσπασον. 2, 
ὑπόλυσαι.}3 


Toy). Calceos tuos. Oʻ. τὸ ὑπόδημά X σου 4.3 
עָלָיר‎ . O. Vaeat, XA. ἐπ᾽ αὐτοῦ 4 


Ο΄. ἐκ X μέσου 4 


O’. καίεται. ᾿Α. ἀναπτόμενος.5 


2. τὸ θέαμα." 


Alia exempl, 


marg. autem: © Γαμβρὸν (lukas) τὸν πενθερὰν (wean) 
vocat Scriptura, utens more humano, et praesertim linguae 
Graecorum; saepe autem hoe apud eos dicitur.” ? “ Haec 
ex Regio 1871 mutuamur, ubi lectio Aquilae [quam non 
memorat Holmesii amanuensis], ut et multae aliae, excisa 
fuit, ita ut postrema tantum syllaba .. . τοῦ remaneat. Sed 
ibi legendum esse νυμφευτοῦ non dubium; quia infra Cap, 
xvii. x, ubi de Jethro Moysis socero agitur, Aq. INN vertit 
νυμφευτὴς, id est, ad literam pronubus, tametsi puto Aqui- 
lam intellexisse socerum.” —Montef. 3 Codd. X (qui ad 
ἦλθεν male refert), 127. Of. Hex. ad 1 Reg. xxx. 2, 22. 
Psal. lxxvii. 52. ¥Sic Comp., Ald, Codd. VII (manu 
2da), X, 18, rg, alii, Arab. r, 2, Syro-hex., Euseb, in Dem. 
Evang. p. 239 (juxta Cod. Paris. a Gaisfordio adhibitum). 
5 Sic Syro-hex., et sine aster. Cod. 58, Arm. 1. Cod. 64 
in textu: ἐκ τοῦ βάτου, cum X super ἐκ, hic et v. 4. Cod. 
VII in marg. manu 24%: μέσον τῆς βάτου, 8 Nobil., 
Cod. 127. T Codd. X (teste Griesb.), 85, 127. Minus 
probabiliter Nobil.: 2. φλεγόμενος. 8 Codd. X, 127. 
Montef. e marg. Cod. 187x edidit: ... θαῦμα, tacente Hol- 
mesii amanuensi. ? Sic Codd. 58, 128, Syro-hex., 
Euseb. ibid. pp. 239, 246. 10 Cod. 64. Bic sine nom. 
Cod. VII in marg. manu 24%. 1 Nobil. (cum ὑπόλυσον), 
Codd. 35 (teste Montef.), 127 (sine siglo ’A.). 15 Sie 
Syro-hex., et sine aster. Cod. 132. 18 Syro-hex. Sie 
sine aster. Cod. 58, Euseb. ibid. p. 246. Cod. VII in 
marg. manu 21%; ἐπ᾽ αὐτόν. 


=Car. IH. 22.) 


6. 0D0N. Ο΄. ἀπέστρεψε δέ. ‘A, (kal) ἀπέκρυ- 
pev. t 
7.099. O’. ἀπό. Αλλος: ἀπὸ rpocérov.™ 


Dolores eorum. Q’. τὴν ὀδύνην‏ .אַתדמַכְאבָיו 
αὐτῶν. (2.) τὰς καταπονήσεις. .°‏ 

9. ib D אֶת-הַלַחַץ אֲשֶׁר,‎ ONTON 

Dni. 


Αἰγύπτιοι θλίβουσιν αὐτούς. 


Ο΄. κἀγὼ ἑώρακα τὸν θλιμμὸν, ὃν οἱ 
3 [7 Na 
A. kalye ἑώ- 
paka σὺν τὸν ἀποθλιμμὸν ὃν of Αἰγύπτιοι ἀπο- 
θλίβουσιν αὐτούς. 2. καὶ ἑώρακα, τὴν θλῖψιν 
αὐτῶν, ἣν οἱ Αἰγύπτιοι θλίβουσιν αὐτούς. ©. 
ὁμοίως τοῖς ΟἹ 1 


11. ἢ .מי‎ 0 τὸς elu: ἐγώ (X Α. Θ. ἐγώ « 


cui), 
12. INI. O’. εἶτε δὲ ὁ θεὸς Μωυσῇ, λέγων. 
Alia exempl. εἶπε 6€.° 
INNS. Οὐ, ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν ce. E. ὅταν 
ἐξαγάγῃς.39 


14. TIN ὍΝ NIN. Sum qui sum. O’. ἐγώ 
εἰμι ὁ dv, °A. O, ἔσομαι (ὃς) čropar?! 


od 
Ω 


* Codd. X, x27 (sine nom.). Cod. 85 in marg. sine 
nom. : Hic notatur in marg. Cod. X: κατὰ 
Σαμαρειτῶν; necnon infra ad v. I5: oy. κατὰ Σαμαρειτῶν. 
16 Cod. VII in marg. manu 288, 16 Cod. 64, exciso 
margine, in quo nomen interpretis erat. Cf. Hex. ad 
Psal. xxxi. xo. lxviii. 27. Mox v. 8 verba, καὶ εἰσαγαγεῖν 
αὐτοὺς, quae desunt in Codd. ITI, VII, X, 14, 16, 18, aliis, 
in marg. tantum habet Syro-hex. 17 « Sic lectiones 
trium interpretum affert Cod. Basiliensis (= Holmes. 85). 
Ed. Romana solam Aquilae habet, legiturque ibi θλέβουσιν.᾽ 
—Montef. Holmesii amanuensis e Cod. 85 non nisi Sym- 
machi οὐ Theodotionis lectiones exseripsit. 18 Syro-hex. 
In textu LXXvirali ἐγὼ abest a Codd. VII (ante corr.), X, 
14, τό, 18, aliis. 18 Sic Codd. III, VII (teste Ceriani), 
29, 59, alii, Arm. 1, Syro-hex. Hic autem in marg. affert: 
2 Cod. 64. Procop. in Octat. 
p- 225: “Sym. legit: Cum eduaeris.” Mox ad ἐν τῷ ὄρει 
τούτῳ Cod. 64 in marg.: ἐν Χωρήβ. 2 Cod, 64: °A. ©. 
ἔσομαι ἔσομαι; ubi pronomen excidisse videtur. Graeco- 
Ven. : 2 Idem. 23 Codd. X, 64,127. 
Nobil. affert: °A. τοὺς πρεσβύτας. Ὁ Anon, in Cat. 
Niceph. p. 588: ἐπισκοπῇ ἐπέσκεμμαι" ἐπιβλέψει ἐπέβλεψα, καὶ 
ὡς ἄνωθεν ἐφ᾽ ὑμᾶς βάλλων τὴν ὄψιν, οὕτω μεγαλοπρεπῶς ὑμῶν 


φροντίζω. Eadem habet in marg. Cod. 57. “Quid si 


-:ἐπέκρυψεν. 


ὁ θεὸς πρὸς Μωυσῆν, λέγων. 


» a or 
ET. OS ἐσ. 


EXODUS. 


85 
15.99. Monumentum meum. O’. μνημόσυνον. 
2. ἀνάμνησίς pov? 
10. ΓΝ, Seniores. Οὐ, τὴν γερουσίαν. °A. 
τοὺς πρεσβυτέρους."3 
Yp “pa. 0. ἐπισκοπῇ ἐπέσκεμμαι. Schol. 
ἐπιβλέψει ἐπέβλεψα." 
18. T). Obviam factus est. Οὐ, προσκέκληται. 
YAM os érikékinqrat.® 
20. iya. O’. ἐν αὐτοῖς. ‘A. ἐγκάτῳ avroð,” 


21. ΡΣ RD. Οὐ. οὐκ ἀπελεύσεσθε (Aros ἐξε- 
λεύσεσθεϑ). 


22. M3 MWD., Et ab inquilina domus ejus. 
Ο΄. καὶ συσκήνου (2. σταθμούχου"8) αὐτῆς. 

opben. Et spoliabitis. O'. καὶ σκυλεύσατε 

(alia exempl. συσκενάσατε, s. ovckevicere®), 

‘A. B. (kal) σκυλεύσετεϑ Aliter: °A, συλή- 


care? ‘O Σύρος, ἐκτινάξατε, κενώσατε, $n- 
oiy 3? 
Cap. III. 6. καὶ εἶπεν --- αὐτῷ «4.38. ὡς καὶ 4 θεὸς 
Ἰσαάκ 4. 7. -- πρὸς Μωυσῆν «439 ἐργοδιωκτῶν 
p n 


ἐπιβλέψει ἐπέβλεψα fuerit ab alio interprete ?”—Holmes. 
Vix crediderim. 23 Cod. 64 in marg. sine nom. Cf. 
ad Cap. v. 3. 2 Cod. 64, teste Montef.; nam Holmesii 
amanuensis silet. Cf. Hex. ad Gen. xviii. 14. Psal. liv. 5. 
= Sie in marg. Codd. 57, 64, 8g; in textu autem Codd. 
30, Tr. 38 Cod. 64. Hesych.: Σταθμοῦχος" ὁ τῆς οἰκίας 
κύριος καὶ ξενοδόχος. 2 Prior lectio est in Codd. VII 
(cum συνσκ.), X, 14, τό, 18, aliis; posterior in Ald., Codd. 
III, 15, 29, 64, et Syro-hex., qui recte vertit eal, 
Jraudabitis. (Cum hoc sensu usitatior apud bonos serip- 
tores media forma; e.g. Plut. Opp. T. I, p. 1o31 E de 
Arato: πολέμῳ καὶ ἀγῶνι χρήσασθαι φανερῶς ἀθαρσὴς καὶ δύα- 
Ariss κλέψαι δὲ πράγματα, καὶ συσκευάσασθαι κρύφα πόλεις 
καὶ τυράννους ἐπηβολώτατος. Ubi Coraës: Ἴσαν ἐνθάδε δύναται 
(τὸ συσκευάσασθαι) τῷ διὰ τέχνης 


ἢ ἐπιβουλῆς ἀπατῆσαι" ὅθεν 


39 Cod. X. Mon- 
tef. post Drusium ex falsa lectione Theodoreti affert: 3. 
καὶ συλεύσετε (sic) τοὺς Αἰγυπτίους. Of. ad Cap. xii. 36. 
31 Procop. in Cat. Niceph. p. 590. 32 Idem ibid. 
Syrus vulgaris vertit o 55 (ΞΞ ἐκτινάξατε Exod. xiv. 27. 
Jud. vii. rg in Syro-hex.).  ® Syro-hex. Sic sine obelo 
Comp., Ald., Codd. III, VIL, X, 14, 16, alii, Arab. 1,2. 
® Idem. 


καὶ, Συσκευή" ὠκτιβουλὴ, rap’ Ἡσυχίῳ.) 


86 EXODUS. 


X αὐτῶν 43 8. kal Eùaíov =~ καὶ Γεργεσαίων 4 
xo, τα (bis). - βασιλέα Αἰγύπτου 4. 
ὄνομα. 17. ~ καὶ Τεργε- 


15. — ἐστὶν 4 
16. = τῶν υἱῶν 43 
caloy 4,38 


Car. IV. 
4. 33. O”. τῆς κέρκου. *AXAoss οὐρᾶς. 


5. wob. O”. iva. Alia exempl. καὶ εἶπε κύριος 
iva? 

8. ΠΝ, O”. καὶ ἐξήνεγκε τὴν χεῖρα αὐτοῦ (alia 
exempl. ἐξήνεγκεν αὐτὴν) «--- ἐκ τοῦ κόλπου 
αὐτοῦ 4.4 
ἐξένεγκε τὴν χεῖρά σου ἐκ τοῦ κόλπου cov. 

dys nyo .הנה יו‎ O. καὶ ἐγενήθη ἡ 
χεὶρ αὐτοῦ X λεπρῶσα 4 ὡσεὶ χιών. `A. 
καὶ ἰδοὺ χεὶρ. αὐτοῦ λεπρῶσα ὡσεὶ χιών. È. 
καὶ ἐφάνη ἡ χεὶρ αὐτοῦ λελεπρωμένη ὡσεὶ 


Alia exempl. praemitt. καὶ εἶπεν" 


χιών, 
χιών, 
7, ΔΌΣ. Refer. Ο΄. πάλιν’ εἰσένεγκον. Alia ex- 


O. καὶ ἰδοὺ ἡ χεὶρ αὐτοῦ λεπρῶσα ὡσεὶ 


3 Syro-hex. Bic sine aster. Codd. 58, 72. 36 Idem, 
Sic sine obelo Comp., Codd. TIT, VII, X, £4, 15, τό, alii. 
Verba obelo notata desunt in Cod. x30, Arab. 1, 2. 
3 Idem. 38 Idem, et sub ~r Arab. 1, 2. 

Car. IV. 1 Cod. X in marg. sine nom. Glossam sapit. 
2? Sic Codd. 16, 18, 19, alii, Arab. x, 2. Syro-hex. in 
marg.: καὶ εἶπε κύριος. 3 Sic Comp., Ald., Codd. VII, 
X, 14, 16, alii, Arab. 1, 2, Origen. Opp. T. IV, p. 439. 
t Obelus est in Syro-hex. δ Sic Codd. 14, τό, 18, alii, 
Arab. 1, 2, et Syro-hex. in marg. (cum καὶ eme’ καὶ df). 
€ Sie Syro-hex. (cum Y feng X), et sine aster. Ald., 
Codd. 53, 56, 71, alii, Arm. x, Origen. ibid. 1 Cod. 127. 
Cod. 85 : °A. ©. καὶ ἰδοὺ ἡ χεὶρ κι τ. ἑ. Σ. καὶ ἐφάνη ἣ x. αὐτοῦ 
λεπρωμένη (sio) &. x. In Cod. VII ad ἐγενήθη superscript. 
manu 285 ἰδού; et ad αὐτοῦ in marg. add. λεπρός (αὖ in 
textu Comp., Cod. 83). 8 Sic Codd. VII, 18, 59, 74, 
fortasse alii. Vox πάλιν abest a Cod. 135, Origen. ibid., 
Arm. x, et Syro-hex., qui in marg. habet. ? Syro-hex., 
et sine aster. Ald., Codd. III, 32, 52, alii, Arab. x, 2, 
Arm. r. 1 Syro-hex. .Ka®ei .f- Lectio anonyma 
ἀπεστράφη est in marg. Cod. x08. 11 Nobil., Cod. 127. 
Aquilae lectionem in textu habent Codd. IT, ΠῚ, 15, 53, 


[Car. IV. 4— 


empl. πάλιν εἰσένεγκον 
7.0. O. τὴν χεῖρα ᾿ς Ἕβρ. αὐτοῦ 4? 
IÜ. Restituta est. O'. ἀπεκατέστη (s. ἀπε- 
κατεστάθη). `A. ἀπεστράφη." 


8. ΤΙΣ, Posterioris. O’. τοῦ δευτέρου. `À. 


τοῦ ἐσχάτον. 2. τοῦ émopévov, 


9. WT (big). O’. τοῦ ποταμοῦ. “AXAoss τοῦ 
peldpov.® 


Ὁ DTN. Οὐ, X E.O. καὶ ἔσται 4 alpa 


10. דָּבָרִים‎ thn sb, Non vir facundus. O’. οὐχ 
ἑκανός (alia exempl. εὔλογος ; alia, εὔλαλος ἢ 
εἰμι. A. οὐκ ἀνὴρ ῥημάτων. 2. οὐκ εὔλα- 

Aos, 5 

TA npa 2. Ἤν ΟΝ ΤΡΙΣῚ a גס‎ 
N peb, Etiam ex quo loqueris ad servum 
tuum; nam gravis (impeditus) ore et gravis 
lingua sum ego, O'. οὐδὲ ἀφ᾽ οὗ ἤρξω λαλεῖν 
τῷ θεράποντί cove ἰσχνόφωνος X γὰρ 4" καὶ 
βραδύγλωσσος ἐγώ εἶμι. ‘A. καΐγε ἀπὸ τότε 
λαλήσαντός σου πρὸς δοῦλόν σου" ὅτι βαρὺς 
στόματι καὶ βαρὺς γλώσσῃ ἐγώ εἰμι. 


À, 
2 


alii. 18 Sic Cod. VII in marg. manu 24%, Of. ad Cap. 
i 22. 18 Syro-hex. 1 Prior lectio est in Codd. VII 
(cum ἱκανὸς in marg. manu 2%), X, 14, τό, aliis (inter quos 
Codd. 8g (cum ἱκανὸς in marg.), 127 (cum εὔλαλος in marg.), 
131 (cum àaàos superscript. manu rec.)); posterior in 
Comp., Codd. το, 72, 76, Cat. Niceph. p. 598. Cod. 58 
duplicem habet lectionem, εὔλαλος οὐδὲ ἱκανάς. Byro-hex. 
in textu: asao pata (h.e. εὔλαλος; cf. adv. 1x); in 
marg. autem: ἑκανός (25t). 15 Nobil, Cod. r27. 
Cod. X. perplexe affert: 3. οὐκ εὔλαλος, οὐχ ἱκανός, ᾿Α. οὐκ 
ἀνὴρ ῥημάτων. O'. οὐκ εὔλογος, Cat. Niceph. ibid.: ‘A. poyi- 
λάλος. οὐκ ἀνὴρ ῥημάτων. Σ, οὐκ εὔλαλος. Denique Montef. 
ex omnibus, ut ait, Oatenis suis: `A. οὐκ ἀνὴρ p. Σ. © 
μογγιλάλος. O'. οὐχ ἱκανός. ἼΑλλος" οὐκ εὔλογος. ‘O Σύρος" 
οὐκ εὔλαλος. Ubi lectio μογγιλάλος ad DON v. σὰ pertinet. 
Alias lectiones, οὐκ εὔγλωσσος, quae est in Codd. 18, 29, 
οὐκ ἀνὴρ λόγιός εἶμι, quam praebet Cod. VIL in marg. manu 
2de, nihil moramur. 18 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Codd. 58, 128. Cod. Basil., testante Montef. Hol- 
mesii amanuensis e Cod. 85 nil notat, Eandem lectionem, 
om. cov post λαλήσαντος, loco praepostero affert Cod. 127. 
Of. ad v.26. Syro-hex. ad καὶ βραδύ(ζγλωσσον) in marg. 


—Car. IV. 25. 


11. oby. Mutum. Οὐ, δύσκωφον. ‘A. È. ©. 
μογιλάλον. 8 Schol. βωβόν.19 
IDT). Et docebo te. O’. καὶ συμβιβάσω 
ge. ‘A. (kal) φωτίσω σε. E, (kal) ὑποδείξω 
σοι.39 
18. `N `D. Obsecro, Domine. 
᾽Α.Θ. ἐν ἐμοὶ, kópie?! 
MI ΓΘ ΓΝ, O. καὶ τὴν ῥάβδον ταύτην 
τὴν στραφεῖσαν εἰς ὄφιν. 
18. Jn. O’. τὸν γαμβρὸν (alia exempl. rerde- 
pòv”) αὐτοῦ. 
.לד לְשָׁלוֹם‎ Ο΄. Bidige ὑγιαίνων. Oi Morot 
(πορεύου) εἰς εἰρήνην.29 


19. P22. Οἱ, ἐν Μαδιάμ. OiT”. ἐν Μαδιάν 3 


12. 


Ο΄. δέομαι, κύριε. 


17. 


myb. O’. πάντες X οἱ ἄνδρες 4.25 
20. VITDRI). O’. καὶ τὰ παιδία X E. αὐτοῦ 4 


21. PIN. 


Obfirmabo. Οὐ. σκληρυνῶ, ᾿Α.θ. ἐνε- 
σχύσω. È. θρασυνῶ 28 

22. 3. O’. υἱός XX'EBp. μου 42 

28. INN. Οὐ. τὸν λαόν pov. 


υἱόν pov.” 


Οἱ λοιποί: τὸν 


9 
od 


pingit: καὶ βαρύς (xno). 18 Nobil., Cod. 127. Syro- 
hex. elms nN l o οὐ (Locutio Syriaca nescio 
an μογγιλάλον sonet; nam poyiAdAos in loco Marc. vii. 32 
versionis Philox. Loko sonat, Cf. Hex. ad Exod. iv. Io. 
Psal. Jv. τ. Jesai. lvi. ro (ubi in Cod. 86, quod serius vidi- 
mus, μογγιλάλοι seriptum).) 19 Cod. VII in marg. manu 
2đa, quae versio est interpretis Graeco-Ven. Hesych.: 
Βωβός" πηρός. BuoBods’ χωλούς. 30 Nobil. (sine prono- 
minibus), Coed. 127, et Cat. Niceph. p. 599 (ut Nobil.) 
Cod. VII in marg. manu 268: φωτίσω ce. Cf. ad Cap. 
xxiv. r2. Easdem lectiones tum hic, tum ad v. 15 e 
Chronico Alex. p. 67 profert Montef. 2 Cod. 85. 
33 Haec, τὴν orp. εἰς ὄφιν, desunt in Codd. VII (sed add. 
antiqua manus), X (idem), 29, 59, aliis, et Syro-hex. (qui 
margini allevit: Leama 429M9). 23 Sic Comp., 
Ald., Codd. VII (ex corr.), x14, 19, alii. Cf. ad Cap. iii. r. 
2t Cod. X: Oi λοιποί εἰς εἰρήνην. Paulo aliter Cod. 85: 
Oi Moroi ἐν εἰρήνῃ (non, ut Montef., βάδιζε ἐν eip.). Tan- 
dem Cod. VII in marg. manu 2d: πορεύου εἷς eip. Duplex 
lectio, ὑγιαίνω» εἰς εἰρήνην, est in Codd. 14, 16, 77, 131. 
® Syro-hex. cer ὡς 2 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Cod. 58. 3 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 14, 
16, 25, alii, Arab. 1, 2. 238 Nobil, (sine siglo ©.) 


16, alii, Arab. I, Syro-hex. 
hex. Cod. X: ᾽Α. ὁ θεός (sic Montef. ct collatio vetusta 


EXODUS. 87 


23. NAM. 
βούλει. 
‘A. καὶ ἀνένευσας. 
IN. O’. ἐγώ XA. O. εἰμι 43 
mia. Ο΄. τὸν πρωτότοκόν XK 'EBp. σου 4.35 
24. IFN. O’. ἄγγελος κυρίου. Alia exempl. 
ἄγγελος. ‘A. θεός, 2.9. kúpos. ® 
25.. Lapidem acutum. O’. ψῆφον. ᾿Α, mé- 
τρον. È. ψῆφον πετρίνην. Θ. ἀκρότομον 88 
כּי חהְַדָמִי אַתָּה לי‎ wim לְרנְליו‎ vam. 
Et tangere fecit (praeputium) pedes ejus (s. Et 
tetigit pedes ejus), et dixit: Sponsus sanguinum 
tu es mihi. O'. καὶ προσέπεσε (“Aros Ñy- 
yioe™) πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ erer ἔστη 


Quod si renueris, O'. εἰ μὲν οὖν μὴ 
Alia exempl. σὺ δὲ οὐκ ἐβούλου. 5, 
E. καὶ ἠπείθησας.33 


τὸ alpa τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου pov, È. 
καὶ ἁψαμένη τῶν ποδῶν αὐτοῦ, εἶπεν" ὅτι νυμ- 
Glos αἱμάτων σύ μοι. Θ. καὶ ἥψατο τῶν ποδῶν 
αὐτοῦ, καὶ εἶπεν" ὅτι νυμφίος αἱμάτων σύ por 
Τὸ Εβραϊκόν" νυμφίος αἵματος σύ μοι. Ali- 
ter: ᾽Α. O. καὶ ἥψατο τῶν ποδῶν αὐτοῦ, καὶ 
εἶπεν" ὅτι νυμφίον αἵματος xo.” 


Cod. 127. 2 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 18, 58, 
qui tamen post πρωτότοκον Om. pov. 80 Codd. X, 85 
{teste Montef.), 127. 3 Sic Ald., Codd. VII, X, 14, 16, 
18, alii, et Syro-hex. in marg. 32 Nobil, Cod. 127 
{cum ἠπίθησας). 88. Sic Syro-bex., et sine aster, Cod. 58. 
3t Iidem. 3 Sic Codd. VII (cum κύριος ex corr.), X, 14, 
86 Nobil, Cod. 127, Syro- 


Bodl. ; sed Holmesius ex eodem codice affert: ‘A. οἱ θεοί), 
O. ἄγγελος; cum scholio in imo paginae: 
θέλων ὁ ἄγγελος ἐζήτει ἀνελεῖν Μωυσῆν. εἴ ris κατὰ μὲν τὸν `A. 
θεὸς ἦν, κατὰ δὲ 3. καὶ ©. ko κω (sic). 31 Syro-hex. Lasas, 
eum scholio: (silex) leo et wo hasas. Cod. VII 
in marg. manu 288. glosses habet: μάχαιραν (erasum); ξίφος 
ἰδάνε (sic). 38 Codd. 85,127 (cum τρίνην pro πετρίνην). 
Nobil. affert tantum: ‘A. πέτραν (sic). ® Cod. VTI ex 
corr. manu 2da, 2 Nobil (cumaos (bis) pro 2. et 8.), 
Codd. 85 (teste Montef.}, r27. (Holmesii amanuensis e 
Cod. 85 tantum notat: Ad ἔστη in marg.: ὅτε νυμφίος 
αἱμάτων σύ μοι. Oi λοιποὶ ὡς πρόκειτα. Etiam Cod. X, a 
Montef. mutile exscriptus, in marg. habet: Δαισοί ὅτε νυμτ 
Gios αἱμάτων σύ μοι. Οἱ λοιποὶ ὡς πρὸ (510).) © Cod. VII 
in marg. manu 2%, © Syro-hex. Manat oh οὐ, 


2. ©. κύριος, 


88 EXODUS. 


26. דָּמִים למולת‎ IOn TIY אָו‎ aD M. + 
destitit (Jova) ab eo. 
sanguinum cum respectiu circumcisionis, 


Dizerat gutem sponsum 
0’ 
καὶ ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, διότι εἶπεν: ἔστη τὸ 
‘A 
kal εἶπεν" νυμφίον αἱμάτων ἔχω eis mepiro- 
ἧς 48 
pás. 


αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου μου. 


2. ἀφῆκε δὲ αὐτὸν, ὅτι elmer νυμφίος 
αἱμάτων τῆς περιτομῆς. ©. καὶ ἀφῆκεν av- 
τὸν, ὅτι εἶπεν: νυμφίος αἱμάτων εἰς mepiropás. 
‘O Ἑβραῖος" ἐσφράγισε (ONT) τὸ αἷμα τῆς 
περιτομῆς. 


27. .רשקל‎ Ο΄. καὶ κατεφίλησαν ἀλλήλους. Alia 
exempl. καὶ κατεφίλησεν aùróv 


28. nhNT. O’. τὰ ῥήματα. Alia exempl. τὰ 
σημεῖα." 


Cap. ΤΥ.1. = τί ἐρῶ πρὸς αὐτούς 4; το. -- ἡμέ- 


pas4. 14. αὐτός --- ood. 18. ~ μετὰ δὲ τὰς 


ἡμέρας --- Αἰγύπτου 4 ao. τὴν ῥάβδον = τὴν 
παρὰ « τοῦ θεοῦ. a5. τοῦ υἱοῦ X αὐτῆς 4 ao. 
τὰ ῥήματα =~ ταῦτα 45 31. κύψας δὲ -- ὁ 
λαός 4 


a head har hiar ΡΥ ΟὟ ago. 
Anon. in Cat. Niceph. p. 613: ‘O Ἀκύλας ἀντὶ τοῦ, ἔστη τὸ 
αἷμα τῆς περιτομῆς, etme’ νυμφίαν αἵματος ἔχω ὁ δὲ ᾿Ἑβραῖος" 
ἐσφράγισε τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς. Unde satis constat, Syrum 
nostrum revera scripsisse wà Af, non Hebraeo conve- 
nientius, ad Aw/. Aquilam vero, interpretem. literae 
tenacissimum, αἵματος pro αἱμάτων, et ἔχω pro σύ μοι dedisse, 
prorsus incredibile est. Cf. Ceriani ad loc. 45. Sic 
Montef. (cum αἱμάτον), ex Basiliano, ut videtur, tacente 
Holmesii amanuensi. Aquilae stylus postulat: τότε εἶπεν" 
Cod. 127 ad v. 25 confuse affert: 


‘A. Kalye ἀπὸ τότε λαλήσαντος πρὸς δοῦλόν σου, ὅτε βαρὺς στό- 


νυμφίος αἱμάτων els m. 


panı καὶ βαρὺς γλώσσῃ ἐγώ εἶμι. καὶ εἶπεν αἱμάτων εἰς mepi- 
τομάς (sic). Of. ad v. το. 4 Nobil., Codd. 85 (teste 
Montef.), 127, omnes in continuatione. Cod. VII in marg. 
manu 2d: νυμφίος αἱμάτων τῆς περιτομῆς. *% Nobil., et 
Anon. in Cat. Niceph., ut supra. 48 Sic Ald., Codd. 
VII, X (cum σαν in marg.), 14, 16, 18, alii, Arab. 1, 2, 
Syro-hex. £ Sie Comp., Ald., Codd. III, VIL, X, 14, 
15, 16, alii, Arab. 1, 2, Syro-hex. 48 Syro-hex., 
Arab. 1, 2. 49 Syro-hex. & Idem, qui pingit: 
JD pot oo Jigen. 5! Idem, fortasse per 


„ Arab. r, 2, invito Syro-hex. 


[Car. IV. 26— 


Car. V. 
2. nN Ὁ. Οὐ. τίς ἐστιν. Alia exempl. add. 
κύριος. alia, θεός. 
8. I3 או‎ n92 .ובע‎ Percutiat nos peste 
O’. συναντήσῃ ἡμῖν θάνατος ἣ 
Aliter : 
Σ. im- 
©. ἀπαντήσῃ ἡμῖν 


aut gladio. 
φόνος (A. Σ. λοιμὸς ἢ pdxaipa?). 
SA. ἀπαντήσῃ ἡμῖν ἐν “Θανάτῳ ἢ ἐν μαχαίρᾳ. 
πέσῃ θάνατος ἡμῖν ἢ μάχαιρα. 
θάνατος ἢ ῥομφαία 

4.WON. Liberum facitis. O’. διαστρέφετε. 
>A. dromerdfere. 2. ἀποτρέπετε. ©. διασκε- 
δάξετε." 

6. NTT DYI. Οὐ. Vacat. 


ἐκείνῃ (δ). 


X'EBp. ἐν τῇ ἡμέρᾳ 


7. niby bian. Sicut heri et nudius tertius. 
Ο΄. καθάπερ χθὲς καὶ τρίτην --- ἡμέραν 48 
'A. καθὰ ἐχθὲς [καὶ] τρίτης (s. τρίτην). È. 
καθάπερ καὶ πρότερον. Θ, καθάπερ ἐχθὲς καὶ 

τῆς τρίτης." 
ἘΠ וקש לָהֶם‎ ΠΩ DOT. Ipsi abeant et 
O’. [ἀλλ᾽ αὐτοὶ mo- 


ν 
a 


colligant sibi paleam. 


errorem pro πρὸς τοὺς πόδας X αὐτοῦ “ὁ, ubi pronomen deest 
in Codd. ΤΙ, III, 56. 52 Idem. Pronomen abest a 
Comp., Codd. X, 18, 19, 118, Arm. τ. 5 Idem, 

Car. V. * Prior lectio est in Codd. VIT (ex corr.), 15, 
85, et Theodoret. Opp. T. I, p. 125; posterior in Cod. III, 
2 Codd. X, 127. Cod. VIL 
in marg. manu 1m2: ‘Ax, (posterior manus superscripsit 
Σύμ.) λιμὸς (sic) ἢ μάχαιρα. Montef. e Cod. 85 edidit: 
(Ἄλλος) λοιμὸς ἢ pe Denique Holmes. e Cod. 108 ex- 
scripsit: ᾽Α. λοιμός, 2. ἢ μάχαιρα. ©, ἢ ῥομφαία, 3 Syro- 
hex. Sasha mw +4jama of Jlasno e Ὅς. ΝᾺ 
hanm οὐ Jlas © Nw lL φίλο οὐ > Jlass. 
Pro Jlass in lectionibus Aquilae eb Symmachi lulasx, 
λοιμὸς, rescribendum censet Ceriani, ne cum Hexaplis editis 
pugnet Syrus. 4 Codd. X, 85, 12]. Pro ἀποτρέπετε 
Montef. e Chronico Alex. ἀποστρέφετε inutiliter correxit. 
Ad Aquilam cf, Hex. ad Exod. xxxii. 25. Deut. xxxii. 42. 
δ Syro-hex, in textu. Sic sine notis Codd. 58, 72, 128, 
Arab. r, 2. 6 Obelus est in Syro-hex. Post ἡμέραν 
add. καὶ τὸ τῆς σήμερον Ald, Codd. ITI, X, 18, 29, alii. 
t Nobil., Cod. 85 (ex quo ad Aquilam Montef, mendose ex- 
scripsit: κατὰ ἐχθὲς τρίθην, fortasse pro καθὰ ἐχθὲς τρίτην). 


—Car. VI. 3.] 


ρευέσθωσαν καὶ συναγαγέτωσαν (A. È. O. 
‘A. αὐτοὶ 


E. αὐτοὶ ἀπερχόμενοι kaña- 


καλαμάσθωσαν ἑαυτοῖς ἄχυρα. 
πορευέσθωσαν ... 
μάσθωσαν ἑαυτοῖς ἄχυρα. Θ. αὐτοὶ πορευ- 
θέντες [καὶ] καλαμάσθωσαν ἑαυτοῖς ἄχυρον 
18. DPN. Ο΄. οἱ δὲ 
ἐργοδιῶκται. ‘A. kal οἱ εἰσπερᾶκται.19 
16. maha. O’. καὶ τὴν πλίνθον. Alia exempl. 
καὶ τὴν σύνταξιν. “AMos πλινθάρια. A`- 
Aos τὴν rAwdovpyiav.” 
TY DNAMI Dm TY .רהה‎ Ei ecce! 
servi tui verberati sunt, cum tamen peccet popu- 
O’. καὶ ἰδοὺ οἱ παῖδές cov μεμαστί- 
᾽Α. καὶ 


ἰδοὺ οἱ δοῦλοί σον πεπληγμένοι, καὶ ἁμαρτία 


Et exaciores operarum. 


lus tuus. 
yovrar ἀδικήσεις οὖν τὸν λαόν σου. 


λαῷ σου. 
Θ. καὶ ἰδοὺ 


οἱ δοῦλοί σον μεμαστίγωνται, καὶ ἡ ἁμαρτία 


μένοι, καὶ ἁμαρτίαν ἔχεις mmay). 


εἰς τὸν λαόν cov.” 

19. WAND. Non detrahetis. O’. οὐκ dro- 
λείψετε. ‘A. οὐχ dpeAetre.* 

90. TYDY. O’. Μωυσῇ. Aliter: O’. X ÈE. 
O. εἰς 4 Μωυσῆν." 

21. הַבְאַשְׁתָּם‎ Foetidum fecistis. O’. ἐβδελύξατε. 
‘A. È. ἐσαπρίσατε."5 

93. לא-הַצַלְת‎ ben. Et liberando non liberasti. 


se 


hy e A 7 
2. καὶ οἱ δοῦλοί cov μεμαστιγω-" 


EXODUS. 89 


O’. καὶ X’A. O. ἐνόμενος 4 οὐκ ἐρρύσω." 
Cap. V. 4. ~ adr@ 418. 4. -τ ἕκαστος ὑμῶν d 
πρὸς τὰ ἔργα αὐτοῦ. 6. καὶ τοῖς γραμματεῦσιν 
X αὐτοῦ 4% ἡ, οὐκ --- ἔτι 4.31. 8. διὰ τοῦτο XG ab- 
τοὶ 4 κεκράγασι.“ τώ. ἐν ὅλῃ 
X γῇ ὁ Αἰγύπτῳ." 
γένους 4,38 


9. = τούτων 4 


13. ~ αὐτούς 45 14. = τοῦ 


Car. VL 


LTAT TDA oba mgn Τὴ 9. 0%. ἐν γὰρ 
χειρὶ κραταιᾷ ἐξαποστελεῖ αὐτοὺς, καὶ ἐν βρα- 
χίονι ὑψηλῷ. ‘A. (ὅτι) ἐν χειρὶ loxvotoy ἐξαπο-- 
στελεῖ αὐτοὺς, 2. (őri) διὰ 


χειρὸς κραταιᾶς ἐξαποστελεῖ αὐτοὺς, καὶ διὰ χειρὸς kpa- 


καὶ ἐν χειρὶ ἰσχυρᾷ. 
ταιᾶς. ©. (ὅτι) ἐν χειρὶ κραταιᾷ ἐξαποστελεῖ αὐτοὺς, 
καὶ ἐν χειρὶ κραταιᾷ. ἶ 
3. בְּאֵל‎ abm pbp וָאֲרָא אֲל-אַבְרָהֶם‎ 
πῶ, Et apparui Abrahamo, Isaaco et Jacobo 
in nomine Dei omnipotentis. Οὐ, καὶ ὥφθην 
πρὸς Ἁβραὰμ -- καὶ ὁ X πρὸς 4 ᾿Ισαὰκ καὶ 
X πρὸς 4 ᾿Ιακὼβ, θεὸς ὧν αὐτῶν. ‘A. καὶ 
ὡράθην πρὸς Ἁβραὰμ καὶ πρὸς ᾿Ισαὰκ καὶ 
πρὸς ᾿Ιακὼβ ἐν θεῷ ikavĝ? Αλλος ἐν 
ἰσχυρῷ ἱκανῷ" 
NN. O’. κύριος. Schol. Διδάσκει πόσης αὐτὸν 
καὶ τιμῆς καὶ εὐμενείας ἠξίωσεν. “Ὁ γὰρ τοῖς 


8 Cod. X. In textu LXXvirali ἀλλ᾽ om. Comp., Codd. 
ΤΙ, IL, VIL, X, ceteri fere omnes, et Syro-hex. Hic 
autem ad αὐτοὶ superscribit °A. ©., non praemisso ex more 
? Nobil. Montef. e Cod. 85 ad Sym. ἄχυρον 
edidit, necnon ad Theod. πορευέσθωσαν καὶ καὶ, 10 Cod. 
85. Cf Hex. ad Job. iii. 18. xxxix. 7. n Sic Codd. 
VII, 59. 15. Has lectiones in marg. inferiori manu 24% 
adseriptas habet Cod. VII. Codd. 57, 85 (teste Mon- 
tef). Nobil. affert: `A. καὶ ἰδοὺ----λαῷ σου. 3. καὶ οἱ δοῦλοί 
σου μεμαστίγωνται, καὶ ἡ Gp, els τὸν A. σου; ad quae notat 
Collator Cod. 85 in schedis Bodl. : “ In marg. praeter edite 
haec subdit: καὶ of 8. cov μεμαστιγωμένοι, καὶ ἁμαρτίαν ἔχεις." 
1t Nobil., Codd. X (cum οὐκ ὑφελεῖται), 85. Mox ad τὸ καθῆ- 
xov Cod. VII in marg. manu 24%: τὴν ποσότητα. 36 Syro- 
hex. in textu: kaammat h æ X. 1 «Fd. Rom. et 
MSS. Regii, qui [posteriores] nomen interpretum omit- 
tunt.” —Montef. Mox ad τὴν ὀσμὴν Cod. VIL in marg. 


asterisco. 


manu 288: τὴν μυρῷ (sic). ¥ Sic Syro-hex., et sine 
notis Codd. 58, 128, Arm. I. 18 Syro-hex. 19 Idem, 
qui pingit: — ἔκαστος----αοὐτοῦ 4. 2 Idem. Sic sine 
aster. Codd. VII (manu 2%), 58, 72 (cum αὐτῶν), Arm. I. 
2 Idem (cum = οὐκέτε 4). 22 Idem. Sic sine aster. 


Codd. 14,16, 25, alii. 23 Idem. Vox deest in Cod. 53, 


Arm. I. 2% Idem. Vocula deest in Codd. IJI, VII, 14, 
15, aliis. % Idem. 2 Idem. Deest in Codd. VII, 
53, 59. 


Car. VI. 1 Syro-hex. elt bens JL μρο Jala 2. 
aco Pras Jhona? Joel > ao one NNa Jeka 
aĵ ras Jhon) Jk ..L cen liyaa? J? tao 
sje? Jrrlae. 2 Sie Syro-hex. (qui male pingit: 
ἈΚ καὶ rpos<4 Ἰακὼβ), et sine obelo et asteriscis Cod. 15. 
3 Euseb. in Dem. Evang. p.240. Cf. Hex. ad Ezech. x. 5. 
*Cod. VII in marg. manu 2%, Cf. Hex. ad Gen. 
xliii. x4. 


90 EXODUS. 


πατριάρχαις οὐκ ἐδήλωσεν ὄνομα, τοῦτο αὐτῷ 
δῆλον ἐποίησεν. “Edn γὰρ πρὸς αὐτόν: ἐγώ 
εἰμι ὁ čr τοῦτο δὲ map ᾿Ἑβραίοις ἄφραστον 
ὀνομάξεται. ἀπείρηται γὰρ αὐτοῖς τοῦτο διὰ 
Τράφεται δὲ διὰ τῶν 
τεσσάρων στοιχείων" διὸ καὶ τετράγραμμον αὐτὸ 


τῆς γλώττης προφέρειν. 
λέγουσι. Ἵοῦτο δὲ καὶ τῷ πετάλῳ ἐπεγέ- 
γραπτο τῷ χρυσῷ, ὃ τῷ μετώπῳ τοῦ ἀρχιερέως 
ἐπετίθετο, τῇ ταινίᾳ τῆς κεφαλῆς προσδεσμού- 
μενον. Kaosi δὲ αὐτὸ Σαμαρεῖται μὲν Lapè, 
᾿Ιουδαῖοι δὲ ‘Aid (s. 14). 
6. .לכן‎ Propterea. Ο΄. βάδιζε. “Αλλος" εἰς τὸ 
βέβαιον. 
ribap INUN. De bajulationibus. O’. ἀπὸ τῆς 


δυναστείας. AA os ἐκ τῆς kakdcews.! 


τ. DYD. Οἱ. X esd λαόν 

9.0 .קר‎ Prae angustia (angore) spiritus. 
O’. ἀπὸ τῆς ὀλιγοψυχίας. ‘A. ἀπὸ κολοβό- 
τήτος πνεύματος 

τ. Ο΄. τῶν σκληρῶν. YX κα εἶπον πρὸς Mov- 

σῆν" πάρες (S. ἔασον) ἡμᾶς, καὶ δουλεύσομεν τοῖς Αἰγυ- 
πτίοις᾽ κρεῖσσον γὰρ ἡμῖν δουλεύειν τοῖς Αἰγυπτίοις, ἢ 
ἀποθανεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ. 


12. ערל שְׂפָתַיִם‎ © Praeputiatus (impeditus) labiis. 
O”. ἄλογός εἰμι. `A. ἀκρόβυστος χείλεσι. È. 


ὅ Theodoret, Quaest. XV in Exod. (Opp. T. I, p. 133). 
€ Cod. VII superscript. manu 2d8, 7 Cod. 85 in marg. sine 
nom, Pro δυναστείας, κακώσεως est in Codd. X (in marg.), 130. 
8 Bic Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. VII (ex 
corr.), X, 15, 18, alii. ? Cod. 85, teste Montef. Nobil. 
quasi scholium affert. Cf. Hex. ad Job. xxi. 4. Zach. xi. 8. 
Ad locutionem Graecam VV.DD. apte conferunt Plut. in 
Demosthene (Opp. T. I, p. 848 E): Ἦν δέ τις, ὡς ἔοικε, καὶ 
φωνῆς ἀσθένεια, καὶ γλώττης ἀσάφεια, καὶ πνεύματος κολοβότης. 
10 Syro-hex. in marg., et sine aster. Arab. x (in marg.), 2 (in 
textu). 
editione Samaritanorum (θυ wa>). Memorat autem 
ea populus post egressionem ex Aegypto, dicens ad Moy- 
sen: Nonne hoc erat verbum quod locuii sumus ad te in 
Aegypto, dicentes: Sine nos, et cetera.” Cf. Exod. xiv. 12 
in Hebr. et LXX. E textu autem Graeco hexaplaribus 
codicibus apposito Nostrum lectiones suas Hebraeo-Sama- 
ritanas vertisse, diserte testatur subscriptio in calce libri 


Exodi. Vid. Ceriani ad loe. n Nobil. In Cod. VII, 


Ille autem notat: “ Haec afferuntur tantum in 


[Gar. VI. 6— 
οὐκ εἰμὶ καθαρὸς τῷ φθέγματι. O. ἀπερίτμη- 
ros τοῖς χείλεσιν ‘O “Ε)βραῖος" ἐγὼ δὲ ἀπε- 
ρίτμητας τοῖς χείλεσίν εἶμι.13 
18. myby bmi ὭΣ ΟΣ ow, 0% καὶ 
συνέταξεν αὐτοῖς X Σ. ©. πρὸς τοὺς υἱοὺς 
᾿ἸΙσραὴλ, καὶ (4) πρὸς Papag, 
.לְהוֹצַיא‎ Alia ex- 
empl. ὥστε ἐξαγαγεῖν ; alia, ἵνα ἐξαγάγῃ.}5 
15. MWI. 0.6 ἐκ τῆς Φοινίσσης (Οἱ T”. 
Xavavaias™). 


nanto. Familiae. O’. αἱ πατριαῖ, "Αλ- 
8 


Ο΄. ὥστε ἐξαποστεῖλαι. 


λος" αἱ συγγένειαι." 
16. PW. O. Γεδσών, 
Τηρσών." 
mÜ. O’. Vacat. XK ἔτη 4 
20. NTI. Amitam suam. O’. θυγατέρα τοῦ ἀδελ- 
φοῦ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, “Αλλος' θείαν αὐτοῦ." 


Tm. O’. καὶ ἐγέννησεν. 7AM os καὶ čre- 
20 


Alia exempl. Fepròv, s. 


κεν. 

O. Zeypef. Alia exempl. Zerpel, s.‏ .סתר°.22 
Zerpi; alia, Zedpel, s. Sepi Oi I” ὁμοίως"‏ 
Zebpei.??‏ 

28. IDY. O.ApewaddB. ᾿Α. Z. ὁμοίως" ‘Ape 
ναδάβ. ©. Anmidadab.® 


deleto ἄλογος, subscripsit manus 288: ἀκρόβυστος ἐν χείλεσιν, 
Cf ad ν. 3. Ὁ Syro-hex. Jta l et od aa 
tata? Laais. 18. Sie Syro-hex. in textu, et sine 
aster. Codd. VII (ex corr. sine τοὺς), 15, 72, Arab. x, 2. 
1 Prior lectio est in Ald., Codd. IIL, VII, X,15,1 , aliis, 
et Syro-hex. ; posterior in Comp., Codd. 19,108. ἰδ Syro- 
hex. Jiao . Sic in textu Cod. 15. Cod. 
VII in marg. manu 242, 1 Prior scriptura ést in Codd. 
20, 83, Arab. τ, 2, Syro-hex. (τ) ; posterior in Ald., 
Codd. III, VIL, τό, 25, aliis. Sed in v. 17 pro Γεδσὼν 
stant Codd. TIF, VIL. 18 Syro-hex. Sic sine aster. 
Comp., Codd. 29, 74, 75,134, Arm. 1. ® Cod. VII in 
marg. manu 24, Graeco-Ven.: τὴν ἑαυτοῦ θείαν, 2 Sic 
in marg. sine nom. Codd, 57, 85; necnon Cod. 128 in 
textu. 21 Prior lectio est in Codd. VII, X, 14, τό, 18, 
aliis; posterior in Codd. III, 15, 55, aliis, Arm. x, et Syro- 
hex. (uso). 2 Syro-hex. Jlane> ó> ς το 
> oih. 23 Idem. Ad Theod. non satis distinguere 
licet, utrum seripserit Syrus noster DY paet an 


—Car. VII. 18.] 


27. מִמצָרַיִם‎ ... NHT. O’. καὶ ἐξήγαγον... ἐκ 
γῆς Αἰγύπτου. Alia exempl. ὥστε ἐξαγαγεῖν 
ἐνν ἐξ Αἰγύπτου." 

80. DDD DWY. O. ἰσχνόφωνός εἰμι. E. οὐκ 
εἰμὶ καθαρὸς φθέγματι."5 

Cap. VI. 15. -- τῶν viðv. ao. ~ καὶ Μαριὰμ 

τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν 4% 


Car. VII. 
1. לְפַרְעֹה‎ DDN PAD IN). O’. ἰδοὺ δέδωκά 


σε θεὸν Φαραώ. ‘A. ἴδε, δέδωκά σε θεὸν τῷ 
Φαραώ. È. ἴδε, κατέστησά σε θεὸν Papad.? 
O... θεὸν Φαραώ.3 

2. ἜΝ, 0. 
Αἰγύπτου. 

8. ΕΛ ἢ. O’. καὶ τὰ τέρατά ᾿ς Ἕ:βρ. μου «4. 

δ. ΣΆ. 
με 

7. 3 EINI 0. ᾿Ααρὼν δὲ [ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ] 
CA. vids 41 


ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ (alia exempl. 


7 a 
Ο΄. ἐκτείνων. *AXAoge ἐν τῷ ἐκτεῖναΐξ 


EXODUS. 91 


9. namn. 
S. τέρας.9 


Prodiginm. O’. σημεῖον ἢ τέρας. ‘A. 


2 
pob. In serpentem. Οὐ, δράκων. ‘A. (eis) 
κῆτος. 
11. 18 opomba DNN YI DO). Ἀπίων 
illi, magi Aegypti, per praestigias suas similiter. 
"ὦ 3 8. ` ~ 2 rA ~ 
O’. καὶ ol ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ταῖς pappa- 
,, ᾿ς . 7, 3 PA 3. Pi A 
κίαις αὐτῶν ὡσαύτως. ‘A. kalye αὐτοὶ οἱ kpv- 
φιασταὶ Αἰγύπτου ἐν ἠρεμαίοις αὐτῶν οὕτως. 
È. καὶ αὐτοὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων διὰ 
τῶν ἀποκρύφων αὐτῶν ὡσαύτως. Θ. kalye 
αὐτοὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἐν ταῖς φαρ- 
μακείαις αὐτῶν ὡσαύτως." 
18. Am 


σεν, 


Et obfirmatum est. O’. καὶ κατίσχυ- 
2. (kai) ἀντέστη." 
937. Ο΄. ἐνετείλατο αὐτοῖς. Alia exempl. ἐλά- 
Anser? 
14. 5. Renuit. 
15. DILI). Ο΄, καὶ ἔσῃ. Alia exempl. καὶ στήσῃ. 
nD. O’. τοῦ ποταμοῦ. "Αλλος" τοῦ pel 
θρου.}9 


4 


O’. τοῦ μή. ᾿Α. ἀνένευσεν. 


oI. O’. ἡνίκα ἐλάλησεν (alia exempl. ἐλά- | 18. UWNQ. ΕἸ foetebit. O'. καὶ ἐποζέσει. “Αλ- 
Ansav’). Aos Bpophoe 


Dpp. Fortasse legendum: Θ. Ἀμμιδαδάβ, 2 Sic 
Comp., Ald., Codd. VII, X, 14, 15, 16, alii, Arab. 1, 2, 
Syro-hex. % God. X. Nobil. affert: Schol. οὐκ εἰμὶ x. 
φ0. Montef. vero e Catenis Regiis eb schedis Combefis. 
edidit : ΓΆλλος" οὐκ εἰμὶ καθαρὸς χείλεσι, Denique Cod. VII 
in marg. manu 244: ἀκρόβυστος ἐν χειδ' (sic). Cf. ad v. 12. 
26 Syro-hex. 

Car. VII. 1 Codd. 57, 85 (teste Montef.). Nobil. affert: 
'A. ἴδε. 2 Nobil. Cod. 57: 2. ἴδε, κατέστησά σε. 5 Codd. 
51, 85. 1 Sic Codd. 18, 53 (sine τῆς), 56 (idem), alii, 
et Syro-hex. in marg. $ Sic Syro-hex. Pronomen est 
in Comp., Codd. III, VII (ex corr.), 15, 19, aliis, Arab.1,2. 
δ Cod. VII ex corr. manu 24, t Syro-hex. in textu 
(om. ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ), qui pergit: ὀγδοήκοντα καὶ τριῶν ἦν 
ἐτῶν. 8 Sic Comp., Ald., Codd. III, X, 18, 25, alii, 
Arab. 1, 2, et Syro-hex. 9 Syro-hex. Jhjasosh .o ./. 
(In textu ἢ τέρας om. Syro-hex. Arab. r, 2, invitis libris 
Graecis.) 1 Cod. X. Of. Hex. ad Psal. lzxiii. 13. 
H « Sic omnes lectiones plenas habet Basiliensis [Cod. 85] 


cum nominibus interpretum. Codex quidam Colbertinus 
ad lectionem Symmachi habet ἐν ἀποκρύφῳ; Reg. 1888, ἐν 
ἀποκρύφοις; sed hi ἀποσπασμάτια tantum afferunt” —Mon- 
tef. Cod. X afert: ’A. τρυφιασταί (sic). ᾿Α. 
Z. ἀποκρύφῳ, Cod. 57 in marg. sine nom.: ἐν ἠρημέοις (510) 
ἀποκρύφοις. Huc tandem pertinet Anon. in Cat. Niceph. 
p- 882, ab Holmesio excitatus : Ὅτι δὲ λεληθότως ηὔχοντο {ot 


r » A 46 > מ‎ θαι δεῖ, & 2 3 
μάγοι), εκ τῶν παρελύθοντων επισημειωσασὶ at Oéi, ὁποῦ εἰπὸν οἱ 


ἐν jpepaiois. 


O', καὶ ἐποίησαν οἱ ἐπ. τῶν Aly. ταῖς φαρμακείαις ὁ δὲ ‘Ak., καὶ 
ἐποίησαν οἱ κρυφιασταί' 6 δὲ Σύμ., ἐν ἀποκρύφῳ. Cf. Hex. ad 
Gen. xli. 8. Exod. vii. 22. viii. 7. 15 Cod. X. 18. Sic 
Comp. (add. αὐτοῖς), Ald. (idem), Codd. IIT (idem), VII, X, 
14, 15, 16, alii, et Syro-hex. 1 Cod. X, qui ad βεβά- 
ρυνται (sic) lectionem refert. Montef. edidit: Z. ἀνένευσε. 
ο΄. βεβάρηται, invito cod. Verum vidit Scharfenb. in Ani- 
madv. p. 56. Cf ad Cap. iv. 23. 16. Sic Comp., Codd. 
III, VII, 14,15, 16, alii, Syro-hex. 16 Cod. VII super- 
script. manu 26%. Sic vv. 17, 18 (ter), 20 (bis), 21 (ter), et 
passim. Cf. ad Cap. i. 22. Idem in marg. manu 24%, 


92 


18. NYT. O’. ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ. YK καὶ ἐβά- 
δισαν Μωυσῆς καὶ ᾿Δαρὼν πρὸς Φαραὼ, καὶ εἶπον αὐτῷ" 
INNI 6 θεὸς τῶν “Ἑβραίων ἀπέσταλκεν ἡμᾶς πρὸς σὲ, 
λέγων" ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου, ἵνα λατρεύσωσί μοι 
ἐν τῇ ἐρήμῳ᾽ καὶ ἰδοὺ οὐκ εἰσήκουσας ἕως τούτου. τάδε 
λέγει IIIT ἐν τούτῳ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ INT ἰδοὺ ἐγὼ 
τύπτω τῇ ῥάβδῳ (τῇ) ἐν τῇ χειρί pov ἐπὶ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν 
τῷ ποταμῷ" καὶ μεταβαλεῖται εἰς αἷμα. καὶ οἱ ἰχθύες οἱ 
ἐν τῷ ποταμῷ τελευτήσουσι, καὶ ἐποζέσει 6 ποταμὸς, 
καὶ οὐ δυνήσονται οἱ Αἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ ἀπὸ τοῦ 
ποταμοῦ «4,18 


19. .על-מימי‎ Ο΄. ἐπὶ τὰ ὕδατα. 
ῥεῖθρα. 
oran boy. Et super stagna eorum. O'. 
*AXAXos 


כ 
A. ἐπὶ τὰ‏ 


καὶ ἐπὶ τὰ ἕλη αὐτῶν. ἐπὶ τὰς 
λίμνας αὐτῶν. 
mY. Ht erit. O. καὶ ἐγένετο (O. ἐγένετο. 
᾽Α. E. γενήσεταιξ). 
22. ְּלְטֵיהֶם‎ Ο΄. ταῖς φαρμακίαις αὐτῶν, 2. διὰ 
τῶν ἀποκρύφων."3 
.ולא-שָׁמע אֲלָהֶם‎ O’. καὶ οὐκ εἰσήκουσεν aù- 
τῶν, È. (καὶ οὐ) προσέσχεν (aùroîs). 


24. לְשְְׁוֹת‎ om כָל"מִעָרְיִם סָבִיבֹת הַוְאר‎ ὙΠ] 


Er efo- |‏ .כ לא יָכְלוּ map nigb‏ היאר 


18 Syro-hex. in marg., cum scholio: “ Haec in editione 
Samaritanorum tantum posita sunt.” Eadem sine aster. 
habent Arab. r (in marg.), 2 (in textu). 19 Cod. 64. 
Lectio retrahenda videtur ad sequens .עַל-אֹריהֶם‎ 2 Idem 
ad ἕλη in marg. sine nom, : λίμνας, Sic Cod. VII in marg. 
manu ate, 2 Syro-hex. Joos e οὐ Joo h. Lectio 
καὶ γενήσεται est in Codd. 74, 78, aliis. Mox ad ἔν τε τοῖς 
ξύλοις καὶ ἐν τοῖς λίθοις Cod. VIX in marg. manu 288 scho- 
lium habet: εἰς τὰς ξυλίνας γούρνας (cf. ad Cap. ii. 16) καὶ 
2 Codd. X, g7 (sine nom.), 64. 
Ad verba, ἐποίησαν δὲ ----Αἰγυπτίων, Nobil. affert: °A. καίγε 
αὐτοὶ ----καὶ (sic) ἐν ἠρεμαίοις αὐτῶν οὕτως. "Αλλος" καὶ atrol— 
ἔΛλλλος" καίγε αὐτοὶ---- ὡσαύτως; quas ipsas lec- 
tiones supra ad v. xı Montef. e Cod. 85. Aquilae, Sym- 
macho et Theodotioni vindicavit. Et pertinent reapse, ut 
ex Hebraeis patet, ad v. Ir, non ad v. 22, ubi tamen eas 
ex Nobilio repetere non gravatus est Montef., assumpta 
etiam copula ante ἐν ἠρεμαίοις, quae in Cod. Basil. ad v. IT 
recte desideratur. 38 Cod. 64. 2 Nobil., Cod. 85, 
uterque cum ἐκ τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ. Syro-hex. affert: 


λιθίνας τὰς ἔχουσας ὕδωρ. 


« , 
ὡσαύτως. 


EXODUS. 


[Car: VII 18- 


derunt omnes Aegyptii circa flumen aquam ad 
bibendum, quia non potuerunt bibere ex aqua 
fluminis. 
Z A A lal τὴ EA 
κύκλῳ rod ποταμοῦ, ὥστε πιεῖν dope Kal οὐκ 
‘A 


καὶ ὥρυξε πᾶσα ἡ Αἴγυπτος κυκλόθεν rod pel- 


Ο΄. ὥρυξαν δὲ πάντες οἱ Αἰγύπτιοι 
ἠδύναντο πιεῖν ὕδωρ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ. 


θρου ὕδωρ τοῦ πιεῖν, ὅτι οὐκ ἠδύναντο πιεῖν ἐκ 
τοῦ ὕδατος τοῦ ῥείθρου. E. ὥρυξαν δὲ πάντες 
οἱ Αἰγύπτιοι κύκλῳ τοῦ ποταμοῦ εἰς ὕδωρ ὥστε 
πιεῖν, ὅτι οὐκ ἠδύναντο πιεῖν ἐκ τοῦ ὕδατος τοῦ 
ποταμοῦ ©. καὶ ὥρυξαν πάντες οἱ Αἰγύ- 
rrio [οἱ] κύκλῳ τοῦ ποταμοῦ ὕδωρ εἰς τὸ 
πιεῖν, ὅτι οὐκ ἠδύναντο πιεῖν ἐκ τοῦ ὕδατος 
τοῦ ποταμοῦ.38 


Cap. VIL 5. = πάντες 4.3 o. 
σου 4, -- καὶ ἐναντίον τῶν θεραπόντων αὐτοῦ 4.38 
15. (=) αὐτός 4.29. ao. κύριος --- αὐτοῖς 4 τῇ ῥάβδῳ 


“τ τῷ ἀδελφῷ 


= αὐτοῦ 4.31 


Car. VII. 


3 (Hebr. vii. 28). WPONÜJDÐ. Et in maciras 
tuas. O'. καὶ ἐν τοῖς φυράμασί ("Αλλοο" 
φρέασί}) σον. 


ase 
PA. ὕδωρ τοῦ πιεῖν, ὅτε οὐκ ἠδύναντο ἐκ τοῦ ὕδατος ὕδατος (sic) 
τοῦ ῥείθρου πιεῖν (Jasad. les Ls has EA ubi tum, 
duplex }xs5, tum [τὲ in plurali, scribae errores esse 
videntur). In textu voci ποταμοῦ Cod. VIT bis superscribit 
manu 288: ῥείθρου. æ Cod. 85, teste Montef. Syro-hex. 
coo gago Jy Sp lan? kenaa? haio w. 
efont hS cx Jian. 2 Cod. 85, teste eodem. 
Paulo aliter Syro-hex.: ©. ὕδωρ εἰς τὸ πιεῖν (8. τοῦ πιεῖν, 
Jasa), ὅτι οὐκ ἠδύναντο πιεῖν ὕδωρ de ea fluminis (hss 
Jhosg e; nisi forte rescribendum fioo kas © vel 
saltem Jow9 lass cw ks). = Syro-hex. Vox deest 
in Comp., Codd. xg, ro8, 128, Arm. 1. 2 Idem. 
2 Idem, ubi obelus excidit. Pronomen reprobant Codd. 
2, 78- 80 Idem, pro αὐτοῖς κύριος, 3 Idem, Pro- 
nomen deest in Cod. 72. 

Car. VIII. !$Sic in marg. sine nom. Codd. IXI (in 
textu a rm manu), X, 57, 64. Duplex lectio, καὶ ἐν τοῖς 
φρέασι καὶ φυράμασί σου, est in Codd. 14, 16, 77 (cum καὶ ἐν 
τοῖς hup.) 131. Ad φυράμασι Cod. VII in marg. manu 24%: 
ζύμαις σου; ad κλιβάνοις autem: φούρνοις σου. 


—Car. VIII. 14 (10).] 
-- 7 $ 2 5 
4 (vii. 29). DYTIT. O’. of βάτραχοι. X καὶ 
εἰσῆλθε Μωυσῆς kat ᾿Λαρὼν πρὸς Φαραὼ, καὶ εἶπον αὐτῷ" 
τάδε λέγει ΠΙΠΕ ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου, ἵνα λατρεύ- 
cosi μοι. εἰ δὲ μὴ βούλει ἐξαποστεῖλαι, ἰδοὺ ἐγὼ τύπτω 
A NF A sos 
πάντα τὰ ὅριά σον βατράχοις. καὶ ἐξερεύξεται ó ποταμὸς 
A \ aoa: , , , ἜΝ 
βατράχους, καὶ ἀναβάντες εἰσελεύσονται εἰς τοὺς οἴκους 
σου, καὶ εἰς τὰ ταμιεῖα τῶν κοιτώνων σου, καὶ ἐπὶ τῶν 
κλινῶν σου, καὶ εἰς τοὺς οἴκους τῶν θεραπόντων σου, καὶ 
τοῦ λαοῦ σου, καὶ ἐν τοῖς κλιβάνοις σου, καὶ ἐν τοῖς 
ἽΝ Ὁ 20 ad oy ZY ὧν s ` 
φυράμασί σον. KAL ἐπὶ σε: Καὶ ἐπὶ TOV λαόν σοῦ, KUL 
ΠῚ ` , ג‎ > , < az, 42 
ἐπὶ τοὺς θεράποντάς σου ἀναβήσονται ol βάτραχοι &. 


5 (viii. 1). PONDI. Οὐ. XX πρὸς 4 Ἀαρών 
עֲל-הַיְאֹרִים‎ e O’. καὶ ἐπὶ τὰς διώρυγας. AN- 
Aos ἐπὶ τὰ ῥεῖθρα." 
Dn .עלדאַרץ‎ Οὐ. Vacat. X ἐπὶ τὴν γῆν 
Αἰγύπτου 4. 


“ . ῃ a, ss sad ` 
exrewwov τῇ χειρί cov τὴν ῥάβδον σου, καὶ ἀνάγαγε τοὺς 


X καὶ εἶπε Μωυσῆς πρὸς ‘Aapév’ 


βατράχους ἐπὶ τὴν γὴν Αἰγύπτου 4° 


6 (2). YDY. Οὐ. τὴν χεῖρα X'EBp. È. O. αὐ- 


τοῦ 47 
T (3). ְּלְטֵיהֶם‎ DAT. O’. kal oi ἐπαοιδοὶ τῶν 


5. 


2? Syro-hex. in marg., cum scholio: “ Et ista in editione 
Samaritanorum tantum feruntur (e ħehħs5).” Locum inte- 
grum in marg. habet Arab. 1; Arab. 2 autem in textu tan- 
tum: © Et fecit (vitiose pro ingressus est) M. et 4. ad Pha- 
raonem,” 3 Syro-hex. t In Cod. VII voci διώρυγας 
superscribit manus 24%: ῥεῖθρα; altera autem manus ad 
διώρυγας in marg. appingit: διανοίξεις γῆς ; necnon ad Ay: 
οἱ σύνδενδροι καὶ Biiypo, τόποι [ἢ λίμναι serius additum}. 
$ Sic Syro-hex., et sine aster. Ald., Codd. VIL (in marg. manu 
2da char. uneiali), 15,18, alii. ὁ Syro-hex. in marg., cum 
scholio: “ Et ista in editione Samaritanorum tantum posita 
sunt.” 7 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 15, 58, 72, 
Arab.r,2, Arm. z. (Syrus pingit: b uao ¥ Ns e X 
Da, per errorem, ut videtur, pro ¥ adp d w . X 
Nx.) 8 Verba τῶν Αἰγυπτίων desunt in Codd. X (sed 
habentur in marg. manu 1118), 18, 59, 76, Syro-hex. Mon- 
tef. e Reg. 1871 (=Holmes. 64) edidit: O'. of ἐπαοιδοὶ —rôv 
Sed Hol- 
mesii amanuensis ex eodem exscripsit: καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ ταῖς 
$. αὐτῶν; in marg. autem post ἐπαοιδοὶ, fortasse cum in- 
dice +: τῶν Αἰγυπτίων ἐν ταῖς ἐπαοιδίαις (leg. ἐπαοιδαῖς) καὶ ἐν. 
Deinde ad φαρμακίαις (3. φαρμακείαις) Cod. X in marg. pin- 
git: ἐπαοιδαῖς, et sic in textu Ald. (cum ἐν ταῖς ἐπ.), Codd. 
III (idem), 71, 83. ? Cod. 85, teste Montef. “Cf. ad 
Cap. vii. ir. 1 Cod. X in marg. sine nom., et sic in 
textu Cod. 30. u Bic Comp., Ald., Codd. IIT, VII, X, 


Aly. ἐν ταῖς ἐπαοιδίαις (sic) : καὶ ἐν ταῖς ᾧ. αὐτῶν. 


EXODUS. 93 


Alyvrriwv® ταῖς φαρμακίαις αὐτῶν. ‘A. οἱ 
x 3 a ΕΣ ΄ ;» κα Σ e 
κρυφιασταὶ ἐν τοῖς ἠρεμαίοις αὐτῶν. ἑ 
ἐπαοιδοὶ διὰ τῶν ἀποκρύφων αὐτῶν. Q. οἱ 
$ Ἂς ; - PA 9. A 3 
ἐπαοιδοὲ ἐν ταῖς φαρμακεΐαις αὐτῶν. 
8 (4). DD). Ο΄. καὶ περιελέτω ("AM os ἀφε- 
Aéro"). 
DYDY. O’. αὐτούς. Alia exempl. τὸν Aaóv.™ 


9 (5). TOD. Et e domibus tuis. 
τοῦ λαοῦ σου k, καὶ ἐκ τῶν οἰκιῶν ὑμῶν." 

10 (6). SDN TITI POJ. Οὐ. ὅτι οὐκ ἔστιν 
ἄλλος πλὴν κυρίου X τοῦ θεοῦ ἡμῶν 415 (A. 
2.0. ὡς II ὁ θεὸς ἡμῶν "ἢ. 


O’. -- καὶ ἀπὸ 


14 (10). WIS. ΜῈ coacervaverunt. O’. καὶ συνή- 
yayov (A. συνέχωσαν 1). 
OTT OW. Acervos acervos. O'. θημω- 
’A. È. κόρους κόρους. Ali- 
Aliter: ‘A.Z.... 


7 2 
vias θημωνίας. 
ter: ‘A. σωροὺς awpods.” 
O. ὡς οἱ Ο΄.8 


. 
14,15, τό, alii, Arab. x, 2, Arm. 1, Syro-hex. 12 Obelus 
est in Syro-hex., qui male pingit: — καὶ ἀπὸ — οἰκιῶν ὑμῶν 4. 
Idem in marg. notat: Ὁμοίως καὶ ἡ τῶν Σαμαρειτῶν, X καὶ 
ἀπὸ τῶν θεραπόντων σου, καὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ σου (4), ἀκολούθως 
(Klaas) κεῖται. 33 Sie Syro-hex., et sine aster. Cod. 15, 
Arab. 1, 2, ἄστη, 1. it Syro-hex. ua peri Δ ὦ 
«ον Je. (In Syro-hex. vv. Io, 1r inter duos asteriscos 
concluduntur, cum nota marginali: “A cruce Gan, 
non, ut alias, waa: a) s. Laasas) ad crucem in 
Hebraeis (exemplaribus ?) obeli superponuntur eis, quia 
desunt in editione Samaritanorum.” De qua notatione 
satis obscura fuse egit Ceriani ad loc.) 18 Cod. 85, teste 
Montef. Holmesii amanuensis sine nom. exscripsit. Cod. 
64 in marg.: . . ἔχωσαν (sic). Cf. Hex. ad Psal. xxxviil. 8. 
18 « Cod. Basil. [necnon Cod. 108] lectionem κόρους κόρους 
uni Aquilae tribuit; Chronicon autem Alex. p. 71 Aquilae 
er Symmacho.” —Montef. Holmesii amanuensis e Cod. 85 
exscripsit: “ θιμωνίας θιμωνίας, In marg, vero: κόρους kó- 
povs;?” e Cod. 64 autem: .. ovs κόρους. Praeterea ad συνή- 
yayov Cod. 57 in marg. habet: συνέχωσαν κόρους. κόρους 
ἀνάπνευσις, ἄνεσις (sic). Cf. Hex. ad Ezech. xlv. 13. Hos. 
iii. 2. ¥ Cod. X. Ad θειμωνίας (sic) in priore loco 
Cod., VII in marg. manu 243: σωρούς. 18 Syro-hex. οὐ, 
“-5»»» “οὐ L o kagäo Lä a. Vocis La 
significatio ignoratur. 


94 EXODUS. 


15 (11). MNI. Respiratio. 
ἀνάπνευσις. ©, čveris! 
.הכנ אָת-לבו‎ O’. ἐβαρύνθη ἡ καρδία aù- 
"Ἄλλος: ἐβάρυνε τὴν καρδίαν αὐτοῦ.329 
16 (12). ob. In pediculos (s. culices). O’. σκνξ- 
Ges (5. okvõres). Αλλος" φθεῖρες: 
17 (15). .פעשׂרכן‎ 0. 
οὕτως 4 
D הָיָה‎ YNI WYO. Omnis pulvis terrae 
Jactus est pediculi (s. culices). O’. καὶ ἐν παντὶ 
χώματι τῆς γῆς ἐγένοντο of σκνῖφες. "Αλλος" 
πᾶς ὁ χοῦς τῆς γῆς ἐγένετο εἰς σκνῖφας 35 
21 (17). DVIS. Muscam caninam (s. omni- 
genam). Ο΄. δ τὴν 4 κυνόμυιαν. A. τὴν 
miztionem. Ο΄. Θ. mizturam.® 


O’. ἀνάψυξις. ‘A. 


τοῦ. 


Vacat. X καὶ ἐποίησεν 


2. ὡς οἱ 


Τὸ Σαμαρειτικόν: κόρακα.35 


4 (18). .לְבְלְתִּי הֲיוֹת‎ 0 ἐφ᾽ ἧς οὐκ ἔσται. ©. 
ὥστε μὴ γενέσθαι." 


Npa nIm. O’. κύριος ὁ θεὸς πάσης‏ הָאָרֶץ 
τῆς γῆς. ΓΑλλος" κύριος ἐν μέσῳ τῆς yis‏ 

28 (19). ΠΡ NN. Οὐ, τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς. Alia 

exempl. τὸ σημεῖον τοῦτο X καὶ εἰσῆλθε 

Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρὼν πρὸς Φαραὼ, καὶ εἶπον αὐτῷ" τάδε 

λέγει INI ἐξαπόστειλον τὸν λαόν pov, ἵνα λατρεύσωσί 


10 Codd. X (cum ἀνάπαυσις pro ἀνάπνευσις), 85. Cod. 64 
in marg. mutile affert: . 2 Sic in 
textu Codd. VII (ex corr. char. unciali), 74, 75, 84, 106. 
2 ἐς 3wiges] Ita VV. LL. et S. Augustinus [ciniphes]. AA. 
LL. [Comp., Ald, Codd. 14, 15, 16, alii] σκνίπες, quae 
scriptura reperitur apud Origenem, et Philonem Lib. I 
Περὶ βίου Μωυσέως [Opp. T. IL, p. 97]: okurõv φορὰ ἐχύθη. 
Bchol."AXAos: docipes."-—-Nobil. Cod. 57 in marg.: λλλος" 
φθεῖρος (sic). In Cod. VIL ad σκνῖφες (sic ex corr. pro 
vies) manus 2.68 subscripsit: φθίρες (Bic). 22 Syro-hex. 
in textu, qui pingit: καὶ ἐπ. ἐκ οὕτως ἐ, Sic sine aster, 
Codd. 15 (cum ἐποίησαν), 58, 72, 128 (ut 15), Arab. 1, 2 
Cod. 64 in marg. lectionem truncatam habet: .. . χοῦς 
τῆς γῆς èyé. .. els σκνῖφας ; unde Montéf. edidit: ΓΑλλος" καὶ 
ὁ χοῦς k.r.é., notans: “Sic Reg. 1871, exciso interpretis 
nomine, uti saepe diximus.” Ad σκνῖφες (bo; 5 pi in priore 
loco Syro-hex. scholium habet: “ Σκνὲψ' Perva regio est, 
habens quatuor alas, et est viride.” Hesych.: © Σκνέψ᾽ ζῶον 


ETIS, ἀνάπνευσις. 


[Car. VIIL 15 (11)— 


μοι. Edw δὲ μὴ βούλῃ ἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν pov, ἐδοὺ 
ἐγὼ ἐξαποστέλλω ἐπὶ σὲ, καὶ ἐπὶ τοὺς θεράποντάς σου, 
καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ τοὺς οἴκους σου, τὴν κυνό- 
C T E e ye e 2 r a 
puiav' καὶ πλησθήσονται ai οἰκίαι τῶν Αἰγυπτίων τῆς 
; Fo a 9 ᾽ 22 ats ` 
Kuvouuias, καὶ εἰς τὴν γὴν ἐφ᾽ ἧς εἰσὶν ἐπ αὐτῆς. Καὶ 
παραδοξάσω ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τὴν γὴν Τεσὲμ, ἐφ᾽ je 
pA ὡς ds re SES oe 
ὁ λαός pov ἔπεστιν ἐπ᾽ αὐτῆς, ἐφ᾽ js οὐκ ἔσται ἐκεῖ Ñ 
κυνόμυια᾽ Wa εἰδῇς ὅτι ἐγὼ MIUI ἐν μέσῳ. τῆς γῆς. 
y ΄ $. 2 2 ~ - $ CY I A 
καὶ δώσω διαστολὴν ἀναμέσον τοῦ λαοῦ μου, καὶ ἀναμέ- 


σον τοῦ λαοῦ σου év δὲ τῇ αὔριον ἔσται τὸ σημεῖον 
τοῦτο 4,30 


24 (20). NDWD. Vastata est. O'. καὶ ἐξωλοθρεύθη. 
È. ἐφθάρη 81 


26 (22). by ΓΗ ΓΝ. na oya DIN כִּי‎ 
sby לְעֵינִיהֶם‎ owy אֶתתּוֹעבַת‎ ΤΊΒ) הַן‎ 


O’. τὰ γὰρ βδελύγματα τῶν Alyu-‏ .יסהָלְנוּ 
πτίων θύσομεν κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν ἐὰν γὰρ‏ 
θύσωμεν τὰ βδελύγματα τῶν Αἰγυπτίων ἐναν-‏ 
τίον αὐτῶν, λιθοβοληθησόμεθα. ‘A. ὅτι τὸ BBE‏ 
λυγμα Αἰγύπτου θύσομεν (8. θυσιάσομεν) κυρίῳ τῷ θεῷ‏ 
ἡμῶν" ἐὰν θύσωμεν τὸ βδέλυγμα Αἰγύπτου εἰς ὀφθαλ-‏ 
μοὺς αὐτῶν, καὶ οὐ λιθοβολήσουσιν ἡμᾶς; È. τὰ γὰρ‏ 
βδελύγματα τῶν Αἰγυπτίων θύσομεν κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν"‏ 
ἐὰν δὲ θύσωμεν τὰ βδελύγματα τῶν Αἰγυπτίων ἐνώπιον‏ 
αὐτῶν, où λιθοβολήσουσιν ἡμᾶς; O. ὅτι τὰ βδελύγματα‏ 
Αἰγύπτου θύσομεν κυρίῳ τῷ θεῷ põr καὶ θύσομεν τὰ‏ 
βδελύγματα Αἰγύπτου πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτῶν, καὶ ob λιθο-‏ 
βολήσουσιν ἡμᾶς; 52‏ 


χλωρόν τε καὶ τετράπτερον. 2t Sic Syro-hex., et sine aster. 
Cod. 58. 35 Syro-hex. Ὁ ye? «ὦ Agana at. 
hx d. (Vocum Syriacarum Jan et Lyx notio 
generalis satis explorata est, sed quomodo Qráece efferri 
debeant incertum est. In locis parallelis Psal. lxxvii. 45. 
civ. 3x Hexapla Graeca Aquilae vindicant πάμμικτος, quod 
Syro nostro sonat hjadu Wo, οὐ adu bandas.) 
Montef., praeeunte Drusio, fictas lectiones edidit: °A. map- 
μυῖαν (sic). ἴΑλλος" κοινόμυιαν ; de quibus vid. nos in Hex. 
ad Psal. lxxvii. 45. 36 Nobil. % Cod. 64. 2 Sic 
in textu Cod. 58. 2 Sic Codd. X, 14, 16, 18, alii, Arab. 
1,2, Byro-hex. Sie, sed add. ἐπὶ ris γῆς, Comp, Ald., 
Codd. ΠῚ, x5, alii. 3 Syro-hex. in marg., cum scholio: 
“Etiam ista in editione Samaritanorumtantum posita erant,” 
Eadem fere in marg. habet Arab. I, sed loco alieno, nempe 
post τῷ θεῷ ἡμῶν (v.26). * Cod. X. 553 Syro-hex. ον, 

R jD Laaa gwapo ei? Jaan: Sga 
Jo : Eat baias pot jaana ehe guan? V 


—Car. IX. 16. 


29 (25). PN .נה‎ 
ἰδοὺ ἐγώ.33 
.מפרעה‎ O’. Vacat. Alia exempl. ἀπὸ Pa- 
4 


O’. ὅδε ἐγώ. Alia exempl. 


pad; alia, ἀπὸ σοῦ. 
bng. Fullere. Οὐ. ἐξαπατῆσαι. ᾿Α. Σ. ma- 
ραλογίσασθαι.35 


Cap. VIIL 5. -τ τῷ ἀδελφῷ σου 4. 6. --- καὶ ἀνή- 
yaye τοὺς βατράχους «. τό. --- τῇ χειρί σου (sic) 4. 
~ tv τε τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς τετράποσι kai. 
20. =e aù- 


18. — καὶ 4 οἱ ἐπαοιδοί, 1g. -- τοῦτο $. 


τός (, 28. -- πρὸς κύριον «4,38 


Car. IX. 
2. MDN INI. Recusaveris. 
ἀπειθεῖς. 
PO. Retinueris. O'. ἐγκρατεῖς. 
λαμβάνῃ. 2. κατέχεις. 
8. ΞΞ .בר‎ Pestis gravis. 
>A. È. λοιμὸς βαρύς. 


O’. μὴ βούλει. È. 
>A. ἐπι- 


Ο΄. θάνατος μέγας. 


4. 31. O’. ῥητόν. Schol. οὐδὲν ὁτιοῦν. ὁ 
5. VND. O’. ἐπὶ τῆς γῆς. Kra εἰσῆλθε Movers 


καὶ ᾿Δαρὼν πρὸς Φαραὼ, καὶ εἶπεν αὐτῷ" τάδε λέγει 
ΠΙΠῚ ὁ θεὸς τῶν Ἑβραίων" ἐξαπόστειλον τὸν λαόν 
εἰ δὲ μὴ βούλει ἐξαποστεῖλαι, 
καὶ ἔτι ἐγκρατεῖς αὐτῶν, ἰδοὺ χεὶρ HIII ἔσται ἐν τοῖς 


0 מ‎ ; 
μου, ἵνα λατρεύσωσί μοι. 


Lenan cies? Ls? aa Liag o oguan 
hs wr hiang giant g? Y œr b 
espr liana Sy d Aa ca j Forno 
wor haa earo cet Jo Laana wow 
Ὁ CR Jo toons μάν». pee- Sic Codd. 
16, 25, 32, alii (inter quos Cod. 64 in marg.), Syro-hex. 
Sed cf. nos in Prolegom. ad V.T. juxta LAX Interpp. 
p. xxv. 84 Prior lectio est in Ald., Codd. X, 14, 15, τύ, 
aliis, Arab. r, 2, Arm. x, et Syro-hex. ; posterior in Comp., 
Codd. III, 19, 56, aliis. 35 Nobil., Cod. 85, et Reg. 1888. 
88 Syro-hex. In v. r6 haec, ἔν τε----τετράποσι καὶ, desunt in 
Comp. 

Car. IX. 1 Cod. 64. Cf. ad Cap. iv. 23. 2 Codd. 64 
(cum ... αμβάνῃ et . .. aréxeis), 85. 8 Cod. 85. $ Sic 
Cod. X in marg. Lectionem anonymam alii interpreti 
minus probabiliter tribuit Montef. Syro-hex. pro ῥητὸν 


EXODUS. 95 


κτήνεσί σου τοῖς ἐν τοῖς πεδίοις, ἐν τοῖς ἵπποις, καὶ ἐν 

τοῖς ὑποζυγίοις, καὶ ἐν ταῖς καμήλοις, καὶ ἐν τοῖς βουσὶ, 

καὶ ἐν τοῖς προβάτοις, θάνατος μέγας σφόδρα, καὶ παρα- 

δοξάσει ΠΙΠῚ ἀναμέσον τῶν κτηνῶν τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ, 

καὶ ἀναμέσον τῶν κτηνῶν τῶν Αἰγυπτίων, καὶ οὐ τελευ- 

, SENE AS De κα NR p τ ΔΆ 

τήσει ἀπὸ πάντων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἀριθμός, ἐν τῇ 
αὔριον ποιήσει NINI τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς «5 

8. no Wp. Οὐ. λάβετε ὑμεῖς. °A. E. O. λάβετε 

ὑμῖν. 

ὈΘΏΡΙΤ προ. Quantum volae vesirae capiunt. 

O’. πλήρεις τὰς χεῖρας. ‘A. πλήρωσιν δρακῶν 

ὑμῶν. 

ει τα Ψ' 

ρῶν ὑμῶν. 


È. πλήρωσιν χειρῶν ὑμῶν. Θ. πλήρωμα χει- 
9.795. Prorumpens. Οἵ. ἀναζέουσαι. ‘A.rera- 
ἐόμεναι. 2. ἐξανθοῦσαι (s. ἐξανθοῦντα).5 
10. YM. O’. Vacat. EPP. καὶ ἔστησαν 4? 
14, πϑρτθες אָתיכָלמנָפֹתֵי‎ TOW IN. Egoimmit- 
tam omnes plagas meas in cor tuum. O’. ἐγὼ 
ἐξαποστέλλω πάντα τὰ συναντήματά μου εἰς 
τὴν καρδίαν σου. ‘A. ἐγὼ ἀποστέλλων σὺν 
πάσας τὰς θραύσεις μου πρὸς καρδίαν σου. 
E. ἀποστελῶ πάσας τὰς πληγάς pov ἐπὶ kap- 


δίαν σου.}9 


15.5292. Peste. Οὐ. θανατώσω. 
θανάτῳ. ᾿᾽Α. E. ἐν λοιμῷ.12 

16. TITIPI. Servavi te incolumem. O’. διετη- 
ρήθης. Alia exempl. διετήρησά oe. 


Alia exempl, 


insolenter posuit ji.iso, appicto scholio, quod Graece 
sonat: Ἀριθμὸς, τουτέστι, κἂν ἕν (me C9). 6 Syro-hex. 
in marg., subjuncto scholio: “ Etiam ista in editione Sama- 
ritanorum tantum posita sunt.” 8 Syro-hex. .h aa οὐ, 
An Sas. Sic in textu Comp., Codd. ΠῚ, X, 14, 
16, alii. Y Idem: o Aan? Jiog Laas ἡ 
Ora Li? l .L eat hrs knox. 
8 Nobil., Cod. X (cum ἐξανθοῦντα), et Cat. Niceph. p. 648. 
Easdem lectiones in Basil, Reg. 1888, et Colbertino suo 
exstare testatur Montef. ? Syro-hex. in textu: .~X 
*asso. Sic sine aster. Codd. 15, 58, 72, Arab. 1, 2. 
τὸ Cod. 8g, teste Montef. Holmesii amanuensis ex eodem 
exscripsit tantum: 'A. θραύσεις. 3. πληγάς; neque aliter 
Cod. X. Sic Ald., Codd. III (ante corr.), X, 14,15, 
x6, alii, Arm. r, Syro-hex. Cod. 85. Sic 
Codd. 85 (in marg.), 135. 


96 


16. Tny. Ο΄. τὴν ἰσχύν μου. Alia exempl. 
τὴν δύναμίν pov. 

11. Dbinpo. Aggeris instar opponis te. O’. êp- 
ποιῇ. 


. 3 Als 4 3 A 
Alia exempl. ἀντιποιῇ. A. ἀντιποιῇ. 


Σ. κατέχεις.15 
18. TQ TIZ. Grandinem vehementem. O’. χάλα- 
gar πολλήν (A. È. βαρεῖαν 1). 
mOVI. Fundationis ejus. 
È. ἐθεμελιώθη.18 
19, ἽΠ. Ο΄. τελευτήσει. X καὶ εἰσῆλθε Μωυσῆς 


3 = 2 
καὶ ᾿Ααρὼν πρὸς Φαραὼ, kal εἶπον πρὸς αὐτόν" τάδε λέγει 


‘A. 


2 y 
O’. ἔκτισται. 


HINI ὁ θεὸς τῶν Ἑβραίων" ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου, 
P SA oe le τς = 2a 2 
Wa λατρεύσωσί μοι. ἐν τῷ γὰρ viv καιρῷ ἐγὼ ἐξαπο- 
; Ἢ PA ἝΝ , 
στέλλω σαντα TA συναντηματα μου εἰς τὴν καρδίαν σου, 
καὶ τῶν θεραπόντων σου, καὶ τοῦ λαοῦ σου, ἵνα εἰδῇς ὅτι 
P E E E τος RE αν i 
οὐκ ἔστιν ὡς ἐγὼ ἐν πάσῃ τῇ γῇ. νῦν γὰρ ἀποστείλας 
an , Gt ΔΝ , , ה‎ 
τὴν χεῖρά pov, πατάξω σὲ καὶ τὸν λαόν σου θανάτῳ, καὶ 
ἐκτριβήσῃ ἀπὸ τῆς γῆς. 
" , 4 ος 
ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν ἰσχύν μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ 


πλὴν ἕνεκεν τούτου διετηρήθης, 


τὸ ὄνομά pov ἐν πάσῃ τῇ γῇ. ἔτι οὖν σὺ ἐμποιῇ (s. 
ἀντιποιῇ) τοῦ λαοῦ μον, τοῦ μὴ ἐξαποστεῖλαι αὐτούς ; 
ἐδοὺ ὕω ταύτῃ τῇ ὥρᾳ αὔριον χάλαζαν πολλὴν σφόδρα, 
" Bote Ape PE S2 a 7 
res τοιαυτὴ ον γέγονεν εν Αἰγύπτῳ ig ἧς ἥμερας EKTE- 
ora ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. νῦν οὖν κατάσπευσον συνα- 
γαγεῖν τὰ κτήνη σου, καὶ ὅσα σοί ἐστιν ἐν τῷ πεδίῳ" 

: rg ios ons ge 30 nea i 
πάντες γὰρ oi ἄνθρωποι, kal τὰ κτήνη, ὅσα ἐὰν εὑρεθῇ ἐν 
τῷ πεδίῳ, καὶ μὴ εἰσέλθῃ εἰς οἰκίαν, πέσῃ δὲ ἐπ᾽ αὐτὰ 
ἡ χάλαζα, τελευτήσει «19 


20. DJT. Confugere fecit. 
διέσωσεν. 


Ο΄. συνήγαγε. 2. 


H Sic Codd. III, X (cum ἰσχὺν in marg.), 14, 16, 18, 
alii, et Cod. 85 in marg., unde Montef. oscitanter ex- 
scripsit: Oʻ, ὄνομά μου. AM ost δύναμίν pov. 15 Sic Codd. 
18, 19 (cum ἀντιποίει), 58, 72, alii, et, ni fallor, Syro-hex., 
qui Nu cans vertit. 16 Codd. X (cum ἐγκρατεῖς 
in textu; in marg. autem: ’A. ἀντιποιῇ. 3. κατέχεις. O’. ἐμ- 


ποιῇ)», 85. Symmachum imitatus est Hieron., Hebraea 
vertens: Adhuc retines populum meum ? 1 Cod. 85. 
18 Idem. 19 Syro-hex. in marg., cum scholio: “ Etiam 


ista in editione Samaritanorum tantum posita sunt.” Sic 
Arab. r in marg. ” Cod. X. 21 Sic Syro-hex. (cum 
cuneolo tantum), et sine aster. Codd. 14, 15, τό, alii, Arab. 
r,2, Arm. I. 5 Syro-hex. ὁ od) jaaa ob cco at 
2 Sic Syro-hex., Arm. 1, et sine aster. Codd. 15, 58, 72, 
Arab. 1, 2. # Syro-hex. Pronomen est in libris omni- 


bus. æ Syro-hex. ¥ Jkn.a9s% hams ers Nao 


EXODUS. 


[Cav. IX. 16— 


O”. (X) τοὺς παῖδας 
‘A,X. O. rots 


20. וְאת-מקְנְהוּ‎ TYTNN. 
αὐτοῦ kald τὰ κτήνη αὐτοῦ." 
δούλους αὐτοῦ. 22 

21. ΠΝ TAYN. Οὐ, XK τοὺς παῖδας 
αὐτοῦ καὶ 433 τὰ κτήνη X αὐτοῦ «4.33 

22. בְּאָרֶץ מִצְרַיִם‎ TEI yoy Dy). Οὐ, καὶ 
ἐπὶ πᾶσαν βοτάνην τὴν X τοῦ πεδίου 4 ἐπὶ 
τῆς γῆς X Αἰγύπτου 45 A. È. τῆς χώρας. 
O. τοῦ ἀγροῦ.38 

28. rbp. Tonitrua. O’. φωνάς. “AMos dvé- 
pov ἤχους. Αλλος" βροντάς." 

my o. 
exempl. ἐν τῇ xeXdgy.® 


24. npo. Continens se. O’. φλογίῷον. ‘A. 
9 


In terram. ἐπὶ τῆς γῆς. Alia 


συναναλαμβανόμενον. 2. ἐνειλούμενον.ἥ 


DNY yrd. O’. ἐν Αἰγύπτῳ. Alia ex- 
empl. ἐν XA. πάσῃ τῇ γῇ 4 Alyirrov® 
25. mwa μοῦ NN. O’. Vacat. X πάντα 


ὅσα ἣν ἐν τῷ πεδίῳ A 


᾽Ά. πάντας τοὺς ἐν τῇ 
χώρᾳ. Š. πάντας τοὺς ἐν τῷ χώρῳ. Θ. πάντας τοὺς 

ἐν τῷ ἀγρῷ.85 
mI. 


τετραπόδων.35 


27. DYƏT. Οὐ. τὸ νῦν. 


voy 


O’. ἕως κτήνους. ΑΛλος" ἕως 


"Αλλος" ἐν καιρῷ ἕως τοῦ 


-30.39 PNTA ΘῊΡ Ὁ ידעי‎ TIN TN 


>v’ gx Ls s. Sic sine asteriscis (cum ἐν τῷ 
πεδίῳ pro τοῦ πεδίου) Codd. 15, 58, 72 (sine Alyirrov), 
Arab. 1, 2. 36 Syro-hex, «ἢ ων .h JBL oo af. 
2 Nobil, Cod. Colbert., et Oat. Niceph. p. 652. 38 Sic 
Codd. 30, 75, 85 (cum ἐπὶ τῆς γῆς in marg.). Ad τὸ πῦρ 
ἐπὶ τῆς γῆς Cod. X in marg.: χαλάζης. 29 ἐς Has lectiones 
Aquilae et Symmachi habent Basil. [silente amanuensi 
Holmesiano] et Colbert. supra memoratus.” — Montef. 
30 Sic Syro-hex. (qui pingit: X'A. ἐν πάσῃ), et sine notis 
Codd. £5 (om. τῇ), 72, 130, Arab. 1, 2. 31. Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd. II (in marg. a manu 
saec. XV), X (in marg.), 19, 55, 58, alii, Arab. xr, 2, Arm. 1. 
3 Syro-hex. aaa u filhor edo pada ὗς 
dhama Wo aaan d aaar aro Ad 
Sym. cf. Hex. ad Jerem. xxxi. 40. 88 Idem in marg. 
sine nom. JL Aash. 84. Nobil, Reg. 1825, οὐ 


=Car. X. 7.) 


EXODUS. 97 


NIN. Tu autem el servi tui, novi | 2. DIT. O. κύριος. X5 θεὸς ὑμῶν. καὶ ἐρεῖς πρὸς‏ אֲלְהִים 


O’. kal 


` N € 2 2 3 ΄ G Jn, 
σὺ kat oi θεράποντές σου, ἐπίσταμαι ὅτι οὐδέπω 


quod necdum timeatis Jovam Deum. 


πεφόβησθε τὸν κύριον (s. κύριον X τὸν θεόν d), 
E. σὺ δὲ καὶ οἱ θεράποντές σου, ἐπίσταμαι (5. οἶδα) ὅτι 
οὐ φοβεῖσθε ἀπὸ προσώπου κυρίου τοῦ θεοῦ.38 

82. MODIT). Et spelta. O’. καὶ ἡ ὀλύρα (A. 
È. ča. Θ. ὀλύραϑ). 

33. אֲלהיְהנָה‎ VaI WD. O’, καὶ ἐξέτεινε τὰς 
χεῖρας πρὸς κύριον. ᾿Α. καὶ ἐξεπέτασε τὰς 
χεῖρας αὐτοῦ πρὸς κύριον.38 

85. TNE. O’. τοὺς vioús. Αλλος" τὸν λαόν.39 

nyaa. Per Moysen. O’. τῷ Μωυσῇ. ‘A. 
È. ἐν χειρὶ Μωυσῆ." 

Cap. IX. 2. = τὸν λαόν μου 4.1 8. = λέγων 4.42 
πασάτω X αὐτήν {4.3 kal ἐναντίον τῶν θεραπόν-- 
τῶν αὐτοῦ h. o. (--- ἔν τε τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ἐν 
23. τὴν χεῖρα X αὐτοῦ «4. 

24. σφόδρα --- σφόδρα 4. 
29. ~ καὶ ὁ ὑετός 4. 


τοῖς τετράποσιν “4,3 
ἐπὶ -- πᾶσαν 4 γῆν." 
28. -- καὶ πῦρ 4, 


Car. X. 
1. ma. Οὐ. ἐσκλήρυνα. “AM os ἐβάρυνα.1 
DIY ab-ng). O’. καὶ X τὴν καρδίαν 4d τῶν 


θεραπόντων αὐτοῦ. 


Anon. in Cat. Niceph. p. 653. Nescio an sit scholium, 
indicans opportunius dici potuisse ἕως τοῦ νῦν quam τὸ νῦν. 
86 Syro-hex. JD (Tir) haso. Sic sine aster. Cod. 
58, Arab. 1, 2, Arm. I. 3 Syro-hex. ς ον Ko? so. 
= el Sat Js b? τὸν, synthe 
elo Lim a0. 3? Idem (qui in textu quoque 
Jäs habet): .JNJ&o .L Joas e.l. (Vox Syriaca 
commutatur cum ζέα Jesai. xxviii. 25; cum ὀλύρα autem 
3 Reg. xix. 6. Ezech. iv. 9.) Cf. Hex. ad Ezech. l. c. 
38 Cod. 85, teste Montef. Sic in textu Comp. (sine αὐτοῦ), 
Ald., Codd. III, X, 14, 15, 16, alii (inter quos est 85), 
Syro-hex. 3 Sic in marg. sine nom. Codd. X, 64, 85. 
10 Syro-hex, in textu: .kaawg Jako .uo ἡ. Sic in textu 
sine nom. Codd. 15, 58, 72. # Syro-hex. Haee desunt 
in Codd. 72,75. 2 Idem. Deest in Codd. 14, τό, 25, 


aliis. 43 Idem. Sic sine aster. Codd. 14, 15, 16, alii, 
Arm. I. # Idem. % Idem. Clausulam reprobant 
Codd. 72, τοῦ. 48 Idem. Sic sine aster. Codd. 14, 15, 


Φαραώ" τάδε λέγει ΠΙΠῚ ὁ θεὺς τῶν ‘EBpaiov' ἕως τίνος 
οὐ βούλει ἐντραπῆναί με; ἐξαπύστειλον τὸν λαόν μου, 
ἵνα λατρεύσωσί μοι. ἐὰν δὲ μὴ θέλῃς ἐξαποστεῖλαι τὸν 
λαόν μου, ἐδοὺ ἐγὼ ἐπάγω αὔριον ἀκρίδα ἐπὶ τὰ ὕμιά gov’ 
καὶ καλύψει τὴν ὄψιν τῆς γῆς, καὶ οὐ δυνήσῃ κατιδεῖν 
τὴν γῆν" καὶ κατέδεται τὸ περισσὸν (Jisa) τὸ xara- 
λειφθὲν, ἃ κατέλειπεν ὑμῖν ἡ χάλαζα, καὶ κατέδεται πάσας 
τὰς βοτάνας (jeas NaN) τῆς γῆς, καὶ πάντα τὸν 
καρπὸν τοῦ ξύλου τοῦ φνομένου ὑμῖν ἀπὸ τῆς χώρας. 
καὶ πλησθήσονται αἱ οἰκίαι σου, kal ai οἰκίαι τῶν θερα- 
πόντων σου, καὶ πᾶσα οἰκία τῶν Αἰγυπτίων᾽ ὃ οὐδέποτε 
ἑωράκασιν οἱ πατέρες σου, οὐδ᾽ οἱ πρόπαπποί σου, ἀφ᾽ 
ἧς ἡμέρας γεγόνασιν ἐπὶ τῆς γῆς ἕως τῆς ἡμέρας 
ταύτης 4.3 

8. ΒΩ nyh. Submittere te miki. O'. ἐντρα- 

“AM os .. ἤξαί μοι." 


O’. πᾶν τὸ περισσὸν τῆς γῆς. “AX- 


πῆναΐ με. 

5.  ΠῸ, 
Aose τὸ λοιπὸν τῆς ys 

Residuum. O’. τὸ καταλειφθέν, ‘A.‏ .הַפְלֵמָה 

(τὸ) Aefrov® 

6. NEN ID. Et vertit se, et exiit. 
κλίνας Μωυσῆς ἐξῆλθεν. Alia exempl. καὶ 
ἔκλινεν Μωυσῆς ἐξελθεῖν." 


7. win. In laqueum. O’. σκῶλον. È. mpéo- 
8 


O’. καὶ éx- 


πταισμα! 
אֲלהֵיהֶם‎ mT. 0.8 θεῷ αὐτῶν. Alia 


exempl. κυρίῳ τῷ θεῷ αὐτῶν." 


Τὸ Σαμαρειτικόν' εἰς ἄτας." 


16, alii, Arab. 1, 2, Arm. 1. * Idem. 48 Idem. Sic 
sine obelo Ald., Codd. ITT, X, 15, 30, 55,alii. 49 Idem. 
Car. X. Sic Comp., Ald., Codd. TIT, X (cum ἐσκλή- 
pwa in marg.), 14, 15, 16, alii, Arm. r. “Videtur esse 
Aquilae et Symmachi, qui 723 semper vertunt Bapvs."— 
Montef. 2 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 15, 
19, 58, alii, Arm. I. 3? Syro-hex. in marg., cum scholio: 
“ Etiam ista in editione Samaritanorum tantum posita 


sunt.” 5. Cod. 64, teste Holmesii amanuensi, qui tentat : 
ὑπεῖξαί por 5. Cod. X in marg. sine nom. Sic in textu 
Cod. 75. ë Cod. 85. T Sic Codd. 75, 85 (cum ἔκ- 


ww, et in marg, ut in Ed. Rom.). Montef. vero e 
Cod. 85 exscripsit: °A. O'. καὶ ἐκκλίνας ἐξῆλθεν, repugnante 
Holmesii amanuensi. Nomen Μωυσῆς reprobant Ald., 
Codd. III, X, 14, 15, 16, alii, Arab. 1,2, Arm. 1, Syro-hex. 
8 Codd. X, 85 (teste Montef.). Cod. 64 in marg.: .. arpa. 
* In Cod. Colbert. et in Ed. Rom. Aquilae adseribitur."— 
Montef. ? Schol. apud Nobil. 1 Sic Comp., Ald, 


98 EXODUS. 


ἡ ΡΠ DWT. An nondum novisti. O’. ἢ εἰδέναι 
βούλει. Τὸ Σαμα- 
ρειτικόν" πρὶν γνῷς ὅτι ἀπόλλυται Atyvrros.® 

8. myby. O’. πρὸς Φαραώ. “AM os εἰς πρόσ- 
πον Φαραώ," 

9. DIAN. Οὐ, καὶ πρεσβυτέροις X’ A.O. ἡμῶν «4.}5 
aD. O. σὺν τοῖς υἱοῖς X’A. O. ἡμῶν 4 
SNIN, O’. καὶ θυγατράσιν X OLT. ἡμῶν 4.8 
בְּעַאנָנּ‎ Ο΄. kal προβάτοις X Οἱ T”. ἡμῶν 4 
T. O’. Vacat. X πορευσόμεθα 4. 
.כ חַגיהנָה לְנּ‎ Οὐ, ἔστι γὰρ ἑορτὴ κυρίου. 

Alia exempl. add. --- τοῦ θεοῦ 4 ἡμῶν 19 

10. DJBUTNNI. O. καὶ τὴν ἀποσκευὴν ὑμῶν, ‘A. 

τὰ νήπια ὑμῶν. 


᾽Α. È. ἄρα οὔπω οἶδας," 


Σ. τὸν ὄχλον tpv? 
11. וְעֲבְדוּ אֶת-יְהָה‎ DAT .לכו נָא‎ Οὐ. πορευ- 
ἔσθωσαν δὲ οἱ ἄνδρες, καὶ λατρευσάτωσαν τῷ 


θεῷ. *AXAoss πορεύεσθε δὴ, οἱ ἄνδρες, καὶ 
λατρεύσατε τῷ κυρίῳ." 


DPIN., Of. ἐκώηγτεῖτε. D. O. ἀξιοῦτε. 22 
12, byn DNA. Propter locustam; et ascendat. 


Codd. IIT, X, 14, 16, 18, alii, Arab. r, 2, Arm. 1, Syro-hex. 
Montef. e “ quibusdam MSS.” affert: “AXAos' ὅπως θύσωσι 
k. τῷ 0. αὐτῶν ; sed θύσωσι pro λατρεύσωσι est lectio singu- 
laris Ed. Ald. 1t Nobil., Colbert.: °A. ἄρα οὕπω οἶδας. 
Cod, X vero: Σ, ἄρα οὕπω οἶδας. Videtur utriusque lectio 
esse, quam in textu habet Cod. 75. 12 Nobil., Colbert. 
15. Sic in marg. Cod. 64, Syro-hex.; in textu autem Codd. 
19, 30, alii. 14 Syro-hex. Sic sine notis Codd. 32, 58, 
64, 72, Àrab, 1, 2, Arm, 1, 16 Idem. Sic sine notis 
Codd. 15, 58, 72, Arab, τ, 2, Arm. x. 18 Idem. Sic 
sine notis Codd. 15, 72, Arab. 1, 2. ΤΊ Idem. Sic sine 
notis Codd. 15, 72, Arab. 1, 2. 18 Sic Cod. 64 (in 
marg.), Syro-hex., et sine aster. Codd. 14, 15, 16, alii, 
Arab. 1, 2, Arm. 1. 19 Sic Syro-hex., et sine obelo 
Comp., Ald., Codd. II (in marg.), II, X, 15, τό (cum 
κυρίῳ τῷ 0. j.), 18, alii, Arab. r, 2. 2 Cod. 85, teste 
Montef. Cf. Hex. ad Gen. xlvii. 12, 31: «Tia MSS. 
quidam, cum Hebraico consonantes.” —Montef. Pro mope- 
εσθε stant Comp., Codd. 53, 56; pro δὴ (δὲ om. Ald., Codd. 
TII, 75) solus Syro-hex.; pro λατρεύσατε Comp., Ald., 
Codd. TI (ex corr. manu 2%), TIT, X, 14, 15,16, alii, οὐ 
SByro-hex.; denique pro τῷ κυρίῳ Codd. III, 15, 55, 59, 135. 
Sed nullus horum cum lectione Montefalconiana omni ex 


[Cazr. X. 7- 


O’. kal ἀναβήτω ἀκρίς. °A. È. O. ἐν ἀκρίδι. 
A. Θ. καὶ ἀναβήτω (8. åvaßhoerat). 
12. מִצָרַיִם‎ yoy. Ο΄. ἐπὶ τὴν γῆν X Αἰγύ- 
mrov {4.33 
13.07. O’. καὶ ἐπῆρε. Alia exempl. ἐξέτεινε δέ.25 
קָדִים. . . הַקָּדִים‎ ‘A. 
E. καύσωνα.... ὁ καύσων. 
14. DNI bys, O’. καὶ ἀνήγαγεν αὐτήν. "Αλ- 
λος" καὶ ἐπῆλθεν ἡ axpis. 
TON. Fi consedit. 
dvéravcev®”). 
wb ma .כ‎ Sic locusta sicut ille. O’. 
τοιαύτη ἀκρίς. Alia exempl. ἀκρὶς τοιαύτη. 9 
᾽Α. Θ. .. ὁμοία αὐτῇ.30 


15. .כּל-הָאָרֶץ‎ Ο΄. X O. πάσης 4 τῆς γῆς. 
TUN. Et obscurata est. O'. kal ἐφθάρη. 
᾽Α. Z. καὶ ἐσκοτάσθη 35 
16. ΝΠ. O’. ἡμάρτηκα. È. ἐσφάλην.3 
22. mopy. Tenebrae caliginis. O’. σκότος 
γνόφος (Σ. (igos™) -τ- θύελλα 4 


Ο΄. νότον... ὁ νότος. 
28 


Ο΄. kal κατέπαυσεν (Α. 


e, 
od 


parte consentit,  ® Syro-hex. olu? emano oh aco. 
38 Idem (cum καὶ ἀκρὶς ἀναβήτω) ad ἀκρίς τ: .) ab aeo οὐ; 
ad ἀναβήτω autem: «ρα h ./. 2 Sic Syro-hex., et 
sine aster. Comp., Codd. x5, το, 30, alii, Arab. 1, 2. 
2 Sic Codd. 15, 58, 72, 118, et Syro-hex. (cum. ἐπῆρε in 
marg.). 2 Codd. 64 (in marg. sine nom.), 85. 2! Sic 
in textu Codd. 75, 85 (cum ἐξῆλθεν), 118; in marg. autem. 
Cod. 64 (cum καὶ ἐπῆλθεν ἡ ...), Syro-hex. (] Jkie). 
38 Cod. 64, teste Montef. Holmesii vero amanuensis ex 
eodem in marg. sine nom. affert: ἀνεπαύσατο. 2 Sic 
Codd. 15, 58, 72, qui Syro-hexaplari affines sunt. Hic 
autem in textu habet: akas? J ¥ be yl X, quod 
Graece sonat: δ τοιαύτη 4 ἀκρὶς "τοιαύτη. 80. Syro-hex. 
san kr ho. 3t Sic Syro-hex., et sine notis 
Cod. 15. 32 Codd. 64 (cum `A. 3. éoké . . .), 85 (teste 
Holmesio). Montef. e posteriore male edidit: O'. kal ἐκά- 
Avye. ‘A.B. καὶ ἐσκοτάσθη. Vid. Scharfenb. in- Animadv. 
p- 59. Minus probabiliter Cod. X: ’A. 3. ἐσκύτασεν, OO. 
ἐφθάρη. 33 Cod. 64. 3t Idem in marg. truncato : 
“sos, h. 6. ut recte vidit Holmesii amanuensis: 3. ζόφος. 
Cf. Hex. ad Job. xxviii. 3. Psal. x. 2. Jesai. lix. ọ. Mon- 
tef. male exscripsit: £. γνόφος, de mutila codicis seriptura 
tacens. 3 Obelus est in Syro-hex., qui interpungit: 


=Car. XI. 7.) 


28. DDIW. -7n habitationibus suis. O’. ἐν 
πᾶσιν οἷς kareyivovro. “Αλλος- (èv) ταῖς ka- 


τοικίαις (αὐτῶν) 38 


24, zepen DIN. O’. τῶν προβάτων X Οἱ T. 
ὑμῶν d καὶ τῶν βοῶν X Οἱ T”. ὑμῶν 4, 
28. .אַלההּסֶף‎ Ο΄. ἔτι προσθεῖναι. Alia exempl. 


ἔτι μὴ προσθεῖναι."8 


29. MIT 13. Recte diæisti. Οὐ, X'A.O. οὕτως 4 
elonkas.® 2. ὀρθῶς. 0 


Cap. X. 1. --ἰλεγών 4. = ἑξῆς 4 4. rat 
τὴν τὴν ὥραν 4.2 ἀκρίδα == πολλὴν 4 ἐπὶ --- πάντα d 
τὰ δριά σου. 5. -τ-- πᾶν 4 τὸ περισσόν. 6. kal 


- πᾶσαι 4 αἱ oikiar® 


12. == καὶ πάντα τὸν kap- 


13. τὴν ῥάβδον δῷ ‘EBp. aù- 


24. τῷ θεῷ --- ὑμῶν 4 26 (in loco pos- 


mòv τῶν ξύλων d4 
τοῦ 4.5 


teriore). πο τῷ θεῷ ἡμῶν «4.3 


Car. ΧΙ. 
Ο΄. πληγήν. ᾿Α. Z. ἁφήν." 
O’. Vacat. 


1. Y3. 
nih (in posteriore loco). 
ἐντεῦθεν «4.3 
2. רַעֲהוּ‎ ΤΕ VN. 
clov X αὐτοῦ «4.8 


x'A.6. 


O’. ἕκαστος παρὰ rod mAN- 


σκότος, γνόφος, ut Comp. Cod. 75: σκότος καὶ γνόφος (om. 
θύελλα). 86 Cod. 64 in marg.: .. . αἷς κατοικίαις. 31 Sic 
Syro-hex., et sine notis Cod. rg, Arab. r, 2. Cod. 64 in 
textu: προβάτων X καὶ τῶν βοῶν X; in marg. autem : ..&v(sic). 


3 Sic Comp. (sine ἔτι), Cod. 53, Arm. 1, Syro-hex. (cum Jl 


supra lineam char, Estrang. minutiori). 39 Sic Syro- 
hex., et sine notis Comp., Codd. 108, 128. Ald., Codd. 83, 
131 (cum ὡς pro καθώς): καθὼς εἴρηκας, * Syro-hex. 
«Ἀΐϑλ aw. Cf. Hex. ad 4 Reg. vii. 9. “1 Syro-hex. 


Prior vox deest in Codd. 58, 84; posterior in Cod. 72. 


2 Idem. 4 Idem. Utraque vox deest in Cod. 72. 
“Idem, 1 Idem, qui pingit: — καὶ πᾶσαι 4. 38 Idem. 
4 Idem. Sic sine notis Codd. 15, 58, 72. 48 Idem, 
Juxta Hebraeum pingendum erat: — τῷ θεῷ ὑμῶν 4. 


9 Idem. 

Car. XI. * Nobil., Reg. unus, et Cod, 85 in marg. sine 
nom. ? Syro-hex. in textu, et sine notis Codd. 15, 18, 
58, Arm. r. 3 Syro-hex., et sine aster, Codd. 15, 58, 


EXODUS. 99 


2. רְעוּתָהּ‎ NNA .ואשה‎ O'.Vacat. Alia exempl. 
καὶ γυνὴ παρὰ τῆς πλησίον X αὐτῆς 4.4 
8. DYT OYDA .בְּעֵינֵי עַבְדַיפַרְעֹה‎ 


τίον Φαραὼ, καὶ ἐναντίον (πάντων) τῶν θερα- 


4 ΝΜ: τ 
O’, kal ἐναν- 
Ζ. 3 A Η ων 1 2, 
πόντων αὐτοῦ. Alia exempl. -~ kal ἐναντίον 
Φαραὼ 4, καὶ ἐναντίον πάντων τῶν θεραπόντων 
Φαραὼ, XA. O. καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ λαοῦ 45 


5. .עלהכּסָאוֹ‎ O’. ἐπὶ rod θρόνου X Οἱ 1". αὐ- 
τοῦ 45 
הַשִׁפְּחָה‎ Ancillae. O'.ris θεραπαίνης. *AX- 
os αἰχμαλωτίδος." 


7. לְשׂנו‎ abaya Nb. Non acuet canis linguam 


suam. Οὗ. οὐ γρύξει κύων τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ. 
Schol. οὐκ ἀποφθέγξεται κύων, ὡς ἀλγῶν ἢ 
ἐνοχλούμενος 5 
Dyni PH. Ο΄. καὶ (X) Θ. ἀναμέσον d τοῦ 
᾿ἸΙσραήλϑ (X) καὶ ó ἄνθρωπος Μωνσῆς μέγας ἐγε- 
νήθη σφόδρα ἐν γῇ Αἰγύπτου ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν θερα- 
πόντων Φαραὼ, καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ λαοῦ. καὶ εἶπε 
Μωυσῆς τῷ Φαραώ" τάδε λέγει HINI vids πρωτό- 
τοκός μου Ἰσραήλ᾽ καὶ εἶπα πρὸς oé ἐξαπόστειλον τὸν 
υἱόν pov, ἵνα λατρεύσῃ poc καὶ οὐκ ἠβουλήθης ἐξαπο- 
στεῖλαι αὐτόν ἰδοὺ IDII ἀποκτενεῖ τὸν υἱόν σου τὸν 
πρωτότοκον. καὶ εἶπε Μωυσῆς" τάδε λέγει HIT’ περὶ 
μέσας νύκτας ἐγὼ εἰσπορεύομαι εἰς μέσον γῆς Αἰγύπτου" 
καὶ τελευτήσει πᾶν πρωτότοκον ἐμ γῇ Αἰγύπτου, ἀπὸ 
πρωτοτόκου Φαραὼ, ὃς κάθηται ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ 
φ 


72,128, Arm. 1. t Syro-hex., et sine aster. Ald., 
Codd. 15, 58, 72, 128, Arm. r. Sic sine αὐτῆς Comp., 
Codd. III, X, 18, 29, 30, alii (inter quos est 64, cum 
X αὐτῆς in marg.), Arab. 1, 2. Montef. pingit: X καὶ γυνὴ---- 
atriis4, improbante Ceriani, quo judice omissio clausulae 
posterioris casui tribuenda est. Sed tune pro γυνὴ nonne 
desideremus ἑκάστη } ë Sic Syro-hex. (eum αὐτοῦ in 
marg. pro Φαραὼ posteriore). Hacc, καὶ ἐν. Φαραὼ, desunt 
in Cod. 72. Deinde lectio, καὶ ἐν. πάντων τῶν 0. Φαραὼ, est 
in Codd. 15 (sine πάντων), 58, 72 (αὖ 15). Postremo post 
Φαραὼ (8. αὐτοῦ) Codd. 58, 72 add. καὶ ἐν ὀφθ. τοῦ λαοῦ. 
ὁ Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 15, 32, 72,128, Arm. 1. 
1 Schol. apud Nobil. Vid. Cap. xii. 29. 8 « Hane lec- 
tionem [praemisso ἴλλλος 1] exhibent quidam codd. et 
schedae Combefisianae [et sine *AAAos, Anon. in Cat. 
Niceph. p. 665] ” —Montef ° Sic Syro-hex., 
asterisco casu omisso, et sine notis Codd. III, X, 14, 16, 
18, alii. 


100 


ἕως πρωτοτόκου τῆς θεραπαίνης τῆς παρὰ τὸν μύλον, καὶ 
΄ , y ` : 
ἕως παντὸς πρωτοτόκου κτήνους. kal ἔσται κραυγὴ μεγάλη 
ΠΡ ΤῈ a , : ΩΣ ` מ‎ oo. 
ἐν Αἰγύπτῳ, ἢ τοιαύτη οὗ γέγονε, καὶ τοιαύτη οὐκέτι 
, Ais a n eo? x 3 , 

προστεθήσεται. kal ἐν πᾶσι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ οὐ γρύξει 

A A Sos os ΤᾺ ἢ " κῆτος τ να 
κύων τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους" ὅπως 
εἰδῇς ἃ παραδοξάσει HINI ἀναμέσον τῶν Αἰγυπτίων, καὶ 
ἀναμέσον τοῦ ᾿Ισραήλ (4). 


8. PSNI. Cum ardore irae. 
ΓΑλλος" μετὰ μεγάλου θυμοῦ.1} 
10. ΠΝ, Οὐ. ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Alia exempl. 


ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ. 


Ο΄. μετὰ θυμοῦ. 


Cap. XI. 2. -- κρυφῇ 4.3 σκεύη ἀργυρᾶ, καὶ 
(X) σκεύη 4 χρυσᾶ, ~ καὶ ἱματισμόν {3 3. τῷ 
λαῷ ~ αὐτοῦ 4.10 (~) καὶ ἔχρησαν αὐτοῖς 4° 8.6 
λαός --- σου 4. ~~ Μωυσῆς 4. 


καί 4.18 


9. “τ pov τὰ σημεῖα 


Car. XII. 
1. DNDN. Οὐ. καὶ X Oi T. πρὸς 4 'Aapóvà 
8. DY ὙΠ. O’. λαβέτωσαν X ἑαυτοῖς «3 


O 
t 


10 Syro-hex. in marg, absentibus praeter morem aste- 
riscis. Idem notat: “ Et ista tantum in editione Samari- 
tanorum feruntur.” Eadem habet Arab. ı in marg., eb 
Arab. 2 in textu: 1 Sic Cod. 128 in textu, fortasse ex 
alio interprete. 13 Sic Codd. III, X, 15, 29, ali, 
Arab. 1, 2, Syro-hex. (cum ἐκ γῆς Aty. in marg.), necnon in 
marg. Codd. 57, 85. 13 Syro-hex. ¥ Idem, absente 


asterisco. 18 Idem. Pronomen deest in Comp., 
Codd. 19, 72, 118, Arab. 1, 2. 16 Idem, obelo casu 
omisso. ¥ Idem. Pronomen deest in Cod. 72. 
18 Idem. 


Car. XIL ' Syro-hex., qui pingit: XI’. καὶ πρὸς “ A. 
“Idem, et sic sine aster. Codd. 15, 58, 72, Arm. ed. 
3 Sic Comp., Ald., Codd. 18, 19, 37, alii, ex duplici ver- 
sione τοῦ DHI, 4 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 15, 
58, 72, 84. ® Syro-hex. 8 Cod. 8g. T Syro-hex. 
Sic in textu Codd. x108, r18, 3 Sic Syro-hex., et sine 
notis Cod. g8. Cod. 15: οὐδὲ ἑφθὸν ἢ iy. Cod. 72: οὐδὲ 
ýy. ἢ ἑφθόν. ? Sic codd. apud Holmes. Duorum 
priorum alterutrum in suo habuit Syro-hex., vertens: ἢ} 

anal, Cf ad v. 46. 10 Nobil. Syro-hex. h οὐ. 
Jbhano .wo .Jlaek.>; unde Theodotionis nomen 
assumpsimas, Cod. X affert: 'A. ἐν θάμβῳ ὑπέρβασές ἐστιν. 
Codd. 57, 85: 


Σ. ἐν ἐπιδείξει (sic) φασὲχ ὑπερμάχησίς ἐστι. 


EXODUS. 


[Car. XI. 8- 


δ. ἋΣ DYD. Ο΄, τέλειον, ἄρσεν. 
τέλειον, ἄρσεν, ἄμωμον. 

6. 0 .ער אַרְבָּעָה עָשֶׂר‎ O. ἕως τῆς τεσσαρεσ- 
καιδεκάτης XX ‘EBp. ἡμέρας 44 ᾿᾽Α. ÈZ. O. 
ἡμέρας. 

7. .ָעל-הַמשְׁקוֹף‎ Et super supertiminare. O’. καὶ 
ἐπὶ τὴν φλιάν (A. τὸ ὑπέρθυρον ). 

bn3T (alia exempl. byy) by. 

᾽Α. È. O. καὶ ἐπί.. ὦ 

9. bym byn. Aut coguendo coctum. 
X Οἱ I. ἐφθὸν 4 ἡψημένον 8 

10. .ְלֹאתוֹתִירוּ‎ Et non relinguetis. Οὐ, οὐκ 
ἀπολείψεται (alia exempl. ἀπολείψετε, s. ὑπο- 
λείψετε, 5. καταλείψετε). 

11. WITZ. Cum festinatione. O'. μετὰ σπουδῆς, 
>A. (O.) ἐν θάμβῳ. È. ἐν èmelfe t 

WAN NOB. Pascha est. ‘A. 
ὑπέρβασίς ἐστιν. È. φασὲχ ὑπερμάχησίς ἐστιν. 

O. ὡς οἱ O'Y 
13. .גה‎ 


Alia exempl. 


O”. ἐν. τοῖς oč- 
κοις. 


O”, οὐδὲ 


Ο΄. πάσχα ἐστί, 


Plaga. O’. πληγή. ‘A. θραῦομα."2 


. 
2 


ἐν θάμβῳ (βαθμῷ Cod. 85) ὑπέρβασίς ἐστιν. 3. ἐν ἐπιδείξει 
φασὶν (sic) ὑπερμάχησίς ἐστιν. Ad Sym. cf. Hex. ad Ezech. 
xxx. 9. Zeph. i. 18. 1 Vid. not. praeced, Syro- 
hex. affert: ᾿Α. ὑπέρβασις (Jhan). Σ. φασὲχ ὑπερμάχησις 
(laokol Lammas lcs). 9. ὡς οἱ ο΄, Contra hos 
consonos testes parum valet auctoritas Theodoreti ad loc. 
(Opp. T. I, p. 139): Tò δὲ πάσχα ὁ μὲν Φίλων ἡρμῆνενσε ĝia- 
βατήρια' ó δὲ ᾿Ιώσηπος, ὑπέρβασιν (corr. ὑπερβασία ex Cat. 
Niceph. p. 682, et Photio apud Mai. S. V, N. O., T. IX, 
p. 127) 6 δὲ Σύμμαχος, ὑπερβάσεις" ὁ δὲ Θεοδοτίων, φασὲχ, 
αὐτὴν τὴν Ἑβραίων (‘EBpaiav iidem) τεθεικὼς φωνήν. Nec 
majoris momenti est scholium misere truncatum in marg. 
Cod. 64, quod tamen, ope similis scholii in marg, Cod. 57, 
sic legi potest: Ὑπέρβασις (Cod. 57: 'A. ὑπέρβασις)" ὅπερ 
Φίλων διαβατήριον ὀνομάζει" ‘A, καὶ 3. φασέκ (φασὶν Cod. g4) 
οἱ μέντοι O', θείῳ πνεύματι μᾶλλον κινούμενοι, πάσχα. κυρίου αὐτὸ 
Quod ad duplicem 
Symmachi versionem, φασέὲχ ὑπερμάχησις, attinet, credi- 
derim utrumque eum simul posuisse, ut lectoribus suis 
tum ipsa vox Hebraea, tum significatio ejus pelam fieret. 
Aliis quidem locis (Exod. xii. 27. Num. ix. 2) φασὲκ tan- 
tum exhibet. 2 Cod. 85, teste Montef.. Holmesii 
amanuensis sine nom. affert. Cf. ad Cap. ix, 14. (Paulo 
ante ad καὶ ὄψομαι τὸ αἷμα Cod. X in marg. add. εἰς rr 


z ἘΠΕῚ , a 
πραηρμῆνευσαν, διὰ τὸο πάθος του κυρίου, 


—Car. XIL 40.} 


14. mab. O’. X Oi T”. εἰς 4 μνημόσυνον..8 

Ο΄. X Oi T. τῷ ἐ κυρίῳ."‏ .ליהיה 

npn. O’. νόμιμον. 
Taypa 

WVD. Amovebitis. O’. 
διαλείψετε. 

ἌΔΞ. In peregrino. 
᾽Α. Σ. (ἐν) τῷ προσηλύτῳ." 


᾽Α. ἀκρίβειαν. È. πρόσ- 


15. ἀφανιεῖτε. ‘A. 


È. maúsere.!® 


19. 


»ν» 2 > 
O’. ἔν τε τοῖς γειώραις. 


21. o. O’. ὑμῖν αὐτοῖς. ᾿Α. È. ©. éavrois.® 

22, .אָל-הַמַשְׁקוֹף‎ 0. τῆς φλιᾶς. ‘A. πρὸς τὰ ὑπέρ- 
θυρον.13 

28. pia Dy. Οὐ. ἐπὶ τῆς φλιᾶς. ᾿Α. ἐπὶ τοῦ 


ὑπερθύρου.39 


O’. Vacat. X A. E. ὑμῖν 41 OQ.‏ .לָכָט 
ἡμῖν. 33‏ 
Nin DDD. Sacrificium paschatis est. O’.‏ 


θυσία τὸ πάσχα τοῦτο. Å... ὑπερβάσεώς ἐστιν. 
Ppl 


E... φασέκ ἐστιν. O. ὡς οἱ Ο 23 
28. TY. O’. ἐνετείλατο. Αλλος: συνέταξεν.29 
29. הַבּוֹ‎ MA2. In carcere. Ο΄. ἐν τῷ λάκκφ. 


26. 


27. 


À, 
ee 


βακτηρίαν, quod nescio quid sibi velit.) 18 Syro-hex. 
Sic sine notis Comp., Codd. 15, 53, 56, alii. 14 Idem, 
et sine notis Codd. 15, 58, 72. 16 Cod. 85. 16 Idem. 
¥ Idem, teste Montef. In collatione Holmesiana anonyma 
est lectio. Pro γειώραις autem Codd. 15,75 προσηλύτοις 
habent. Cf. Hex. ad Job. xxxi. 32. Psal. cxviii. 19. 
18 Syro-hex. naaa O ah ao οὐ, 19 Idem: οὐ. 
Aal e Dr (σὴν φλιὰν) Jeans) lan. Cf ad 
v.7. (In Jesai. vi. 4 τὸ ὑπέρθυρον Noster vertit J20} 
ksl eœ Dr; sed in Hex. ad Ezech. xl. 21 eadem 
ac h. 1. periphrasi usus est.) 2 Idem: Nx οὐ, 
Aail .-ο Nan! Jnoaas?. 21 Syro-hex. in textu. 
Sie sine notis Codd. 14, 1g, x16, alii, Arab. 1, 2. 22 Idem 


in marg. 3 Idem: hu,9 œ wooh, jhang οὐ, 
veaa “οὐ l .vookd. CE adv. rr. 2 Sic in 
textu Codd. 30, 85 (cum ἐνετείλατο in marg.). % Syro- 


hex. οἷο hao o lao? Jha kh af. Cod. X 
affert: 3. δεσμωτηρίῳ. 28 Sic Comp., Ald., Codd. LIT, 
X, 14,15, 16, alii, Arm. 1, Syro-hex., etiam Cod. 8g in 
marg., unde Montef. edidit: *AAAos’ καὶ πᾶν πρωτότοκον. 
31 Syro-hex. Sic sine notis Codd. 15, 58, Arm. 1. Mox 


EXODUS. 


101 

᾽Α.θ. ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ λάκκου. >. ἐν τῷ δεσμω- 
rnpio.™ 

29. .וכל בְּכוֹר‎ O’. kal ἕως πρωτοτόκου παντός. 
Alia exempl. καὶ πᾶν πρωτότοκον. 26 

80. TRYON NIT. Οὐ, K ΟἹ I. αὐτὸς 4 καὶ 
(πάντες) οἱ θεράποντες αὐτοῦ. 

32.390) דִּבַּרְתָּם‎ MYND W. O’. ἀναλαβόντες 
πορεύεσθε. Alia exempl. add. καθάπερ eip- 


᾽Α... καθὰ ἐλαλήσατε... È. Θ.. καθάπερ 
29 


kare.” 


Sines: 

DDD. Οὐ. 
8%). 

37. .סְכֹּתָה‎ O’. εἰς ΣΣοκχώθ. 

Praeter parvulos. QO. πλὴν τῆς‏ ,ל מטף 


εὐλογήσατε δή (alia exempl. 


Σ. εἰς σκηνάς, 


ἀποσκευῆς. ‘A. χωρὶς ἀπὸ νηπίους È.. τοῦ 
ὄχλου.53 
89. DNI. Et coxerunt, O’. καὶ ἔπεψαν. "Αλ- 


Aost καὶ ὥπτησαν 33 
NTS. Commeatum. O’. ἐπισιτισμόν. AN os 
τροφήν 53 
40. IG, Hakitatio autem. O’. ἡ δὲ κατοίκησις 
(alia ezempl. παροίκησις 5), (A.) καθέδρα.38 


O 
Ὁ 


πάντες assumptum ex Comp., Ald., Codd. HI, X, 14, 16,18, 
aliis, Arab. 1, 2, Arm. I, et Syro-hex. 23 Sic Comp., 
Codd. VII (in marg.), X, 15 (ante, non post, πορεύεσθε), 
18, 19, alii, Arm. r, Arab. 1, 2 (uterque ut 15), et Syro- 
hex. (idem). 2 Syro-hex. .uo noS: jaa. ὦ 
eos lao i sk: 80 Sic Comp., Ald., Codd. 15, 
25, alii (inter quos 85, cum δὴ in marg.), Syro-hex. 
3l Cod. VII. Ad ἐκ Ῥαμεσσῆ eis 2. Codd. 64, 85 in marg. 
notant: ἴασις κρίσεως. σκηναί; unde Montef. notam effecit : 
32 Codd. X, 85. 


Ad ἀποσκευῆς 


*AXlXoss ἴασις κρίσεων (sic) σκηναί, 
Minus probabiliter Nobil.: °A. χωρὶς νηπίων, 
Cod. VII in marg. manu 288: τῶν νηπίων καὶ λοιπῶν. Cf. 
ad Cap. x. 10. 88. Cod. VII in marg. manu 248, Prae- 
terea ad ἐζυμώθη idem appingit ἀνέβη (ut dvaBe’ (816) pro 
ζύμη Cap. xiii. 3); necnon ad φυράματα (Y. 34), προζύμια; 
quae mera glossemata neograeca esse videntur. ™ Idem. 
In Cod. 56 superscript. δαπάνην. ® Sic (et mox παρῴ- 
κησαν) Ald., Codd. ITI, VII, X (cum κατοίκ. in marg.), 14, 
16, 18, alii. 36 Cod. VII in marg. manu 2%. Cf. Hex. 
ad Ezech. vi. 6. xxviii. 2. 


102 


40. DWA. O’. ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ~ καὶ ἐν γῇ Xa- 


ναάν “51 (alia exempl. add. αὐτοὶ καὶ οὗ πατέρες 


αὐτῶνϑ8), 
41. הַיוֹם הַנָה‎ DYI T. Et factum est hoc 
ipso die. O’. Vacat. X καὶ ἐγένετο τῇ ἡμέρᾳ 


ταύτῃ 43° AA os καὶ ἐγένετο ἐν δυνάμει τῆς 
ἡμέρας ταύτης."Ὁ 
minag ΟΣ, Ο΄. πᾶσα ἡ δύναμις (Α΄ στρατιά“. 


O. πᾶσαι αἱ δυνάμεις.“ 


42. הוא ליהנה‎ DWY .ליל‎ Nos celebrationis 
est in honorem Jovae. 


‘ALF. πᾶσαι αἱ στρατιαί. 


O’. νυκτός. προφυ- 
λακή (alia exempl. προφυλακῆς) ἐστι τῷ κυρίῳ. 
SA. νὺξ παρατηρήσεως (s. παρατηρήσεων) ἦν τῷ 
mint. È. νὺξ παρατετηρημένη ἐστὶ τῷ mmr. O. 
ὡς οἱ O’ Τὸ Σαμαρειτικόν' φυλάξεως. "5 

DAP לִיהנָה‎ mI OTNI. Οὐ, ἐκείνη 

ἡ νὺξ αὕτη προφυλακὴ κυρίῳ. ᾿Α.Σ. αὕτη ġ 
νὺξ αὕτη τῷ ΤΠΠῚ παρατηρήσεως. O. παρατηρήσεως τὴν 
νύκτα (8. τῇ νυκτὶ) τῷ DINI φυλακῆς. δ 

43. DPI. Οὐ. ὁ νόμος. “Αλλος" ὁ τύπος." 


46. bayr. Ο΄. βρωθήσεται. Alia exempl. add. οὐ 


. 
ΠΣ 


3T Obelus est in Syro-hex. 3 Sic Comp. (tum post 
κατῴκησαν, tum post Χαναάν; ergo bis habet), Ald., Codd. 
II, VIL, X, 14, 15 (post κατῴκησαν), 16, alii, Arab. r, 2, 
Arm. 1, Syro-hex. 39 Syro-hex. in textu. 4 Cod. VII 
in marg. manu zda. Cf. Hex. ad Psal. cxxxviil. 15. 
^ Cod. r08. Sic in textu Comp., et superscript. sine nom. 


Cod. g6. #2 Syro-hex. ad πᾶσα: oada ah o οὐ; et 
ad ἡ δύναμις: JllaNiw db laine ae .}. 48 Sic 
Comp. (cum νὺξ rpop.), Codd. 15, 19, 30, 108. *¥ Syro- 


hex. wo ouaaa Joo voou? Jhapa LAS ὦ 
teaa gol ob taana woos) Jaga LAS. 
Nobil., et Cat. Niceph. p. 694: ᾿Α. παρατηρήσεως. 2. mapa- 
τετηρημένη; Montef. vero e Cod. 85: °A. παρατηρησέων. 
® Nobil, Cat. Niceph. ibid. (cum guà. ἐστι τῷ x). Ad 
προφυλακὴ (bis) Cod. VII in marg. manu 24%: φυλαγμάτων. 
1 Syro-hex. ὁ Jligsog uaaa ba Laa ba w.’ 
+ Dliagur unana LAS’ eo Jligsog L. “ Hebraeum 
melius reddunt LXX, saltem prouti reliqui interpretes 
prostant in Nostro, in quo tum Aq. et Sym., tum maxime 
Theod. corrupti apparent.” —Ceriani. * Cod. VII in 
marg. manu 24%, Cf. Hex. ad Gen. xlvii. 25. Idem ad 
ἀλλογενὴς marg. sinistro et dextro pingit: υἱὸς ξένου (quod 
Aquilae esse potest, coll. Hex. ad Psal. xvii. 45), οὐ åxod- 


EXODUS. 


[Car. XIL 40— 


e : ; 

καταλείψετε ἀπ᾽ αὐτοῦ ἕως πρωΐ, ® Alia: où 
2 = ה‎ 

καταλείψετε ἀπὸ τῶν κρεῶν els τὸ πρωΐ. 


48, .ליוה‎ o. XA. O. τῷ 4 kupio” 


Cap. XII. 4. τὸν γείτονα 3X EBp. αὐτοῦ 4 
9. κεφαλὴν X OiT”. αὐτοῦ 4 σὺν τοῖς ποσὶν X Οἱ 
T”. αὐτοῦ 4, καὶ τοῖς ἐνδοσθίοις ὃς Οἱ T”. αὐτοῦ 4? 
16. 
=~ λατρευτόν 4, 18. --- τοῦ πρώτου 4. “7. = αὐ- 
τοῖς {8 ag. ἐπὶ τοῦ θρόνου X Οἱ I”. αὐτοῦ 4,55 
go. ἐν -- πάσῃ γῇ ὁ Αἰγύπτου (sic). ar. == Pa- 
pad 4. = αὐτοῖς ὁ. ~ τῷ θεῷ ὑμῶν 45T 
πρόβατα X'Eßp. ὑμῶν 4 


αὐτῶν 45 


io. = καὶ ὀστοῦν οὐ συντρίψετε ἀπ᾽ αὐτοῦ CA 


32. τὰ 
34. ὥμων X Οἱ T. 
35. καὶ (X) σκεύη (4) χρυσᾶ. 36. τῷ 


λαῷ --- αὐτοῦ d. 40. -els τὴν ὁδόν «4,51 


Car. XIII. 
2. b-t. O’. ἁγίασόν μοι. Αλλος" χώρισόν pot! 


8. ὙΠ Dow nbn, Et non comedetur fermentatum. 
Ο΄. καὶ οὐ βρωθήσεται (dun. “AXXos: καὶ οὐ 
φάγεσθε ξύμην.2 


. 
aa? 


βυστος ; necnon (v. 44) ad ἀργυρώνητον, χρυσώνητον. 48 Sic 
Codd. VII (in marg. char. unciali, cum ἀπὸ αὐτοῦ. εἰς τὸ πρ.), 
55, 58, 75 (cum καταλείψεται), 85. (in textu; in marg. 
autem: ἀπὸ τῶν κρεῶν ἕως τὸ (sic) πρωΐ). 1. Sic Ald., 
Codd. HI, X (in marg. cum οὐκ ἀπολεέψεται), 14 (praem, 
καὶ), 16 (idem), 18, alii. Neutrum additamentum agnoscit 
Syro-hex. ® Syro-hex., qui pingit: » luisa .h .0%, 
pro hasada .b .7%. Articulus est in Codd. 1g, g8. 


Cf. ad v. r4. Mox ad αὐτόχθων et ἀπερίτμητος Cod. VII in 
marg. manu 2da; ἐντόπιος et ἀκρόβυστος. δι Syro-hex. 
Sic sine notis Codd. 15, 58 (cum ἑαυτοῦ), 72. $2 Idem, 


et sine notis Codd. 15 (ter), 58 (in primo loco), 72 (in tertio 
loco). ® Idem, et sub ~ Arab. 1, 2. & Idem. 
% Idem, et sine notis Codd. r5, 58, 128, Arab. x, 2. 
& Idem, qui pingit: -- ἐν πάσῃ γῇ 4. 51 Idem. 
& Idem, et sine notis Codd. 58, 74, alii, Arm. x. 
© Idem, et sine notis Codd. x5, 58, alii, Arab. 1, 2, Arm. I. 
“0 Sic sine aster. Codd. 15, 58, Syro-hex. & Syro-hex. 

Car. XIII. * Cod. VII in marg. manu 24%. Fortasse 
est Theodotionis, cui ny sonat κεχωρισμένη ad Hos. iv. 14. 
2 Sic in marg. Codd. X, 85; in textu autem Codd. 29, 74, 
82, alii, Arm. 1. 


—Car. XIII. 17 


4. DIW. Abib (spicarum). Οὐ. τῶν νέων. Αλ- 
Aos τῶν νεαρῶν.3 

δ. 3. Ο΄. ἡνίκα ἐάν. "Αλλος" ὡς ἄν." 

᾿Ξ). Ο΄. καὶ ποιήσεις (“Αλλος" δουλεύσεις). 

6. DYJÖ. Οὐ. ἕξ. "Αλλος: ἑπτάϑ 

9. ipia. O’. μνημόσυνον. Alia exempl. ἀσά- 
Aevrov. 

10. .אֶתִ-הַחְקָּה הַוּאת‎ 
βασμόν (s. ἀκριβάσματα). 
Τοῦτον. 

D TOD. In tempore constituto‏ יָמִימָה 


jus ex anno in annum. 


O’. τὸν νόμον (‘A. ἀκρι- 
Σ. πρόσταγμα) 


ὡρῶν, ἀφ᾽ ἡμερῶν εἰς ἡμέρας. “AM os εἰς 
9 


καιρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ χρόνου εἰς χρόνον. 

11. VËNI. Οὐ. ὃν τρόπον. “Αλλος: καθώς.}Ὁ 

TNN ;לב‎ Ο΄. X. σοὶ kal τοῖς πατράσι 
σου.}} 


3 Sic Cod. 85 in marg. * Sic in marg. Codd. X (teste 
Holmes.), 85. $ Cod. VII in marg. manu 288, 5 Sic 
in textu Syro-hex. (cum nota marginali: Οἱ O’. ἐξ), Arab. 
1,2; necnon Cod. VII in marg. manu zda, 7 Sic Codd. 
X (in marg.), 29, 30, 85 (cum μνημόσυνον in marg.). Vid. 
v. 16. 8 Nobil. affert: Schol. *AAAoss ἀκριβασμόν. "Δλ- 
Aos* πρόσταγμα. Cod. X vero: ’A. ἀκριβάσματα. Σ. πρόσ- 
ταγμα. Cf. ad Cap. xii. 14. 9 Cod. VII in marg. manu 
2da, Videtur esse interpretis Aquila et ceteris serioris. 
10 Idem. 1 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. VII 
(manu 2% superscript.), 15, 58, alii, Arab. 1, 2, Àrm. I. 
12 Sic Comp., Ald., Codd. ΠῚ, VII, X (cum eA in marg.), 
14, 15, 16, alii, Syro-hex. Cod. VII in marg. manu 2%: 
χωρίσεις, et sub hoc altera manu: ἢ δώσεις. 1 Syro-hex. 
(qui male pingit: X καὶ πᾶν διανοῖγον 4). Sic sine aster. 
Comp., Codd. VII (manu 288), 15, το, 30, 52, 58, Arab. 
1,2, Arm. 1. Mox ad γένηται Syro-hex. in marg. sine nom. : 
γεννηθῇ (e>), invitis libris Graecis, 1 Syro- 
hex. wool soh J ἡ JNa a voaosel ./. 
zoonosis J er | FS ooa worl um oro 
vaasil J ie Jua cx oial d uaaa 
to sams}, Nobil, Cod. X, et Cat. Niceph. p.699: 
PA. τενοντώσεις. Σ, ἀποκτενεῖς, ©. νωτοκοπήσεις (Nobil. add. 
αὐτό). Cod. 85: °A. τεναντώσεις (sic). Cf. 
Hex. ad Exod. xxxiv. 20. Deut. xxi. 4. Jesai. lxvi. 3. 
16 Colbert. et Regii duo, teste Montef. 18 Syro-hex. 
μαοδοοο. Arab. 1, 2: ef mobile. Cf. Hex. ad Deut. 
vi. 8. xi 18. 1τ Cod. X affert: ‘A. els νακτά, 


3. ἀποκτενεῖς. 


O'. εἰς ἀσά- 


EXODUS. 


103 


12. NLM). Ft transire facies (offeres). O'. καὶ 
ἀφελεῖς (alia exempl. ἀφοριεῖς 13). 
by. O. X καὶ ἐ πᾶν (διανοῖγον).13 
13. וערְפְּו‎ mn Nb- בְשֶׂה‎ ΠΡ. Re- 
dimes pecore; quod si nolueris redimere, cer- 
O’. ἀλλάξεις mpoßáræ ἐὰν 
‘A. λυτρώσῃ 


αὐτὸ ἐν υἱῷ ποιμνίου" ἐὰν μὴ λυτρώσῃ, τενοντώσεις 


vices οἱ franges. 
δὲ μὴ ἀλλάξῃς, λυτρώσῃ αὐτό. 
αὐτό. È. λυτρώσῃ βοσκήματι' ἐὰν δὲ μὴ λυτρώσῃ αὐτὸ, 
0. λυτρώσῃ ἐκ ποιμνίου" καὶ ἐὰν 


Τὸ Σα- 


ἀποκτενεῖς αὐτό. 
μὴ λυτρώσῃ αὐτὸ, νωτοκοπήσεις αὐτό." 
μαρειτικόν: παραδώσεις." 


Ο΄. κατὰ καιροὺς 16. .וּלְטוֹטַפֹת‎ Et in frontalia (φυλακτήριαγ. O’. 


kal ἀσάλευτον (alia exempl. oaAevrév™). ‘A. 


καὶ els νακτά. Aliter: ‘A.2. ©. καὶ σαλευό- 


pevov.™ 


17. DPY YY. Οὐ. γῆς Φυλιστιείμ, “AXAose 
γῆς dXXogtAav.® 


Aevrov. Idem ad Deut. vi. 8: °A. HAKTA (sic). Ο΄. ἀσάλευτα, 
“Lectio Aquilae varie fertur in libris MSS. Ed. Rom. 
habet: °A. καὶ els evexrà, quod sane nihil significat [Schleus- 
ner. in Opusc. Crit. p. ror: ‘Puto esse gestamina, ab 
ἐνεγκεῖν, ferre, gestare']. Basil. hic: καὶ εἰσινακτὰ, unde 
non majorem notitiam expisceris. Idem Basil. infra Deut. 
vi. 8 ad vocem BBI habet: ‘A. ἀνακτὰ, quod perinde nihil 
significat. Has omnes lectiones vitiatas puto [etiam Cois- 
linianam, εἰς vaxrà, quae serius ei innotuit]; legendumque 
opinor, καὶ els ἀτένακτα, in immota, at quadret cum aliis 
interpretibus, καὶ drdAevrov.’'—Monief. Sincerum puto eis 
νακτὰ, a νάσσω, stipo, dense impleo. Glossae dant: Narr), 
farsa. Νακτὸν, τὰ πεπιλωμένον, densum, pressum. Scilicet 
hoc nomine appellat interpres thecas, in quas schedulae 
membranaceae, variis legis sectiunculis inscriptae, infercie- 
bantur. Etymon autem Hebraeae vocis, de quo ad hunc 
diem inter Lexicographos ambigitur, Noster e Talmudico 
AY, aequare, complanare, proprie de mensuris accurate 
plenis, πεπεεσμένοις καὶ σεσαλευμένοις (Luc. vi. 38), arcessere 
videtur, quod cum Graeco νάσσειν (Hesychio ὁμαλίζειν, θλί- 
Bew) egregie consonat. 18 Syro-hex. ,wutllsoto .h. οὐ 
Aquilae nomen vereor ut recte cum ceteris conjunctum sit. 
Nec magis probabiliter Montef. e Cod. 8g exscripsit: 2.0'. 
Θ. ἀσάλευτον. 19 Cod. VII in marg. manu 2% (cum τῆς ᾧ. 
in textu). Ad Φυλιστιεὶμ Montef. e Cod. 85 affert: "Ἄλλος" 
πτώσεως δισσῆς, quae mera est glossa etymologica vocis 
omy (DMP 58). Sic Hieron. in Libro de Nom. Hebr. 
(Opp. T. IL, p. 20): “ Felistim, ceciderunt duo.” 


104 


18. 20). Sed circuire jussit. O'. καὶ ἐκύκλωσεν. 
YAM os (kal) ἐγύρισεν.39 
mw. Agmine instructo. O'. πέμπτῃ γενεᾷ. 
᾽Α. ἐνωπλισμένοι. 2. ὁπλῖται. 
fovres > 
20. .מִסָּפֹּת‎ O”. ἐκ Σοκχώθ. CAM or) συσκιασμοὶὲ 
À σκηναί. 35 
ἜΤΕΣΙ nga onya. 
tate deserti. O’. ἐν ᾿Οθὼμ παρὰ τὴν ἔρημον. 
᾽ἾΑ. È. O. εἰς ᾿Ηθὰν τὴν ἐρημοτάτην.3 “Αλ- 
λος" ἐν σημείῳ... .33 
21. orp Joh. O’. ἡγεῖτο (AM os προεπο- 
pedero®) αὐτῶν. 


og re op gh. Οὐ vacu‏ הח 


O. πεμπταΐ- 


In Etham in eztremi- 


ν᾽ 
ἰοὺ 


EXODUS. 


[Car. XIII. 18-- 


Cap. XIII. 2. -- πρωτογενές d. 5. -- ὁ θεός cov d, 
-- καὶ Γεργεσαίων καὶ Φερεζαίων 4,3 8. κύριος = ὁ 
θεός 438 ἐκ X (fort. -- γῆς ὁ Αἰγύπτου τι, 
(=) 6 θεὸς σου 439. 12. .-- τὰ ἀρσενικά «81 διανοῖ- 
yov ~ μήτραν ἐκ τῶν βουκολίων Ñ 4 (fort. pro: dia- 
νοῖγον --- μήτραν 4 ἐκ τῶν βουκολίων == ἤ 4) τα 
— μήτραν «4.33 


Ig. ὥρκισεν --- Ἰωσήφ 433. a2. ~ 


παντὸς 4 τοῦ λαοϑ.35 


Car. XIV. 
2. ההירת‎ `D. o. τῆς ἐπαύλεως, ᾽ἾΑ. B. Φιερώϑ. 
O. Saep! "Αλλος" ἀκροτάτου τῆς Χερόθ.3 
תַחֲנּ‎ inp) pl .בעל‎ 0. Βεελσεπφῶν: ἐνώ- 
A. E. Βεελσε- 


πίον αὐτῶν στρατοπεδεύσεις. 


φών. PA. κατ᾽ εὐθὺ αὐτοῦ στρατοπεδεύσεις. X. ἐξ 
0 A fu 3 A t Eaj KA ἂν 
X Σ. Θ. τοῦ φαίνειν QUTOLS, ὁδεύειν ἥμερας ἐναντίας αὐτοῦ στρατοπεδεύσετε. Θ. Βεελσεφών() ἐνώ- 
καὶ νυκτός 4% πίον αὐτοῦ στρατοπεδεύσετε. ὃ 
ofa 


30 Cod. VII in marg. manu zda, ® Cod. X. Cat. 
Niceph. p. yor: ó δὲ Ax. ἐνωπλισμένοι, φησί' Sip. ὁπλῖται, 
Paulo aliter Nobil. et Cod. 85, teste Montef.: ᾽Α. 3. kaĝo- 
πλισμένοι. @. πεμπταΐζοντες. Denique Hieron. in Epist. 
XXXVI ad Damasum (Opp. T. I, p. 167): “ Aquila nam- 
que, qui non .contentiosius, ut quidam putant, sed stu- 
diosius verbum interpretatur ad verbum, in eo loco ubi 
LXX posuerunt: Quinta autem generatione ascenderunt 
filii Israel de terra Aegypti, ita transtulit: καὶ ἐνοπλισά- 
μενοι [Cod. Vat., teste Vallarsio, ἐνωπλεσμένοι] ἀνέβησαν οἱ 
υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς Αἰγύπτου; id est, Bt armati ascen- 
derunt filii Israel de terra Aegypti. Licet pro eo quod 
nos armati diximus, secundum Graeci sermonis ambigui- 
tatem, insiructi, sive muniti, propter supellectilem qua 
Aegyptios spoliaverunt, possit intelligi.” Quod vero ad 
Theodotionis versionem attinet, πεμπταΐζοντες non. significat 
quiniati, in quinque partes distributi, ut somniaverunt 
Montef, Schleusner.; aut numero quinario, ἃ πεμπτὰς, 
qui Drusii est error; sed guinto die (vel καταχρηστικῶς, 
quinta generatione; cf. Hex. ad Gen. iv. 24) aliquid fa- 
cientes, & πεμπταῖος, ut apud medicos scriptores rperaito, et 
τεταρταΐζω, 8. τριταῖος et τεταρταῖος. 22 Cod. VIL in marg. 
manu 2đs, Prior lectio Aquilae esse videtur, coll. Hex. 
ad Psal xxvi. g. lix. 8. Amos v. 26. 35 Cod. X juxta 
collationem Bodl.: °A. 3. ©. ENNSAN τὴν êp. Montef. xero 
ex eodem exscripsit: °A. 3. ©. els Ἠθὰν τὴν ἐρ. 3. Cod. 
VII in marg. manu zda, 35 Idem. 28 Syro-hex. in 
textu: baml wlan aAa ojaga l owk. 
> h> so. Sic sine notis Cod. 15, Arab. 1, 2, Arm. I, 


et (om. ὁδεύειν) Codd. 58 (cum φανεῖν), 131 (superscript. 
manu rec.). Brevius additamentum, τοῦ φαίνει» δὲ αὐτοῖς, 
habent Ald., Codd. 72, 83. Denique Cod. VII in marg. 
manu 288: τοῦ φωτίσαι αὐτούς. τοῦ περιπατεῖν ἡμέρας καὶ νύκτωρ. 
2 Syro-hex., qui ad v. 5 pingit: — 6 θεός * σου. 38. Idem, 
Deest ὁ θεὸς in Codd. 30, 85. 2 Idem. Bic sine nota 
Codd. 15, 75, 85 (cum ἐξ Aly. in marg.), Arab. r, 2. 
80 Idem. Haec desunt in Cod. 29. Ὁ Idem, 85 Idem. 
Vocula ἢ deest in Comp., Codd. 15, τό, 129. 88 Idem. 
® Idem. Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. II (ex corr.), 
IL, VII, X, 14, 15, 16, alii, Arab. r, 2. 3 Idem. Sic 
sine obelo (pro τοῦ À. παντὸς) Comp., Ald., Codd. ILI, VIL, 
X, I4, 15, τό, alii. 

Car. XIV. 1 Syro-hex. λό h Lorka a f. 
Cod. X minus emendate scribit: °A. 3. ©. φιεθρώ; et ad v. g: 
‘A. O. ἐπὶ φιεθρών. Ad Μαγδώλου Cod. 85 in marg. notat: 
Ἔν τοῖς Ἀριθμοῖς (Num. xxxiii. 7) κεῖται, ἀπὸ Βουϑὰν ἐπὶ στόμα 
Elpéd, ὅ ἐστιν ἀπέναντε Βεελσεπφὼν ἐχόμενα τοῦ βορρᾶ, παρεμβε- 
βληκέναι τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Verba sunt Origenis, e quo 
exscripsit ea Niceph. in Cat. ad Cap. xiii. 20. 3 Cod. 
VII in marg. manu 288: ἀκροῖ (sic) τῆς χερόθ. Idem ad 
"Μαγδώλου in marg. manu 24%: τοῦ πύργου. 8 Syro-hex. 
aus daal aaan ol sl .¢ A nnd am db. 
oral vanes (9 eh oah oan. “In 
Aquila, recte ex adverso ejus, fortasse duae ejusdem ver- 
siones coaluerunt.”—Ceriani. Equidem potius crediderim, 
Syriaca meram circumscriptionem continere locutionis kar 
εὐθὺ, quam ipsam pro eodem Hebraeo posuerunt LXX 
Ezech, xlvi. 9, ubi pro Graecis κατ' εὐθὺ αὐτῆς Syrus noster 


=Car. XIV. 20.] 


3. פרעה לְבְנִי יִשׂרָאֵל‎ ONY. O’. καὶ ἐρεῖ Φαραὼ 
τῷ λαῷ αὐτοῦ: οἱ υἱοὶ ᾿Ἰσραήλ. Alia exempl. 
καὶ ἐρεῖ Φαραὼ περὶ τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ." 

6. ΡΝ. Et alligavit. O'. ἔζευξεν οὖν. "Αλ- 
Aos ἔστρωσεν. AA os ἔδησεν." 

7. nwb. Et duces (s. bellatores essedarios). O’. 


3 


kal rpiordras. ‘A. καὶ τρισσούς. Σ. καὶ ἀνὰ 


τρεῖς. ©. ὁμοίως τοῖς O'S 
8. Pm. O’. καὶ ἐσκλήρυνε (Αλλος: ἐδυνά- 
pose”). 


9. החירת‎ aby, O’. ἀπέναντι τῆς ἐπαύλεως. 
‘A. O. ἐπὶ Φιεθρών (fort. Φιερώθ). 2. ἐπὶ 
τοῦ στόματος τῆς ᾿Ιαρώθ.3 

10. DYI. O. προσῆγε. °A. È. ἤγγισεν 

DNL DIT. O”. καὶ (alia exempl. add. ἰδού; 
alia, ode) οἱ Αἰγύπτιοι, 

15. WD). Ft castra moveant. 

’A. E.O. καὶ åpárorav.™ 

ρειτικόν' ἵνα ἀπάρωσιν.13 


O’. kal ἀναζευξά- 


Τὸ Zapa- 


τωσαν. 


5. 
interpretatus est Al.) asaan. 4 Sic Comp., 
Ald. (cum τῷ A. αὐτοῦ περὶ τ. v, Ἰσρ.), Codd. TII (ut Ald. ἢ), 
VII, X, 14, 15, 16, alii, Syro-hex. é Cod. VII in marg. 
manu 2da; ἔστρωσεν; et alia manu: ἔδησεν (corr. ex ἔδησαν). 
Posterior lectio Aquilae esse potest, coll, Hex. ad Jerem. 
xlvi. 4. Statim ad rà ἅρματα idem in marg. manu seriori 
τὰς καρούχας habet; necnon in v. 7 ad ἅρματα (337), καρούχια, 
et ad πᾶσαν τὴν ἵππον (337 3) τῶν Αἰγυπτίων, πᾶν καρούχιον 
€ Syro-hex. JARAL λον λον, 
σῶν oo? JLasp> h. Cod. X affert: 3. ἀνὰ τρεῖς, 
et sic sine nom. Codd. 57, 85. Praeterea Syrus noster ad 

g LANL, τριστάτας, scholium affert: “LNISL 
appellat eos qui stant super curribus. Tres enim stant 
super uno: duo pugnant, et unus regit currum.” Cf. ad 
Cap. xv. 4. Varias Graecae vocis explanationes recensuit 
Origen. in Catenis MSS. apud Montef., et in Cat. Niceph. 
p. 705: Τοὺς πρὸς τρεῖς δυναμένους μάχεσθαι" ἢ τοὺς ἐν τῇ 


Αἰγύπτου. 


παρατάξει μετὰ τὸν πρωτοστάτην καὶ δευτεροστάτην ἱσταμένους ἐν 
τῇ τρίτῃ τάξει. Αλλοι δέ φασιν, ὡς εἰς τὰς χρείας τῶν πολέμων 
[hine corrige Origen. Opp. T. ΤΥ, p. 124: εἰς τὰν χεῖρας τῶν 
πολεμίων) ἅρματα ἐποίουν μεγάλα, ὥστε καὶ τρεῖς χωρεῖν, ἵνα 6 
μὲν εἷς ἡνιοχῇ, οἱ δὲ δύο πολεμῶσιν. “H τοὺς ἐπὶ τριῶν ἵππων 
βεβηκότας" οἱ γὰρ παλαιοὶ ἐν τοῖς πολέμοις ἐπὶ δύο ἢ τριῶν ἵππων 
ἐπωχοῦντο ἐξιόντες ἁρματηλάται. "Ἢ τριστάτην λέγει τὸν ἐν τῷ 
καθέζεσθαι τὸν βασιλέα τρίτον ἱστάμενον, ἤτοι τρίτην ἔχοντα καθέ- 
δραν" οἷος (Montef. οἷον) ἦν Δαυὶδ παρὰ Σαοὺλ N: iceph. á Δαβὶδ 
1 Cod. 


παρὰ τῷ Σ.), ὡς ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν εὑρήσεις, 


EXODUS. 


105 


16. 0J. Οὐ. ἔπαρον. “AXAoss ὕψωσον. 13 


WY. O’. καὶ ῥῆξον (“Aros σχίσον "ἢ 
αὐτήν. 
NWP. Οὐ. κατὰ τὸ ξηρόν. [᾿Α. εἰς χέρσον. 


2. εἰς ξηράν. 7" 
17. PT2. 
20. DSD אֶת-הַלְָלָה‎ R TEN y יהי‎ 
mboy Nt. Et fuit nubes et tenebrae (illis), 


et lucidam reddidit noctem (his); et non appro- 
καὶ ἐγένετο 


O’. σκληρυνῶ. Λλλος" στερεῶ.16 


pinguavit alter ad alterum. O’. 
σκότος καὶ γνόφος (alia exempl. γνόφος καὶ 
σκότος)" καὶ διῆλθεν ἡ vig καὶ οὐ συνέμιξαν 
ἀλλήλοις. ‘A. καὶ ἐγένετο ἡ νεφέλη καὶ τὸ 
σκότος, καὶ ἐφώτισε σὺν τὴν νύκτα, καὶ οὐκ 
ἤγγισεν οὗτος πρὸς τοῦτον. È. καὶ ἣν ἡ ve- 
φέλη σκότος μὲν ἐκεῖθεν, φαίνουσα δὲ ἐντεῦ- 
Τὸ Σαμαρειτικόν: καὶ ἣν τὸ νέφος 
18 


θεν... 
καὶ τὸ σκότος, καὶ ἔφαινε τῇ νυκτί... 


e 
VIL superscript. manu 288, 8 Cod. X, juxta colla- 
tionem Bodl. Montef. ex eodem exseripsit: 3. ἐπὶ τοῦ στ. 
τοῦ Ἰερώθ. Syro-hex. affert: Lomboko Dawan h.t. 
elomi? koas Sa w. CF ad v. 2. 9 Cod. 57. 
10 Prior lectio est in Comp., Ald, Codd. VII (in marg. 
manu 288), 1g, 37, alii, Syro-hex.; posterior in Codd. TI, 
VII (sine οἱ seq.), 29. Cf. ad Cap. viii. 29. 11 Syro- 
hex. «οὐϑοςσο b aw f. Versio ἀράτωσαν est, ni fallor, 
solius Aquilae; pro qua Sym. et Theod. ἀπαράτωσαν posuisse 
credibile est. Cf. Hex. ad Jerem. iv. 7. xxxi. 24. Cod. 
VII in marg. manu 2d2, “in breviato maxime ac male 
habito loco,” dedit anonyme συνεπαράτωσαν. 12 Nobil. 
18 Cod. VII superscript. manu 2%. 14 Idem in marg. 
manu 2%. 15 Cod. 85, teste Montef. Nobil. affert: 
Schol. εἰς χέρσον. eis ξηρόν (sic), fortasse e Cod. 57(Vat.747), 
qui ad κατὰ τὸ ξηρὸν in marg. habet: Schol. ὅλην τὴν ἡμέραν 
εἰς χερσὸν (sic) εἰς ξηρόν. Sed tum hoc scholium, tum 
Aquilae et Symmachi lectiones, ad v. 2x, ubi eas iterum 
edidit Montef., unice spectare nullus dubito. 16 Sic 
Cod. X in marg.; in textu autem Codd. 37 (bis), 75, 85 
(cum σκληρυνῶ in marg.), 118. 1 Sic Comp., Codd. VII, 
X, 15,16, 18, alii, Arab. r, 2, Syro-hex. 18 Nobil., 
Codd. X, 85 (teste Montef.), et Cat. Niceph. p. 71o. Ad 
Aquilam Nobil. scribit: καὶ ἐγένετο νεφέλη σκότος, quod e 
Cod. X emaculavimus; Niceph. autem: καὶ ἐγ. νεφέλη καὶ 


σκότος. Deinde σὺν assumpsit Montef. e Basil. solo, ut 
videtur. Ad Samaritanum in Cat. Niceph. et Colbert. 


106 


21. mY DR. O’. νότῳ CAMor ἀπηλιώτῃ Ὁ) 

βιαίῳ (“AXXAos: δυνατῷ 39). 
.לַחֲרְבֶה‎ O’. ξηράν. 
ξηράν! 

24, .אֲל-מִחֲנָה‎ O’. eis τὴν παρεμβολήν. Schol. 
εἰς τὸ στρατόπεδον, εἰς τὴν παράταξιν, εἰς τὸ 
φοσσάτον 25 

25.900. Et removit. O. 


(καὶ) μετέστησε." 


PA. εἰς χέρσον. È. εἰς 


καὶ συνέδησε. 2. 


WN NY. Rotas. O’. τοὺς ἄξονας. ᾿Α. τὸν 
τροχόν. 33 
D222. Cum dificultate. O’. μετὰ Blas. "Δλ- 


Aos μετὰ Baptrnros.® * 


26. %9). O’. καὶ ἀποκαταστήτω. ᾿Α. (kal) ἐπι- 
στραφήτω.39 
myby. O’. kal ἐπικαλυψάτω τοὺς Alyv- 
Aliter: O’. ~ καὶ ἐπικαλυψάτω 4 
X ἐπὶ 4 τοὺς Αἰὐἰγυπτίους.37 
27. 0I. O’. τὸ ὕδωρ. "Αλλος" ἡ θαλάσσα.38 
ayh. Ad perennitatem suam O’. ἐπὶ xó- 
pas. ‘A. εἰς τὸ ἀρχαῖον αὐτοῦ. $, εἰς τὸ 


πτίους. 


apud Montef. pro τῇ νυκτὶ legitur τὴν νύκτα; in uno autem. 
Regio ἔφαινεν ἐν τῇ v, (Ad διῆλθεν Cod. VIE manu 2da 
superscripsit ἐβρεχ . . (semierasum); et alia manus in marg. 
appinxit: καὶ Bp... ὅλην τὴν νύκτα, Scilicet voci ÄN plu- 
viae vim tribuunt interpretes Hebraei ad Job. xxxvi. 32. 
xxxvii, 1x. Jesai. xviii. 4.) 19 Cod. VII in marg. manu 
2d: ἀπηλιοῖ (sic). Cf. Hex. ad Ezech. xvii. το. 2 Idem. 
31. Cod. 85, teste Holmesii amanuensi; et sic, tacito auctore, 
Montef. Of. ad v. τό. ® Cod. VII in marg. manu 248, 
Cf. Hex. ad Psal. xxvi. 3. Ad φοσσάτον cf. Hex. ad Gen. 
xlix, x9. 38 Nobil. Cod. VII in marg. manu 24%: ἐξέ- 
στρεψε (quantum e compendio conjicere licet). ζ5 Syro- 
hex. Jla e. Cod. VII in marg. manu 24%; τοὺς 
τροχούς, 2 Cod. VIL in marg. manu 2da, 36 Cod. 57. 
* Syro-hex, 38 Cod. VII in marg. manu 238, %® No- 
bil. Lectio suspecta, tum propter pronomen masculinum 
αὐτοῦ, tum quia |N'X Aquilae στερεὸς, Symmacho autem 
ἀρχαῖος constanter sonat. 89 Codd. VII (in marg. manu 
seriori), X, 85 (teste Montef.), et Reg. unus. 31 Cod. 
VII in marg. manu 288, 38 Nobil., Cod. 85. Ad καὶ 
ἐξετίναξε Syro-hex. scholium philologicum habet: „anao, 
et ad terram allisit. 3 Cod. VII in marg. manu 288. 
3 Syro-hex, 3 Idem, qui male pingit: - καὶ πάντα *. 


EXODUS. 


[Car. XIV. 21- 


ἀρχαῖον αὐτῆς "Αλλος" ἐπὶ στερέωμα aù- 
τῆς." 
27. ΣΝ. Et excussit, 
(kal) ἀνέβρασεν.35 
80, NHM. O’. καὶ ἐρρύσατο. "Αλλος" καὶ ἔσωσεν. 38 
Cap. XIV. 4. -- πάντες 4.33 6, καὶ --- πάντα “4.38 
9. of ἱππεῖς X αὐτοῦ 4,38. το, τοῖς ὀφθαλμοῖς X 
αὐτῶν 43? τι͵ ἐν .-- γῇ 4 Αἰγύπτῳ δ ἐξαγαγὼν 
X Οὐ T”. ἡμᾶς 439. τὸ ἐν τῇ ἐρήμῳ ~- ταύτῃ 4 
13. εἰς τὸν αἰῶνα --- χρόνον 4.4. 17. ~ Φαραὼ kal 
τῶν Αἰγυπτίων ~ πάντων 4.3. ἅρμασιν X’A. O. 
αὐτοῦ 4.3. 18. --- πάντες $ οἱ Αἰγύπτιοι. 4 ma εἶμι 4.45 
ἅρμασιν X Οἱ T". αὐτοῦ 4.45. καὶ X ἐν τοῖς 4 ir- 
4r 


‘A. 


Ο΄. καὶ ἐξετίναξε. 


ποις αὐτοῦ. 
τῶν {3 ar. τὴν χεῖρα X αὐτοῦ 4, aa. ἐκ δεξιῶν 
X’A. B. αὐτῶν d ἐξ εὐωνύμων X Of I. αὐ- 
τῶν 4 ag. ἅρματα X αὐτοῦ 4.8 2%, τὴν χεῖρα 
X αὐτοῦ 4° ag. τεῖχος ἐκ δεξιῶν X αὐτῶν 4, καὶ 
~ τεῖχος 4 ἐξ εὐωνύμων X’A. O. αὐτῶν «4.5 


10. = τῶν υἱῶν 4.8 ὄπισθεν X aù- 


Car. XY. 
1. .לאמר‎ O’, λέγοντες. (A) τῷ λέγειν. 


38 Tdem, et sine asier. Comp., Codd. 14, 15, 16,alii, Arb. 
1,2. 3 Idem, et sine aster. Codd. x15, 74, alii, Arab. 1, 2, 
38 Idem, qui pingit: — ἐν γῇ ὁ. Vocem γῇ reprobant 
Comp., Ald., Codd. IJI, VIX (ex corr.), X, 16, 18, alii. 


39 Idem. Bic sine notis Ald., Codd. ILL, VII, X, 14, 18, τό, 
alii, 50 Idem, Pronomen deest in Cod. g8. a Idem. 
Vox abest a Codd. 32, 58,75. 2 Idem. 8 Idem, 


et sine notis Codd. 72, 108, Arab. r, 2. 
pingit: = πάντες οἱ Aly. 4, % Idem. Vox desiucratur 
in Comp., Cod. 58. 46 Idem. Idem, qui male 
pingit: ἈΚ καὶ 4 ἐν τοῖς ἵπποις. Sic sine aster. (pro καὶ ἵπποις) 
Comp., Ald., Codd. VII (ex corr.), X (in marg.), 15,16, 19, 


“ Idem, qui 


alii. 48 Idem. % Idem, et sine aster; Codd. 15, 
37. 72. 50 Idem, et sine aster. Codd. 15, 58, 72, 
Arab. 1, 2. ® Idem, et sine notis Codd. VIT (ex corr.), 


1g, Arab. 1, 2. 52 Idem (pro καὶ τεῖχος ἐξ eù}. Bic sine 
notis (cum τεῖχος) Codd. VII (ex corr.), 15. 8 Idem, 
et sine aster. Codd. 15, 72, Arab. 1, 2. ët Idem, et sine 
aster. Codd. r5, 58, 72, Arab. 1, 2. % Idem, qui prae- 
postere pingit: -τ τεῖχος ἐκ 8. αὐτῶν, kal τεῖχος ἐξ -τ- εὐωνύ- 
pov 4 X’A. O. αὐτῶν 4. Sic sine notis Cod. 15, Arab. 1, 2. 
Car. XV. * Sic in textu sine nom. Ald., Codd. ILI, 37, 
64 (sine τῷ), 74 (idem), 133, 134 (ut 64), Syro-hex. Cod. 


=Car. XV. 14.} 


1.2). Xf equitem ejus. O’. καὶ ἀναβάτην 
X ELp. αὐτοῦ 4? Αλλος: ἅρμα 

2. DYN. 
T X pov κύριος 4." 

3. מִלְחֲמָה‎ WN. 
Aos ἀνὴρ πολέμου 

4. ὌΞΩ TYDY YA. Ez lectissimi duces (s. 


essedarii) cjus submersi sunt. O. 


Et carmen est Jah. O’. Kal σκε- 


O’. συντρίβων πολέμους. AN- 


ἐπιλέκτους 
~ dvaBdras 4° τριστάτας" κατεπόθησαν (alia 
exempl. τριστάτας κατεπύντισενἾ). 

5. MOND. Abyssi. Οὐ. πόντῳ. Alia exempl. πόν- 
ros? ᾽Α. E. O. ἄβυσσοι. 

6. MƏ] (in posteriore loco). O’. 
{xeip). Ot T”. ὁμοΐως.19 

τ. TAR. O. τοὺς ὑπεναντίους. Αλλος" ἐχθρούς 
σου." : 

8.10]. Coacervatae sunt. O'. διέστη. °A. È. 
Θ. ἐσωρεύθη. “AM os ἐθημωνιάσθη.13 

9. bby. Οὐ. σκῦλα. “AAAoss λάφυρα 5 


ἡ δεξιά σον 


VII in marg. manu Ima; ‘Ax. λέγει». Nobil. (cum indice 
calamo appicto): “ [Καὶ εἶπαν] AA. LL. καὶ εἶπαν τῷ λέγειν, 
quod est secutus 8. Augustinus;” quam notulam ad Cap. 
xiv. 25 oscitanter retraxit Montef. 2 Syro-hex. Sic 
sine notis Cod. 15, Arab. 1, 2. 3 Cod. VII in marg. 
manu 288, 4 Syro-hex. Sic sine aster. Arm, 1, et 
(superscript. manu recentiori) Cod. 131; necnon Euseb. in 
Hist. Eccles. IX, 9. Cf. Hex. ad Psal. oxvii.4. Ad σκε- 
παστὴς Montef. ex “uno cod.” affert: “AXAos® ὑπερασπιστὴς, 
quod in textu habet Psalter. Graec. Lotharing., teste Hol- 
mesio. $ Cod. VII in marg. manu 2%, 5 Obelus est 
in Syro-hex. Cf. ad Cap. xiv. 4. T Sic Comp., Ald., 
Codd. HI, VII, X, 14, 16, 18, alii, invito Syro-hex. 8. Sic 
Codd. VII (ex corr.) 57 (in marg.), 6g (ut videtur), 81, 85 
(in marg.), Arab. 1, 2, Syro-hex. 9 Syro-hex. o οὐ, 
dwol h. Cod. VII in marg. manu 288: ἄβυσσος. 
1° Syro-hex., qui in textu non legit χείρ. = Sic Montef., 
tacito auctore. Ad ὑπεναντίους Holmes. e Psalter. Lotha- 
ring. ἐχθροὺς exscripsit. 12 Nobil., Cod. 85 (teste Mon- 
tef.). 18 Cod. VI] in marg. manu 24%. Nescio an 
Aquilae sit figmentum. 11 Idem. Of. ad Gen. xlix. 27. 
Prov. i. 13. Jesai.xxxiii.23.  ' Sic Syro-hex. (Pr corso X), 
et sine aster. Arab. 1, 2, Arm. I. 16 Cod. VII in marg. 
menu 2%, ¥ « Hunc Symmachi locum plenum mutu- 
amur ex duobus Regiis atque uno Çolbertinọ. Apud 


EXODUS. 


107 


9. ONDON. Haplebitur iis. Οὐ. ἐμπλήσω Y4 ἐξ 
αὐτῶν k15 

11. WFP IA בָּאֲלם יְהנּה מִי כְמֹכָה‎ mD. 
Quis tui similis est inter deos, Jova ? quis tui 

o. 


τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς ("AMos ἰσχυροῖς 15), 


similis est? magnificatus in sanctitate. 


κύριε; τίς ὅμοιός σοι; δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις. 
Σ. οὔτε ἐν δυναστείαις, οὔτε ἐν ἁγιασμῷ ἐξισω- 
θῆναΐ τις δυνήσεται, ἢ κατά τι γοῦν ὁμοιω- 
θῆναι." 


18. IDT. O’. τῇ δικαιοσύνῃ σου. 


"ἐλέει (5. ἐλεημοσύνῃ) cov. 


A. ἐν τῷ 


Dom. Duzisti. O’. παρεκάλεσας. 2X, διε- 
Bdoracas.™ 


14. DAY. O’. ἔθνη. “AA os Aaol® 
WI. Contremiscent. 
(alia exempl. égoBiOqcav?). 
σαν. (È.) ἐταράχθησαν. 32 
bn. Dolor. O’. ὠδῖνες. "Αλλος revo” 


Ο΄. καὶ ὠργίσθησαν 
‘A. ἐκλονήθη- 


Drusium [Nobil.] mutilus erat [post ἐξισωθῆναι}, legeba- 
turque ἐν Suveoreig."—Montef. S. Basil. in Cat. Niceph. 
Οὔτε γὰρ ἐν δυνα- 
στείαις, ὡς 6 Búp. ἐξέδωκεν, οὔτε ἐν ἁγιασμῷ K.r.6. Ubi, si 
excipias lectionem ἐν δυναστείαις pro בְּאֵלם‎ {ad quam of. 
Hex. ad Gen. vi. 3), et fortasse ἐν ἁγιασμῷ pro vba, 
reliqua, ni fallor, non Symmachi, sed Basilii sunt, qui post 
ὁμοιωθῆναι pergit: Οὐδὲ γὰρ συγκρίνεται τὰ ἀσύγκριτα, οὐδὲ τῷ 


. HIQ: Τὸ, τίς, ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ, οὐδείς. 
$ 


ποιητῇ τὰ ποιήματα, οὐδὲ τῷ ὄντι τὰ μὴ ὄντα, καὶ εἰς γένεσιν 
παραχθέντα' πάντων γὰρ καὶ ἐν πᾶσιν ὑπερανέστηκεν ἀσυγκρίτοις 
ὑπεροχαῖς. Quod si verum est, eximendus hic locus ex 
numero eorum, quos in Hex. ad Gen. i. 27 recensuimus. 
18 « Sic unus Regius.” —Montef. 19 «Sic codd. omnes, 
et Drusius [Nobil.]. Hinc Vulgata portasti."—Montef. 
Lectio Aquilam magis sapit, coll. Hex. ad Peal. xxii. 2. 
Jesai. li. 18. Sic tamen S. Greg. Nyss. in Cat. Niceph. 
p. 720: παρεκάλεσας, τουτέστι, διεβάστασας" οὕτῳ γὰρ ὁ Σύμ. 
διερμηνεύει, 2 Cod. VII in marg. manu 2da, 2 Sic 
Codd. TIT, X (cum épy. in marg.), 59, 64 (ut X), 85 (in 
marg.). 2? Nobil. affert: °A. ἐκλονήθησαν. Schol. érapd- 
χθησαν. S. Greg. Nyss. ibid.: ὠργίσθησαν, ἤγουν ἐκλονήθησαν, 
ἐταράχθησαν. Posteriorem lectionem, praeeunte Montef., 
Symmacho vindicavimus. Cf. Hex. ad 1 Reg. xxviii. 15. 
Jesai. xxxii, rı. Minus probabiliter Cod, VIJ in marg. 
many I=: Ax, εῴρβῃ (sic). 39 Cod. VII in marg. manu 


108 


15. Doa. Terrore perculsi sunt. O’. ἔσπευσαν. 
>A. ἐκλονήθησαν.3 "Aror ἐθορυβήθησαν.35 


Fortes. O’. καὶ ἄρχοντες. “AM os‏ .אֵילֵי 
Suvarot,™‏ 
MD). Difluent. O’. ἐτάκησαν. "Αλλος" ἐδα-‏ 
φίσθησαν."‏ 


16. TOD) MINDY. Terror et pavor. O’. τρόμος καὶ 
φόβος. Å. θάμβος καὶ φόβος. O. ὡς οἱ O'S 
jag VIT. Obmutescent instar lapidis. O’. 
ἀπολιθωθήτωσαν. 
σονται) .. 
PR. 
τρώσω. 
17. WONI. Induces eos. 
αὐτούς %43? 
sawb NDD. In locum kabitationis tuae. O. 
᾽Α. E. Epas pa 


᾽Α. O. σιγήσουσι (8. σιωπή- 


E. ἀκίνητοι ἔσονται. .3 


Alia exempl. ὃν ἐλυ- 
O, O. ἐλυτρώσω. 
Ο΄. εἰσαγαγὼν XA. 


O’. ὃν ἐκτήσω. 


3 È, ἐκτήσω, 


εἰς ἔτοιμον κατοικητήριόν σου. 
εἰς καθέδραν cov. 
1, 
984 


Paraverunt. Οὗ. ἡτοίμασαν. `A. ἥδρα- 


σαν. 
18. יִמֶלך‎ TT. 

βασιλεύων. 

βασιλεύσει. 
19. YN. 


O”. κύριος (alia exempl. Kúpte”) 
᾽Α. mI βασιλεύσει. 2X. O σου 
Θ. nl βασιλεύων.88 
O’. τὸ ὕδωρ. Αλλος" τὰ ara” 


ade, Nisi forte scholium sit. 
marg. manu 24%: ἀλλόφυλοι, 
T. II, p. 146: 


Idem ad Φυλιστιεὶμ in 
2 Procop. in Cat. Niceph. 
ὅτε ἔσπευσαν ἡγεμόνες ᾿Εδώμ᾽ ὅπερ Ἀκύλας 
φησὶν, ἐκλονήθησαν. 35 Nobil., S. Greg. Nyss. in Cat. 
Niceph. p. 721. 2 Cod. VII in marg. manu 2%. 
2 Idem. Nescio an Aquilae sit versio, qui ad Jesai. li. 23 
pro MHD (ab MÍN, afliwit) interpretatus est τῶν ἐδαφιζόν- 
τῶν σε. 38 Bye: -hex. yd oh JA Suro lool J. 
ὃ ; 39 Idem: lila J. naha dd. 
xooow. Ad Symmachum cf. S. Greg. Nyss. in Cat. Ni- 
ceph. p.72r: 
βολῇ τῇς σῆς δυνάμεως ἀκίνητοι διαμεινάτωσαν, ὑπὸ ταῦ δέους 
30 Sic Codd. IM, 72. ὃ “ Haec [cum 3. 
éxrlre] prodeunt ex altero Coisliniano IX vel X sseculi, 
num. go, ubi Psalmi et cantica Scripturae cum scholiis.” 
——Montef. ® Syro-hex., qui obscure pingit: Naw p3 
> ooa Ap X. 8 Cod. X, et sine nom. Cod. 85, 
teste Montef. Nobil, affert: Schol. ἕδρασμα εἰς καθέδραν, 
quae lectio est Philonis, Cf. Hex. ad Psal, xxxiil. τά. 
3: Cod. X. 3 Sic Codd, IIT, VII (ante corr.), X, 64, 82. 


ἘἘπιπέσοι----ἀπολιθωθήτωσαν" ὅπερ ἐστὶ, τῇ inep- 


ἐκνευρισθέντες. 


EXODUS. 


[Car. XV. 1ὅ- 


20. rpm, 


δέ.33 


O’. λαβοῦσα δέ. Alia exempl. ἔλαβε 
21. לָהֶם‎ RI. Ef cantando respondebat iis. O. 
ἐξῆρχε δὲ αὐτῶν. 
Σ. κατέλεγε δέ... O. ὡς oi O'S 
22. NN. Οὐ, καὶ ἤγαγεν αὐτούς. 
ἐξῆλθον. Ὁ 
28. ΠΩ. Ad Marah. Ο΄. εἰς Μέρρα (s. Mép- 
ραν). Σ. εἰς Μερράθ. O. ὡς οἱ OF, εἰς Méppa. 
DY nab. O’. πιεῖν. Alia exempl. πιεῖν 


᾽Α. καὶ κατέλεγεν αὐταῖς. 


YAM os’ καὶ 


ὕδωρ." 
25. YMD. Bi monstravit ei. O’. καὶ ἔδειξεν 
αὐτῷ. (A) (kal) ἐφώτισεν. 2 


27. תָּמָרִים‎ Ὁ 37. 
λέχη φοινίκων. 
vikes. 


Cap. XV. 19. ἅρμασιν 'EBp. αὐτοῦ 4. ἀνα- 
βάταις X ‘EBp. αὐτοῦ «4.45 
ἀναβάτην X αὐτοῦ 4. a2. ---ὥστε πιεῖν d. 
— Μωυσῆς 4. 


O’. καὶ ἑβδομήκοντα ere- 
Τὸ ἙΙβραϊκόν' kal d pob 


21. ~ λέγουσα 4.5 


25. 
ἐνέβαλεν ~~ αὐτό 4.9 


Car. XVI. 
2.59722. O’. Vacat. X E.O. ἐν τῇ pinot! 


᾿ 
oe 


30 יי‎ Ἢ (qui in textu habet: κύριος (8. κύριε) 6 βασι- 
λεύω»): h ΝΥΝ 
᾿ was. 3 Cod. VII in marg. manu 24°, 
as Bic “Comp. Ald., Codd. IH, VII, X, 14, I5. 16, alii, et 
Syro-hex. (cum λαβοῦσα in marg.). 3 Cod. X: ᾽Α. καὶ 
κατ. αὐταῖς. Nobil.: Schol, καὶ kar, αὐταῖς, Syro-hex, vero: 
tas yel .L we? Loo Lasso edd ὁ Loo lina ὦ 
Cf. ad Cap. xxxii. 18. 2 Cod. VII in marg. manu 24%. 
© Syro-hex. ὁ jama eaa y ἡ oh hans ὦ. 
Idem in textu pro Méppa dat jasi partim ex Pesch., ubi 
haso scriptum. # Sic Comp., Ald., Codd. TIT, VI, X, 
τό, 18, alii, Arab. r, 2, Syro-hex. ss Cod. 85 in marg, 
sine nom. Cf. Hex. ad Exod. xxiv. 12. Job. xii. 7. 
4 Cod. VII in marg. manu 288; Td Ἑβραϊκόν' B πηγαὶ ὑδά- 
τῶν καὶ Ὁ φοίνικες. 43 Syro-hex. Sic sine notis Arab. 1, 2. 
46 Idem, et sine notis Codd. ITI, X, 14, 18, alii, Arab. 1, 2 
“ Idem. 48 Idem, et sine aster. Codd. VII (ex corr.), 15. 
49 Idem, 
Car. XVL 1 Sic Syro-hex, in textu, et sine notis Cod. 15, 
Arab. 1, 2, Arm. 1. 


—Car. XVI. 18.] 

4. .מַמְטִיר‎ ‘. ὕω. "Αλλος" Bpéxo? 

DiI. Rem (portionem) diei Ο΄. XX’A. 
pipak τὸ τῆς ἡμέρας 
3. O. εἰς ἡμέραν XA. αὐτῆς {Δ 

5.00 Dvn. Οὐ. τὸ καθ᾽ ἡμέραν εἰς ἡμέραν. ᾿Α. 
©. ἡμέραν ἡμέραν. 2, κατὰ πασαν ἡμέραν. 

10. D. Et converterunt se. O’. καὶ ἐπεστρά- 
ῴφησαν. ‘A. καὶ ἔνευσαν Aliter: ᾽Α. Q. καὶ 
ἀπεστράφησαν. È. καὶ ἔκλιναν (8. ἐκλίθησαν) 

nam. O. καὶ X'EBbp. ἰδοῦ «8 
13. IYJ TI. Οὐ. ἐγένετο δὲ ἑσπέρα. Alia ex- 


empl. καὶ ἐγένετο XX Οἱ T”. ἐν 4 ἑσπέρᾳ. 


14. bug שְׁכָבת‎ bym. Et ascendit depositio roris. 
O’. Vacat. 


10 


Alia exempl. καὶ ἀνέβη ἡ κατάπαυσις 
SA. καὶ ἀνέβη ἡ κοίτη τῆς δρόσου. 2. 
©, καὶ ἀνέβη ἡ 


R ; 
τῆς δρόσου. 
καὶ ἀνέβη ἡ ἐπίθεσις τῆς δρόσου. 


κοίτη... 5 


ἼΞΞ דק‎ OBD .דק‎ Minutum quiddam, 
desguamatum, minutum sicut pruina. Οὔ, Ne- 
πτὸν ὡσεὶ κόριον, λευκὸν ὡσεὶ πάγος ("AM os 
πάχνη ἢ). °A. O. λεπτὸν λελεπισμένον, λεπτὸν ὡσεὶ 


2 Sic in marg. Codd. VII (manu 248), X, 58. 3 Syro- 
hex. in textu: kwas} djass οὐκ. Sic sine notis 
Codd. 58, 7o (cum ῥῆμα τὸ r. ἡ. λόγον), 130 (superscript. 
ῥῆμα manu recentiore); ad quas lectiones Holmesius inscite 
notat: “Ista vero ῥῆμα et λόγον, inducta intus ex margine, 
sunt referenda ad ἄρτους, cujus sunt explicatio allegorica. 
Fons explicationis est Philo T. I, p. 121. [Immo Philonis 
verba spectant v. τό, τοῦτο τὸ ῥῆμα x.r.é]." Ad ῥῆμα Syrus 
noster scholium apponit: “ “Ῥῆμα, indigentia (lrasass);” 
ubi Ceriani appellat Matt. vi. rx in Peseh.: ksam 5 


eaat. * Sie Syro-hex. in textu, οὐ sine notis 
Codd, 15, 58. 5 Syro-hex. co hawas koa h.e. 
dwa Da. ê Procop. in Octat. p. 266: “ Aquila, 


et inclinaverunt vel respexerunt;” Graece, καὶ ἔνευσαν, αὖ 
exstat in Cod. Ambros. Q. 96 Sup. Cf. Hex. ad Thren. 
iv. τό. Ceterum Procopii Latina ad WDY (v. 1) oscitanter 
aptavit Montef. T Syro-hex. .a193llo w aagana .h./. 
Scripturam ἀπεστράφησαν in textu venditant Ald., Codd. 
58. 13. 8 Syro-hex., qui pingit: X‘EGp. καὶ ἰδού 4. Sic 
sine notis Codd. VII (in marg. manu 288), 15, 58 (sine καὶ), 
72, Arab. 1, 2. ? Syro-hex. 10 Idem: Kawo 
p.er) oka. Cod. VIIL in marg. manu 248: καὶ ἀνέβαινε 
τὸ xor (κοίμημα ἢ τῆς δρόσου. Interpres Graeco-Ven.: ἀνῆλθέ 


EXODUS. 


109 


πάγος. E. λεπτὸν ἀνασυρόμενον, λεπτὸν ὡσεὶ 
πάχνη.}3 
15. NWT Ὁ. Quid est hoc? Οὗ. τί ἐστι τοῦτο; 


2. ris. YAM os μὰν aùró 


16. pia abog ἜΡ N. Unusquisque pro ratione 

comesturae suae, gomerum. O'. ἕκαστος εἰς 
τοὺς καθήκοντας X. rap’ αὐτῷ 4, yopip® ‘A. 
ἀνὴρ εἰς στόμα βρώσεως αὐτοῦ, ἀμόρ. È. ἕκαστος κατὰ 
λόγον τῆς βρώσεως αὐτοῦ, γομόρ. ©. ἀνὴρ εἰς 
τὴν βρῶσιν αὐτοῦ, yopóp T 


ὐπὸ, Pro iis quì in tentorio suo‏ בְּאֲהֲלוֹ 


sunt. O’. σὺν τοῖς συσκηνίοις (5. συσκήνοις) 
ὑμῶν. Alia exempl. τοῖς ἐν ταῖς σκηναῖς 
JRA 


17,18. ַילְכְטוּ הַמִרבָּה וְהַמַמָעִיט: ומדו בְעֹמֶר‎ 
TOI לא‎ DPN RAT MPI RD). 
Et collegerunt gui multum (collegerat), et gui 
paulum. Et mensi sunt ad gomerum; nec 
superfluum habuit qui multum, nec qui paulum, 
inopia laboravit. O'. καὶ συνέλεξαν ὁ τὸ πολὺ 
καὶ ὃ τὸ ἔλαττον! καὶ μετρήσαντες (τῷ) γομὸρ 


τε ἡ κατάβασις τῆς öp. n Syro-hex. Lanas admo ./. 
slaaas ΨΥ aawo o ΒΩ 
12 Sic Cod. 8g in marg. sine nom. Nobil. affert: Schol. 
πάχνη. (In textu post κόριον, non post λευκὸν, interpun- 
gunt Codd. τοῦ, x107, 131, fortasse alii, Arm. 1, Syro-hex.) 
18 gyro-hex. Jp? ye? Lanos Jano Lanng δ od. 
vho i Laor μᾶς haor co. Symmachi Graeca 


sine nom. exhibet Cod. VII in rasura ex refictione poste- 
riori, servatis e prima scriptura in fine A€.. ON @CEHIA.. 


1 Syro-hex. atso s. 16 Cod. VII superscript. 
manu 288. 16 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 15, 
72, 128. 1 Syro-hex. JAaaskos lkosaNn ἴμβως ὦ 


Saclay Jka lan rus nwo eta) o> 
jawan ax? Jk eolay, lian hk ano, ore! 
“ Graecum Symmachi dedit Procopius in MS. Bibl. Am- 
bros. Q. 96 Sup.: εἰς λόγον τῆς βρώσεως αὐτοῦ; sed aeque 
referri per se potest v. 18, nec locum Procopius definit. 
Syrus tamen pro εἰς legisse videtur πρός [vel xará; cf. Hex. 
ad Gen, xlvii. 12].”—Ceriani. Ad els τοὺς rad. Cod. VIL 
in marg. manu 24%: εἰς τὸ ἀρκοῦν αὐτῷ (cf. Cap. xii. 4 in 
Hebr. et LXX); ad γομὸρ autem: δεκάλιτρον. 18 Sic 
Codd. το, r08, Syro-hex., qui in marg. sine nom. affert: 


haois wis (fort. pa) SD., 


110 


᾽Α. ἐν ἀμόρ. Σ. Θ. yopòp!?), οὐκ ἐπλεόνασεν ὁ 
udp γομὸρ δ), 


τὸ πολὺ, καὶ 6 τὸ ἔλαττον οὐκ ἠλαττόνησεν. 
D. καὶ συνέλεξαν ὁ μὲν πολὺ, ὁ δὲ ὀλίγον" καὶ ἐμέ- 
τρησαν αὐτὸ τῷ yopóp` καὶ οὐχ εὗρον περισσὸν (s. 


πλεονάζον) ὃ τὸ πλέον, οὐδὲ ὁ τὸ ὀλίγον ἠλαττόνησε.29 


20. תּוֹלָעִים‎ DN. Et scatebat vermibus. O’. καὶ 
ἐξέῤεσε ("AM os dvéßpasev™) σκώληκας. 
ne. Et graviter iratus est. 
κράνθη. Αλλος" καὶ ἐθυμώθη.33 


21. abay 99. O’. τὸ καθῆκον (Αλλος" τὸ åp- 
κοῦν 3) αὐτῷ. ‘A. 


O’. καὶ ἐπι- 


κατὰ στόμα βρώσεως αὐτοῦ. 

È. κατὰ λόγον τῆς βρώσεως αὐτοῦ. O. εἰς τοὺς ἐσθί- 
ovras αὐτό 39 

22. TWO opb. Panem duplum. O’. τὰ δέοντα 
διπλᾶ. 
διπλοῦν. 

25. TWA WYN לא‎ DI. 0 οὐχ εὑρεθή- 

Alia 


᾽Α. ἄρτον δεύτερον (8. δισσόν). D. ἄρτον 


σεται ἐν τῷ πεδίῳ ("AM os ἀγρῷ ”). 


19 Syro-hex. 2 Idem: sD eO 00 LSD D. 
jaway (fort. vaanolo) vannoo I0 y? So 
sak? Daa so Jo uul oo Jit auaal Do. 
4 Nobil, Codd. 14, 85 (uterque in marg. sine nom.). 
Cod. VII in marg. manu 24%: συνέσηψεν. 22 Sic in 
textu, altero superscripto, Cod. 56. Fortasse est Aquilae, 
coll. Hex. ad Jerem. xxxvii. 1g. 2 Nobil. affert: Schol. 
Codd. 14, 57 (uterque in marg. sine 
« Videtur esse lectio Sym- 
machi, qui magis sensum quam verba respicit.” —Montef. 
Sed vid. not. seq. 2 Syro-hex. JX askos roa yl 2. 
Som Jb σού INS aslzor Jka y? mæ tont 
a gdl Idem: βοὸς aco e heel bana ἡ, 
» jonas. Cf Hex. ad Gen. xliii. r2. (Vox kil, δεύ- 
repos, commutatur cum δισσὸς Prov. XX. 10, 23. XXXI. 21. 
Sirac. xlii. 24. Hic autem appingitur scholium philolo- 
gicum, quod in ambas partes verti possit: Janas fresh.) 


Cod. VII in marg. manu 24%: ἄρτους (ἄρτον ex corr. alia 


2 ANS 
ἕκαστος τὸ ἀρκοῦν. 


ποτα.) : ék. τὸ ἀρκοῦν ἢ δυνατόν, 


manus) διπλοῦς. 
% Sic Syro-hex. Scripturam οὐχ εὑρήσετε testantur Ald., 
Codd. TIT, VII, X, 15, τό, alii. Pronomen sine notis est 
in Codd. 15, 72. 28 Sie Codd. 15, 72, Syro-hex. 
2 Sic Codd. X (in marg.), 29, 30, 74, 75, 84, 85 (cum εἰς 
rots ο. ú in marg.), alii, et Syro-hex. (ut 85). Lectioni 
vulgari praemittunt rap’ ἑαυτῷ Ald., Codd. VII, 128; post- 
ponunt autem Comp., Codd. 15 (cum ἑαυτῶν), 1g (cum 
αὐτῷ), 58, 108. 89 Cod. VII in marg. manu zd. CF. 


2 Cod. VII in marg. manu 298. 


EXODUS. 


[Car. XVI. 20- 


exempl. X Οἱ I”. σήμερον ὁ οὐχ εὑρήσετε 
X Οἱ T”. αὐτὸ d ἐν τῷ πεδίῳ." 
27. DYTT. 
empl. ἐκ τοῦ λαοῦ. 35 
29. PID. Suo loco. 
Alia exempl. rap’ ἑαυτῷ 39 
30. na. O’. καὶ ἐσαββάτισεν. 
ἤργησεν 30 
81. TA VVI NIT). Tud autem erat sicut semen 
Ο΄. ἣν δὲ (alia exempl. αὐτὸ δὲ 
ἣν) ὡσεὶ σπέρμα κορίου (Tò Σαμαρειτικόν" 
ὡς σπέρμα ὀρύζξης 53). 
wa NNBY9. Sicut placenta cum melle, 
Ο΄. ὡς ἐγκρὶς ἐν μέλιτι. ᾿Α. ὡς ἀμύλιον. . ® 
Aliter: 2. ὡς pe- 


O’. τινες ἐκ τοῦ λαοῦ. Alia ex- 


O”. εἰς τοὺς οἴκους ὑμῶν. 


“AM os καὶ 


coriandri. 


E. ὡς ἄμυλος év μέλιτι.55 
κήριον (s. μελικηρίου) δ᾽ 

35. כְנֶען‎ YN YON. Οὐ, εἰς μέρος τῆς Bowi- 
κης. È. εἰς τὰ ἄκρα τῆς γῆς Χαναάν 35 


o 
at 


ad Cap. xxxiv. 21. 3t Sic Codd. x15, 58, 72, Syro-hex. 
32 Nobil., Cat. Nicepbh. p. 740. Ad κορίου Cod. VII in 
marg. manu 288, et Cod. 131 in marg. manu I™8; κολεάν- 
Praeterea alia manus in marg. infer. Cod. VII ap- 
pinxit: Tò Ἰουδαϊκόν" κολιανδροκόκκον (sic). 38 Syro-hex. 
Sa) y=? εὐ, cum scholio: Jha asks eaa’ 
hh eœ hoor, quocum conferenda Hesychii glossa: 
ἤλμυλος" βρῶμα τὸ ἐκ πυροῦ. (Ad formam ἀμύλιον cf. Lex. 
Cyril MS. Brem.: ‘Eykpis' γλύκασμα ἐξ ἐλαίου ὑδαρὲς, ἢ 
ἀμύλιον.) Nobil, notat: “ Aquila: ἄμυλος ἐξ ἐλαίου, Bym. 
apud Theodoretum [Opp T. I, p. 145]: ὡς ἄμυλος ἐν μέλιτι. 
Incertus interpres: μελικηρίου." Montef. vero “ Regius 
unus: Ax. φησὶν, ἄμυλος ἐξ ἐλαίου μελικηρίου. Reg. 1888: 
Ak. ἄμυλος ἐν ἐλαίῳ, atque ita legisse videtur Procopius, 
cujus interpres [p. 266] vertit, cum oleo. Veram igitur 
Aquilae lectionem esse existimo : ἄμυλος ἐν ἐλαίῳ μελικηρίου." 
Procopii Graeca sunt: ‘Ak. ἄμυλος μετὰ ἐλαίον, Denique 
Cod. X affert: °A. ἄμυλος. Σ, ἐξ ἐλαίου. Si quid video, 
lectio ἐν ἐλαίῳ, 5. ἐξ ἐλαίου, 5. μετὰ ἐλαίου, glossographis 
remittenda est, et Aquilae versio sic constituenda: °A. ὡς 
Ceterum fallitur Holmesius, 
qui ad lectionem e Bar Hebraeo excerptam, “Aquila: ut 
omelin,” notat: “ Videtur potius ad ὡσεὶ σπέρμα κορίον refe- 
rendum.” 3: Theodoret., ut supra. Nisi forte Aquilae 
lectionem Symmacho tribuerit. æ Procopius ibid.: Σύμ- 
paxos’ ὡς μέλικηρίον (sic). Cod. 64 in marg.: ... κηρίον (ic). 
3 Procop. ibid.: “Sym. transtulit: usque ad fines terrae 


pov. 


ἀμύλιον (8. äpvhos) ἐν μέλιτι. 


—Car. XVII. 16.] 


80. .הַאפָה‎ 
oii? 

Cap. XVI. 7. ἐν τῷ εἰσακοῦσαι X Οἱ T. aù- 
τόν «4.38 
ῥῆμά « ἐστιν 8 ἃς, φάγετε X Οἱ Τ΄. αὐτὸ 4 σήμε- 
40 


Ο΄. τῶν τριῶν μέτρων. ἔΑλλος" τοῦ 


23. — Μωυσῆς 4 πρὸς αὐτούς" τοῦτο --- τὸ 


ρον. ag. -- τὴν ἡμέραν ταύτην 4 σάββατα (sic). 


33. το χρυσοῦν 43. 34. ἀπέθηκεν X αὐτό 4.3 


Car. XVII. 
1. DDD. 0. ἐν Ῥαφιδείν. 
“Ῥαφιδείμ.. Kal oi T” ὁμοίως τοῖς O°? 


D ΓΒ}. Οὐ. οὐκ ἣν δὲ ὕδωρ τῷ‏ לְשְׁתּת הָעָם 
“Aos καὶ οὐκ ἣν ὕδωρ ὥστε‏ 


Alia exempl. ἐν 


λαῷ πιεῖν. 


πιεῖν τὸν λαόν. 
2. mN. O’. λέγοντες. Alia exempl. καὶ ἔλεγον." 
8; עֲל-מֹשָׁה‎ DyN ΩΝ O’. καὶ διεγόγγυζεν ἐκεῖ 
ὁ λαὸς πρὸς Μωυσῆν. Alia exempl. kal ἐγόγ- 
γυξεν ὁ λαὸς ἐπὶ Μωυσῆν." 


EXODUS. 


1il 


6. DW TH. O”. ἐκεῖ πρὸ τοῦ σέ. Alia exempl. 
πρὸ τοῦ σὲ ἐκεῖβ ᾿Α. εἰς πρόσωπόν σον .. D 
O. ἔ 2 9 
. ἔμπροσθέν σου... 


7. .בְּקָרבָּנרּ‎ Ο΄. ἐν ἡμῖν. A. ἐντὸς ἡμῶν. 
10 


O. ἐν μέσῳ 
ἡμῶν. 

8. ΣΝ: ἢ O’. X E. πρὸς 4 ᾿Ισραήλ."} 

9. YAT. 'A.20.8. τοῦ Bovvod.” 

12. ON. Firmitas (firmae). O’. ἐστηριγμέναι. 

Aliter: ᾽Α. érecrqpiypévat.™ 

ἀλοιφῇ. AM os 


᾽Α. πίστις.}3 

14. πῶ. Abstergendo. O”. 
ἐξαλείψει." 

16. πὸ oyby Top N. ΕἸ dirit: Manus 
est super ihronum Jah (s. super thronum, 
legendo HPI pro M D2). Aliter: Et divit: 
Manus est super vexillum (DJ) Jak. O. 
X Οἱ Τ΄. καὶ εἶπεν 4, ὅτι ἐν χειρὶ κρυφαίᾳ 
X Οἱ T”. κυρίου 4 (πολεμεῖ κύριος). “Αλ- 
Aos ὅτι ἡ δύναμις ἐπὶ θρόνον ἄχραντον. (πόλε- 
pos τοῦ kvpiov). 


Cap. XVII. 3. ἀποκτεῖναι X ἡμᾶς 4.8. 7. πειρά- 


δ. WAD. O’. kal τὴν ῥάβδον X Οἱ T”. σου dê | gew X αὐτούς 4° τι (bis). χεῖρας X Oi I”. av- 
YAM os καὶ τὴν βακτηρίαν σου. τοῦ 429. 13. --- πάντα 4 τὸν λαὸν αὐτοῦ.33 
Chanaan.” Qraeca exstant in Cod. Ambros., ubi γῆς ποταμὸν Cod. VII in marg. manu 2da; τὸ ῥεῖθρον, Cf. ad 
male abest. Montef. ex uno cod. edidit: 3. ἕως τὰ πέρατα Cap. i. 22. 8 Sic Codd. X, 15, 18, 29, alii, Arab. 1, 2, 
το y. X. 37 Nobil.: Schol. τοῦ oigi. Cod. X in marg.:  Syro-hex. ? Syro-hex. h no ye? Loo a> εὐ, 
τῷ nihi. 88 Syro-hex. Sic sine aster. Cod. 72, et Euseb. ¢yaseo. Cod. 108 affert: Σ. ©. (non 2., ut Holmes.) 


in Psalmos, p. 472. Pro αὐτὸν, κύριον habent Ald., Codd. 
II, VII (in marg.), X, 18, 19, alii. 39 Idem. 40 Idem. 
Sic sine notis Comp. (cum ᾧ. σήμ. αὐτὸ), Codd. 15, x9 (ut 
Comp.), 72, Arab. 1, 2. % Idem. 2 Idem. Deest 
vox in Codd. 14, 16,73, aliis. 48 Idem, et sine aster. 
Comp., Codd. 15, 72, 108, Arab. 1, 2, Arm. 1. 

Car. XVII. * Sic Codd. 15, 82 (cum --δὲμ), Syro-hex. 
2 Syro-hex. ὁ awar hase y oe. 
3 « Sic duo MSS.”—Montef. Holmesii codices praeter 
lectionem Ed. Rom. afferunt tantummodo πιεῖν τῷ λαῷ, et 
τῷ λαῷ ὥστε πιεῖν, Priorem lectionem testatur Syro-hex. 
4 Sic Ald., Codd. ILI, VIL, X, 14, 15, 16, alii, et Syro-hex. 
{cum λέγοντες in marg.). 5. « Sic unus codex [cum ἐγόγ- 
γυσεν]Ί. Videtur autem lectio esse Aquilae.” —Montef. 
Immo sic (cum ἐγόγγυζεν) Comp., Ald. (cum &ey.), Codd. 
ILL, VII (cum πρὸς M.), X, 16, 18, alii, Syro-hex. € Sic 
Syro-hex., et sine notis Codd. 15, 72. 7 « Nic unus 
codex, tacito interprete. Sic vocem FD vertit Aquila 
I Reg. xiv. 27 [Psal. civ. r6]."—Montef. Mox ad τὸν 


ἔμπροσθέν σου. 10 Syro-hex. h ὁ (œ>? Jaw ὦ 
tœ? D Idem sub eodem indice addit: 2. ós 
οἱ Ο΄, ἔστι, quae notula ad praecedens WN, εἰ ἔστι, pertinere 
videtur. u Idem in textu. Sic sine notis Cod. 15. 
12 « Sic unus Regius.” —Montef. 13 Cod. 85. 14. Cod. 
X. Sic in marg. sine nom. Cod. g7. Lectio non videtur 
Aquilae esse. 1 Cod. VII in marg. manu 2%. 
16 Syro-hex. Prius additamentum sine notis testantur 
Cod. 128, Arab. r, 2; posterius Codd. 15, 58, 72, Arab. 1, 2. 
1 Cod. VIL in marg. manu 248. Nescio an Syramachi sit, 
qui semel voce ἄχραντος usus est in Hex. ad Thren. iv. 7, 
sed non pro eodem Hebraeo. Locum perquam obscurum. 
singulariter interpretatus est Graeco-Ven.: καὶ elrev’ ὅτε χεὶρ 
ἐφ᾽ ὑμῖν (Ery ) τοῦ ὀντωτοῦ, (πόλεμος τῷ ὀντωτῇ). 18 Syro- 
hex. Pronomen est in libris omnibus. 19 Idem, δὶς 
sine notis Euseb. in Psalmos, pp. 469, 503, et (cum αὐτὸν) 
Cod. 58. 39 Idem. 
Ald., Codd. 15. 72. 

pro Yanama o. 


In priore loco χεῖρας αὐτοῦ legunt 
4 Idem, qui male pingit *a-—— Sano 


112 


Car. XVIII. 
1.57. Οὐ, ᾿Ιοθόρ. ᾿Α.᾿Ιεθρώ. E. O. ὡς οὗ Ο΄ 
prin. Ο΄. Μαδιάμ. Alia exempl. κυρίον. Kal 
οἱ T”. Μαδιάν.3 
ph. Socer. O’. ὁ γαμβρός. ‘A. νυμφευτής. 
E. πενθερός, ©. ὡς ot Ο΄ 3 
.למשָת וּלִשְׂרָאֵל‎ O. 3 Μωυσῇ καὶ 4 'Io- 
pax 
2. Taby WI. Post dimissionem ejus. O’. μετὰ 
τὴν ἄφεσιν αὐτῆς. ‘A. O. μετὰ τὰς ἀποστολὰς 
(8. ἐξαποστολὰς) αὐτῆς. E. ὡς οἱ O5 "Αλλος" 
μετὰ τὴν προῖκα. $ 
5. מֹשָׂה‎ h ΤΩΣ .רבא‎ Οὐ. καὶ ἐξῆλθεν ᾿Ιοθὸρ 
ὁ γαμβρὸς Μωυσῆ. ‘A. καὶ ἦλθεν ᾿Ιεθρὼ νυμ- 
φευτὴς Μωυσῆ. E. ἦλθεν οὖν ᾿Ιοθὸρ ὁ mev- 
θερὸς Μωυσῆ 
7. אִישׁ-לְרעֲהוּ לְשָׁלוֹם‎ ραν. Et interrogave- 
runt se mutuo de salute. O’. καὶ ἠσπάσαντο 
ἀλλήλους XK εἰς εἰρήνην 4. 
10. on מִתַּחַת‎ cyng .אֲשֶׁר הַעִיל‎ 0 


ν͵ 
τῶν 


Car. XVIII. © Syro-hex. (cum «οὐδ. in textu juxta 
Pesch., ut solet): xan y? A T O A 
2 Syro-hex. in textu lectionem singularem κυρίου (las203), 
etiam MINI appicto, venditat; in marg. autem: D00 
eee ςς Cf. Ceriani ad loe. 3 Idem: δ f. 
eenaa ye? .L uaan ew. Montef. e Cod. 85 ex- 
scripsit: 'A. νυμφευτής. Cf. ad Cap. iii. r. 
Ad γαμβρὸς Cod. VII in marg. manu 288: πενθερὸς, et sic 
constanter in hoe capite, ub in textu quoque Ald., Codd. 
59, 76, alii. * Syro-hex. Sic sine aster. Oodd. 15 (cum 
τῷ Μωσῇ), 58, 72, Arab. τ, 2, Arm. v. 5 Idem: .} οὐ, 
ΠΥ y? e >t Jiga 3h. Montef. edidit: 
ἤΆλλος" ἐξ ἀπαστολῆς αὐτῆς, notans: “ Sic unus codex Regius, 
atque Drusius [Nobil.: Schol. ἐξ ἀποστολῆς}; alter vero 
ἐξαποστολὴν perperam.” Ad ἐξαποστολὴ cf. Hex. ad Jesai, 
xxvii. 8, € Sic Cod. VII in marg. manu 288 (sed manus 
altera correxit μετὰ τὰς προῖκας). Cod. 108 in marg.: προῖκα 
(non, ut Holmes., rpwika). Versio, sive glossa, pertinet ad 
eam vocis Hebraeae significationem qua fruitur x (3) Reg. 
ix. 16. 7 Nobil. (cum νυμφευτὴ), Cod. Basil. (in quo, 
teste Montef., desideratur οὖν), et Regius unus (qui ad Aq. 
Ἰοθὸρ pro ᾿Ἰεθρὼ perperam seribit). Paulo aliter Cod. 130: 
>A. καὶ ἦλθεν ᾿εθρὺ νυμφευτὴς Μωνσῇ (non Μωυσέως). (2.) 
8 Syro-hex. Sic sine 


2. πενθερός. 


ἦλθεν οὖν ᾿Ιοθὸρ 6 m. Μωυσέως, 


EXODUS. 


[Car. XVII. 1— 


Vacat. X 9. ὃς ὑπεξείλατο τὸν λαὸν ἐκ χειρὸς τῶν 
Αἰγυπτίων 4? 

11. עֲלֵיהֶם‎ Y בַדָּבָר אֲשֶׁר‎ 3. Nam in ea re in 
qua insolenter egerunt (Aegyptii) conira eos 
(magnum sese exhibuit). 

᾽Α. È... ὅτι ὑπερηφανεύ- 


Ο΄. ἕνεκεν τούτου, 
ὅτι ἐπέθεντο αὐτοῖς. 
σαντο εἰς αὐτούς.10 

14. ΤΙΝ אֲשֶׁר אַתָה‎ mI ΣΤ ΤΟ. Οὐ τί δ τὸ 
ῥῆμα «ὁ τοῦτο ὃ σὺ ποιεῖς. ‘A. τί τὸ ῥῆμα 


τοῦτο... Σ. τίς ὁ λόγος οὗτος ὃν σὺ motels. 


18. MI OYDA. O’. καὶ πᾶς ὁ λαὸς οὗτος, ‘A. 
Z. O. καὶ 6 λαὸς οὗτος.᾽3 

20. MDYIND. Et doceas. 
‘A. (kal) Sacred. 

21. אֲלהִים‎ NN. OL. θεοσεβεῖς. Oi Momot ġo- 
Bovpévovs τὸν θεόν." 


Ο΄. καὶ διαμαρτύρῃ. 


YLI. Lucrum iniguum. O’. ὑπερηφανίαν. Οἱ 
λοιποί mAcovegiav.™ 


21, 25. MWY W). O”. καὶ δεκαδάρχους. Alia 
exempl. add. καὶ γραμματοεισαγωγεῖς." 
aster. Codd. 15 (cum ἐν εἰρήνῃ), 128, Arab. τ, 2. CE Hex. 


ad Jud. xviii. 1g. 9 Syro-hex. in textu: »oo dX. 
ρον Jee? Kal, co khaaa Sit, ubi cuneolus ad 
finem lectionis retrahendus, Arab. ïI, 2 (om. gui): gui 
liberavit populum ex manu Aegyptiorum. u Syro-hex. 
o omda aoa}? o .). Cod. ro8 affert: 'A. 3, 
ὑπερηφανεύσαντο εἰς αὐτούς. Codd. 85 (teste Montef.), 130: 
Οἱ λοιποί: ὑπερηφανεύσαντο, Denique Nobil.: Schol."AXAose 
ὑπερηφανεύσαντο. 1 Syro-hex. Sic sine aster, Codd. VII 
(superscript. manu 288), 15, 12, 128 (cum τοῦτα pro τὸ), 
Arm. I. 12 Montef. edidit: “AXAAoss τί τὸ f. τοῦτο. “AX- 
λος" ris 6 A. οὗτος ὃν, notans: “ Sic Basil. [concinente Hol- 
mesii amanuensi], nec interpretum nomen affert. Sed 
prima interpretatio videtur esse Aquilae, secunda Sym- 
machi.” Montefalconii conjecturam confirmant Codd. 57, 
180; quorum prior affert: ᾽Α. τί τὸ p. τοῦτο. 3. τίς ó À. 
οὗτος; posterior autem, ut nos edidimus. 13 Syro-hex. 
doa haso h aw 7. 1 Nobil. Cf. Hex. ad Ezech. 
ïi. τῇ. Minus probabiliter Cod. X: ᾽Α. διαστέλον; necnon 
Cod. 85: ‘A. διαστέλλου. 16 Nobil, Codd., 85, 130. 
16 Codd. X, 1go. Syro-hex. Jhasse h o f. Nobil. 
affert: Sehol. ΓΑλλος" πλεονεξίαν. ¥ Sic Comp. (in pos- 
teriore tantum loco), Ald., Codd. TIT, VII, 14, τό, alii, 
invito Syro-hex. 


—Car. XIX. 5.) 


22, bHan. O’. τὸ ὑπέρογκον. Oi λοιποί τὸ μέγα. 

bomn. Et leva. O’. καὶ κουφιοῦσιν. Schol. 
ἐλαφρυνοῦσιν..5 

IDR ONPI. Et ferent tecum. 

ἀντιλήψονταί (Σ. ©. συμβαστάσουσίν Ὁ) σοι. 

23. .וד‎ Aliter: 

biliet te. O’. κατισχύσει ae. “AXAoss mpoct- 


ragé ae 


O’. kal svr- 


Et praeceperit tibi. Tane sta- 


24. RD. O’. ἤκουσε (alia exempl. ὑπήκουσε) δέ. 
AN WN GD. O. ὅσα εἶπεν αὐτῷ. X καὶ 
etre Μωυσῆς πρὸς τὸν Aady’ οὐ δυνήσομαι ἐγὼ μόνος 
φέρειν ὑμᾶς. DINI 6 θεὸς ὑμῶν ἐπλήθυνεν ὑμᾶς, καὶ ἰδού 

ἐστε σήμερον ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει. 

III ὁ θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν προσθείη ὑμῖν ὡς ἐστὲ 
χιλιοπλασίως, καὶ εὐλογήσαι ὑμᾶς, καθότι ἐλάλησεν ὑμῖν. 

πῶς δυνήσομαι μόνος φέρειν τὴν γνώμην (l> ) ὑμῶν, 

καὶ τὴν ὑπόστασιν, καὶ τὰς ἀντιλογίας ὑμῶν ; δότε ἑαυτοῖς 
ἄνδρας σοφοὺς καὶ ἐπιστήμονας καὶ συνετοὺς εἰς τὰς 
φυλὰς ὑμῶν, καὶ καταστήσω αὐτοὺς ἡγεμόνας ὑμῶν. καὶ 
ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπαν καλὸν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησας mot- 

σαι. καὶ ἔλαβε τοὺς ἀρχιφύλους αὐτῶν, καὶ ἄνδρας 
σοφοὺς καὶ ἐπιστήμονας, καὶ κατέστησεν αὐτοὺς εἶναι 
αὑτοῖς ἡγουμένους, χιλιάρχους, καὶ ἑκατοντάρχους, καὶ 
πεντηκοντάρχους, καὶ δεκαδάρχους, καὶ γραμματοεισαγω- 
γεῖς τοῖς κριταῖς αὐτῶν. καὶ ἐνετείλατο τοῖς κριταῖς, 
λέγων" διακούετε ἀναμέσον τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, καὶ κρί- 
vere δικαίως ἀναμέσυν ἀνδρὸς καὶ ἀναμέσον ἀδελφοῦ 
αὐτοῦ, καὶ ἀναμέσον προσηλύτου αὐτοῦ. οὐκ ἐπιγνώσῃ 
πρόσωπον ἐν κρίσει, κατὰ τὸν μικρὸν καὶ κατὰ τὸν μέγαν 


18 Cod. 85, teste Montef. Holmesii amanuensis sine 
nom. exscripsit. Mox ad τὰ δὲ βραχέα Cod. 58 in marg. 
affert: τὰ δὲ μικρότερα; Cod. VII manu 2%; τὸ δὲ βραχύ. 
» Cod. 58 in marg. sine nom. 39 Nobil., Cod. 130. 
τι Cod. VII in marg, manu 244, 2? Sic Codd. 29, 74, 
alii; neenon in marg. Codd. 57, 85, 130. 2 Syro-hex. 
in marg., cum scholio: “ Etiam ista in editione Samaritana 
Hebraea tantum feruntur.” Ad finem v. 24 Arab. 1, 2 
annotationem habent, nonnulla esse ad h. 1. in textu Sama- 
ritano, quae in Hebraico non leguntur. Cf. Deut. i. ọ~18, 
ubi praeter leviores varietates pro τὴν γνώμην babetur τὸν 
κόπον, ut in nostro quoque loco textus Hebraeo-Samari- 
tanus editus. 21 Syro-hex, «polo «æ. Cod. 58 in 
textu: καὶ κατέστησεν. 35 Nobil., et Cod. 85, teste 
Montef. Οὐᾷ. 130 : ᾽Α. Σ. σκληράν. δυσχερές (sic). Cod. VIL 
in marg. manu 288: σκληρόν. Praeterea Holmes. e Cod. X 
aftert: Οἱ λοιποί: βαρύ; silentibus Montef., et collatione 
vetusta Bodi. 36 Nobil. “= Syro-hex. Sic sine 


EXODUS. 


113 


xpwweire, οὐ μὴ ὑποστείλητε πρόσωπον ἀνδρός" ὅτι ἡ 
κρίσις τοῦ θεοῦ ἐστι. καὶ τὸ ῥῆμα ὃ ἐὰν σκληρὸν ἢ ἀφ᾽ 
ὑμῶν, ἀνοίσετε αὐτὸ ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἀκούσομαι αὐτό. καὶ 
2 - 0 ΄ 24 
ἐνετείλατο αὐτοῖς τοὺς λύγους obs ποιήσουσιν 4 
ר‎ , roe N ` 2 8 
25. DY. O’. καὶ ἐποίησεν. E. kal κατέστησεν." 


26. nyp. Dificilem. ‘A. 2. 
σκληρόν. Θ, τὸ dvcyepés.® Schol, τὸ péya.” 
Cap. XVIII. 5. oi viol X αὐτοῦ 4 5, προσε- 
8, τῷ γαμβρῷ X Οἱ T. 


O. ὑπέρογκον. 


κύνησεν --- αὐτῷ 4 


αὐτοῦ 4,2 


9. “-- καὶ ἐκ χειρὸς Φαραώ (4). 13. 
m πᾶς 485. 14. X Οἱ T”. ἕως 4 deins?! 15. τῷ 


γαμβρῷ X Oi I”. αὐτοῦ 4? 
τὸ ῥῆμα = τοῦτο 4,3 


16. ~~ αὐτούς 4 


19. 
20. ~~ τοῦ θεοῦ 4, kal 


18. ~ ἀνυπομονήτῳ «4.33 
τοὺς λόγους ~ αὐτῶν 4 
41. ~ σεαυτῷ «.38 


τὸν νόμον ~ αὐτοῦ «4.37 24. τοῦ 


γαμβροῦ X αὐτοῦ 4.395. YX πάντα 4 ὅσα εἶπεν ~ 


αὐτῷ 4. 


Car. XIX. 

2. ἜΤΩΞ NT. O’. Vacat. 
ἐν τῇ ἐρήμῳ 4. 

8. .אָל-הָאֲלהִיט‎ OX. eis τὸ ὄρος τοῦ θεοῦ. "Αλ- 
Aost πρὸς τὸν θεόν. 

5. מִכָּל"הָעֲטִים‎ mpap .ויתס לי‎ t eritis mihi 
peculium ex omnibus populis. O’. ἔσεσθέ μοι 
m λαὸς 4 περιούσιος (2. ἐξαίρετος ἀπὸ mav- 


X καὶ παρενέβαλον 


ste 
. 


aster. Codd. VII, 15, 74, alii. 38. Idem. 39 Idem. 
Sic sine notis Comp., Ald., Codd, VII (ex corr. manu 2%), 
15, 19, alii. 380 Idem. 3t Idem, per errorem, ut 
videtur. 32 Idem. Sic sine notis Codd. 15, 19, alii, 
Arab. τ, 2. 88 Idem. Vox deest in Cod. 58. 3 Jdem. 
Deest in Ald., Codd. VII (a rme manu), 14, 16, 25, aliis. 
3 Idem. 3 Idem. Pronomen deest in Cod. 58. 
81 Idem. 38 Idem. Deest in Codd. 15, 58. 3 Idem. 
Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. 15, 19, alii, Arab. r, 2. 
40 Idem. Lectio πάντα ὅσα est in Ald., Codd. 15, 19, aliis, 
Arab. 1, 2. 

Car. XIX. 1 Syro-hex. Sic sine aster. Arab. 1, 2, 
Arm. τ. Hieron. in Epist. LXXVIII ad Fabiolam, Man- 
sio XII: Et castrametati sunt in eremo, 3 Cod. VII 
in marg. manu 288, 3 Cod. X. Sic in marg. sine 
nom. Cod. 130. Theodoret.: τὸ μέντοι περιούσιος, ἐξαίρετος 
ὁ Sip. ἡρμήνευσεν. Parum probabiliter Nobil.: Theodotio: 
ἐξαίρετος. 


114 
τῶν τῶν ἐθνῶν. È. ἔσεσθέ μοι ἐξαίρετον ἐκ 


πάντων τῶν λαῶν." 
6. DITS .מִמְלָכֶת‎ Regnum sacerdotum. O’. Ba- 


2.6. 


σίλειον ἑεράτευμα. ‘A. βασιλεία ἱερέων. 


βασιλεία ἱερεῖς." 


7. spo NI. O’. καὶ ἐκάλεσε τοὺς πρεσβυτέ- 


povs. Alia exempl. καὶ ἐλάλησε πρὸς τοὺς 
πρεσβυτέρους. 
.יְהוה‎ O’. ὁ θεός. OiT. ru? 
9. 3V3. In densitate. Οὐ, ἐν στύλῳ. ‘A. ἐν 
πάχει. 


10. DOWI. Et consecra eos (lustrationibus). O’. 
καὶ ἅγνισον (Οἱ λοιποί: ἁγίασον αὐτούς. 
11.20. Οὐ. τὸ Σινά. ᾿Α. B.O. ὁμοίως" Diwali! 
12. OYN PANN. ἘΠ terminos constitues 

populo, Ο. 2. Oi 

λοιποί: ὁριοθετήσεις (τῷ Maĝ). 

Da הַָמָרוּ‎ 

ἑαυτοῖς. 
18. ng M). Sagittis iransfigendo transfigetur. 

O’. βολίδι ÇA. ῥοιξήσει. 2. βέλεσιν. ©. 


τοξευόμενος 18) κατατοξευθήσεται. 


καὶ ἀφοριεῖς τὸν λαόν. 


Ο΄. προσέχετε 


12 


Cavete vobis, 


᾿ 
>° 


4 « Sic Colbertinus unus, Regius item et Theodoretus.” 
—Montef. Cf. Hex. ad Deut. xiv. 2. Psal. cxxxiv. 4. Non 
male Graeco-Ven. pro nhap σφετέρισμα dedit. 5 Syro- 
hex. 4 duso JLaans l uw dios JLaass οὐ, 
° «Tta codex unus, tacito interpretis nomine.” —Montef. 
Bic in textu Ald., Cod. 83. Cod. II a xma manu: καὶ ἐκά- 
λεσε πρὸς τοὺς rp. t Syro-hex. suaaD e Codd. VII 
(manu 292), 6: κύριος, Cod. Ig: κύριος ὁ θεός. 8 Cod. 
VII in marg. manu 24%: πάχωμα (sic). Nos sine auctore 
Aquilae tribuimus ἐν πάχει, coll. Hex. ad Job. xxxvi. 29. 
xxxvii. Ir. Jesai, xix. r. ? Nobil. Cod. VII in marg. 
manu 24%: oi 6 (sic) καὶ ἁγίασον. 10 Syro-hex. .wo οὐ. 
eda Lawe sia ol. u Cod. X. Cf. Hex. ad 
Deut. xix. 14. Zach. ix. 2. Cod. VI] in marg. manu 28: 
ol Ὁ (sic) ὁροθετήσεις, Nobil, Codd. 58, 85 (uterque in 
marg.): ὁροθετήσεις. Cod. gy in marg.: ὁρηοθετήσεις (sic). 
12 Syro-hex. naaa cio? Oig .7. Mox 
ad θιγεῖν Codd. 14, 57 (uterque in marg.): ψαῦσαι ἢ ἅψασθαι; 
et Cod. 58: ψαύειν, ἐγγίζειν. 13 Nobil, Cod. 85 (cum 
ῥνιζήσει, teste Montef.). Idem significat Cod. X: ᾽Α. ῥυζήσει 
σὺν (leg. Σύμ.) βέλεσιν. ©. τοξευόμενος; necnon Cod. 130: 
‘A. ῥοιζίσει βέλεσιν τοξευόμενος. Ad ῥοίζησις ἃ ῥοιξέω cf. Hex. 


ὁροθετήσεις. 


EXODUS. 


[Car. XIX. 6— 


13. ban THOI. Cum protrazerit (tubicen) clas- 
Ο΄. ὅταν ai φωναὶ, καὶ αἱ σάλπιγγες, 
Alia 


exempl. ὅταν δὲ --- ai φωναὶ καὶ 4 αἱ σάλπιγγες 


sicum. 
καὶ ἡ νεφέλη ἀπέλθῃ ἀπὸ τοῦ ὄρους. 


ἀπέλθωσιν, -Kal ἡ νεφέλη ἀπέλθῃ ἀπὸ τοῦ 


ὄρους 4.19 ‘A. & τῷ ἑλκυσμῷ τοῦ παραφέροντος. 
D. ὅταν παρέλθῃ ὃ ἀλαλαγμός. O. ἐν τῇ πορείᾳ τοῦ 
Ἰωβήλ. δ 


18. wys. O’. ὡσεὶ καπνός. Alia exempl. ὡσεὶ 
ἀτμίς.15 
TN. Et coniremuit. 
Aos ἐπτοήθη 1. - 
22, mim בָּהֶם‎ yana Ne irruat in eos Jova. 
Ο΄. μήποτε ἀπαλλάξῃ (A. διακόψῃ. 2. δια- 
φθείρῃ. O. consumat!) ἀπ᾽ αὐτῶν κύριος. ‘A. 


O’. καὶ ἐξέστη (Αλ- 


μήποτε διακόψῃ ἐν αὐτοῖς Kdpios.® 
28. TDR. Οὐ. πρὸς τὸν θεόν (Οἱ I”. mr”), 


24.1097. Perrumpant. O’. βιαζέσθωσαν. Alia 
exempl. βαδιζέτωσαν, s. βαδιζέσθωσαν,32" 


DIY. O. ἀπολέσῃ (A. διακόψῃ. E. δια- 
φθείρῃ. ©. κόψῃ") ἀπ᾽ (alia exempl. ἐξ) 
αὐτῶν. 


a? 


ad Gen. xxxi. gr. ™ Sic Syro-hex., qui minus emen- 
date pingit: ὅταν δὲ — αἱ p. καὶ ai o. 4 ἀπέλθωσιν (ewh. 
Post σάλπιγγες Cod. gr in textum infert παύσονται) r. r. é 
15 Syro-hex. saaug whe) uo anot vot Jota οὐ, 
Na? JNarhas l Jasas. Cf Hex. ad Lev. xxv. 10. 
Jos. v.6. Cod, VII in marg. manu 288: (ὅτ)αν φωνήσῃ ó 
ἰωβήλ. “Lectionem sic magis correcte nunc dedi, quam 
in notis ad vers. Syriacam hexaplarem, et tuta-est prae- 
terquam pro or, licet pessime habita,” —Qeriani. 18 Sic 
Codd. X (in marg.), 19 (cum ὡς), 30, alii (inter quos 57 
(cum καπνὸς in marg.), 85 (idem), 130 (cum καπνὸς super- 
script. manu I™8)). ¥ Cod. VII in marg. manu 24%, 
18 Syro-hex. paagi Jb Naw ao aaa οὐ Nobil. 
affert: 'A. διακόψῃ. 3. διαφθείρῃς ΟἿ, ad v. 24. ® Cod, 
85, teste Montef. 2 Syro-hex. 2 Prior lectio est 
in Cod. 15, Syro-hex. ((aaD®óm); posterior in Comp., 
Codd. 53, 56. Arab. 1, 2: accedant. 22 Syro-hex. f. 
manas dl Nao w amia. (In textw lectio 
ἀπαλλάξῃ est in Codd. 15, 29, 58 (in textu; in marg. autem 
ab eadem manu: ἀπολέσῃ, διακόψῃ, διαφθείρῃ), 72.) 7 Sic 
Codd. X (in marg.), 16, 30, 75, 85 (cum år αὐτῶν in 
marg.), 130. 


~Cae. XX. 19.] 


Cap. XIX. 4. ~dgeld®” 8. ~ καὶ ἀκουσόμεθα «4.35 
τὰ ἱμάτια X αὐτῶν 4? 
16. = Σινά 42 
— λέγων 431 


το. -- καταβάς 4.35 
18. ὁ 


- 4 
24. dr 


τὰ ἱμάτια X αὐτῶν 4,38 
καπνὸς X. αὐτοῦ 43 a, 
αὐτῶν --- κύριος «4.38 


Car. XX. 
2. הוצאתיה‎ N. O’. ὅστις ἐξήγαγόν ce. Alia 
exempl. 6 ἐξαγαγών ret 
4. Dpp. O’. εἴδωλον. 
γλυπτόν. 
δ. mynn .על-שַלְשִׁים‎ Super pronepotes οἱ 
O’. ἕως τρίτης καὶ τετάρτης 


Simulacrum. Οὐ λοιποῦ 


2 


super abnepotes. 
γενεᾶς. Alia exempl. ἐπὲ τρίτην καὶ τετάρτην 
X B. γενεάν d? 

7. .לשא‎ Temere. O'.émi ματαίῳ. ‘A. els εἰκῆ." 

8. .לקֶש‎ Ο΄. X A. È. τοῦ (4) ἁγιάζειν αὐτήν ὃ 

13-15. 3P לא תִּנְאַהּ: לא‎ pnn .לא‎ 0. 
οὐ μοιχεύσεις. οὐ κλέψεις. οὐ φονεύσεις. Alia 
exempl. οὐ φονεύσεις. οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέ- 
peris. 

17.37) לא-חַהְמֹד אֲשַׁת‎ m mg Tonn .לא‎ 
O’. οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον 
σου" οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν οἰκίαν τοῦ πλησίον 
σου, οὔτε τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ. Alia exempl. οὐκ 

ἐπιθυμήσεις τὴν οἰκίαν τοῦ πλησίον σου (‘A. 

Z. O. ὡς οἱ O7) --- οὐδὲ τὸν 


PS rod 4: ᾽ crc ΄ ` ~ 
αγρὸν αὐτου οὐκ ENL vpqceis τὴν γυναίκα 


οἰκίας ἑταίρου σου. 


τοῦ πλησίον cov? 


EXODUS. 


115 


17. wb :וכל אֲשֶׁר‎ Ο΄. οὔτε ὅσα τῷ πλησίον 


σού ἐστιν. X καὶ ἕσται ἐὰν εἰσαγάγῃ σε MIMI å 
θεός σου εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων, εἰς ἣν σὺ εἰσελεύσῃ 
ἐκεῖ κληρονομῆσαι, καὶ στῆσεις σεαυτῷ λίθους μεγάλους, 
καὶ κονιάσεις αὐτοὺς κανίᾳ᾽ καὶ γράψεις ἐπὶ τῶν λίθων 
πάντας τοὺς λόγους τοῦ νόμου τούτου. καὶ ἔσται ὡς ἂν 
διαβῆτε τὸν Ἰορδάνην, στήσετε τοὺς λίθους τούτους, obs 
ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν σήμερον ἐν ὄρει Τ'αριζείμ. καὶ olko- 
δομήσεις ἐκεῖ θυσιαστήριον HINT τῷ θεῷ σου, θυσιαστή- 
piov ἐκ λίθων οὐκ ἐπιβαλεῖς ἐπ᾽ αὐτὸ σίδηρον. λίθους 
ὁλοκλήρους οἰκοδομήσεις, θυσιαστήριον HIII τῷ θεῷ σου, 
καὶ ἀνοίσεις ἐπ᾿ αὐτὸ ὁλοκαυτώματα MIHI τῷ θεῷ σου. 
καὶ θύσεις θυσίαν εἰρηνικήν (kataas): καὶ φαγῇ ἐκεῖ, 
καὶ εὐφρανθήσῃ ἔναντι INI τοῦ θεοῦ σου. τὸ ὄρος 
ἐκεῖνο πέραν τοῦ Ἰορδάνου ὀπίσω ὁδοῦ δυσμῶν ἡλίου ἐν 
γῇ Χαναὰν, τὸ κατοικοῦν ἐπὶ δυσμῶν ἐχόμενον τοῦ Γολγὸλ, 
πλησίον τῆς δρνὸς τῆς ὑψηλῆς, ἐχόμενον τοῦ Συχέμ 45 
18. PINY. O^ τὴν φωνήν. "AAAos τὰς 
φωνάς.1 
ΡΤ TAYN WI. Et pavore concutieban- 
tur, et substiterunt e longinguo. O’. X’A. 
καὶ σαλευθεὶς 4 ἔστησαν pakpóðev 
19. YOVI. O’. X καὶ ἀκουσόμεθα 4.1? YQ ἰδοὺ 
ἔδειξεν ἡμῖν HINT ὁ θεὸς ἡμῶν τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ τὴν 
μεγαλωσύνην αὐτοῦ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἠκούσαμεν ἐκ 
μέσου τοῦ πυρός" ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ εἴδομεν ὅτι λαλήσει 
ὁ θεὸς per ἀνθρώπου, καὶ ζήσεται. καὶ νῦν μὴ ἀποθά- 
vopev, ὅτι ἐξαναλώσει ἡμᾶς τὸ πῦρ τοῦτο τὸ μέγα, ἐὰν 
προσθῶμεν ἡμεῖς ἀκοῦσαι τὴν φωνὴν ΠΙΠῚ τοῦ θεοῦ ἡμῶν 
ἔτι, καὶ ἀποθανούμεθα. τίς γὰρ πᾶσα σὰρξ, ἢ τίς (οὐ 
aL) ἤκουσε φωνὴν θεοῦ ζῶντος, λαλοῦντος ἐκ μέσου 
τοῦ πυρὸς, ὡς ἡμεῖς, καὶ ζήσεται; πρόσελϑε σὺ, καὶ 
ἄκουσον πάντα ὅσα ἂν εἴπῃ ΠΙΠῚ ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ σὺ 
λαλήσεις πρὸς ἡμᾶς πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ ΠΙΠῚ ὁ θεὸς 
ἡμῶν πρὸς σὲ, καὶ ἀκουσόμεθα, καὶ ποιήσομεν A 


` 
» 


“ Syro-hex. 25 Idem. Haec desunt in Cod. 72. 
35 Idem. Deest in Arab. 2. 27 Idem. Sic sine aster. 
Comp., Codd. VII (cum ἑαυτῶν), 15, 19, alii. 38 Idem. 
Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. VII (corr. manu 2đ8), 
14, 15, 16, alii, Arab. 1, 2. 2 Idem. 35 Idem. Sic 
sine aster. Codd. VII (corr. manu 248), 18, 72, Arab. 1, 2. 
31 Idem. Vox deest in Codd. 58, 71,72. 32 Idem, 

Car. XX. © Sic Ald., Codd. ΠῚ, VIIL, X, 14, 15, τό, alii; 
in marg. autem Codd. 85, 130, Syro-hex. 2 Nobil., 
Cod. 85 (teste Montef.). Minus probabiliter Cod. 130: 
Of Momot γλυπτοῦ. 3 Sic Syro-hex. in textu, et sine 
notis Comp, Ald., Codd. III, VII, X, 14, 15, 16, alii. 
* Nobil, Codd. X (in marg. sine nom.), 85 (teste Montef.), 


130 (cum εἰκεῦ. Of. Hex. ad Psal. cxxxviii. 20. 5 Sie 
Syro-hex. in textu, et sine notis Codd. 15 (cum αὐτὰ), 
58,72. $ Sic Comp., Ald., Codd. IH, VII, X, 18, το, 
alii, et Syro-hex. T Syro-hex. ὁ yu? Jiang kaos οὗν 
aa gol oh ao. 8 Sic Syro-hex. (omisso ex osci- 
tantia amanuensis obelo), et sine obelo Cod. 15. ? Syro- 
hex. in marg, cum scholio: “ Etiam ista in editione 
Samaritana Hebraea tantum feruntur.” Cf. Deut. xi. 29. 
xxvii. 2-7. xi. 30. 1 Sic Cod. VII ex corr. manu 24%, 
et Syro-hex. n Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 15, 
58. Arab. 1, 2 (cum X praemisso): et terrefecerat eum 
res. Arm. τ: ef consternebatur. 12 Sic Syro-hex., et 
sine aster. Codd. 15, 72, rab. 1, 2, Arm. I. 18 Syro- 


116 


bab, O”. iva μὴ ἁμαρτάνητε. Ot‏ תְחֲטְאוּ.20 
T” ópoíws.‏ 


21. .אָל-הֶערְפָל‎ Ad caliginem densan. O'.'A. 


Θ. εἰς τὸν γνόφον. È. els τὴν òpiyanr 


DYN. Οὐ. οὗ ἣν ὁ θεός, YK καὶ‏ הָאֲלהִיט 
ἐλάλησε WINI πρὸς Μωυσῆν, λέγων ἤκουσα τὴν φωνὴν‏ 

τῶν λόγων τοῦ λαοῦ τούτου, ὅσα ἔλάλησαν πρὸς cé 
ὀρθῶς πάντα ὅσα ἐλάλησαν. τίς δώσει εἶναι οὕτως τὴν 
καρδίαν αὐτῶν ταύτην ἐν αὐτοῖς, ὥστε φοβεῖσθαί με, καὶ 
φυλάσσειν πάσας τὰς ἐντολάς μου πάσας τὰς ἡμέρας, ἵνα 

εὖ ἢ αὐτοῖς καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν δὲ αἰῶνος; προφήτην 
ἀναστήσω αὐτοῖς ἐκ μέσου τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ 

cé καὶ δώσω τὸ ῥῆμά μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ 
λαλήσει αὐτοῖς καθότι ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. καὶ ὁ ἄνθρω- 

wos ὃς ἂν μὴ ἀκούσῃ τὸν λόγον αὐτοῦ, ὅσα ἐὰν λαλήσῃ 
ἐκεῖνος 6 προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματί pov, ἐγὼ ἐκδικήσω 

ἐξ αὐτοῦ. πλὴν ó προφήτης, ὃς ἂν ἀσεβήσῃ λαλῆσαι 

ῥῆμα ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ὃ οὐ προσέταξα αὐτῷ λαλῆσαι, 

καὶ ὃς ἐὰν λαλήσῃ ἐπὶ ὀνόματι θεῶν ἑτέρων, ἀποθανεῖται 

ὁ προφήτης ἐκεῖνος. ἐὰν δὲ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου" 

πῶς γνωσόμεθα τὸ ῥῆμα ὃ οὐκ ἐλάλησε ΠΙΠῚ; ὅσα ἐὰν 
λαλήσῃ 6 προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματι IHI, καὶ μὴ γένηται 

τὸ ῥῆμα, καὶ μὴ συμβῇ, τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ οὐκ ἐλάλησε 
ΠΙΠῚ, ἐν ἀσεβείᾳ ἐλάλησεν αὐτὸ ὁ προφήτης" οὐκ ἀφέ- 

ξεσθε (ϑω αὐτοῦ. βάδισον, εἶπον αὐτοῖς" ἀπο- 
στράφητε ὑμεῖς εἰς τοὺς οἴκους ὑμῶν. σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι 

se 
hex. in marg., cum scholio: “Etiam ista in editione 
Samaritana Hebraea tantum feruntur.” Arab. τ in marg. 
diserepantiam exemplaris Samaritani et Hebraei comme- 
morat. Cf. Deut. v. 24—27. 11 Syro-hex. 15 Mon- 
tef. edidit: ’A. ο΄, ©. ἀραφέλ. 3. ὀμίχλην. O'. ἄλλως" τὸν 
γνόφον; notans: “ Haee Maximus Schol. in Dionysium 
Lib. De Mystica Theologia Cap. I: oi O' καὶ Ἀκύλας καὶ 
Θεοδατίων τὸ ἀραφὲλ ἔδωκαν" Σύμμαχος μέντοι ὀμίχλην... Ubi 
notes LXX hodie γνόφον habere; sed in banc editionem 
infinitae paene mutationes advectae sunt, ut fuse narratur 
in Praeliminaribus.” Hic quidem nulla mutatio est, nisi 
quae antecessoris nostri oscitantiae tribuenda sit, qui in 
Dionysio exscribendo unam voculam praeterlapsus est. 
Integer locus (Dionys. Areop. Opp. Antv. 1634, T. IT, p.17) 
hic est: Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὡς ἐν τῇ ᾿Εξόδῳ, ἔνθα γέγραπται ὅτι 
εἰσῆλθε Μωυσῆς εἰς τὸν γνόφον οὗ ἦν ὃ θεὸς, τὸ μὲν “Ἑβραϊκὸν 
ἔχει ἀραφέλ' οἱ δὲ O' καὶ ‘Ar. καὶ Seed. τὸ ἀραφὲλ PTNOSON 
ἐξέδωκαν" Búp μέντοι ὀμίχλην τὰ ἀραφὲλ ἡρμήνευσεν. Ad Sym. 
cf. Hex. ad Deut. iv. rr. Psal. xevi. 2 (in Auctario). 
16 Syro-hex. in marg., eum scholio: “ Etiam ista in edi- 
tione Samaritana Hebraea tantum feruntur.” Cf. Deut. 
v. 28,29. xviii. 18-22. v. 30, 21. iT Sie Comp., Ald., 


EXODUS. 


[Car. XX. 20- 


per ἐμοῦ, καὶ λαλήσω πρὸς σὲ πάσας τὰς ἐντολὰς kal 
τὰ δικαιώματα καὶ τὰ κρίματα, ὅσα διδάξεις αὐτοὺς, καὶ 
ποιείτωσαν ἐν τῇ γῇ, ἣν ἐγὼ δίδωμι αὐτοῖς ἐν κλήρῳ 46 
28. IN. Apud me. 
empl.. ἑαυτοῖς." 


24. NOTIN. De humo. 
2. γῇ πυρρᾷ. 


O’. ὑμῖν αὐτοῖς. Alia ex- 


O. ἐκ γῆς. ‘A. χθονός. 


O. ἐκ γῆς πυρρᾶς.}8 


25. ττὸῶν הַנַמְתָ‎ AIVI `P. Nam ferramentum 
tuum admovisti ei (lapidi caeso). O’. τὸ γὰρ 
ἐγχειρίδιόν X σου 4 ἐπιβέβληκας ἐπ᾽ αὐτούς. 


PA. ὅτι μάχαιράν σου ἐξῆρες ἐπ᾽ αὐτό. 2, τὴν 
γὰρ μάχαιράν σου ἐκίνησας ἐπ’ αὐτό. ©. ὅτι 


τὴν ῥομφαίαν σου ἐπιβέβληκας ἐπ᾽ αὐτό.39 


Et profanasti eum. O’. kal pepi-‏ תּחַלְלֶהָ 


avrat. `A. E. O. καὶ ἐβεβήλωσας αὐτό,31 


Cap. XX. το. -- ἐν αὐτῇ 4. ~6 βοῦς σου, καὶ 
τὸ ὑποζύγιόν σου 4.25 ὁ προσήλυτός δῷ σου 43 xa, 
π᾿ ἵνα εὖ σοι γένηται, καὶ 4 va 1y. =m οὔτε (s. 
οὐδὲ) παντὸς κτήνους αὐτοῦ 4. ao. -- πρὸς ὑμᾶς «4.35 
22. — τῷ οἴκῳ ᾿Ιακὼβ, καὶ ἀναγγελεῖς 4° ay. τὰ 
ὁλοκαυτώματα X ὑμῶν “4.37 τὰ πρόβατα X ὑμῶν 4.38 
(=) ἐκεῖ 42 
Codd. ΠῚ, VII, X (cum αὐτοῖς), 16, 18, alii, et Syro-hex. 
(cum ὑμῖν αὐτοῖς in marg.). 18 Syro-hex. sa kailo οὐ, 
Ji? c= d| Jiro. (Ad Aquilam cf. Hex. ad 
Gen. ii. 7. iii. 18. Psal. xlviü. 12. Ad Sym. et Theod. cf. 
Hex. nostra ad 4 Reg. v. 17.) Idem ad ἐκ γῆς scholium 
philologicum habet: “ Hoc est, de terra aggesta (Jsgzan).” 
19 Sic cum aster. Syro-hex, Pronomen deest in Codd. VIL, 
14, 16, 25, aliis. 30 * Sic Catenae nostrae et Ed. Rom. 
Unus Regius ad lectionem Theodotionis habet ἐπ᾽ αὐτόν 
[ut ad Aq. et Theod, Cod. 130].”—Montef. Concinit, 
Syro-hex., qui affert: toai? y>? hanog Ns «l. 
Ὁ ΨΌΥΝ >r (a) λων ρος taaan 
tuaana Neos} yag jands Ὅλο h 2 Syro- 
hex. ὁ vosh anwo l awo f. Cod. 85 in marg. sine 
nom.: ἐβεβήλωσας αὐτό. 22 Syro-hex. 38 Idem. Sie 
sine aster. Codd. 15, 72, Arab. 1, 2. 2 Idem, qui 


pingit: yévyrark, καὶ ἵνα. % Idem. 2 Idem, et 
sub ~r Arab. r. Haec desunt in Cod. 58. * Idem. 


Pronomen reprobant Comp., Codd. TIT, VII, X, 14, τό, 18, 
alii, 38 Idem. Sic sine aster. Codd. 15, 72, Arab. r, 2. 
2? Idem, cum metobelo tantum. 


—Car. XXI, 13.] 


Car. XXI. 


Dimitteiur liber. 
Alia exempl. ἐξαποστελεῖς αὐτὸν 


2. לַחָכְשׁי‎ NN. 
ἐλεύθερος. 


O’. ἀπελεύσεται 


ἐλεύθερον." 
8. עמ‎ ΟΝ TRM. 


αὐτοῦ. 


Ο΄. ἐξελεύσεται καὶ ἡ γυνὴ 

Alia exempl. καὶ ἡ γυνὴ συνεξελεύ- 
σεται μετ᾽ αὐτοῦ.3 

; .אַל-הָאֲלהִים‎ Ad judices (Dei vicem gerentes). 

‘A. È. πρὸς 


[or] 


O’. πρὸς τὸ κριτήριον τοῦ θεοῦ. 
τοὺς θεούς.3 
.או אָל-הַמַוּזֶה‎ 
rapacrida.?), 
DTN. O’. τὸ οὖς X A. O. αὐτοῦ 4.5 
7,8. NID לא‎ TINO inny וְכִיהומֲכֹּר אִישׁ‎ 
TIN Dy ΠΥ ΣΝ : כְצַאת הֶעבָדִיכם‎ 
Tp” ) p 3b) .אַשׁרלא‎ Et cum vendiderit 
vir filiam suam in ancillam, non egredietur (di- 


Ο΄. ἐπὶ τὸν σταθμὸν ("Aros 


mittetur) secundum egressionem servorum. Si 
displicuerit domino suo, qui sibi desponsaverit 


0 
ose 


Car. XXI. * Sic Ald., Codd. IIT, VIL, 29, 53 (cum 
duplici versione), 56 (idem), g7 (in marg.), 9, alii. “ Vide- 
tur esse versio Symmachi, qui liberiori more interpretatur.” 
—Montef. «Sic duo MSS."—Montef. Sic Ald., 
Codd. 111 (cam ἐξελ.), VII (idem), X (idem), 14, 16, 18 (ut 
Ill), alii. Cod. II (teste Maio): ἐξ. καὶ ἡ y. per αὐτοῦ. 
Syro-hex.: 3 Nobil., et 
“omnes MSS.” apud Montef., qui notat: “ Unus codex 
[Codd. 57, 73 in schedis Bodl.] et schedae Comhefis. [ = Cat. 
Niceph. p. 788} hoc scholion habent [ex Origen. Opp. 
T. II, p. 127]: Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος εἶπον, πρὸς τοὺς θεούς" 


p ye CN 
ἐξ. καὶ ἡ γ. αὐτοῦ per αὐτοῦ. 


θεοὺς δὲ τοὺς κριτὰς ὀνομάζουσι, καὶ θεοῦ κριτήριον, τὴν τούτων 
ψῆφον. Theodoret. Quaest. VIII in Deut. (Opp. T. I, 
p. 267): Θεοὺς τοὺς κριτὰς ὀνομάζει' θεοὺς γὰρ, φησὶν, où kako- 
λογήσεις x.r.6. Kal ἔνθα δὲ εἶπον oi O', ἄξεις αὐτὸν εἰς τὸ κριτή- 
piov, οἱ περὶ τὸν ‘Ak, καὶ τὸν Σύμ., ἄξεις αὐτὸν πρὸς τοὺς θεοὺς, 
ἡρμήνευσαν, θεοὺς τοὺς κριτὰς ὀνομάσαντε. Unde Montef., 
partim praeeunte Drusio, pleniorem, sed falsam, lectionem 
extudit : 4 Cod. VIL 
(cum ἢ ἐπὶ in textu ex corr. manu 28) in marg. manu 268. 
cum compendio scripturae in fine. Etiam Graeco-Ven. : 
ἢ πρὸς τῇ παραστάδι. Pro NR Aquila posuit παραστὰς 
Jesai. lvii. 8 (coll. Hex. ad Ezech. xlii. 21). 5 Syro- 
hex., et sine notis Codd. 15, g8 (quì in marg. pingit: yp. 
Cf. Hex. ad Jerem. xxxv. 15), 72, alii. (Ad 


> 
A. 3. καὶ ἄξεις αὐτὸν πρὸς τοὺς θεούς. 


καὶ rd ὥτιον. 


EXODUS. 


117 


0. 
θυγατέρα οἰκέτιν, οὐκ ἀπελεύσεται, ὥσπερ dmo- 
ἐὰν μὴ εὐαρεστήσῃ (X: 
‘EBp. ἐν ὀφθαλμοῖς") τῷ κυρίῳ αὐτῆς, ἣ αὐτῷ 
καθωμολογήσατο (alia exempl, ἣν οὐ καθωμο- 
᾽Α. καὶ ὅταν πωλήσῃ ἀνὴρ 


R i s 
cam. ἐὰν δέ τις ἀποδῶται τὴν ἑαυτοῦ 


τρέχουσιν αἱ δοῦλαι. 


λογήσατο αὐτήν. 
τὴν θυγατέρα αὐτοῦ εἰς οἰκέτιν, οὐκ ἐξελεύσεται 
ὡς ἔξοδος τῶν δούλων. ἐὰν κακισθῇ ἐν ὀφθαλ- 
μοῖς τοῦ κυρίου αὐτῆς, ὃς οὐ καθωμολογήσατο 
αὐτήν. 2...00 προελεύσεται προέλευσιν δου- 
εἰ μὴ ἀρέσκῃ "ἐν ὀφθαλμοῖς τῷ κυρίῳ 
οὐκ ἐξε- 


λικήν. 

αὐτῆς ἡ μὴ καθωμολογημένη ©... 

λεύσεται, ὥσπερ ἐκπορεύονται οἱ δοῦλοι. εἰ 
πονηρά ἐστιν ἐν ὀφθαλμοῖς κυρίου αὐτῆς, ἣν 
οὐ καθωμολογήσατο αὐτήν. 

9. DNI. O’. τῶν θυγατέρων. 

11. .שׁלש-אֵלָה‎ O’. τὰ τρία ταῦτα. Alia exempl. 
πάντα ταῦτα. 

18. לא צָרָה‎ WN. 


΄ ὁ δὲ οὐχ ἑκών. 


E, τῶν νεανίδων} 


Qui autem non consulto egerit. 
᾽Α. καὶ ὃς οὐ μεθώδευσεν.13 


érqrig Cod. VII in marg. manu 288 : τρυπητηρίῳ) © Syro- 
hex., qui legit et pingit: X‘EBp. ἐν ὀφθαλμοῖς 4 τοῦ κυρίου 
αὐτῆς (sic). Lectionem ἐν ὀφθ. τῷ x. αὐτῆς testantur Ald., 
Codd. 15, 58, 83. τ Sic Ald., Codd. TII (cum αὐτῷ corr. 
ex αὐτὴν, ut videtur), VII, r4, 15,16, alii Syro-hex. wos 
Sa urota’ Iy. 8 Cod. 85, teste Montef. Cod. 130 
in marg. sine nom.: ὅτε πωλήσῃ ἀ, τὴν 0. εἰς οἰκέτην, οὐκ ἐξ. 
ὡς ἕξ. τῶν 8. ἐὰν κακισθῇ ἐν ὀφθ. κυρίου αὐτῆς ὃ (810) οὐ καθομο- 
λογήσατο αὐτήν. Nobil. affert: ’A. καὶ ὅταν πωλήσει---ἐξελεύ- 
σεται. Syro-hex. (unde αὐτοῦ assumpsimus) : uksolo .). 
aal J ἐπ» Lis (om. eis) or? Jhan lina, thus 
haas : M (ἐὰν δὲ) e? v (a>? Ια. y? 
«ὥμϑονοα Jy sa τόν jis. ? Nobil. (cum προσε- 
λεύσεται προσελ.), Codd. 85 (cum εἰ μὴ pro ἡ μὴ, ut edidit 
Montef.), 130 (ut Nobil). Syro-hex. Jhaas wash I co. 

zaar (τοῦ κυρίου Jior Las ranh J} isoce? 
o hroll? (ἡ μὴ) Jy va. 10 Nobil. (cum rod κυρίου), 
Codd. 85, 130 (cum οὖν ἣν pro ἥν). Byro-hex. saah }.L. 
Jig lias sta? Inan κᾧ 0.3.5. 3 ha) 
¿oha? I} so τῶν. Na Procop. in Cat. Niceph. 
p. 791: ὅπερ ó Bip., τῶν νεανίδων, ἐξέδωκεν" κατὰ τὰς εὐγενίδας 
γὰρ συνῴκει αὐτῷ, οὐχ ὡς δούλη καταφρονουμένη. ¥ Sic 
Codd. 30, 85 (cum τὰ τρία in marg.), £30 (idem). Codd. 
VII (in marg. manu 2%), X (in marg.): 
13 Nobil., Codd. 85 (teste Montef.), 130 (cum ὡς pro ὅς). 


ταῦτα πάντα. 


118 

18. FBS. Obvenire fecit. O. παρέδωκεν. ‘A. 
ἀφῆκεν. 

17 (Hebr. 16). WI. Eé vendiderit eum. O’. 
καὶ καταδυναστεύσας αὐτὸν ἀποδῶται. Alia 


ezempl. καὶ ἀποδῶται X ‘EBp. αὐτόν 4. 
18. (PT. Rixati fuerint. O’. λοιδορῶνται, ᾿Α. 
διαμάχωνται.15 
YYY ONN. O’. καὶ πατάξωσι τὸν 
πλησίον ὃς Ἕ;βρ. αὐτοῦ 4.1: *A. E. O. kal 
πατάξῃ ris... . 
ASQ. Pugno. O’. πυγμῇ. CA) (ἐν) γρόνθῳ.19 
19. 130, “AM or δώσει.39 
22. Ti. Progenies ejus. O". τὸ παιδίον ("Αλ- 
Aoss ἔμβρυον) αὐτῆς. 
25. m. Adustio. 
kate.” 
30. אֲשֶׁר‎ b3, Ο΄. X A.9. κατὰ πάντα 4 ira.” 
82. οἰ, O’. δίδραχμα. E. orarĝpas 
88. WN mI .או‎ O. ἡ λατομήσῃ X’A.O. 
τις 425 
84. obw. O’. ἀποτίσει. AA os ἀποδώσει.328 


36. .בְּעָלָיו‎ O’. Vacat. X ὁ κύριος αὐτοῦ 4 


,/ 2 7 
[8 . ἀποτίσει. 


O’. κατάκαυμα. “AM os 


1 Codd. X, 85 (teste Montef.), rgo. Nobil. affert: 3. 
ἀφῆκεν. 16 Sic Syro-hex., et sine notis Arab. 1, 2, Arm. r. 
18 Nobil. Sic in textu Comp., Codd. Ig (cum --χονται), 85 
(teste Holmesii amanuensi), r08 (ut 19); in marg. autem 
sine nom. Codd. 58, 130 (cum --χονται). 1 Syro-hex. 
Sic sine notis Codd. x5, 72. 185 Syro-hex. .} wo f. 
vaf lasso. Sic in textu Comp., Codd. IH, X, 18, 
25, alii. Cod. VII in textu: καὶ πατάξῃ ὁ εἷς; in marg. 
autem manu rW: τις, et manu 268; ἀνήρ, 1 Cod. VII 
in marg. manu 24%. Cf. Hex. ad Jesai. lviii. 4. 2 Sic 
in textu Cod. 75, Syro-hex. Cod. VII in marg. manu 28: 
ἀποδώσει. 3l Sic in textu Cod. 130. Ad ἐν γαστρὶ 
Cod. 85 in marg. habet: ἔμβρυον; unde Montef. notam 
hexaplarem fecit: MJ. ο΄. ἐν γαστρὶ ἔχουσαν. “AAXase Eu- 
Bpvov ἔχουσαν. 3 Cod. VIT ex corr. manu 2ds, 328 Syro- 
hex. Sic sine notis Codd. 14, 15, 16, alii. “ Cod. X. 
Cf. Hex. ad Gen. xxiii. Ig. 25 Syro-hex. Sic sine 
notis Cod. x5. 39 Şie Cod. 7r in textu, et Cod. VII in 
marg. manu 248, * Syro-hex. Sic sine notis Codd. 
15, 72. 38 Idem. Vox deest in Comp., Cod. ro8. 
® Idem. Pronomen deest in Cod. 58. 3 Idem, 


EXODUS. 


[Car. XXI. 13— 


Cap. XXI. 2. -- ἔτει 4.2 4. -τ- αὐτός 429. γυνὴ 
5. τὰ παιδία X'Eßp. μου 4 
6. καὶ -~ τότε 432. o, τῷ vid X αὐτοῦ 433. 10. τὰ 
δέοντα XK αὐτῆς 4 καὶ τὸν ἱματισμὸν X αὐτῆς 4 
13. πο ὃ φονεύσας 435 14. τῷ πλησίον δ Ἔβρ. 
αὐτοῦ {86 «τ καὶ καταφύγῃ «3 
᾿σραήλ 438. 19, -- ὁ ἄνθρωπος 43 
X Epp. αὐτοῦ 45 og. .:- δύο AA 

αὐτῷ 4% δ Ἕβρ. kald δώσει. 26. ἐκτυφλώσῃ 
X Ἔβρ. αὐτόν 4. 35. τοῦ πλησίον X αὐτοῦ 45 
= τὸν ταῦρον 4° 36. --- καὶ διαμεμαρτυρημένοι Bot 
τῷ κυρίῳ αὐτοῦ 4% 


= συνκεισέλθῃ 30 


17. -- τῶν υἱῶν 
ἐπὶ ῥάβδου 
ἐπιβάλῃ X 


Car. XXII. 


4 (Hebr. 3). 7-ה‎ OTY .שור‎ Sive bos sit, 
sive asinus, aut ovis. Οὐ, ἀπὸ τε ὄνου ἕως 
προβάτου. Alia exempl. ἀπὸ XO. μόσχου 
καὶ 4 ὄνου ἕως προβάτου. 

5 (4). WIN TWI. O’. ἀγρὸν ἕτερον, =~ ἀποτίσει 
ἐκ τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ κατὰ τὸ γέννημα αὐτοῦ: 
ἐὰν δὲ πάντα τὸν ἀγρὸν καταβοσκήσῃ 42 
=~ ἀποτιννύων ἀποτίσει κατὰ τὸν ἀγρὸν καὶ κατὰ τὸν 


καρπὸν αὐτοῦ σὺν πᾶσι τοῖς τοῦ ἀγροῦ (pro p> 
las) ὃς κατεβοσκήθη 4.3 


τ -------ο----ςς ποος-ς-- -- - I a ὁ oe 


® Idem. Sic sine notis Ald., Codd. VII, 14, x5, 16, alii. 
® Idem, qui pingit: = καὶ rdred. 38 Idem. Sic sine 
notis Comp., Ald., Codd. x5, g3, alii. % Idem. Prius 
αὐτῆς sine aster. habent Codd. 15, 58. % Idem, Haec 
desunt in Cod. 58. 3 Idem. Sic sine aster, Cod. 72. 
*¥ Idem, 3 Idem, qui pingit: —rôv υἱῶν ὦ Isp. 
89 Idem. ® Idem. Sic sine notis Codd. 15, 53, 72, 
Arab. x, 2. ® Idem. Vox deest in Cod. 58. 
# Idem. Sic sine aster. Cod. 1g. 8 Idem. Sic sine 
notis Comp., Ald., Codd. TIT, ΤΙ, X, 14, 15, τό, alii. 
“ Idem. Sic sine notis Codd. 15,72, Asab. x, 2. “Idem. 
Sic sine aster. Codd. 14, x5, 16, alii. 46 Idem. 
£ Idem. 

Gar. XXIL * Syro-hex. Sic sine notis Codd. rg, 58, 
72 (cam μόσχου καὶ in marg.), 128, 136 (cum ἀπό re μὴ, 
Arab. 1, 2. Ad ὄνου Cod. VII in marg. manu 24%: βοὸς 
2? Obelus est in Syro-hex. ® Sic Syro-hex. in 
marg., cum scholio: “Iste tanquam in additione (ya? 
JksoN>9) erant in Hebraeo; quae ex ipsis exemplari- 
bus allata sunt, cum essent super es obelisci boska)” 
Οἱ Ceriani ad loc. 


EJ 
ovov. 


—Car. XXII. 21 (20).} 


6 (5). WT}. Acervus mergitum. O’. ἅλωνας (8. 
ἅλωνα). “AM os θιμωνία." 
obw oby., Ο΄. X Σ. O. ἀποτιννύων d dro- 
τίσει. 
8 )7(. M nby. Intulerit manum suam (surri- 


piendi causa). O’, πεπονηρεῦσθαι. "Αλλος" 


μετεσχηκέναι. 
9 (8). ywa. Oausa delicti. 
knya. AM os ῥῆμα ἀδικήματος.7 
אֲלְהִים‎ pn wy. Is quem damnaverint 


O’. ἑητὸν ἀδί- 


judices. O'. καὶ ὁ ἁλοὺς διὰ τοῦ θεοῦ. ‘A. 
καὶ ὃν κατακρινοῦσι θεοί. È. καὶ ὃν ἐὰν κατακρίνωσιν 
oi deol. O.. κατακρινοῦσιν οἱ θεοί. 


10 (9). IN PN. Nemine vidente. O'. καὶ μηδεὶς 
γνῷ (alia exempl. ἕδη). `A. E.O. . põr. 
11 (10). DIT. O’. τοῦ θεοῦ. ᾿Α. B. O. on 
ידו‎ now .אס-לא‎ O’. ἣ μὴν μὴ αὐτὸν mero- 


νηρεῦσθαι (alia exempl. μετασχεῖν 1). ‘A. εἰ 
μὴ ἐξαπέστειλε (2. Θ. ἐξέτεινε) τὴν χεῖρα αὐτοῦ..8 


Aliter: 2. μετεσχηκέναι αὐτόν." 
12 (11). 23" 232. Ο΄. X O. κλοπῇ 4 kiari" 
18 (12). הַמרְפָּה‎ TY WNI. Adducat eum testem : 


e 
ee 


* Cod. VII in marg. manu 24%: θιμονία (sic). Cf. Hex. 
ad Job. xxi. 32. é Syro-hex. Sic sine notis Codd. 
15,72. Cod. VII in marg. manu 203: ἀπότισιν ἀποτίσει. 
‘$ Cod. X in marg. sine nom. Cf. ad v. τὰ. 7 Cod. 55 
in textu, ex alia, ut videtur, versione. Pro ῥητὸν Syro- 
hex. dedit Lòs as, h. e. φανερόν. 8 Syro-hex. sodo ./. 

aa .L JSA a RG Sono uao JSD paanan 
ejoa- ; cum scholio: ὅτε θεοὺς τοὺς κριτὰς ὀνομάζουσιν. 
? Sic Codd. 15, 75, 85 (cum γνῷ in marg.), 118, 130 (cum 
εἴδη), Arab. τ, 2, Syro-hex. (ut 85). 10 Syro-hex. οὐ. 
ἰδ oo. 1 Idem. 1 Sic Ald. (cum duplici 
versione, rer. μετασχεῖν), Cod. 58 (in marg.). Syro-hex. in 
textu: eloka? Js; in marg. autem: .alo?. 133 Syro- 
hex. adag Jel Sen I ον οὐ, Idem ad okota? allevit: 
cuckoo h e. 1 Cod. 130 (cum αὐτό). Cod. 85 
in marg. sine nom.: μετεσχηκέναι αὐτῶν. Cf. ad v. 8. 
18 Syro-hex. abdo > tæ% .Lx. Bic sine notis 
Codd. 15, 58, 72. 16 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Codd. 15, 72 (cum μαρτυραν), 128 (cum paprupov), 130 
(superscript. manu recentiore). Arab. r, 2: januam (θύ- 
ραν, quam scripturam venditant Comp., Codd. 72, 106, 128, 


EXODUS. 


119 


Ο΄. ἄξει αὐτὸν δῷ páp- 
τυρα 4% ἐπὶ τὴν θήραν. 

14 (13). Ο΄. (=) ἢ αἰχμάλωτον γένηται 4." 

obw oby. O’. X ©. ἀποτιννύων 4 ἀποτίσει.18 

16 (15). DDD). Beduzerit. O’. 
ϑέλξῃ 19 

17 (16). .של‎ Appendet. O’. ἀποτίσει. *AX- 
Aos crabduiceL.™ 

18 (17). BON. O’. περιποιήσετε. Alia exempl. 
repiBideere "Αλλος" gwoyovdcere.” 

20 (19). Ὀ Ὁ ma. Οὐ. ὁ θυσιάξων θεοῖς. ‘A. 
X. O. ὁμοίως: θυσιάξων θεοῖς 33 


animal dilaniatum. 


ἀπατήση. ‘A. 


DW- Devovebitur (exscindetur). O’. [θα- 
νάτῳ] ἐξολοθρευθήσεται. Οἱ Momot ἀναθε- 


ματισθήσεται."3 

21 כִיגְרִיכם .(0ג)‎ agon לאדתוֹנה וְלֹא‎ ay 
בְּאָרֶץ מִצָרַיִם‎ UYT. Et peregrinum non 
affiiges,- neque verabis eum;. nam peregrini 
fuistis in terra Aegypti. O’. kal προσήλυτον 
οὐ κακώσετε, οὐδὲ μὴ θλίψητε αὐτόν" ἦτε yàp 
προσήλυτοι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ. “"Αλλος" προσή- 
λυτὸν οὐ ταπεινώσεις, καὶ οὐ κακώσεις αὐτόν" 
ὅτι προσήλυτοι ἦτε ἐν γῇ Αἰγύπτου. 


ν 
À 
at 


Syro-hex.) testimonii. 1 Clausula abest a Codd. VII 
(in textu), 14, 16, 58, 59, 77, 131, Syro-hex. (cum οὐ 
hahau in marg.). 138 Syro-hex. (qui male pingit: 
ἀποτιννύων X Θ. ἀποτίσει 4). Sic sine notis Codd. 15, 53, 
72,128,129. Cod. r3o. Sie Cod. X in marg. sine 
nom., teste Holmesio. Cf. Hex. ad Job. xxxi. 27. Jerem. 
xx. 7. Hos. ii.r4. Mox ad φερνῇ Cod. VII in marg. manu 
238: προικί. 2 Cod. VII in marg. manu 2%, Cf. 
Hex. ad Job. xxxi. 6. Jesai. xxxiii. 18. lv. 2. Zach. xi. 12. 
z Sie Comp., Ald., Codd. III, VII, X (cum --σεται), 15 
(idem), 18, x9, alii. Ambigue Syro-hex. awh. (In Jud. 
xxi. Ix pro περιποιήσεσθε Noster iw} exhibet, fortasse 


pro qawh.), 32 Cod. VII in marg. manu 242. 595 Syro- 
hex. Joal woos Jaws cio d a οἷ, “ Cod. X. 
Nobil. affert: Schol. ἀναθεματισθήσεται atrés. Montef. ex 


“aliis codd.” pleniorem lectionem edidit: °A. 6 θυσιάζων 
θεοῖς ἀναθεματισθήσεται αὐτός. (Idem ad v. 1g ex Basiliano 
exscripsit: ©. πᾶν κοιμώμενον μετὰ κτήνους ἀναθεματισθήσεται 
(Hebr. nb nib), iuvito Holmesii amanuensi, qui ad θανάτῳ 
ἀποκτενεῖτε tantum notat: “in marg. ἀναθεματισθήσεται." 


Cf. Scharfenb. in Animadv. p. 67.) % «Sic codex 


120 


22 (21). PD SD. Non opprimetis. O’. οὐ kakó- 

PA. οὐ κακουχήσετε. 38 

24 (53). ODIN. 
τέκνα) ὑμῶν. 

25 (24). "BYNY. 
τῷ Xag.” 

26 (25). oyn, O’. ἀποδώσεις X O. αὐτό «4.33 

27 (26). DYAN. O. X’A. O. kaùd εἰσακού- 
copar αὐτοῦ.230 

28 (27). ΟΝ εὖ. Non maledices. O’. οὐ kako- 
λογήσεις, ‘A. où καταράσῃ. È. οὐκ ἀτιμάσεις. 
9. ὡς οἱ O'3! Aliter: ᾽Α. È. O. οὐκ ἀτιμά- 
σεις. 33 

won. 


exempl. ἄρχοντας 58), ‘A. 
34 


TETE. 


O’. καὶ τὰ παιδία (alia exempl. 


Ο΄. τῷ ἀδελφῷ. Alia exempl. 


O’. καὶ ἄρχοντα (alia 


Σ.Θ.. 


Et principem. 
. ἐπηρμένον. 
ἄρχοντα. 
29 (28). WIND Nb. Nonretardabis. ΟΥ. οὐ kabu- 
στερήσεις. “AM os οὐ βραδυνεῖς δοῦναι.35 
31 (30). TWI WN. O’. καὶ κρέας X È. O. ἐν 
τῷ ἀγρῷ 4.8 
Cap. XXII 4. τοῦ κλέμματος X‘EBp. αὐτοῦ 4. 
7, 8, 9, 11, 14. τῷ (s. τοῦ) πλησίον X ‘Epp. aù- 


unus.” —Montef. 2 Cod. X (cum —oerar (sic)). Lec- 
tionem ad לא-תוֹנָה‎ (v. 20) oscitanter retraxit Montef. Cf. 
Hex. ad Gen. xvi. 6. Job. xxxvii. 23. Jesai. lvi. 3, 5,10. 
2T Sic Comp., Codd. 15, 58, 71, 72, 136, Syro-hex. (cum 
καὶ τὰ παιδία RS) in marg.). 38 Sic Codd. VII 
(cum τῷ ἀδελφῷ σου ex corr. manu 24%), 18, 29, 58, alii. 


2° Syro-hex. Sic sine notis Comp., Codd. 15, 53, ali. 
30 Sie Syro-hex., et sine notis Codd. 15, 58. 31 Syro- 
hex. . yl -l gaah Iaw ganl ἢ al: 33 Codd. 


87,73,85. Cod. r30 autem : a.9.0. Ae, οὐ καταμάσεις (516); 
ubi pro Ac Holmes. tentat Ac i.e. Δουκιανός, 3s Sic 
Codd. ΤΙ, r5, 85, Arab. 1, 2, Syro-hex. 3: Syro-hex. 
Jeania oh xo llaasaN ἡ Ad Aquilam cf. Hex. ad 
Ezech. xii. το. xxxii. 29. 3 Cod. VII in marg. manu 
zde (cum. βραδύνεις). Nisi forte scholium sit. 38 Sie 
Syro-hex., et sine notis Comp. (sine artic.), Codd. 15, 53 
(ut Comp.), 58, 129 (ut Comp.). Statim ad θηριάλωτον 
Cod. VII in marg. manu 2%: θηριόβρωτον. 31 Syro-hex. 
Sic sine notis Comp., Codd. VII (ex corr.), 15, 53, ali. 
3 Idem. Sie sine notis Codd. 15 (quinquies), 72 (qua- 
ter), alii. 2 Idem. 4 Idem. Sic sine notis 


EXODUS. 


a.‏ הְשיבְוּ.4 


[Car. XXII. 22 (21)~ 


11. -- καθόλου 4. 
14. 
15. 6 κύριος X O. 

` 
27. TÒ 
30. --- καὶ τὸ ὑποζύ- 


τοῦ 438. 8, = καὶ ὀμεῖται 4. 
— οὕτως 439. τα, τῷ κυρίῳ X EBp. αὐτοῦ. 4.9 
ὁ δὲ κύριος X È. O. αὐτοῦ 4.3 
αὐτοῦ 4.2 -- αὐτῷ 4.3 17. -- γυναῖκα «(ἃ 
ἱμάτιον X'EBp. αὐτοῦ 4.5 
γιόν σου 4.8 τὴν μητέρα ᾿ς Ἐ)βρ. αὐτοῦ «4.57 


Car. XXIII. 

2. nagy. Flectere (jus). O’. ὥστε ἐκκλεῖσαι 
(alia exempl. ἐκκλῖναι κρίσιν. 

8. תַהְדֵּר בְּרִיבוֹ‎ sb. Non honorabis in causa ejus. 
O’. οὐκ ἐλεήσεις ἐν κρίσει. È. οὐ τιμήσεις ἐν 

δίκῃ αὐτοῦ.3 

Ο΄. ἀποστρέψας ἀποδώσεις (alia 
exempl. add. αὐτόϑ). Αλλος" ἀποστροφῇ ἀπο- 
στρέψεις." 

δ. ÑY. οϊαχαδὶς (vincula ejus). 
Alia exempl. συνεγερεῖς5 

8. OÐ. Videntes. O'. ὀφθαλμοὺς βλεπόντων 
CA. σοφῶν ὃ). 

9. DINN., Οὐ. τὴν ψυχήν. ᾿᾽Α. (τὴν) θλῖψιν." 

11. mI N. Ο΄. τὰ ἄγρια θηρία. ᾿Α. τὰ ζῶα 
τῆς χώρας. i 


O’. συναρεῖς. 


Comp., Codd. VII (ex corr.), 14, 15, 16, alii, Arab. 1, 2. 
41. Idem. Sic sine notis Comp., Codd. 15, 53, alii. 
42 Idem. Sic sine notis Comp., Ald., Codd. r5, 25, alii, 
Arab. 1, 2. % Idem, Deest in Cod. 58. “ Idem. 
46 Idem. Sic sine notis Codd. 15, 72. 48 Idem. 
Αἴ Jdem. Sic sine notis Codd. TIT, 15, 72, 76, Arab. I, 2. 
Car. XXIII. 1 Sic Comp., Ald., Codd. IIL, VII, X, 14, 
I5, τό, alii, Syro-hex. 2 Nobil., et Regii duo apud 
Montef. Mendose Cod. 130: 2. οὐ τιμήσει ἔνδικον αὐτοῦ. 
3 Syro-hex. voa—>lh y-90l. Cod. 15: παραδώσεις 
αὐτά (sic). 1 Cod. Basil, teste Montef. Holmesii 
amanuensis ex eodem ἀποστροφῇ pro ἀποστρέψας tantum 
exscripsit. 5 Sic Comp., Ald., Codd. II (manu 2da), 
VII, X, x4, 15, τό, alii, Syro-hex. € Nobil., Codd. VIL 
(a ıma manu), 35 (in marg. sine nom.), 130. Sic in textu 
Cod. 41. Judice Scharfenb. in Animadv. p. 69, lectio 
σοφῶν (vel potius σοφοὺς) non est Aquilae, sed glossa buc 
translata ex Deut, xvi. x9, ubi tam Hebraea quam Graeca 
sonant: ἀποτυῴλοϊῖ ὀφθαλμοὸς σοφῶν. 7 Cod. VIT a me 
manu. Lectionem suspectam manus 24% instatiravit prae- 
ter notam ἀκ. 8 Cod. 130. Nobil. affert: ᾽Α, ζῶα τῆς x. 


—Car. XXIII. 26.) 


18. NON. O’. εἴρηκα. Alia exempl. λελάληκα. 
Dy. O’. καὶ ὄνομα. OiT” ὁμοίως.19 
15. DINT. O. τῶν νέων. AM os τῶν πρωΐμων.1 
DPV. O”. κενός. AM os Kopos 
16. ONG. Collectionis frugum. O. 
‘A. συλλογῆς. 2. συγκομιδῆς.13 
ρειτικόν: συνεισφορᾶς."" 


συντελείας. 
Τὸ Σαμα- 
18. O’. ὅταν γὰρ ἐκβάλω----τὰ δριά cov. Alia ex- 
empl. vacant 
g. 
Tos; alia, ἁγιάσματος ; alia, θυμιάσματός 8) μου. 
19. בַּחֲלָב אֲמוֹ‎ στὰ .לאדתבשל‎ Οὐ, οὐχ ἑψήσεις 
ἄρνα ἐν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ. 


O’. θυμιάματός (alia exempl. θυσιάσμα-- 


2. où σκευά- 
σεις ἔριφον διὰ γάλακτος μητρὸς αὐτοῦ." 

20. ΤΏΡ. 
γοντά oe. 

21. ΒΟ .השַׁמַר‎ Cave tibi ab eo. 
σεαυτῷ (alia exempl. avr@™). 


Ο΄. πρὸ προσώπου σου. 2. προά- 
Ο΄. πρόσεχε 


s. 


EXODUS. 


Ad τὰ θηρία τὰ ἄγρια (sic) Cod. §8 in marg.: yp. καὶ τὰ ζῶα. 
° Sic Ald., Codd. III, VIL, X, 15, 18, alii, et Syro-hex. in 
marg, 10 Syro-hex. n Cod. VII in marg. manu 222, 
Nisi forte glossa sit. «Sic omnes MSS. Regii et 
Colbertinus sine interpretis nomine.” —Monief. Cat. Ni- 
ceph. p. 813: "AXAos φησὶ, κοῦφος. 18 Nobil., Codd. X, 
85 (teste Montef.), et Cat. Niceph. p. 814. 1t Nobil, 
Cat. Niceph. ibid. 15 Sic Codd. VII, 55, 71, 72, 75,128, 
Arm. 1, Syro-hex. Post τὰ ὅριά σον Ald., Codd. 29, 83 
insuper addunt : οὐκ ἐπιθυμήσει οὐθεὶς τῆς γῆς sov. Of. Exod. 
XXXİV. 24. 16 Nobil. (Montef. edidit: ἸΆλλος" θυσιά- 
aparos. ἴΑλλ. ἁγιάσματος. "AXA. θυμιάσματος.) Prior lectio 
est in Ald., Codd. III, VIL, X, 15,18, aliis, et Syro-hex. 
Pro ἁγιάσματος stat solus Cod. 128; pro θυμιάσματος, quae 
forma non alias legitur, solus Cod. 72. Cf. ad Cap. 
xxxiv. 25. ¥ Nobil., et S. Cyril. in Oat. Niceph. p. 818. 
Opinatur D. Abr. Geiger in Symmachus etc. p. 51, Sym- 
machum vocem generaliorem σκευάξειν posuisse, nt senten- 
tiam magistrorum Judaeorum strueret, qui praeceptum 
hoc sensu latiori de quavis mixtura carnis δὲ lactis intelli- 
gendum esse statuerunt. Nobis quidem Symmachi versio 
a LXXvirali hoc uno differre videtur, quod proprietati 
Graecae linguae magis studuerit; in qua σκευάζειν et σκευ- 
acia de confectione ciborum eleganter dicuntur. (In textu 
post μητρὸς αὐτοῦ Cod. 58 infert: ὅτι ó ποιῶν τοιαύτην θυσίαν, 
μῖσος καὶ παράβασίς ἐστιν τῷ ᾿Ιακώβ. Cf. Hex. ad Deut, 


ziv. 20.) ¥ Codd. 58 (in marg. sine nom.), 85. Vulg. : 


121 


21. Ἵ3 .אַל"תַּמַר‎ Ne contumar sis in eum. O’. 
[καὶ] μὴ ἀπείθει (A. μὴ προσερίσῃς. 2. μὴ 
παραπίκραινε ἢ) αὐτῷ (Α.Θ. ὁμοίως: ἐν αὐτῷ 9); 

NDN Nb. Non ignoscet delictis ves-‏ לְפְשׁעכָט 
iris. Οὐ. οὐ γὰρ μὴ ὑποστείληταί σε. ©. οὐκ‏ 
ἀφήσει παράπτωμα ὑμῶν.33‏ 

22. ΠΣ. O’. καὶ φυλάξητε 
τὴν διαθήκην μου, X ἔσεσθέ μοι λαὸς περιού- 


Et inimicus ero. 


otos-— καὶ ἔθνος ἅγιον $, ταῦτα τὰ ῥήματα--- 
ὅσα ἂν εἴπω --- σοι 4 ἐχθρεύσω.33 
ΤΥ ΠΝ NY. Ez adversabor adversariis 


: r yoa , a ᾽ ΄ 
tuis. ©. καὶ ἀντικείσομαι τοῖς ἀντικειμένοις 


, 2 ; 
σοι. ‘A. καὶ ἐνδήσω τοὺς ἐνδεσμοῦντάς ce.” 


28. Tgb. O’. ἡγούμενός σου. “AXAXos πρὸ mpos- 


ὦπου σου. Αλλος" ἐνώπιόν (cov). 


26. nbowa. dbortiens. O’. dyovos. “AM or 
drekvos.% 
TOL O. τῶν ἡμερῶν ("AMos ἐτῶν 3) σου. 


. 
at 


19 Sic Cod. 75 (a me manu), Syro- 
hex., et Patres. 2 Cod. X affert: °A. μὴ προσερίσῃς. 
2. μὴ παραπικραίνου. Montef. edidit: ‘A. μὴ προσερίσῃς. 
2. μὴ παραπικραίνῃς [soloece], notans: “ Sic Basil., qui ad 
Aquilam habet μὴ προσαιρήσεις." Sed Holmesii amanu- 
ensis e Cod. 85 diserte exscripsit: 'A. μὴ προσαιρήσῃς. 3. 
μὴ παραπίκραινε; et sic ad literam in marg. sine nom. Codd. 
58, 130. 2 Syro-hex. Sic in textu Codd. 58, 72, et 
probabiliter Syro-hex. 32 Procop. in Cat. Niceph. p.818. 
Ad ὑπαστείληται Cod. VIL in marg. manu 248: συγχωρήσει. 
233 Sic Syro-hex. in textu; in marg. autem e regione sine 
indice: “Ista quibus superimpositi asterisci, non reperta 
fuerunt hic [scilicet quia male translata sunt e Cap. xix. 
5, 6] in editione ista τῶν ο΄." Haec, καὶ φυλάξητε .----ὅσα ἂν 
εἴπω σοι, quae in Hebraeo non habentur, desunt in Comp., 
Ald., Codd. VII (a me manu), 29, 59,71, 83; unde con- 
stat, asteriscis (seu potius obelis) notari debuisse omnia 
a καὶ φυλάξητε ad ὅσα ἂν εἴπω σοι inclusive, non ea tan- 
tum Yuae sub asterisco Syrus habet. Cf. Ceriani ad loc. 
# Codd. 85 (cam ἐνδύσω, teste Holmesii amanuensi), 130. 
Cf. Hex. ad Psal. vi. 8. vii. 6,7. xxii. 4. % Cod. fr 
in textu: πρὸ mp. σου ἡγούμενός cov, ex duplici versione. 
38 Cod. VII in marg. manu 2648, hic et v. 27. % Codd. 
X, 85, uterque in marg. sine nom. “Haec versio videtur 
Aquilae, qui alibi i2W vertit ἀτέκνωσιν Psal. xxxiv. 12.” 
—Montef. Duplex versio, ἄτεκνος οὐδὲ ἄγονος, est in Comp., 
Codd. 19, 108. 35 Sic in textu Codd. X, 85. 


qui praecedat te. 


122 


27. ΟΝ. Terrorem meum. O’. τὸν φόβον 
X ‘EBp. μου 42 ‘A. È. τὴν κατάπληξίν 
pov? 

Et conturbado. O’.‏ .תי 
"Αλλος" καὶ πατάξω.ϑι‏ 

28. MWAN. Bt ejiciet (crabro). O’. καὶ ἐκβαλεῖς 
(alia exempl. ἐκβαλεῖ, alia txBaXAd®). 

29. ITIÐ. O’. Vacat. 


καὶ ἐκστήσω. 


X'Eßp. ἀπὸ προσώπου 


σου 4.33 
31. onbo, O’. τῆς Φυλιστιείμ. °A. O. ὁμοίως 
τοῖς Ο΄. B. τῶν Φυλιστιαίων (8. Φυλισταίων).39 


TID. O’. ἀπὸ σοῦ. "Αλλος" ἐναντίον rov 
Cap. XXIII. 6. πένητός X EBp. σου 4.38. 7. 
= παντός 4 X Οἱ I. καὶ 4 dho το, X 
καὶ 4 E3 τι, ὑπολειπόμενα XK’ A. È. αὐτῶν 4% 
16. =- ποιήσεις 4, 


41 2x 7 Sonn 
20. -- σοι 441 aa. ἐὰν X ἀκοῇ 4 


ἀκούσητε. 23. --- ὁ 4 ἄγγελος. 3 a4. καθελεῖς X 
αὐτούς 446 48, -- καὶ ὁ τοὺς Ečalovs 4τ, ἕως 


τοῦ --- μεγάλου 4 ποταμοῦ --- Εὐφράτου 4 


Car. XXIV. 


6. MINI OW. Er infudit in pelves. O'. ἐνέ- 


v 
= 


® Syro-hex. Sic sine notis Comp., Codd. VII (manu 
adn), 14, 15, 16, alii. 80 Codd. X, 130 (cum A. pro’A.3.). 
Sic sine nom. Nobil., Cod. 85 in marg. 31: Cod. VII in 
marg. manu 28. 32 Prior lectio est in Codd. VIL, X, 
x4, r6, 18, aliis, et Syro-hex. (in plurali); posterior in 
Comp., Ald., Codd. IIT, 19, 75, aliis. 2 Syro-hex. in 
textu. Sic sine notis Comp., Codd. 14, 15, 16, alii, Arm. 1. 
% Syro-hex., qui in textu NaN_97, in lectione autem 
Symmachi LaSo, habet. Cf. Hex. ad Psal. lv. r. 
Jerem. xlvii. 4. Amos i. 8. Cod. VII in marg. manu 242; 


τῶν ἀλλοφύλων. 3 Sic in textu Ood. 32. 38 Syro- 
hex. Sic sine notis Cod. 72. 3 Idem. 88 Idem. 
Bic sine notis Codd. 15, 53, 58, 72, Arm. 1. 3 Idem. 
Sic sine aster. Codd. x5, 72. # Idem, Sic sine notis 
Comp., Codd. 15, 53,72, Arm. I. * Idem. 22 Idem 
(qui pingit: X ἐὰν ἀκοῇ 4). Vox ἀκοῇ deest in Ald., Codd. 
VII (a me manu), 29, 53, aliis. 48 Idem. 4 Idem. 


Sic sine aster. Comp., Codd. 14, τό, 2g, alii, Arm. I. 
% Idem. 38 Idem (qui pingit: ἕως τοῦ — p. m. Ἐῤφρά- 
rov4). Vox μεγάλου deest in Codd. 53, 58. 

Car. XXIV. * Syro-hex. 2 Cod. 85, teste Montef.; 


EXODUS. 


ἴσαν. XXIIL. 27— 


xe (Z. Θ. ὁμοίως τοῖς Ο' ἢ εἰς κρατῆρας. 
A. ἔθηκεν ἐν προθύμασιν.3 
9. Ἔ᾽. Ο΄. τῆς γερουσίας. 
πρεσβυτέρων. 
10. byi ΠΝ את‎ NPL O’. kal εἶδον τὸν 


a? 3 
τόπον, οὗ εἱστήκει ὁ θεὸς rod ᾿Ισραήλ. ‘A. καὶ 


Alia exempl. τῶν 


εἶδον τὸν θεὸν ᾿Ισραήλ. 2. καὶ εἶδον ὁράματι 
τὸν θεὸν ᾿Ισραήλ." 

nab TOYO. Sicut opus pellucidum (8. tes- 
sellatum). Ο΄. ὡσεὶ ἔργον πλίνθου ("AM os 
Aevkod®), 

.הַשָׁמַיִם 


paviv.® 


12. hhh. Ol. τὰ mugla, ‘A. Σ. O. τὰς 
πλάκας 
opib. Ad docendum eos. O'. νομοθετῆσαι 
CA. φωτίσαι. 2. ὑποδεῖξαι) αὐτοῖς. 
18. ἸΏ. Minister ejus. O’. 6 παρεστηκὼς 
᾽Α, È. O. ὁ λειτουργὸς αὐτοῦ ϑ 
14. .שְׁבולְנּ‎ Bxspectate nos. O'.yavyxifere. ‘A. 
kadicare.. Σ. περιμείνατε (5. προσμείνατε). .19 
WR. Accedat. Ο΄. προσπορευέσθωσαν. "Αλ- 
Aoss προσεγγισάτω (8. ~odracav) 


O’. τοῦ οὐρανοῦ. E.O. κατὰ τὸν où- 


ἜΝ 
αὐτῷ. 


nam in collatione Holmesiana lectio anonyma est. Cod. 
180 in textu: ἔθυκεν (sic) ἐν προθύμασιν. (Montef. vertit, 
in pateris, sensu ita postulante; sed apud bonos scriptores 
προθύματα sunt τὰ προκατάργματα, ἢ τὰ πρὸ τῆς θυσίας γενό- 
μενα θυμιάματα, ἢ πλακούντια, teste Schol. ad Aristoph. Plut. 
660.) Ad εἰς κρατῆρα (sic) Cod. VII in marg. manu 2%: 
εἰς τὰς λεκάνας; Cod. 56 autem in marg.: εἰς χέρνιοα (χέρ- 
νιβα). 3 Sic Comp., Ald., Codd. III, VII, X, 14, 15, τό, 
alii (inter quos 181, cum γερουσίας superscript. manu recen- 
tiore), Arm. 1, et Syro-hex. 4 Cod. 85, teste Montef. 
5 Cod. VIL in marg. manu 268. € Syro-hex. h .uo. 
Lanas òlas), indice in textu ante lag apposito. 
Sed locutio Syriaca aptanda est, ni fallor, Hebraeis DYY3 
Dn, pro quibus LXX verbose posuerunt, ὥσπερ εἶδος 
Cf. Hex. ad Ezech. xxiv. 2. 
T Codd. 85, 130 (cum ᾽Α. Σ.). 8 Codd. 85,130. Ο ad 
Cap. iv. 12. ° Nobil. (cum ’A.2.), Codd. 85 (teste Mon- 
tef.),130. Cod. VII in marg. manu 2%; °A, 2. ©. ὁ λειτουργὸς 
αὐτῷ (sic). Codd. X, 85 (cum rpoop.). Cod. VII in 
marg. manu 2%%: καθίσατε, n Cod. VII in marg. manu 
2%, cum compendio scripturae in fine. Cf. Hex. ad Job. 


στερεώματος τοῦ οὐρανοῦ. 


—Car. XXV. 6 (7).] 


15. DD. O’. καὶ ἐκάλυψεν. AM os καὶ ἐδκί- 
ασεν.12 

16. pw. O’. καὶ κατέβη (A. ἐσκήνωσεν. 2X. 
ἐπανεπαύσατο "ἢ. 


18. myn YTI. Οὐ. καὶ ἦν ἐκεῖ, Alia exempl. 
καὶ ἣν Μωυσῆς." 

Cap. XXIV. 4. καὶ X πάντα $ τὰ δικαιώματα." 

9. kald Na- 


-- ἀκουσόμεθα kaik ποιήσομεν." 
8d8.° 12. X kald τὸν vépov.® 16. — κύριος 4. 


Car. XXV. 
2. ὙΠ. O’. καὶ λάβετε. A. O. καὶ λαβέτωσαν." 
ΤΟΥΣ. Oblationem. O’. ἀπαρχάς. ‘A.dgat- 
pepa. Σ.Θ. ἀπαρχήν. 
sab uan wy. Quem impellet cor ejus. O'. 
οἷς ἂν δόξῃ τῇ καρδίᾳ. ᾿᾽Α. ὁ bov.. 2.8 


ἐκ θελήσεως (S. προαιρέσεως) αὐτοῦ. «ὃ 


EXODUS. 


123 


O”. κόκκινον διπλοῦν. ᾿Α. σκώληκος διάφορον. 
OŚ λοιποί: διβαφές." 
5. DUTXA. 


δανωμένα. 


Ο΄. ἠρυθρο- 


Oi λοιποί: πεπυρρωμένα." 


Rubro colore infectas. 


OMD. Melium (s. phocarum). O’. ὑακίνθινα. 

τὸ » 
Of Aorrol ἰάνθινα, 

5 (Hebr. 6). הַמִשָׁחָה‎ py Daya לאר‎ oY 
הַסַּמּים‎ nwpn. Oleum in usum candelabri, 
aromuta in usum olei unctionis εἰ sufimenti 
odorati. O’. Vacat. Alia exempl. -- Καὶ 4 
X ἔλαιον εἰς τὴν φαῦσιν, [καὶ] θυμιάματα 
(Α. Z. Θ. ἀρώματα ἢ εἰς τὸ ἔλαιον τῆς χρί- 
σεως, καὶ εἰς τὴν σύνθεσιν τοῦ θυμιάματος 4° 

θ (7). .שׂהם‎ Oi orot 


x 9 
ονυχος. 


Onyckis. O'. σαρδίου. 


Inclusionis (gemmae in fundas in-‏ .מִלָאִים 
clusae). O’. -- εἰς 4 τὴν yAvgiv.® Oi Mo-‏ 


Graeco-Ven.: σκώληξ ἐρυθρός. 


4. Ὁ DYN. Vermem cocci (pannos coccineos). mob πληρώσεως." 
zli. 8. 12 Idem. 18 Cod. 85. 16 Sic Cod. rg, 5, 8, 29. xxxviii. 23, 53. 


Syro-hex, (qui in marg. babet: ἐκεῖ). Holmes. ad ἀνέβη 
εἰς τὸ ὅρος ex Arab, 1, 2 affert: sedebat Moses in monte; 
quae nescio an huc pertineant. 16 Syro-hex, (qui pin- 
git: Xai πάντα 4). Sic sine aster. Cod. 15, Arab. 2, 


Arm. I. 18 Idem (qui male pingit: ἀκουσόμεθα ~ καὶ 4 
πὸ). Arab. r, 2: audiemus et faciemus. 1 Idem. 
18 Idem. Sic sine aster. Codd. 15, 58, Arab. I, 2. 
Idem. 


Oar. XXV. * Syro-hex. .,aneo .L οὐ Bic in textu 
Comp., Codd. VII (ex corr. manu 2%), X (in marg.), 129. 
Praeterea Cod. VII in marg. manu mmi: gv rosary, h. 6. 3. 
λαβέτωσαν. 4 Syro-hex. Jna chico heasas οὖ. 
E Graecis libris Codd. 85, 130 afferunt: ᾿Α. ἀφαίρεμα; 
Cod. X: ᾿Α. ἀφαιρέματα (quod fortasse ad NYNA CONN) 
pertinet); Cod. VII in marg. manu zda; ἀφαιρέματα, δόματα. 
3 Idem: ona gy oa w k5? oo ./. Symmachi 
Syriaca ad literam Graeca fecimus; quae tamen nescimus 
an potius vertenda sint, ὁ αὐθαίρετος (τῇ διανοίᾳ), quam 
integram locutionem idem interpres posuit pro Hebraea 
לָב‎ DTN Cap. xxxv. 5, 22; praesertim cum Cod. 108 ad δόξῃ 

(Hebraea serviliter trans- 
tulit interpres Graeco-Ven.: ὃν ἂν προθυμοποιοίη ἡ καρδία oi; 
elegantius Apostolus 2 Cor. ix. 7: ἕκαστος καθὼς προαιρεῖται 
τῇ καρδίᾳ.) * Cod. X. Codd. 58, 130 in marg. sine 
nom.: σκώλικος (5, σκόληκος) διάφορον. Cf. ad Cap. xxvii. 


margini alleverit: avdapérov. 


ë Codd. X, 85 (cum simplici p), 130 (idem), et Cat. Ni- 
ceph. p. 833 (idem). Cod. VII in marg. manu 24% glossas 
habet: πεφοινιγμένα, βεβαμμένα, povoa. 8 Codd. X, 85 
(teste Montef.). Cf. Hex. ad Ezech. xvi. 10. Syro-hex. 
in marg. scholium affert: “ Hyacinthus, id est τοῦ estillebon 
(ian ol)” necnon ad Cap. xxxv. 7: “Pelles Aya- 
cinthinae sunt τοῦ estlibon ΕΝ Vocem Syria- 
cam, quae in Lexicis desideratur, putat Ceriani omnino 
esse Graecum στιλβὸν, ut nomen sumptum. t Syro-hex. 
(fort. hooo) joojoo h xo ΝᾺ Ad θυμιάματα Cod. 108 
in marg.: ἀρώματα. Of, ad Cap. xxx. 23. 8 Syro-hex. 
(qui perverse pingit: — xa ἔλαιον ---ὰκξ καὶ εἰς τὴν σ. τοῦ 
θυμιάματος 4). Sic sine notis, absente [καὶ], Codd. 128, 
129, 131 (in marg.), Cat. Niceph. p. 834, Arab. 1, 2, 
Arm. τ. Cod. VIL in marg. manu 208: ἔλαιον εἰς καῦσιν 
(superscript. λυΐ), ἡδύσματα εἰς ἔλαιον τῆς ἀλοιφῆς, καὶ θυμίαμα 
τῶν ἡδυσμάτων. Haec autem, ἔλαιον (non praemisso καὶ) εἰς 
την φαῦσιν---τοῦ θυμιάματος, post λίϑους σαρδίου (v. 7) legun- 
tur in Comp., Ald., Codd. 19, 56, 83, 108. ? Codd. 85, 
Ad σαρδίους (sic) Cod. VII in marg. manu 2%: 


130. 
ὀνυχίου. Cf. Hex. ad Gen. il. 12. 10 Obelus est in 
Syro-hex. u Codd. X, 85, qui hanc lectionem post 


sequentem εἰς τὸ λόγιον collocant. Etiam Cod. 130 affert : 
Oi λοιποί: τολογεῖς (τὸ λογεῖον) πληρώσεως. 


124 


6 (7). “byb. In usum humeralis. O’, εἰς τὴν 
ἐπωμίδα (A. Σ. Θ. ἐπένδυμα 13). 
.וְלַהשׁן‎ Et pectoralis. O'. kal τὸν ποδήρη. 
᾿Α. O. (kal) els τὸ Abyiov.® 


7 (8). AW. Of. καὶ ὀφθήσομαι. 
4 


Oi λοιποῖ 
(kal) σκηνώσω. 
9 (10). PON. 
γλωσσόκομον," 
SAT. Οὐ. τὸ πλάτος. Αλλος" (τὸ) εὕρος." 
inap. O’. τὸ ὕψος. "Αλλος" τὸ ἀνάστημα. 18 
2. στεφά- 


O’. κιβωτὸν (—) μαρτυρίου 4° °A. 


10 (α1ὴ. ἢ. Marginem. O’. κυμάτια. 
νην. 19 

11 (12). VNDYD. Pedes ejus. ΟἿ. 
O. αὐτῆς 4 E. màevpás.. 
Aliter : °A. È. μέρη. 22 

14 (15). DRT. Οὐ, τῆς κιβωτοῦ. Alia exempl. 
τῆς διαθήκης.3 


κλίτη X È. 
Θ. μέρη. 2 


12 Cod. 85, teste Montef. Cf. ad Cap. xxviii. 26. Cod. 
VII in marg. manu 234: εἰς τὸ ἐφοὺδ kal els τὸ λόγιον. 
Hieron. in Epist. LXIV ad Fabiolam, rg (Opp. T. 1, 
P- 363): “ Sextum est vestimentum, quod Hebraica lingua 
dicitur EPHOD. LXX ἐπωμίδα, id est, superhumerale ap- 
pellant; Aq. ἐπένδυμα, nos epkod suo ponimus nomine.” 
18 Cod. X. Cod. 8g (teste Holmesii amanuensi): Οἱ λοιποί" 
τὸ λόγιον. Paulo aliter Montef. ex eodem affert: °A. 3. 
λόγιον. O. ©. ποδήρη. Cf. ad Cap. xxviii. 4. ¥ Codd. 
X, 85,130. Sie Cod. VII in marg. manu 24% sine nom. 
(Idem manu 2% pro ποιήσεις et ἐν tpt juxta Hebraeum 
corrigit ποιήσουσι et ἐν μέσῳ αὐτῶν.) 16 Sie Syro-hex., 
cum cuneolo tantum, Vox deest in Cod. VII solo. 
18 Cod. X. Sic in marg. sine nom. Codd. VII (manu 288), 
180. Montef. e Cod. 8g edidit: °A. Z. ©, γλωσσόκομον, in- 
vito Holmesii amanuensi, qui ad κιβωτὸν exscripsit: Οἱ 
λοιποί τὸ λόγιον, Ad Aquilam cf. Hex. ad Gen, 1. 26. 
r Reg. v. τ. * Sic Codd. X, 130, uterque in marg. 
18 Cod. VII in marg. manu 24%, Cf. Hex. ad 3 Reg. vi. 
ro, 20. 4 Reg. xix. 23. Jesai. xxxvii. 24. Ezech. xl 5. 
® Cod. X. 7 Syro-hex. Sic sine notis Ald., Codd. 15, 
83, Arab. 1, 2, Arm. I. 2 Cod, X. Cod. 85 in marg. 
sine nom.: μέρη. 33 Cod. 130. Pro ’A, C, fortasse pin- 
gendum ‘A. ©, 233 Sic Ald., Codd. IH, VII (cum τῆς «. 
in marg. char. unciali), X, 19, 29, alii, Syro-hex. Duplex 
versio, τῆς x. τῆς δι, est in Comp., Codd, 15, 16, 18, aliis, 
Arm. r. 2t Sic Syro-hex., et sine notis Cod. 15, 


EXODUS. 


[Cae. XXV. 6 (7) 


14 (15). מִמַּנּ‎ ND Nb. Non recedest ab ea. 
O’. ἀκίνητοι X È. O. ἐξ αὐτῆς 4% 


16 (17). NPI. Propitiatorium (s. operculum). Οὐ. 
ἱλαστήριον ~ ἐπίθεμα 4,5 
ο΄. X καὶ πήχεος καὶ ἡμίσους τὰ ὕψος αὐτοῦ 4.28 
17 (18). npn I. Ew auro, opus tornatile. O. 


xpvooropevrd. Alia exempl. χρυσᾶ ropevrd.” 
‘A... κεκομμένον. 2. O.. ἐκτετορνευμένα,38 
msp. O’, τῶν κλιτῶν. 
19 (20). WP. Expandentes. ΟἿ: ἐκτείνοντες. ᾽Α. 
ἐκπετάζοντες.50 
.כֹכָכָים‎ Tegentes. O'. συσκιάζοντες. ‘A, σκε- 
máćovres.®! 
21 (22). YÄ. Et conveniam. O’. καὶ γνωσθή- 
Οἱ λοιποί: συντάξομαι.33 
22 (23). DAY 8Y ow. Mensam ex ligno aca- 
O”. τράπεξαν [χρυσῆν] χρυσίου kaba- 
Alia exempl. τράπεζαν X 9. ἐκ ξύλων 


È. τῶν čkpov 


oopat. 


cine. 
p09. 


Arab. τ, 2, Arm. I. 36 Syro-hex. Vox posterior deest 
in Cod. 58; in Codd. το, 30, aliis, ante ἱλαστήριον legitur. 
Ad ἱλαστήριον Cod. VII in marg. manu 24%: σκέπασμα. 
(Ad χρυσίου καθαροῦ Montef. lectionem hexaplarem dedit: 
Scilicet pro καθαροῦ in Ald., Cod, 58 babe- 
tur: καθαροῦ yvrod.) 2 Sic in textu (post τὸ πλάτος 
X αὐτοῦ 4) Syro-hex. Ne asteriscum in obelum mutemus, 
vetat scholium margini allitum: “Non invenimus in duo- 
bus exemplaribus editionis hujus τῶν O', et propter hoc 
apposuimus ei asterisecum (Laso.s).” Eadem in textu 
habent Arab. y (cum simili scholio), z. 2 Sic Comp., 
Ald., Codd. ΤΙ (manu 2da), TIT, VII, 16, 18, alii, et Syro- 
hex. (Koap vray kaans Cf. vv. 30, 35 in LXX 
et Syro-hex,). 78 Syro-hex, wpa oh ao haan? οὐ. 
wasiat. Ad Aquilam pro Lana Ceriani corrigit 
Lanas, juxta lectionem ejusdem interpretis ad v. 30, ver- 
tens, decorticatum, 5. contusum, cujus verbi forma Peal 
occurrit in scholio ad Prov. xxiii. 51 versionis Syro-hex. : 
© ¥Yrepov (lass) vocat illud quo quis tundit (ali) pti- 
sanam, aut quid simile.” 39 Cod. X. 2 Cod. X 
affert: °A. ἐκπετάζοντες. O'. ἐκτείνοντες ; ubi 
Symmachi lectio ad sequentem notam hexaplarem mani- 
festo pertinet. Ad ἐκτείνοντες Nobil., et Cod. 130 in marg. 
sine nom.: ¢krerd{ovres. 3i Nobil., Cod. 130. Cod. X, 
ut supra: 3. σκεπάζοντες. Cf. Hex. μὰ Ezech. xxviii. 16. 
32 Nobil., Codd. X, Igo (cam συντάξωμαι). “ Codex Reg. 
unus habet: οἷον [fort. οἱ X] ouvrdfoprac.”—Montef. 


"Αλλος" χυτοῦ. 


3. σκεπάζοντες. 


—Car. XXY. 34 (35). 


ἀσήπτων «4.33. A.. ξύλου σετείμ. Σ.. ἐκ ξύλων 
ἀκανθίνων 33 
28 (24). טהור‎ I אתו‎ ΤΕΣ. O.Vacat. X καὶ 
καταχρυσώσεις αὐτὴν χρυσίῳ καθαρῷ 4.35 
IT. 


μάτια χρυσᾶ. 


Marginem aureum. O’. στρεπτὰ kv- 


Alia exempl. - στρεπτὸν 4 


κυμάτιον χρυσοῦν.39 


24 (25). IPD. O. -- στρεπτὸν ὁ κυμάτιον X 
2.0. χρυσοῦν 4.37 

25 (26). VPN .על אַרְבַּע הַפָּאת אֲשֶׁר לְאַרבֵּ‎ 
O’. ἐπὶ τὰ τέσσαρα μέρη τῶν ποδῶν αὐτῆς. 
Alia exempl. ἐπὶ τὰ τέσσαρα μέρη X ©. ἅ 
ἐστι τῶν τεσσάρων 4 ποδῶν αὐτῆς 33 

26 (47). DMADAT mayb. Juxta taeniam. O. 

”AA`os 


ὑπὸ τὴν στεφάνην. κατέναντι τῆς 
στεφάνης. 
28 (29). VWA. Et phialas. Οὐ. καὶ τὰ σπον- 


2.9. καὶ τὰς φιάλας." 

29 (30). DÐ onb. Panem faciei (coram Deo 
propositam). ‘A. čp- 

È. (ἄρτους) προθέσεως.“ 


δεῖα. 


Ο΄. ἄρτους ἐνωπίους. 
TOUS προσώπου. 


38. Sic Syro-hex. (qui in marg. habet: χρυσίου καθαροῦ), 
et sine notis Comp., Codd. x15, 72, 108, Arab. 1, 2, Arm. I. 
Duplex lectio, rp. χρυσίον καθαροῦ ἐκ £ ἀσήπτων, est in 
Codd. 19, 131 (eum ἐκ £ ἀσήπτων superscript. manu 2%). 
31 Syro-hex. ὁ flus&o kmis o o taga kanos .(. 
Cod. ro8 in marg. sine nom.: ἀκάνθηνον (sic). Cf. ad Cap. 
xxvi. 37. XXXV. 7. ὅδ Sic Syro-hex. (qui male pingit: 
καὶ κατ. αὐτὴν χρυσίῳ X καθαρῷ ), et sine aster. Comp., Ald., 
Codd. 15, 58, 72, 83, 108, Arab. 1, 2, Arm. I. Sic 
Syro-hex., et sine obelo Codd. TIT, VIT, X, 14, 16,18, alii. 
3 Syro-hex. Prior vox deest in Cod. 54, Arab. r, 2; 
posteriorem sine notis agnoscunt Codd. IIT, r5, τοῦ, 
Arab. 1,2. ® Sie Syro-hex., et sine notis Codd. 15, 72. 
® Cod. VII superscript. manu 23%. Cf. Hex. ad Ezech. 
xlv. 6. xlviii, 8. Graeco-Ven.: ἀντικρὺ τοῦ mepudhelcparos. 
© Syro-hex. + aao .L ..so. Duplex versio, καὶ τὰς 
$. καὶ τὰ om. est in Codd. X, 18, 74, aliis. 4 Nobil. 
(cum προσώπων), Codd. VII (in marg. manu 2da), 85 (teste 
Montef.), 120 (cum °A. προσώπου προθέσεως), Cat. Niceph. 
p. 843- Minus probabiliter Cod. X: ᾽Α. 2. προσώπου. Θ. 
προθέσεως, repugnante etiam Syro-hex., qui affert: 2. mpo- 
θέσεως METE Lasmana). Ad ἐνωπίους Cod. g6 in marg. 
notat: Sxpocérovs (DYB). 4 Syro-hex. ὁ Nana 2 


EXODUS. 


125 
80 (31). MRD. O”. τορευτήν. 
9. ὡς οἱ Ο΄.5 
PIY. Scapus ejus. O. 
λοιποί 6 μηρὸς (αὐτῆς). 3 


SA. κεκομμένην. D. 


O: 


ὃ καυλὸς αὐτῆς. 


ΤΣ, Calices ejus. O’. καὶ οἱ κρατῆρες 
CA. σκύφοι")), 
D. Et flores ejus. O’. καὶ τὰ κρίνα 


CA. βλαστοί. 2. ἄνθη). 


32 (33). מִשְׁקָּדִים‎ Dy. Calices ad formam floris 
amygdalae facti. O’. κρατῆρες ἐκτετυπωμένοι 
PA. σκύφοι ἐξημυγδαλισμένοι. È. 


καρυΐσκους. 


κρατῆρες ἐντετορνευμένοι (8. ἐκτετυπωμένοι) ἀμύ- 


γδαλα. ©. κρατῆρες ἐξημυγδαλισμένοι. 45 
ahas m naa Daya Dya ּשְׁלשָׁה‎ 
maL O. Vacat. X καὶ τρεῖς κρατῆρες 


ἐκτετυπωμένοι καρυΐσκους ἐν καλαμίσκῳ τῷ 
ἑνὶ, σφαιρωτὴρ καὶ κρίνον (A. βλαστός. È. 
ἄνθος. ©. ὡς οἱ OF) 4.3 

84 (55). ΡΒ ἘΘΘῚ תַּחַתהשְׁנֵי‎ nan. 0 
Vacat. Alia exempl. X καὶ σφαιρωτὴρ ὑπὸ 
τοὺς δύο καλαμίσκους ἐξ αὐτῆς 4. 


4 


2 wna “οὐ b aw. Cf. ad v. 17. 8 Codd. X, 85 
(ex quo Montef. exscripsit: ᾽Α. 2. ©. 6 μηρὸς αὐτῆς; Hol- 


mesii autem amanuensis: ὁ μηρὸς, sine nom.),130. Cat. 
Niceph. p. 844: Ὁ καυλός, ἴΑλλος" μηρός. 1 Cod. 85. 
Cod. VII in marg. manu 288: οἱ σκῦφοι (sic). Ad ὁ καυλὸς 


Cod. 130 vitiose scribit: a. c. kúpos οἱ A. ὄμηρος (sic). Cf. 
ad v. 32. % Codd. 85,130. Nobil., Cat. Niceph. ibid.: 
Σ. ἄνθη. 5 Syro-hex. Jha? poda Kal? koe οὐ 
ULL? ob is (Δ 90) hamaga lia eo JIN 
ΞΟ Jlaxs o> κοΐ. (Ad βοῦν, σκὔφοι, εἴ, 
Hex. ad Gen. xliv. 2. Jerem. xxxv. 5.) E testibus Graecis 
Nobil. affert: `A. ἐξημυγδαλωμένην [sc. λυχνία»). 3. ἐκτετο- 
ρευμένην ἀμύγδαλον. Codd. 85 (teste Montef.), 130: “A. ἐξη- 
μυγδαλισμένοι. Cat. Niceph. ibid.: ‘A. 
Tandem Cod. X: 


ἐντετορνευμένοι ἀμύγδαλα, ἃ quo 


Σ. ἐντετορνευμένοι. 
ἐξημυγδαλωμένην, ἐκτετορευμένην ἀμύγδαλα. 
A. ἐξημυγδαλισμένοι. 3. 
proxime abest Syrus, si sumas eum vocem ἐντετορνευμένοι 
paulo liberius quam de more reddidisse. ¥ Syro-hex. 
2 aaa +l sl Lasa w Aao «ἡ 48. Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp. (cum ἐν τῷ ἑνὶ καλ.), Arab. 1, 2. 
4 Syro-hex. (qui pingit: καὶ σφαιρωτὴρ ---ἰκ ἐξ αὐτῆς 4). Sic 
sine aster. Cod. VII in marg. manu 288, 


126 


35 (36). TÝD. O’. τορευτή. [P A. ἐξημυγδαλω- 
Kérn.]| È. ἐκτετορνευμένη [9 


37 (38). .ּמַלְקָחָיהָ‎ Et forcipem (emunctorium) 
ejus. O’. kal τὸν érapveripa αὐτῆς. OL 
λοιποί λαβίδας 51 

KTNA. Et receptacula ejus (ubi quae 
emuncta sunt, deponantur). O’. kal τὰ ὑποθέ- 
para (Qi λοιποί πυρεῖα αὐτῆς, ᾿Α. E. Et 
vasa emunctoria ejus? 

Cap. XXV. 3, 4. X'ELp. καὶ 4 χαλκὸν, X Οἱ 
I”. καὶ 4 ὑάκινθον, X Οἱ T. kald πορφύραν.δ: 
4. -- κεκλωσμένην d. 8. --- ἐν τῷ ὄρει «4,35 9. τὸ 
μῆκος X 9. αὐτῆς 4", τὸ πλάτος X ©. αὐτῆς 4. 
τὸ ὕψος X O. αὐτῆς 45 τος ~ στρεπτά «58 
τὸ κλίτος XZ. O. αὐτῆς «9 


IL. 


τῆς 450. 16, τὸ μῆκος X O. αὐτοῦ 48! τὸ πλάτος 
X αὐτοῦ 4.3. 18. -- δύο d κλίτη XE. O. aù- 
τοῦ 4.°% το, τὰς πτέρυγας X Σ. O. αὐτῶν 4 


22. τὸ μῆκος ΧΦ᾽Α. O. αὐτῆς 4.586. τὸ εὖρος XA. 
O. αὐτῆς «4.67 τὸ ὕψος XA.9. αὐτῆς 4,8. aq. τῇ 


5 Sic Montef. e schedis Combefis. Cf. ad v. τῇ. Aqui- 
lae lectionem prorsus alienam esse ab hoc loco quivis videt, 
# Cod, X. Cf. Hex. ad Jesai. vi. 6. Syro-hex. ad καὶ τὸν 
ἐπαρυστῆρα (loam) affert: ’A, 3. καὶ vasa emunctoria 
(awts) αὐτῆς, ©. καὶ λαβίδας (Lya) αὐτῆς. Sed 
priorem lectionem ad καὶ τὰ ὑποθέματα (La Saa So) 
potius pertinere probabiliter opinatus est Ceriani ad loc. 
53 Cod. X affert: ο΄. ὑποθέματα. Oi Mom. πυριατὰ καλούμενα 
τρυβλία, ubi pro πυριατὰ Ceriani corrigit πυρία (5. πυρεῖα) τὰ, 
h. e. patellae quae πυρεῖα vocantur. Cf. Exod. xxvii. 3. 
Num. xvi. 6 in Hebr. et LXX. 5 Syro-hex. (ut 
supra): ag Lawo mm οὐ. “Noster per lal 
reddit statim in textu ὑπόθεμα, bis ἐνθέμιον (seu ut alii 
legunt, ἀνθέμιον) Exod. xxxvii. 17 (xxxviii. 16); ubi qui- 
dem Syrus omnino videtur ex usu vocis Byrae legisse 
ἐνθέμιον, non ἀνθέμιον, quod Eccles. xii. 6 vertit Ioen’ — 
Ceriani. 51 Syro-hex. (Post asteriscos duos poste- 
riores pro fortasse pingendum s, quae literae in cha- 
ractere Estrangh. vix, et ne vix quidem, distingui possunt.) 
Copula prior deest in Comp., Ald, Codd. IX, VII, X, 
τό, 18, aliis; posteriores in Codd. VIIL, X, τό, 18, aliis. 
5 Idem. & Idem. Sic sine notis Codd. 1g, 72, 
Arab. 1, 2. 5 Idem. Pronomen est in Codd. 14, 15, 
x6, aliis. ® Idem. Vox deest in Cod. g8. 5 Idem. 
Bic sine notis Ald., Codd. r5, 83, Arab. 1, 2. & Idem, 


EXODUS. 


τὸ κλίτος X aù- | 


[Car. XXV. 35 (36)— 


στεφάνῃ X’A. Z, αὐτῆς 4.39. as. ποιήσεις ὃς “Ἔβρ. 
αὐτῇ “4.9 a7. ~ καθαρῷ «4.7 48, τὰ τρυβλία X Οἱ 
Γ΄, αὐτῆς 42 τὰς θυΐσκας δῷ Ἕβρ. αὐτῆς 4, καὶ 
τὰ σπονδεῖα δ΄ “Ὥβρ. αὐτῆς 4, καὶ τοὺς κυάθους 
X'EBp. αὐτῆς 4.18 go. οἱ καλαμίσκοι δῷ Ἔβρ. 
αὐτῆς 4, καὶ οἱ κρατῆρες X Oi T”. αὐτῆς 4, καὶ οἱ 
σφαιρωτῆρες XK Oi Γ΄. αὐτῆς 4, καὶ τὰ κρίνα X Οἱ 
T”. αὐτῆς “4.16 ar. πλαγίων X'EßBp. αὐτῆς 4, τοῦ 
κλίτους 3X Οἱ I”. αὐτῆς « τοῦ δευτέρου δ 32. = 
kal rpeis.® 33. σφαιρωτῆρες X αὐτῆς 447 aq, 
45. οἱ σφαιρωτῆρες X A. O. αὐτῶν 4, 
καὶ οἱ καλαμίσκοι X A. O. αὐτῶν 4° 
που X Οἱ T”. αὐτῆς 4.89 


~ οὕτω «4,18 


36. προσώ- 


Car. XXVI. 
1. DN. Aulaea. O’. αὐλαίας. ‘A. δέρρεις. 


IWM. Ingeniosi (textoris). Οὐ. ὑφάντου. *AXA- 


λος' ποικιλτοῦ. 

δ. אָל-אֲהֹתָהּ‎ mN הַלְלָאת‎ nao. Oppositi 
so 
Sic sine aster. Cod. rg, Arab. 1, 2. & Idem; Sic sine 
notis Cod. 15, Arab. 1, 2. ®% Idem. Sic sine aster. 
Codd. 1g, 25, alii, Arab. 1, 2. % Idem. % Idem. 
Pronomen est in Codd. 14, 15, 16, aliis. % Idem. Sic 
sine notis Codd. 15, 72. % Idem. Pronomen est in 
Codd. 15, 72. “ Idem. Pronomen est in Cod. 15. 
s Idem. Pronomen est in Codd. 14, x5, 16, aliis. 
© Idem. Sic sine notis Cod. 1g, Arab. I, 2. τὸ Idem. 
Sic sine notis Comp., Codd. 14, 15, 16, alii, Arab. 1, z. 
Idem. Vox abest a Codd. 71, 76. 12 Idem. Pro- 
nomen legitur in libris omnibus. 18 Idem, a raeter 
Arab. r, 2 pronomen prius est in Codd. 1g, 72, alterum in 
Cod. 15, posterius in Codd. 15, 58. 1t Idem. Prono- 
mina sunt in Codd. 15, 72 (excepto gto), Arab. r, 2. 
Idem. Sic sine notis Codd. 15, 72, Arab. 1, 2.  Tdem, 
Copula deest in Cod. 58. Idem. Bic sine aster. 
Codd. r5, 72, Arab. r, 2. 78 Idem. 1 Idem. Pro- 
nomina sunt in Codd. 15, 72, Arab. 1, 2. 80 Idem. 
Sic sine notis Comp., Codd. 15, 19, 58, 72, 108.. 

Car. XXVI. ‘Cod. X. Syro-hex. in marg.: 'A. AEP- 
PIC (sic). Vocem Graecam in apographo suo male exara- 
tam non interpretatus est Syrus noster, fortasse quia non 
intellexit; quod ei accidisse videtur ad Cant. Cant. ii. 17. 
Ad δέρρεις (Jh.x_ez) cf. Hex. ad Jesai. liv. 2. Jerem. 
xlix. 29. 3 Cod. X in marg. sine nom. 


=Car. XXVI. 24 

sint lagueoli alter alieri. O’. ἀντιπρόσωποι 
ἀντιπίπτουσαι (2. 0. συναντῶσαι X a ἀγκύ- 
Aar 4° ἀλλήλαις εἰς ἑκάστην (alia exempl. eis 


rx 


ἀλλήλας ἑκάστη. ò “Σ :αμαρειτικόν᾽ διαδε- 
χόμεναι συμβολαὶ μία πρὸς μίαν ἀντιπροσώπως, 

κατὰ τὸ προσέχειν ἀλλήλαις. 
6. 2. Uncinos. Οὐ. κρίκους. “AM os’ δακτυλίους ἴ 
WIN yawan m. O’. καὶ ἔσται ἡ σκηνὴ μία. 


PA. καὶ ἔσται ἡ σκηνὴ Tw τῇ σκηνῇ 


7. Dy DYT. Aulaea e pilis caprinis. O’. δέρ- 
peis τριχίνας ("Αλλος" αἰγείας). ᾿Α. È. ka- 
λυπτῆρας rpixivovs.™® 


18. nY ΤῊΝ QQ. In eo quod redundat in 
longitudine aulaeorum. O’. ἐκ τοῦ ὑπερέχοντος 
τῶν δέρρεων, ἐκ τοῦ μήκους τῶν δέρρεων. Alia 
exempl. ἐκ τοῦ ὑπερέχοντος XX τοῦ μήκους 4 
τῶν δέρρεων. 13 

15. DPT. Asseres. O’. στύλους. ᾽Α. È. 
O. σανίδας.13 

DTMY. Erectos. O’.Vacat. X’A.O. ἑστῶ- 
τας 4. 


’, 
er 


® Syro-hex. ὁ κοι 9». eh wo. Tn textu idem est 
Syriacum pro ἀντιπίπτουσαι. 4 Idem. Sic sine aster. 
Codd. 15, 72, 128 (sine artic.). 5 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, VII, X, 14, 15, 16, alii, et Syro-hex. 8 No- 
bil., Reg. unus, et Cat. Niceph. p. 848 (cum pia τὴν μέαν 
ἀντὶ προσώπου). T Sic Cod. 75 in textu. Cod. X in 
marg. sine nom.: δακτύλους (sic), 8 Cod. X. Lectio 
corrupta, cujus loco Aquila, ni fallor, scripsit: καὶ ἔσται ἡ 
σκηνὴ ἕν. 9 Cod. VIT in marg. manu 248. 10 Cod. X. 
Nobil. affert: Schol. τρίχινοι καλυπτῆρες ; et sic Cod. 85 in 
marg. sine nom, Et reapse lectio scholiastam magis quam 
interpretem sapit, saltem Aquilam, cui potius vindicarem 
δέρρεις αἰγείας. Cf. ad Cap. xxvi. τ. XXXV. 24. H Sic 
Syro-hex., et sine aster. Arab. I, 2 (cum ἐκ τοῦ μήκους }), 
Arm. ed. In lectione vulgari haec, ἐκ rod p. τῶν 8., desunt 
in Codd. IIL, VII (a rma manu), 58, 59, 72, 118; quae 
fortasse in Origenis quoque exemplaribus perierant. 
12 e Sic Colbertinus codex.”—Montef. Syro-hex. ἕο οὐ, 
453 .L. Theodoret. Quaest. LX in Exod. (Opp. T. I, 
p. 164): Ἑΐκοσι γὰρ σανίδας εἶχε τὸ νότιον μέρος, καὶ τοσαύτας 
τὸ βόρειον' σανίδας γὰρ τοὺς στύλους ὠνόμασαν οἱ ἄλλοι ἑρμη- 
13 Syro-hex. in textu: ¥ og .L .)%. Sic 
sine notis Codd. 15, 56 (cum ἑστηκότας), 72. “ Lectionem 
paululum mutatam puto, ut in genere concordaret cum 


vevral, 


EXODUS. 


127 


16. WRN TON. Longitudo asseris. 

Alia exempl. X μῆκος 4 
“-- ποιήσεις 4 τὸν στῦλον -- τὸν ἕνα 414 

17. DT. 
ρας. 

18. DWPTNN. Οὐ. στύλους (9. τοὺς στύλους). 
᾽Α. ÈZ. O. τὰς σανίδας.}5 


20. ΓΟ הַמּשְׁתֵן‎ yogia. Et lateri tabernaculi 


7 14 
O”. ποιήσεις 

ΜΝ‏ = ג 
τὸν στῦλον τὸν ἕνα.‏ 
2 , 
A. xet-‏ 


Impages. O’. ἀγκωνίσκους. 


2. karoyets.® 


secundo. O’.kal τὸ κλίτος τὸ δεύτερον. Alia 
exempl. κατὰ δὲ τὸ κλίτος X τῆς σκηνῆς 4 τὸ 
δεύτερον." 
21. DIIN. Οὐ, βάσεις αὐτῶν (alia exempl. aù- 
τοῖς 15). 
הַקָּרְשׁ‎ NDIN. O’. τῷ στύλῳ. Αλλος" ὑπο- 
κάτω. .° 


24. ΤΩΡ DONN. Geminae ab inferiore parte. 
O’. ἐξ ἴσου κάτωθεν. °A. Z. O. διδυμεύοντες 


κάτωθεν.3Ὁ 
על-ראשו‎ . O'. ἐκ τῶν κεφαλῶν (alia exempl. 
κεφαλίδων ἡ X αὐτῶν 4% 


ortAovs."—Ceriani. Cod. VIL in marg. manu 285: (καὶ 
ποιήσεις) τὰς σανίδας τῆς σκηνῆς ἐκ ξ. d. ἱσταμένας, u“ Sic 
Syro-hex., et sine aster. et obelis Codd. 15 (cum μῆκος post 
ποιήσεις), 72, Arab. 1, 2. Deest ποιήσεις in Codd. HI, VIE 
X, 14, τό, aliis, et τὸν ἕνα in Cod. 58, 16 Cod. X. No- 
bil., Cod. 85 (teste Montef.): Vox karoyevs, 
repagulum, nescio an occurrat nisi apud Callimachum in 
Hymn. ad Apoll. 6: Αὐτοὶ (sponte) νῦν κατοχῆες ἀνακλίνεσθε 
θυράων, ubi Spanhem. ad nostrum locum provocat. Cod. 
VII in marg. manu 24%: στρόφιγγας. 16 Syro-hex. οὐ. 
JERR 17 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 15, 
58, 72 (omnes om. τὸ δεύτερον, ait Holmesius; sed hoc de 
Cod. 58 falsum esse testari possumus), Arab. 1,2. (Ad 
βορρᾶν (v. 18) in Cod. VII superseripsit manus 248: ydrov; 
ad νότον autem (vV. 20) eadem manus superscripsit: βορρᾶν; 
et sic Montef. ex Catenis suis.) 18 Sic Ald., Codd. III, 
VII, X, 14, I5, 16, alii, et Syro-hex. (cum αὐτῶν in marg.). 
19 Cod. VII in marg. manu 24%, 30 Syro-hex. .h a f. 
Aa‘ e ewl. Cod. VII in marg. manu 2%: 
διπλαῖ (sc. σανίδες). 2 Sic Ald., Codd. TIT, VIF, 14, 15, 
τό, alii, et Syro-hex. (Jaa ex). Cod. 85 in marg.: 
φιλάδων, credo ex scriptura cujusdam codicis, κεφαλῶν; unde 


Montef. edidit: Ἄλλος" φιλάδων, 22 Sic Syro-hex., et 


Σ. κατοχεῖς. 


128 


24. DNT nyar by. dd annulum alterum. 
Ο΄. εἰς σύμβλησιν (alia exempl. συμβολὴν) 


μίαν. “Αλλος" εἰς τὸ δακτύλιον τὸ Ev” 
82. PAY. O’. στύλων. `A, E. O. polos oró- 
Av.” 


33. Dיֵסָרָקַה .תחת‎ O’. ἐπὶ τῶν στύλων (8. rods 
28 


στύλους). “AA os ὑποκάτωθεν τῶν κρίκων. 


84. אֶת-הֵַּּרֶת על אַרוֹן‎ DNJ. Et pones propi- 
tiatorium super arcam. O’. καὶ κατακαλύψεις 
τῷ καταπετάσματι (הַפַּרֹכֶת)‎ τὴν κιβωτόν. 2. 
καὶ θήσεις (S. ἐπιθήσεις) τὸ ἱλαστήριον ἐπὶ τὴν κιβω- 
τόν. 

85. pog. (XC) καὶ ποιήσεις 


θυσιαστήριον θυμιατήριον θυμιάματος ἐκ ξύλων ἀσήπτων. 


Ο΄. τὸ πρὸς βορρᾶν. 


καὶ ποιήσεις αὐτὸ πηχέως τὸ μῆκος, καὶ πηχέως τὸ εὖρος, 

τετράγωνον... 28 

86. לְפָתַה הָאֹהֵל‎ TDD. Operimentum (velum) ad 
introitum tabernaculi. O’. ἐπίσπαστρον (A. 


2 
9 


sine aster. Cod. 15. 2 Sic Codd. ITI, gr. 2 Cod. 
VII in marg. manu 2%. Cf. v.2g in LXX. Graeco-Ven.: 
πρὸς τὸν κρίκον τὸν ἕνα, 35 Syro-hex.: “Δ. 3, ©. similiter 
στύλων dixerunt hic.” Respicit lectionem trium inter- 
pretum ad v. 15 scriptor, ignarus, ut videtur, Hebraei 
archetypi. 26 Cod. VII in marg. manu 29°, Fortasse 
est Aquilae, coll. Hex. ad Cap. xxxvi.Ir; cujus quoque 
est lectio γλωσσόκομον, quam ad κιβωτὸν in marg. apponit 
idem codex.  * Syro-hex. Wx kaso Lo ww. 
+ Jkaako. Cf. Cap. xxv. 21 in LXX et Syro-hex. 
38 Syro-hex. in marg.: “ (Exemplar) Hebraeum Samari- 
tanorum. Post haec est in eo exinde a: καὶ ποιήσεις ---- 
τετράγωνον. Quae etiam hic [nempe in textu LXXvirali] 
post ista reperies, post: καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἶμε κύριος 6 
θεὸς αὐτῶν, ὁ ἐξαγαγὼν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐπικληθῆναι 
αὐτοῖς, καὶ εἶναι αὐτῶν θεός (Cap. xxix. 46)." Revera locus 
allatus, καὶ ποιήσεις ---- τετράγωνον, initium est pericopae 
decem versuum textus Hebraeo-Samaritani post v. 35 in- 


sertae, quos Hebraeus habet Cap. xxx. 1—10. 39 Cod. X. 
Cod. 108 affert: °A, 3. πτάνυσμα (sic). Cf. Hex. ad Exod. 
xxvii, τό. Num. iv. 5, 26. 3° Syro-hex. (De nota > 


aliquid dubii ne sit x.) Haec desunt in Comp., Ald. 
(qui τῇ θύρᾳ tantum habet), Codd. IT (in textu), III, VII, 
X, 14, 16, aliis fere omnibus, Habent sine aster. Codd. 15, 
72,130 (in marg.), Arab. 1, 2. ® Cod. VII in marg. 
manu zda, Aquilae esse crediderim, coll. Hex. ad Num. 
iv. 26, nisi vox κατασκέπασμα paululum obstiterit. Prae- 


EXODUS. 


[Car. XXVI. 24- 


παρατανυσμὸν 5) X'EBp. τῇ θύρᾳ τῆς σκη- 
νῆς 439. "Αλλος: κατασκέπασμα εἰς ἄνοιγμα 
τῆς σκέπης, 

37. DYE “IAY. O’. στύλους X O. ἀσήπτους 4.3? 


£. . ἀκανθίνους.33 


‘A. . σετείμ. 
Cap. XXVI. 2. ‘ris αὐλαίας τῆς μιᾶς (sic) -- 
ἔσται 434 Tò αὐτὸ --- ἔσται 435 4. καὶ ποιήσεις 
~ αὐτῇ (sic) 438. 8. .-- ἔσται d τριάκοντα.) μέτρον 
τὸ αὐτὸ (sic) = ἔσται 4.38. τὸ (in posteriore loco). 
12. "τ ὑποκαλύψεις εἰς τὸ πλεονάζον 
al 


- ποιήσεις 43 
τῶν δέρρεων τῆς σκηνῆς 4.9 13. XO. kald ἔσται. 
16. ἡμίσους X πηχέως «4.3 
21. = εἰς ἀμφότερα τὰ μέρη αὐτοῦ 4, καὶ δύο βάσεις 


καλύπτῃ X αὐτήν 4.2 


τῷ στύλῳ τῷ ἑνὶ --- εἰς ἀμφότερα τὰ μέρη αὐτοῦ 4.54 
25. Bekaté X βάσεις 4.5 ~ els ἀμφότερα τὰ μέρη 
αὐτοῦ 4.48 a6. = ἑνί 4.417. 28. -m ἑνός «, 
ρον 4. ag. τοὺς δακτυλίους X O. αὐτῶν 4 35. 
-- τῆς σκηνῆς 4 τὸ πρὸς βορρᾶν." 


2 
=m ETE- 


0 
se 


terea Montef. e Regio 1825 edidit: “AXXos' παρακάλυμμα 
τῆς θύρας τῆς σκηνῆς ; quae glossa esse videtur vocis ἐπίσπα- 
στραν, qualis in marg. Cod. 128 legitur: ἐπίσπάστρον ὄνο- 
μάζει τῆς θύρας τὸ καταπέτασμα, Ceterum humani aliquid 
passus est Procopius in Cat. Niceph. p. 858, qui ad v. 37 
notat: διὸ ó μὲν Ἀκύλας φησί; καὶ ποιήσεις τῷ ἐπισπάστρῳ᾽ 
οἱ δὲ O” καὶ ποιήσεις τῷ καταπετάσματι € στύλους. 85 Sic 
Syro-hex., et sine notis Ald., Codd. 15, 72, 83, 128, Arab. 
1, 2, Arm. I. ® Syro-hex. μον. 2d. 
Cf. ad Cap. xxv. 22. 3 Syro-hex. In lectione vul- 
gari, ἡ αὐλαία ἡ μία ἔσται, ἔσται deest in Codd. 58, 72. 
3 Idem. 3 Idem. Pronomen αὐταῖς (sic) deest in 
Codd. 19, 108, Arab. τ, 2 8 Idem. SBic-sine obelo 
Ald., Codd. ILI, VII, 14, 15, 16, alii. 3 Idem. Vox 
deest in Cod. 58. 9 Idem. 2 Idem, in quo 
sequentia, ὑποκαλύψεις ὀπίσω τῆς σκηνῆς, ex homoeoteleuto 
exciderunt. In Cod. g8 haec, rox. els τὸ πλεονάζον, desi- 
derantur. 4 Idem. Sic-sine notis Comp., Ald., Codd. 
15, I9, alii, Arab. 1, 2. 42 Idem. Sic sine aster. Codd. 
15, 72, 128, Arab. 1,2. 43 Idem. 4 Idem, qui male 
pingit: — εἰς ἀμφότερα---- αὐτοῦ (posterius) 4. Posterius εἰς 
ἀμφ. τὰ p. αὐτοῦ deest in Codd. 58, 71, τοῦ. 45. Idem. 
Sic sine notis Cod. VII manu 2%. 46 Idem. * Idem. 
48 Idem, qui perperam pingit: --- ἀπὸ τοῦ évds 4 κλέτους εἰς 
τὸ ἕτερον κλίτος 4. 49 Idem. Sic sine notis Codd. 15, 72. 
50 Idem, In Cod. 58 abest τῆς σκηνῆς. 


=Car. XXVII. 20.) 


Car. XXVII. 
4, NG מעשֵׂה‎ 29. Craticulam operis reticulati. 


O’. ἐσχάραν ἔργῳ δικτυωτῷ. Οὐ λοιποί: koski 
νωμα δικτυωτόν." 
δ. 2502 NOD. Sub ambitum. Ο΄. ὑπὸ τὴν ἐσχά- 
ραν (Aros σύνθεσιν. 
DUVI. Opus reticulatum. 
È. O. τὸ δίκτυον. 


Ο΄. ἡ ἐσχάρα. ‘A. 


ρεῖς. Alia exempl. ἀναφορεῖς τῷ θυσιαστηρίῳ, 
᾽ἾΑ. £. O. dpripas.® 
7.inN NNW. Quando portatar. O’. ἐν τῷ αἴρειν 


FA 
avro,. 


davagopets.* 


Alia exempl. ὥστε αἴρειν αὐτό. 

9. TVDA nyob. Ad latus meridiei ad aus- 
trum. O'. eù 
exempl. νότον. 

10. DTR. 


εἰς τὸ κλίτος τὸ πρὸς λίβα (alia 


Et juncturae earum, Οὐ. καὶ αἱ 


ψαλίδες. ‘A. (καὶ τὰ) προσκολλήματα (S. συγκολλή- 
ματα).ὃ 
11. io. O’. τῷ πρὸς ἀπηλιώτην (alia exempl. 


βορρᾶνϑ). 


EXODUS. 


129 


11. .קָלָעִים‎ 
KTv. 


18. mA mT nyob. Ad latus orientale ad 
Ο΄. (τῆς αὐλῆς) τῆς (alia exempl. 


ἱστία. Αλλος: πλε- 


Aulaea. Οὗ. 


orientem. 
Tò") πρὸς νότον (alia exempl. ἀνατολάς 12). 
Alia exempl. X τὸ πρῶτον 4 τὸ πρὸς dva- 
>A. Q. εἰς τὸ κλέτος.... 


τολάς.13 2. κατὰ πρόσω- 


πον. 1ά 


14. ΠΏΣ. Lateri. Οὐ. τῷ κλίτει τῷ ἑνί. 
τῇ pig 

15. הַשְׁנִית‎ ΠΣ. O’. καὶ τὸ κλίτος τὸ δεύτερον, 
᾽Α. ΣᾺ O. καὶ τῇ ὁμίᾳ τῇ δευτέρᾳ. 


‘A.Z. 


16. TOD. Operimentam. Ο΄. κάλυμμα. ‘A. È. 
παρατάνυσμα." 
IWD. Contorta (e pluribus filis) O’. Ke- 
κλωσμένης. Alia exempl. νενησμένης, s. δια- 
νενησμένου... 


D2 NOVO. Opus plumarii. O’. τῇ ποικιλίᾳ 
τοῦ ῥαφιδευτοῦ. Αλλος" ἔργον ποικιλτοῦ..19 
20. ΤΣ .שָׁמְן‎ Oleum olivae. O'. ἔλαιον ἐξ ἐλαιῶν. 
Schol. (οὐκ) ἐκ creppérov.® 


m οἷο‏ יי 


Car. XXVII. 1 Cod.X. Cod.r08: 2. ©. κοσκήνωμα (sic). 
Syro-hex. affert: sin? “οἱ .L æ f, h.e. ὡς κοσκίνου, 
vel, si Iss yel legas, ὡς κόσκινον ; innuens, ut videtur, 
per κασκίνωμα intelligendum. esse non tam cribrum, quam 
quid simile cribro. (Ad ἐσχάραν Montef. affert scholium 
e Catenis MSS.: εἶδος καυκίου [cf. Hex. ad Gen. xliv. 2}, ἐν 
ats [Niceph. ᾧ] ἀνέματτον σὺν τῷ ἐλαίῳ τὴν σεμίδαλιν, x. T. €.; 
quod ad τὸν καλυπτῆρα αὐτοῦ (v. 3) diserte refert Anon. in 
Cat. Niceph. p. 860.) 2 Cod. X in marg. sine nom. 
3 Syro-hex. (cum indice ad ἀναφορεῖς posterius (v. 6) male 
appicto): ὁ Jhapa L eo οὐ, 1 Sic Cod. 15, Arab. 1, 2, 
Arm. 1, Syro-hex. 5 Syro-hex. Haim b... CE 
Neh. iv. 17 in LXX. Ad ἀναφορεῖς Cod. VIL in marg. 
manu 2%%: ἀναβαστάζοντας, € Sic Codd. 30, 129, 131 
(qui ad ἐν τῷ in marg. pingit: ὥστε). Duplex, ut videtur, 
versio est in Codd. 14, 16, 25, aliis. Cod. 25 ad ἐν τῷ in 
marg. habet: ἔως, unde Montef. lectionem vix Graecam 
eruit: ἸΑλλος" ἕως αἴρειν αὐτό. Sic Ald., Codd. VII, X, 
14, τῷ; 16, alii, Syro-hex. Mox v. ro ad “IBY, ο΄. οἱ 
στῦλοι αὐτῶν, Montef. post Drusium e Theodoreto excitat: 
Sed locum Theodoreti non hue, sed ad 
Cap. xxvi. 1g pertinere, egregie perspexit Scharfenb. in 
Animado. p. 72. 8 Syro-hex. + (kao) kasor ὦ 


Οἱ λοιποί" σανίδες. 


Cod. VII in marg. manu 288: προσκολλήματα. Cf. ad 
Cap. xxxviii. ro, 17. (Ad αἱ ψαλίδες (uana m9) Syro- 
hex. scholium affert: “ αἱ ψαλέδες sunt forcipes Jao) 
aeris aut ferri aut argenti etc., quae incidunt et retinent 
aliquid in alio.”) 9 Sic Comp., Ald., Codd. TTT, VIL, X 
(cum ἀπηλ. in marg.), 14, 15, 16, alii, Arm. r, Syro-hex. 
10 Cod. X in marg. sine nom., teste Montef. Holmes. vero 
ex eodem πλεκτὰ exscripsit. n Sic Codd. II, TIT, VII, 
16,19, alii. 12 Sic Comp., Ald., Codd. III, VH, 14, 15, 
16, alii, Arab. 1, 2, Syro-hex. 18 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Cod. 15. 1 Syro-hex. ao Jepan oh od. 
Jooo SaaS. Ad Sym. cf. Hex. ad Jerem. 
xlviii. 45. Ezech. xlviii. 16. 1 Codd. X, 85. Cod.130: 
'A. τῇ Gpiq. Syro-hex. corrupte affert: °A. 3. Q. humeri 
unius (Jem 9.29). (Ad τῷ ént κλίτει (v. 9) Nobil. scho- 
lium affert: Αλλος" τῇ ὠμίᾳ, ubi ὠμίᾳ calamo factum est 
ex γωνίᾳ) δ Syro-hex. ¢ jirih kokayo h ao οὐ, 
Y Codd. 85,130. CE ad Cap. xxvi. 36. 18 Prior lectio 
est in Ald., Codd. 32, 128; posterior in Codd. 85 (in 
marg. cum -π-νισμένου), 106. Paulo ante pro κεκλωσμένον, 
νενησμένου legunt Codd. 14, 16, 71, 131; et διανενησμένου 
Codd. X (cum κεκλωσμένου in marg.), 18, 29, alii. 18 Cod. 
VII in marg. manu 2%, 2 Nobil. affert: Schol, ἐκ 


130 


20.7. ©. (=) ἄτρυγον (4) kaĝapóv.”! 


Cap. XXVII. 2. τὰ κέρατα X'Eßp. αὐτοῦ 4? 
4. κλίτη XK Οἱ T’. αὐτοῦ 4.33. y. τοὺς ἀναφορεῖς 
X αὐτοῦ 4,% τι͵ -- καὶ αἱ βάσεις 4 περιηργυρω- 
μέναι δ τα, «τ ἱστία 4328. ὡς στῦλοι αὐτῶν δέκα, καὶ 


βάσεις αὐτῶν δέκα 4.37] 15. --- τὸ ὕψος d. 16. -- τὸ 


ὕψος 42 


Car. XXVIII. 
1. .לְכהֲנוהלי‎ O’. ieparedew SX'EBp. αὐτόν 4 por! 


4 A 
A. els ἱερατεύειν αὐτόν μοι. È. ἱερατεῦσαι 


αὐτόν μοι. ©. τοῦ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐμοί 


8. mI. O’. σοφίας καὶ αἰσθήσεως. Alia ex- 
empl. αἰσθήσεως.3 

sse 
σπερμάτων, et sic in marg. Codd. 14, 57 (yp. ἐκ σπερμάτων), 
73 (yp. kat’ ἐκ om.); unde Montef. notam hexaplarem fecit : 
“AM os ἔλαιον ἐκ σπερμάτων. Cod. VII in marg. manu 268, 
quantum ex vestigiis conjici potest: ἔλαιον καθαρὸν τρυγίαν 
μὴ ἔχον, ἐξ ἐλαιῶν δέ" (ἔστι 1) γὰρ καὶ ἐκ σπερμάτων. In scholio 
autem nostro particulam negantem supplendam esse, col- 
ligo ex loco S. Cyril. De Adoratione p. 343: Καϑαρὸν οὖν 
τὸ ἔλαιον (Lev. xxiv. 2), καὶ μὴν καὶ ἐλάϊνον, τουτέστιν, ἐξ 
ἐλαιῶν, οὐκ ἐξ ἑτεροειδῶν σπερμάτων καὶ γεωδεστέρων, ἐξ ὧν 
ἔλαιον μὲν ἐθλίβετο [Codd. ἐκθλίβεται), νόθον δὲ ὥσπερ καὶ 
οἱονεὶ [Codd. καὶ οἱονεὶ ὥσπερ] κεκαπηλευμένον. Adde Pro- 
cop. in Octat. p. 300, cujus Graeca in Cod. Ambros. sic 
leguntur: Δύχνος διηνεκὴς ἐξ ἐλαίου τρεφόμενος ἀληθοῦς re καὶ 
καθαροῦ, ἡ τῶν ὀρθῶν ἱερέων διδασκαλία... τεχνητὸν καὶ νόθον οὗ 
φέρουσα τοὔλαιον, ὥσπερ τὸ ἀπό τινων σπερμάτων τοῖς ἀνθρώποις 
μηχανευθέν. 1 Obelum de nostro appinximus, cum vox 
drpvyov, teste Holmesio, desit in Arab. r, 2, 3, et Slav. 
Ostrog. In Syro-hex. pro ἄτρυγον καθαρὸν habetur tantum 
laa, purum, impidum, quod pro καθαρὸν (ὕδωρ) ponitur 
in Evangelio Thomae (Wright's Syriac Apocrypha) p. ka. 
22 Syro-hex. Sic sine notis Codd. r5, 72, Arab. r, 2. 
2 Idem. Sic sine notis Codd. 15, 72. 2t Jdem. Sic 
sine aster. Codd. 15, 72. 25 Idem, omisso αὐτῶν, quod 
deest in Ald., Codd. IH, VIL, X, 14, 15, τό, aliis. Cod. 
VII in marg. manu 2de refinxit totum locum juxta He- 
braeum: καὶ oi κρίκοι τῶν στύλων, καὶ ai ψαλίδες αὐτῶν ἀργυραῖ. 
2 Idem. Deest in Cod. VII. 2 Idem. Haec sup- 
plentur in marg. Cod. 11. 28 Idem. 

Car. XXVII. ' Syro-hex. Cod. 85 in marg.: O'. epa- 


τεύειν αὐτόν μοι. 3 Cod. 85, teste Holmesii amanuensi. 


EXODUS. 


[Car. XXVII. 30-- 


4. Ἰ τ.  Pectorale. A. Σ. 
Θ. λόγιον." 

yawn MHI. Et tunica scutulata (Graeco-Ven. 
φολιδωτν). 
È. σύσφιγκτον ἢ. 

ΤΕΣ. Tiaram. Ὁ. καὶ κίδαριν. Tò, κίδα- 
pw, κατὰ τὸ Σιαμαρειτικὸν, πηλίον (forti πιλίον), 


O’ x , 
, τὸ περιστήθιον. 


O’. καὶ χιτῶνα κοσυμβωτόν (A. 


ἤτοι καθ᾽ ἑτέραν γραφὴν, μίτραν. 
δ. ἌΤΙ .אֶת-תּוֹלעַת‎ O’. τὸ κόκκινον X κεκλω- 
σμένον 4 (A) σὺν σκώληκος τὸ διάφορον. 
(2.) τὸ κόκκινον τὸ δίβαφον. (O.) τὸ κόκκινον 
τὸ διάφορον. 
6. W שְׁנֵי‎ nya NN) תְּבֵלָת‎ ae Οὐ, ἐκ 
Alia exempl. ἐκ χρυσίου καὶ ὑακίν- 
θου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου νενησμένου καὶ 


βύσσου. 


βύσσου ᾿Α.... καὶ πορφύραν καὶ σκώληκα διάφο- 


= 
32. 


Nescio an haec veriora sint iis quae ex eodem cod. ex- 
scripsit Montef.: ᾽Α. τοῦ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐμοί. 3B. ἱερατεῦσαι 
αὐτὸν ἐμοί. Certe ad idem 
Hebraeum v. 3 Cod. 130 affert: ©. els ἱερατεύειν αὐτόν μοι. 
3. ἱερατεῦσαι αὐτόν μοι. ‘A. τοῦ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐμοί, 5. Sic 
Codd. II, ΠῚ, VII, X, 14, xg, 16, alii (inter quos 130, cum 
σοφίας in marg.), Arab. τ, 2, Arm. 1, Syro-hex. (cum σοφίας 
in marg.). + Cod. X affert: °A. λόγιον. Syro-hex.: 3. 
Θ. τὸ λόγιον (Jle9), cum scholio: “Td λόγεον est instru- 
mentum apparatum (haohao μυβοτξ σκεῦος. σκευαστὸν 
Jesai. liv. 17} manifestationis (lrx~a,?), quod ponitur 
super pectus principis sacerdotum.” Cf. ad Cap. xxi. 6. 
δ᾽ Cod. X, Cod.VII in marg, manu 24%: σφιγκτόν, Syro- 
hex. in marg. sine nom. + Jl x, quod utrumque, σύσφιγ- 
krov et σφιγκτὸν, aeque reddit. Anon. in Cat, Niceph. 
p. 867: Κοσυμβωτὸν, συσφιγκτόν (sic) εἰκὸς γὰρ αὐτὸν δὲ 
ἀλύσεων καὶ κρίκων συσφίγγεσθαι ἐκ μέρους ὅλον δι ὅλου διὰ τὸ 
εὔστολον. ê Nobil., Cat. Niceph. ibid. Cf. ad v. 33. 
1 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 58, 72, Arab. r, 2. 
8 Codd. 85, 130, uterque in marg. sine nom.: καὶ τὸ kók- 
κινον κεκλωσμένον. κόκκινον τὸ διάφορον. σὺν σκώληκος (σκόλ- 
ληκος 130) τὸ διάφορον. τὸ κόκκινον τὸ διάβαφον ((sic) 85; 
διάφορον 130). Syro-hex.: Δ, ©. τὸ διάφορον (Nanao). 
Σ. δίβαφον (x20; Atil). Denique Hieron. in Epist. 
LXIV ad Fabiolam, 19: “ Coccus.. qui Hebraice SANI 
appellatur, quod Aq. διάφορον, Sym. δίβαφον interpretatus 
est.” Cf. ad Cap. XXY. 4. XXXV. 23, 35. ? Sic Codd. 58, 
72 (ut videtur), 128, Arab. 1, 2, Arm. αὶ (cum. ἐκ χρυσίου 
καθαροῦ). Syro-hex. pingit: X3. ét χρυσίου ----καὶ βύσσου, 
fortasse pro: X32. ἐκ ὁ Xxpvolov—kaid βύσσου. Nobil. 


Ə. εἰς τὸ ἱερατεύειν αὐτόν μοι. 


—Car. XXVIII. 21.] 


pov.. B... καὶ πορφύρας καὶ κακκίνου διβάφου... 
Θ... διαφόρου. 0 


7. O’. ἑτέρα τὴν ἑτέραν. 
9. O. Onychis. O’. 
ὄνυχος. 


Alia exempl. vacant. 

Oi λοιποί 

Tò Σαμαρειτικόν: σαρδίου.132 

11. onk DEYD מִשבַּצוֹת זָהֵב‎ NADA. Jnelusas 
fundis aureis facies eas. l (0 Vacat. Alia ex- 
empl. περικεκυκλωμένους kal συνεσφιγμένους 
χρυσίῳ ποιήσεις X αὐτούς 4.3. ‘A. μετεστραμ- 


A ἢ 
μένους ἐσφιγμένους. . È.. κατεσκενασμένους. 5 


σμαράγδου. 


O. . καὶ συνεσφιγμένους. 18 
18. nlawa. Fundas. O’. 
σφιγκτῆρας." 
14. DWYW. Catenulas. O’. κροσσωτά. ᾿Α. È. 
Ἔν ἄλλῳ βιβλίῳ 


‘A. È. 


ἀσπιδίσκας. 


ἁλύσεις. O. χαλαστά.13 


εὗρον" A. È. σύσφιγκτα..3 
nay מַעֲשֶׂה‎ onk תַּעֲשֶׂה‎ NOR. Tortiles 
eas facies opere plezii. O’. καταμεμιγμένα 
ἐν ἄνθεσιν, ἔργον πλοκῆς (A. È. βροχωτόν 3). 


` 
οἷ: 


scholium affert: ἔΑλλος" καὶ ποιήσουσι τὴν ἐπωμίδα ἐκ χρυσίου 
-τ-- καὶ βύσσου κεκλωσμένης; unde Montef. edidit: ©. καὶ mom- 
covo: k.r.é., falso, ut ex versione Theodotionis mox affe- 
renda evincitur. 1 Syro-hex. ΠΕΣ olo bayle αὶ 
lane, Meik Jhotawto dualo ae JKS 
+ kazam .h. n Sic Cod. 72, Arab. 1, 2, Syro-hex. 
{qui in marg. habet: συνεχόμεναι ἑτέρα ἐκ τῆς ἑτέρας hiir 
Jhi? e ΠΣ 13 Cod. X. Cod. 85: Οἱ λοιποί" 
ὄνυχες (516). Hieron. ibid. rg: “In utroque humero 
habet singulos lapides clausos et astrictos auro, qui He- 
braice dicuntur soom; ab Aquila et Symmacho et Theodo- 
tione onychini, a LXX smaragdi transferuntur: Josephus 
sardonychas vocat, cum Hebraeo Aquilaque consen- 
tiens.” 13 Syro-hex. in textu: Jrmo) cake toro? 
. w lX aal Ινος» (περικεκυκλωμένους καὶ συνεσφιγμένου:). 
Sic sine aster. Nobil. (cum συνεσφραγισμένους), Codd. 42 
(cum περικεκλωσμένους καὶ συνεσφραγισμένους), 85 (in marg. 
cum περικεκλωσμένους), 128 (cum περικεκλωσμένους), 130 (cum 
περικυκλωμένους). Non male Graeco-Ven.: κεκυκλωμένω φολι- 
δώμασι χρυσοῦ ποιήσεις αὐτώ. 1 Cod. 13a (non, ut 
Holmes., συνεσφ.). Montef. e Cod. Basil. edidit; n399. 
‘A. μετεστραμμένους. ©. καὶ συνεσφιγμένους; sed posterior 
lectio ad Hebraeum MY39 pertinet. Syro-hex. vero ad 
συνεσφιγμένους affert : ᾽Α. ἐσφιγμένους (JINS leo). 15 Syro- 
hex. «(Ὁ 3.59) Jlios w. 16 Cod. 85, ut supra. 


Vitiose, ut videtur, Cod. 130: ©. καὶ συνεσφραγισμένους. 


EXODUS. 


131 


8. συμπεπλεγμένα ποιήσει αὐτὰ, ἔργον ἁλύσεων.2᾽ 


15. wr. Peciorale. Ὃ ‘EBpatos 
ἐσσήν.22 


QWN. Ingeniosi. O’. ποικιλτοῦ, ‘A.F. τεχνα- 


O’. λογεῖον. 


ὡομένου. Θ. ὁμοίως τοῖς Ο΄.33 
DPY. O’. κατὰ τὸν ῥυθμόν. ᾿Α. κατὰ τὸ 
ποίημα.34 


17. אַרְבְּעָה טוּרִים‎ Ἰ ΓΗ בוֹ‎ DNO. Ee 
inseres in illud insertionem gemmarum in qua- 
tuor ordinibus. O’. καὶ καθυφανεῖς ἐν αὐτῷ 

Οἱ λοιποῦ 

(καὴ πληρώσεις ἐν αὐτῷ πληρώματα λίθων 


ὕφασμα κατάλιθον τετράστιχον. 


Z 2 25 
τεσσάρων ταγμάτων. 


DPA. Smaragdus. O’. σμαράγδος, 2. ke- 
paúvios.”® 

20. WW. Ohrysolithus. Οὐ. χρυσόλιθος. E. 
ὑάκινθος." 


21. Ὁ ϑυΣ Ὅν, Of. κατὰ τὰ ὀνόματα αὐτῶν. Alia 
exempl, κατὰ τὰς γενέσεις αὐτῶν.28 


3 Cod. X. Codd. 85, 130: °A. σφιγκτῆρα. 18 Cod. X. 
Syro-hex. θῖν oh Jaia aso l (Ad Jna of 
Hex. ad Ezech. xxiii. 15.) 19 Cod. X. Ad κροσσωτὰ 
Holmesii amanuensis e Cod. 85 exscripsit: ‘A. σύσφιγμα; 
Montef. vero ex eodem: 3. σύσφιγμα. 2 Cod. X. In 
Cod. Basil. et “aliis omnibus” lectio male retrahitur ad 
ἔργον ποικιλτοῦ (v.15). Cf. ad v. 22. 21 Syro-hex. h. 
Joias Jaa a? raw reo) (er) νας, 
2 Cat. Niceph. p. 871. Joseph. Antiq. III, 7, 5: Ἑσσήνης 
μὲν καλεῖται, σημαίνει δὲ τοῦτο κατὰ τὴν Ἑλλήνων γλῶτταν, λόγιον. 
Hine corrige cum Scharfenb. in Animadv. p. 73, quod 
Montef. e Colbertino protulit: Ὃ Ἑβραῖος" ἐσσὴβ, quasi 
pro Hebraeo 2WF in eodem versu. 23 Syro-hex. aeo .f. 
teaa Wo? lawes ΟΣ haragia Pro hagiso, 
gestabilis, Ceriani levissima mutatione herad, arti- 
ficiosi, legit, quod per τεχνικοῦ Graecum fecit. Cum vero 
pro hoc expeditius esset μμιεοοῦ, nos ad Jesai. xlvi. 5, ubi 
aayl? cum τεχνάσασθε commutatur, Graeca nostra 
accommodavimus. “Cod X. Ad τὸν ῥυθμὸν Cod. VIL 
in marg. manu 24%: τὸ ποίημα. 25 Cod. X. Montef. e 
duobus Regiis edidit : °A. 3. ©. καὶ πληρώσεις----λίθων. Codd. 
85 (sine nom.), 130: Οἱ Δ. πληρώσεις. 38 Hieron. in 
Epist. LXIV ad Fabiolam, 16: “ Symmachus dissentit in 
smaragdo, ceraurium pro eo transferens.” = Sic Mon- 
tef, qui ad Ed. Rom. falso appellat. Auctor est Hieron., 
quem vide in Hex. ad Ezech. i. 16. x. 9. 28 Sic Codd. 


132 


22. ninw. Ο΄. κρωσσούς. ᾿Α.Σ. ἁλύσεις. ©. 


χαλαστά 19 Aliter: Of λοιποί: ἁλύσεις30 
עבת‎ mwya. O’. ἔργον ἁλνσιδωτόν (2. Bpo- 
xorév®™), 


38. poy ἘΠῚ mwa שְׁתֵּי‎ rhy Dep 
wno mip aby miyan ὙΠ ΤΣ. 
O’. Vacat. 


δύο δακτυλίους χρυσοῦς" καὶ δώσεις τοὺς δύο 


X O. καὶ ποιήσεις ἐπὶ τοῦ λογίου 


δακτυλίους ἐπὶ τῶν δύο ἄκρων τοῦ Aaylav.® 

94. πϑτον m mhay אֶת-שְׁתִּי‎ mAn 
אָל"קצוֹת הַחשְׁן‎ nyawa. Ο΄. Vacat. x9. 
kal δώσεις τὰ δύο ה‎ τὰ χρυσὰ ἐπὶ 
τοῖς δυσὶ δακτυλίοις πρὸς τὰ ἄκρα (alia ex- 
empl. ἐπὶ τὸ ἄκρον 33) τοῦ λογίου.33 

25. myby yn הַעֲכֹתֹת‎ ý ΤῊΣΡ ואת שְׁתֵּי‎ 
-by ֲל"כְּתְוֹת הָאֲפֹד‎ T mya 
wa bin. O’. Vaeat. X O. καὶ τὰ δύο 
ἄκρα τῶν δύο ἁλύσεων δώσεις ἐπὶ τῶν δύο 
συσφίγκτων (A. σφιγκτήρων. È. συσφιγκτήρων 5), 
καὶ δώσεις ἐπὶ τοὺς ὥμους τῆς ἐπωμίδος ἐπὶ 


EXODUS. 


[Car. XXVIL. 22— 


τὸ μέτωπον τοῦ προσώπου αὐτῆς (alia exempl. 


αὐτοῦ 35 51 


26. by אֹתָם‎ mow I7 טבּעוֹת‎ ‘Y וְעֲשִׂית‎ 
Tom yb אֲשֶׁר‎ πρῶτον png mep 
am 0. Vacat. X O. καὶ mores δύο 
δακτυλίους χρυσοῦς, καὶ δώσεις (alia exempl. 
θήσεις 8) αὐτοὺς ἐπὶ τὰ δύο ἄκρα rod Aoyiov 
ἐπὶ τοῦ χείλους αὐτοῦ, ὅ ἐστιν εἰς τὸ ἄντικρυς 
(O°. ὅ ἐστιν ἐπὶ (s. els) τὸ μέρος. ‘A. ὃ πρὸς 
πέραν. È. Θ. ὅ ἐστιν εἰς τὸ ἄντικρυς) τῆς 
ἐπωμίδος (A. E. τοῦ ἐπενδύματος ) ἔσωθεν 
CA. otkavde) 

by onk maD ay niwy ay men‏ .זפ 
שְׁתִּי menpa miosg miany‏ ממוּל vp‏ 


imama לעטר:‎ (ex anteriore parte ejus) 
TONT a bya ) (juxta juncturam ejus). 
O’. Vacat. xX O. καὶ ποιήσεις δύο" δακτυ- 
Alous χρυσοῦς, καὶ δώσεις αὐτοὺς ἐπὶ τοὺς δύο 
Guovs τῆς ἐπωμίδος κάτωθεν ἐκ τοῦ κατὰ 
πρόσωπον [συμφώνως 7" κατὰ τὴν συμβολὴν 


29, 53, 82. Duplex lectio, κατὰ τὰν y. αὐτῶν κατὰ τὰ ὁ. falso affirmat, τὰ dA. tantum. 85 Syro-hex. Jh kas εὐ, 
αὐτῶν, est in Cod. III. Cod. X ad κατὰ τὸ ὄνομα in marg.  .lrwo) (rae) L .so. Cf. ad v. r3. Ad Sym. of. 
affert: τὰς γενέσεις. ΣΉ Joia o „l. Hex. ad Psal. xliv. 14. 36 Lectio αὐτῆς est in Codd. 58, 
“ον, Cf adv. r4. 80 Codd. X, 85,130.. No- 72, Syro-hex.; in ceteris αὐτοῦ, excepto Cod. 18, qui αὐτῶν 
bil. Sic sine nom. Cod. VII in marg. manu 242, 82 Sic habet. ὅτ Sic Syro-hex, et sine notis iidem. 


Syro-hex., eb sine notis Codd. X, 14, 16, 18, alii, Arab. 1, 
2, Arm. 1. Haec et seqq., vv. 23-28, Montef. e Cod. 
Basiliano exscripsit, in quo asteriscis ea notari diserte 
testatur, silente de hac re Holmesii amanuensi. Idem 
v. 23 ἐπὶ τῶν ἄκρων (sine δύο) negligenter edidit. Porro in 
collatione Codicis Coisliniani Bodleiana, de qua in Monito 
ad Genesim p. 5 affirmavimus, eam Montefalconio in appen- 
dice sua condenda ad manum fuisse, ad hunc Exodi locum 
notulam invenimus: “ Hic consonat textus cum versibus 
asteriscis notatis in edit. nostra;” unde concluserit aliquis, 
schedulas istas a Montefalconio sua manu e codice de- 
scriptas esse. Postremo praeter lectiones Basilianas Mon- 
tefalconius singulis versibus textum Complutensem subjecit, 
quem, αὖ e loco parallelo Cap. xxxvi. 24—29 (Hebr. xxxix. 
16-21) confictum, nos consulto negleximus. 33 Lectio 
πρὸς τὰ ἄκρα est in Codd. X, 18, 72, 75, 84,134, Syro-hex. ; 
in ceteris ἐπὶ rò ἄκρον (non, quae Holmesii est hallucinatio, 
ἐπὶ τῶν ἄκρων) habetur. 8: Sic Syro-hex., et sine notis 
iidem, qui omnes τὰ δύο dA. habent, non, ut Holmesius 


383 Sic 
Codd. X, τό, 18, alii. Pro δώσεις stant Cod. 72, Arm. τ, 
Syro-hex. Codd. 85,130 in textu: θήσεις ; in marg. autem: 
ο΄. 0. δώσεις. 3 Lectio, ὅ ἐστιν ἐπὶ τὸ μέρος, est in Codd. 
X, 14, 16 (cum εἰς), 18, alii, Arm. 1. Cod. 85 in textu: 
εἰς τὸ μέρος τῆς ἐπωμίδος ἔσωθεν; in marg. autem ad μέρος : 
Θ. ἄντικρυς. >A. ὃ πρὸς πέραν τοῦ 
ἐπενδύματος. οἶκον δέ. Etiam Cod. 130 in marg. ad εἰς τὸ 
μέρος : Ex his duobus 
libris conjiciat aliquis, Symmachum et Theodotionem pro 
πριν אָל‎ posuisse ἄντικρυς, non. εἰς rò dvr., ut e priore edidit 
Montef. Sed pro εἰς τὸ ἄντ. stant Cod. VII in marg. manu 
A 


3. ἄντικρυς rod ἐπενδύματος, 


Ο΄. ©. ἄντικρυς τῆς ἐπωμίδος ἔσωθεν. 


ὅ ἐστιν εἰς τὸ dvr. τῆς ἐπωμίδος, necnon vitiosa serip- 
tura Cod, 130 in marg.: ὅ ἐστὶν ἐκτὸς ἄντικρυς τοῦ ἐπενάγμα- 
τος (sic). Ambigue Syro-hex. sn2aan 2 Codd. 
85 (ut supra), 130. *“ Iidem. Cf. Hex. ad Gen. xlii. 24. 
45 Sic Syro-hex., et sine notis iidem. 48 Sic Syro-hex. 
Vocula deest in libris Graecis, excepto, ut videtur, Cod. 75. 
& Sic Codd. 58, 12, 85 (in marg.), Syro-hex. (ehad a). 
Tn ceteris deest συμφώνως, quod in Theodotionis versionem 


πόαν. XXVIII. 38.} 


αὐτοῦ (alia exempl. αὐτῶν “ ἐπάνω τοῦ μηχα- 

νώματος (Α. διαξώσματος. Σ. κατασκευάσμα- 
τος Ἢ τῆς ἐπωμίδος.“ 

28. -by TYIN אָתההַחשְׁן‎ (alligabunt) DITI 
תְּבָלֶרע‎ (funiculo) DN TONI MYW 
(removebitur) לְהָיוֹת עֲל-חֲשָׁב הָאַפוֹר ולאהינח‎ 
TNI byn .הַחשן‎ 0. Vaca. X O. καὶ 
συσφίγξουσι τὸ λόγιον ἐκ τοῦ δακτυλίου αὐτοῦ 
εἰς τὸν δακτύλιον τῆς ἐπωμίδος ἐν κλώσματι 
ὑακινθίνῳ, ἵνα ἢ ἐπὶ τοῦ μηχανώματος τῆς 
ἐπωμίδος, καὶ οὐ μὴ ἀποσπασθῇ (alia exempl. 

PA. καὶ οὐ σαλευθή- 

σεται. 2. καὶ μὴ ἀποκλίνηται (s. ἀποκλιθῇ)") 


καὶ οὐ μὴ drocrdcys.” 


τὸ λόγιον ἀπὸ τῆς ἐπωμίδος." 


29. 33 .עלהלבּו‎ O’, ἐπὶ rod στήθους X'EBp. 
αὐτοῦ 4, εἰσιόντι. ' A. ἐπὶ καρδίας αὐτοῦ ἐν 
τῷ εἰσέρχεσθαι αὐτόν. δ 
TAD. Οὐ΄. Vacat. Alia exempl, διαπαντός. 8 
O’. = καὶ θήσεις ἐπὶ τὸ λογεῖον-- κατὰ πρόσω- 
mov κάτωθεν 4 X Z. O. διαπαντός 4% 
80. וְאָתההַתָּמִּים‎ ONTON., Revelationem et 


ex Aquila irrepsisse crediderim, coll. Hex. ad Ezech. iii. 8. 
xi. 22, ubi pro noy? interpres iste συμφώνως posuit. Et 
revera in nostro loco ad κατὰ τὴν συμβολὴν Cod. 130 in 
marg. habet: 'A. σύμφωνος (sic). 46 Sic Codd. X, 14, τό, 
18, alii. Pro αὐτοῦ stant Codd. 58, 84, 134, Arm. 1, Syro- 
hex. 15 Cod. x30. Syro-hex. .hxsolg co nooy sf: 
Cod. X affert: °A. διαζώσματος. Cod. 85 in marg.: 8a- 
κατασκευάσματος. Ad Aq. cf. Hex. ad Levit. 
4T Sic Syro-hex. (cum καὶ τὴν o. vitiose pro κατὰ 
48 Sic Codd. X, 14, τό, 
ceteri omnes, exceptis Cod. 58 et Syro-hex., qui ἀποσπασθῇ 


ζώσματος. 
viii. 7- 

τὴν a.), et sine notis iidem. 
habent. 3 Cod. 85 in marg.: οὐ μὴ ἀποσπασθῇ. καὶ οὐ 
Cod. 130: ©. οὐ μὴ 
‘A. ο΄. καὶ οὐ σαλευθήσεται. 
κλίνθῃ (sic). δῦ Sic Syro-hex., et sine notis iidem. 
ὅδ Sic Syro-hex., et sine notis Cod. 72, Arm. τ, 62 Cod. 
Cod. 85 in marg. sine nom. (teste 
Montel): ἐπὶ τῆς καρδίας αὐτοῦ. 5 Sic Codd. 14, 16, 25, 
alii, Arab. 1, 2, Syro-hex. 5t Syro-hex. Haec, καὶ 
θήσεις--- κατὰ πρόσωπον, leguntur in Ed. Rom., a cujus textu 


σαλευθήσεται. καὶ μὴ ἀποκλίνητε (Sic). 


ἀποσπασθῇ. Σ, καὶ μὴ dro- 


130 (cum αὐτὰ in fine). 


non discrepat Syrus noster, nisi quod τοὺς dAvridarods pro 


τὰ ἀἁλυσιδωτὰ, concinente Cod. 58, legit. In fine κάτωθεν 


EXODUS. 


133 


veritatem. O’. τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν. 
Οὐ λοιποί: τοὺς φωτισμοὺς καὶ τὰς τελειότη- 
Tas.” 


30. ,על-לְבּו‎ O’. ἐπὶ τοῦ στήθους (A. τῆς kap- 
δίας") XA. È. αὐτοῦ 4 
81. TONT DYOTNN. Tunicam humeralis. O. 
ὑποδύτην ποδήρη. ‘A. (τὸ) ἔνδυμα τοῦ ἐπεν- 
úparos. 
82. Dna WRDD. Foramen capitis ejus in medio 
Alia 
exempl. τὸ περιστόμιον X τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ 4 
μέσον X'EBp. αὐτοῦ «4.8. A.. τῆς κεφαλῆς 
αὐτοῦ ἐν μέσῳ αὐτοῦ." 
תַחְרָא‎ ἜΣ, 
συμβολὴν συνυφασμένην. 
at 


ejus. O’. τὸ περιστόμιον ἐξ αὐτοῦ μέσον. 


O’. τὴν 
᾽Α.. προσπλοκήν. 


Sicut foramen loricae. 


È. O. . σειρωτόν. 
33. .על-שׁוּלָיו‎ Ad lacinias ejus. O’. ὑπὸ (potior 

scriptura ἐπὶ τὸ λῶμα τοῦ ὑποδύτου. ‘A. 

(ἐπὶ τὸ) ἀπόληγμα (αὐτοῦ). 2. O. (ἐπὶ τὰ) 
πρὸς ποδῶν (αὐτοῦ).3 


QW. O. διανενησμένου. A. διαφόρου. È. d- 
βάφου. Θ. ἀλλοιουμένου. 5 
reprobant omnes practer Arm. r, Syro-hex.  ®% Codd. 


85 (in marg. sine nom.), 130, Cat. Niceph. p. 875, et 
“ omnes MSS.” apud Montef. Syro-hex. in singulari: εὖ: 
ew bxwpaaSyo Jisas δ. Οἱ Hex. ad Lev. viii. 8, 


Num. xxvii. 21. Deut. xxxiii. 8. δ Cod.1go. ὃ Byro- 
hex. Sic sine notis Arab. 1, 2, Arm. I. 58 Cod. 130. 
Cf. Hex. ad Lev. viii. 7. 5 Sic Syro-hex. Codd. 85 


(sine 04), 130, uterque in marg.: O'. τὸ m. τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ 
μέσον αὐτοῦ. Cod. 72 in textu: ròm. τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ μέσον. 
In lectione vulgari post περιστόμιον add. τῆς ἀρχῆς Codd. 14, 
16, 25, alii. 80 Codd. 85 (in marg. sine nom.), 30. 
δι Codd. 85, 130 (cum ‘A. προσπλοῖς ἢ), lectionibus ad eup- 
βολὴν relatis, et fortasse quoad casum accommodatis. 
Paulo aliter Cod. X: ᾿Α. 9. προσπλοκήν. 3. σειρωτήν (sie). 
ΟΣ Sic Codd. II (manu 243), JH, VI, X, 14, 16, alii, Arm. 1, 
Syro-hex. © Codd. 85,130. Syro-bex. Las l ao. 
sas, unde Theodotionis nomen assumpsimus. Minus 
probabiliter Cod. X: ‘A. ἀπόπλεγμα. 3. πρὸς ποδῶν, Ad 
Sym. cf. Hex. ad Jesai. vi. r. Jerem. xiii. 22. δ. Syro- 
hex, + lxa0, mo a ὁ (nanas) janaa οὐ, 
t Jhade l. Ad Theod. cf. ad Cap. xxxv. 23, 35. 
Symmachi Syriaca Graece sonant διὰ βαφῆς, corruptum ex 


134 
35. poby. 0. XT. ἐπὶ 4 Aapiv OO. 
‘A. È. ἐπὶ τοῦ Aapóv,®® 


‘A. È, ἀφό- 


ἐπὶ Aapóv. 
86. PY. 
pispa 
37, NDIN DY. Οὐ. ἐπὶ τῆς μέτρας, °A. ©. ἐπὶ 
τῆς kiôápeos.®® 
39, WÜ הַכְּתֹנֶת‎ paw). Et opere scutulato tezes 
tunicam byssi. O’. 
exempl. κόσυμβοι 9) 
‘A. καὶ συσφίγξεις 
Z.. τοὺς χιτῶνας. .79 Oi λοιποί καὶ συσφίγ- 
ἕξεις... 23 
DEIN. O’. κίδαριν. ᾿Α. μίτραν. O. ὕψωμα. 
40. .עשיה לָהֶם אַבְנטִים‎ O’. καὶ ζώνας. Alia 
exempl. καὶ ποιήσεις αὐτοῖς ζώνας. 


41. nso. O’. καὶ ἐμπλήσεις. A. O. καὶ màn- 


74 


Laminam. O’. πέταλον. 


καὶ oi κοσυμβωτοὶ (alia 
τῶν χιτώνων ἐκ βύσσου. 


τὸν χιτῶνα τὸν βύσσινον. 


ρώσεις. 2X. καὶ τελειώσεις. 


48. ἐν. O’. αἰώνιον. Alia exempl. eis τὸν 
αἰῶνα."5 ’Α. aléviov.™® 


Cap. XXVIII. τ. τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ X O. per 
αὐτοῦ 4 makal d Ναδάβ. -- kald ᾿Εἰλεάξζαρ.78 
3. = τὴν ἁγίαν 4"? XX'EBp. αὐτός 4 μοι. 4. X 


διαβάφου, quod cum διβάφου confusum videas supra ad 
v. 5. 96 Sic Syro-hex., et sine notis Arab. r, 2, Arm. I. 
8 Nobil (cum Θ. pro O’. Θ.), Codd. 85,130 (cum 2. pro 
’A. 3.). = Cod. X. Cf. ad Cap. xxix.6. Mox (ἁγίασμα) 
κυρίῳ pro κυρίου habent Codd. 19, 58, 72, 75, 85, 130, 
Syro-hex. 8 Nobil, et sine nom. Cod. 130. © Sic 
Ald., Codd. TIT, VIL, X, 14 (cum κόσσυμβοι), 15, 16, alii, 
Syro-hex. τὸ Syro-hex. J asp λον, creole |. 
πο δονΝ uw. Cod: VII ex corr. manu 2885: καὶ 
συσφίγξεις τὸν χιτῶνα. Cf. ad v. 4. τι Nobil., Cod. 85: 
Cod. 130: Oi λ. εσυσφίγξεις (sic). 
Errorem sagaciter detexit Scharfenb. in Animadv. p. 73. 
72 Cod. X scholium 
affert: Ὑὴν κίδαριν °A, μίτραν καλεῖ, ©. ὕψωμα, δεικνὺς ὅτε τὰς 
κιδάρεις ἀνατεινομένας εἶχον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς. Πίλος δὲ ἦν Bio- 
owos, εἰς ὀξὺ λήγων, r.r.é. Montef. ex Regio uno ediderat: 
᾽Δ. 3. Οὐ, κίδαριν. ©. ὕψωμα, notans: “ Quis credat Theodo- 
tionem qui supra v. 39 κίδαριν vertat, hic vertisse ὕψωμα t” 
Quidni autem haec lectio non ad ΠΒΣ 9, sed ad ΓΙΣΞ (v. 40), 
quod Senioribus pariter sonat κιδάρεις, pertineat ἢ 13 Sic 
Codd. §8, 72, Syro-hex. Tt Syro-hex. ὁ basako w. 


Οἱ Momoi’ αἱ συσφίγξεις. 


Vulg.: siringesque tunicam bysso. 


EXODUS. 


ἴσλρ. XXVII. 35— 


‘EBp. αὐτόν 4 por®® 6. m ὑφαντόν 483) 7. μέρεσιν 
X Of I’. αὐτοῦ 4. το. ὀνόματα X Ἕ;βρ. aù- 
τῶν 433. κατὰ (καὶ τὰ) ὀνόματα δι τὰ 4. λοιπὰ 
ἕξ (sic). 
14. --κατὰ τὰς παρωμίδας αὐτῶν ἐκ τῶν ἐμπρο- 
σθίων 4.38. 16. τὸ μῆκος XX A. O. αὐτοῦ 4.88. τὸ 
εὖρος X A. O. αὐτοῦ 4%. a0. -m συνδεδεμένα ἐν 
21. κατὰ τὸ ὄνομα X‘EBp. αὐτῶν «4.57 
32. τοῦ περιστομίου X Οἱ T”. αὐτοῦ «4.38. 33. --- ὡσεὶ 


12. -π- περὶ αὐτῶν 4. 13. = καθαροῦ 4, 


χρυσίῳ 48 


ἐξανθούσης pos 4° ~ καὶ βύσσου κεκλωσμένης 4, 
35. εἰσιόντι X αὐτῷ d. ἐξι- 
ὄντι X αὐτῷ “4352. 42. χρωτὸς = αὐτῶν 433. XA. 
T. kald ἕως." 


ἐπάξονται --- ἐφ᾽ ἑαυτούς “4.38 


34. ~— καὶ ἄνθινον 4.1 


43. καὶ ἕξει --- αὐτὰ 4 Aapór (sic). 


Car. XXIX. 
1. w. Ο΄. ἁγιάσεις. ᾿Α. O. ἁγιάσαι. ©, εἰς 


τὸ ἁγιάσαι.} 

2. מַלֹת‎ rom מצוֹת‎ ob). Ei panem non fer- 
mentatum, et placentas non fermentaias. Q’. 
καὶ ἄρτους ἀζύμους, X Οἱ I”. καὶ κολλύρας 
ἀζύμους 4? 


ee 


o laho h .7. Ad Sym. cf. Cap. xxix. g in LXX et Syro- 
hex. 18 Sic Codd. 75, 85 (cum αἰώνιον in marg.), 130. 
T6 Cod. 130 in textu: els τὸν αἰῶνα αὐτῶν (sic); in marg. 


autem : °A. αἰώνιον αὐτοῦ (sic). 1 Syro-hex. Sic sine 
notis Cod. 72, Arm. I. 73 Idem. 7 Idem. 
80 Idem. Sic sine notis Cod. 72. 3l Idem. 82 Idem. 
Sic sine notis Cod. 72, Arab. 1, 2. 83 Idem., 2 Idem. 


Pronomen abest a Comp., Ald., Codd. TIT, VII, X, 14,15, 
τό, aliis, Arm. I. % Idem. 86 Idem, qui pingit: 
ovv- δεδεμένα k ἐν yp. Haec desunt in Codd. 14, 15, 16, 
aliis, 87 Idem. Sic sine notis Codd. 72,75.  % Idem. 
8 Idem. Deest clausula in Cod. 58. 80 Idem. Deest 
in Codd. 30, 58. % Idem. ® Idem. Sic sine aster. 
Cod. 72. 85 Idem. % Idem. % Idem. Sic sine 
obelo Codd. 30, 58,72 (cum ἄξει). % Idem. Sic sine 
obelo Ald., Codd. ITI (cum ἐφ᾽ ἑαυτοῖς), VII, X, 14, 15, τό, 
alii. 

Car. XXIX. * Syro-hex. ye) uo ampa -h «ὦ 
.aagsimN?. Lectionem ἁγιάσαι in textu babent Comp., 
Ald., Codd. TIT, VII, X, r5, τό, alii. Cod. ro8 in textu: 
ἁγιάσαι: in marg. autem: εἰς τὸ ἁγιάσαι. 2 Sic Syro- 


—Car. XXIX. 18. 


2. raba, Perfusas. Οὐ. πεφυραμένους. °A. dva- 


pepiypévas. ©. ἀναπεποιημένας.8 
5. אַת-אַהַרן‎ DUOT. Οὐ, ἐνδύσεις X E. αὐτὰ 4 
A apóv.* 


καὶ τὸν‏ .0 .אָתההַכְּתנָת byo ΠΕΡῚ‏ הָאֲפֹ 

χιτῶνα τὸν ποδήρη. Alia exempl. καὶ τὸν 

χιτῶνα καὶ τὸν ποδήρη X τοῦ ἐπενδύματος 4.5 

᾽Α. τὸν χιτῶνα καὶ τὸ ἔνδυμα τοῦ érevdiparos. Σ᾿. 

τὸν χιτῶνα καὶ τὸ ἐπένδυμα τοῦ ἐπενδύματος. 

O. τὸν χιτῶνα καὶ τὸν ἐπενδύτην τῆς ἐπωμί- 
δος. 

6. VPI VINN. 
ταλον τὸ ἁγίασμα. 
ἅγιον 2. (τὸ) ἀφόρισμα. .3 

9. wn PTN wN. Balteo Aaronem et filios 
ejus. O’. ταῖς ζώναις X Ὰ αρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς 

‘A. διαξζώνῃ (s. ζώνῃ) Aapóv . 2 

©. ἐώνῃ Aapér . 2 

YAN- 


Diadema sanctum. O’. τὸ mé- 
Ο΄. °A. τὸ πέταλον τὸ 


αὐτοῦ 4.5 

Z. ξώνας Aapér | 
12. TiD, Fundamentum. Οὐ. τὴν βάσιν. 

λος' θεμέλιον..3 
e 
hex., et sine notis (cum ἄρτον ἄζυμον) Cod. 72, Arab. τ, 2. 
Codd. 85, 130, uterque in marg.: Ο΄. κολύμας (816) ἀζύμους. 
Nobil. ad clausulam sequentem, καὶ λάγανα ἄζυμα, affert: 
Schol. κολλύρας ἀζύμους ἀναμεμιγμένας; unde Montef. notam 
hexaplarem imperite fecit: Ο΄, λάγανα ἄζυμα κεχρισμένα 
ἐν ἐλαίῳ. `A. κολλύρας ἀζύμους ἀναμεμιγμένας ἐν ἐλαίῳ, ©. 
ἀναπεποιημένους (sic). S Codd. 85, 130: ©. ἀναπεποιη- 
‘A. ἀναμεμιγμένους, lectione, ut videtur, ad mascu- 
linum πεφυραμένους accommodata. t Sic Syro-hex., et 
sine notis Cod. III. Scilicet pro DNANTNY Symmachum 
non τὰς στολὰς, sed τὰ ἱμάτια posuisse credibile est. δ Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. 85, 130, uterque in marg., 
praemisso 0. Supplementum τοῦ ἐπενδύματος est in Codd. 
14, τό, 25, aliis. 5 Syro-hex. ναῶν ο λαος ./. 
ex Dao μα ὦ karan co Dr oog 
Reo halaan hk elas cx Nar laaan 
ejha saan Symmachi et Theodotionis 
Graeca exstant in Nobil., Codd. 85 (teste Montef.), 130 
(qui τὰν (sic) ἐπένδυμα pro τὸν ἐπενδύτην male scribit). Ad 
Aq. cf. ad Cap. xxviii. 31. Ad Theod. cf. Hex. ad Job. 
i. 20. Jesai. lix. 17. Ezech. xxvi. 16. 7 Codd. 85, 130 
(cum Ο΄. pro O'. ᾽Α.). Sie in textu Codd. 58, 72, 128. 
? Nobil., Cod. 130 (cum ἀφορισμός). Lectio Aquilam potius 
quam Symmachum refert, coll. Hex. ad Levit. xxi. 12. 
2 Reg. i. ro. 4 Reg. xi. 12. Psal. cxxxi. 18. Sic 
Syro-hex., et sine aster. Cod. 72, Arab. 1, 2 (cum τῶν υἱῶν} 


μέναυς. 


EXODUS. 


135 


13. ἐπα πὰ πὶ DNI. Ei lobum majorem (s. reticulum). 
Ο΄. καὶ τὸν λοβόν. °A. O. (kal) τὸ mepirróv.?* 
DYRT. O’. καὶ ἐπιθήσεις. AM os καὶ ĝu- 
μιάσεις.15 
14. NYT NNO. Sacrificium pro peccato est. O'. 
ἁμαρτίας (alia exempl. éuapria™) γάρ ἐστι. 
᾽Α.Θ. περὶ ἁμαρτίας ἐστίν." 
17. OD. In frusta concides. 
YAM os μελίσεις.18 
vnb. In frusta ejus. O’. κατὰ μέλη. "Αλ- 
Aost μεληδόν.15 
iI. O’. τὰ ἐνδόσθια. 
αὐτοῦ.320 
18. ליהנה הוא‎ mg נִיחוֹחַ‎ m. Odor suavi- 
tatis, sacrificium cremandum Jovae est. Οὗ. 
εἰς ὀσμὴν εὐωδίας' θυμίαμα (alia exempl. θυ- 
σίασμα 3) κυρίῳ ἐστί. °A. Θ. ὀσμὴ εὐαρεστή- 
σεως πυρὸν (s. πύρον) κυρίῳ αὐτό. È. ὀσμὴ 
2 


O’. διχοτομήσεις. 


“AM os τὴν κοιλίαν 


εὐαρεστήσεως... .3 


` 
re 


Arm. 1 (idem). Codd. 85 (sine ταῖς), 130, uterque in 
marg.: O'. rats ζώναις Ἀαρών. 10 Nobil. affert: °A. διὰ 
ζώνην ᾿'λαρών; pro quo Montef. ex Regio uno et Basil. edi- 
dit: ᾽Α. διαζωνὴ (sic) Ἀαρὼν, invita, ni fallor, lingua. Rectius 
fortasse Cod. 130: °A. ζώνῃ Ἀαρών. 1 Codd. 85, 130, 
et “ duo Regii.” 12 Nobil., Codd. 85, 130. 13 Cod. 
VII in marg. manu 288, Cf. Hex. ad Prov. x. 25. 
14 Cod. X, concinente interprete Graeco-Ven. Of. Hex. 
ad Levit. viii. 25. ix. το. Cod. VII in marg. manu 24%: 
τὸ κατώτερον μέρος τοῦ ἥπατος. 15 Cod. VII superscript. 
manu 2d, Ante καὶ ἐπιθήσεις in textum inferunt θυμιάσεις 
Codd. 14, 16, 25, alii. 16 Sic Comp., Codd. 58, 71, 85, 
128, 129. Codd. 85, 130, uterque in marg.: Ο΄, ἁμαρτίας 
(γάρ čeri). 1 Codd. 85 (sine ἐστὶν), 130 (cum °A. pro 


‘A. 6... 138 Cod. VII in marg. manu 288, 19 Cod. 32 
in textu. Lectio exquisitior nescio an Symmacho impu- 
tanda sit. 2 Cod. VII in marg. manu 2da, Cf. Hex. 


ad Levit. iv. 8. 2 Sic Comp., Ald., Codd. II (manu 
288), III, VII, 14,15, 16, alii, Syro-hex. 38 «Ex uno 
Regio, et ex Ed. Romane [ubi tantummodo habetur: 
Schol. οἱ ἄλλοι: εὐαρεστήσεως, ex Theodoreto, ut videtur, 
in Quaest. LXII ad Exod. xxix. 25]. Aquila et Theo- 
dotio NY solent vertere rippo [sic], ut passim videas in 
Levitico.” —Montef. De scriptura vocis πυρὰν vid. nos in 
Hex. ad Levit. ii. g. 


136 


20, P וָעַלהתּניד‎ PIN PN (euriculam) על-תניד‎ 
DIDI DT, (pollicem) PEIN MINI VH 
my obn maby. Οὐ. ἐπὶ τὸν λοβὸν 
τοῦ ὠτὸς Δαρὼν τοῦ δεξιοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον 
CA. τὸν ἀντιδάκτυλον 5) τῆς δεξιᾶς χειρὸς, καὶ 
ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ ποδὸς τοῦ δεξιοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς 
λοβοὺς τῶν ὥτων τῶν υἱῶν αὐτοῦ τῶν δεξιῶν, 
καὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα τῶν χειρῶν αὐτῶν τῶν δεξιῶν, 
καὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα τῶν ποδῶν αὐτῶν τῶν δεξιῶν. 
Alia exempl. ἐπὶ τὸν λοβὸν τοῦ ὠτὸς ᾿Ααρὼν, 
X O. καὶ ἐπὶ τὸν λοβὸν τοῦ ὠτὸς τῶν υἱῶν 
αὐτοῦ 4 τοῦ δεξιοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς χειρὸς 
X ELp. αὐτῶν d τῆς δεξιᾶς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον 
τοῦ ποδὸς δὰ αὐτῶν 4 τοῦ δεξιοῦ, --- καὶ ἐπὶ 
τοὺς λοβοὺς τῶν ὥτων τῶν υἱῶν αὐτοῦ τῶν 
δεξιῶν, καὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα τῶν χειρῶν αὐτῶν τῶν 
δεξιῶν, καὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα τῶν ποδῶν αὐτῶν τῶν 
δεξιῶν dt 

DPW. O’. Vacat.‏ אַתִ-הַדֶּם naa bY‏ כָבִיב 
X O. καὶ προσχεεῖς τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστή-‏ 
ριον κύκλῳ 4.35‏ 

21. O’. -- τὸ δὲ (alia exempl. καὶ τὸ) αἷμα τοῦ 
κριοῦ προσχεεῖς πρὸς τὸ θυσιαστήριον κύ- 
κλῳ «(31 

22. TONT .הַחֲלָב‎ Adipem et caudam, Q’. τὸ 
στέαρ αὐτοῦ. Alia exempl. τὸ στέαρ X'EBp. 


38 Codd, 85 (teste Montef), 130. Nobil. affert: Schol. 
τὰν ἀντιδάκτυλον, Paulo ante ad λοβὸν Cod. VTI in marg. 
manu 24%: τὸ ἄκρον, ἤγουν rò ἅπαλόν, Cf. Kimchi apud 
Gesen. Thes. Ling. Hebr. p. 1511. 35 Sie Syro-hex., et 
sine notis hexaplaribus, omissis quoque quae sub obelo 
jacent, Cod. 72, praeterquam quod pro τῶν υἱῶν αὐτοῦ in 
priore loco τῶν υἱῶν αὐτῶν male exhibet. % Sic Syro- 
hex., et sine notis Codd. 58, 72 (cum ἐπιχεεῖς), 85 (in 
marg.), 128, Arab, r, 2 (uterque sine κύκλῳ), Arm. I. 
35 Sic Cod. 72, Syro-hex. 27 Obelus est in Syro-hex. 
Clausulam reprobat Cod. 58. 28 Sic Syro-hex. (qui 
confuse pingit: X'EBp. kal rivé κέρκον αὐτοῦ “ (sic)), et 
sine notis Codd. 72, 85 (cum καὶ τὴν x. in marg.), 128, 130 
{ut 85), 131 (superscript. καὶ τὴν κι), Arab. 1, 2 39 No- 
bil, Codd. 85 (teste Montef.), 130. Regius unus apud 
Montef.: οἷον (fort, οἱ X.) τὴν κνήμην. 39 Sic Syro-hex., 
et sine notis Codd. 58 (cum κολλούραν in textu, eb κολλου- 
pa in marg. eadem manu), 72, 13r (superscript. καὶ xoà- 


EXODUS. 


[Car. XXIX. 20— 


kal τὴν κέρκον 4 ~~ αὐτοῦ «4.38 
22. שוק‎ DN). 
Οἱ Morot τὴν κνήμην 29 
28. NIN my onb nom. Et placentam panis 
olei unam. O'.è£ ¿ħalov. Alia exempl. X Οἱ 
T”. καὶ κολλύραν ἄρτου 4 ἐξ ἐλαίου X “Ἔ,βρ. 
μίαν 45 
25. DDN. Οὐ αὐτά, ᾿Α. αὐτούς. Σ. Θ. αὐτά 33 
26. .הַמִלאִים‎ Inaugurationis. O. τῆς τελειώ- 


D. O. τῶν τελειώ- 


Bi crus. O'. καὶ τὸν βραχίονα. 


σεως. ‘A. τῆς πληρώσεως. 
ccor? 
98. לִיהוָה‎ omn .שַלמיהם‎ (E sacrificiis) 


O’. τῶν 


σωτηρίων τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ, ἀφαίρεμα κυρίῳ. 


pacificis eorum, oblatio eorum Jovae. 


Alia exempl. τῶν σωτηρίων XA. O. αὐτῶν 4, 
ἀφαίρεμα X'EBp. αὐτῶν τῷ “ κυρίῳ 

29. Dysbnh, O’. καὶ τελειῶσαι (A. πληρῶσαι. 
È. τελειωθῆναι 34) X ἐν αὐτοῖς 4.35 

86. על-הַכְּפְּרִים‎ ow. Quotidie pro expiationibus. 
Ο΄. τῇ ἡμέρᾳ τοῦ καθαρισμοῦ (Δ. Σ. θ. ἐξι- 
Aac pot). 

DNAT. Ef mundabis. O. καὶ “καθαριεῖς. 

Oi λοιποί: repriauapriels. 

37. span, Expiabis. 
ἐξιλάσῃ 28 


O’. καθαριεῖς. Oi Morot 


λύραν ἄρτου), Arab. τ, 2. 3L Syro-hex. h nco no? ΤᾺ 
ὁ x5). Τὰ textu αὐτοὺς habent Ald., Codd. ΠῚ, VII (corr. 
ex αὐτοῖς), X, 14, 15, 16, alii (inter quos 85 in marg.). 
2 Idem: Lawak d ao haaa ἡ, 88. Sic 
Syro-hex., et sine notis Cod. 72, Arab. r, 2. In textu τῶν 
υἱῶν Ἶσρ. om. Comp., Ald., Codd. VIIL, X, 14, 15, τό, alii; 
pro quibus αὐτῶν habent Codd. X (in marg.), 74, 78, alii. 
31 Syro-hex. ¢ ansha uo Jass 7. 3 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Cod. 72. Arm.r: καὶ τελειῶσαι 
36 Nobil., Cod. X. Cod. 58 in marg. sine 
nom.: ἐξιλασμοῦ, Minus probabiliter Cod. 130 in marg. 
sine nom.: ἐξίλασμα. Plena lectio trium interpretum for- 
tasse erat: τῇ ἡμέρᾳ ἐπὶ (8. repl) τοῦ ἐξιλασμοῦ. Cf. ad Cap. 


-év αὐτοῖς. 


xxx. το. 3 Cod. X. Cf. Hex. ad Lev. ix. 15. Ezech. 
xliii. 20. Mendose Codd. 57 (cum οἱ ὅλοι), 85, 130: Οἱ 


Etiam Regius unus apud Montef. ; 
" Nobil., Codd. 85 


λοιποί" περὶ ἁμαρτίας, 
A. B, O. ἐξιλασμοῦ περὶ ἁμαρτίας. 
(teste Montef.), 120. : 


—Cap. XXX. 47 


37. קָרָשִׁים‎ Wp. 0. 


empl. τῶν yer”). 


τ ג‎ 
ἅγιον τοῦ ἁγίου (alia ex- 


40. biba, Perfusae. O'. πεφυραμένης. “AM os 
ἀναπεποιημένης.Ὁ 
PrI. O’. εἴν. “AM os div 
41. תַּעֲשָׂה-לָה‎ m0. O’. καὶ κατὰ τὴν σπον- 
δὴν αὐτοῦ (O. αὐτῆς. ‘A.X. ὡς οἱ Ο΄ 9) mor- 
σεις X A. È. αὐτῷ «4.9 
45. DbY. O’. θυσίαν. Alia exempl. ὁλοκαύτωμα." 
PA. εἰς ὁλοκαύτωσιν (8. ὁλοκαύτωμα). Σ. ἀναφοράν." 
48. .וְעֲדְתִּי‎ Ο΄. καὶ τάξομαι. 
“AA os 
45. .וְשַׁכַנְתּי‎ 
“AM os 
Cap. XXIX. 1. pot = αὐτούς 4% 
φόν σου 4.49. g. ἱερατεία --- μοι 4. 12. ~ λοιπόν 4.51 
14. τὸ δέρμα X'EBp. (s. Oi Τ΄.)) αὐτοῦ 4, καὶ τὴν 
κόπρον X Οἱ Γ΄", αὐτοῦ 4.3 Χ(᾽Α. O. ἐν 4 πυρί 


À, 
25. 


Et conveniam. 
kal awvrdgopat.™® 


Et habitabo. 


` 2 47 
καὶ σκηνώσω. 


Ο΄. καὶ ἐπικληθήσομαι. 


5. m τὸν ἀδελ- 


39 Sic Comp. (sine τῶν), Ald., Codd. X (in marg.), 19 (ut 
Comp.), 59, 85 (in marg.), 108 (ut Comp.), 128, Syro-hex. 
1 Cod. 58 in textu: ἀναπεφυραμένης ; in marg. autem: åva- 
πυημένης (sic; non, ut Holmes., ἀναπνημένης). Cf. ad v. 2. 
41. «Sic quidam MSS. et schedae Combefisianae, cam. hac 
nota [Theodoret. Opp. T. I, p. 16g]: ‘Atv μέτρον “Ἑβραϊκὸν 
οἴνου καὶ ἐλαίου" δέχεται δὲ, ὥς φησιν ᾿Ιῴώσηπος, δύο χόας Arri- 
κούς" k.r.é."—Montef. Scriptura suspecta. In loco Theo- 
doreti aeque ac in Bibliis Graecis libri inter εἰν et ἣν (s. ἐν) 
dispertiuntur. 42 Syro-hex. Theodotionem ad μαναὰ 
(0I) feminini generis, ceteros autem ad δῶρον respexisse 
probabiliter opinatur Ceriani. Cf. Hex. ad Jesai. lxvi. 3. 
Dan. ii. 46. 33 Sic Syro-hex., et sine notis Arab. I, 2 
(cum αὐτό 1), Arm. r. Post ποιήσεις in initio versus Holmes. 
e Cod. 72 exscripsit αὐτὰ, quod huc pertinere videtur. 
“ Syro-hex. in textu: haña Jra.; in marg. autem: 
Jaag £ Idem: shrsdag w dada Jan oh). 
Cf. Hex. ad Gen. viii. 20. Job. xlii. 8. Psal. 1. 21r. 
46 Cod. VII in marg. manu zda. Cf. ad Cap. xxv. 22. 


* Cod. VII superscript. manu 288, 18 Syro-hex. Pro- 
nomen deest in Comp., Codd. 16, 32, 108,118. 49 Idem. 
& Idem. δ: Idem. Deest in Cod. 58. % Idem. 


Sic sine notis Codd. 14, 16, 25, alii. & Idem. Sic 
sine notis Comp., Cod. 108. 5t Idem. Sic sine notis 
Codd. 14, 16, 25, alii, Arab. 1, 2. 86 Idem. 56 Idem. 
Sic sine notis Codd. 14, 16, 25, alii, Arab. 1, 2. $ Idem. 


EXODUS. 


137 


16. τὸ αἷμα X'Eßp. αὐτοῦ 4.55 17. μέλη Ἂς Ἕβρ. 
τὰ ἐνδόσθια δι Ἰῦβρ. αὐτοῦ 4 τοὺς 
πόδας X: αὐτοῦ 4.51 τὰ διχοτομήματα δ΄ Εβρ. av- 
τοῦ 4.8. τῇ κεφαλῇ XK αὐτοῦ 455 23. τῶν --- προ- 
τεθειμένων 489. 28, -- γάρ 45. 41, τὰ κρία X 
‘EBp. αὐτοῦ 4° 38. .-- ἐστιν 453. ~ ἀμώμους 4 
= ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον 4. -- κάρπωμα ἐνδελεχι- 
42. λαλῆσαΐ σοι X‘EBp. ἐκεῖ 457 46. 
-- εἰμι 4.38. καὶ εἶναι X κύριος 4 ὁ θεὸς αὐτῶν 59 


αὐτοῦ 4 


σμοῦ 4 


Car. XXX. 


1. ΤΩΡ .מַקָטֵר‎ Locum sufitionis sufimenti. O’. 
X Σ. O. θυμιατήριον 4 θυμιάματος. ‘A.. 


θυμιάσεως.3 


4. omab ong. In receptacula vectium. O’. 
ψαλίδες ταῖς σκυτάλαις. ᾿Α... τοῖς ἀναφο- 
ρεῦσι. Z. O. εἰς θήκας τοῖς ἀναφορεῦσι.3 


Aliter: [A.] Z. εἴσοδοι. $ 


88 Idem. Sic 

5 Idem. Sic sine 
® Idem, qui 

6 Idem. Sic sine 


Bic sine aster. Codd. 52, 72, Arab. 1, 2. 
sine notis Codd. 15, 72, Arab. I, 2. 
aster. Codd. 14, 15, 16, alii, Arab.1,2. 
pingit: -τ τῶν rp. 4. δ᾽ Idem. 


notis Cod. 72, Arab. r, 2, Arm. I (sub X). % Idem. 
& Idem. Vocem reprobant Codd. 15, 58. © Idem. 
Deest in Comp., Ald., Codd. VII, X,14,16,aliis. 556 Idem. 


Sf Idem. Sic sine notis Cod. VII (manu 248), Arm. I. 
68 Idem. Vocula deest in Codd. 14,16, 25, aliis. 8 Idem. 
Sic (pro καὶ εἶναι αὐτῶν 8.) sine aster. Cod. 58, Arab. r, 2. 
Car. XXX. ' Sic Syro-hex., Cod. 85 (sine 2. Θ.), et in 
marg. sine notis Codd. X, 75. 2 Syro-hex. Jayar.’ 
Vox Syriaca ponitur pro θυμίαμα (in textu hamas) in 
Hex. ad Cant. Cant. ii. 17; pro ἀναθυμίασις ibid. iii. 6. 
3 Syro-hex. ad ψαλίδες: E. εἰς θήκας (erns); et ad ταῖς 
σκυτάλαις : ’A. 3. ©. τοῖς ἀναφορεῦσι (Loan). E libris 
Graecis Cod. 108 affert: °A, 3. ©. τοῖς ἀν.; Cod. Xi 3. ©. 
εἰς θήκας τοῖς åv., quam lectionem soli Theodotioni vindicat 
Cod. 85. t Cod. 85 (ad ψαλέδες) : Σ. εἴσοδοι. Cod. X 
(ante dictam lectionem Symmachi et Theodotionis): `A. 2. 
εἴσοδοι, cum scholio: Σκυτάλας μὲν ἐνταῦθα τοὺς ἀναφορεῖς ἤτοι 
διωστῆρας καλεῖ, ψαλίδας δὲ τοὺς κρίκους, οὺς καὶ εἰσόδους ἐκά- 
λεσεν 6 Σύμμαχος. Idem scholium e duobus Regiis protulit 
Montef., qui tamen pro σκυτάλας μὲν exscripsit Ἀκύλας μᾶλ- 
λον [μᾶλλον pro μὲν habent Cod. 64, qui Regius est, et Cat. 
Niceph. p. 897], male vertens: Aguila hic vectes vocat 


138 


6. הַפָּרֹכֶת‎ b, Ante aulaeum. O’, ἀπέναντι τοῦ 
καταπετάσματος (Αλλος" βλήματος ). 
myby אֲשֶׁר‎ mean .לפנ‎ O'. Vacat. 
X κατὰ πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου, ὅ ἐστιν ἐπὶ 
τῶν μαρτυρίων 45 
7. 0D .קְמֹרֶת‎ 


piapa σύνθετον λεπτόν. 


Sufimentum aromatum. O’. θυ- 

᾽Α. È. θυμίαμα ἡδυ- 

σμάτων. ©. θυμίαμα ἀρωμάτων 

8. ΤΠ, O. ἐνδελεχισμοῦ διαπαντός. Alia ex- 
empl. ἐνδελεχισμοῦ. 

10. Yby D חַטַּאת הַכִפַרִים אַחַת בַּשָנָה‎ OT. 
O’. ἀπὸ rod αἵματος (alia exempl. add. rod 
περὶ τῆς ἁμαρτίας) rod καθαρισμοῦ (A. τοῦ 
ἐξιλασμοῦ) καθαριεῖ αὐτό. Alia exempl. ἀπὸ 

τοῦ αἵματος τῶν ἁμαρτιῶν --- τοῦ καθαρισμοῦ 4 

τοῦ ἐξιλασμοῦ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ καθαριεῖ 

4.11 


αὐτό. 
12. 83. O’. λύτρα. Oi λοιποί: ἐξίλασμα." 


opk IpI. O.Vacat. 2.0. ἐν τῇ èm- 
σκοπῇ αὐτῶν «4.13 

18. כל"הָעֹבַר על-הַפְקדיכם‎ A m. 0. καὶ 

τοῦτό ~ ἐστιν 413 ὃ δώσουσιν ὅσοι ἂν maparo- 


ρεύωνται τὴν ἐπίσκεψιν. È. τοῦτο δώσουσιν 


πᾶς ὁ παρερχόμενος ἐπὶ τὰς ἐπισκέψεις. Θ. 
τοῦτο δώσουσιν πᾶς ὁ παραπορευόμενος ἐπὶ τὰς 
ἐπισκοπάς. 5 “Αλλος" πᾶς παρὼν ἐπὶ τὸν ἀρι- 


διωστῆρας, annulos vero circulos ete. Ex hoc autem errore 
orta est lectio plane commentitia: 'A. els κρίκους τοῖς διω- 
στῆρσι. 5 Codd. 85, 180, uterque in marg. sine nom. 
ê Sic gyro-hex., et sine aster. Codd. 18, 55, 72 (cum ἐπὶ 
τοῦ μαρτυρίου), alii, Arab. τ, 2. 7 Codd. 85, 130 (cum 
¥. pro ’A. 2.). 8 Sic Codd. VII, 29, 59, alii, et Syro- 
hex. (cum διαπαντὸς in marg.). 3 Sic Arm. r in textu; 
in marg. autem Codd. X, 85, 130. 10 Nobil. u Sic 
. Syro-hex., et sine obelo Codd. go (cum καθαρίσει), 72,75 
(ut 30), 85 (cum καθαριεῖς), 130, Arab. 1, 2. Sic, sed om. 
τοῦ καθαρισμοῦ, Comp., Ald., Codd. VII, X, 14, 15, 16, alii. 
2 Codd. 85 (teste Montef.), £30. Sic sine nom. Nobil, 
Cod. g8 in marg. 18 Sic Syro-hex. in textu, eft sine 


notis Cod. 72, Arab. 1, 2, Arm. 1 (sub X). 1 Obelus 
est in Syro-hex. 16 Codd. 85, 130. 18 Cod. X in 
marg. sine nom. Cf. Hex. ad Num. ii. 32. 1 Cat. 


Niceph. p. 899. Nobil. affert: Schol. πᾶς ὁ πορευόμενας 


EXODUS. 


[Car. XXX. 6— 


Opór “Aos πᾶς 6 παραπορευόμενος ἐν 
τοῖς ἀριθμοῖς." 

18. bpn. O’. τοῦ διδράχμου. `A. È. (τοῦ) ara- 
Tipos. 

16. עַל-עַבֹדַת‎ ._ In usum ministerii. Οὐ, eis τὸ 
κάτεργον. ᾿Α. ©. ἐπὲ τὴν δουλείαν. È. els 
τὰ ëpya 

18. MPYI. 


ges? 


‘A. £. O. καὶ mo- 


Ο΄. ποίησον. 


20. TËR. Ο΄. τὰ ὁλοκαυτώματα (alia exempl. ὁλο- 

᾽Α. O. πυρόν.33 

28. Jomp. Ο΄. λάβε X Σ. σεαυτῷ 4.3 

Doya. 

24. TIP. 
καὶ kaccias.® 

27. PGTA). O Vacat. X Ἔβρ. καὶ τὴν 
Tpdanegav 4 

28. WDN) .רָאַת"הכיר‎ Bt labrum, et basin ejus. 
O’. kal τὴν τράπεζαν, καὶ πάντα τὰ σκεύη 

Alia exempl. καὶ τὸν 
λουτῆρα καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ 57 

81. WTPTNOWD. Ο΄. ἄλειμμα χρίσεως ἅγιον. Alia 
exempl. ἄλειμμα ἅγιον. 28 


καρπώματα). 


‘A. ἀρώματα.3 


“AA os" 


O’. ἡδύσματα. 


Et casiam. O’. kal ipews. 


αὐτῆς, καὶ τὸν λουτῆρα. 


82. ְמתְכְּנָתּרֹ‎ Et secundum mensuram (composi- 


» 
6 


ἐν τοῖς d. 18 Cod. X. Of. Hex. ad Gen, xxiii.. 15. 
19 Syro-hex. JASS o ὁ ον Da .h.). Cod. 108: 
Θ. ἐπὶ (non εἰς, qui Holmesii est error) τὴν ô. Σ, εἰς ι ἔργα, 
2 Syro-hex., et sic in textu sine notis Cod. 72. a Sic 
Codd. VII, 54, 59, alii (inter quos 85, 130, uterque cum 
ὅλοκ. in marg.), et Syro-hex. 22 Montef. affert: °A. ©. 
πύρρον (sic), non memorato auctore. Cf. ad Cap. xxix. 18. 
38 Sie Syro-hex., et sine notis Codd. 55, 72; 128, 130, 
Arab. 1, 2, Arm. I. 2 Nobil. Sic Cod. VII in marg. 
manu 2đ sine nom. 35 Sic in textu Cod.75. Cod. VIL 
in marg. manu 2da; ἔν A (fvħaħóns). Interpres Gracco- 
Ven. κόστου, quod manus 2% superscripsit in’ Cod. 131. 
36 Sic in textu Syro-hex., et sine notis Codd. VII (in marg. 
manu 2868), 72, 75, 88. Arab. 1, 2, Arm. x (sub 34). 
= Sic Codd. 58, 75, Arm. I, Syro-hex. In textu LXXvi- 
rali post λουτῆρα add. καὶ τὴν B. αὐτοῦ Comp., Ald., Codd. 
III, VII, X, 14, τό, 18, alii. 28 Sic Codd. 30, 75 (cum 


—Car. XXXI. 9.] 
tionem) εἶ. O’. καὶ κατὰ τὴν σύνθεσιν 
CA. συμμετρίαν 39) ταύτην. 


88. MAYI, Οὐ, ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. 
80 


Ot T” ὁμοίως" 
τῶν λαῶν αὐτοῦ. 

35. nbn npn mD. Opus unguentarii, sale 
conditum. ὉΟ΄. ἔργον μυρεψοῦ μεμιγμένον. 
Alia exempl. ἔργον μυρεψοῦ συνθέσεως δ' 

36. 0399 DIDI. O’. καὶ θήσεις ὃς Ἔβρ. ἐξ 
αὐτοῦ 4° 

36, 87. תַעֲשֶׂה‎ nws mbp לָכָם:‎ my. 0. 
ἔσται ὑμῖν θυμίαμα. Alia exempl. ἔσται ὑμῖν. 
Σ᾽ Δ. O. καὶ τὸ 4 θυμίαμα XA. Z. O. ὃ 
ποιήσεις 4.33 

87. Wyn .לא‎ 0 
ποιηθήσεται.33 

88. VWN WN. O. X’A. O. ἀνὴρ 4 ds. 

Cap. XXX. 2. τὸ μῆκος XX A. O. αὐτοῦ 4. τὸ 
εὖρος XA. O. αὐτοῦ 4% 
~ καθαρούς 43 --- στρεπτήν «.38. κλίτη X αὐτοῦ 4.89 
πλευροῖς X αὐτοῦ d 6. τοῦ --- ὄντος 4“ το. 
τοὺς πόδας XX‘'EBp. αὐτῶν 4.323. ar. τὰς χεῖρας 
XA. E. αὐτῶν 4.3. τοὺς πόδας X Oi I”. aù- 


οὐ ποιήσετε. Oi λοιποῦ οὐ 


3. π-στρεπτήν d. 4. 


EXODUS. 


139 


τῶν d ag. (=) σίκλους $. 34. X kald ὄνυχα. 
35. m ἔργον 4 ἅγιον." 


Car. XXXI. 
2.0m. O’. ròr”Qp. 


4. O’. -- καὶ τὴν ὑάκινθον, καὶ τὴν πορφύραν, καὶ 


τὸ κόκκινον τὸ vqordv, καὶ τὴν βύσσον τὴν 


Alia exempl. νἱοῦ “Qp.! 


κεκλωσμένην {4.3 

δ. yy nyna לְמלאת‎ 3 DYD. Wiin 
fabricatione gemmarum ad inserendum eas, et 
in fabricatione lignorum. O’. καὶ τὰ λιθουρ- 
yikà, καὶ εἰς τὰ ἔργα τὰ τεκτονικὰ τῶν ξύλων. 
Alia exempl. καὶ τὰ λιθουργικὰ X O. πληρώ- 
σεως 4° ~ εἰς τὰ ἔργα 4, καὶ τὰ τεκτονικά." 

6.027 NNI. O’. καὶ ἐγὼ XA. O. ἰδού 43 

7. ַּל"פָּלֵי‎ NN). O’. καὶ X σύμπασαν d τὴν ĉia- 
σκευήν." 

8, 9. הַקְּטֹרֶת: וְאֶת-מְִבַּח הֶעלֶרז‎ nam ny 
וְאֶת-כָּלכַּליו‎ O'. Vacat. ᾿Α. È. O. καὶ τὸ 
θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος, καὶ τὸ θυσια- 
στήριον τῆς ὁλοκαυτώσεως, καὶ πάντα τὰ σκεύη 


αὐτοῦ. 


>y. 0000000000000 ΏΓ  ͵.-........-..--ς---  .-.-ῦ-.-ςὋρ-ς-ς-ςς.-....-..ὐὉ Ἠ Ὠἁὡ-᾿ - ole 


ἅγιον ἁγίων), Syro-hex. (cum χρίσεως in marg.). 2 Cod. 
X, et in marg. sine nom. Cod. 85. Alia versio, κατὰ τὸ 
εἶδος τοῦτο, est in Codd. 58 (in marg.), 75. 3 Syro-hex. 
(cum häss in textu): (.) Lasp o> en ea 
+o? hinan. 31 Sic Ald. (cam μυρεψιεκοῦ), Codd. 
19, 29, alii, Arab. r, 2, Syro-hex. Duplex versio, ἔργον 
μυρεψοῦ μεμιγμένον συνθέσεως, est in Cod. IIL. 32 Sic 
Syro-hex., et sine notis Cod. 128, Arm. I. 33 Sic Syro- 
hex., et sine notis Cod. 72, Arab. 1, 2, Arm. r (cum moth- 
cere). 3: Nobil. Vix est ceterorum interpretum, sed 
alia lectio, quae in Codd. 15, 32, 52, 75, 129, et Cat. 
Niceph. p. go4 habetur. Mox ad σύνθεσιν Cod. X in 
marg.: συμμετρίαν. Cf. ad v. 32. 35 Sic Syro-hex. 
Ad ὃς Cod. 85 in marg.: ἀνήρ. Eandem vocem post ὡσαύ- 


ros in textum inferunt Codd. 14, 16, 25, alii. 3 Syro- 
hex. Sic sine notis Cod. 72. Mox τὸ ὕψος αὐτοῦ sine 
notis Codd. 58, 72, Arm. 1, Syro-hex. 3T Idem. 


38 Idem. Vox deest in Codd. 55, 58. 3 Idem. Sic 
sine aster. Cod. 76, Arab. 1, 2. 4 Idem. Sic sine 
aster. Codd. 58, 72. © Idem, qui pingit: --- τοῦ ὄντος 4. 
Posterior vox deest in Cod. 58. 42 Idem. Sic sine 
notis Comp., Codd. 14, τό, 19, alii, Arab. 1, 2. £ Idem. 


Sic sine notis Codd. 14, 16, 25, alii. 44 Idem. Sic sine 
notis Comp., Codd. 14, 16, το, alii, Arm. I. 48 Idem 
(cum solo metobelo). 4 Idem. Sic sine aster. Ald., 
Codd. X, 14, τό, 18, alii, Arab. 1, 2. * Idem. Vox 
deest in Cod. 58. 

Car. XXXI. 1 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, X, 14,16, 
18, alii, Arab. r, 2, et, ut videtur, Syro-hex. Montef. ad 
τὸν rod Οὐρείου affert: Οἱ λοιποί υἱὸν Οὐρὶ, notans: “ Sic 
quidam MSS.” 2 Sic Syro-hex., et sine obelo Comp., 
Ald., Codd. II, X, 14,16, 18, alii. Haec, καὶ τὴν βύσσον 
τὴν κι, non leguntur in Ed. Rom. 3 Syro-hex. in textu: 
Yun ag .Lx. Post λιθουργικὰ Cod. 72 in textum infert 
πληρῶσαι. 5. Sic (pro καὶ εἰς τὰ ἔργα τὰ T.) Syro-hex., et 
sine obelo Ald., Codd. ILI, X, 14, 16, 18, alii. ὃ Sic 
Syro-hex., et sine notis Cod. 72 (cum καὶ ἰδοὺ ἐγὼ), Arm. I 
(cum X ἰδού). Cod. 130 in marg.: ᾿Α. 3. ἰδού, ê Sie 
Syro-hex., et sine aster. Codd. 72, 128, Arm. 1. T Cod. 
130, et in marg. sine nom. Cod. 85, uterque cum αὐτῆς in 
fine. Eadem in textu (cum αὐτοῦ) habent Cod. 72, Arab. 
τ, 2 (cum vasa haec), et (sub X ©.) Syro-hex. (qui Jä 
ἘΞ... in plurali minus probabiliter pingit). 


140 


10. DPI ATNI. O’. Vacat. X ©. καὶ τὰ 
ἐμάτια τοῦ ἁγίου «(3 


yiJ pb. Ο΄. ᾿Ααρὼν X'EBp. τῷ ἱερεῖ 4 


18. 931. Οὐ. σύνταξον. Αλλος: λάλησον.19 
DIN. Ο΄. καὶ ἐν ὑμῖν. E.O. (kal) tp. 


14͵ Dyb קדש הוא‎ `D. O’. ὅτι ἅγιον τοῦτό ἐστι 
κυρίῳ ὑμῖν. Alia exempl. ὅτε ἅγιόν ἐστιν 
piv 

15. .מות יומת‎ 0. X θανάτῳ « θανατωθήσεται..3 

17. יִשְׂרָאֵל‎ OR וּבִין‎ Ὁ. 
υἱοῖς ᾿Ισραήλ. 
υἱῶν Ἰσραήλ. 


4 2 2 Ἂν FY A 
O’. éV ἐμοὲ Kat Τοῖς 
‘A. μεταξὺ ἐμοῦ kai μεταξὺ τῶν 
È. μεταξὺ ἐμοῦ καὶ τῶν υἱῶν ᾿Ἰσραήλ. 

[9] send Joan ual dz 2 A Ao? " 14 

. ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ ἀναμέσον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 
wom nay. 


κατέπαυσε καὶ ἐπαύσατο. 


Cessavif et recreatus est. O'. 
Alia exempl. érat- 


caro kal κατέπαυσεν. δ ‘A, διέλιπεν kal dvé- 


wvEev.™ 
18. irb. Ο΄. ἡνίκα κατέπαυσεν XK O. αὐτός 4,17 


Cap. XXXI. 4. X Oi T”. kald ἐν παντί. 8, 
~ καὶ τὰ θυσιαστήρια “4.1. 17. ὅτι -- ἐν ὁ ἐξ ἡμέ- 
pais”? 


8 Bic in textu Syro-hex., et sine notis Codd. 58. (om. τοῦ 
ἁγίου), 72, 131 (in marg. manu 288), Arab. 1, 2. 9 Sie 
Syro-hex. Post Ἀαρὼν add. τοῦ ἱερέως Cod. 72, Àrab. I, 2, 
Arm. 1 (sub X). V Sic in textu Comp., Codd. X (in 
marg.), 14, 16, xg, alii (inter quos 130 cum σύνταξον in 
marg.), Arm. I, Syro-hex. u Cod. rgo. Sic in textu 
Cod. 75. 12 Sic Comp., Codd. ITI (cum ἔσται), 19, 58, 
alii, Syro-hex. ® Sic Arm. I (cum X θανάτῳ X), et 
sine aster. Ald., Codd. IIL, 14, 16,18, alii, et Syro-hex. 
1t Syro-hex. wo +All his haso ua Kus ὦ 
Maso ua NS d olasi Lano on Kis 
ΡΤ hS. 18 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, X, 
14, 16, 18, alii, invito Syro-hex, 16 Codd. X (cum καὶ 
διέλειπεν kal ἀν.), 85, 130. Montef. ad ἸΠΡΩΞ (v, 18) lec- 
tionem refert, repugnante Basiliano suo. w Sic Syro- 
hex., et sine notis Arm. 18 Syro-hex. Sic sine notis 
Codd. 14, 16, 52, alii. 19 Idem. 2 Idem. Sic sine 
obelo Comp., Ald., Codd. IT (cum ἐν supra lineam), HI, 
X, 14, 15, τό, alii. 

Car. XXXII. 1 Cod. r08, silente Holmesio. Syro-hex. 
saatoklo h a. CE Jud. xx. rı in LXX et Syro-hex. 
(Formam emendatiorem ἐξεκλησιάσθη posuit Graeco-Ven.) 


EXODUS. 


ἴσαν». XXXI. 10- 


Car. XXXII. 

1. bm. O’. συνέστη. `A. O. καὶ ἐκκλησιάσθη.ἷ 
Σ. ὡς of O2 
νέστη 8 

moa. O’. ὁ γὰρ‏ מֹשָׁה הָאִישׁ 
Οὲ λοιποί (ὅτι) οὗτος ὁ Mov-‏ 


Schol. συνηθροίσθη ἢ éma- 


Μωυσῆς οὗτος 
ὁ ἄνθρωπος. 
σῆς (ὃ) avip 

2. 0D. O’. Vacat. 

4, ONTA. Scalpro. 
ἐν τέχνῃ. 

DANIL O'. καὶ εἶπεν (alia exempl. efrav’). 
᾽ἾΑ. Θ. καὶ εἶπον. 8 

6. YDIN. 
È. ὀρθρίσαντες δέ. 

D, Οὐ, ἀνεβίβασεν. ᾿Α.. E. ἀνήνεγκαν. ©. 


10 


X O. καὶ υἱῶν ὑμῶν «4.5 
Ο΄. ἐν τῇ γραφίδι. "Αλλος" 


D. αὐτοὶ δὲ εἶπον. 


Ο΄. καὶ ὀρθρίσας, ᾿Α. Θ. καὶ ὥρθρισε. 


καὶ ἤνεγκαν. 


7. Tgb. O’. βάδιζε τὸ τάχος, κατάβηθι ἐντεῦθεν. 
Alia exempl. βάδιζε, κατάβηθι --- τὸ τάχος 
ἐντεῦθεν «.}} 


8. מסָּכָה‎ bay -© O. μόσχον X'EPp. χωνευτόν d? 


2 Syro-hex., qui τοῖς O' vindicat: καὶ συνέστη. 3 Nobil., 
Cat. Niceph. p. 907 (praem. "Años φησί), et tres Regii 
apud Montef., cui “ duae interpretationes” esse videbantur., 
* Sic unus codex,’ —Monief. Cod. VII in marg. manu 
ada: ó ἀνὴρ, unde articulum assumpsimus. Etiam Ald. 
ἀνὴρ pro 6 ἄνθρωπος edidit. ê Sic Syro-hex., et sine 
notis Codd. 58 (om. ὑμῶν), 72,131 (superscript. manu 1m8), 
Arab. 1, 2, Arm. r (sub X). € Nobil., Regii duo, et 
schedae Combefis. (=Cat. Niceph. p. 909). Locus Nice- 
phori est: “AAAos ἐν τέχνῃ φησὶν αὐτὸ τὸ χρυσίον ἐχώνευσε, 
διαπλάσας τὸν μόσχον, καὶ τορεύσας αὐτὸν, ἐπείπερ οἱ Αἰγύπτιοι 
τοῦτον ἔσεβον, κι τ. ἑ. Ubi verba, ἐν τέχνῃ, ad contextum 
scholiastae pertinere probabiliter opinatur Scharfenb. in 
Animado. p. 75. 7 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, X, 15, 
τό, 18, alii, Arab. x, 2, Syro-hex. 8 Syro-hex. .h a. 
.ox/ - ACW un .ozxolo. Idem: h ap. 
e? AD I D poo. 10 Idem: n οὐ. 
ashalo ΟΣ «αὐ οὐ, Pro ἀνεβίβασεν Codd. 25, 58 (in 
marg.) ἀνήνεγκεν habent. 1 Sic Syro-hex., et sine obelo 
Codd. IIT, X, 18, 19, 28, alii. Cf. Hex. ad Gen. xiv. 9. 
13 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 72, 131 (superscript. 
manu 12), Arab. r, 2, Arm. 1 (sub X). 


—Car. XXXII. 25.] 


9.o Dyn רָאִיתִי‎ maby mim wR 
עסדקָשַׁהזערָף הוא‎ ΓΒ]. O.Vacat. 2.0. 
kal εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν: ἑώρακα τὸν 
λαὸν τοῦτον, καὶ ἰδοὺ λαὸς σκληροτράχηλός 
ἐστιν.}8 

11. BN mT. O’. θυμοῖ ὀργῇ. 
θυμωθήσεται ὀργή SX EBp. σου 4.15 

13. לְורעכָם‎ yN. O’. δοῦναι αὐτοῖς (alia exempl. 


‘A. δώσω τῷ σπέρ- 


Alia exempl. 


τῷ σπέρματι αὐτῶν"). 
ματι ὑμῶν... 

14. μον אֲשֶׁר דְּבָר לעֲשׂוֹת‎ ΠΡ ΤΡ, Οὐ. mepi- 
ποιῆσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ. Alia exempl. περὶ 
τῆς κακίας ἧς εἶπε ποιῆσαι τὸν λαὸν (s. τῷ 
λαῷ) αὐτοῦ." 

18. mbn niy bip וְאִין‎ maa niay bip אִין‎ 
שׂמַע‎ y miy bip. Non est sonus clamoris 
victoriae, neque sonus clamoris prostralionis 
(corum qui cladem acceperunt); sonum invicem 
canendi ego audio. O'. οὐκ ἔστι φωνὴ ἐξαρ- 
χόντων kar’ ἰσχὺν, οὐδὲ φωνὴ ἐξαρχόντων Tpo- 
πῆς, ἀλλὰ φωνὴν ἐξαρχόντων --- οἴνου 4 ἐγὼ 
drove. ‘A. οὐκ ἔστι φωνὴ καταλεγάντων κατ᾽ ἰσχὺν, 
οὐδέ ἐστι φωνὴ καταλεγόντων ἀπὸ τροπῆς ἀλλὰ φωνὴν 


18 Codd. 85, 130 (cum ἑόρακα, et om. ἐστιν in fine). 
Syro-hex. in textu: X καὶ εἶπε κύριος (in marg.: Σ. ©. MIHI) 
—-éorw4; et sic sine aster. Codd. 29 (cum ó θεὸς pro 
κύριος), 72 (cum More? λέγων pro πρὸς M., eb om. λαὸς), 
128 (cum πρὸς M. λέγων), Arab. 1, 2 (idem), Arm. 1 (sub X). 
11 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. 58. Pronomen etiam 
est in Cod. 72. 15 Sic Comp., Ald., Codd. IJI, VII, X, 


14, 15, £0, alii, Arab. x£, 2, Arm. I, Syro-hex. 16 ἐς Tta 
codex unus.” —Montef. Mox ad καὶ καθέξουσιν Cod. VII 
in marg. manu 2da; καὶ κληρονομήσουσιν (nar). 1 Sic 


Comp., Ald., Codd. III, VII, X (cum τῷ λ.), 14, 15 (ut X), 
16, alii, Arab. r, 2, Arm. r, Syro-hex. 18 Obelus est in 
Syro-hex. 1 Syro-hex. cng "ee גא‎ 

? awa ls vaotaa, Jo (haus) lass δῷ 
as +b) ἂν L? huis lo Nhani 
vio ] Jo .Jlosare NN Ioa 
wooed D.L oh? wia μὲ JLarajasss Ho J Jas 
ls vaot? Jo (Luns) lars 3 kaop lls 
v? h? eaa ewar lls .|Δ6α 5.5 Jhai 
ool aaas. (Error amanuensis lass pro las est 


etiam in textu LXXvirali.) In Graecis constituendis, 


EXODUS. 


141 
καταλεγόντων ἐγὼ ἀκούω. 2. οὐκ ἔστι βοὴ κελευόντων 
ἀνδρείαν, οὐδὲ βοὴ κελευόντων τροπὴῆν᾿ ἀλλὰ φωνὴν κακώ- 
σεως ἐγὼ ἀκούω. O. οὐκ ἔστι φωνὴ πολέμου ἐξαρ- 
χόντων kar ἰσχὺν, οὐδέ ἐστι φωνὴ ἐξαρχουσῶν τροπῆς" 
φωνὴν ἐξαρχουσῶν ἐγώ cipe ἀκούων. Τὸ Σαμα- 
ἡ: 2 y ARE a x 3 Ἂς 
ρειτικόν" οὐκ ἔστι (s. οὐκέτι) φωνὴ ἀποκρίσεως 
+2 ô , + ; ES | RN a ἧς: Σ 
ἀνδρείας, καὶ οὐκ ἔστι (s. οὐκέτι) φωνὴ amro- 
κρίσεως ἥττης, ἀλλὰ φωνὴν ἁμαρτιῶν ἐγὼ 
2 eov 30 
ακονοω. 


22. אַף‎ amb. O’. μὴ ὀργίζου X θυμῷ 4 


24. .וָאַשׁלכָהוּ‎ O’. καὶ ἔρριψα X αὐτά 4”? A. 
E. O. αὐτά (s. αὐτούς) 43 
25. TDPI NIT ΘΒ כִּי‎ DYR מֹשַׁה‎ NN 
oTo לְשְׁמְצָה‎ PIN. Quum autem videret 
Moses populum effrenatum esse (nam frena ei 
dederat Aaron, ut ludibrio esset hostibus suis). 
O’. καὶ ἰδὼν Μωυσῆς τὸν λαὸν ὅτε διεσκέδα- 
orav διεσκέδασε γὰρ αὐτοὺς ᾿Ααρὼν ἐπίχαρμα 
‘A. εἶδεν δὲ Μωυσῆς 


τὸν λαὸν, ὅτι ἀποπετασμένος αὐτός" ὅτι ἀπε- 


τοῖς ὑπεναντίοις αὐτῶν. 


πέτασεν αὐτὸν Δαρὼν εἰς ὄνομα ῥύπου ἐν 
ἀνθεστηκόσιν αὐτῶν." 2. εἶδεν δὲ Μωυσῆς 
τὸν λαὸν ὅτε γεγύμνωται: προέδωκεν γὰρ aù- 
τὸν ‘Aapov εἰς κακωνυμίαν τοῖς ἀνθεστηκόσιν 

LJ 


quorum ne vestigium quidem superest, Ceriani ducem 
habuimus, nisi quod ad Sym. pro ἐντελλομένων, κελευόντων 
tentavimus, quae vox, etsi rarius quam derivativa ejus, 
κέλευσμα et κελε:στὴς, de clamore quo solent excitari homines 
ad hoc vel illud peragendum usurpatur. Cf. Hex. ad 
Jerem, xlviii. 33. 2 Nobil. (cum οὐκέτι bis), Cat. Niceph. 
p. 913 (cum ἀπὸ κρίσεως bis pro ἀποκρίσεως); necnon Col- 
bert. et duo Regii (omnes cum atx ἔστι). Ceterum in loco 
obscuro non praetereundus est tersus interpres Graeco-Ven.: 
ob φωνὴν rod ἀντάδειν ἰσχύος, οὔτε φωνὴν τοῦ ἀντάδειν ἀσθενείας" 
φωνὴν τοῦ ἀντάδειν ἐγὼ πυνθάνομαι. 21 Sic Syro-hex., et 
sine aster. Codd. 72, 128, 131 (superscript. manu 244), 
Arm. I. 2 Sic Syro-hex., et sine aster. Ald., Cod. 72, 
Arab. x, 2 (uterque cum hoc), Arm. 1 (X illud). 23 Syro- 
hex. as? h so al. 4 Cod. 85 (cum ἀπεπετασμένος). 
Parum emendate Cod. 130: 'A. εἶδεν δὲ M. τὸν λαὸν τὸ dro- 
πετασμένον τὸ ἀπεπέτασεν αὐτὸν ‘A. els 0. ῥυπὲν ἀνθεστηκὸς 
aèr. (sic). Ad ἀποπετάζειν cf. Hex. ad Ex. v. 4. Deut. 
xxxii. 42. Deinde ὄνομα ῥύπον est versio Hebraei nyoy 
in duas voces TXY DW resoluti, qui usus ab indole Aquilae 
non abhorret, Similiter Hieron.: propter ignominiam 


142 


αὐτοῖς. ©, καὶ εἶδεν Μωυσῆς τὸν λαὸν, ὅτι 
διεσκεδασμένος ἐστίν" ὅτι διεσκέδασεν αὐτὸν 
Aapòv ἐπίχαρμα τοῖς ἀνθεστηκόσιν αὐτῶν.35 

25. YD. O’. διεσκέδασται. "AA os ἐξεκαλύφθη." 
26. .בְּשַׁעַר הַמַּחֲנָה‎ 


βολῆς. AM os ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς ἐνορίας τοῦ 


Ο΄. ἐπὶ τῆς πύλης τῆς παρεμ- 


πλήθους.33 
29. 0 oby. Οὐ. ἐφ᾽ ὑμᾶς XOL T. σήμε- 
pov «4.39 


81. I0. Οὐ. ὑπέστρεψε (s. ἐπέστρεψε) δέ. "Αλ- 
λος' καὶ ἀπεστράφη 3 

Cap. XXXII. 2. θυγατέρων δὶς “Ἔ)βρ. ὑμῶν 43 

6. --- θυσίας (sic) 4 σωτηρίου.33 

ὀργῇ XA. E. μου 4.33 

τούς 4.35 13. -= λέγων, πολυδπληθυνῷ 35. --- τῷ πλή- 

Ber 437 


aAdkas.®” 


ἡ. πο λέγων 438. To. 


12. ἀποκτεῖναι X aù- 


15. πλάκες ---λίθιναι 438. τος τὰς ~ Odo 

20. κατήλεσεν = αὐτόν 4.9 ἐπότισεν 
~avréd® aa. --πρὸς ΝΜ ωυσῆν 4.3 κύριέ X μου 4.33 
27. μηρὸν X È. αὐτοῦ 4.3 ag. ~ αὐτοῖς 4*5 ἐν 
τῷ υἱῷ XA. O. αὐτοῦ 446. SX A.O. kald ἐν τῷ 


EXODUS. 


[Cae. XXXIIL 25- 


τὴν ἁμαρτίαν X. αὐτῶν 4.9 
τον 45 


34. τὸν λαὸν = τοῦ- 


Car. XXXII. 


2. Ton THV. O’. τὸν ἄγγελόν --- μου 41 πρὸ 
προσώπου cov (alia exempl. πρότερόν σου. 

אֶת"הְַנעני הָאָמֹרִי וְהַחְתִּי onem‏ הח 

NM. Οὐ. τὸν Apoppaiov, καὶ Χετταῖον, 

καὶ Φερεζαῖον, καὶ Γεργεσαῖον, καὶ Εὐαῖον, 

καὶ ᾿Ιεβουσαῖον, καὶ Χαναναῖον. Alia ex- 

empl. τὸν Χαναναῖον cn καὶ 4 τὸν Ἂ μορραῖον, 

καὶ τὸν Χετταῖον, καὶ τὸν Φερεζαῖον, --- καὶ 

τὸν Γεργεσαῖον 4, καὶ τὸν Εἰ αῖομ, καὶ τὸν 


᾿ΙἸεβουσαῖον 3 


8. O’, ~ καὶ εἰσάξω σε 4. 
fa oe 

YRD DINDA, Bi Iuze-‏ אִישׁ DY‏ עֲלָיו.4 
runt, ef non induerunt unusquisque ornamenta‏ 
sua sibi.‏ 


Alia exempl. kal εἰσά- 


O’. κατεπένθησεν — ἐν πενθικοῖς 4,6 
X καὶ οὐκ ἔθηκεν ἀνὴρ κόσμον αὐτοῦ ἐπ᾽ 
᾿ 


ἀδελφῷ δῷ Ἔ)βρ. αὐτοῦ 4“ gr. co κύριε k ga. αὐτοῦ 47 
sordis. % Codd. 85, 130 (cum κακονυμίαν). Syro-hex. “ἴ Idem. Lectio καὶ ἐν pro ἢ ἐν est in Comp., Ald., Codd. 
affert: + uni? haaa faas e? Ji a. 36 Codd. III, VIL X, Lips., 14, 16, 18, aliis, Arm. r, In fine pro- 


85, 130 (cum τὸν διεσκεδασμένον pro ὅτι δ, ἐστὶν, et in fine 
27 Cod. 56 in marg. 28 Cat. Ni- 
ceph. p. 915. Lectio scholiastam magis quam interpretem 
sapit. 29 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. 72, Arab. 1, 2, 
Arm. x1 (sub X). 3 Sic in textu Codd. r4, τό, alii 
(inter quos 85, 130, uterque cum ἐπέστρεψε δὲ in marg.). 
3l Syro-hex. Sic sine notis Cod. 131 (superscript. manu 
rma), Arm. r. 32 Idem. Sic (pro θυσίαν) sine obelo 
Arab. 1, 2, Arm. 1. 3 Idem. 3t Idem. Sic sine 
notis Codd. 72, 121 (superscript. manu 1m3), Arm. 1 
(sub X). 3 Idem. Sie sine aster. Codd. 14, τό, 56, 
alii, Arab. r, 2, Arm. I (sub X). 3 Iden. Cod. 72: 
λέγων, πληθυνῶ. = Idem, et sub -z- Arm, 1. Deest in 
Cod. 58. 38 Jdem. In Cod. 58 deest πλάκες λίθιναι. 
® Idem. Vocula deest in Codd. 72, 13: (sed superscript. 
manu r™8), 10 Idem. Pronomen deest in Codd. II, 64. 
4 Idem. 15 Idem. Deest in Cod. 58. 48 Idem. 
Sic sine aster. Codd. 72, 128, Arm. 1- 4t Idem. Sic 
sine notis Codd. 18, 32, 72, Arm. 1. 1 Idem. Deest 
in Codd. 58, 73,78. Arm. r: X ilis. & Idem. Sic 
sine notis Ald., Codd. 72, 128, Arab. 1, 2, Arm. I. 


αὐτὸν pro αὐτῶν). 


nomen deest in Comp., Codd. IHI, VII, X, Lips., 14, 15, 
16, aliis. 45 Idem. Deest in Codd. 15, 58» 85, 180. 
© Idem, Arm. r. Pronomen abest ab Ald., Codd. III, VII, 
19, 52, aliis. & Idem. Pronomen deest in Cod. 58. 

Car. XXXIII. * Obelus est in Syro-hex, qui juxta 
ordinem Hebraeum legit: πρὸ rp. gov τὸν ἄγγ. — pov, 
Bic sine obelo Ald., Codd. 15, 55, alii. 3 Sic Coud. 111, 
VII (in textu), X, Lips., 14, 16, 18, alii. Duplex versio 
est in Codd. 74, 84, 106, 134. 3 Sic Syro-hex., et sine 
obelis Codd. III (cam καὶ Φ. kai T. καὶ Eù. καὶ -Ἴεβ.), VIL 
(cum καὶ D, καὶ Ed. καὶ ‘IeG.), X. (cum καὶ Xer. καὶ Φ, kai D, 
καὶ Eù. καὶ Ἶεβ.), Lips. (ut VII), alii. 1 Obelus est in 
Syro-hex. 5 Sic Codd. III, X, Lips., 18, 19, alii. 
ê Sic sub obelo Syro-hex, Verba ἐν πενθικοῖς desunt in 
Cod. 58, silente Holmesio. T Sie Cod. X (in marg. cum 
ἐπέθηκεν), Syro-hex. (sine αὐτοῦ), Arm. 1; eb sine aster. 
Codd. VII (in marg. char. unciali), Lips. (in marg.), 18 
(cum år αὐτοῦ), 58 (idem), 72 (cum ἐπὶ αὐτὸν pro αὐτοῦ ἐπ᾽ 
αὐτοῦ), alii, Arab. r, 2 (ex versione Holmesii: nec quwis- 
quam induit arma sua). 


—Car. XXXIIL. 22.] 


δ. BN .האמ הנה אָל-משַׁה‎ O^ καὶ εἶπε κύ- 
pros X πρὸς Μωυσῆν. εἰπόν 4’ 
mbn. O’. kal ἐξαναλώσω (“AAXAoss ἐξολε- 
θρεύσω ὑμᾶς. 
Thyn MTY. Ο΄..- τὰς στολὰς τῶν δοξῶν ὑμῶν, 
καὶ 4 τὸν κόσμον X'EBp. σου ἀπὸ σοῦ 4. 
ἩΡ ΤΟΝ TI. Οὐ. ἃ ποιήσω σοι. ᾿Α. τί ποιήσω 
Z. ὡς οἱ Ο΄.1} 
T. NN. Οὐ. καὶ ἐκλήθη XEBp. αὕτη 412 
yio .אֲל-אהָל‎ O’. εἰς τὴν σκηνὴν X È. O. 
τοῦ μαρτυρίου 4. 
8. DNYJ mM. O’. ἡνίκα δ᾽ ἂν εἰσεπορεύετο CAN- 
Aos” ἐξεπορεύετο"). 
11. אַלפָנִים‎ D9. O’. ἐνώπιος ἐνωπίῳ. “Αλ- 
Aost πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. 5 
ANW. Οὐ. ὁ δὲ θεράπων (Αλλος: ὑπουρ- 
γὸς Ὁ) X ELp. αὐτοῦ 4 
12. Dow. Ο΄. παρὰ πάντας. 


ὀνομαστί.}5 


σοι. Q. ὅτι (6 τι) ποιήσω σοι. 


A. O. ὀνόματι. z. 


® Sic Syro-hex. (qui pingit: δέ πρὸς M. “ εἰπὸν), et sine 
aster. Ald. (cum λάλησον pro εἰπὸν), Codd. VII (in marg. 
manu zda, ut Ald.), 18, 58, 74, alii, Arab. 1, 2, Arm. 1. 
° Sic Cod. X in marg. (cum ἐξολοθ.), teste Montef. Codd. 
85, 130 (uterque in marg.) : ἐλευθερώσω. 
ὀλέθρου. 


Lips. in marg. : 
Denique Cod. X in marg., teste Holmesio: ολε- 


. n Ν p ολεῦθρεν : 
épev(sic). Quae omnia, ni fallor, ex scriptura ἐξαναλώσω (sic) 


fluxerunt. 10 Sic Syro-hex. (qui pingit --- τὰς στολὰς 4 
τῶν ὃ, ú. καὶ τὸν κι, repugnante Hebraeo), et sine notis 
Codd. 58 (cum ἀπ᾽ αὐτοῦ pro ἀπὸ σοῦ), 72, 131 (cum σου 
ἀπὸ σοῦ superscript. manu 2da), Arm. x (cum X gov ἀπὸ σοῦ). 
n Syro-hex. > sls Ng i -ya eaa? lso ἡ 
-5. © a. ® Sic Syro-hex., et sine notis 
Cod. 72. Arab. x1, 2: et vocavit illud. 18 Sie Syro-hex. 
(qui pingit: X3. ©. τοῦ p. X τὴν 4 ἔξω), et sine notis Codd. 
72,74, alii, Arm. r. Voculam τὴν reprobant Comp., Ald., 
Codd. HI, VII, X, Lips., 14, τό, alii. 1 Sic in textu 
Syro-hex. (cum. eirer. in marg.), Cod. 58, Arab. τ, 2. 
15 Sic in marg. Codd. VII (manu 241), g6. 16 Cod, VIL 
in marg. manu 2da, 1 Sic Syro-hex., et sine notis 
Codd. 72, 13x (superscript. manu 2da), Arab. 1, 2, Arm. I 
(sub X). λον daaa oh n’ 
3 Cod. VII in marg. manu 1%. Sic in marg. sine nom. 
Codd. X, 85. Statim ad Hebraea ΣΎ ΤΙΣ NI הוֹדעני‎ ο΄. 
ἐμφάνισόν μοι σεαυτὸν, Nobil. affert: “AA. LL. δεῖξόν μοι 


EXODUS. 


143 


18. PDYI. O’. ἐναντίον σου. 
15. הֹלְכִים‎ PÐ ΓΤ. Οὐ. εἰ μὴ αὐτὸς σὺ 


συμπορεύῃ (alia exempl. add. μεθ᾽ ἡμῶν. 


2.O. εἰ rd 


2. παρὰ roi? 


? 0 
A. εἰ πρόσωπά σον μὴ WOpEVOVTAL, 


z 21 
πμόσωπόν cov μὴ πορεύεται. 


18. ΞΘ ΤΣ NI NII. Οὐ. ἐμφάνισόν μοι σεαυ- 
τόν. Αλλος: δεῖξόν μοι τὴν σεαυτοῦ δόξαν 
CA. ὄψιν =. 

19. ΤΌΞΟΝ כָּל"טוּבִי‎ TWN N. Ego praete- 
rire faciam omnem bonitatem meam coram te. 
O”. ἐγὼ παρελεύσομαι πρότερός σου (alia ex- 
empl. ἐγὼ προπορεύσομαι πρὸ προσώπου σου" ἢ 

τῇ δόξῃ μου. 

ONM-‏ בְשם יצה 


Ο΄. καὶ καλέσω τῷ 


Et clamado nomen Jovae. 
ὀνόματί μου, κύριος (alia 


exempl. τῷ ὀνόματι κυρίου). 


22. MPJ. In fissura. 
εἰς τρώγλην (s. κατάδυσιν). 


Cap. XXXIII 6. -- καὶ τὴν περιστολήν 4.57 


τὴν σεαυτοῦ δόξαν," quae lectio ad v. 18 pertinet. [Ὁ Sic 
Comp., Ald., Codd. III, VII, X, Lips., 14,16, alii, Arab. 1, 2, 
Arm. r, Syro-hex. ® Syro-hex. ye! kooo KEA 
Nn Y y>? koo;+9 V bio csi y, 2? Cod. 
VIL in marg. manu rma, Lectio suspecta. 23 Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. III, VII, X, Lips., 14,16, alii, 
Arab. r, 2, Arm. 1, Syro-hex. % Sic Codd. 85, 130 
(cum παρελεύσομαι πρότερόν σου in marg. manu rma). Ad 
παρελεύσομαι Cod. X in marg.: προπορεύσομαι, et sic in textu 
Cod. 57. 35 Sic Ald., Codd. TII, VIL, X, Lips., 14, 16, 
alii. Cod. 58 in marg.: ἐν ὀνό- 
Syro-hex. in textu: ἐν ὀνόματι κυρίου (corri- 
gendo kisos omaas pro Liw osaa); in marg. autem : 
τῷ ὀνόματι (lxnaN). 36 « Syro-hex. Naas h w e. 
Sed codices Bar Hebraei Mus. Brit. Addit. MSS. 7186, 
21,580 afferunt ex Aquila hS am»... In Estranghelo 
facillime confundi potuit as cum Aan, prae- 
sertim quod in rasa membrana, ut est hic, atramentum 
facilius dilatatur. Jam vero vox 4N am pro κατάδυσις 
est 3 Reg. xv. 13, pro τρώγλη Job. xxx. 6; item occurrit 
in Aq. Psal. lxxxviii. 48, sed deest Graecum. Vox codicis 
nostri ἅν ane mihi plane ignota” —Ceriani. Ad ὀπὴν 
Cod. VII in marg. manu 26%: σχίσμα. a Syro-hex. : 
~ καὶ τὰς περιστολὰς (8. στολὰς) αὐτῶν <4, invitis testibus 
Graecis 


’A. 2.O. 


z ᾽ x ΄ 
Ο΄. εἰς ὀπήν. 
38 


Cod. 72: ἐν ὀνόματι κύριος. 


ματι κυρίου. 


144 


7. τὴν σκηνὴν ~ αὐτοῦ 4.38. ο. X E. τῷ «4 Movoj. ? 
12. ~~ μοι ὁ εἶπας. 17. καὶ τὸν λόγον ~ σοι 
τοῦτον. 23. τὴν χεῖρα X Ol T". μου 43 ὀφθή- 
σεταΐ ~ σοι «4,33 


Car. XXXIV. 
4. ima NPN. Οὐ. καὶ ἔλαβε Μωυσῆς (alia exempl. 
add. μεθ’ ἑαυτοῦ"). 
8. T mim. 
κύριος 3 : 
7. TDN 8. Servans gratiam. 
σύνην διατηρῶν kal (alia exempl. add. ποιῶν Ὁ) 


Ο΄. κύριος. Alia exempl. κύριος, 


Ο΄. καὶ δικαιο- 


ἔλεος. 


mN לא‎ RI- Sed non semper impunes sinet 
(scelestos). O’. καὶ od καθαριεῖ τὸν ἔνοχον. 
Alia exempl. καὶ τὸν ἔνοχον οὐ καθαριεῖ," 


“AM os’ καὶ καθαρισμῷ οὐ καθαριεῖ [τὸν ἔνο- 


EXODUS. 


[Car. XXXIV. 4— 


9. unban. Et accipe nos in possessionem. O’. 
καὶ ἐσόμεθα σοί. "Αλλος" καὶ κληροδοτήσεις 
ἡμᾶς 8 

10. iA TNN. O’. ἐν οἷς εἶ σὺ X ἐν μέσῳ 
αὐτοῦ «3 

11. ΠῚ רְהַחַוִּי‎ nen aT yy. Οὐ. 
καὶ Χαναναῖον, καὶ Φερεξαῖον, καὶ Χετταῖον, 
kal Evatov, καὶ Γεργεσαῖον, καὶ ᾿Ιεβουσαῖον. 
Alia exempl. καὶ τὸν Xavavaiov, καὶ τὸν Xer- 
raiov, καὶ τὸν Φερεζαῖον, καὶ τὸν Εἰ ϑαῖον, ~ καὶ 
τὸν Γεργεσαῖον 4, καὶ τὸν ᾿Ιεβουσαῖον.19 

12. ρου, O’. πρόσκομμα. ἤΑλλος" ἔγκομμα.}1 


15. ayib, O’. τοῖς ἐγκαθημένοις. Alia exempl. 
add. πρὸς ἀλλοφύλους.13 
ἽΠΠΩ. De sacrificio ejus. O'. τῶν θυμάτων 
(alia exempl. θυσιῶν 13) αὐτῶν. 


16. TNS DFT. Ez scortari faciant filios tuos. 


χον] Ο΄. καὶ ἐκπορνεύσωσιν οἱ υἱοί (alia exempl. τοὺς 
9. N TIVI. O. ἐνώπιόν σον, X κύριε 4.5 υἱούς “) σου. 
Yp. O. ped’ ἡμῶν. ‘A. ἐντὸς ἡμῶν. E.O. | 18.28. Οὐ, τῶν νέων. “AMos (τῶν) πρωΐ- 
ἐν μέσῳ ἡμῶν. μων.15 
238 Syro-hex. Pronomen reprobat Comp. 2 Idem. aAa “λό. è Cod. VII superscript. manu zda, 


Sic sine notis Cod. 128. 3 Idem. Deest por in 
Codd. 58, 59. 3t Idem. Sic sine obelo (pro καὶ τοῦτόν 
σοι τὸν A.) Codd. g8 (cum σου), 72. $? Idem. Sic sine 
notis Comp., Ald., Codd. X, Lips., 16, 18, alii, Arab. 1,2 
® Idem. Pronomen deest in Arm. I. 

Car, XXXIV. © Sic Codd. IH, VIL (cum ped’ avrov), 
Lips., 57, (non 58), 73, 77 (cum per αὐτοῦ), 78, (non 84), 85, 
108, 128, 129, 130, 131 (ut 77), Arm. codd. et edd., Georg., 
Slav. Ostrog. (Cum Holmesius de hac lectione prorsus 
sileat, tantummodo notans: + cum se Copt, enumeravi 
omnes libros quorum collationes ipse vidi, de ceteris nihil 
definiens.) ? Sic Comp., Ald., Codd. IMI, VIL, X, Lips., 
τό, 18, alii, et Syro-hex. (cum wanao uas in marg.). 
? Sic Comp., Ald., Codd. TIT, VII, X, Lips., 14, 16, alii, 
invito Syro-hex., qui praeterea pingit: — καὶ δικαιοσύνην 4 
διατηρῶν καὶ (potius: -α- καὶ 4) ἔλεο». t Sic Comp., Ald., 
Codd. HI, VII, X, Lips., 14, 16, alii, Syro-hex. 5 Sic 
Codd. X (in marg.), Lips. (in marg.), 58,75. Alius ordo, 
καὶ καθαρισμῷ τὰν €, οὐ κι, est in Codd. 74, 76, 84,106,134. 
Denique Cod. 18: καὶ τὸν ξ. καθαρισμῷ οὐ x. 5 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Codd. VII, 131 (uterque superscript. 
manu 2%), Arab. 1, 2, Arm. 1. 7 Syro-hex. aag af: 


cf. ni ad Jos. xix. 49. 9 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Cod. 72 (cum εἰσὶν pro εἶ at). Arm, 1: Xè οἷς εἶ σὺ X ἐν 
μέσῳ αὐτῶν. 10 Sie Syro-hex., et sine obelo Comp., Ald., 
Codd. III, VII, X, Lips., 14, 16, 18, 25, alii; nisi quod 
articulos tres posteriores habent tantum Codd. III, Lips., 
59, 128 (cum καὶ Ἐῤαῖον), 130 (cum τὸν Ie. καὶ τὸν Fepy.), 
131 (idem). Praeterea τὸν Ἴεβ. καὶ τὸν Tepy. hoc ordine 
exhibent Codd. 14, 16, 25, alii. τι Sic in textu Codd. 75, 
85 (cum πρόσκ. in marg.), 130 (idem). Hesych.: "Eykoupa’ 
Ad πρόσκομμα Lips, in marg.: eis. 12 Sic 
Codd. IT, ZHI (ex corr. manu 23%), r5. Codd. X, Lips. ad 
τοῖς ¢yx. (v. 12) in marg.: πρὸς ἀλλοφύλους, Scholium esse 
videtur. 18 Sic Comp., Ald., Codd. Ill, VII, X, Lips., 
14,16, alii. Τὴ Ed. Rom. vox θυμάτων casu excidit, sed 
legitur in Cod. Vat. juxta ed. Maianam et collationem qua 
usus est Holmesius, qui tamen eidem oscitanter tribuit 
θυσιῶν. Syro-hex. SoS? ΠΕ Lass œ h.e. τῶν 
θυμάτων αὐτῶν, ut Codd, 58, 72, qui Syro nostro affines 
sunt. " Sic Comp., Ald., Codd. VIL, X, 14 (cum τοῖς 
υἱοῖς), x5, τό (ut 14), alii, Arm. τ. Ambigue Syro-hex. 
ys i WH. 16 Cod. VII in marg. manu 2de, 
Cf. ad Cap. xxiii. 15. 


πρόσκομμα. 


—Car. XXXIV. 35 


19.9935 maD. Eti omne pecus tuum, quod 
Ο΄. X O. καὶ πάντων 


19 


2 
natum esi masculum. 
τῶν κτηνῶν σου 4 τὰ ἀρσενικά, 


A‏ וערפתו 


20. Cervices ei franges. O’. τιμὴν δώ- 


σεις (alia exempl. add. αὐτοῦ). ‘A. revovro- 
È. τραχηλοκοπήσεις avrd.® 


, 
8 . νωτοκοπήσεις ard. 


91. natn. Ο΄. καταπαὔσεις. `A. D. åpyhoes. 
22. ΣΡ D22. 


κοπήσεις αὐτό. 


O’. ἀρχὴν 


Primitias messis. 


θερισμοῦ. Oi λοιποί ἀρχὴ τῶν πρωτογεννη- 
μάτων.31 
IT. O’. καὶ ἑορτήν (alia exempl. ἀρχήν 3). 


‘A. O. καὶ ἑορτήν. 3 
הַשָׁנָה‎ DDP. Ad decursum anni. O’. pe- 


σοῦντος τοῦ ἐνιαυτοῦ. “AXAAoss πλήρωμα... 24 


È. καὶ πανήγυριν. 


24. Ὄνου Wo. O’. τρεῖς καιρούς (A. καθό. 
δους 3). 
25. ὙΠ]. O’. θυμιαμάτων (alia exempl. θυσιασμά- 


τῶν; alia, θυμάτων 39) μου. 


3 


16 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 58 (sine καὶ et σου), 
72 (sine σου). Post rà dpo. Codd. x128, 131 (in marg. manu 
238) add. καὶ πάντων τῶν kr. σον. ¥ Sic Comp., Ald., 
Codd. IIL, VII, X, 16, 18, alii, Syro-hex. 18 Codd. X, 
Lips., 85 (cum revavr.), 130 (cum revavr. et αὐτὸν (bis)). 
Syro-hex. Jlrs wamol wo tern? Jio, wamel οὐ, 
+ aat. 19 Syro-hex. œe? Ju ocak d CE 
ad Cap. xiii. 13. 2 Idem: Nyk æ f. Cf. ad 
Cap. xvi. 30. (Vox Syriaca commutatur cum ἀργεῖν Eccles. 
xii. 3. I Esdr. ii. 25. Sirac. xax. 27 (xxxill. 32) in Syro- 
hex.) a Nobil. (cum AA. LL. pro Οἱ λοιποὶ), Cat. Ni- 
eeph. p. 933. Montef. e tribus Regiis et Basil. edidit: 
Οἱ λοιποί" ἀρχὴ πρωτογεννημάτων, sine artic. Ad ἀρχὴν Cod. 
Lips. in marg.: Οἱ A. πρωτογενημάτων (sic); et Cod. 130 in 
marg. manu 1%: πρωτογεννημάτων. Proculdubio aut vox 
ἀρχὴ e versione Seniorum irrepsit, ut τῶν πρωτογεννημάτων 
cum Hebraeo ‘133 solo componatur; aut, quod magis 
placet, integra lectio pertinet ad *N33 NWNI (v. 26). 
Verum ante nos vidit Scharfenb. in Animadv. p. 76. 
22 Sic Codd. II, 15, 129, Syro-hex. 33 Syro-hex. οἱ οὐ, 
dao w jahao. Ad Sym. cf. Hex. ad Lev. xxiii. 41. 
r Reg. xxx. 16. Psal. exvii. 27. 2t Cod. VII in marg. 
manu 244. Graeco-Ven.: τῆς τροπῆς τοῦ črovs. % Codd. 
85, 130 (in marg. sine nom.). Cf. Hex. ad 1 Reg. iii. το. 
3 Reg. xxii. 6. Jesai. xli. 7. 2 Nobil. Prior lectio est 
in Ald., Codd. ILI, VIIL, X, Lips., 18, 29, aliis; posterior 


EXODUS. 


145 


29. להת‎ n. O’. καὶ αἱ δύο (alia exempl. καὶ 
ἰδοὺ ai?) πλάκες. O’. E. Ol λοιποΐ (kai) ai 


δύο. . 

NWT. Testimonii (legis). O’. Vacat. X τῆς 
διαθήκης 42 A.R. τῆς μαρτυρίας. Θ. τοῦ μαρ- 
τυρίου.30 


Tp לאדידע 5 קָרֵן עוֹר‎ mA, Et Moses 
nesciebat quod radios emiileret cutis faciei ejus. 
O’. Μωυσῆς οὐκ ἤδει ὅτι δεδόξασται CA. cor- 
nuta erat*) ἡ ὄψις τοῦ χρώματος (alia exempl. 
χρωτὸς 52) τοῦ προσώπου αὐτοῦ. 


80. sbn. O’. καὶ πάντες οἱ πρεσβύτεροι (alia 
exempl. viol). 

35. myn a .עור‎ O’. Vacat. Alia exempl. ἡ 
ὄψις τοῦ προσώπου αὐτοῦ Alia: X Θ. ἡ 
ὄψις 4 τοῦ χρωτὸς τοῦ προσώπου αὐτοῦ.385 

mMDIIDNY. Tegumentum. O’. X Σ. Θ. τὸ 4 
κάλυμμα.55 
NATTY. O”. ἕως ἂν εἰσέλθῃ X A. O. αὐτός 4 


in Codd. 15, 58, 129. Praeterea θυσιάσματος testantur 
Comp., Codd. 14, 16, alii, et Syro-hex. (μκ5.9). Mox ad 
καὶ οὐ κοιμηθήσεται Cod. VII in marg. manu 24%: καὶ οὐ 
μείνῃ. = Sic Ald., Codd. III, VII, Lips., 14, τό, alii 
(inter quos 130). 38 Cod. 130 in marg. manu 1a: 
Ὁ καὶ c À. αἱ δύο. 39 Sic in textu Syro-hex., Arm. x, et 
sine aster. Cod. 72. 80 Syro-hex. .L .Jlogocog neo .). 
ellogorsoy. Ad Aq. et Sym. cf. Hex. ad 4 Reg. xi. r2. 
Psal. lix. 1. lxxix.r. Cod. VII in marg. manu 2868: τῶν 
μαρτυριῶν. 81. Hieron. in Comment. ad Amos vi. 13 
(Opp. T. VI, p. 321): “Unde et in Exodo juxta He- 
braicum et Aquilae editionem legimus: t Moyses nescie- 
bai guia cornuta erat species vultus ejus; qui vere dicere 
poterat: Tn te inimicos meos cornu ventilo.” Aquilae 
Graeca vox ignoratur; certe quod quasi istius interpretis 
lectionem excitavit Gesen. in Thes. Ling. Hebr. p. 1238, κερα- 
τώδης ἦν, est merum ex Hieronymo figmentum. 32 Sic 
Comp., Ald., Codd. ITI, VII, X, Lips., 14, 15, 16, alii, et 
Syro-hex. 3 Sie Comp., Ald., Codd. IIL, VI, X, Lips. 
(cum oi mp. in marg.), 14, 16, alii, Arab. 1, 2, Arm. x, 


Syro-hex. 3 Sic Codd. 14, 16, 25, alii. 3 Sic Syro- 
hex. Cod. 42: ἡ ὄψις τοῦ χρώματος αὐτοῦ. Arm. 1, et sine 
aster. Arab. 1, 2: visus X coloris faciei ejus. Unde apud 


Syrum nostrum fortasse pingendum: ἡ ὄψες X Θ. τοῦ χρω- 
ris τοῦ rp. αὐτοῦ. 86 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 
III, VII, X, Lips., 14, 16, alii. 37 Syro-hex. 


146 


Cap. XXXIV. 7. kal X’A, O. ἐπὶ ἐ τετάρτην 
“-- γενεάν 4.38. 8. προσεκύνησε -= κυρίῳ “4.38. g. cup- 
πορευθήτω X δή 4.92. το, ~ κύριος πρὸς Μωυσῆν «4.3 
1. “τ-- πάντα 4,3 σοι X OiT. 
σήμερον 44. τὸ, XCA. O. σὺ ἐ εἰσπορεύῃ. 55 μή 
X'Eßbp. mored, 14. τὸ ὁ θεός 4.5 ὄνομα X'EBp. 
αὐτοῦ 4.3 16. --- καὶ τῶν θυγατέρων σον δῷς τοῖς 
υἱοῖς αὐτοῦ 4 ao. δῷ καὶ 4 οὐκ ὀφθήσῃ.“ a4. 
X Οἱ IT”. kald οὐκ ἐπιθυμήσειδ'ὀ 28. -- Mov- 
σῆς 45 34. --’ πᾶσι 4.53 
-- κύριος 4.5 


τίθημί ~ σοι 42 


32. -τ- πρὸς αὐτόν «4,5 


Car. XXXV. 

3. הַשַׁבֵּת‎ O’. τῶν σαββάτων: ἐγὼ κύριος.1 
2. τοῦ σαββάτου. Θ. τῶν σαββάτων.2 

5. wD. Spontaneus. 
ἑκουσιαζόμενος. 

7,8. לְשָׁמַן‎ Daba וְשָׁמָן למאָור‎ oyy ἜΣ. 
וְלָקְטֹרֶת דַסַּמִים‎ YDI. O’. καὶ ξύλα 
ἄσηπτα, X O. καὶ ἔλαιον εἰς τὸ φῶς, καὶ ἀρώ- 


‘A. 


O’. ὁ καταδεχόμενος. ‘A. 
Σ. αὐθαίρετος. 


ν᾿ 
2 


38 Syro-hex., qui pingit: X’A. ©. καὶ ἐπί 4. 89 Idem. 
Sic sine obelo Codd. 58, 72, 131 (superscript. manu 282); 
et (cum τῷ x.) Comp., Codd. 37, 53, 56, 132, Arab. 1, 2. 
40 Idem. ® Idem. Verba πρὸς M. desunt in Codd. 58,71. 
42 Idem. Pronomen reprobat Cod. IIL. 48. Idem. 
Arm. I: X omnia. “Idem. Sic sine notis Cod. 72, 
Arab. rz, 2, Arm. r. æ Idem. Sic sine notis Comp., 
Codd. 19, 72, 108. 4 Idem (pro μή σοι), qui pingit: 
X‘EBp. μήποτε δ, Sic (pro μή σοι) sine notis Comp., Ald., 
Codd. TIT, VII, X, Lips., 14, τό, 18, alii. * Idem. 
Deest in Cod. 58. 38 Idem. Sic sine notis Cod. 72. 
49 Idem. Sic sub X Arm. r. 5 Idem. Sie sine aster. 
Cod. 72, Arab. 1, 2, Arm. I. á Idem. 52 Idem. 
& Idem. “Idem. Deestin Codd. g3, 58. δῇ Idem. 

Car. XXXV. * Haec, ἐγὼ κύριος, desunt in Codd. 53, 
72, Arab. r, 2, et Syro-hex. (cum koss huf in marg.). 
2 Syro-hex, slang lL olka ao f. 3 Codd. 
Lips., 85, 130. Ad Sym. cf. ad Cap. xxv. 2. 4 Sic in 
textu Syro-hex. (cam ἄρωμα pro ἀρώματα), et sine notis 
Codd. 72, 128. Codd. 85, 130 in textu: καὶ £ ἄσηπτα, kal 
ἔλαιον τῆς xp, kal τὸ 0. τῆς συνθέσεως ; in marg. autem: 8. 
ë Codd. 85, 130. CF. ad 
5 Codd. X, Lips., 85 (in marg. sine nom.), 
T Codd. X, Lips. 


καὶ £ ἄσηπτα---- συνθέσεως. 
Cap. xxx. 7. 
130. Cf. ad Cap. xxv. 7. xxvii. 9. 


EXODUS. 


[Cae. XXXV. 3— 


ματα εἰς τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ εἰς τὸ 
θυμίαμα τῆς συνθέσεως 4t È, καὶ ξύλα ἀκάν- 
θινα, καὶ ἔλαιον εἰς φαῦσιν, καὶ ἀρώματα εἰς 
τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ εἰς τὸ θυμίαμα τῶν 
ἡδυσμάτων." 
9. .וְאַבְנִי-שׂהַם‎ O'. καὶ λέθους σαρδίου (Oi λοιποῖ 
ὄνυχος. 
מִלָאִים‎ JIN. O καὶ λίθους els τὴν. γλυφήν 
(Of λοιποξ, πληρώσεως). 
jn. O’. καὶ (els) τὸν ποδήρη (A. ©. τὸ Aó- 
yior’). 
11. .אַת-אֲהֲלוֹ‎ Tentorium ejus. O’. καὶ τὰ mapa- 
ρύματα X'Eßp. αὐτῆς 4? 
τὴν σκέπην abris? 


ΟΡ ΓΝ, Uncinos ejus. O'. καὶ τὰ διατόνια 


Oś λοιποί: καὶ 


X Ἕ:βρ. αὐτῆς 4.11. °A. κρίκους. È. O. περό- 
vas.” 
DPD. Mż asseres ejus. Οὐ, X E. O. 


καὶ τὰς σανίδας αὐτῆς “4.18 


ὙΠ ΓΙ, O. Vacate X καὶ τὰς βάσεις 
αὐτῆς 4.13 


ν͵ 
oie 


{uterque ad ποδήρη), 85 (in marg. sine nom.),130. Cf. ad 
Cap. xxv. 7. 8 Codd. X, Lips. (uterque ad γλυφὴν), 
85 (ad ἐπωμίδα). Comp.: kal els τὸ λογεῖον. Cf. ad Cap. 
xxviii. 4, 23, 24. ? Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 
58, 72, Arab. 1, 2, Arm. 1. (Vox παραρύματα Syro nostro 
est Ja, want, tezturae ornamenti. Cf. Hesych. s. v.) 
1 Codd. X, Lips., 85 (in marg. sine nom.), 130. Syro- 
hex. 4 aday Iano h aco e. Nobil. ad καὶ τὰ 
κατακαλύμματα affert: Sehol, Οἱ oot τὴν σκέπην αὐτῶν. 
1 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. 72, Arab. 1, 2, Arm. x 
(sub X). 12 Codd. X, Lips., 85 (teste Montef, cum 
aepévas), 130 (vid. not. seq.), qui omnes 3. pro 3. ©. 
habent. Syro-hex. affert: °A. B. ©. καὶ τοὺς κρίκους αὐτῆς 
(aœ? lastaaS.o), tribus interpretibus tribuens, quod 
unius Aquilae est: deinde ad μοχλοὺς perperam appingit: 
3.0. περόνας (Jax). Cf. ad Cap. xxxix. 33. 18 Sic 
Syro-hex. (qui minus probabiliter pingit: καὶ τὰς σανίδας 
X32. ©. αὐτῆς 4), et sine notis Codd. VII (in marg. manu 
2da), 72. Ad μοχλοὺς Cod. 85 in marg.: τὰς σαννίδας (Bic) 
αὐτῆς. Ad καὶ τοὺς ἀναφορεῖς αὐτῆς (v. 12) Cod. 180 in 
marg. lectiones ineptas consarcinavit: "A. κρίκους. E. περώ- 
¥ Sic Syro-hex. (qui 
male pingit: καὶ τὰς βάσεις X αὐτῆς 4), et sine aster. Codd. 58 
{sine αὐτῆς), 72, Arab. 1, 2. 


yas. ©. καὶ τὰς σανίδας αὐτῆς. 


=Car. XXXV. 19.] 


12-19. 2 VR OERA. Ο΄. 
καὶ τὴν κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου, καὶ τοὺς ἀνα- 
φορεῖς αὐτῆς, καὶ τὸ ἱλαστήριον αὐτῆς, καὶ τὸ 
καταπέτασμα: καὶ τὰ ἱστία τῆς αὐλῆς, καὶ 
τοὺς στύλους αὐτῆς" καὶ τοὺς λίθους [rots] 
τῆς σμαράγδου' καὶ τὸ θυμίαμα, καὶ τὸ ἔλαιον 
τοῦ χρίσματος" καὶ τὴν τράπεζαν, καὶ πάντα 
τὰ σκεύη αὐτῆς" καὶ τὴν λυχνίαν τοῦ φωτὸς, 
καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς" καὶ τὸ θυσιαστή- 
piov, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτοῦ" καὶ τὰς CTO- 
Ads τὰς ἁγίας ‘Aapéy τοῦ ἱερέως, καὶ τὰς στολὰς 
ἐν αἷς λειτουργήσουσιν ἐν αὐταῖς" καὶ τοὺς χι- 
τῶνας τοῖς υἱοῖς Ααρὼν τῆς ἱερατείας" καὶ τὸ 
ἔλαιον τοῦ χρίσματος, καὶ τὸ θυμίαμα τῆς συν- 
θέσεως. Alia exempl. (12) καὶ τὴν κιβωτὸν 
— τοῦ μαρτυρίου 4, καὶ τοὺς ἀναφορεῖς αὐτῆς, 
- καὶ 4 τὸ ἱλαστήριον --- αὐτῆς 4, καὶ τὸ kaTa- 
πέτασμα (ND ny) = καὶ τοὺς λίθους τῆς 
σμαράγδου" καὶ τὰ θυμιάματα: καὶ τὴν τράπε- 
dav, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς 4 τὸ συσκιάζον 
(ι3)τὴν τράπεῤαν אֶת-הַשַׁלְחְן)‎ TDT), > καὶ 
τοὺς ἀναφορεῖς αὐτῆς, kal πάντα τὰ σκεύη aù- 
τῆς, καὶ τοὺς ἄρτους τοῦ προσώπου 4.16. (14) καὶ 
τὴν λυχνίαν τοῦ φωτὸς, kal --- πάντα 4 τὰ 
σκεύη αὐτῆς, X O. καὶ τοὺς λύχνους αὐτῆς, 

ν 


2, 


16 Haec, a Syro-hex. obelo notata, desunt in Cod. 58. 
Statim Syro-hex. male pingit: — καὶ τοὺς ἀναφορεῖς αὐτῆς, 
καὶ τὸ iÀ. αὐτῆς, καὶ τὸ KaT., καὶ τοὺς λίθους ---- καὶ πάντα τὰ σκεύη 
αὐτῆς *, quae nos, obelis juxta Hebraeam veritatem positis, 
reformavimus. Post ἱλαστήριον pronomen deest in Comp., 
Cod. 55. * Sic sub asterisco (qui ante τὸ συσκιάζον 
rectius poneretur) Syro-hex., et sine aster. Cod. 72 (omissa 
clausula, καὶ τοὺς ἄρτους τοῦ rp.), Arab. x, z (uterque cum 
et panem propositionis (προθέσεως)). ¥ Obelus est in 
Syro-hex., qui pingit: — x. ò πάντα 4, 18 Sic Syro-hex., 
et sine aster. Cod. 72, Arab 1, 2. 19 Sic Syro-hex. 
(cum τὸ χαλκοῦν αὐτοῦ), et sine notis Codd. 72 (cum τὸ x. 
τοῦ αὐτοῦ, καὶ τοὺς), 85 (in marg. cum rò x. τὸ (non τοῦ, ut 
Holmes.) αὐτοῦ, καὶ τοὺς), Arab. x, 2. 2 Sic Syro-hex., 
et sine notis Codd. 72 (qui post λουτῆρα male infert καὶ τὰ 
σκεύη αὐτοῦ), 85 (in marg.), Arab. 1, 2. Cum metobelus 
desit (nam quae sequuntur, ὃς καὶ τὰ iorla—kal τὰ περισσὰ 
αὐτῶν 4, non sunt Symmachi, sed Theodotionis), pingendum 
videtur, aut: X3. kad Xrov A, καὶ τὴν B. αὐτοῦ" καὶ τὰ 


ἱστία κι τ᾿ é; aut: X 3. καὶ τὸν À. καὶ τὴν B. αὐτοῦ 4: X καὶ τὰ 


EXODUS. 


147 


καὶ τὸ ἔλαιον τοῦ φωτός" (15) καὶ τὸ θυσιαστή- 
piov τοῦ θυμιάματος, καὶ τοὺς ἀναφορεῖς aù- 
τοῦ 4, καὶ τὸ ἔλαιον τοῦ χρίσματος, καὶ τὸ 
θυμίαμα τῆς συνθέσεως, καὶ τὸ ἐπίσπαστρον 
(IPA) τῆς θύρας τῆς σκηνῆς (16) καὶ τὸ 
θυσιαστήριον δ Ł. 9. τῆς ὁλοκαυτώσεως, καὶ 
τὸ κοσκίνωμα τὸ χαλκοῦν τὸ αὐτοῦ (iל-רׁשֲא(,‎ 
τοὺς ἀναφορεῖς αὐτοῦ 4, kal πάντα τὰ σκεύη 
αὐτοῦ! X 2. καὶ τὸν λουτῆρα, καὶ τὴν βάσιν 
αὐτοῦ" 39 (17) XX καὶ τὰ ἱστία τῆς αὐλῆς, καὶ 
τοὺς στύλους αὐτῆς, καὶ τὰς βάσεις αὐτῆς, καὶ 
τὸ ἐπίσπαστρον᾽" (DQ) τῆς πυλῆς τῆς αὐλῆς" 
(18) καὶ τοὺς πασσάλους τῆς σκηνῆς, καὶ τοὺς 
πασσάλους τῆς αὐλῆς, καὶ τὰ περισσὰ αὐτῶν 43 
καὶ τὰς στολὰς ἐν αἷς λειτουργοῦσιν ἐν αὐταῖς 
ἐν τῷ ἁγίῳ, καὶ τὰς στολὰς τὰς ἁγίας Δαρὼν 
τοῦ ἱερέως, καὶ τοὺς χιτῶνας τοῖς υἱοῖς ᾿Ααρὼν 
τῆς ieparelas.® 

18. \וְאַתדמיתְרֵיהָם‎ ΜῈ funiculos eorum. 
τὰ περισσὰ αὐτῶν 4. °A. B. καὶ τοὺς κάλους... 

19. בַּקדֶשׁ‎ τυ TEI ANY. Festes tex- 
turae (s. operis ocellati) ad ministrandum in 


sancto. O’. καὶ τὰς στολὰς ἐν αἷς λειτουρ- 
γήσουσιν (s. λειτουργοῦσιν 2) ἐν αὐταῖς (alia 


X καὶ 


24 


ἱστία k. τ. ἑ. 2 Sic Codd. 72, 85 (in marg.). Syro-hex. 
in textu: hæ;aS, quod τὸ ἐπίσπαστρον sonat Cap. xxvi. 36. 
xxxv. (15); in marg. autem: TO MAPATANYCMA, quod 
non Theodotionis, sed Aquilae et Symmachi est, coll. Hex. 
ad Exod. xxvi. 36. xxvii. 16. Num. iv. 26. Suspicatur 
tamen Ceriani, ἐπίσπαστρον Nostrum in textu et legisse et 
vertisse; alteram autem lectionem esse aliorum interpre- 
tum, cujus Syra versio aut exciderit, aut ne exstiterit 
quidem. Sic Syro- 
hex. Cod. 72: καὶ τὰ ἱμάτια (sic) τῆς αὐλῆς, καὶ τοὺς στ. 


® X καὶ τὰ ἱστία ----περισσὰ αὐτῶν *, 


αὐτῆς, καὶ τοὺς πασσάλους τῆς αὐλῆς, καὶ τὰς B. αὐτῆς, καὶ τὸ ἐπ. 
Cod. 85 in marg.: 


x x = Ae 
καὶ τὰ ἱστία τῆς αὐλῆς, kai τοὺς στ. αὐτῆς, kal TÒ ém. τῆς αὐλῆς 


τῆς π. τῆς αὐλῆς, καὶ τὰ περισσὰ αὐτῶν. 


(Montef. πύλης), καὶ τοὺς πασσάλους τῆς σκηνῆς, καὶ τὰ m. 
® καὶ τὰς στολὰς--- τῆς ἱερατείας. Sic Codd. 58, 
42, Arab. 1, 2, Syro-hex. 2 Syro-hex. MAS uo οὐ 
Cf. Hex. ad Psal. xx. 13. Jesai. liv. 2. Jerem. x. 20. 
Comp., Cod. VII (in marg. manu 288): καὶ τὰ σχοινία αὐτῶν, 
quod vocem Syriacam aeque reddit. % Sic Codd. IH, 
VII, X, Lips., τό, 18, alii, Arab. 1, 2, Syro-hex. 


αὐτῶν. 


148 


exempl. add. ἐν τῷ ἁγίῳ". Αλλος" τὰ ipara 
τῆς ὑπουργίας τοῦ ὑπουργεῖν εἰς τὸ ἅγιον." 

21. רוח אתו‎ ΠΙᾺ .כל אֲשר‎ Ee quemcunque 
impulerit spiritus ejus. 
ψυχῇ αὐτῶν [ἀφαίρεμα]. 
σιάσατο πνεῦμα αὐτοῦ.233 


Dn b3. 0. πᾶς ᾧ‏ לב.22 


τ 


Ο΄. καὶ ὅσοις ἔδοξε τῇ 


᾽Α... οὗ ἂν ἑκου- 


ἔδοξε τῇ διανοίᾳ. 
᾽Α. (mês) ἑκούσιος καρδίᾳ, 9. 2. (πᾶς) ὁ αὐθαί- 


2 30 
peros τῇ διανοίᾳ. 


II]. Fi globulos aureos (quos in carpo manus 
colloque gestabant). O’. — καὶ ἐμπλόκια 4 
καὶ περιδέξια (AM os περιδέρραια33). 
.וְכָל-אִישׁ‎ O’. kal πάντες X A. O. ἄνδρες 4.3 
23. PN mP ie NoN NT) 
Dbe mi oy woy וְתוֹלעַרז‎ 
וֶערת תְּהָשִׁים הָבִיאוּ‎ OTN., Οὐ. καὶ 
map ᾧ εὑρέθη βύσσος, καὶ δέρματα ὑακίνθινα, 
καὶ δέρματα κριῶν ἠρυθροδανωμένα ἤνεγκαν. 
Alia exempl. καὶ πᾶς XA. O. ἀνὴρ ἐ ᾧ 
εὑρέθη παρ᾽ αὐτῷ X 2. ὑάκινθος 4, καὶ mop- 
φύρα, καὶ κόκκινον ἀλλοιούμενον, καὶ βύσσος, 


EXODUS. 


[Car. XXXV. 21— 


X 2. καὶ τρίχες 4 αἴγειαι, καὶ δέρματα κριῶν 
ἠρυθροδανωμένα, καὶ δέρματα ὑακίνθινα ἤνεγ- 
kav `A. καὶ πᾶς ἀνὴρ ᾧ εὑρέθη σὺν αὐτῷ 
ὑάκινθος, καὶ πορφύρα, καὶ σκώληκος διάφορον, 
καὶ βύσσος, καὶ αἴγεια, καὶ δέρματα... 2. 
καὶ πᾶς ἀνὴρ παρ᾽ È εὑρέθη παρ᾽ αὐτῷ ὑάκιν- 
θος, καὶ πορφύρα, καὶ κόκκινον δίβαφον, καὶ 
βύσσος, καὶ τρίχες, καὶ δέρματα κριῶν... 
O. καὶ πᾶς ἀνὴρ ᾧ εὑρέθη παρ᾽ αὐτῷ ὑάκινθος, 
καὶ πορφύρα, καὶ κόκκινον ἀλλοιούμενον, καὶ 
βύσσος, καὶ αἴγεια, καὶ δέρματα κριῶν .. 35 
24. Dna, 2.9. ἀπαρχήν. ‘A. 
ὁμοίως rots Ο΄.38 
N2 .ול אֲשֶׁר‎ O’. kal rap’ ols εὑρέθη. 
Alia exempl. kal παντὶ ὅσοις εὑρέθη.“ 
25. ὌΠ .אָת-תּוֹלעַת‎ Ο΄. kal τὸ κόκκινον (alia 
exempl. add. τὸ ἀλλοιούμενον 8), A... διάφορον. 
2. . δίβαφον.39 


O’. agafpepa. 


26. ab. Ο΄. τῇ διανοίᾳ (alia exempl. καρδίᾳ Ὁ) 
αὐτῶν. 


28. לְמָאוֹר‎ YTN). Οὐ. Vacat. X4 Θ. καὶ τὸ 
ἔλαιον εἰς τὸ φῶς “4.3 


38 Sic Comp., Ald., Codd. III,VII, X, Lips., 14, τό, alii, 
Syro-hex. * Cod. VIE in marg. manu 2868, Vocis 
Hebraeue TQ significatio prorsus incerta est. Senioribus 
ipsis הַשָׂרֶר‎ “NA sunt groal λειτουργικαὶ Cap. xxxi. Io. 
xxxix. I. 2 Codd. X, Lips. Corrupte Cod. 85 in 
marg. sine nom.: ἐν ἑκουσίᾳ τὸ mv. αὐτῶν; necnon Cod. 130: 
ὃν ἕκουσα τὸ mv. αὐτοῦ. 2 Codd. Lips., 85, 130 (in marg. 
sine nom.). Montef. e Cod. 85 exscripsit: °A, ὁ ék. καρδίᾳ. 
Nobil. vero ad καὶ ὅσοις ἔδοξε (v. 21) affert: Sehol. “Aros 
30 Cod. 130. 31 Haee, a Syro-hex. 
obelo jugulata, desunt in Cod. §8. In loco Num. xxxi. 50 
pro וְבוּמָוֹ‎ Day LXX interpretati sunt περιδέξιον καὶ ἐμπλό- 
κίον, quem ordinem etiam h.l. exhibent Codd. το, 30, 75, 
108,118. (Ad ἐμπλόκια Cod. 56 in marg.: τραχηλικά; ad 
περιδέξια autem: βραχιόλια (βραχιάλια ξ Cf. Hex. ad 2 Reg. 
i. το. Jesai. iii. 20). Pro A3 hic et Num. 1. c. Graeco- 
Ven. interpretatus est νυμφόδεσμον eb μητροπόρπην, procul- 
dubio ex traditione Talmudicorum, qui docent: nr TiO 
ἘΠῚ של בית‎ (figura) DDT. Vid. Buxtorf. in Lew. Chald. 
et Talmud. p. 1050.) 32 Cod. 58 in marg.: yp. kat 
περριδέρρεα. 33 Syro-hex. in textu: Ὁ Jia, .h οὐδε. 
® Sic Syro-hex. Pro παρ' ᾧ ebp. Cod. 58: καὶ πᾶς ἀνὴρ ᾧ 


ΜῈΝ , 
ἑκούσιον καρδίαν. 


od 


εὗρ. rap’ abrg. Deinde haec, ὑάκινθος --- βύσσος, sic leguntur 
in Cod. 72, et (om. ἀλλοιούμενον) in Comp., Codd. III, 19, 
53, 82, ro8, rx8, Arab.1,2. Post Biroos autem Cod. g8 
infert: καὶ τρίχες αἴγιαι (sic); Cod. 72: καὶ αἶγες; Arab.1,3: 
et coris haedorum; Arm. 1 (sub X): et coria caprarum. 
Postremo haee, καὶ δέρματα κριῶν----ἤνεγκαν, sic habent Comp., 
Codd. 29, 58, 71, 72 (sine ἤνεγκαν), alii, Arab. τ, 2, Arm. í. 
® Codd. 85, 130 (cum ἄλλοι οὐ μὲν pro ἀλλοιούμενον). Ad 
Ag. Montef. e Cod. 85 male exscripsit: καὶ πᾶς ἀνὴρ rap’ 
ᾧ εὑρέθη. Syro-hex. ad κόκκινον affert: ‘A. καὶ σκώληκος 
“δ ολο); et ad ἀλλοιούμενον : 3. δίβαφον (laze; Kail). 
©. βαπτόν (Jay). Bed posteriorem lectionem pro 
glossa vocis ἀλλοιούμενον probabiliter habuit Ceriani. Of 
ad Cap. xxviii. 20. xxxv. 35. 36 Syro-hex. b o. 
δρῶν «ρὸν ביג‎ od Jhai. 31. Codd. 85, 
130 (uterque in marg.): O'. καὶ παντὲ ὅσοις ep. Sic in 
textu Codd. 58, 72. Syro-hex.: καὶ πᾶσι (8. παντὶ) ὅσοις 
εὗρ. παρ᾽ αὐτοῖς. 88. Sic Cod. 72 (cum αλλοιωμενον), Syro- 
hex. Cod. 131 in marg. manu 2da: τὸ ἄλλοι σύμενον (sic). 
3 Syro-hex. Jaos, “οὐδ e Jphano ἡ Of 
ad v. 23. 1 Sic Codd. 58, 72, Syro-hex. 2 Sic in 
textu Syro-hex., et sine notis Cod. 128, Arab. 1, 2, Arm. I. 


=Car. XXXVI. 3.] 


29, .לְהָבִיא לְכָל-הַמִּלָאנָה‎ O”. εἰσελθόντας ποιεῖν 
πάντα τὰ ἔργα. ‘A. τοῦ ἐνεγκεῖν εἰς πᾶν τὸ 
ἔργον.“ 

ΓΞ). Donum spontaneum. 
᾽Α.. O. ἑκούσιον. 48 

30. ΠΤ. 
Qp. 

81, 82. nomo awm וּבְכָל-מְלָאכָה:‎ DyN. 
Εἰ in scientia, et in omnibus operibus, οἱ ad 

O’. καὶ ἐπι- 


O’. ἀφαίρεμα. 
È. ἑκουσίως. 


O’. τὸν (alia exempl. viod, s. viðv“) 


excogitandum opera ingeniosa. 
στήμης πάντων, ἀρχιτεκτονεῖν κατὰ πάντα τὰ 
ἔργα τῆς ἀρχιτεκτονίας,. Alia exempl. éri- 
στήμης = πάντων 4 κατὰ πάντα τὰ ἔργα, ἀρ- 


χιτεκτονεῖν τῆς åpyiTekrovias 


84. mina, Ft ad instituendum (alios). O'. kal 
προβιβάσαι (2. ὑποδεῖξαι 3). 

35. wwa בְּתולעַר: הַשָׁנֵי‎ posp mba 
(ef textoris) DRY. O'. ὑφᾶναι τῷ κοκκίνῳ 

Alia exempl. X O. ἐν τῇ 

ὑακίνθῳ, καὶ ἐν τῇ πορφύρᾳ, καὶ ἐν 4 τῷ κοκ- 

κίνῳ X τῷ ἀλλοιουμένῳ 4, καὶ τῇ βύσσῳ ὑφᾶ- 


καὶ τῇ βύσσῳ. 


ναι. °A. ἐν ὑακίνθῳ καὶ πορφύρᾳ, ἐν σκώ- 
t . 

Ankos τῷ διαφόρῳ, καὶ ἐν βύσσῳ... 2. διὰ 

τῆς ὑακίνθου, καὶ τῆς πορφύρας, καὶ τοῦ κοκ- 


O. (kal 


κίνου τοῦ διβάφου͵ καὶ τῆς βύσσου... 


EXODUS. 


149 


ποικιλτὰ) ἐν τῇ ὑακίνθῳ, καὶ ἐν τῇ πορφύρᾳ, 
καὶ ἐν τῷ κοκκίνῳ τῷ ἀλλοιουμένῳ, καὶ τῇ 
βύσσῳ. . 

Cap. XXXV. 5. ὑμῶν ~— αὐτῶν 4.39 τῇ καρδίᾳ 
ΣΧ Ἕβρ. αὐτοῦ 49. 6. X‘EBp. kald ὑάκινθον, 
X ‘ELp. καὶ 4 πορφύραν δ' 
11. τὰ κατακαλύμματα X Ἕβρ. αὐτῆς 45 τοὺς 
μοχλοὺς X ‘Epp. αὐτῆς 4.53. 21. εἰς --- πάντα t τὰ 
22. X'EBp. τῷ 4 
29. ἔφερεν 
34. τῇ διανοίᾳ X'EBp. αὐτοῦ 4.5 


6l 


= κεκλωσμένην 4 


čpya.” καὶ εἰς --- πάσας «4.55 


κυρίῳ 7 25. ταῖς χερσὶν X αὐτῆς 4 
X αὐτούς 4, 


35. διανοίας ~~ συνιέναι É ποιῆσαι πάντα. 


Cap. XXXVI (Gr. xxxvi. 1—8. xxxvii. τ, 2, 3—6). 


1. לעשׂת‎ ny. O’. συνιέναι X Soret ποιεῖν." 

᾿Α. Σ᾿ O. εἰδέναι ποιεῖν." 

wp DIDY. Ministeri sanctuarii. O'. (τὰ) 
κατὰ τὰ ἅγια καθήκοντα. “AXXAoss δουλείας 
τοῦ ἁγίου. 

2, 25-027 .כּל-אִישׁ‎ Ο΄. πάντας τοὺς ἔχοντας τὴν 
σοφίαν (alia exempl. σύνεσιν ἢ XX Α. O. ἐν τῇ 
καρδίᾳ 4.5 

3. WPI may nanbnb. O’. εἰς - πάντα 4 τὰ 
ἔργα X ©. τῆς δουλείας 4 τοῦ ἁγίου X... 


τῆς λατρείας. 7 


xe 


* Cod.130. 45 Syro-hex. hla, ΚΡ ha A 
Cf. Hex. ad Ezech. xlvi. 12. 4t Prior lectio est in 
Comp., Ald., Codd. II, X, Lips., 18, 29, aliis; posterior 
in Codd. VII, 53, 56, aliis. Syro-hex. jag i=. 5 Sic 
Syro-hex., et, om. πάντων, Cod. 58. 4 Codd. X, Lips., 
130. Sic in marg. sine nom. Codd. 73 (praem. AM os 
φησὶν), 85. Mox ad Ἀχισαμὰχ Cod. 57 in marg. glossam 
etymologicam affert: ἀδελφὸς τοῦ στηρίζοντος. 0 
Syro-hex. (qui male pingit: πορφύρᾳ Xral ἐν 4), et sine 
notis Cod. 72. 18 Codd. 85,130. Posterior ad Aq. ἐκ 
σκώληκος, necnon ad Sym. καὶ κοκκίνου rod διαβάφου, men- 


dose scribit. 3 Syro-hex. Vox deest in Cod. 58. 
5 Idem. Sie sine notis Codd. 58, 72, Arab. 1, 2, Arm. 1. 
Ἢ Idem. Sic sine notis Arab. 1, 2. 5? Idem. Arm.: 


X κεκλωσμένην. & Idem. Sic sine notis Cod. 58, 
Arab. 1, 2, Arm. r (sub X). 5: Idem. Sic sine notis 
Cod. 72, Arab. 1, 2, Arm. 1 (sub X). 55 Idem, qui 
pingit: — els πάντα «, 5 Idem, qui pingit: -= καὶ els 
πάσας ἐ, Vox πάσας deest in Cod. 58. & Idem. Bic 


sine notis Codd. 71, 134. 88. Idem. Sic sine aster. 
Cod. 72, Arab. tr, 2, Arm. 1. % Idem. Pronomen 
ante εἰσελθόντας infert Cod. 128. © Idem. Sic sine 
notis Cod. 72. ® Idem. Sic sine obelo Comp., Codd. 
HI, VII, Lips., 16, 19, alii. 

Car. XXXVI. * Sie Syro-hex., et sine aster. Ald. (cum 
τοῦ aw.), Codd. 19 (om. συνιέναι), 72, 108 (ut 19), 128 (ut 
Ald). ? Syro-hex. asnan RS oh aa e. 
3 Io Cod. VII manus 288 reprobat rà κατὰ et καθήκοντα, 
Deinde pro τὰ ἅγια alia manus scribit: δουλείας τοῦ ἁγίου, 
fortasse ex Aquilae aut Theodotionis versione. Cf. Hex. 
ad Exod. xxx. 16. xxxvi. 3. Jesai. xxxii. 17. t Sie 
Codd. X (in marg.), Lips. (cum duplici lectione, τὴν σύν. 
καὶ τὴν σοφ.), 14, 16, 25, alii. 5 Sic Syro-hex., et sine 
notis Cod. 72 (qui legit τὴν σοφίαν ἐν τῇ καρδίᾳ (lacuna), 
καὶ πάντας), Arm. rt (sub X). $ Sic Syro-hex. (qui ob- 
scure pingit: jeas > asad), et sine uotis Cod. 72. 
Cf. ad v. r. T Syro-hex. uaaa, o. Cf, Hex, ad 
Jesai. xxxii. 17. 


150 


4.. 
ἦλθον.8 

5. לָאמר‎ ποτ MAN, Οὐ, καὶ εἶπεν (alia 
exempl. εἶταν) πρὸς Μωυσῆν, X 2. O. Mé- 


A. £. O. καὶ 


, א‎ , 
O’. kal παρεγίνοντο. 


yovres 43 
לַמְלָאכָד;‎ my] “W. Plus quam suficit 
ministerii ad opus. O'. κατὰ (5. παρὰ") τὰ 
ἔργα. 
δουλείας 4 παρὰ τὰ ἔργα.}3 
7. .לְכָל-הַמּלְנָה‎ Ο΄. εἰς (X) πᾶσαν (4) τὴν kaTa- 
σκευήν..3 
ἔργῳ)" 
21. WPI. Οὐ. Vacat. Alia exempl. τοῦ στύλου. 
᾽Α. O. τῆς σανίδος. 
22. .לקָרְשׁ‎ O”. Vacat. Alia exempl. τῷ στύλῳ. 
8. τῇ σανίδι.15 
28. 33 nyob. O’. Vacat. Alia exempl. ἐκ τοῦ 


᾽Α. Θ. .. τοῦ νότου. 


Alia exempl. X ὑπὲρ τὸ ἱκανὸν τῆς 


᾽Α. E.O. εἰς πᾶν τὸ ἔργον (S. παντὶ τῷ 


κλίτους τοῦ πρὸς βορρᾶν. 
È... τοῦ πρὸς vórov.? 


8 Syro-hex. (cum παρεγένοντο (ollo) in textu): «ἰοῦ J. 


«ολῇο h. 9. Sic Comp., Ald., Codd. III, X, Lips., 14, 
τό, alii, Arab. 1, 2, Arm. 1, Syro-hex. 1 Sic Syro-hex., 
et sine notis Cod. ILI, Arm. x (sub X). ¥ Sic Comp., 


Ald., Codd. ILI, X, Lips., 14, 15, 16, alii, Arab. 1, 2, Syro- 
hex. Sic Syro-hex. (qui pingit : ὑπὲρ τὸ ik. Xris 8.4), 
et sine notis Cod. 72. Sic Syro-hex. (ubi asteriscus 
casu abesse videtur), et sine aster. Codd. 58,72. Arm. τ: 
Xin omni apparatu operis. 1 Syro-hex. l o f. 


Jin adan. 18 Idem: .hegg h.l. 1 Idem: 
Joa ah. ἅτ Idem: hsh (Lang) -o hsasle L ap. 


19 Idem: kx, L ao t. 
2 Cod. Lips. Cod. 85, teste Holmesii amanuensi: ‘A. 
παραπέτασμα καλύμμα (sic). Denique Cod. 130: ‘A. mará- 
νησμα (sic) κάλυμμα. 21 Codd. X, Lips., quorum uterque 
in textu τὰ κατακάλυμμα habet; hic autem in marg. kara- 
πέτασμα. 2 Sic Ald., Codd. JIL, X, Lips., 14, τό, alii 
(inter quos 85), Arm. 8 Codd. 85, 130 (qui Sym- 
machi lectionem non habet). Montef. e priore exscripsit : 
PA. ©. καὶ αἱ βάσεις κ. t. £. 2t Syro-hex. Sic sine aster. 
„Cod. 72, Arm. 1. 2 Idem. Sic sine aster. Codd. 58, 
72, Arab. 1, 2 (uterque cum a Deo), Arm. 1. 28 Idem 
(cum αὐτοῦ in marg.). Sic sine notis Cod. 72, Arm. x 
{sub 34), Arab. 1, 2 (uterque cum efus). = Idem. Sie 
sine notis Comp., Codd. r9, 58. 38 Idem. Bic sine 
aster. Codd. 38, 58, 72, 131 (manu 288). 39 Idem. 


38 Idem: tal οὐ. 


EXODUS. 


[Car. XXXVI. 4- 


28. IDH. O’. Vacat. 
CA. θαιμάν 15), 

25. ΤῈΣ nob. O’. Vacat. Alia exempl. τὸ πρὸς 
νότον (? A. È. O. βορρᾶν 3). 

35 (zzxvii. 3). .אַת-הַפּרֹכֶת‎ O’. τὸ καταπέτασμα. 
‘A. (τὸ) παραπέτασμα.39 

37 (5). T2. 
νυσμα.Ξ 

38 (6). nun mÉ OTINI. O. καὶ αἱ βάσεις 


τ τ P 2 
αὐτῶν πέντε χαλκαῖ, 


Alia exempl. κατὰ νότον 


2 ἣν ὧν 3 ΄ 
Ο΄. τὸ καταπέτασμα. ‘A. παρατά- 


Alia exempl. καὶ τὰς 
βάσεις αὐτῶν πέντε χαλκᾶς. `A. O. καὶ Bd- 
σεις αὐτῶν πέντε χαλκαῖ. Z. καὶ τὰς βάσεις 


αὐτῶν πέντε χαλκᾶς. 


Cap. XXXVI. 1. πᾶς X ἀνήρ 4.35 ἐδόθη XK παρὰ 
κυρίου 4.5 a. τῇ καρδίᾳ Σ᾽ Α. Θ. αὐτῶν 4 4. 
X Z. O. πάντα 4 τὰ ἔργα. 5. ποιῆσαι X αὐτά «4.38 
6. ~étrid προσφέρειν. 7. ποιῆσαι X αὐτά 4 
8. καὶ ἐποίησε πᾶς σοφὸς X O. τῇ καρδίᾳ “5: ἐν 


80 Idem. Sic sine aster. Codd. το, 58, 72, alii, Arm. τ. 
31 Idem. Sic sine notis Codd. 72, 128, Arm. I. Pro τῇ 
καρδίᾳ, τῇ διανοίᾳ inferunt Comp., Codd. TIT, 29, Arab. 1, 2. 
Deinde a v. 8 usque ad finem Cap. xxxix, cum versio 
LXXviralis inde ab Origenis tempore (quem vide in Epist. 
ad Africanum, Opp. T. I, p. 16) ab Hebraeo archetypo 
tam ordine quam verbis adeo discedat, ut cum eo vix, et 
ne vix quidem conferri possit, nos, praeeunte Ceriani, 
textum ab Origene restitutum, prout in versione Syro- 
hexaplari, Graecis libris hexaplaribus V (inde a Cap. 
xxxvi. 35), 58, 72, et versione Armena servatur (Complu- 
tensis enim textus, etsi ad Hebraeum ordinem aecommo- 
datus, non est vere hexaplaris) ad calicem singulorum 
capitum adjecimus. In fronte autem restitutionis non 
abs re erit insignem annotationern a Montefalconio e mar- 
gine Codicis Basiliani exscriptam apponere. Sic igitur 
ille, a nobis ad schedas Bodleianas leviter castigatus: Ἔν- 
ταῦθά σοι γενομένῳ πάρεστιν δρᾶν πολλὴν τὴν διαφωνίαν τῆς τε 
προκειμένης γραφῆς, καὶ τῆς ἐν τοῖς “Ἑξαπλοῖς ἀναφερομένης εἰς 
τοὺς O'. Καὶ οὐ τοῦτό φημι, ὡς τοῖς κατηστερισμένοις ταύτης 
ἐκείνη διαφέρει" πολλαχοῦ γὰρ ταύτης τούτοις παραλλάσσει" ἀλλ᾽ 
ὅτι καὶ ἐν τούτοις μᾶλλον ἢ κατὰ τὸ ἄλλο τῆς γραφῆς ἔδαφος 
ἐνταῦθα πλεονάζει" καὶ ἃ μὴ οἱ ἀστερίσκοι δηλοῦσε παριδεῖν τοὺς 
ο΄, κἀν τούτοις οὐδὲν ἔλαττον τὸ τῆς παραλλαγῆς εἶδος οἰκειοῦται. 
Καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἔκδοσις μὲν ἣ παροῦσα τὴν διήγησιν ποιεῖται τῶν 
ἁγίων ατολῶν" ἐκείνη δὲ, τῆς προκειμένης συνεχείας παρεξιοῦσα, 


—Car. XXXVI. 24.] 


τοῖς ἐργαζομένοις (xxxvii. τ) X τὸ ἔργον τῆς σκηνῆς 
δέκα αὐλαίας ἐκ βύσσου κεκλωσμένης, καὶ ὑακίνθου, 
ἢ z ג‎ ? 2 ` 
καὶ πορφύρας, καὶ κοκκίνου κεκλωσμένου" χερουβὶμ 
9 (2). μῆκος τῆς 
J 7, ~ 2 ΕΣ `, s EA 2 3 ie a 
αὐλαίας τῆς μιᾶς ὀκτὼ kal εἴκοσι πήχεων, καὶ εὖρος 


2 7,33 Cad ? ΄ » 
ἐργασίᾳ ὑφάντου ἐποίησεν αὐτᾶς. 


τεσσάρων πήχεων τῆς αὐλαίας τῆς μιᾶς" μέτρον τὸ 
αὐτὸ πάσαις ταῖς αὐλαίαις. 10. kal συνεχομένας 
RD PO ΤΡ AR oF EANA ihi 
τὰς πέντε αὐλαίας ἑτέραν ἐκ τῆς ἑτέρας, καὶ τὰς πέντε 
αὐλαίας συνεχομένας ἑτέραν ἐκ τῆς ἑτέρας. 35 τι, καὶ érot- 
ησεν ἀγκύλας ὑακινθίνας ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς αὐλαίας 
τῆς μιᾶς ἐκ τοῦ μέρους εἰς τὴν συμβολήν: καὶ οὕτως 
3 ta 3 ` ΄ A » , A 3 f 
ἐποίησεν ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς αὐλαίας τῆς ἐξωτέρας 
πρὸς τῇ συμβολῇ τῇ δευτέρᾳ. τὰ. πεντήκοντα δὲ 
ἀγκύλας ἐποίησε τῇ αὐλαίᾳ τῇ μιᾷ, καὶ πεντήκοντα 
ה‎ ΗΝ f =: no SF ה‎ 
ἀγκύλας ἐποίησεν ἐκ τοῦ μέρους τῆς αὐλαίας κατὰ 
R z , P א‎ 
τὴν συμβολὴν τῆς δευτέρας, ἀντιπίπτουσαι αἱ ἀγκύ- 
Aa: ἀλλήλαις εἰς ἑκάστην. 13. καὶ ἐποίησε πεντή- 
κοντὰ Κρίκους χρυσοῦς, καὶ συνῆψε τὰς αὐλαίας 
ἑτέραν τῇ ἑτέρᾳ τοῖς κρίκοις" καὶ ἐγένετο ἡ σκηνὴ 
14. καὶ ἐποίησε δέρρεις τριχίνας σκέπην ἐπὶ 
15. τὸ 


μία, 
τῆς σκηνῆς, ἕνδεκα δέρρεις ἐποίησεν αὐτάς. 


περὶ τῆς σκηνῆς διαλαμβάνει, καὶ περὶ τῶν αὐλαιῶν αὐτῆς, περί τε 
τῶν δέρρεων, καὶ περὶ τῶν ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς δέρρεως ἀγκυλῶν, 
καὶ περὶ τῶν συναπτόντων κρίκων τὰς αὐλαίας εἰς ἀπαρτισμὸν τῆς 
σκηνῆς, καὶ περὶ τῶν δερματίνων αὐτῆς κατακαλυμμάτων, περί τε 
τῶν ἐξ ἀσήπτων ξύλων στύλων αὐτῆς, καὶ τῶν ἀγκωνίσκων, καὶ 
τῶν βάσεων, καὶ τῶν μοχλῶν: ὧν οὐδέν ἐστιν ὁρᾶν ἐνταῦθα. Ἐΐϊτα 
ταῦτα ἔξωθεν ἐπεισαγαγοῦσα, ἐφεξῆς περὶ τοῦ καταπετάσματος 
ἀπαγγέλλει. Καὶ πρόεισι μὲν συμφώνως τῇ προκειμένῃ ἐκδύσει, 
ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ πολύ. 


7 pa , , js nf az DA ג‎ 
ψαλίδας αὐτῶν κατεχρύσωσε χρυσίῳ, καὶ al βάσεις αὐτῶν πέντε 


Μέχρι γὰρ τοῦ, καὶ τὰς κεφαλίδας καὶ τὰς 


χαλκαῖ, συμπροϊοῦσα (Cod. χαλκαὶ συμτπροϊοῦσαι), πάλεν ὑπερ- 
βαίνει, καὶ δυγγεῖται ὡς Βεσελεὴλ κατεσκεύασε τὴν κιβωτὸν, καὶ τὰ 
περὶ αὐτὴν, καὶ τὸ ἱλαστήριον τὸ ἐκ χρυσίου, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ χερου- 
Biu, καὶ τὴν τράπεζαν, καὶ τὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ τὴν λυχνίαν, καὶ τὸ 
a ay sar Ca: a , 

ἔλαιον τοῦ χρίσματος τοῦ ἁγίου, καὶ τὴν σύνθεσιν τοῦ θυμιάματος, 
καὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ χαλκοῦν, καὶ τὰς φιάλας, καὶ τὰς κρεάγρας, 
καὶ τὸ πυρεῖον, καὶ τὸν λουτῆρα τὸν χαλκοῦν, καὶ τὰς βάσεις αὐτοῦ. 
Ταῦτα πάντα, τὰ μὲν ὑστερόπρωτα, τὰ δὲ τῇ φράσει παρηλλαγμένα, 
P א‎ : 5 ΟΣ ἘΣ š 
ὅμως τρόπῳ τινὶ συνδιέξεισιν. Ἔκ δὲ τῆς περικοπῆς ταύτης συνά- 

, = Zn lar a, 22 ne ΜΉΝ. 

πτεέται πάλιν τῇ προκειμένῃ ἐκδόσει, πλὴν ἐπ᾽ ὀλίγον κἀνταῦθα 
παραλλάττουσα, συνδιέξεισιν ὅμως μέχρι τοῦ, καὶ αἱ κεφαλίδες 
Ἐντεῦθεν λοιπὸν καθεξῆς τὸ ἀπαράλ- 


Aakrov φυλάσσει μέχρι τοῦ, ὃς ἀρχιτεκτόνησε τὰ ὑφαντὰ, καὶ τὰ 
μέχρι τοῦ, ὃς ἀρχιτεκτόνη ; 


αὐτῶν περιηργυρωμέναι. 


ῥαφιδευτικὰ (Sic) καὶ ποικιλτικὰ, ἐν τῇ δακίνθῳ, καὶ ἐν τῇ πορφύρᾳ, 


καὶ τῷ κοκκίνῳ, καὶ τῇ Bigog. Μετὰ ταῦτα ἀνακάμπτει πάλιν 


EXODUS. 


151 


μῆκος τῆς δέρρεως τῆς μιᾶς τριάκοντα πήχεων, καὶ 
τεσσάρων πήχεων τὸ evpos τῆς δέρρεως τῆς μιᾶς" 
μέτρον τὸ αὐτὸ ταῖς ἕνδεκα δέρρεσι. 16. καὶ συνῆψε 
4 4 32 ` ΡΥ Jos: μὴ x 4 £ 2.4% 
τὰς πέντε δέρρεις ἐπὶ τὸ αὐτὸ, kal τὰς ἐξ δέρρεις ἐπὲ 
x E-F \ 2 # 2 Par Z ξεν 
τὸ αὐτό. χη. καὶ ἐποίησεν ἀγκύλας πεντήκοντα ἐπὶ 
τοῦ χείλους τῆς δέρρεως τῆς ἀναμέσον κατὰ συμ- 
` $ P- 3 ψ' 3 ΄ J y, “ 
βολὴν, καὶ πεντήκοντα ἀγκύλας ἐποίησεν ἐπὶ τοῦ 
χείλους τῆς δέρρεως τῆς συναπτούσης τῆς δευτέρας. 
18. καὶ ἐποίησε κρίκους χαλκοῦς πεντήκοντα, καὶ 
συνῆψε τὴν σκηνὴν τοῦ εἶναι μίαν. το. καὶ ἐποίησε 
κατακάλυμμα τῇ σκηνῇ δέρματα κριῶν ἠρυθροδανω- 
μένα, καὶ ἐπικαλύμματα δέρματα ὑακίνθινα ἐπάνω- 
oa ἐν > a a37 2. δ᾽ 

θεν. 20, καὶ ἐποΐησε στύλους τῇ σκηνῇ ἐκ ξύλων 
ἀσήπτων ἑστῶτας. 21. δέκα πήχεων τὸ μῆκος τοῦ 
στύλου τοῦ ἑνὸς, 8 καὶ πήχεως καὶ ἡμίσους πήχεως τὸ 
πλάτος τοῦ στύλου τοῦ ἑνός, aa. δύο ἀγκωνίσκους 
τῷ στύλῳ τῷ ἑνὶ, ἀντιπίπτοντας ἕτερον τῷ ἑτέρῳ 
23. 


καὶ ἐποίησε στύλους τῇ σκηνῇ, εἴκοσι στύλους ἐκ 


οὕτως ἐποίησε πᾶσι τοῖς στύλοις τῆς σκηνῆς. 


τοῦ κλίτους τοῦ πρὸς βορρᾶν. z4. kal τεσσαρά- 
kovra βάσεις ἀργυρᾶς ἐποίησε τοῖς εἴκοσι στύλοις" 


e 
ee 


πρὰς τὰ ἐνταῦθα, τὰς τῶν ἁγίων ὑφηγουμένη στολὰς, kal ἐφ᾽ ἱκανὸν 
συμπροελθοῦσα μεχρὶ τοῦ, καὶ εἰσήνεγκαν ἐπ᾽ αὐτὸ λῶμα ὑακίν- 
ϑινον, ὥστε ἐπικεῖσθαι els (fort. ἐπί. Neutrum agnoscit Mon- 
tef.) τὴν μίτραν ἄνωθεν, ὃν τρόπον συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ. 
Ἐκεῖθεν δὲ μικροῦ φάναι μέχρε τέλους, καὶ πολλαῖς πολλάκις 
ῥημάτων προσθήκαις, καὶ μὲν οὖν (Cod. καὶ μηνῶν) καὶ τῇ τούτων 
ἀλλοιώσει τῆς τάξεως, τὸ παρηλλαγμένον ἔχουσα περιφανῶς ἐπι- 
δείκνυται. 33 Haec, X τὸ ἔργον τῆς σκηνῆς ----καὶ κατεχρύσωσε 
τοὺς μοχλοὺς χρυσίῳ * (v. 34), sic leguntur in Syro-hex. 
{qui male pingit: ἐν τοῖς X ἐργαζομένοις τὸ ἔργον τῆς σκ.), et 
sine aster. in Codd. 58, 72, Arab. x1, 2, Arm. 1. 33 Sic 
Comp., Arm. 1. Nominativam ἐργασία exprimunt Codd. 
58, 72, Syro-hex. 3 Sic Syro-hex., Arab. 1, 2, Arm. I. 
Comp., Cod. 58 : ἡ αὐλαία ἡ pia. Haee desunt in Cod. 72. 
35 Verba, καὶ τὰς mévre—érépas, quae in Codd. §8, 72 casu 
exciderunt, e Syro-hex. assumpsimus. 3 Sic, pro 
Hebr. לְאֹהֵל‎ Codd. 58,72. Arm. 1: okéras. Cf. Hex. ad 
Exod. xxxv. 11. I Paral. xvii. 5. Minus probabiliter Syro- 
hex. σκέπειν (anasa), tum hic tum in loco parallelo 
Cap. xxvi. 7. ê Sic Codd. 58,72. Syro-hex.: τῆς σκηνῆς. 
38 Sic Syro-hex. Codd. 58,72: τῷ στύλῳ (om. τῷ wi). Mox 
πήχεως deest in iisdem, repugnante Syro-hex. 3 Sie 
Codd. 58, 72. Syro-hex.: τοῦ πρὸς νότον κατὰ νότον (ν᾿ 
honl aoa Lesat), quae Symmachi fortasse versio 
est. Idem in marg.: τοῦ βορρᾶ (PER) 


152 


ὦ ΄ A P “~ εν J ΕΣ 2 ` 2 
δύο βάσεις τῷ στύλῳ τῷ ἑνὶ εἰς ἀμφότερα τὰ μέρη 
LA er as Ady a 
αὐτοῦ, kal δύο βάσεις τῷ στύλῳ τῷ ἑνὶ cls ἀμφότερα 
τὰ pépy αὐτοῦ. a5. κατὰ δὲ τὸ κλίτος τῆς σκηνῆς 
` p: ` ` Z 3 , EA tA 
τὸ δεύτερον τὸ πρὸς νότον ἐποίησεν εἴκοσι στύλους. 
26. καὶ τεσσαράκοντα βάσεις αὐτοῖς ἀργυρᾶς" δύο 
βάσεις τῷ στύλῳ τῷ ἑνὶ, καὶ δύο βάσεις τῷ στύλῳ 
τῷ ἑνί, a7. καὶ ἐκ τῶν ὀπίσω τῆς σκηνῆς κατὰ 
θάλασσαν ἐξ στύλους ἐποίησε. 28. καὶ δύο στύλους Ὁ 
᾽ ΄ 2.5 αὶ a ~ P a Zz 
ἐποίησεν ἐπὶ τῶν γωνιῶν τῆς σκηνῆς ἐκ τῶν ὀπισθίων. 
sa 3 F: ΄ ה‎ ` ` ΩΝ 
29. καὶ ἧσαν ἐξ ἴσον κάτωθεν, καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ 
ἦσαν ἴσοι ἐκ τῶν κεφαλίδων αὐτῶν εἰς σύγκλεισιν "5 
μίαν: οὕτως ἐποΐησε ταῖς δυσὶν ἀμφοτέραις ταῖς yo- 
, ΝΕ ἜΣΑΝ San s of az 
viais. 40. kal ἦσαν ὀκτὼ στῦλοι, kal αἱ βάσεις 
αὐτῶν ἀργυραῖ, δεκαὲξ βάσεις" 3. δύο βάσεις τῷ στύλῳ 
τῷ ἑνὶ, καὶ δύο βάσεις τῷ στύλῳ τῷ évi. 231. καὶ ἐποίησε 
μοχλοὺς ἐκ ξύλων ἀσήπτων, πέντε τῷ στύλῳ ἐκ τοῦ 
μέρους τῆς σκηνῆς τοῦ ἑνὸς, 32. καὶ πέντε μοχλοὺς 
τῷ στύλῳ τοῦ κλίτους τῆς σκηνῆς τοῦ δευτέρου, καὶ 
πέντε μοχλοὺς τῷ στύλῳ τῆς σκηνῆς τῷ ὀπισθίῳ 
33. καὶ ἐποίησε τὸν μοχλὸν 
τὸν μέσον διικνούμενον ἀναμέσον τῶν στύλων ἀπὸ 


τοῦ κλίτους εἰς τὸ κλίτος. 


τῷ ἢ πρὸς θάλασσαν. 


34. καὶ τοὺς στύλους 
κατεχρύσωσε χρυσίῳ, καὶ τοὺς δακτυλίους αὐτῶν 
ἐποίησε χρυσοῦς, εἰς οὺς εἰσῆξε τοὺς μοχλούς" καὶ 
κατεχρύσωσε τοὺς μοχλοὺς χρυσίῳ É. 35 (xxxvii. 3). 
καὶ ἐποίησε τὸ καταπέτασμα ἐξ ὑακίνθου, καὶ πορφύ- 
ρας, καὶ κοκκίνου νενησμένου, καὶ βύσσου κεκλωσμέ- 
vys ἔργαν ὑφάντου X ἐποίησεν αὐτὸ 4% χερουβείμ. 
46 (4). καὶ ἐπέθηκαν αὐτὸ ἐπὶ τέσσαρας στύλους 
ἀσήπτους κατακεχρυσωμένους χρυσίῳ, καὶ αἱ kepa- 


EXODUS. 


[Cav. XXXVI. 25— 


λίδες αὐτῶν χρυσαῖ, kal al τέσσαρες βάσεις αὐτῶν 
ἀργυραῖ. 
θύρας τῆς σκηνῆς --- τοῦ μαρτυρίου 4% ἐξ ὑακίνθου, 


47 (8). καὶ ἐποίησε τὸ καταπέτασμα τῆς 


καὶ πορφύρας, καὶ κοκκίνου νενησμένου, καὶ βύσσον 
κεκλωσμένης, ἔργον ὑφάντου ~- χερουβείμ 4® 48 (6). 
καὶ τοὺς στύλους αὐτοῦ πέντε, καὶ τοὺς κρίκους αὐ- 
τῶν" καὶ κατεχρύσωσαν τὰς κεφαλίδας αὐτῶν καὶ 
τὰς ψαλίδας αὐτῶν χρυσίῳ: καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν 
πέντε χαλκαῖ. 


Car. XXXVII (Gr. xxxviii. 1-17, 25). 
1 (szzviii. 1), DNTS. O’. τὴν κιβωτόν. ᾿Α. 


(τὸ) γλωσσόκομον." 


2 (2). ἢ. O.Vacat. Alia exempl. κυμάτιον. °A, 
χείλωμα. 2. στεφάνην Tò Σαμαρειτικόν' 
στέφανον. 

8 (3). Ybr by. Ο΄. ἐπὶ τὸ κλίτος (CA. μέροςἢ 
αὐτῆς. 

6 (5). DBI. O’. ἱλαστήριον. "AXAAoss θυσιαστή- 
ριον. 

8 (7). PINS. Οὐ. τῶν μερῶν "Aros ἄκρων") 
αὐτοῦ. 


17. WFD. Opus tornatile. O'.Vacat. X ropev- 
τήν. ‘A. ἐλατήν.ἢ 
mo]. O’. Vacat. X τὸν καυλὸν αὐτῆς. 
2.0. τὸν μηρὸν αὐτῆς. 
18. M20. O’. Vacat. 


᾽Α. ἐκ τοῦ μέρους αὐτῆς. 


‘A 
X ἐκ τοῦ κλίτους αὐτῆς. 


40 Sic Syro-hex. 
oteleuto orta. 


In Codd. 58, 72 lacuna est ex homoe- 
Mox Cod. 58: ἐπὶ τῶν ὀπισθίων. Cod. 72: 
τῶν ὀπισθίων sine praepositione, quam e Syro-hex. assumpsi- 
mus. a Vox ἴσοι deest in Codd. 58, 72. 43 Codd. 
58, 12 (cum σύγκλησω). Syro-hex. jea ào, quod pro σύμ- 


βλησιν ponitur in loco parallelo Cap. xxvi. 24. 48. Sie 
Syro-hex. Vox deest in Codd. g3, 72. Mox haec, καὶ 
δύο ----τῷ ἑνὶ, desunt in iisdem, invito Syro-hex. 4 Sic 


Syro-hex. Codd. 58, 72: τῷ κλίτει, sed Cod. 72 deinde 
legit τοῦ δευτέρου. Articulus deest in Codd. 58, 72, 
invito Syro-hex. 4 Sic Cod. V, et sine aster. Comp., 
Codd. 58,72, Arab. x, z, Arm.r. Etiam in Syro-hex. aste- 
riscus male abest. Cf. Cap. xxxvii. 3in LXX. _* Obelus 
est in Cod. V, Syro-hex. 18 Obelus est in Syro-hex. 


2,0 


Cae. XXXVII. ! Nobil, Cat. Niceph. p. 943. Cf. ad 
Cap. xxv. το. ? Cod. 14 (cum στέφανον). Cf. ad Cap. 
Cod. 25: “AdAos’ χείλωμα. στεφάνην. Cod. 18 
in marg, sine nom.: χείλωνα (sic) ἢ στεφάνωμα. Montef. e 
Colbertino [1599] et tribus Regiis edidit: “AAAos: χείλωμα. 
3 Montef. ex iisdem, et Cat. Niceph. ibid. 4 Cat. Ni- 
cepb. ibid, δ & Sic Colbertinus et tres Regii.” —Montef. 
ê Cod. V in marg. sine nom., teste Montef. Syro-hex. in 
marg. kas. Hinc castigandus Holinesius, qui e marg. 
Cod. V exscripsit: “ arpo, forsan mendose pro apka, i. 6. 
ἀστερίσκῳ, quo nempe haec erant notanda.” T Syro-hex. 
.Jh nao οὐ Supplementum Cod, VII in marg. sine 
nom.: ἐλατήν. Cf. Hex. ad Jerem. x. 5. 8 Idem: ./. 
ἡ ὁ hapaa h amw CE ad Cap. xxv. 31. 9 Sic 


XXV. IO. 


—Car. XXXVII. 11. 


25. TƏN (bis). O’. Vacat. 
᾽Α. E. Θ. πήχεος." 


X πέντε πήχεων. 


DIN). O’. Vacat. X καὶ τριῶν πήχεων. 
SA. πηχύς. 2. O. δύο (riyxeov) 


26. NY. Superficiem ejus. O’. Vacat. 
᾽Α. Σ. Θ. ὁμοίως" τὸ δῶμα aù- 


X τὸ 


δῶμα αὐτοῦ. 


τοῦ.13 
<. O’. Vacat. X τὸ κυμάτιον. ‘A. coro- 
nam. 

27. nsib. O’. Vacat. X εἰς τὸ αἶρειν. ᾿Α. 


τοῦ ἐπαίρειν. 

Cap. XXXVII. 1 (xxxviii. 1). καὶ ἐποίησε Bere- 
λεὴλ τὴν κιβωτὸν XX O. ἐκ ξύλων ἀσήπτων, δύο 
πήχεων καὶ ἡμίσους τὸ μῆκος αὐτῆς, καὶ πήχεος καὶ 
ἡμίσους τὸ πλάτος αὐτῆς, καὶ πήχεος καὶ ἡμίσους 
τὸ ὕψος αὐτῆς 4.5 2 (2). καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὴν 
Χρυσίῳ καθαρῷ ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν: καὶ ἐποίησεν 
αὐτῇ κυμάτιον χρυσοῦν κύκλῳ. 4 (3). καὶ ἐχώνευσεν 
αὐτῇ τέσσαρας δακτυλίους χρυσοῦς ἐπὶ τὰ τέσσαρα 
μέρη αὐτῆς" δύο δακτυλίους ἐπὶ τὸ κλίτος αὐτῆς τὸ 
ἐν, καὶ δύο δακτυλίους ἐπὶ τὸ κλίτος αὐτῆς τὸ δεύ- 
τέρον, (4) --- εὐρεῖς τοῖς ἑωστῆρσιν 4.6. 4, X O. καὶ 
ἐποίησεν ἀναφορεῖς ἐκ ξύλων ἀσήπτων, kal KATE- 
χρύσωσεν αὐτοὺς χρυσίῳ. 5. καὶ εἰσήνεγκε τοὺς 
ἀναφορεῖς εἰς τοὺς δακτυλίους ἐπὶ τοῖς πλευροῖς τῆς 


Montef. (qui αὐτοῦ bis scripsit) e Colbertino et Regio uno. 
Lectionem ad v. 3 pertinere suspicor. 19 Syro-hex. 
Jol d o l. Cod. VIE in Supplem. : πήχεος. 
¥ Idem: ὁ golly h co Jt? .2. Cod. VI in Supplem.: 
καὶ δύα πήχεων. Aquilae lectio corrupta est. 15 Idem: 
(ad) ans rnd lawa si> h ao. OE Hex. ad 
Prov. xxi. 9. Idem: .ki.no ἡ. “Quod literaliter 
obstaculum, repagulum significaret, sed fortasse corrigen- 
dum No, corons."—Ceriani. Cf. ad v.2. “Idem: 
tamwa ἡ Cf Hex. ad Psal. xxvii. g. 1 Sic 
Syro-hex., Cod. V (sub X), et sine notis Codd. ITI, 58, 72, 
Arab. r, 2 (omnes cum seripturae varietatibus aut errori- 
bus, qui ex apparatu Holmesii petantur). 16 Sie Syro- 
hex., Cod. V, et sine obelo Cod. 72. Haec desunt in 
Cod. 58. In Ed. Rom. pro his, εὐρεῖς .----ἐν αὐτοῖς, habetur 
tantum: εὐρεῖς τοῖς διωστῆρσιν, ὥστε αἴρειν ἐν αὐτοῖς. 1 Sic 
Syro-hex., Cod. V (sub X), ct sine notis Codd. 58, 72, 
Arab. 1, 2, Arm. τ. 18 Obelus est in Syro-hex., Cod. V. 
19 Idem. * Sic Syro-hex., Cod. V, et sine aster. Codd. 


EXODUS. 


153 


κιβωτοῦ 4.1} ὥστε αἴρειν αὐτὴν = ἐν αὐτοῖς 4.18 
6 (g). καὶ ἐποίησεν ἱλαστήριον --- ἄνωθεν τῆς κιβω- 
τοῦ «419 ἐκ χρυσίου καθαροῦ, X δύο πήχεων καὶ ἡμέ 
σους μῆκος αὐτοῦ, καὶ πήχεος καὶ ἡμίσους τὸ πλάτος 
7 (6). καὶ ἐποίησε δύο χερουβεὶμ χρυσᾶ, 
X τορευτὰ ἐποίησεν αὐτὰ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν 
τοῦ ἱλαστηρίου 4! 8 (7). χεροὺβ ἕνα ἐπὶ τὸ ἄκρον 
τοῦ ἱλαστηρίου τὸ ἕν, καὶ χεροὺβ ἕνα ἐπὶ τὸ ἄκρον 
τοῦ ἱλαστηρίου τὸ δεύτερον' XK ἐκ τοῦ ἱλαστηρίου 
ἐποίησε τοὺς χερουβεὶμ, ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν 
ο (8). καὶ ἐγένοντο οἱ χερουβεὶμ ἐκτείνοντες 


αὐτοῦ 4.29 


αὐτοῦ. 
τὰς πτέρυγας ἐπάνωθεν «,33 συσκιάζοντες ταῖς πτέ- 
ρυξιν αὐτῶν ἐπὶ τὸ ἱλαστήριον X κατὰ πρόσωπον 
αὐτῶν, ἀνὴρ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ἱλαστή- 
10 (9). 

+ 2 r A Ζ, A +, » 
καὶ ἐποίησε τὴν τράπεζαν ==- τὴν προκειμένην ἐκ 


ριον ἦσαν τὰ πρόσωπα τῶν χερουβείμ «4.23 


χρυσίου καθαροῦ, καὶ ἐχώνευσεν αὐτῇ τέσσαρας 
δακτυλίους χρυσοῦς, δύο ἐπὶ τοῦ κλίτους τοῦ ἑνὸς, 
καὶ δύο ἐπὶ τοῦ κλίτους τοῦ δευτέρου, εὐρεῖς dare 
αἴρειν τοῖς ζωστῆρσιν ἐν αὐτοῖς. 5. (11) καὶ τοὺς διω- 
στῆρας τῆς κιβωτοῦ καὶ τῆς τραπέζης ἐποίησε, καὶ 
κατεχρύσωσεν αὐτοὺς χρυσίῳ 45 XO. ἐκ ξύλων 
ἀσήπτων' δύο πήχεων τὸ μῆκος αὐτῆς, καὶ πήχεος 
τὸ εὖρος αὐτῆς, καὶ πήχεος καὶ ἡμίσους τὸ ὕψος 
αὐτῆς. τι. καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὴν χρυσίῳ κα- 
θαρῷ, καὶ ἐποίησεν αὐτῇ κυμάτιον χρυσοῦν κύκλῳ. 


TIT, 58 (cum δύο m. τὸ μῆκος, καὶ), 72 (cum πλάτος pro μῆκος, 
et vice versa). Articulum ante μῆκος reprobant Codd. 
ΠῚ, V, a Sic Syro-hex., Cod, V (qui minus proba- 
biliter pingit: X χρυσᾶ, τορευτὰ), et sine aster. Codd. 58 
(cum τορ. ἐποίησεν αὐτὰ, ceteris omissis), 72, Arab. τ, 2, 
Arm. I. 2 Sic Syro-hex., Cod. V (non, ut Montef, 
cum metobelo (:) post μερῶν αὐτοῦ; neque, ut Holmes, 
cum ταῖς πτέρυξιν pro τὰς πτέρυγας), et sine aster. Codd. 58 
(om. ἐκ τοῦ AA.), 72 (om. ἐκ τοῦ A.—pepav αὐτοῦ, et cum 
ἐκτείνοντα pro ἐκτείνοντες), Arab. 1, 2, Arm. I. % Sic 
Syro-hex. (qui pingit: κατὰ rp. αὐτῶν, ἀνὴρ πρὸς τὸν dd. 
X αὐτοῦ), et sine aster. Cod. V, Arab. 1, 2. Cod. 58 tantum 
2t Cod. V: τοῖς ¢. ἑαντοῖς. 
Syro-hex.: ὥστε αἴρειν αὐτὴν ἐν αὐτοῖς — τοῖς (waripow, 
Cod. 72, quantum e silentio Holmesii colligi potest: ὥστε 
αἴρειν τοῖς διωστῆρσιν ἐν αὐτοῖς, Mox pro διωστῆρας Cod. V 
ἑωστῆρας habet, invitis ceteris. 3 Haec omnia a τὴν 
προκειμένην ad χρυσίῳ recte obelis jugulat Cod. V. Syro- 
hex. pingit: τὴν προκειμένην — ἐκ χρυσίου----χρυσίῳ *, 


habet: κατὰ πρόσωπον αὐτῶν. 


154 


12. καὶ ἐποίησεν αὐτῇ στεφάνην παλαιστοῦ κύκλῳ, 
καὶ ἐποίησε κυμάτιον χρυσοῦν τῇ στεφάνῃ αὐτῆς 
κύκλῳ, τα. καὶ ἐποίησεν αὐτῇ τέσσαρας δακτυ- 
λίους χρυσοῦς, καὶ ἐπέθηκε τοὺς δακτυλίους ἐπὶ τὰ 
τέσσαρα μέρη, & ἐστι τῶν τεσσάρων ποδῶν αὐτῆς 
14. ὑπὸ τὴν στεφάνην. καὶ ἐγένοντο οἱ δακτύλιοι 
εἰς θήκας τοῖς ἀναφορεῦσιν, ὥστε αἴρειν τὴν τράπε- 
ζαν. 15. καὶ ἐποίησε τοὺς ἀναφορεῖς ἐκ ξύλων 
ἀσήπτων, καὶ κατεχρύσωσεν αὐτοὺς χρυσίῳ, ὥστε 
αἴρειν τὴν τράπεζαν 4% 16 (12). καὶ ἐποίησε τὰ 
σκεύη τῆς τραπέζης, τὰ τρύβλια αὐτῆς, καὶ τὰς 
θυΐσκας αὐτῆς, καὶ τοὺς κυάθους αὐτῆς, καὶ τὰ σπον-- 
δεῖα αὐτῆς, ἐν οἷς σπείσεε ἐν αὐτοῖς, χρυσίου καθαροῦ. 
17 (13). Καὶ ἐποίησε τὴν λυχνίαν, -=ù φωτίζει, χρυ- 
σῆν, (14) στερεὰν, τὸν καυλὸν καὶ τοὺς καλαμίσκους 
ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν αὐτῆς" (15) ἐκ τῶν καλα- 
μίσκων αὐτῆς οἱ βλαστοὶ ἐξέχοντες, τρεῖς ἐκ τούτου, 
καὶ τρεῖς ἐκ τούτου, ἐξισούμενοι ἀλλήλοις" (16) καὶ 
τὰ λαμπάδια αὐτῶν d ἐστιν ἐπὶ τῶν ἄκρων͵ καρυωτὰ 
ἐξ αὐτῶν" καὶ τὰ ἐνθέμια (s. ἀνθέμια") ἐν αὐτοῖς, 
ἵνα ὦσιν ἐπ᾽ αὐτῶν οἱ λύχνοι καὶ τὸ ἐνθέμιον (s. 
ἀνθέμιον 3) τὸ ἕβδομον, τὸ ἐπ᾽ ἄκρου τοῦ λαμπαδίου 
ἐπὶ τῆς κορυφῆς ἄνωθεν, στερεὸν, ὅλον χρυσοῦν" 
(17) καὶ ἑπτὰ λύχνους αὐτῆς ἐπ᾽ αὐτῆς χρυσοῦς, καὶ 
τὰς λαβίδας αὐτῆς χρυσᾶς, καὶ τὰς ἐπαρυστρίδας 


38 X 0. ἐκ ξύλων ἀσήπτων--- τὴν τράπεζαν 4. Sic Syro-hex., 
et Cod. V, teste Montef., qui tamen metobelum (:) post 
ὑπὸ τὴν στεφάνην ponit, pergens: καὶ ἐγένοντο of δακτύλιοι 
X els θήκας K. τ΄ é, sine metobelo. Ad ἐποίησε (v. Ix) Hol- 
mesii amanuensis notat: “ Ab è. in ἐποίησε desunt cetera 
in Cod. V usque ad Cap. xxxvi, ad finem commatis octavi 
[=xxxix. r in Hebraco]” Pro octavi voluit, ni fallor, 
V.D. duodecimi, qui versus clausulam eandem, καθὰ συνέ- 
ταξε κύριος τῷ M., cum v. 8 habet; nam primae lectiones 
ab eo exscriptae sunt: “ συμπεπορπημένους, convenit. καὶ 
ἐκκεκολαμμένους, desunt.” Ergo magna pars codicis, qualis 
a Grabio in Praefatione ultimis Exodi capitibus prae- 
missa descriptus, et a Montefalconio in Hexaplis (a P- 98, 
col. 1, lin. xx usque ad p. roo, col. x, lin, 13 a fine) ex- 
scriptus est, aut interiit, quod plane incredibile est, aut 
nescio quo casu a collatore Holmesiano praetermissa est. 
= Sic Ald, Codd. V, X (in marg.), 14, 16, 25, alii (inter 
quos 58), Arab. r, 2 (teste Holmesio), Arm. τ (teste Altero). 
Syro-bex. Lasis, vasa emunctoria, quae vox cum úré- 
θεμα ἃ Nostro commutatur Exod. xx. 37. “Ex sensu 


EXODUS. 


[Car. XXXVII. 12- 
αὐτῆς χρυσᾶς “4.8 X ἐκ χρυσίου καθαροῦ, ropev- 
τὴν ἐποίησε τὴν λυχνίαν, τὸν καυλὸν αὐτῆς, καὶ 
τοὺς καλαμίσκους αὐτῆς, καὶ τοὺς κρατῆρὰς αὐτῆς, 
καὶ τοὺς σφαιρωτῆρας αὐτῆς, καὶ τὰ κρίνα αὐτῆς" 
ἐξ αὐτῆς ἦσαν. 1τ8. ἐξ δὲ καλαμίσκοι ἐκπορευόμενοι 
ἐκ πλαγίων αὐτῆς" τρεῖς καλαμίσκοι τῆς λυχνίας ἐκ 
τοῦ κλίτους αὐτῆς τοῦ ἑνὸς, καὶ τρεῖς καλαμίσκοι 
τῆς λυχνίας ἐκ τοῦ κλίτους αὐτῆς τοῦ δευτέρου. 
1g. τρεῖς κρατῆρες ἐκτετυπωμένοι καρυΐσκους ἐν κα- 
λαμίσκῳ τῷ ἑνὶ, σφαιρωτὴρ καὶ κρίνον' Καὶ τρεῖς 
κρατῆρες ἐκτετυπωμένοι καρυΐσκους ἐν τῷ καλαμίσκῳ 
τῷ ἑνὶ, σφαιρωτὴρ καὶ κρίνον. οὕτως τοῖς tf καλα- 
μίσκοις τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τῆς λυχνίας. 20. 
καὶ ἐν τῇ λυχνίᾳ τέσσαρες κρατῆρες ἐκτετυπωμένοι 
καρυΐσκους, οἱ σφαιρωτῆρες αὐτῆς, καὶ τὰ κρίνα 
αὐτῆς" 21. ὁ σφαιρωτὴρ ὑπὸ τοὺς δύο καλαμίσκους 
ἐξ αὐτῆς" 39 τοῖς ἐξ3 καλαμίσκοις τοῖς ἐκπορευομένοις 
ἐξ αὐτῆς. 
μίσκοι αὐτῶν ἐξ αὐτῆς ἦσαν, ὅλη τορευτὴ, ἐξ ἑνὸς 
χρυσίου καθαροῦ. 


22. 01° σφαιρωτῆρες αὐτῶν, καὶ οἱ kaña- 


23. καὶ ἐποίησε τοὺς λύχνους 
αὐτῆς ἑπτὰ, καὶ τὰς λαβίδας αὐτῆς, καὶ τὰς ἐπαρυ- 
στρίδας αὐτῆς χρυσίου καθαροῦ, τάλαντον" 24. XPV- 
σίου καθαροῦ ἐποίησεν αὐτὴν, καὶ πάντα τὰ σκεύη 

E d 33 2 2 2 3 0 τὸν» ` 
αὐτῆς 433 a5, οὗτος ἐποίησε τὸ θυσιαστήριον τὸ 
χρυσοῦν XX ἐκ ξύλων ἀσήπτων, πέντε πήχεων μῆκος 


» 
oS 


vocum Syrum ἐνθέμια, ἐνθέμιον legisse probabile mihi vide- 
tur, quae firmantur etiam auctoritate codicum vetustiorum 
II, ΤΙ], VII, et fortasse etiam V, qui aliter quidem legit 
in Hexaplis et Grabe, sed silet Holmesius, ex quo videtur 
legere ut Ed. Rom., quae cum illis codicibus facit."—- 
Ceriani. Verumtamen ex silentio Holmesii propt.. ante- 
dictam causam nihil omnino de lectione Cod. V colligi 
potest. B ἡ φοωτίζει---- χρυσᾶς ἁ, Sic Syro-hex., 
Cod. V, (qui in fine male pingit: χρυσᾶς ἐκ χρυσίου καθα- 
ροῦ : X τορευτήν.) 39 Clausula, ὁ σφαιρωτὴρ ----ἐξ αὐτῆς, in 
Hebraeo ter legitur, in Arm. x bis, in Syro-hex., Cod. 58, 
Arab. tr, 2, semel tantum. Cod. V in apographo Monte- 
falconii post ó σῴ. ὑπὸ τοὺς abrumpitur. 2 Sic Syro- 
hex., Arab. 1, 2, Arm. r. In Cod. 58 ἐξ deest, 3l Arti- 
culus abest a Cod. 58. 32 Sic Syro-hex., Arab. 1, 2, 
Arm. r. Haec desunt in Cod. 58. 33 X ἐκ χρυσίου καθα- 
ροῦ (v. 17)—rà σκεύη αὐτῆς ἀ, Sic Syro-hex., Cod. V (usque 
ad ὑπὸ τοὺς (v. 21) inclusive), et sine aster. Cod. 58 (cum 
καὶ τρίκρινον (sic) pro καὶ τρεῖς κρατῆρε----- κρίνον (Y. 19)), 
Arab. I, 2, Arm. σ, In Cod. 72 lacuna est post χρυσίον 


—Car. XXXVIII. 28.] 


αὐτοῦ, καὶ πέντε πήχεων εὖρος αὐτοῦ, τετράγωνον, 
N n z “ 2nd, Zonal 34 ox of 
kal τριῶν πἤχεων ὕψος αὐτοῦ' ἐποίησε τὰ κέρατα 
αὐτοῦ, 26. καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὰ χρυσίῳ καθαρῷ, 
` δῶ 35 2 A N ud 2 aA 7 4 
τὸ δῶμα αὐτοῦ, καὶ τοὺς τοίχους αὐτοῦ κύκλῳ, καὶ 
τὰ κέρατα αὐτοῦ: καὶ ἐποίησεν αὐτῷ τὸ κυμάτιον 
χρυσοῦν κύκλῳ. 27. καὶ δύο δακτυλίους χρυσοῦς 
2 ὧν 3A € x p 2 A | a 4 
ἐποίησεν αὐτῷ ὑπὸ τὸ κυμάτιον αὐτοῦ ἐπὶ τῶν δύο 
πλευρῶν αὐτοῦ ὑπὸ ἀμφότερα τὰ κλίτη αὐτοῦ, els? 
θήκας τοῖς ἀναφορεῦσιν, εἰς τὸ αἴρειν αὐτὸ ἐν αὐτοῖς. 
28. καὶ ἐποίησε τοὺς ἀναφορεῖς ξύλα ἄσηπτα, καὶ 
κατεχρύσωσεν αὐτὰ χρυσίῳ 437 20. (xxxviii. 25). 00- 
Tos ἐποίησε τὸ ἔλαιον τοῦ χρίσματος τὸ ἅγιον, καὶ 
τὴν σύνθεσιν τοῦ θυμιάματος, καθαρὸν ἔργον μυ- 


ρεψοῦ. 


Car. XXXVIII (Gr. xxxviii. 22—24, 26. 
XXXVİİ. 7—21. XXXİX. 1—9). 


3 (23). DYT DN). Et palas. 


αὐτοῦ. 


Ο΄. καὶ τὸ πυρεῖον 
p 
‘A. (καὶ 


Θ. καὶ τοὺς 


Alia exempl. καὶ τὸ yeiaiov.* 
Σ. (καὶ τὰς) λαβίδας. 


τὰ) ἄγκιστρα. 
ἀναληπτῆρας.3 

4 (24). “ZII. Opus reticulatum. 
"Αλλος" κόσκινον (8. κοσκίνωμα) 
בַר‎ NOD. Sub ambitu ejus. Ο΄. κάτωθεν 
τοῦ πυρείου. 


pelov* 


O’. παράθεμα. 


Alia exempl. ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ mu- 
A. E.O. ὑπὸ τῆς ἐσχάρας αὐτοῦ. 
5 (24). P$). Et fudit. 


ox 


O’. καὶ ἐπέθηκεν --- αὐτῷ d. 


EXODUS. 


“AA os καὶ ἐχώνευσε.5 

7 (24). D2). Cavum. O'. X κοιλόν, PA. κενόν. 

8 (26). bai mop anag בְּמַרָאֹת הַצֹבָאֹת אֲשֶׁר‎ 
mym, 


cantium, quae ministrabant ad ostium teniorii 


E speculis mulierum cullui sacro va- 

conventus. Οὗ. ἐκ τῶν κατόπτρων τῶν νηστεὺυ- 

σασῶν (A. 2, στρατευσαμένων), al ἐνήστευ- 

5 es , 
σαν παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου. 
Xx Al A t ld mn A 

Τὸ Bapapeirikór τῷ ὁράματι τῶν δυνάμεων 

τῶν ἰσχυσάντων ἐν θύρᾳ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ- 
.rvplov.® 

10 (xxxvii. 8). DTM .וי הֶעמוּדִים‎ Cav co- 

. 4 > Xx 

tumnarum, et juncturae earum. O'. X θ. καὶ 

of κόσμοι τῶν στύλων, kal al ψαλίδες αὐτῶν. 


» ~ ~ x 3 
Å. καὶ αἱ κεφαλίδες τῶν στύλων, καὶ τὰ συγκολλήματα 


αὐτῶν.19 

12 (10). .קָלָעִים‎ dulaea. Ο΄. αὐλαῖαι. ‘A.2.0. 
ἱστία.1" 

17 (15). PDPAWMN. O’. καὶ αἱ ἀγκύλαι αὐτῶν. 


ἾΑ. È. Q. καὶ τὰ συγκολλήματα αὐτῶν. 


28 (ar). IPN. Οὐ. καί, °A. E. καὶ per’ αὐτοῦ. 
24 (xxxix. 1). OW. Οὐ. σίκλοι, E. oreripee 
ΚΡ Ο΄. κατὰ τὸν σίκλον (A. στατῆρα "ἢ. 
28 (2). YPI. Dimidius siclus. O’. δραχμὴ μία. 
‘A. δίδραχμον.18 


28 (6). DN. 
Aidas. 


Ο΄. εἰς τὰς ἀγκύλας. ‘A. ©. kepa- 
Θ. κόσμους." 


(v. Io) usque ad Cap. xxxviii. 18. ® Sic Syro-hex. 
Cod. 58, Arab. 1, 2: Cod. VII in Supplem. 
juxta Hebraeum: ἐξ αὐτοῦ ἐγένοντο. 806 Cod. 58: τὸ 
δόμα. Syro-hex.: τὰ δώματα (Je); sed pluralis oscitantiae 
amanuensis tribuendus est. Cf. Hex. ad loc. 38 Prge- 
positio abest a Syro-hex., invitis Cod. 58, et Hebraeo. 
ST ék ξύλων ἀσήπτων (v. 25) -- χρυσίῳ 4. Kic Syro-hex., et 
sine aster. Cod. g8, Arab, r, 2. 

Car. XXXVIII. * Vid. not. 22. Codd. X, Lips. ad 
πυρεῖαν in marg. habent: γίγιον. 2 Syro-hex. .Jzuse) οὐ, 
.ladano .k dyads aw. Cod. VII in marg. manu 
2da; ἄγκιστρα, sine indice certo cui referatur. Ad Sym. cf. 
ad Cap. xxv. 37. Ad Aq. et Theod. cf. Hex. ad 4 Reg. 
xxv. 14. Jerem. lii. 18. 3 Syro-hex. in marg. Mən. 
Cf. ad Cap. xxvii 4. xxxix. 39. 4 Sic Cod. 58 (cum 


Ἢ Zrat 
καὶ ἐποίησε. 


5 Syro-hex. ον ες Nl “Δί od. 
ὁ oat. $ Cod. VII in Supplem. super ἐποίησε, manu 
fortasse seriori: ἐχώνευσε. T Syro-hex. hamam οὐ, 
ὃ Cod. X. Cod. 85 affert: `A. στρατευσαμένων. Montef. 
ad Hebraea Na MWN lectionem refert, invitis testibus. 
? Cod. Lips. 1ὸ Syro-hex. Jgasa Sg Jaaa so οὐ, 
2a? lazogo. Cod. VII in Supplem. dat.: καὶ οἱ 
κρίκοι (marg. διατόνια) αὐτῶν, καὶ αἱ ψαλίδες (marg. συγκολλή- 
para) αὐτῶν. τι Idem: waN2lo .h ao ./. Graeca vox 
est in Cod. VII in Supplem. Cf. Hex. ad Num. iv. 26. 
1? Idem: Φ cox! haoro d ao «ὦ. 15 Idem: ./. 
.omaso .wo. Sic in textu sine notis Cod. 58, Arab. 1, 2. 
1 Idem: Jz æ w. 1 Codd. Lips. (sine nom.),85, 130. 
18 Codd. X, Lips. Sic Codd. 85, 130, uterque in marg. 
sine nom. 1 Syro-hex. ei; ΝΕ ΝΥΝ 


ὑπ᾽ αὐτὸ), Syro-hex. 


156 


81 (o). INDR. O’. τὰς βάσεις. D. Θ. (ris) 


Bicers. 


Cap. XXXVIII. 1 (22). οὗτος ἐποίησε" τὸ Ovora- 
στήριον τὸ χαλκοῦν --- ἐκ τῶν πυρείων τῶν χαλκῶν, 
ἃ ἦσαν ἐν τοῖς ἀνδράσι τοῖς καταστασιάσασι μετὰ 
τῆς ἹΚορὲ συναγωγῆς 4,9 XO. ἐκ ξύλων ἀσήπτων" 
πέντε πήχεων τὸ μῆκος αὐτοῦ, καὶ πέντε πήχεων τὸ εὖρος αὐτοῦ, 
τετράγωνον, καὶ τριῶν πήχεων τὸ ὕψος αὐτοῦ. 42. (καὶ) ἐποίησε 
τὰ κέρατα αὐτοῦ ἐπὶ τῶν τεσσάρων γωνιῶν αὐτοῦ" ἐξ αὐτοῦ 
ἦσαν τὰ κέρατα αὐτοῦ" καὶ ἐκάλυψεν αὐτὸ χαλκῷ «(31 3 (23). 
οὗτος ἐποίησε πάντα τὰ σκεύη τοῦ θυσιαστηρίου, τὴν 
βάσιν, καὶ τὸ yelaiov,”® καὶ τὰς φιάλας, καὶ τὰς 
κρεάγρας, καὶ τὰ πυρεῖα" 3 X O. πάντα τὰ σκεύη 
αὐτοῦ ἐποίησε χαλκᾶ A 4 (24). οὗτος ἐποΐησε τῷ 
θυσιαστηρίῳ παράθεμα, ἔργον δικτυωτὸν χαλκοῦν, 
ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ πυρείου κάτωθεν ἕως τοῦ ἡμίσους αὐ- 
τοῦ. g. καὶ ἐπέθηκεν --- αὐτῷ 4% τέσσαρας δακτυ- 
Movs ἐκ τῶν τεσσάρων μερῶν τοῦ παραθέματος =~ τοῦ 
θυσιαστηρίου 4% τοῦ χαλκοῦ, εὐρεῖς τοῖς μοχλοῖς. 
6. X Θ. καὶ ἐποίησεν ἀναφορεῖς ξύλα ἄσηπτα, καὶ ἐκάλυψεν 
y. καὶ εἰσήνεγκε τοὺς ἀναφορεῖς εἰς 
τοὺς δακτυλίους ἐπὶ τὰ πλευρὰ τοῦ θυσιαστηρίου," 
ὥστε αἴρειν τὸ θυσιαστήριον ἐν αὐτοῖς" (XK) κοιλὸν, 
8 (26). καὶ ἐποίησε τὸν 
λουτῆρα τὸν χαλκοῦν, καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ -= τὴν 459 


αὐτοὺς χαλκῷ 4. 


σανιδωτὸν ἐποίησεν αὐτό 4. 


χαλκῆν, ἐκ τῶν κατόπτρων τῶν νηστευουσῶν, αἱ 
ἐνήστευσαν παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ- 

9 2 e 7 a s: A 
Tvpiov, ἐν Ñ ἡμέρᾳ ἔπηξεν αὐτήν, Q (xxxvii. 7). Καὶ 
ἐποίησε τὴν αὐλὴν τὴν πρὸς νότον, ἱστία τῆς αὐλῆς 


= 
ole 


EXODUS. 


Cf. ad v. το. 18 Idem: waa h wo. Vox Syriaca 
eadem est ac in textu, nec in Graeca varietas exstitisse 
videtur. * Sie Syro-hex. Cod. 58, Arm, 1: καὶ ἐποίησε, 
ut in Hebraeo. 20 Obelus est in Syro-hex., qui minus 
bene pingit: --- οὗτος ἐποίησε----συναγωγῆς 4. Pro ἐν (τοῖς 
ἀνδράσι) stant Codd. 58,74, alii, et Syro-hex. 2 Sic 
Syro-hex. Graeca non leguntur nisi in Comp., qui paulu- 
lum variat. 22 Syro-hex. o (Ξε γεῖσος Jerem. 
lii, 22. Ezech. xl. 43). Codd. 58, 108: καὶ τὸ γήσιον. Of. 
Hex. ad loc. Pro τὴν βάσιν Syro-hex. hic et v. 8 τὰς βάσεις 
(sanma) habet, repugnantibus omnibus. 38 Syro- 
hex. jxxwsano. Cod. 58, Arm. x: καὶ τὸ πυρεῖον. Arab. 
1, 21: el focos. % Sic Syro-hex., et sine notis Comp. 
(praem. καὶ), Cod, VII (in Supplem.), Arab. 1, 2, Arm. τ. 
35 Sie Syro-hex. Arm. x: Xei Vox deest in Cod. 58. 
28 Sic Syro-hex. (qui pingit: -ι- τοῦ θ. τοῦ χαλκοῦ 4), et sine 


[Car. XXXVI. 31— 
ἐκ βύσσον κεκλωσμένης, ἑκατὸν ἐφ᾽ ἑκατόν, Io (8). 
καὶ οἱ στῦλοι αὐτῶν εἴκοσι, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν 
εἴκοσι χαλκαῖ: X O. καὶ οἱ κόσμοι τῶν στύλων, καὶ 
αἱ ψαλίδες αὐτῶν ἀργυραῖ «4.39. 11 (9), καὶ τὸ κλίτος 
τὸ πρὸς βορρᾶν, ἑκατὸν ἐφ᾽ ἑκατόν! καὶ οἱ στῦλοι 
αὐτῶν εἴκοσι, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν εἴκοσι χαλκαῖ" 
X O. καὶ οἱ κόσμοι τῶν στύλων, καὶ τὰ συγκολλή- 
para αὐτῶν ἀργυρᾶ «3. τῷ (10). καὶ τὸ κλίτος τὸ 
κατὰ θάλασσαν αὐλαῖαι πεντήκοντα πήχεων" στῦλοι 
αὐτῶν δέκα, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν δέκα" X O. καὶ 
οἱ κόσμοι τῶν στύλων, καὶ τὰ συγκολλήματα αὐτῶν 
13 (11). καὶ τὸ κλίτος XK τὸ πρῶτον 433 
14 (12). ἱστία 
πεντεκαίδεκα πήχεων 16% κατὰ νώτου" καὶ οἱ στῦλοι 
15 (18). 


καὶ ἐπὶ τοῦ νώτου τοῦ δευτέρου ἔνθεν καὶ ἔνθεν κατὰ 


ἀργυρᾶ «85 
πρὸς ἀνατολὰς πεντήκοντα πήχεων. 


αὐτῶν τρεῖς, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν τρεῖς. 


τὴν πύλην τῆς αὐλῆς, αὐλαῖαι πεντεκαίδεκα πήχεων" 
καὶ of στῦλοι αὐτῶν τρεῖς, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν τρεῖς" 
τό (14). πᾶσαι al αὐλαῖαι τῆς σκηνῆς X κύκλῳ “(55 
ἐκ βύσσου κεκλωσμένης. 17 (15). Καὶ αἱ βάσεις τῶν 
στύλων χαλκαῖ, δὰ καὶ αἱ ψαλίδες τῶν στύλων 4, καὶ 
αἱ ἀγκύλαι αὐτῶν ἀργυραῖ, καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτῶν 
περιηργυρωμέναι ἀργυρίῳ, καὶ οἱ στῦλοι περιηργν- 
ρωμένοι ἀργυρίω, πάντες οἱ στῦλοι τῆς αὐλῆς. 18 (τ6). 
καὶ τὸ κατακάλυμμα τῆς πύλης τῆς αὐλῆς, ἔργον 
ποικιλτοῦ, ἐξ ὑακίνθου, καὶ πορφύρας, καὶ κοκκίνου 
νενησμένου, καὶ βύσσου κεκλωσμένης, εἴκοσι πήχεων 
τὸ μῆκος, καὶ τὸ ὕψος καὶ τὸ εὖρος πέντε πήχεων, 


obelo Cod. 58. FXO. καὶ ἐποίησεν»----τοῦ θυσιαστηρίου. 
Bic Syro-hex., et sine notis Arab. r, 2, Arm. x. Cod. 58 
tantum habet: καὶ εἰσήνεγκε----τοῦ θυσιαστηρίου. 38 Sic 
Syro-hex. (cum cuneolo tantum), et sine notis Comp., 
Cod. VII {in Supplem.), Arab. x, 2, Arm. I. 39 Sic 
Syro-hex. (qui pingit: hawwks—), et sine obelo Codd. 
VII, 58. Sic Syro-hex., et sine 
notis Cod. 58, Arab. x, 2 (cum circuli columnarum et arcus 
earum). 3! Sic Syro-hex., et sine notis Arab. r, 2 (ut ` 
ante). 82 Tidem. 3 Syro-hex. > Lasso X. In 
Hebraeo est ΠΙΘῚΡ, orientem versus, quod non expresserunt 
testes Graeci. 31 Syro-hex. Ju Doaa? con. 
In libris Graecis est τὸ κατὰ νώτου (8. νότου). `% Idem: 
Sip rox. Arab. r, 2: ad omnem ambitum et cir- 
cuitum, In Hebraeo est P3D, 3 Sic Syro-hex. 
solus. 


3 vaika? — dpyvpai 4. 


=Car. XXXIX. 6.] 


19 (17). Kal ot 
στῦλοι αὐτῶν τέσσαρες, kal αἱ βάσεις αὐτῶν Téc- 


ἐξισούμενον τοῖς ἱστίοις τῆς αὐλῆς. 


Capes χαλκαῖ, καὶ al ἀγκύλαι αὐτῶν ἀργυραῖ, Kal αὲ 
κεφαλίδες αὐτῶν καὶ adral” περιηργυρωμέναι ἀρ- 
γυρίῳ. 
καὶ τῆς αὐλῆς κύκλῳ χαλκοῖ. 


20 (18). kal πάντες οἱ πάσσαλοι τῆς σκηνῆς 
21 (19). καὶ αὕτη ἡ 
σύνταξις τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καθὰ συνέταξε 
Μωυσῇ, 38 τὴν λειτουργίαν εἶναι τῶν Λευιτῶν, διὰ 
22 (20). καὶ 
Βεσελεὴλ ὁ τοῦ Οὐρὶ υἱοῦ *Qp, ἐκ τῆς φυλῆς ᾿Ιούδα, 
23 (21). 
καὶ X O. μετὰ ταῦτα 4% ᾿Ελιὰβ ὁ τοῦ ᾿Ἀχισαμὰχ, 


3 A a9? 
᾿Ιθαμὰρ τοῦ υἱοῦ ᾿Ααρὼν τοῦ ἱερέως. 
ἐποίησε καθὰ συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ. 


ἐκ φυλῆς Adv, ὃς ἠρχιτεκτόνησε τὰ ὑφαντὰ, --- καὶ 

τὰ ῥαφιδευτικὰ 4.3 καὶ τὰ ποικιλτικὰ, X A.O. ἐν 
Dt 4 0 4 \ 2 “- Z ` z 

τῇ ὑακίνθῳ 4, καὶ ἐν τῇ πορφύρᾳ, καὶ κοκκίνῳ νενη- 

24 (xxxix. 1). πᾶν τὸ χρυ- 

p ΤΟΣ Ε Fo τ αὶ Soa 

σίον ὃ κατειργάσθη εἰς τὰ ἔργα κατὰ πᾶσαν τὴν 


σμένῳ, καὶ τῇ βύσσῳ. 


ἐργασίαν τῶν ἁγίων ἐγένετο χρυσίου τοῦ τῆς ἀπαρ- 
χῆς ἐννέα καὶ εἴκοσι τάλαντα, καὶ ἑπτακόσιοι καὶ 


25 (2). 


καὶ ἀργυρίου --- ἀφαίρεμα 43 παρὰ τῶν ἐπεσκεμμένων 


τριάκοντα σίκλοι κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον. 


— ἀνδρῶν 4. τῆς συναγωγῆς ἑκατὸν τάλαντα, καὶ 
χίλιοι καὶ ἑπτακόσιοι καὶ ἑβδομήκοντα καὶ πέντε 
σίκλοι X O. ἐν τῷ σίκλῳ τῷ ἁγίῳ 4.5 26. δραχμὴ 
μία τῇ κεφαλῇ, τὸ ἥμισυ τοῦ σίκλου κατὰ τὸν σίκλον 
τὸν ἅγιον. (3) πᾶς ὁ παραπορευόμενος τὴν ἐπίσκε- 
rw, ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, εἰς τὰς ἑξήκοντα 8 


3 Sic Cod. 58 (cum αὖται). Mendose Syro-hex. cao. 
38 Sic Syro-hex. Cod. 58: Μωυσῆς. Cod. 72: Μωσῆς. 
3 Sic Codd. 58, 72, etiam Syro-hex., si pro Joal} Jkaaal, 
legatur Jool Jkasmalg. * Sie Syro-hex. (qui pingit: 
XƏ. καὶ μετὰ radra4), et sine notis Cod. 72. Arm. 1: 
Xet deinde. Cf. Hex. ad loc. © Sic Syro-hex., et sine 
obelo Codd. 19, 58, 72. 12 XA. O, ἐν τῇ ὕ. «--- βύσσῳ. 
Bic Syro-hex., et sine notis Codd. 58, 72. Arm. 1, ver- 
tente Altero: ἐξ ὑακίνθου, καὶ ἐκ πορφύρας, καὶ ἐκ κοκκίνου 
κεκλωσμένου, καὶ ἐκ βύσσον. 43 Sic sub obelo Syro-hex., 
Cod. V. $ Idem. Ad ἐπεσκεμμένων (o:>ħ}?) Syro- 
hex. scholion affert: ἠριθμημένων (aursol}s). 4 Sic 
Syro-hex., Cod. V (sub X), et sine notis Cod. 72, Arab. 1, 2, 
Arm. I (sub X). % Syro-hex. ἑξακοσίους (JlzokaN), 
errore manifesto. * Sic Syro-hex., Cod. V (sub X), et 
sine notis Codd. g8 (om. τὸ χαλκοῦν), 72 (idem), Arab. 1, 2, 
Arm. 1 (sub X). % Sic Syro-hex., qui pingit: X3. Ə. 
καὶ rdvras—éy τῷ ἁγίῳ (xxxix. 1) ὁ. Cod.V, teste Montef.: 


EXODUS. 


157 


μυριάδας, kal τρισχιλίους kal πεντακοσίους καὶ mev- 
τήκοντα. “7 (q). καὶ ἐγενήθη τὰ ἑκατὸν τάλαντα 
τοῦ ἀργυρίου εἰς τὴν χώνευσιν τῶν κεφαλίδων τῆς 
σκηνῆς, καὶ εἰς τὰς κεφαλίδας τοῦ καταπετάσματος" 
(g) ἑκατὸν κεφαλίδες εἰς τὰ ἑκατὸν τάλαντα, τάλαν- 
τον τῇ κεφαλίδι. 28 (6). καὶ τοὺς χιλίους καὶ ἑπτα- 
κοσίους καὶ ἑβδομήκοντα καὶ πέντε σίκλους ἐποίησεν 
εἰς τὰς ἀγκύλας τῶν στύλων, καὶ κατεχρύσωσε τὰς 
20 (1). 
καὶ ὁ χαλκὸς τοῦ ἀφαιρέματος ἑβδομήκοντα τάλαντα, 
80 (8). καὶ 
ἐποίησαν ἐξ αὐτοῦ τὰς βάσεις τῆς θύρας τῆς σκηνῆς 
τοῦ μαρτυρίου, X Oi 1", καὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ 
χαλκοῦν 4,3 (10) καὶ τὸ παράθεμα τὸ χαλκοῦν τοῦ 
θυσιαστηρίου, καὶ πάντα τὰ σκεύη τοῦ θυσιαστη- 
plov, 41 (9). καὶ τὰς βάσεις τῆς αὐλῆς κύκλῳ, καὶ 
τὰς βάσεις τῆς πύλης τῆς αὐλῆς, X E.O. καὶ πάν- 
τας τοὺς πασσάλους τῆς σκηνῆς, καὶ πάντας τοὺς 
πασσάλους τῆς αὐλῆς kúk% 


κεφαλίδας αὐτῶν, καὶ κατεκόσμησεν αὐτούς. 


καὶ δισχίλιοι καὶ τετρακόσιοι σίκλοι. 


Car. XXXIX (Gr. xxxix. 13. xxxvi. 8—40. 
XXXİX. I0—I2, 14—23). 
2 (xxxvi. 9). TENT. Οὐ. τὴν ἐπωμίδα. 'A.Z. 
O. 668 
6 (13). DTW. 0 
τοῦ ğvvyos.? 


saz 
τὸ ἐπένδυμα. 


τῆς σμαράγδου. `A. È. O. 


X καὶ πάντας τοὺς πασσάλους τῆς σκηνῆς :, καὶ πάντας τοὺς π. τῆς 
αὐλῆς κύκλῳ. X καὶ τὴν καταλειφθεῖσαν----ἐν τῷ ἁγίῳ :. Denique 
Ceriani noster, qui hane particulam codicis ipse descripsit, 
locum sic exhibet: αὐλῆς X καὶ πάντας X τοὺς m. τῆς X σκηνῆς, 
καὶ πάντας : τοὺς π. τῆς αὐλῆς κύκλῳ. X καὶ τὴν καταλειφθεῖσαν 
— ér τῷ ἁγίῳ :. Cum vero haec, καὶ πάντας ---κύκλῳ, exstent 
in LXX Cap. xxxix. 9, praeter duplex πάντας (quod agno- 
scunt tantum Codd. V, 58, 72, Arab, 1, 2}, fortasse cum 
Grabio pingendum: καὶ X32. 9. πάντας ἐ τοὺς m. τῆς σκηνῆς, 
καὶ X πάντας 4 τοὺς m. τῆς αὐλῆς κύκλῳ. 

Car. XXXIX. * “Sic MSS. nostri, ubi Aq. et Sym. 
“DN semper ἐπένδυμα vertunt?” —Montęef. Cf. ad Cap. 
xxv. 7. xxviii. 26. 2 «Tia ‘A.3.@., ut saepe vidimus 
supra.” —Montef. Cf, Hex. ad Gen. iL 12. Exod. xxv. 7. 
xxviii. 9. Hieron. in Epist. LXIV ad Fabiolam, 15: 
“ In utroque humero habet singulos lapides clausos et 
astrictos auro, qui Hebraice dicuntur soom; ab Aquila et 
Symmacho et Theodotione onychini, ἃ LXX smaragdi 


158 


6 (13). DEDA. Inclusos. 
‘A. συμπεπλεγμένους. 


Ο΄. συμπεπορπημένους. 
Σ. Θ. περικεκλωσμένους." 
nsan. Fundis. O'. καὶ περισεσιαλωμένους, 
Οἱ λοιποί: συνεσφιγμένους. 3 
15 (22). ΓᾺΡ OVD. Opere plezii. O'. ἔργον 
ἐμπλοκίου (Α. 2, πεπλεγμένον. Θ. ἁλύσεως, S. 
ἁλυσιδωτόν ἢ. 
16 (23). Dn. 
pas. 


O’. ἀσπιδίσκας. ‘A. σφιγκτῆ- 


O. cvsdiytes. 

22 (30). TONI DYO. O’. τὸν ὑποδύτην. A. 

2. (rò) ἐπένδυμα τοῦ 

Θ. (τὸν) ἐπενδύτην τῆς ἐπωμίδος. 

28 (36). TXT. Lintei. O’. X Θ. βάδ 4, ᾽Α.Σ. 
τοῦ ἐξαιρέτου. 

35 (xxxix. 15). YIN. 
(Oi λοιποί ἀναφορεῖς αὐτῆς. 

86 (18). הַפָּנִים‎ ob DNI. Ο΄. καὶ τοὺς ἄρτους 
τοὺς προκειμένους (“AXAoss τῆς προθέσεως ἢ. 

88 (16). TOR NY). O. X καὶ τὸ ἐπίσπαστρον. 
᾽Α. È. καὶ τὸ maparávvopa. 

39 (10). ΞΟ ΠΝ, O. Xka? τὸ παράθεμα. 


᾽Α. Σ᾿ O. καὶ τὸ κοσκίνωμα.᾽2 


2. συσφιγκτῆρας. 


(τὸ) ἔνδυμα τοῦ ἐπενδύματος. 


Y 
ἐπενδύματος. 


Ο΄. καὶ τοὺς διωστῆρας 


transferuntur. Josephus sardonychas vocat, cum Hebraeo 
Aquilaque consentiens.” In posterioribus altera Aquilae 
editio innui videtur. 3 Syro-hex. pips oh aw. 
2 earan οὐ sllaes. Supplem. Cod. VII in marg. 
sine nom.: συμπεπλεγμένους. Ad Sym. et Theod. cf. ad 
Cap. xxviii. τα. (Voces Syriacae eam Graecis, quas posui- 
mus, commutantur vv. 13,15 in Syro-hex.) t Codd. X, 
Lips., 130. In Cod. 85 lectio ad συμπεπορπημένους male 
refertur, quee res Montefalconio et Bahrdtio fraudi fuit. 
δ Syro-hex. .NNang ob Jen eo οὖς Cf. ad Cap. xxviii. 


14, 24. ê Idem: οἷμικοὺ (hile) hee aso hrm J. 
lio h. Minus distincte Cond. x Lips.: PAB, σφιγ- 
κτῆρας. “Vox συσφίγξεις non occurrit certa in V. T. 


saltem apud Bchleusner.; sed collato supra Cap. xxviii. 25, 
et habita ratione formae, reddit Theodotionis Syrum.”— 
Ceriani. τ Syro-hex. .laaay eD haan ἡ 
has laaan μῦν. ENSA] Laa κα. ὦ 
2). Of ad Cap. xxix. 5, ubi formae Syriacae 
paululum variant. 8 Idem: hag -0 οὖς Sic in 
textu Codd. 58,72. Of. Hex. ad Ezech. ix. 2,11. X.2,6. 
Dan. x. 5. “ Aquila sane in locis allatis per ἐξαίρετον 


EXODUS. 


[Car. XXXIX. 6— 


Cap. XXXIX. 1 (13). (X 2. O.) καὶ τὴν karta- 
λειφθεῖσαν ὑάκινθον, kal πορφύραν, Kal τὸ κόκκινον 
τὸ νενησμένον, ἐποίησαν στολὰς λειτουργικὰς ὥστε 

a 31 ~ cool 13 > yond 
λειτουργεῖν ἐν τῷ ἁγίῳ 4. (xxxvi. 8) καὲ ἐποίησε 
τὰς στολὰς τῶν ἁγίων, αἵ εἰσιν Ἀαρὼν -- τῷ lepe? 

P 2 “~ A 1 
καθάπερ συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ. 2 (g). καὶ 
2 FA 3 א‎ 3 2 s ᾿ ` 
ἐποίησαν τὴν ἐπωμίδα ἐκ χρυσίου, καὶ ὑακίνθου, καὶ 

΄ ΄ ΄ 15 ` 2 
πορφύρας, καὶ κοκκίνου vevņyopévov,® καὶ βύσσου 
κεκλωσμένης. 4 (10). καὶ ἐτμήθη τὰ πέταλα τοῦ 

΄ 7, 4 >. ` A r ΄ H 
χρυσίου τρίχες, ὥστε συνυφᾶναι σὺν τῇ ὑακίνθῳ, καὶ 
τῇ πορφύρᾳ, καὶ σὺν τῷ κοκκίνῳ τῷ διανενησμένῳ, 
καὶ σὺν τῇ βύσσῳ -ri κεκλωσμένῃ «, ἔργον ὑφαν-- 
τόν. 4 (ττἡ. ἐπωμίδας ἐποίησαν αὐτὸ, συνεχούσας 
ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν αὐτοῦ, συμπεπλεγμένα, 
5. ἔργον ὑφαντὸν ~ εἰς ἄλληλα 4.7 (12) καθ᾽ ἑαυτὸ 
ἐξ αὐτοῦ ἐποίησαν κατὰ τὴν ποίησιν αὐτοῦ, ἐκ χρυ- 
σίου, καὶ ὑακίνθου, καὶ πορφύρας, καὶ κοκκίνου δια- 
νενησμένου, καὶ βύσσου κεκλωσμένης, καθὰ συνέταξε 
κύριος τῷ Μωυσῇ. 6 (13). καὶ ἐποίησαν ~ ἀμφοτέ- 
ρους $! τοὺς λίθους τῆς σμαράγδου συμπεπορπημέ- 
vous καὶ περισεσιαλωμένους χρυσίῳ, γεγλυμμένους 
ἐκκόλαμμα σφραγῖδος ἐκ τῶν ὀνομάτων τῶν υἱῶν 
᾿ἸΙἸσραήλ. 7 (14). καὶ ἐπέθηκεν αὐτοὺς ἐπὶ τοὺς ὥμους 
τῆς ἐπωμίδος, λίθους μνημοσύνου τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ, 


0 
ee 


vertit, sed Sym. per λινοῦν, λινᾶ, Trrepsitne nota „æ hic 
in Syro ¥™—Ceriani. 9 Codd. X, Lips., 85,130. Cf. 
ad Cap. xxx. 4. 10 Sic in textu Comp., Codd.. ITT, VII, 
X, Lips. (cam τοὺς mpok. in marg.), 18, 53, alii; in marg. 
autem Codd. 85, 130 (cum τῆς mp. Ἀαρών). u Syro-hex. 
ekosaNné .wo .f. “In Syro quidem eadem lectio est 
in textu et margine, uno puncto diacritico except. , quod 
in textu deest; sed sic reddunt isti interpretes Hebraeum 
in Hex, ad Cap. xxvii. 16."—Oeriani. 12 Idem: ne f. 
JlkNawnNno h. Cf ad Cap. xxvii. 4. xxxv. 17, ubi 
tamen Syrus aliter vertit. 18 Vid. not. 48 ad Cap. 
xxxviii, gr. Sic Cod. V (sub X), et sine notis Codd. 58 
(qui post νενησμένον add. καὶ τὴν βύσσον τὴν κεκλωσμένην), 72, 
Arm. τ. Cf. Ceriani ad loc. 1t Obelus est in Syro- 
hex., Cod. V. 16 Pro καὶ kok. νενησμένου Montef. e Cod. V 
exscripsit: καὶ kok., καὶ χρυσίου νενησμένον, invitis Codd. 58, 
72, Syro-hex. In collatione istius codicis Holmesiana 
lacuna est usque ad λίθους σμαράγδου (v. 6). Vid. not. 26 
ad Cap. xxxvii. 15. 16 Obelus est in Cod. V, non in 
Syro-hex. 1 Obelus est in Syro-hex., invito Cod. V. 
18 Idem. 


—Car. XXX1X. 28.] 


καθὰ συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ. 8 (1g). καὶ érot- 

noar? XK τὸ 4Ὁ λογεῖον, ἔργον ὑφαντὸν ποικιλίᾳ 
x 4 x - a δι A 7, Ἂν τς rd 

κατὰ τὸ ἔργον τῆς ἐπωμίδος, ἐκ χρυσίου, καὶ bakiv- 

θου, καὶ πορφύρας, καὶ κοκκίνου διανενησμένου, καὶ 
0 Ki > 

9 (16). τετράγωνον XA. ©. 


ἣν 4% διπλοῦν ἐποίησαν τὸ λογεῖον’ σπιθαμῆς τὸ 


, : 
βύσσου κεκλωσμένης. 


μῆκος αὐτοῦ, καὶ σπιθαμῆς τὸ εὗρος αὐτοῦ, διπλοῦν. 
10 (17). καὶ συνυφάνθη ἐν αὐτῷ --- ὕφασμα κατάλι- 
Oov 4% τετράστιχον. στίχος λίθων, σάρδιον καὶ τοπά- 
¢iov καὶ σμάραγδος, ὁ στίχος 6 εἷς. τὰ (18). kal ὁ 
στίχος ὁ δεύτερος, ἄνθραξ καὶ σάπφειρος καὶ ἴασπις. 
12 (19). καὶ ὁ στίχος ὁ τρίτος, λιγύριον καὶ ἀχάτης 
καὶ ἀμέθυστος. 13 (20). καὶ ὁ στίχος ὁ τέταρτος, 
χρυσόλιθος καὶ ὀνύχιον καὶ βηρύλλιον" Ὁ περικε- 
κλωσμένα καὶ συνδεδεμένα χρυσίῳ ἐν τῷ χρυσίῳ 
αὐτῶν. 14 (21). καὶ οἱ λίθοι ἐκ τῶν ὀνομάτων τῶν 
υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἦσαν, δώδεκα ἐκ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν, 
ἐγγεγλυμμένοι σφραγῖδας, ἕκαστος ἐκ τοῦ ὀνόματος 
αὐτοῦ εἰς τὰς δώδεκα φυλάς. 15 (22). καὶ ἐποίησαν 
ἐπὶ τὸ λογεῖον κροσσοὺς συμπεπλεγμένους, ἔργον 
ἐμπλοκίου, ἐκ χρυσίου καθαροῦ. τό (23). καὶ moi- 
σὰν δύο ἀσπιδίσκας χρυσᾶς, καὶ δύο δακτυλίους 
χρυσοῦς" (24) καὶ ἐπέθηκαν τοὺς δύο δακτυλίους 
= τοὺς χρυσοῦς 4% tr ἀμφοτέρας τὰς ἀρχὰς τοῦ 
λογείου. 17 (2g). καὶ ἐπέθηκαν τὰ ἐμπλόκια ἐκ 
χρυσίου ἐπὶ τοὺς δύο δακτυλίους ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν 
μερῶν τοῦ λογείου" 18. καὶ εἰς τὰς δύο συμβολὰς 
τὰ δύο ἐμπλόκια, (26) καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὰς δύο ἀσπι- 
Slokas: καὶ ἐπέθηκαν αὐτὰς ἐπὶ τοὺς ὥμους τῆς ἐπω- 


μίϑος ἐξεναντίας κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ. 19 (27). καὶ 


t 


EXODUS. 


159 


ἐς ΝΣ 4 ; τ Soe γος 
ἐποίησαν δύο δακτυλίους χρυσοῦς, καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ 
τὰ δύο πτερύγια --- ἐπ᾽ ἄκρου 4% τοῦ λογείου, ἐπὶ τὸ 
ἄκρον τοῦ ὀπισθίου τῆς ἐπωμίδος ἔσωθεν, 20 (58). 
T 2 A și f Pos s SE 4 
kal ἐποίησαν δύο δακτυλίους χρυσοῦς, kal ἐπέθηκαν 
3 4 ΕΣ y 4 ` Eg Po Σ zi , 
αὐτοὺς ἐπ᾿ ἀμφοτέρους τοὺς ὥμους τῆς ἐπωμίδος ké- 
rodev® κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, κατὰ τὴν συμβολὴν 
21 (20). 
καὶ συνέσφιγξε τὸ λογεῖον ἀπὸ τῶν δακτυλίων τῶν 


αὐτοῦ, ἄνωθεν τῆς συνυφῆς τῆς ἐπωμίδος. 


» 23 3 a 2 \ rp A 1 7! 
ἐπ᾽ αὐτοῦ eis τοὺς δακτυλίους τῆς ἐπωμίδος, συνεχο- 
μένους ἐκ τῆς ὑακίνθου, συμπεπλεγμένους εἰς τὸ 
ὕφασμα τῆς ἐπωμίδος, ἵνα μὴ χαλᾶται τὸ λογεῖον 
ἀπὸ τῆς ἐπωμίδος, καθὰ συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ. 
soz A E ENE A 
22 (30). καὶ ἐποίησαν τὸν ὑποδύτην ἐπὶ τὴν ἐπωμίδα, 
ἔργον ὑφαντὸν, ὅλον ὑακίνθινον. 23 (31). τὸ δὲ mepi- 
4 Fe 7, 4 A 4 2 A ὧν 
στόμιον τοῦ ὑποδύτου ἐν τῷ μέσῳ αὐτοῦ διυφασμένον 
συμπλεκτὸν, Bav ἔχον" τὸ περιστόμιον αὐτοῦ κύκλῳ, 
ἀδιάλυτον. 24 (32). καὶ ἐποίησαν ἐπὶ τοῦ λώματος 
τοῦ ὑποδύτου κάτωθεν ὡς ἐξανθούσης 8 ῥόας ῥοΐσκους 
ἐξ ὑακίνθου, καὶ πορφύρας, καὶ κοκκίνου νενησμένου, 
καὶ βύσσου κεκλωσμένης. 25 (33). καὶ ἐποίησαν 
2 A p Aa -A A A ΄ 
κώδωνας χρυσίου καθαροῦ, καὶ ἐπέθηκαν τοὺς κώδω- 
νας ὃς Of T’. ἀναμέσον τῶν ῥοΐσκων “ἀπ ἐπὶ τὰ 
λώματα τοῦ ὑποδύτου κύκλῳ ἀναμέσον τῶν ῥοΐσκων. 
26 (34). κώδων --- χρυσοῦς 4% καὶ ῥοΐσκος, XK κώδων 
καὶ ῥοΐσκος 4,31 ἐπὶ τοῦ λώματος τοῦ ὑποδύτου κύκλῳ, 
εἰς τὸ λειτουργεῖν, καθὰ συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ. 
27 (as). καὶ ἐποίησαν 2 X È. τοὺς 4 χιτῶνας βυσ- 
σίνους, ἔργον ὑφαντὸν, Aapov καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ" 
28 (36). καὶ τὰς κιδάρεις ἐκ βύσσου, καὶ τὴν μίτραν 
ἐκ βύσσου, καὶ τὰ περισκελῆ X O. βὰδ 4% ἐκ βύσσου 


19 Sie Syro-hex., cum Ed. Rom. Altera lectio ἐποίησεν 
est in libris hexaplaribus V, 58, 72, Arm. 1, aliis. 30 Sic 
Cod. V (sine metobelo), et sine aster. Codd. ΠῚ (cum Ad- 
yov), 25, 535 71, 118. 21 Sic Syro-hex., Cod. V (sub X), 
et sine aster. Arab. τ, 2. 2 Obelus est in Syro-hex., 
Cod. V. 233 Sic (pro καὶ βηρύλ. καὶ ὀνύχ.) Codd. V, 58, 
7a, Syro-hex. 2 Sic sub obelo Syro-hex., Cod. V. 
35 Obelus est in Cod. V, invito Syro-hex. 36 Ad κάτωθεν 
Syro-hex. in marg.: ἔσωθεν (ad (ς35)). = Syro- 
hex. solus: ἔχει (a> δῦ). 28 Idem: ὡς ἄνθη ῥοῶν 
(μϑοοῦν kaso yl), libere, ut videtur, pro ὡς ἐξανθούσας 
39 Syro-hex. in textu legit et pingit: X ἀναμέσον 4 
τοῦ ῥοΐσκου, male pro: Xdy. τῶν ῥοΐσκων “, ut sine notis 
Cod. 72, Arab. 1, 2 (uterque om. ἀναμέσον τῶν p. in fine 


<4 
poas. 


versus), Arm. 1. Idem in marg. ὁ ἱμϑοοῦ Jk “ὡς 
(In Cod. V lacuna est a v. 22 (καὶ ἐποίησαν) ad V. 36 (καὶ 
πάντα τὰ) inclusive. Mox Syrus noster distinguit: κύκλῳ, 


ἀναμέσον τῶν ῥοΐσκων κώδων, invito Cod. 72. 39 Obelus 
est in Syro-hex. Arm. 1: X χρυσοῦς (sic). 31 Sic Syro- 


hex., et sine aster. Arab. 1, 2 (cam ῥοΐσκος αὐτοῦ bis). 
Codd. 59, 128 ingeminant: κώδων (καὶ κώδων 128) χρυσοῦς 
καὶ p. 88 Syro-hex. ἐποίησε, repugnantibus Codd. 58, 72, 
et (ex silentio Holmesii) Arab. r, 2, Arm. I. 5. Sic 
Syro-hex. (pro Hebraeo DƏT NY), invitis libris Graecis. 
31 Syro-hex. in textu: Y9lag Lx. Cf. Hex. ad r Reg. 
ii. 18. Pro βὰδ Codd. 58, 72 inferunt τοῦ ἐξαιρέτου. Vid. 
Hex. ad loc, 


160 


κεκλωσμένης" 29 (37). Kal τὰς ζώνας -- αὐτῶν 4% 
ἐκ βύσσου ᾿ς Ἕβρ. κεκλωσμένης 4 καὶ ὑακίνθου, 
καὶ πορφύρας, καὶ κοκκίνου νενησμένου, ἔργον ποι- 
30 
(38). καὶ ἐποίησαν τὸ πέταλον τὸ χρυσοῦν, ἀφόρισμα 


κιλτοῦ, ὃν τρόπον συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ. 


τοῦ ἁγίου, ἐκ χρυσίου καθαροῦ, (39) καὶ ἔγραψαν 
ἐπ᾽ αὐτῷ γράμματα ἐκτετυπωμένα σφραγῖδας"57 ἁγί- 
aspa κυρίῳ. 51 (qo). καὶ ἐπέθηκαν ἐπ᾽ αὐτῷ λῶμα 
ὑακίνθινον, ὥστε ἐπικεῖσθαι ἐπὶ τὴν μίτραν ἄνωθεν, 
ὃν τρόπον συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ. 52 (xxxix. 10). 
καὶ συνετελέσθη πάντα τὰ ἐργαλεῖα τῆς σκηνῆς 
n PY ñs σκηνῆ 

X A. È. τῆς σκέπης 4% τοῦ μαρτυρίου: (11) καὶ 
ἐποίησαν oi υἱοὶ Ἰσραὴλ κατὰ πάντα ὅσα συνέταξε 
κύριος τῷ Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησαν. (12) — τὸ δὲ 

pios τᾷ ἢ, η (12) τ 
λοιπὸν χρυσίον τοῦ ἀφαιρέματος ἐποίησαν σκεύη εἰς 
33 (14). 
καὶ ἤνεγκαν rds στολὰς 4% τὴν σκηνὴν πρὸς 
Μωυσῆν, X ©. καὶ τὴν σκέπην 4, καὶ πάντα τὰ 
σκεύη αὐτῆς, X O. περόνας αὐτῆς, καὶ σανίδας aù- 
τῆς 4° καὶ τοὺς μοχλοὺς αὐτῆς, καὶ τοὺς στύλους 
αὐτῆς, καὶ τὰς βάσεις αὐτῆς, 34 (21). καὶ τὰς διφθέ- 
pas, δέρματα κριῶν ἠρυθροδανωμένα, καὶ τὰ καλύμ- 

ara, δέρματα ὑακίνθινα, X ©. καὶ τὸ καταπέτασμα 

νὰ ἴω 


τὸ λειτουργεῖν ἐν αὐτοῖς ἔναντι κυρίου 4% 


“Ὁ 

3 Obelus est in Syro-hex. 
abest. 3 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. 72, Arab. 1, 
2, Arm. 1. 37 Sic Syro-hex., invitis libris Graecis, quì 
σφραγῖδος tuentur. Cf. v. 14. 38 Syro-hex. in textu: 
> Jiko o .)X. Cod. 72: τῆς σκηνῆς καὶ τῆς σκέπης. 
39 Obelus est in Syro-hex., qui male pingit: τὸ δὲ λοιπὸν 
= χρυσίον. 


In Codd. 58, 72 pronomen 


Arm. 1: --- τὸ δὲ λοιπὸν χρυσίον----ἰς ἐν αὐτοῖς 

Posteriora, ἐν αὐτοῖς 2. K., desunt in Cod. 58. 
Ὁ Sic Syro-hex. Codd, 58, 2: τὰς στολὰς καὶ τὴν σκηνήν. 
Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 58,72. Arm. x: et 
domum. 15 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. 72, Arm. τ. 
45 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 58, 72, Arab. I, 2, 
Arm. I. 41 Obelus est in Syro-hex., Arm. I. % Sic 
Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. V (qui de novo 
incipit a σκεύη αὐτῆς), 58,72, Arab. 1, 2, Arm. 1 (sub X). 
% Sic Syro-hex., Cod. V (sub X), et sine notis Comp., 
Codd. 58, 72, Arab. 1, 2, Arm. 1 (sub X). ¥ Sic (pro 
Hebraco אַשָׁרהלו‎ } Grabius, e Cod. V, ut videtur. Montef. 
vero ex eodem exscripsit: τὸ χαλχοῦν τὸ ἐπὶ τοὺς ἀναφορεῖς 
(om. αὐτοῦ). (De hac parte Codicis Colbert., de qua pror- 
sus silet Holmesii amanuensis, notat Grabius: “ Iterum 
deficientibus [post Cap. xxxix. 21, καθὰ συνέταξε κύοιος τῷ 


x r 
ἔναντι κυρίου, 


EXODUS. 


[Car. XXXIX, 29— 


τὸ συσκιάζον 43. 35 (15). τὴν κιβωτὸν τῆς διαθή- 
κης, καὶ τοὺς διωστῆρας αὐτῆς, καὶ τὸ ἱλαστήριον, 
46 (18). καὶ τὴν τράπεζαν --- τῆς προθέσεως 4, καὶ 
πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ τοὺς ἄρτους τοὺς προκει- 
μένους, 37 (16). καὶ τὴν λυχνίαν τὴν καθαρὰν, (17) 
καὶ τοὺς λύχνους αὐτῆς, λύχνους τῆς καύσεως, X È. 
O. καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς 4, καὶ τὸ ἔλαιον τοῦ 
φωτὸς, 38. X Οἱ T’. καὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυ- 
σοῦν 4 (16) καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ τὸ 
θυμίαμα τῆς συνθέσεως, X καὶ τὸ ἐπίσπαστρον τῆς 
θύρας τῆς σκηνῆς, 39 (το). Καὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ 
χαλκοῦν, καὶ τὸ παράθεμα τὸ χαλκοῦν τὸ αὐτῷ, 
τοὺς ἀναφορεῖς αὐτοῦ «,,8 καὶ παντὰ τὰ σκεύη αὐτοῦ, 
XE. O. τὸν λουτῆρα, καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ 4,9 
40 (20). καὶ τὰ ἱστία τῆς αὐλῆς, καὶ τοὺς στύλους 
αὐτῆς, καὶ τὰς βάσεις αὐτῆς, καὶ τὸ καταπέτασμα 
-π- τῆς θύρας τῆς σκηνῆς, καὶ 4 τῆς πύλης τῆς 
αὐλῆς, τοὺς κάλους αὐτῆς, (21) καὶ τοὺς πασσάλους 
αὐτῆς, καὶ πάντα τὰ ἐργαλεῖα τὰ εἰς τὰ ἔργα τῆς 
σκηνῆς X τῆς σκέπης 451 τοῦ μαρτυρίου, 41 (19). 
X καὶ τὰς στολὰς τὰς λειτουργικὰς λειτουργεῖν ἐν 
τῷ ἁγίῳ 4, καὶ τὰς στολὰς τοῦ ἁγίου, αἵ εἰσὲν 
᾿Ααρὼν τοῦ ἱερέως, καὶ τὰς στολὰς τῶν υἱῶν αὐτοῦ 


a 
oe 


M.] aliquot versibus, novum folium valde lacerum sive 
mutilatum adversa facie exhibet pericopen a v. 37 ejus- 
dem capitis, σκεύη αὐτῆς, usque ad Ἀαρὼν v. 41, paucis 
solum vocibus syllabisve exesis aut abscissis.") E reliquis 
testibus Syro-hex. affert: τὸ χαλκοῦν αὐτῶν (009), τοὺς 
ἀν, αὐτοῦ; Cod. g8: τὸ χαλκοῦν σὺν αὐτῷ (omissis sequenti- 
bus usque ad τὸν λουτῆρα x. τ. é); Cod. 72: τὸ χαλκοῦν, τοὺς 
dv. αὐτοῦ (nulla Hebraei "WN ratione habita). Denique 
post τὸ χαλκοῦν subjungunt ili Arab. 1, 2. 
σπαστρον----τοὺς dv, αὐτοῦ *, Tia pingit Syro-hex. Cod. V, 
teste Montef., sub asterisco ponit solum τῆς σκηνῆ.  * Sic 
Syro-hex., et sine notis Codd. V (qui pingit: τὸν XA. X xal 
τὴν B. αὐτοῦ 1), 58, 72 (cum αὐτῶν), Arab. 1, 2, Arm. 1. 
6 Obelus est in Syro-hex., qui male pingit: — καὶ τὸ k. τῆς 
6. τῆς σκηνῆς 4. 6l Sie sine aster. Cod. 72, Syro-hex. 
Alterus ex Arm. MSS. Graece exscripsit: καὶ πάντα τὰ 
σκεύη τῆς σκηνῆς τῆς οἰκίας τοῦ paprupi Xov (sic, asterisco male 
posito). Paulo ante pro τὰ (τὰ om. Cod. 72) εἰς τὰ ἔργα 
Syro-hex. expressit τῶν ἔργων. δὲ Sic Syro-hex., et sine 
notis Comp. (cum εἰς τὸ λειτουργεῖν ἐν αὐταῖς ἐν τῷ d.), 
Arab. 1, 2, Arm. 1 (cum λειτουργεῖν X ἐν τῷ å). Cod. 72: 
καὶ τὰς στ. τὰς À., ceteris omissis. In Cod. 58 lacuna est. 


5 , 
48 X καὶ τὸ èri- 


—Car.XL. 16. 


εἰς τὴν ἱερατείαν. 42 (22). κατὰ πάντα ösa” συνέ- 
rage κύριος τῷ Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησαν οἱ viol Fo- 
ραὴλ πᾶσαν τὴν παρασκευήν. 43 (23). Καὶ εἶδε 
Μωυσῆς πάντα τὰ ἔργα, καὶ ἧσαν πεποιηκότες αὐτὰ, 
ὃν τρόπον συνέταξε κύριος -τ-- τῷ Μωυσῇ “4,5 οὕτως 


ἐποίησαν" καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς Μωυσῆς. 


Car. XL. 
2. WITO. Οὐ. ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τοῦ μηνός. Alia 
exempl. ἐν ἡμέρᾳ X’A. O. τοῦ μηνός 4. 
bon .אָתזמִשָכֵן‎ Οὐ. τὴν σκηνὴν X’A. E. O. 
τῆς σκέπης 42 
3.o D. 
θήσεις ἐκεῖ. 


O’. καὶ θήσεις. Oi λοιποί: καὶ 


5. mip. In sufimentum. O'. εἰς τὸ θυμιᾶν. 
“Aos εἰς τὸ θυμίαμα." 


JONNY. O’. κάλυμμα καταπετάσματος. Alia 
exempl. τὸ κάλυμμα τοῦ παραπετάσματος." 


mST. O’. ἐπὲ (alia exempl. eis°) τὴν θύραν. 
9. ἐπέ (s. παρά). 
6. bni pn. O. τῆς σκηνῆς X’A. E. O. τῆς 
σκέπης 4.8 


5 Sic (pro Hebraeo N 555) Comp., Arab. 1r, 2, Arm. 1, 
Syro-hex. Cod. 72 facili errore; καὶ πάντα ὅσα. 5: Obe- 
lus est in Syro-hex. 

Car. XL. © Sic Syro-hex., et sine notis Codd. ITI, 72. 
2 Syro-hex. in textu: PJtKucog oh o οὐδέ haana. 
Cod. 72: τὴν σκηνὴν σκέπην, Arm. τ (vertente Altero): τὴν 
σκηνὴν X τὴν οἰκίαν. Cf. ad Cap. xxxix. 32. 3 Codd. 85 
(teste Montef.), 130. Sic in textu Comp., Arab. I, 2, 
Arm. 1, Syro-hex. Sic Codd. 85, 130, uterque in 
marg.; in textu autem Codd. 15, 58. 5 Sic Cod. 72, et 
fortasse Syro-hex. (lmmz9g hash). Cod. 130: τὸ 
κατακάλυμμα τοῦ καταπετάσματος, cum παρα (sic) in marg. 
8 Sic Codd. τό, 25, alii (inter quos 85). 7 Cod. 85 in 
marg.: ©. ἐπὶ, παρὰ (sic). $ Syro-hex., ceteri, ut ad 
v. 2, nisi quod hic Arm. I: τῆς σκηνῆς τῆς οἰκίας Xrod pap- 
rvplov (asterisco male posito). ® Sic sub obelo Syro-hex. 
De Cod. V Grabius, in continuatione eorum quae ad Cap. 
xxxix. 39 exscripsimus: “ Aversa autem parte, in priori 
columna, Capitis xl, v. 3 (dempto principio, καὶ θήσεις) et 
duae syllabae v. 4, τὴν rpd. .,leguntur; in posteriori v. 7 


EXODUS. 


161 


7, 8 (Gr. 6). PD Tyin boita אַת-הַכִּיר‎ DDN 
אֶת-הָחָעַר‎ mn מָיִם:‎ oY nop naya 
הַחֲעַר‎ yY TONNY DON DIP. O’. καὶ 
περιθήσεις τὴν σκηνὴν, καὶ πάντα τὰ αὐτῆς 

Alia exempl. -~ καὶ περιθή- 

aes τὴν σκηνὴν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ ἁγιά- 

X καὶ θήσεις τὸν λου- 


ἝΝ z 
ἁγιάσεις κύκλῳ. 


σεις κυρίῳ κύκλῳ 43 
τῆρα ἀναμέσον τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ 
ἀναμέσον τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ δώσεις ἐκεῖ 
ὕδωρ. καὶ θήσεις τὴν αὐλὴν κύκλφ, καὶ δώσεις 
τὸ ἐπίσπαστρον (A 2. τὸ παρατάνυσμα Ὁ τῆς 
πύλης τῆς αὐλῆς 4 

10, 11 (9). וְּשְׁתָ‎ DYR VP T הָיָה‎ 
אתו‎ nya ian PITON. Ο΄, καὶ 
ἔσται τὸ θυσιαστήριον ἅγιον τῶν ἁγίων. Alia 
exempl. X’A. Z. O. καὶ ἔσται τὸ θυσιαστή- 
ριον 4 X. ἅγιον τῶν ἁγίων. X‘EBp. καὶ xpt 
aes τὸν λουτῆρα, καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ, καὶ 
ἁγιάσεις αὐτόν 4,2 

15 (13). .מִשְׁחָתָםם‎ 
χρίσμα αὐτῶν." 

16 (14). bby. O’. πάντα. Alia exempl. κατὰ 
πάντα." 
τῆς, Οὐ, ἐνετείλατο. Alia exempl. συνέταξεν. 15 


Ο΄. χρῖσμα. Alia exempl. 


8 


cum asteriscis (praecedentibus duabus vocibus κυρίῳ κύκλῳ 
obelo notatis), item vv. 8, 9 cum principio decimi habetur ; 
post quae sequentibus foliis reliqua Capitis xl pars a v. 12 
usque ad finem continetur.” Montef., de obelo silens, 
exscripsit: ... κυρίῳ κύκλῳ. 7. Xka θήσεις τὸν Aourjpa— 
τῆς αὐλῆς, absente cuneolo. Postremo Holmesii amanu- 
ensis post συνέταξεν (sic) κύριος τῷ M. (Cap. XXXix. 21) 
notat: “Tum progreditur codex ad Exod. xl. 12: Xròr: 
καὶ προσάξεις Xrév Ἀαρὼν (sic).” w Syro-hex. “ὦ ὦ. 
.(fort. μος. 9) kogo. Idem in textu pro ἐπίσπαστρον dedit 
koso. Cf. ad Cap. xxxix. 38. 1 Sic Syro-hex., Cod. V 
{sine metobelo), et sine aster. Cod. 72, Arab. I, 2. Sie 
Syro-hex., et sine notis Cod. 72, Arab. 1, 2, Arm. 1 (cum 
ἈΚ καὶ ἔσται). In Cod. V legitur tantum: X τὸν : (sic), quae 
est ultima syllaba vocis αὐτόν. (In Syro-hex. delendus 
videtur asteriscus ante ἅγιον. Etiam praecedentia, kal ἔσται 
τὸ 8., leguntur in libris omnibus, excepto Cod. 76; sed 
potuerunt defuisse ex homoeoteleuto in libris Origenis.) 
Sic Cod. V, Arab. 1, 2, Arm. 1, Syro-hex. In Cod. 72 
lacuna est. 14 Sic Cod. V, Syro-hex. 15 Sic Codd. III, 


162 


18 (16). ΣΝ ΓΙ .וַתּן‎ 
Vacat. 
20 (18). .אָת"הַבַּדִּים‎ 
O. τοὺς ἀρτῆρας.} 


mexrny ym. o.‏ על-הָאָרן מִלְמַעְלָה 


Bt fixit bases ejus. O. 
X καὶ ἔθηκε τὰς βάσεις αὐτῆς 4. 


‘A.Z, 


O’. rots διωστῆρας. 


Vacat. X kal ἔθηκεν τὸ ἱλαστήριον ἐπὶ τῆς 
κιβωτοῦ ἐπάνωθεν 4.8 ‘A, O. καὶ ἔδωκεν... 


È, καὶ ἐπέθηκεν... aR 


22 (20). TY. O’. τὸ πρὸς βορρᾶν. Alia exempl. 
ἀπὸ Bopp”? 


24 (22). הַשָלן‎ M. O’. Vacat. X E. Θ. dré- 


ναντι τῆς τραπέζης 4.3. 


26 (24). byka. O’. ἐν τῇ σκηνῇ. Alia exempl. 
Σ. 0.0. 


εἰς τὴν oknvýv? ‘A. ἐν σκέπῃ. 


ἐν τῇ σκηνῇ.33 

28. pab הַפַּתַח‎ TEDN DW. 0. Vacat. 
X O. καὶ ἔθηκεν τὸ ἐπίσπαστρον τῆς θύρας 
τῆς σκηνῆς 4% 

29-32 (26). MY כַּאשַׁר‎ obni po moe 


miamy miT. O. παρὰ τὰς θύρας τῆς 


VII, X, Lips., 14, 16, alii (inter quos 85, 130, uterque cum 
ἐνετείλατο in marg.). Montef. e Cod. 85 exscripsit: °A. 3. 
ο΄. ©, ἐνετείλατο. Αλλος" συνέταξεν, 16 Sic Cod. V, Syro- 
hex., et sine aster, Arab. 1, 2. N Syro-hex. sh w οἷ 
Jaan. Cf ad Cap. xxvii. 6. Sic Cod. V, 
Syro-hex., Arm. 1, et sine aster. Arab. 1, 2. Cod. 58: 
καὶ ἐπέθηκεν τὸ iA. ἐπάνω τῆς Kk. ἄνωθεν. 19 Syro-hex. 
2 paso nm DO oh εὐ, % Sic Codd. 16, 25, alii 
(inter quos 85, 130, uterque cum τὸ πρὸς B. in marg.). 
2! Sic Syro-hex., Cod. V (sub X) et sine notis Cod. 58. Mox 
ad v.25 Montef. e Cod. Basil. notam hexaplarem eruit: 21. 
ο΄. ἐπέθηκεν. "Αλλοι" ἔθηκεν, ἐνετείλατο ; nbi lectio posterior ad 
συνέταξε pertinet. Ad ἐπέθηκεν Cod. VII superscript. manu 
2da: je. Cf. Cap. xxx. 8 in LXX. 22 Sic Codd. 16, 25, 
alii (inter quos 85, cum ἐν τῇ σκηνῇ in marg.). 2 Cod. 
Basil., teste Montef. Holmesii amanuensis ex eodem ex- 
scripsit tantum: © ἐν τῇ σκηνῇ] εἰς τὴν σκηνήν. In marg. αὖ 
in edit.” % Sic Syro-hex., Cod. V (sub X), et sine notis 
Comp., Arab. 1, 2, Arm. r. 35 Syro-hex. Praeter τοῦ 
μαρτυρίου (Υ. 29), quod habetur in Codd. IIT, VII, X, 16, 
18, aliis, cetera non leguntur nisi in Codd. V (cum X τῆς 
axérys τ... τὴν θυσίαν : (sic, cam metobelo, erasis, ut vide- 
tur, asteriscis ad καὶ dvýveykev—ĝuriav) .. . X ἀναμέσον τῆς 


EXODUS. 


[Car. XL. 18— 
σκηνῆς. Alia exempl. παρὰ τὴν θύραν X ©. 
τῆς σκέπης 4 rod μαρτυρίου, > καὶ ἀνήνεγκεν 
ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν ὁλοκαύτωσιν καὶ τὴν θυσίαν d, 
καθὰ ἐνετείλατο κύριος τῷ Νίωυσῇ. 30. Kal 
ἐποίησε τὸν λουτῆρα X O. ἀναμέσον τῆς σκη- 
νῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἀναμέσον τοῦ θυσια- 
στηρίου, καὶ ἔδωκεν ἐκεῖ ὕδωρ 4, ἵνα νίπτωνται 
31. ἐξ αὐτοῦ Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρὼν καὶ of υἱοὶ 
αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὐτῶν καὶ τοὺς πόδας, 82. 
εἰσπορευομένων αὐτῶν εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρ- 
τυρίου, ἢ ὅταν προσπορεύονται (sic) πρὸς τὸ 
θυσιαστήριον =-= λειτουργεῖν 4, ἐνίπτοντο == ἐξ 
αὐτοῦ 4, καθάπερ συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ." 
80. ow. ᾽Α. È. O, καὶ ¥ĝyre.® 
88 (57). שׁעַר הָהָצֵר‎ TONY P. Οὐ. Vacat. 
X καὶ ἔθηκεν τὸ ἐπίσπαστρον τῆς πύλης τῆς 
αὐλῆς 423) A.D. kd ἔδωκεν... .38 
37 (31). INDY. Οὐ, ἧς ἀνέβη ἡ νεφέλη. Alia 
exempl. ἧς dvéBy.® 


τ τ 
O. καὶ ἐποίησε. 


88 (32). ענן רהה‎ 3. O’. νεφέλη γάρ. Alia ex- 
empl. νεφέλη γὰρ kupiov.®® 

-> 

σκηνῆς (sine metobelo post ὕδωρ), .. — λειτουργεῖν 1 ἐνίπτοντο 


ἐξ αὐτοῦ... .), 58 (sine notis, et omissis his quae sequuntur : 
καθὰ-- Μωυσῇ... ἀναμέσον τῆς σκηνῆς----ὅδωρ.... λειτουργεῖν), 
Arab. 1, 2, Arm. 1 (sine notis, practer X ἀναμέσον τῆς σκηνῆς, 
et X (sic) λειτουργεῖν). “Mirum ergo quod non omnia 
[a καὶ ἀνήνεγκεν (v. 29) ad τῷ Μωυσῇ (v. 32)} sub asterisco 
inserantur, immo ulla etiam sub obelo sint, quae ideo in 
LXX Origenis adesse debebant. Cum vero et vetustissi- 
mus Cod. V... cum Nostro conveniat in notis hexaplaribus, 
nisi quod omittat obelum ultimum, et Arm. 1 sua imper- 
fecta earum ratione utrumque fulciat, videtur mihi Ori- 
genes pleniores LXX codices habuisse prae ceteris, qui 
nunc nobis suppetunt.” — Ceriani. 36 Syro-hex, w οὐ, 
.pao h. Sic sine nom. Cod. VII ex corr. manu 2%, 
# Sic Cod. V, Syro-hex., et sine aster. Arab. 1, 2, Arm. I. 
Syro-hex. ad τὸ éricraorpor (hœ A&S) scholium, ut vide- 
tur, duplex appingit: ὁ haso ὁ »λ Sf; quod for- 
tasse significat: καταπέτασμα (vid. vv. 21, 24 in LXX et 
Byro-hex.). διπλοῖς (vid. τ Reg. xxiv. τῷ. Job. xxix. 14. 
Psal. eviii. 29 in iisdem). Etiam Cod. VII ex corr. manu 
288; τὸ καταπέτασμα. 38. Syro-hex. Sora ε εἰς 
2 Sic Codd. V, 58, Arm. 1, Syro-hex. 80 Sic Codd. V, 
58 (cum ἡ νεφ.), 72, Arab. 1, 2, Arm. 1, Syro-hex. 


—Car. XL. 38.} 


9 (}). -- καὶ 
12 (10), 
17 (15). = ἐκ- 

22 (20). τοῦ 


Cap. XL. 5. = τοῦ μαρτυρίου «4.31 

2. Ἂς ; E τς ` 3 2 ι BER 4 32 
πάντα τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ ἁγιάσεις αὐτήν 4. 
13 (11). X Οἱ T. τὸν 4 Ἀ αρών.53 
πορευομένων αὐτῶν ἐξ Αἰγύπτου 434 


EXODUS. 


163 


μαρτυρίου, ἐπὶ τὸ κλίτος τῆς σκηνῆς -- τοῦ pap- 


25 (23). 


~ πάντα 4 τὰ 


σκηνῆς “4.38 τοὺς 


33 (27) 


τυρίου 435 -- τῆς 


λύχνους -- αὐτῆς 4 


ἔργα.38 


Arm. 1: X rod μαρτυρίου. 32 Idem 
Arm. I pingit: Xai ἁγιάσεις. Bed cum haec habeat ipse 
Hebraeus, et sine obelo Cod. V, peccasse videtur Syrus 
noster. 38 Idem. Cod. V: X τὸν : Ἀαρών. 3 Idem. 


3t Syro-hex. 


Sic sub ~ Cod. V. 33 Syro-hex., Cod. V. Haec, 
ἐπὶ τὸ xAiros—paprvpiov, casu exciderunt in Ed. Rom. 
3 Syro-hex., invito Cod. V. ὅτ Syro-hex., Cod. V. 
88 Iidem. Arm. I: X omne opus. 


ADDENDA. 


Cap. viii. 14, not. 18. Ceriani in Addendis ad Exodum, 
p. 406: “ Dedi lectionem ἡ ἐφ 9 hgäo no f, ut est 
reapse in codice, et in nota vocis significationem me igno- 
rare dicebam. Sed vox corrupta est, et legendum amo οὐ, 
“Μά. hLgäo. Codex enim Musei Britannici, Addit. 
MSS. 7,183, fol. 127 v. b. Ex Exodo: ἰκἀδο oss. Sunt 
vero ibi in illo codice explicationes vocum Pescito, quae 
saepe saltem apposita lectione Syro-hexaplari constant. 
Codex autem ejusdem Musei, Addit. MSS. 17,162, qui 
etiam liber est, Lectiones et nomina etc, in nostro loco 
vocibus Pescito ,ox.2 ,ox.9 manu seriori adscribitur : 
Jiao Ἰπνζαϑο hgoso Lozo ( >) 4.5». Ubi 
quidem mixtae sunt lectiones LXX et interpretum, εὖ 
male etiam ista allata, cum prima vox non consistat cum 
nostro textu, et mutanda sit, nisi ipse male descripsi, in 
less, ut puto, saltem pro lingua, et secunda sic sine 
punctis Ribui sit in codice, sed omnino probat legendum 
in nostro ἀφο." Cf. Hex. nostra ad Peal. cxix. 4. 


Cap. xxi. 9. Procop. in Octat. p. 280: “ Symmachus 
in sua versione posuit pro, secundum jus filiarum, secum- 
dum jus nobilium: nam illam filio conjunxit, non ut igno- 
bilem et servam, sed ut nobilem.” Unde Montef. edidit: 
¥. κατὰ τὸ δικαίωμα τῶν εὐγενῶν; nos autem, praeeunte 
Scharfenb. in Animadv. p. 66, e Catena Nicephori erui- 
mus: 3. τῶν νεανίδων, pro quo hodie sufficiendum cen- 
semus: 2. τῶν εὐγενίδων. Nam Graeca Procopii, prout in 
Cod. Ambros. Q. g6 Sup. leguntur, sic habent: Ὅπερ ὁ 
Σύμμαχος, τῶν εὐγενίδων, ἐξέδωκε' κατὰ τὰς εὐγενίδας γὰρ συνῴκει 
αὐτῷ, οὐχ ὡς δούλη καταφρονουμένη. 

Cap. xxviii. 8. VPY VWN ININ IWM. O'. καὶ τὸ ὕφασμα 
τῶν ἐπωμίδων, 8 ἐστιν èr αὐτῷ, Procopius in Octat. p. 301: 
© Aquila vertit: Zi textura vestimenti ejus, quod est super 
ipso” Cod. Ambros, Graeca sic exhibet: Ἀκύλας ἐξέδωκε" 
καὶ τὸ ὕφασμα τοῦ ἐπενδύματος αὐτοῦ τοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ. Ubi ὕφασμα 
ad lectionem LXXviralem pertinere videtur; nam Aquilae 


proprium est διάζωσμα. Vid. ad Cap. xxviii. 27. 


LEVITICUS. 


IN LIBRUM LEVITICI 


MONITUM. 


“ LECTIONES Levitici multis partibus auctiores proferimus, quam a Drusio allatae fuerant. 
His porro codicibus et libris editis usi sumus. 

“ Cod. Regio 1825, XI vel XII saeculi, membranaceo. 

“ Cod. Regio 1871, eximiae notae, X saeculi, membranaceo [Holmesii 64, qui tamen ad 
Leviticum ne unam quidem trium interpretum lectionem, vel anonymam exhibet]. 

“ Cod. Regio 1888, bombycino, XII saeculi. 

“ Cod. Basiliensi, X saeculi, egregiae notae [Holmesii 85]. 

“ Cod. Colbertino 3084, IV vel V saeculi, unde multa capita cum obelis et asteriscis 
decerpsimus [Holmesii V]. 

“ Theodoreto edito anno 1642 [Opp. T. I, pp. 176-216 juxta edit. J. L. Schulzii]. 

“ Hesychio in Leviticum [edito Basil. 1527, sub titulo: Isychii Presbyteri Hierosoly- 
mitani in Leviticum Libri VII; denuo autem a J. P. Migne in Patrologiae Graecae 
Tomo XCIII, pp. 781-1180. In locis autem dubiis codicem MS. Bibliothecae Coll. SS. Trin. 
Cantab., signatum B. 2. 9, inspiciendum curavimus]. 

“ Procopio in Heptateuchum. [Vid. Monitum ad Exodum, p. 78.] 

“ [Eusebii Demonstratione Evangelica, Parisiis, 1628. Vid. ad Cap. xxi. 12.] 

“ Editionis Romanae et Drusii lectionibus. 

“ Ex his autem magis subsidio fuerunt Cod. Basiliensis, unde ingentem lectionum copiam, 
nondum observatam, mutuati sumus; Hesychius in Leviticum; Cod. Colbertinus 3084, qui 
multas Levitici partes, asteriscis et obelis notatas, nobis suppeditavit.”—MONTEF. 


Nos in apparatu hexaplari ad Leviticum emendando et amplificando his subsidiis, partim 
e libris editis, partim e schedis Bodleianis, usi sumus. 


IV. Sarravianus, olim a Grabio collatus, deinde ab Holmesio, cujas schedas manu terere nobis contigit, 
in examen revocatus, postremo a Tischendorfio in Monumentorum Sacr. Ined. Coliectione Nova, 


168 IN LIBRUM LEVITICI MONITUM. 


Tom. ΠῚ, pp. 19-66 editus. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Continet Cap. iv. 27—xiii. 17, 
xxiv. g—xxvil. 16. 
V. Cod. Colbert. 3034, a Montefaleonio exscriptus, necnon Holmesii in usum denuo collatus. Constat 
foliis in Levitico tredecim, quae continent Cap. i. τ---ἶν. 26, xiii. 4g—xiv. 6, xiv. 33-49, Xvi. 29 
~—xvii. το, xviii, 28—xix. 30. 
VII. Vid. Monitum ad Genesim, p. 56. Deficit, uno folio deperdito, a Cap. ix. τὸ ad Cap. x: 14. 
X. Vid. Monitum ad Genesim, p. 3, et nos in Hex. ad Exod. xxviii. 23. 

57. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 

58. Vid. Monitum ad Exodum, p. 78. 

85. Vid. Monitum ad Exodum, pp. 78, 79- 

xo8. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 

128. Codex Vaticanus, signatus num. 1657, membranaceus, saeculi XII, ut videtur, Octateuchum con- 
tinens. Ad Leviticum pauculas lectiones marginales habet, maxime ad Cap. xix. 

130. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Lectiones ad Leviticum satis frequentes sunt, et cum iis quas 
exhibet Cod. 85, exceptis scripturae mendis, maximam partem concordantes. 

Lips. Vid. Monitum ad Exodum, p. 79. 

Vet. Lat. Ziòrorum Levifici et Numerorum Versio antigua Itala, e codice perantiguo in Bibliotheca 
Ashburnhamiensi conservato nune primum typis edita. Londini, 1868. Τὰ Levitico perierunt 
codicis folia octo, a Cap. xviii. 30 ad Cap. xxv. 16. Hujus quantivis pretii voluminis exemplar 
munificentiae illustrissimi Comitis de Ashburnham debemus. 


Versio libri Levitici Syro-hexaplaris, quantum quidem sciamus, non sine ingenti operis 
nostri dispendio prorsus periit. 


LEVITICUS. 


CaPor I. 


LNL 
λεσε. ‘EBp. οὐϊκρά.3 

2. IR. Οὐ. δῶρα. ᾿Α. E. Οὐ λοιποί: προσφοράν 3 

3.58. Ad favorem sibi concilianden. Ο΄. 
δεκτὸν XK αὐτῷ 4.4 Alia exempl. δεκτὸν αὐτῷ 


ἐξιλάσασθαι." 
4. .הָעֵלָה‎ O. rod καρπώματος. Αλλος" rod Ào- 
kavréparos. 


ny]. Ef benevole ercipietur. O’. δεκτὸν‏ כ 
αὐτῷ. "Αλλος" kal προσδεχθήσεται αὐτῷ‏ 
RAI any. Οὐ, τὸν μόσχον. "Αλλος" (τὸν)‏ .5 
viðv τοῦ βουκολίου.‏ 
APN. Ei aspergent. O'. καὶ προσχεοῦσι. "Αλ-‏ 


λος καὶ ἀκοντιοῦσι.ϑ 


O’. καὶ ἀνεκάλεσε (alia exempl. ἐκά- | 6. DÐ. Et ezcoriabit. O’. καὶ ἐκδείραντες 


(alia exempl. δείραντες ἢ). Αλλος" ἐκδύσει." 

8. 9). Et ordine disponent. 

βάσουσιν (alia exempl. ἐπιθήσουσιν "ἢ. 

NY. Frusta.‏ הַנָהָחִים 
CAMos μέλη 15).‏ 

TETIN. 

9. ΞΡῚ. Οὐ. τὰ δὲ ἐγκοίλια, Alia exempl. τὰ δὲ 
ἐν τῇ kota. δ YAM os τὰς κοιλίας, .15 


O. καὶ ἐπιστοι- 
O. τὰ διχοτομήματα 
Ο΄. καὶ τὸ στέαρ Αλλος" σῶμαϊῶ. 


nby . O’. κάρπωμα. Alia exempl. ὁλοκαύτωμα." 
᾽Α. È. δῶρον..8 


mim) . 


ἀναπαύσεως. 


Acquiescentiae. O’. εὐωδίας. ‘A. È. 
Θ. wapecriceos.™ 


ν 


Car. I. * Sic Ald., Codd. 16, 19, 72, alii, Arm. r, Vet. 
Lat., repugnante Hesychio. 3 Origen. in Psalmos, Opp. 
T. II, p. 529. 8 Codd. X, Lips. Cod. 85: Of λοιποὶ, 
‘A. 2. προσφοράν, Cod. 130: Οἱ λοιποὶ, ‘A. B. προσῴφοράς. 


* Sic Cod. V, et sine aster. Cod. II, Arab. I, 2. 5 Sie 
Codd. 54, 55 (sine αὐτῷ), 75, alii. 4 Sic in marg. 
Codd. X, Lips.; in textu autem Codd. το, t08. 1 Sic 
Cod. 118 in textu, ex alia versione, ut videtur. 8 Codd. 


Cf. Hex. ad Ezech. xlvi. 6. 
5 Sic in marg. Codd. X, Lips. (cum dkovri{ovot). * Sic 
Ald., Codd. ITI, V, X, 53, 56, alii. H Codd. 85, 130, 
in marg.: Beipavres ἐκδύσε. Cf. Hex. ad Mich. ii. 8. 
12 Sic Comp., Codd. V, τό, 29, alii (inter quos 85, et in 
textu 130, cum ἐπιστοιβ. in marg.). Vet. Lat.: ef impo- 
nent. Sic in marg. Codd. X, Lips. ¥ Iidem. 


Lips. (cum viol), 85, 130. 


1 Sic Comp., Codd. II (om. ri), 19, 71 (ut II), 108. Am- 
bigue Hesych. : et quae sunt in ventre.  * Cod. 85, teste 
Montef. Cf. ad Cap.iv.8. vii. 3. Praeterea Codd. X, Lips., 
in marg.: ἔγκατα; et Cod. 56 in marg.: ἔντερα, quae Aqui- 
lam et Symmachum referunt. Vet. Lat.: interanea autem. 
1 Sic Codd. 16, 30, alii (inter quos 85, 130, uterque cum 
κάρπωμα in marg.). 18 Cod. X. Lectio suspecta, quam 
Cod. Lips. ad FW, ο΄. θυσία, pari improbabilitate refert. 
19 Codd. X, Lips. Cod. 130 affert tantum: ‘A. ἀναπαύσεως. 
Cod. 85 in textu: ἀναπαύσεως. Scharfenb. in Animadv, 
p- 78 notam hexaplarem sic refinxit: ‘A. ἀναπαύσεως. 3. ©. 
εὐαρεστήσεως. Cf. Hex. ad Exod. xxix. 18. Ezech. xx. 41. 
Procopius autem in Cat. Niceph. p. 960, rem magis quam 
verba singulorum interpretum spectans : dyr? εὐωδίας εὐδο- 
κίας ἡρμήνευσαν οἱ λοιποί. 


170 


10. pem. Ο΄. ἀπὸ τῶν προβάτων. Αλλος" 
(dart) τοῦ ποιμνίου. 29 

11. ΤῊ DY. Ad latus. O'. ἐκ πλαγίων. ᾿Α. ἐπὶ 
μηρόν 

12. MDN. Et dissecuit. 
Aos: (kal) μελιοῦσιν.23 

namay by. O’. ἐπὲ τοῦ θυσιαστηρίου! Alia 
᾽Α. E. O. ἐπὶ 


O’. καὶ διελοῦσιν. "Αλ- 


exempl. ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον 33 
τοῦ θυσιαστηρίου.2 

13. DYT). Et utrumque crus. O'. καὶ τοὺς 
πόδας. Αλλος" (kal) τὰ σκέλη. 25 

14. הַיוֹנָה‎ ἜΞΩ. O’. ἀπὸ 


τῶν περιστερῶν (alia exempl. περιστεριδέων 35). 


E pullis columbinis. 


YAA os (ἀπὸ τῶν) υἱῶν τῶν περιστερῶν. D. 
(dud) τῶν νεοσσῶν τῶν περιστερῶν. 37 

1δ. pom. Bt vellicabit. O’. καὶ ἀποκνίσει. “Αλ- 
Aos dvaxidaeL.® Tò Eapapeirikór καὶ ἀνα- 
κλάσει.29 


by. O’. πρὸς τὴν βάσιν. *AXXAoss παρὰ‏ קיר 
τὸν τοῖχον δὉ‏ 


0 
א 


30 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 
biliter Montef.: “ Alius addit, rod ποιμνίου." 31 Codd. X, 
Lips., 130. Sic in marg. sine nom. Cod. 85. 22 Sic in 
marg. Codd. X, Lips., 85, 130; in textu autem Cod. 118. 
Valcken. ad Adoniaz. p. 226 (quem compilavit Schleusner. 
in Opusc. Crit. p. 105): “In Lev. i. 12 διελοῦσιν exhibent 
Edd.; vera lectio videtur μελεοῦσιν, quod velut alterius 
interpretis annotatur in Hexaplis quae dicuntur. Verbum 
Hebraicum NM) nusquam διεῖλε, sed redditur ab Alexan- 
Pro μελεῖσαιε 
tamen, vel μελίσαι, κατὰ μέλεα διελεῖν dicitur ab Herodoto 
P- 59, V-99 [1,119]. Cf. ad Cap. viii. 20. 38 Sic Comp., 
Codd. VII, 16, 32, alii (inter quos 130). 21 Cod. 130. 
2 Sic in marg. Codd. X, Lips. 2 Sic Ald. (cum mepi- 
στεριδίων), Codd. V, 64. Vet. Lat.: ex pullis columbinis. 
ἢ Codd. X, Lips., in marg.: υἱῶν τῶν περιστερῶν (τῆς mept- 
στερᾶς Lips.), cam nota: ἔδει (ὁ δεῖ Lips.) λέγειν, περιστερι- 
Cod. 85 
(ad περιστερῶν) in marg.: νεοσσῶν, Cod. 130 (ad τρυγόνων): 
38 Sic in marg. Codd. X. (cum ἀνακλάσσει, 
teste Holmes.), Lips. Anon. in Niceph. Oat. p. 963: 
ἀποκνίσει, καὶ ἀνακλάσει, μαδίσει, λεπίσει, ubi lectio ἀνακλάσει 
cum glossis vocis ἀποκνίσει mixta esse videtur. Denique 
Hesych.: “ Quod significatur abrupto vulneris loco, vel sicat 
LXX edunt, refractione capitis.” = Nobil. 80 Sic in 


Minus proba- 


drinis per ἐδιχοτόμησεν, et ἐμέλεσε κατὰ μέλος. 


δέων, δηλοῖ Σύμμαχος τῶν περιστερῶν τοὺς νεοττούς, 


τῶν νεοσσῶν. 


LEVITICUS. 


[Car. L. 10-- 


16. FDS INNTDTNS.  Tnghwiem ejus cum fae- 
cibus ejus. Οὐ. τὸν πρόλοβον σὺν τοῖς πτεροῖς. 
‘A. τὴν airifovcav.. B, O. τὴν φῦσαν 
αὐτοῦ σὺν τοῖς πτίλοις. 33 AM os ἅμα τῷ 
σωρῷ αὐτοῦ.383 
THN. O’. καὶ ἐκβαλεῖ ("AM os tuBahet™*), 
11. XPW). Et scindet. O'. καὶ ἐκκλάσει. ('A.) 
καὶ διχάσει.55 
Cap. I. 4. τὴν χεῖρα X αὐτοῦ «4.38 
αὐτοῦ 4° 
τοῦ 4 
τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ 441 
X αὐτοῦ 4.2 κεφαλὴν XK αὐτοῦ «4.3 


6. μέλη X 
9. ἐγκοίλια XK αὐτοῦ 4.3 πόδας δῷ aù- 
II. = καὶ ἐπιθήσει 
12. μέλη 


ἀν ον γῇ 
10. -- τῷ κυρίῳ «. 


Car. ἢ. 
1.39. 0%. τὸ δῶρον (“AMos Å προσφορὰ ἢ 
αὐτοῦ. 


O’. θυσία (alia exempl. κάρπωσις ἢ ἐστί, 
2. ἽΒῸΡ sba. Plenitudinem pugilli ejus. Ο΄. πλήρη 
(alia exempl. πλήσει; alia, πλήρης τὴν δράκα. 


marg. Codd. 85,130. Codd. X, Lips., uterque in marg.: 
31 Nobil., Cod. 85 (sine artic), Procop. in 
Cat. Niceph. p. 963. Codd. X, Lips.: °A. 3. τὴν σετίζουσαν. 
Minus probabiliter Hėsych.: “ Nam Theod. similiter vesi- 
cam edidit; Ag. σιτίον [MS. sitarion], id est, cibarium.” 
32 Cod. 85, teste Montef. Holmes. ex eodem affert: 3. τὴν 
φύσαν (sic) x.r.& E contrario Nobil. et Cat. Niceph. ibid. : 
Θ. τὴν φύσαν x. τ. é, concinente Theodoreto in Quaest. I in 
Levit. (Opp. T. I, p. 180): πρόλοβον δὲ ó Θεοδ, τὴν φύσαν 
Vitiose, ut videtur, Oodd. X, Lips.: ©. τὴν ὀσφὺν 
3 Sic in marg. Codd. A, Lips. 
Nescio an scholium sit. 3 Sic Cod. 85 in marg. 
3 Sie in marg. Codd. X, Lips. Cf. Hex. ad Deut. xiv. 6. 
88 Cod. V, teste Montef. (Holmes. ex eodem, exscripsit : 
X ἐπιθήσει τὴν x. αὐτοῦ.) Sic sine aster. Codd. 15, 53, x18, 
Arm.. 81 Idem. Sic sine aster. Codd. 15, 58, Arab, r, 2. 
38 Iidem, 89 Iidem, excepto Cod. 58. 40 Idem. 
Haec desunt in Codd. 58, 73- 4 Idem. Desunt in 
Codd. τό, 52, aliis. 1 Idem. Sic sine aster. Codd. 15, 
58, Arab. 1, 2 43 Idem. Sic sine aster. Comp., Codd. 
15, 59, 129, Arab. τ, 2, Arm, I. 

Car. II. * Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. i. 2. 
2 Iidem. Haec, θυσία ἐστὶ, desunt in Oodd. V, 15, x8, in- 
vito Vet. Lat. 3 Prior lectio est in Comp., Codd. 16, 
30, aliis, Vet. Lat. (implebit pugnum); posterior in Codd. 


τὸν τοῖχον. 


ἐκάλεσε. 


ἣν ἡμεῖς καλοῦμεν φύσαν. 


—Car. IIL. 14.] 
8. NUIT. O’. καὶ τὸ λοιπόν. "Αλλος: καὶ τὸ 
περισσεῦον." 
ele hs τ 
ΓΤ WND. De sacrificiis Jovae. O’. ἀπὸ τῶν 
θυσιῶν κυρίου. ‘A. ἀπὸ πυρῶν kvplovë Σ. 
ἀπὸ τῶν καρπωμάτων kvpiov. Θ. ἀπὸ τῶν τοῦ 
ς τς 
πυρὸς κυρίου. 


4. mbn. Placentas. O’. ἄρτους. Oi 


λοιποί 
κολλυρίδας (s. koAXAdpas)” 
‘OP. Placentas tenues. O’. λάγανα. "Αλ- 
Aoss ἁπαλά 8 
6. DDB. Frusta. O’. κλάσματα. Οἱ λοιποί: 
ψωμοῦς.9 


LEVITICUS. 


9. TÖN. O. κάρπωμα. `A. Θ. mvpóv. 
13. TN. Ο΄. κυρίου. Alia exempl. θεοῦ," AA- 


Aos θεοῦ cov.” 


14. DIN. Spicas teneras. O’. νέα, [᾿Α. È. 
ἁπαλόν. ©. miov.|™ 
בָּאֵשׂ‎ “bp. Torrefactas igne. Q. πεῴρυ- 
γμένα. ‘A, È. πεφρυγμένα πυρί (A. ἐν 
πυρί). 


bpa WA. Contusum (polentain) frugis novae. 
O’, χίδρα ἐρικτά. ᾿Α. E.. ἁπαλά (s. ἁπαλόν). 


O. πίονα ἄλφιτα." 


Ω 


IL, 85 (in marg.). Montef. e Cod. 8g affert: Οἱ λοιποί" 
πλήρης τὴν δράκα. *AXAos πλήσει. Αλλος" πληρώσει; invito 
Holmesii amanuensi, qui ad πλήρη exscripsit tantum : 
“ σλήσει. in marg. πλήρης." Cod. 130 in marg.: πληρώσει 
* « Sic in textu Cod. ro8.”—Holmes. 
Error est in numero; nam lectio dicti codicis est τὸ δὲ 
λοιπόν. 5 Codd. X, Lips. Ubi πυρῶν non ortum est 
ἃ πῦρ, sed ἃ πυρὸν, vocabulo ab ipso interprete, ut videtur, 
invento, cujus loco Graeco-Ven. ad v. g linguae conve- 
nientius ἔμπυρον (=rò καιόμενον ἱερεῖον) posuit. Cf. Hex. 
ad Exod. xxix. 18. Hic quidem uterque codex πυρῶν 
exhibet; aliis vero locis in Coisliniano πύρον, in Lipsiensi 
πυρὸν pingitur. Restat scriptura πυρρὸν, quam Montef. e 
Basiliano, mutato tamen accentu, arripuit; quae in Aquila 
quidem, interprete in minutissimis prave sedulo, non plane 
damnanda est, scilicet ut per duplicem literam p He- 
braeam W dagessatam quodammodo exprimat. Sed pro 
πυρὸν praeter alios testes stant loca Hesychii, quae ad Cap. 
iii. 16. x. 12 allaturi sumus. ê Cod. Lips. Montef. e 
Cod. X exscripsit: F, E (sic). ἀπὸ τῶν x. x, ©. ἀπὸ τῶν τοῦ 
z.x. Bed Holmes. ex eodem diserte affert: 3. € (sic). ἀπὸ 
τῶν K, K. ἀπὸ τῶν τοῦ πυρὸς κυρίου; ad posteriorem lectionem, 
quae Theodotionis est, male corrigens πυροῦ (sic) pro πυρός, 
Cf. ad Cap. xxiv. 9. T Codd. X, Lips. (sine nom.), 85 
(cura κολλύρας), 130 (idem). Cf. ad Cap. vii. 12. Montef. 
e Cod. 85 ad ἄρτους ἀζύμους πεφυρμένους (sic) exscripsit : 
"A. 2. ©. κολλύρας ἀναπεφυρμένας (sic); sed Holmesii amanu- 
ensis ad πεφυραμένους tantum notat: “in marg. ἀναπεῴφυρα- 
μένους (sic).” Cf. Schleusner. in Opusc. Crit. p. 105. 
® Sic Cod. X in marg. Cf. ad Cap. viii. 26. Cod. Lips. 
ad ἄρτους in marg. habet: κολλυρίδας ἀπαλὰς (sic), confusis 
duabus lectionibus. ? Codd. Lips., 85, 130. Cf. ad 
Cap. vi. ar. 19 Codd. X (cum πύρον), Lips., 85. Cod. 
130: ’A. 3, πυρόν. Mox v. 10 (ad καρπωμάτων 1) Cod. 130 
in marg.: τοῦ πυρός; necnon v. 11 (ad καρπῶσαι ἢ): πυρόν. 
™ Sic Codd. V, 15, τό, alii (inter quos 85, cum «volov in 


πλήρης τὴν δράκα. 


marg.). 12 Sic Codd. 85 (cum gov in marg.), 118, 
Arab. 1, 2. Codd. X (cam ἁπαλὰ), Lips. Ad νέα 


Cod. 108 affert: ἁπαλόν. πῖον (sic). His testibus non ob- 
stantibus, lectiones non ad “δ, sed ad ABE) pertinere 
persuasi sumus. Vid. not. 15. u Cod. 85 (in marg. 
ad χίδρα), Cat. Niceph. p. 968: 'A. ἐν πυρί. Codd. X, 
Lips.: ‘A. E. πεφρυγμένα πυρί; et sic in marg. sine nom. 
Cod. 108. Denique Cod. 118 in textu: mep. ἐν πυρί. 
Eadem lectio latere videtur in Cod. 130, qui ad χίδρα ἐρικτὰ͵ 
in marg. habet: ᾽Α. ἐνπυρίζων ἐρικτόν. 16 Ad χίδρα Cod. 
VII in marg. manu rma; Ax. amaħov. Θε. vmov (sic). 
Cod. 85 ad χίδρα: ‘A. ἐν πυρί. ©. πίον (sic); ad ἐρικτὰ 
autem: ᾽Α. Σ. ἁπαλόν. Corrupte, ut solet, scriba Cod. 130 
in marg. sine indice: ’A. ἅπαλόν. ©. 6, orov πίον (sic). 
Nunc de Nobilio videamus, qui ad νέα mepp. χίδρα ἐρικτὰ, 
concinentibus tribus Regiis apud Montef., et Cat. Niceph. 
ibid., affert: `A. Pa. 3. Niceph.] ἁπαλὰ λάχανα ὀσπριώδη. ©. 
πίονα ἄλφιτα; ubi Theodotionis ἄλφιτα ad WA pertinere 
crediderim, propter lectionem anonymam ad χίδρων (v. 16) 
mox afferendam; πίονα autem ad 3999, in quo feracitatis 
notionem inesse constat. Deinde subjungitur scholium 
Eusebii, quod e Regiis suis plenius exscripsit Montef. : 
Χίδρα ἐστὶν, ὅταν ἀπὸ τῶν ἀκμασάντων ἀσταχύων λαβὼν δια- 
θρύψῃ τις χερσὶν, οἱονεὶ ἀλέσας" τοῦτο γάρ ἐστιν, ἐρικτὰ προσ- 
Ἐρικτὰ δὲ τὰ ἐν μύλῳ πτισθέντα, καὶ τὸν φλοιὸν 
ἀποβαλόντα, ὀσπριώδη λάχανα. Ex hoc autem scholio, nisi 
me omnia fallunt, derivatum est ineptum illud λάχανα 
ὀσπριώδη, quod lectioni Aquilae ἁπαλὰ fortuito adhaesit. 
Tandem ad Hesychium devenimus, qui cum Graeca, νέα 
πεφρυγμένα χίδρα ἐρικτὰ, recentia fricta [MS. friza] matura 
Jracta, interpretatus esset, mox enarrat : “ Quia enim fricta 
[MS. frixa] matura, secundum LXX, fracta sunt, ea [MS. 
et] quae igne fricta [MS. frixa] sunt, reliqui interpretes 
Hebraeorum explanant [deest explanant in MS.] pro eo, 
rina matura facta [MS. fracta), friza in igne [MS. add. 
ac] mollia, ediderunt.” E loco valde impedito, et, ut 


; Guns 
oise τῷ θεῷ. 


172 


16. WF. Et adolebit. O'. καὶ ἀνοίσει. Alia 


exempl. éridjaer.® 
RAD. E polenta ejus. O'. ἀπὸ τῶν χίδρων 
CAA os ἀλφίτων. “AM os (ἀπὸ) τοῦ ἐρί- 
yparos avris.” 
MÄN. O’. κάρπωμα. ᾿Α. Θ. πυρόν.19 
Cap. II. 2. καὶ οἴσει X αὐτά 420 δράκα X aù- 
τοῦ 4.5 σεμιδάλεως X αὐτῆς d? 
τῆς 4.3. 6, ἐστὶ --- κυρίῳ 4.33 7. προσοίσει X αὐτὸ ἐ 
πρός,35 


ἐλαίῳ X ab- 


τῷ. εὐωδίας --- κυρίῳ «4.38 


Car. ΠῚ. 


1. oby. Sacrificiorum pacificorum. O'. σωτη- 
ρίου. Oi λοιποῖ εἰρηνικῶν. 

8. obg. O’. τοῦ σωτηρίου. AM os τῆς Te- 
λειότητος.3 

TWN. O’. κάρπωμα. "Αλλος' πυρόνϑ 

4, עַל-הַנְּסָלִים‎ ._ Super lumbis. Οὐ. ἐπὶ τῶν pn- 
ρίων (“Aros λαγόνων). 

6. .לבת שְׁלָמִים‎ O’. ϑυσία (s. θυσίαν) σωτηρίου. 
Ot λοιποί: εἰς θυσίαν εἰρηνικῶν. 


videtur, corrupto, apparet tamen, vocem ἁπαλὰ non ad HIY, 
sed aut ad WU, aut ad boa referendam esse; ad utrum 
vero horum fortasse clarius elucebit in Hex. ad Cap. 
xxiii, 14. 16 Sic in textu Codd. 29, 85; in marg. 
autem Codd. X (teste Holmesio), Lips., 130. * Sic in 
marg. Codd. X, Lips. Cf. ad v.14. 18 Sic in marg. 
Codd. X, 8g (cum ἐρύγμ.), 130 (cum ἐρύσμ.). Duplex 
versio, ἀτὸ τῶν x. rod ἐρ. αὐτῆς, est in Codd. 54 (cum épetyp.), 
78 (sine ros). 19 Cod. 85 (cum scriptura πυρρόν). Cf. 
ad v. 9. 2 Cod. V (testibus Grabio et Holmesio; 
non, ut Montef., X αὐτό 4). Codd. 58, 74, alii: oire αὐτό. 
Comp., Ald., Codd. 19, 54, alii: οἴσει αὐτήν. In Hebraeo 
est WITI. 2 Idem. Sic sine aster. Cod. 1g, Arab. 1, 
a, Arm. 1. 22 Idem (cum scriptura σιμιδάλεως; et sic 
semper). Cod. σῷ, Arab. 1, 2: cep. αὐτοῦ. 38 Idem. 
Arab. 1, 2: oleo ejus. 2 Idem, qui male pingit: 
em ἐστιν : κυρίῳ. 35 Idem (cum δὲ προσοίσει αὐτό :, teste 
Holmesio). Sic sine aster. Cod. 58, Arab. x1, 2. 55 Idem, 
testibus Grabio et Holmesio. 

Cae. IJL 1 Codd. Lips., 85, 130. 2 Sic in marg. 
Codd. X (sine artic.), Lips. Cf. ad Cap. iv. το, 26. Cod. 
118 in textu: τῶν εἰρηνικῶν. 3 Sic in marg. Codd. X 


LEVITICUS. 


[Car. IL. 16- 


7. 03. Agnum. Οὐ. ἄρνα, ᾿Α. ἀμνόν, E. mpå- 
Barov.t 

8. ob. O’. παρὰ τὰς θύρας. “AXAAoss κατὰ 
πρόσωπον.8 


9. הַשׁלָמִים אֲשָׁה‎ nI. O. ἀπὸ τῆς θυσίας τοῦ 
σωτηρίου κάρπωμα. Oi λοιποί: ἀπὸ τῆς θυ- 
σίας τῶν εἰρηνικῶν πυρόν. 

Coudam ovillam adiposam. O’. καὶ‏ .הָאֵלְיֶה 
τὴν ὀσφύν. Oi λοιποΐ καὶ τὴν képkov.® AM-‏ 
Aos καὶ τὸ Képkiov.®™‏ 

NpימN.‎ Integram, 
2. ὁλόκληρον.13 

τον, Prope spinam dorsi. Οὐ, σὺν‏ הָעֲעֵה 
ταῖς ψόαις (s. Yúas). AA os ἐν ἰσότητι τῶν‏ 
ψυῶν.13‏ 

10. שְׁתֵּי‎ nN). 
τοὺς 600. 

O’. ἐπὶ τῶν μηρίων (AM os‏ .עַל-הְַּסָלִים 
ὀσφύων 5).‏ 

11. mN onb. Pabulum sacrificii. O'. ὀσμὴ 

εὐωδίας κάρπωμα. "Αλλος" ἀρτὸν πυρόν.15 


O’. ἄμωμον. ᾿Α. τελείαν. 


O’. καὶ ἀμφοτέρους. “AN os καὶ 


ν 
349 


(πύρον), Lips., 85 (πυρρὸν), 130 (rippov). Mox ad κάρ- 
mopa (v. p) Cod. 130 in marg.: πύρον, Cf. ad Cap. ii. 9. 
* Sic in marg. Codd. X, Lips, τοϑ, Cf. Hex. ad Psal. 
xxxvii, 8. ë Sic Comp., Ald., Codd. IL, IMI, V, X, 
Lips., 15» 18, alii, € Codd. Lips. (cum εἰρηνικὴν), 85, 
130 (ut Lips.). T Codd. X, Lips. 8 Sic in marg. 
Codd. X, Lips., 130. Codd. 54,75: κατὰ πρόσωπον παρὰ 
(ἐπὶ 78) τὰς 0., ex duplici. versione. ? Cod. 85 (cum 
πύρρον), teste Montef. Holmesii amanuensis sine nom. 
exscripsit: ἀπὸ τῆς 0. τῶν elp. muppév. Cod. 130 in marg. 
sine nom.: ἀπὸ τῆς 6. τῶν εἰρ, Ad τοῦ σωτηρίου Codd. X, 
Lips., in marg.: τῆς τελειότητος. τῶν εἰρηνικῶν. Cf, ad v. χ, 
1° Theodoret. Quaest. I in Levit. (Opp. T. I, p. 182): ἡ 
ὀσφὺς, ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευτὰς, ἡ κέρκος. Mendose 
Cod. 130: Οἱ λοιποί: καὶ τὸν κέρκον (sic). Cod. 85 in 
marg. Of. ad Cap. vii. 3. viii. 25. 15 Hesych.: “Sine 
macula, integrum sic intellige; quod explanans Sym. pro 
immaculato, integrum proposuit, Aq. autem perfectum.” 
E Graecis nostris τελείαν in marg. habet Cod. 56; ὁλάκληρον 
autem Cod. Lips. in marg., et Cod, 118 in textu, [15 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. 1. Sic in marg. Codd. 85, 130. 
16 Sic in marg. Codd. X, Lips. 18 Cod. 85 in márg. 


=Car. IV. 8.] 


14. DN. 
ἄξει." 
ΤΕΣ ΞΡ. O’. X δῶρον αὐτοῦ 4 κάρπωμα. 13 
16. .לְהָם אֲשָׁה‎ O’. X ἄρτον 4 κάρπωμα. *AX- 
Aos 
páv” 


Ο΄. καὶ ἀνοίσει. ἤΑλλος" καὶ mpos- 
ἄρτον πυρόν. ἔΑλλος ἄρτον προσφο- 


Cap. III. 1. -τ- τῷ κυρίῳ 431. 2. δώρου X αὐ- 


τοῦ 4.33 σφάξει X αὐτό 43 -- τῶν ὁλοκαυτωμά- 
τῶν 4% 8. τὴν χεῖρα (sic) X αὐτοῦ 4 -- οἱ 


ἑερεῖς 4 
αὐτό 4, 


12. προσάξει XC 
13. of ἱερεῖς «4.9. αἷμα X αὐτοῦ 4. 


αἷμα X αὐτοῦ 4 


Car. IV. 
2. WZ. Per imprudentiam. O'.dkovoiws. ‘A. 


2. ἐν ἀγνοίᾳ. 
ב‎ yvoig. 


miwa bin, O’. ἀπὸ πάντων τῶν προσταγμά- 


των. ἔΑλλος" (ἀπὸ πασῶν τῶν) ἐντολῶν.2 
8. DVWBT. O’. ὁ κεχρισμένος. “AM os 6 dhe 
φθείς 3 


Tta ut culpam contrahat populus.‏ .לְאַשְׁמַת הָעם 
O’. τοῦ τὸν λαὸν ἁμαρτεῖν. ᾿Α. εἰς πλημμέ-‏ 


e, 
2;e 


(cum πυρρόν). Corrupte Cod. 130: ἄρτον rvpwév. © (sic). 


Y Sie in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 18 Sic Cod. V, 
et sine aster. Cod. 58, Arab. r, 2. Ad κάρπωμα Cod. 85 in 
marg.: πυρρόν; Cod. 130 in marg.: πυρόν. 1 Cod. V. 


2 Codd. X, Lips., in marg.: ἄρτον πύρον. ἄρτον προσφοράν. 
Codd. 85, 130, in marg.: ἄρτον πυρρόν (8. πυρόν). Pro κάρ- 
πῶμα Cod. 118 in textu : λέγων μυρον (sic). Hesych.: “ Cum 
LXX edidissent: Qferet illud sacerdos ad altare, ezta 
odorem suavitatis, ceteri interpretes in sacrificio quidem 
holocautomatum pro extis, holocautomata, alii autem obla- 
tionem ediderunt: iu hoc autem pacificorum saerificio, hic 
quidem panem, alii autem frumentum.” Scilicet bonus 
Presbyter lectionem ἄρτον πυρὸν pro duplici versione voca- 
buli unius, quod Senioribus κάρπωμα sonabat, inscite habe- 
bat. Cf. ad Cap. x. 12. 2 Cod. V. Haec desunt in 
Cod. 58. 22 Idem. Sie sine aster. Codd. 15, 118. 
® Idem. Pronomen est in libris omnibus, excepto Cod. 75. 
“Idem. Deest in Cod. 53, Arab. r, 2. © Alii libri [Ald] 
non habent τῶν ὅλ, kúro.” =—Nobil. 35 Idem. Sic sine 
aster. Codd. 32 (cum τὰς χεῖρας), 75, Arab. 1, 2, Arm. I. 
26 Idem. Deest in Codd. 53, 82, Arab. 1, 2. 2 Idem. 
Sic sine aster. Cod. 118, Arab. 1, 2. 38 Idem. Sic sine 


LEVITICUS. 


173 


Aqew rod aot AA or ἐν ἁμαρτίᾳ τοῦ 
λαοῦ 

8. ὭΞΞ B. O’. μόσχον ἐκ βοῶν. *AXAXAos 
μοσχόταυρον.5 


OX. περὶ τῆς ἁμαρτίας. "Αλλος" εἰς‏ .לְחַטָּאת 
τὴν ἁμαρτίαν"‏ 
WAN. O’. καὶ προσάξει (Αλλος" προσοίσει).‏ .4 
NIND ΒΤ. Ante velum. Οὐ, κατὰ τὸ κατα-‏ .6 
πέτασμα. “AM os σὺν τῷ προσώπῳ τοῦ κατα-‏ 
πετάσματος.‏ 
DDT. Aromatum. O’. τῆς συνθέσεως. AN-‏ .7 
Aos τῶν ἀρωμάτων.19‏ 
TDby. O’. παρὰ τὴν βάσιν. “AM os ἐπὶ‏ 
τὸν θεμέλιον.1}‏ 
O’. τῶν ὁλοκαυτωμάτων. Alia exempl.‏ .הֶעלָה 
τῆς καρπώσεως ; alia, τῆς ὁλοκαυτώσεως.12‏ 
NNGOT. Sacrificii pro peccato. O'. τοῦ τῆς‏ .8 
ἁμαρτίας. “Αλλος" τοῦ ἱλασμοῦ.13‏ 


DY. O’. mepe, AMos ὑψώσει.1" 
IPI. O’. τὰ ἐνδόσθια, “AM os” τὴν Kot- 
Alay! 


aster. Comp., Codd. 15, 19, 108, Arab. 1, 2. 2 Iden. 
Deest in Cod. 106, Arab. x£, 2. 3 Idem. Sic sine aster. 
Cod. 15, Arab. 1, 2. 

Car. IV. 1 Cod. Lips. “Sic duae Catenae Regiae [et 
Cat. Niceph. p. 973]. Ed. Rom. soli Aquilae tribuit.” — 
Montef. Sic in marg. sine nom. Codd. 85, ro8, 130. 
2? Sic in marg. Codd. X, Lips. 3 Sic in marg. (cum 
scriptura ἀλιφθεὶς) Codd. X (teste Holmes.), Lips. Cf. ad 
4 Euseb. in Psalmos, p. 386. Bic in 
marg. sine nom. Codd. 85, 130. Duplex versio, els mà. τοῦ 
A. τοῦ τὸν À. ἁμαρτεῖν, occupavit Codd. 54, 75- δ Sic in 
marg. Codd. X (teste Holmes.), Lips. ê Sic in marg. 
Codd. X, Lips. T Sic in marg. Codd. X (teste Holmes.), 
Lips., 85, 130. è Sic in marg. Codd. 85, 130. 
9 Iidem. Aquilam sapit. 10 Sic in marg. Codd. X 
(manu recentiore, teste Holmes.), Lips., 85. Cf. Hex. ad 
Exod. xxx. 7. u Sic in marg. Codd. X, Lips. 
13 Prior lectio est in Codd. 15, 19, 29, 85 (in marg.), 108; 
posterior in Comp., Ald., Codd. V, VII, X, Lips., aliis. 
13 Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. vi. 25.  ™ Sic 
in marg. Codd. 85, 130. 15 Iidem. Mox pro τῶν ἐνδο- 
σθίων Cod. 85 in marg.: τῆς κοιλίας. 


Cap. vi. 22. 


LEVITICUS. 


Capon I. 


1. NPY. O’. kal ἀνεκάλεσε (alia exempl. ἐκά- 
Acce’). ‘EBp. oùikpá.? 
2. 1R. O. δῶρα. A. E. OE λοιποί: προσφοράν 


3. ab. Ad favorem sibi conciliandum. O’. 
δεκτὸν X αὐτῷ 4.4 Alia exempl. δεκτὸν αὐτῷ 
ἐξιλάσασθαι. 

4. .הָעלָה‎ O”. rod καρπώματος. ἔΑλλος" rod ὅλο- 
καυτώματος.5 


ny. Ef benevole ercipictar. O’. δεκτὸν‏ לו 
αὐτῷ. “AM os kal προσδεχθήσεται αὐτῷ ἢ‏ 
RAI Ja. Οὐ, τὸν μόσχον. AM os (τὸν)‏ .5 
υἱὸν τοῦ βουκολίου.‏ 
NI. ΕἸ aspergent. O'. καὶ προσχεοῦσι. "Αλ-‏ 
Aos kal ἀκοντιοῦσι.‏ 


. 
ee 


Car. 1. * Sic Ald., Codd. τό, 19, 72, alii, Arm. r, Vet. 
Lat., repugnante Hesychio. 2 Origen. in Psalmos, Opp. 
T. II, p. 529. 8 Codd. X, Lips. Cod. 85: Οἱ λοιποὶ, 
‘A. 3. προσφοράν. Cod. 130: Οἱ λοιποὶ, ‘A. Z. προσφοράς. 
* Sic Cod. V, et sine aster. Cod. II, Arab. 1, 2. δ Sic 
Codd. 54, 55 (sine αὐτῷ), 75, alii. € Sic in marg. 
Codd. X, Lips.; in textu autem Codd. το, r08. T Sic 
Cod. 118 in textu, ex alia versione, ut videtur. 8 Codd. 
Lips. (cum vio), 85, 130. CF. Hex. ad Ezech. xlvi. 6. 
? Sic in marg. Codd. X, Lips. (cum dxovritovot). 10 Sic 
Ald., Codd. II, V, X, 53, 56, alii. H Codd. 85, 130, 
in marg.: δείραντες ἐκδύσε. Cf. Hex. ad Mich. ii 8. 
12 Sic Comp., Codd. V, 16, 29, alii (inter quos 85, et in 
textu 130, cum ἐπιστοιβ, in marg.). Vet. Lat.: et impo- 
nent. 18 Sic in marg. Codd. X, Lips. H Jidem. 


6. DiN. Et excoriabit. O’. καὶ ἐκδείραντες 
(alia exempl. δείραντες 9), *AXAXAose ékôúce 
8. 33999. 
βάσουσιν (alia exempl. ἐπιθήσουσιν 132). 
own .את‎ Frusta. 
CAM os μέλη 13). 
וְאֶת-הַמָדֶר‎ 


Et ardine disponent. O'. καὶ ἐπιστοι- 


O’. τὰ διχοτομήματα 


O’. καὶ τὸ στέαρ Αλλος" σῶμα. 
9. 120P). Οὐ. τὰ δὲ ἐγκοίλια. Alia exempl. τὰ δὲ 
ἐν τῇ κοιλίᾳ. 5 YAA os τὰς κοιλίας. .15 


nby . O’. κάρπωμα. Alia exempl. ὁλοκαύτωμα." 
᾽Α. Σ δῶρον." 


NINJ. Acquiescentiae. 
ἀναπαύσεως. 


‘A. È. 


Ο΄. εὐωδίας. 
O. εὐαρεστήσεως..9 


. 
ea 


16 Sic Comp., Codd. II (om. τῇ), x9, 71 (ut 11), 108. Am- 
bigue Hesych. : ef quae sunt in ventre. 18 Cod. 85, teste 
Montef. Cf. ad Cap.iv.8. vii. 3. Praeterea Codd. X, Lips., 
in marg.: ἔγκατα; et Cod. 56 in marg.: ἔντερα, quae Aqui- 
lam et Symmachum referunt. Vet. Lat.: interanea autem. 
¥ Sic Codd. 16, 30, alii (inter quos 85, 130, uterque cum 
κάρπωμα in marg.). 18 Cod. X. Lectio suspecta, quam 
Cod. Lips. ad NWN, ο΄. ϑυσία, pari improbabilitate refert. 
39 Codd. X, Lips. Cod. 130 affert tantum: ‘A. ἀναπαύσεως. 
Cod. 85 in textu: ἀναπαύσεως. Scharfenb. in Animadv. 
p- 78 notam hexaplarem sic refinxit: ’A. ἀναπαύσεως. 2. ©. 
εὐαρεστήσεως. CE Hex. ad Exod. xxix. 18. Ezech. xx. 41. 
Procopius autem in Cat. Niceph. p. 960, rem magis quam 
verba singulorum interpretum spectans : ἀντὶ εὐωδίας eùo- 
κίας ἡρμήνευσαν al λοιποί. 


~Cae. V. 22 


33. nsun. O’. Vacat. Alia exempl. περὶ duap- 
rias® “AM os εἰς Aacutr® 
.אַתהֲעלֶה‎ O’. τὰ ὁλοκαυτώματα. Alia ex- 
empl. add. ἐν τόπῳ ἁγίῳ. 


35. .הַשְׁלָמִים‎ O’. rod σωτηρίου. "AM os τῶν 


τελειώσεων." 


Cap. IV. 2. - ἔναντι κυρίου 4.45 τοῦ μόσχου 
Ρ : p 4. τοῦ μόσχ 


=~ ἔναντι κυρίου 4.5 5. ~6 τετελειωμένος τὰς Xe- 


ρας 4.7 6. δάκτυλον X αὐτοῦ 4 J. -- τοῦ pó- 
σχου 4.9 τι κεφαλῇ X αὐτοῦ 4 14, m po- 
μὸν {δι 17. ~= τοῦ μόσχου «2 rod ἁγίου «4.33 


18. ó ἱερεύς 45,3. m τῶν θυμιαμάτων τῆς συνθέ- 


σεως hë ao. ποιηθήσεται X αὐτῷ 4.6. -- ἡ ἁμαρ- 
Tia 4.7 ar. m ὅλον 48. 25, δακτύλῳ X αὐτοῦ, 


καὶ δώσει «4,39 


29. τὴν ~ χίμαιραν k mepl (sic) τῆς ἁμαρτίας δ 


> δι 4 a ὦ ο0 
27. ἐν τῷ ποιῆσαι X αὐτήν <, 


34. -τ τῆς ὁλοκαυτώσεως 4.® 35. ἁμαρτίας X aù- 


LEVITICUS. 


175 
Car. V. 
1. noy. Adjurationis. O’. ὁρκισμοῦ. Αλλος" 
συνθήκης 
NY. O’. τὴν ἁμαρτίαν X αὐτοῦ d? “Aros 


τὸ ἀνόμημα. è 
2. NOY בְּבָל-דָּבֶר‎ YAD אֲשֵׁר‎ WD) .או‎ Vel qui- 
cunque conirectaverit omnem rem impuram. 
Ο΄. ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἥτις (s. ἢ ψυχὴ ἥτις) ἐὰν 
ἅψηται παντὸς πράγματος ἀκαθάρτου. ‘A.. 
qui conspurcaverit se verbo aliquo inquinato. 
O. et guicungue inguinaverit se verbo impuro.* 
nae PY NRA בְּהֵמָה מְמַאָה או‎ NIIR -או‎ 
Sive cadaver pecoris immundi, sive cadaver 
reptilium immundorum. O’. À τῶν θνησιμαίων 
βδελυγμάτων τῶν ἀκαθάρτων, ἢ τῶν θνησι- 
Αλλος" ἢ 
Ovqoipaiov κτήνους ἀκαθάρτου, ἢ θνησιμαίου 


μαίων κτηνῶν τῶν ἀκαθάρτων. 


ἑρπετοῦ ἀκαθάρτου. 


τοῦ 4,83 yw. ᾽Α. Σ. ἑρπετῶν.5 

5. τῷ 
& Sic Ald., Codd. IV, VIL, X (cum τὸ m. ἅ.), Lips, 15, Arab. 1, 2. “Idem. Deest in Codd. III, 53, 82, 

σύ, alii, Arab. 1, 2. 45 Sic in marg. Codd. X, Lips. Arab. τ, 2. & Idem (qui pingit ut supra not. 34), et 


8 Sic in textu Ald., Cod. 29, Vet. Lat.; in marg. autem 
Codd. 85, 130. 4t Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad 
Cap. vi. 12. vii, 29. 46 Cod.V. Haec desunt in Comp., 
Codd. 16, 30, aliis, Arab. r, 2. 46 Idem. Desunt in 
Comp., Codd. τό, 30, aliis. “Idem. Desunt in Cod. 58 
(cum praecedenti χριστὸς), Arab, 1, 2. Hesych.: “Hunc 
sacerdotem LXX non solum unctum, sed et consummatum 
manibus appellaverunt.” (Ad ὁ τετελειωμένος Codd. X 
(teste Holmes.), Lips., in marg.: οὐ τετελείωται ὁ τόπος, 
quod scholium esse videtur, fortasse sic legendum: οὗ rer. 
ὁ τύπος.) 48 Sic Grabius (cum αὐτοῦ in char. minore), 
et sine aster. Codd. V, 15, 18, 118, Arab. 1, 2, Arm. 1. 
% Cod. V. Deest in Arab. r, 2. ® Idem (teste 
Holmes.). Sic sine aster. Ald., Codd. X (in marg.), Lips., 
58, Arab.1,2. τι Idem. Deest in Cod. 58. 52 Idem, 
teste Holmesii amanuensi, qui pingit: rod + μόσχου:. 
# Idem. Deest in Cod. 58. ®% Idem. Deest in 
Cod. 72, Arab. 1, 2. ® Idem (qui pingit: τῶν 8. -σ- τῆς 
συνθέσεως i), Haec desiderantur in Codd. 58, 128, Arab. 
1,2. (Ad τῶν 6. Cod. 85 in marg.: ταῦ θυμιάματος. τῶν 
ἀρωμάτων; Cod. 130 in marg.: τῶν ἀρωμάτων, Cat. Niceph. 
P. 976: Αλλος᾽ τῶν ἀρωμάτων. Cf. ad v. 7.) 56 Idem. 
Sic sine aster. Codd. VII (ex corr. manu 248), 15, 58 (cum 
αὐτὸ), 75, Arab. 1, 2. & Idem. Deest in Codd. 53, 56, 


sine aster. Cod. g8, Arab. 1, 2. & Idem (qui pingit: 
ποιῆσαι αὐτήν :, non, ut Holmesii amanuensis: ποιῆσαι X aù- 
τήν :), et sine aster. Codd. 58, 118. In Hebraeo est 
.בַּעשֹׂהָהּ‎ δι Idem (qui pingit ~~ xipapav). ®% Idem. 
Deest in Codd. 58, 128, Arab. 1, 2. 8 Idem. Sic 
sine aster. Codd. VIL (ex corr, manu 2%), 15, 18, 118, 
Arab. 1, 2. 

Car. V. * Sic in marg. Codd. X, Lips. 2 Cod. IV. 
Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. VII (ex corr. manu 288), 
I5, 118,129, Àrab. I, 2. 3 Cod. 85 in marg. Cf. Hex. 
ad Gen. iv. 13. t Procop. in Octat. p. 335, qui locus 
Montefalconium fugit. $ Sic in textu Cod. 118. In 
textu LXXvirali post posterius ἀκαθάρτων add. ἢ ἅψηται, ἣ 
θνησιμαίου ἑρπετοῦ ἀκαθάρτου, kai λάθῃ κ, τ. é, Codd. VII (in 
marg. manu 288, om. ἢ ἅψηται), 54, 73, 74, alii (inter quos 
85, qui pingit: ἢ ἅψηται X ἢ θνησιμαίου), et (om. ἢ ἅψηται) 
Cat. Niceph. p. 980. Sic, sed om. ἢ ἅψηται, et cum ἢ 
θνησιμαίων ἑρπετῶν ἀκαθάρτων, Codd. 16, 52, 83, Arm. I. 
ê Hesych.: “ Abominationes autem immundae, veluti canes, 
et simiae, et quaecunque talia sunt, de animalibus appel- 
lantur, quae etiam ab infidelibus colebantur; vel quod- 
cunque reptile, id est, quod super ventrem suum trahitur, 
quae nihilominus Sym. et Aq. reptilia ediderunt, LXX 
autem abominationes.” Qui locus favet transpositioni 


176 


2. DW וְהוּא טָמֵא‎ aaa byy. O’. Vacat. 
X καὶ λάθῃ ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς μεμίανται, 
καὶ πλημμελήσῃ 4 
4. NAD, Efutierit. 
παραβῇ. 
owm. O’. καὶ ἁμάρτῃ CAM os πλημμελήσῃ). 
5. mbya כִיהנאָשַׁםם לְאַחַת‎ mg. O’. Vacat. 
X καὶ ἔσται ὅτε πλημμελήσῃ εἰς ἐν ἀπὸ Tob- 
των 4,19 
TOY SUJ אֲשֶׁר‎ TONN. Tune confitebitur 
peccatum in guo peccaverit. O’. καὶ ἐξαγο- 
ρεύσει τὴν ἁμαρτίαν περὶ ὧν ἡμάρτηκε κατ᾽ 


O’. διαστείλῃ. "AM os 


αὐτῆς. “Αλλος" μετανοήσει ἐφ᾽ ᾧ ἥμαρτεν." 
T.. 
τὸ πρόβατον. 


Suficientiam agni. O’. τὸ ἑκανὸν εἰς 
CAM os βασκημάτων. “AAAs 


ἐκ ποιμνίου.13) 


8. pba. O’. καὶ ἀποκνίσει. “"Αλλος’ kal dva- 
κλάσει.38 


Sany bya. E regione cervicis ejus. O'. ἀπὸ 
τοῦ σφονδύλου ("Αλλος" τένοντος ἢ). 
9. NNT... NNYDT. O’. τοῦ περὶ τῆς åpap- 
rias... ἁμαρτία, *AXAos (τοῦ) ἱλασμοῦ... 
ἑλασμός.1δ 


. 


quam prae se fert Cod. IV, legendo: ἢ τῶν θν. τῶν (sic) 
κτηνῶν τῶν dx., ἣ τῶν Ov. βδελυγμάτων τῶν dk. Of. Scharfenb. 
in Animado. pp. 79, 8ο. 1 Sic Codd. IV, 85, et sine 
aster. Codd. 16, go (cam πλημμελήσει), 52 (cam λήθη), 54 
(ut 30), alii, Arm. x, Cat. Niceph. ibid. In Ald., Codd. X, 
Lips., x18, 29, habetur tantum: καὶ λάθῃ dr αὐτοῦ, kal pepi- 
8 Codd. X, Lips., ad διαστείλῃ in marg. habent : 
καὶ παραβῇ, ex duplici, ut videtur, versione. Mox ad πρὸ 
ὀφθαλμῶν (quod deest in Comp., Ald., Codd. IV, VII, X, 
Lips., x18, 29, aliis, Arab. τ, 2, Vet. Lat.) iidem in marg.: 
ἐξ ὀφθαλμῶν. ? Sic in marg. Codd. 85, 130. 30 Sie 
Cod. IV, et sine aster, (cum πλημμελήσει ἕν) Codd. 54, 78. 
* Sic in marg. Codd. X, Lips. Fortasse est scholium, ut 
mox v. 6 iidem ad (ὁ ἱερεὺς) περὶ τῆς ἁμαρτίας in marg. 
pingunt: λύτρον, 12 Hesych.: “ Unde οὐ alii inter- 
pretum in hoe loco pro ove, hi quidem pascualia, alii 
autem ex grege, volentes per hoc et capras significare, 
ediderunt.” Cf. Hex. ad Gen. xxx. 32. Exod. xiii. 13. 
Lev. xxvii. 26. Jessi. lxvi. 3. 33 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. Cf. ad Cap. i. 1g. ™ Iidem. Cf. Hex. ad Deut. 


avraL. 


LEVITICUS. 


[Cazr. V. 2— 


10. VBÚ. Secundum legem. O’. ὡς καθήκει, 
YAM os κατὰ τὴν kpisiw.® 
11. DPD NOON). Quod si non 
ἐὰν δὲ μὴ εὐρίσκῃ (“AM or 
λάβῃ"). 
mRNT. O’. τοῦ οἰφί Aros 
12. PDI. 
rir). 
על אשי‎ © O”. (él) τῶν ὁλοκαυτωμάτων (“AX- 
Aos προσφορῶν 3). 
18. NDND. Ο΄. ἀφ᾽ ἑνός. Αλλος- ἐφ᾽ ἑνί: 
TTDI. Quasi fertum. O'. ὡς (ἡ) θυσία τῆς 
σεμιδάλεως (Αλλος" αἰνέσεως 3). “Αλλος" (ὡς) 
κάρπωμα.38 
16. npea myom bya biang W). Si guis 
praevaricatus fuerit praevaricationem, et pec- 
caverit per imprudentiam. O'. ψυχὴ ἣ ἂν 
λάθῃ αὐτὸν λήθη (Αλλος" ἀδικήσῃ ἀδικίαν 33), 


καὶ ἁμάρτῃ ἀκουσίως. °A. ψυχὴ ὅταν παραβῇ 
25 


attigerit. O”. 
ἰσχύῃ, kara- 


adrov®). 


Ο΄. καὶ οἴσει αὐτό (A. E. ©. aù- 


παράβασιν, kal ἁμάρτῃ ἐν ἀγνοίᾳ. 
בְּשְׁקָל-הַקְרְשׁ‎ mbp. Ο΄. σίκλων τῷ σίκλῳ 

τῶν ἁγίων (s. τῷ ἁγίῳ). Αλλος" σταθμῶν ἐν 

σταθμῷ ἁγίῳ.35 
ole 
ix. 6. Job. xvi. 12. 15 Sic in marg. Codd. X, Lips, 
16 Sic in marg. Codd. X (teste Holmes.), Lips., 85, 130. 
¥ Sic in marg. Codd. X (teste Holmes.), Lips. (uter- 
que cum ἰσχύϊ κατ), Codd. 85, 130, in marg.: kara- 
λάβῃ. Cf. Hex. ad Job. xli. 18. 18 Sic in marg. 
Codd. X, Lips., qui mox ad περὶ ἁμαρτίας pingunt: ἱλασμός. 
19 Codd. 85, 130. Sic in textu Comp., Ald., Codd. X, 
Lips., 16, 18, alii. % Sic in marg. Codd. X, Lips. 
2 Iidem, 2 Sic in marg. Codd. 85, 130. Vet. Lat.: 
quasi sacrificium misericordiae. Scholium esse videtur. 
33 Sic in marg. Codd. X, Lips. Of ad Cap. vi. 20. 
2 Sic in marg. Codd. X, Lips. (cum ἀδικήσει), 85, 130 
(cum ἀδικίας). Cf. Hex. ad Prov. xvi. το. 35 Codd. X. 
{cum ὅταν παραβάσῃ καὶ), Lips. (cum ὅταν παράβασιν kai), 
Lectionem sartam tectam fecimus ex alia quam exhibent 
iidem codd. in marg, sine nom. : παραβῇ παράβασιν. Etiam 
Nobil.: Schol. "Aost ἀδικήσει ἀδικίαν, ἢ, ἐὰν παραβῇ παρά- 
βασι. Cf. ad Cap. iv. 27. 2 Nobil. affert: Schol. 
σταθμὸν ἐν σταθμῷ ἁγίων. “Drusius legendum putat, ora- 
θμῶν ἐν σταθμῷ, sed nullum exemplar sic habet.” ——Montef: 


—Car. VI. 11 (4).] 


17.0%. O’. τὴν ἁμαρτίαν (“AXXoss ἀνομίαν). 
18. .לְאֲשָׁם‎ In sacrificium pro delicto. O’. eis 


πλημμέλειαν. Αλλος" εἰς Adrpocw.® 


19. mib οὖν אֲשׂם‎ NYT DWN. Sacrificium 
pro delicto est; delinguendo deliquit in Jovam. 
O’. ἐπλημμέλησε γὰρ πλημμελείᾳ (alia exempl. 


x ΄ 


add. πλημμέλησιν 33) ἔναντι κυρίου. 


Cap. V. 6. κυρίῳ περὶ τῆς ἁμαρτίας X αὐτοῦ «4.39 
8. τ ὁ ἱερεύς 431: mó ἱερεύς 4 


Car. VL 


2 (Hebr. v. 21). DITI byn noya. Et prae- 
varicatus fuerit praevaricationem in Jovam. 
O’. καὶ παριδὼν παρίδῃ τὰς ἐντολὰς κυρίου. 
AM os (kal) ἀδικήσῃ ἀδικίαν ἐν κυρίῳ.3 


wD. Et negaverit. O’. καὶ ψεύσηται. ‘A. 
(kal) ἀρνήσηται.ἢ 
T NDI. In depositione manus. Οὔ. περὶ 


κοινωνίας. AA os ἐν θέματι χειρός ὃ "Αλ- 
Aos ἐν πιστώσει χειρός." 
:בל‎ In re rapina parta. 
"AM os ἐν ἀναγκασμῷ.5 


O’. περὶ ἁρπαγῆς. 


LEVITICUS. 


177 


4 (v.23). PYTON. Rem fraude partam. O'. τὸ 


ἀδίκημα. ‘Ax. καὶ οἱ λοιποί τὴν σνκοφαν- 
Tiav’ 
5 (v. 24). ἼΣΟΝ DDI., Jn die sacrificii ejus 


pro delicto. Ο΄. ἣ ἡμέρᾳ ἐλεγχθῇ (CAM os 
ὀφληθῇ5). 
6 (v. 25). wyb, O’. εἰς ὃ ἐπλημμέλησε. “AM os 
εἰς λύτρωσιν. 
.אֶל-הַכֹּהָן‎ O’. Vacat. X πρὸς τὸν iepéa «10 


10 (vi. 3). בד‎ STA. Vestem ejus lineam. O'. xi- 


τῶνα λινοῦν (“Aos διπλοῦν). “AN os 
ἐπενδύτην Aevkév.® 
בד‎ `p, Et feminalia linea. O'. καὶ mepi- 


σκελὲς λινοῦν. “AM os (kal) σκέπας Xevkds.™ 

ὍΣ ΟΣ . O’. περὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ. "Αλλος" 
ἐπὶ τὰς σάρκας. .® 

WIDOT. Cinerem. Οὐ. τὴν κατακάρπωσιν. 
*AXXos: τὴν σπόδον 1 

byy. O’. ἐχόμενον (s. ἐχόμενα). “AA os ἐκ 
πλαγίου." 

11 )4(. TRAN. 

φάρεα 1 αὐτοῦ. 


O’. τὴν στολὴν (Αλλος" τὰ 


ρῶν. Fraudaverit. O’. ἠδίκησέ τι. ’A. E. O. Dy DU. O. στολὴν ἄλλην. “AM os 
éovkopávrnoe.® φάρεα érepa 8 

-i "ἢ. 

Immo sic in marg. (cum ἁγίῳ) Codd. X, Lips. = Sicin Lips. Horum testium nonnulli lectionem ad ἐν παραθήκῃ 

marg. Codd. 85, 130. 28 Nobil.: Schol. εἰς λύτρωσιν. male referunt. 6 Iidem omnes. € Nobil.: Schol. 

Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. vi. 6, 17. ἐσυκοφάντησε. Oat. Niceph. ibid.: ἴλλλος" ἐσυκοφάντησε, 


29 Sic Comp. (cum πλημμελείαν pro πλημμελείᾳ), Ald., Codd. 
III (om. πλημμελείᾳ), IV, VIL, X, Lips., τό, 18, ali. 
“AA. LL.: ἐπλημμέλησε γὰρ πλημμελείᾳ πλημμέλησιν, quam 
lectionem agnoscit S. Augustinus in Quaest. VII: De- 
liquit enim delicto delictum ante Dominum.” — Nobil. 
30 Cod. IV. Sic sine aster. Codd. 15, 54, alii, Arab. 1, 2. 
Cod. 85 pingit: Xaepl τῆς áu. fs ἡμάρτηκε, quae clausula 
desideratur in Cod. 72. 3 Idem. Deest in Cod. 58, 
Arab. 1, 2. 32 Idem. Deest in Arab. 1, 2. 

Car. VI. ' Sic in marg. Codd. X, Lips. (cum dê- 
Codd. 85, 130, in marg.: ἀδικήσῃ ἀδίκημα. Cf. ad 
Cap. v. 15. 2? Codd, X, Lips. Cod. 85 in marg.: 
ἀρνήσεται. Cod. VII in textu: ψεύσηται (sic). © Sic 
in marg. Codd. 85, 130. * Schol. apud Nobil., et Cat. 
Niceph. p. 986. Sic in marg. Codd. X (teste Holmes.), 


x σει). 


Cod. VII in marg. manu ada; ἢ ἐσυκοφάντησε. Hesych, : 
“Nam et ceteri interpretes, Aq. et Theod. et Bym., ubi 
dixerunt LXX, δὲ nocuit aliquid proximum suum, isti, si 
calummiatus est aliquid.” 1 Nobil., Cat. Niceph. p. 987, 
Codd. Lips., 85, 130. 8 Sic in marg. (cum ὠφληθῇ) 
Codd. X, Lips. 9 Sic in marg. Codd. X, Lips. 10 Sic 
Cod. IV, et sine aster. Cod. 75, Arab. 1, 2. ” Sie bis 
in marg. Codd. X, Lips., 85,130. Cf. ad Cap. xvi. 4, 32. 
12 Sic in marg. Codd. X, Lips. 8 Iidem. Tum hanc 
tum praecedentem lectionem scholiastis potius quam inter- 
pretibus deberi credibile est. 14 Sic in marg. Codd. 85, 


130. Àd τὸ σῶμα Cod. X in marg.: τὴν σάρκα. 15 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. Cod. 53 in marg.: σποδιάν. 
Arab. 1, 2: cinerem sacrificii. 16 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. ¥ Iidem. 18 Iidem. 


178 


11 (4). WINN. O’. τὴν κατακάρπωσιν. “Αλ- 
Aost τὴν πιότητα, “AM os τὴν σπόδον.15 

12 (5). .הַשָׁלָמִים‎ O’. τοῦ σωτηρίου. “AM os 
τῶν εἰρηνικῶν. “AM os τῶν τελειώσεων 29 

15 (8). TMIIIT. O τῆς θυσίας. AM os (τῆς) 
kaprdoews.® 

16 (9). oN, Ο΄. ἔδεται. “AAM os βρώσεται 232 

17 (10). WND. O’. ἀπὸ τῶν καρπωμάτων κυρίου. 
“AM os (ἀπὸ τῶν) τοῦ πυρός pov. 

DWR NNONIJ. O’. ὥσπερ τὸ τῆς ἁμαρτίας, 
καὶ ὥσπερ τὸ τῆς πλημμελείας. Αλλος" ὡς 
ἱλασμὸς καὶ ὡς λύτρωσις.33 

18 (11). ὙΦ. 
Aost προσφορῶν 3. 


O’. ἀπὸ τῶν καρπωμάτων (“AX- 


Wap. Ο΄, ἁγιασθήσεται. Schol. μολυνθήσεται.38 
20 (13). NENT. Ο΄, τοῦ οἰφί (AM os odrov?). 
ΤῸ ΠΡ. 0. εἰς θυσίαν διαπαντός. *AX- 
Aos: καρπώματος διηνεκοῦς.28 
21 (14). mI. Frisum. 


O’. πεφυραμένην. 


19 Codd. X, Lips, in marg.: τὴν πιότητα. τὴν σπόδον. 
Codd. 85, 180, in marg.: πιότητα. Ad priorem lectionem 
cf. Hex. ad Psal. lxiv. 12. Jesai. lv. 2. Jerem. xxxi. 14. 
2 Sic in marg. Codd. X, Lips. (cum τελειόσεων). Codd. 8g, 
118, 180, in marg.: τῶν εἰρηνικῶν, Hesych.; “ Adipem 


pacificorum, quem LXX salutare ediderunt.” 2! Sic in 
marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap.vii.g.ix.4.  % Iidem. 


* Sic in marg. Codd. 85,130. “ Videtur omnino Aquilae 
esse,” —Montef. Immo Theodotionis. Cf. ad Cap. ii 3. 
xxiv. 9. % Sic in marg. Codd. X, Lips. æ Tidem. 
28 Montef. edidit: "AAXAos' μολυνθήσεται, cam nota: “ Hane 
lectionem mutuamur ex loco Origenis in Catenis MSS. 
Regiis [et Cat. Niceph. p. 989], ubi sic legitur: Τινὲς τὰ 
ἁγιασθήσεται, μολυνθήσεται, φασίν" οὗ διὰ τὴν θυσίαν, οἶμαι, 
ἀλλὰ διὰ τὸ τολμηρὸν τοῦ ἁπτομένου. Ἀγγαῖος γάρ φησιν" ἃς 
ἂν ἅψηται μιανθήσεται." Ubi τινὰς non interpretes veteres, 
sed scriptores ecclesiasticos esse, recte monet Scharfenb. 
in Animadv. p. 81. “= Sic in marg. Codd. X, Lips. 
Cf. ad Cap. v. Ir. 38 Tidem. 39 Codd. 85 (teste 
Holmes.), 130, in marg. sine nom.: ξεστὴν πεπλατυμμένην. 
Paulo sliter Codd. X (sine 3.), Lips., in marg.: 3. mera- 
τυσμένην ζεστοτέραν. Priorem lectionem e Cod. Basil. (1) 
Aquilae vindicat Montef., tum hie tum Cap. vii. 12; pos- 
teriorem Symmachi esse diserte testatur Hesych., qui sic 
habet: “ Quae in sartagine oleo conspersa frigetur... 


LEVITICUS. 


[Car. VI. 11 (4)— 


CA.) στήν. 
τυσμένην) 29 
21 (14). DEII. Coctiones (Graeco-Ven. κλιβανώ- 
Aliter : O’. ἑλικτά, Alia 
exempl. ἐρικτά. 30 
DDD NOII. Fertum frustulorum. Οὐ, θυ- 
σίαν ἐκ κλασμάτων. ‘A. δῶρον ψωμῶν. O. 


2. πεπλατυμμένην (5. meria- 


ματα). Frusta. 


δῶρον κλασμάτων δὶ 


22 (15). DWT. O. ὁ χριστός. "Αλλος: (8) 
ἀλειφθείς.38 
ΡΒ bbs, Totum comburetur. O’. ἅπαν 
ἐπιτελεσθήσεται (alia exempl. ἐπιτεθήσεταιϑ8), 
“AM os ἀνάθεμα ἐπιτεθήσεται.55 


23 (16). NOT. O’. καὶ πᾶσα θυσία. AN- 
Aos (kal) πᾶν pavad 


mN bibs, Holocaustum erit. O'. ὁλόκαυ- 
τος ἔσται. ‘A. δλοτελὲς ἔσται. 85 


25 (18). NNNJ (in priore loco). O’. 2.9. τῆς 
ἁμαρτίας. "Αλλος" τοῦ ἱλασμοῦ.38 


a, 
2, 


Addidit autem et conspersam, quod LXX sic ediderunt; 
Conspersam [πεφυραμένην] offeret eam Duccellas [ἐρικτά ? 
Tum Auctor praeteriit verba, θυσίαν ἐκ κλασμάτων] sacri- 
ficium boni odoris Domino; odorem conspersam eandem 
dicentes buccellas. Et buccellas quidem dixisse intelli- 
guntur, utpote multipliciter procedentem propter pas- 
siones per partes provenientes; conspersam autem, utpote 
in unum collectam, unde pro buccellis [immo pro con- 
spersam] Sym. dilatatam edidit.” Pro N73 interpres 
Graeco-Ven. ἐξεσμένην dedit, 3 Sic Codd. 15, 16, 32, 
alii. Origen. Opp. T. IT, p. 204: teneram. Hésych. in 
continuatione: “ Quaedam autem ἀντίγραφα electa habent, 
id est, complexa, guia invicem sibi cohaerent passiones 
Domini.” 3: Codd. X, Lips., qui ad Aquilam ψωμὸν 
male scribunt. Cf ad Cap. ii. 6. ® Sic in marg. 
Codd. X, Lips. (cum ἀλιφθείο), Cf. ad Cap. iv. 3. ® Sic 
Codd. 54, 58, alii. Vet. Lat.: omne ponetur. 31 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. Mox v. 23 ad SAékavros iidem in 
marg.: ἀνάθεμα. 35 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85 
(cum μάννα), £30 (idem). Cf. Hex. ad Jesai. lxvi. 3. Jerem. 
xvii. 26. Dan. ii. 46. 85 Hesych.: “LXX dixerunt, 
holocaustum fiet; Aquila edidit, integrum erit”  Montef. 
tentat: ‘A, ὅλόκληρον ἔσται, Sed vide nos in Hex. ad Psal. 
L 21. 3T Idem: “Zsta est lex hostiae pro peccato, vel 
peccati, Sic quidem Theod. et Sym. ediderunt.” #8 Sic 


—Car. VIL. 12.) 


26 (19). FDN NOTIT. Qui offert sacrificium ez- 
piatorium illud. O’. ὁ ἀναφέρων αὐτήν. (A.) 
ὁ περιαμαρτίζων αὐτὴν. ©. ὁ ἱλάζων. .9 

28 (21). lakata] mO. Et tergetur, et abluetur. 
Ο΄. ἐκτρίψει (“AM os σμήξει, 5. ἐκσμήξει ἢ) 
αὐτὸ, καὶ ἐκκλύσει. “AM os σμηχθήσεται καὶ 


βαπτισθήσεται.3 
80 (23). WYP. Οὐ. ἐν τῷ ἁγίῳ. “AM os ἐν τόπῳ 
ἁγίῳ. 


Cap. VI. 2. πλησίον X αὐτοῦ 4. πλησίον X aù- 


τοῦ 4 τ. -σ πράγματος «4.5 κεφάλαιον X aù- 


τοῦ 4486. g. moù σβεσθήσεται 4. 13. --- καὶ 4 
πῦρ is. δρακὶ X αὐτοῦ 4.5. X παντὶ ἐ τῷ M- 
βάνῳ, ag. = κυρίῳ ds 

Car. VIL 
1. DWNT. Sacrificii pro delicto. O”. -p τοῦ κριοῦ 


τοῦ περὶ 4 τῆς πλημμελείας. "Αλλος" (τῆς) 
λυτρώσεως.3 
8. הָאֵלְיֶה‎ DN. O. kal τὴν ὀσφύν. 
τὸ κέρκιον.3 
ΡΤ. Οὐ, τὰ ἐνδόσθια. *AXAoss τὴν Koi- 
λίαν." 


Οὐ λοιποί: 


in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. iv. 8. 3 Sic 
Cod. 130 in marg. sine nom. Cf. Hex. ad Exod. xxix. 36. 
* Sic in marg. sine nom. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. ix. 15. 
Hesych.: “ Quamobrem et Theod. pro eo quod est offerens, 
expians edidit.” 4 Cod. 130 in marg.: σμήξει, sed 
super τρίψει est signum variantis. 12 Sic in marg. 
Codd. X (cum σμιχθ.), Lips. (cum σμιγχθ.). 33 Sic in 
marg. Cod. X; in textu autem Codd. IH, Lips., 19, 53, 82. 
H Cod. IV. Bic sine aster. Codd. r5, 58, 72 (in posteriore 
leco), Arab. x, 2, Arm. r. Idem. Vox deest in 
Codd. 53, 56, 64, Arab. r, 2. 38 Idem. Sic sine aster. 
Cod. 58. * Idem. Deest in Codd. 16, 30, 52, aliis 
(inter quos 130, cum kal οὐ gB. in marg.). % Idem. 
® Idem. Sic sine aster. Cod. rg, Arab. 1, 2, Arm. I. 
®% Idem. Vox παντὶ habetur in Ed. Rom., sed deest in 
Codd. TI, ITI, το, 54, aliis, Arm. r. 5 Idem (non, ut 
Holmes., = τῷ κυρίῳ 4). 

Car. VII. 1 Sic Cod. IV. Verba obelo notata desunt in 
Arab. 1, 2. Hesych.: “ Pro delicto. In qua LXX arietem 
specialiter,ut supra dictum est, expresserunt, dicentes : Haec 


LEVITICUS. 


179 


4. עַל-הְַּסָלִים‎ .« Οἡ. ἐπὶ τῶν μηρίων (CAXAAos Aa- 
γόνωνδ). 

8. ΚΕΝ O’. ἔδονται αὐτά. “Aos βρωθήσεται. 

7. אֲשֶׁר יְכַפָר"בּוֹ לו יִהְיֶה‎ aT. 0%. ὁ ἱερεὺς 
ὅστις ἐξιλάσεται ἐν αὐτῷ, αὐτῷ ἔσται. “AX- 
λος τοῦ ἱερέως τοῦ ἱλάζοντος αὐτὸ, αὐτοῦ 
ἔσται. 


8. ÙN. Οὐ. ἀνθρώπου. “AAXoss ἀνδρός. 


9,10. ΤΙΣ (bis). O’. θύσια. Αλλος' κάρπω- 
σις 

9. DDN. Coguetur. O’. ποιηθήσεται. Αλλος' 
πεφθήσεται.19 


In cheno. O’. tr ἐσχάρας. ©.‏ .33 חֲשֶׁת 
καυστή. “Αλλος" ἐν ζέοντι.1"‏ 
ΠΕ]. Et arida. Ο΄. καὶ μὴ ἀναπεποιη-‏ .10 
μένη. Αλλος' (kal) énpá.‏ 
O’. ἑκάστῳ τὸ ἔσον. "Αλλος"‏ .איש TIRI‏ 
ἀνὴρ ὡς ἀδελφὸς αὐτοῦ. 13‏ 
O’. σωτηρίου (s. τοῦ corn-‏ .הַשְׁלְמִים ,88 ,20 ,11 
plov). Αλλος" τῶν εἰρηνικῶν."‏ 
O’. repl αἰνέσεως. ‘A. ἐπὶ εὐχα-‏ .עֲל-תּוֹדָה .12 
ριστίας.15‏ 


σ΄ 
κω 


est lew arietis pro penitentia.” ? Sic in marg. Codd. X, 
Lips. Tidem mox v. 4 ad περὶ πλημ.: λύτρωσις. Cf. ad Cap. 
v.18. ὃ: Codd. 85,130: Οἱ λοιποί" κέρκιον. Codd. X, Lips.: 
Οἱ λοιποί: τὸ κέρκιαν, τὴν οὐράν, CF. ad Cap. iii. g. viii. 25. 
* Sic in marg. Codd. 85,150. Cf. ad Cap. iv. 8. 5 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. iii. 4. € Sic in 
marg. Codd. 85, 130 (qui ad ἔδεται refert); in textu autem 
Comp., Codd. IV (cum ἔδεται αὐτὰ in marg.), X, Lips., 18, 


29, alii. 7 Sic in marg. Codd. X, Lips. 8 Sic in 
marg. Codd. X, Lips, 85, 130 (cum τὸ ἀνδρός). ? Sic 
in marg. Codd. X, Lips. C£ ad Cap. vi. rg. 10 Sic in 


marg. Codd. X, Lips. (qui duo ad posterius ποιηθήσεται 
lectionem male referunt), 85, 130 (cum πεμῴθ.); in textu 
autem Codd. IV, 58. Mox ad ἐν τῷ κλιβάνῳ Cod. 58 in 
marg.: ἐν φούρνῳ. u Codd. X, Lips.: ©. καυστή. ἐν 
ζέοντε (quasi a WD), ebullivit). Priorem lectionem anony- 
mam in marg. habent Codd. 85, 130. 12 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. 18 Iidem. Codd. 85, 130, in marg.: 
ἀνὴρ ὡς ἀδελφῷ αὐτοῦ. 16 Sic in marg. Codd. 85, 130. 
16 Codd. X, Lips. (qui mox ad αἰνέσεως in marg. sine nom.: 


180 


12. MWA nbn. Placentas infermentatas. O”. 
ἄρτους (alia exempl. add. ἀζύμους 5) ἐκ sepi- 
δάλεως, *AXAos: κολλυρίδας (8. KoAAtdpas) . .° 

APN nag NOD). Bt similaginem frizem, 
placentas. Οὐ΄, kal σεμίδαλιν πεφυραμένην 
CAM os ξεστὴν κολλύραν 8). 

18. Y onb .עלדחלת‎ Cum placentis panis fer- 
mentati. O’. ἐπ’ ἄρτοις gvpirats. AM os 
ἐπὶ κολλυρῶν ἄρτων ἀῤξυμίτων.19 

gyp. 
νικὸν αὐτοῦ.390 

14. .תְּרוּמָה‎ Ο΄. ἀφαίρεμα. 
ἀφαίρεμα, καὶ ἀφόρισμα, καὶ ἐπίθεμα, καὶ kap- 
πώματα, ἀπὸ τῶν θυσιῶν ἀφοριζόμενα θεῷ, ἅπερ 


O’. τὰ δῶρα αὐτοῦ. Οἱ λοιποΐ εἰρη- 


Schol. Τ᾽ αυτόν ἐστιν 


γίνεται μέρη τοῦ ἱερέως.3 


16. 330p DI., Οὐ. ἐν ἣ ἡμέρᾳ δωρεῖται (CAX- 
Aoss προσφέρειϑ3). 


16. ὙΠ ΓΒ. Οὐ, καὶ ἐὰν εὐχὴ ἢ (alia exempl. 
εὐχήν). Αλλος" ἐπὶ dpko.” 
bay וְהַנוֹתָר מִמֲּנוּ‎ NN. 0. καὶ τῇ 


εὐχαριστίας). Sic in marg. sine nom. Codd. 85, 130. 
Minus probabiliter Nobil.: Schol. περὶ «éx. CE Hex. ad 
Psal. xli. 5. Ixviii. gr. exlvi. 7. 16 Sic Comp., Codd. τό, 
18, xg, alii (inter quos 85, 130). W Sic in marg. 
Codd. X, Lips., 85 (cum κολλύρας), 130 (idem). Schol. 
apud Nobil.: ΓΑλλος φησὶ, κολλυρίδας, CF. ad Cap. ii. 4. 
18 Post σεμίδαλιν Codd. 54,75 in textum inferunt: ξεστὴν 
καλλύραν, Ad πεφυραμένην autem Codd. X, Lips., 85, 130, 
in marg. sine nom.: ζεστήν. Nobil.: Schol. ”AAàos φησὶ, 
ζεστήν, Cf. ad Cap. vi. 21. (Lectionem καλλύραν non huc, 
sed ad initium v. r3 pertinere sine causa opinatus est 
Holmesius.) 19 Sic in marg. Codd. X, Lips.; in textu 
antem Codd. 16 (cum κολλυρίων), 30 (idem), 32 (idem), 52, 
54, alii (inter quos 85 (cum ἐπ᾽ ἄρτοις ¢. in marg.), 130 
(cum èr ἄρτοις ἀξ, in marg.), 131 (cum ἐνζυμίτων corr. ex 
dt.)), Cat. Niceph. p. 993. Hesych.: “ Quod LXX ita 
edunt: Æt similam conspersam oleo, in collyridis panum 
azymorum.” 2 Codd. X, Lips. Iidem mox ad σωτη- 
píov in marg. sine nom.: εἰρηνικῶν, In priore loco reseri- 
bendum videtur εἰρηνικῶν αὐτοῦ, ut ad טְׁכָמָיו‎ referatur 
utraque lectio. 2 Nobil., Cat. Niceph. p. 995. 2 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. % Tidem. # Sic Cod. IV 
(qui pingit: καὶ τὸ κατ. år αὐτοῦ Bp. kat τὸ καταλειφθὲν 4, 


LEVITICUS. 


[Caz. VIL 12- 


αὔριον X καὶ τὸ καταλειφθὲν dar αὐτοῦ Bpa- 
θήσεται 4,33 
18. ba DNT. O’. φαγὼν φάγῃ. 7AM os Bpd- 
ce βρωθῇ. 25 
vob .מִבְּשִׂרהזֹבַת‎ Ο΄. ἀπὸ τῶν κρεῶν X τῆς 
θυσίας τῶν εἰρηνικῶν αὐτοῦ 4. 
ΣΝ Sb. Non benevole accipietur. O'. οὐ 
δεχθήσεται. “Αλλος" οὐκ εὐδοκήσει." 
mT baap, Foeditas erit. O’. μίασμά ἐστιν. 
>A. ἀπόβλητον... ©. φεγγοὺλ (kara). Οἱ 
Korot ἀργόν. 2 
19. MJT (in posteriore loco). O'. Vacat. X καὶ 
τὰ κρέα 4,2 
20. MIN. O’. ἀπολεῖται. Αλλος" ἐξολεθρευ- 


θήσεται.39 


24, ΠΕΡῚ. Pecudum dilaniatarum (a feris). 
θηριαλώτων. “AM os ἀπερριμμένων 81 


25. mimb MÒN. O. κάρπωμα κυρίῳ. *AMos 
πυρὸν τῷ κυρίῳ. 33 


ο΄. 


vie 
quod tantundem est), et sine aster. Cod. rg, Arab. x, 2, 
Arm.r. “Sic in textu Codd. 54, 75. 28 Sic Cod. IV 
(cum ἐρηνικῶν), et sine aster. Codd. 15, 58. Sie (cum rod 
σωτηρίου pro τῶν elp.) Codd. 54, 55, alii, Arm., Arab. 1, 2 
(cum sacrificii laudationis). Vet. Lat.: de carne hostia- 
rum. pacificarum ejus. τ Sic in marg. Codd. X, Lips. 
Ante ot δεχθήσεται in Codd. 53, 56, 129 irrepsit ἄθυτόν ἐστιν, 
scilicet e loco parallelo Cap. xix. 7. 38 Cod, X. Idem 
in marg. notab: Ἔν ἄλλοις βιβλίοις ἀπόβολον εὗρον" 6 μέντοι 
Oe. φησὶ, φεγγοὺλ ἔσται, ὃ δὲ Ax. ἀπόβλητον, Idem scholium 
(cum φέγγουσα pro φεγγοὺλ) venditat Cod. Lips., in fine 
addens: οἱ A. ἀργόν. (Duplex lectio ἀπόβολον μίασμα est 
in Codd. το, 74, τοῦ, aliis; pro qua ἀπόβλητον p. habent 
Codd. 54,75. Arm. 1: rejectio et pollutio.) Paulo aliter 
Cod. 85: °A, 5. ἀπόβλητον. ` ©. φθεγγὠλ (sic); Cod. 130: 
᾽Α. 3. ἀπόβλητον; Cod. 108: Οἱ λοιποί, ἀργὸν ἀπόβλητον. 
Denique Nobil. corrupte affert: ©. φέγγους δέεται, Ad 
scripturam φεγγοὺλ cf. Hex. ad Lev. xix. 7. Ezech. iv. 14. 
2 Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 15, 58, Arab. 1, 2. 
30 Sic in textu Comp. (cam ἐξολαθ.)}, Codd. 19, 108, 118. 
® Sic in marg. Codd. X, Lips. 3. Sic Cod. 85 in marg. 
(cum rvppév). Cod. 1go in marg.: πυρόν. Montef. e 
Cod. 85 exseripsit: °A. ©. πύρρον (sic). 


~Car. VHI. 8.] 


25. DONI WONI. Ο΄, ἡ ψυχὴ ἐκείνη (alia ex- 


empl. add. ἡ ἐσθίουσαϑϑ8). 


29. moby (in priore loco). O’. σωτηρίου. *AX- 
Aost τελειώσεως.33 

80. WN NN. O’. τὰ καρπώματα. “AM os (ràs) 
προσφοράς 5 "Αλλος" (τὰ) rvpd.® 
TDIA אתו‎ MI. Ad huc illuc agitandum 
illud agitatione. O’. ὥστε ἐπιτιθέναι (s. émi- 

θεῖναι) δόμα. “AM os εἰς τὸ ἀφορίσαι αὐτὰ 


ἀφαίρεμα. 31 

32. ἢ NN. O. τὸν βραχίονα. "Αλλος: τὴν 
κνήμην 38 

84. TDI. Of. τοῦ ἐπιθέματος. “AA os (τοῦ) 


ἀφορίσματος ὃ 
34, 36. ΠΡΙΤ... phb. 
YAM os’ els μερίδα... μερίδα." 
85. ΓΙ. Portio demensa. O’. ἡ χρῖσις. "Αλ- 
Aost ἡ μεγαλειότης. 
mT .מַאֲשי‎ O’. ἀπὸ τῶν καρπωμάτων κυρίου. 
“Aros (ἀπὰ τῶν) πυρὸς θεοῦ. 5 
86, πῶ. Οὐ. “Aos ἤλει- 
pev. 8 
81. .לֶעלָה‎ O’. τῶν ὁλοκαυτωμάτων (Αλλος" kap- 
πώσεων “ἢ. 
.וְלַחַטָאת‎ O’. kal περὶ ἁμαρτίας (Αλλος" 
ἱλασμοῦ. 


O’. νόμιμον .. . νόμιμον. 


ἔχρισεν αὐτούς. 


LEVITICUS. 


181 


37. owh. Ο΄. καὶ τῆς πλημμελείας (Αλλος" 
λυτρώσεως *), 
.למַלוּאִים‎ Et inaugurationis. O’. kal τῆς 
τελειώσεως Αλλος" πληρώσεως). 
Cap. VII. 2. ~ τὸν κριόν 4.8. ~ ἔναντι κυρίου «4.39 
3. τ- καὶ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐνδοσθίων 45 


27. (X) πᾶν (4) aipa ® 


Car. VIII. 
2. אתו‎ MIITNNYI. O”. καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ X per’ 
αὐτοῦ 4. 
8. .הַקְהֲל‎ O’. ἐκκλησίασον. “AXXAoss συνάθροι- 
cov? 
.אָתההַמְּעִיל... אֶת-הָאֲלֹד.ז‎ Ο΄. τὸν ὑποδύτην 
νον τὴν ἐπωμίδα. ‘A. τὸ ἔνδυμα... τὸ èmév- 
dvpas “AM os τὸν ἐπενδύτην... $ 
SNI IÜ. Cingulo humeralis. O'. κατὰ τὴν 
ποΐησιν τῆς ἐπωμίδος. ᾿Α. ἐν τῷ διαζώσματι 
τοῦ ἐπενδύματος. Σ. Θ. τῷ μηχανώματι τῆς 
ἐπωμίδος." Αλλος" τῇ ὑφῇ. 5 “Αλλος τῷ 
τεχνήματι. (ἴ 
8. SmI. Οὐ, τὸ λογεῖον (s. λόγιον). 
δοχεῖον. 
ὉΠ ΠΝ ΟΥ̓ ΤΙΝ. O’. τὴν δήλωσιν 
᾽Α. O. τοὺς φωτισμοὺς καὶ 


2. (τὸ) 


καὶ τὴν ἀλήθειαν, 
τὰς τελειώσεις 


ae 


3 Sic Cod. 55, et in fine v. Codd. 54, 74, 75, 76, 106. 


Vet. Lat.: anima ila quae manducabit. 3 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. iv. 35. 3 Tidem. 
36 Sic in marg. Codd. 85 (cum πυρρὰ), 130. 3 Sic in 


marg. Codd. X, Lips. 38 Sic in marg. Codd. X, Lips., 
85, 130. Cf. Hex. ad Exod. xxix. 22. r Reg. ix. 24. 
Mox v. 33 iidem (praeter Cod. 85) in marg. ad ὁ βραχίων: 
ἡ κνήμη. 89 Sic in marg. Codd. X, Lips. 2 Iidem. 
Cf. ad Cap. xX. 14. ^ Iidem. Versio Samaritana: excel- 
lentia (Man). 42 Sic in marg. Codd. 85,130. Montef. 
e priore exscripsit: τοῦ πυρὸς 0. 45. Sic in marg. Codd. X, 
Lips. Cf. Hex. ad Jesai. lxi. r. “idem. Cf. ad 


Cap. iv. 4- * Iidem, qui ad 199%, O'. καὶ θυσίαν, male 
referunt. 46 Iidem. % Iidem. Cf. Hex. ad Exod. 
xxix. 26. 38 Cod. IV. $ Idem. Deestin Arab. 1, 2. 


5 Idem. Haec non leguntur in Cod. 58, Arab. I, 2. 
ët Sic sine aster. Codd. IV, 15. 

Car. VIII. : Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. 15, Arab. 
1,2. Mox ad στολὰς Codd. X, Lips., in marg.: Gdpea. 
Cf. ad Cap. vi. rx. 2? Sic in marg. Codd. X, Lips. 
3 Cod. Reg. apud Montef. Cf. Hex. ad Exod. xxviii. 31. 
* Sic in marg. Cod. 58; in textu autem Codd. III (sine 
artic.), 59. Versio est Theodotionis, coll. Hex. ad Exod. 
xxix. 5. 6 Codd. X, Lips. Cf. Hex, ad Exod. xxvii. 
27,28. $ Sic in marg. Codd. X (teste Holmes.), Lips. 
Y Sic Cod. 130 in marg. 8 Codd. X (cum δόχιον), Lips. 
(cum δοχίον). Lectio non aliunde nota est, sed non vide- 
tur sollicitanda, quiequid contradixerit Scharfenb. in Ani- 
made. p. 83. 3 «Tte duo Regii [Cat. Niceph. p. 999: 
'A.@. τοὺς ᾧ. καὶ τελειώσεις] et Ed. Rom. [idem ]."—Montef. 


182 


9. ΤΕΣ ΝΟ τ Ὧν, O’, ἐπὶ τὴν μίτραν (s. τῆς μίτρας). 

Ol λοιποί (ἐπὶ τῆς) κιδάρεως.19 

vr nN. 
Aos: (τὸν) στέφανον." 

wp VNI. Diadema sanctum. O'. τὸ καθη- 
γιασμένον (2. τὸ ἄθικτον 1) ἅγιον. 

10. וְאֶת"כָל-אֲשׁר"בָ: וקש‎ ppan mio 
bork. O’. Vacat. Alia exempl. kal ἔχρισε 
τὴν σκηνὴν͵ kal πάντα τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ ἡγίασεν 
αὐτήν.}3 


Laminam. Οὐ, τὸ πέταλον. "Δλ- 


PA. καὶ ἤλειψεν σὺν τῇ σκηνῇ, καὶ 
σύμπαντα τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ ἡγίασεν αὐτά, O’. 
O. kal ἔχρισεν τὴν σκηνὴν, καὶ πάντα τὰ ἐν 
αὐτῇ... 1 

11. עֲל"הַמוְבֵַּ‎ mm TN. O’. kal ἔρρανεν dr 
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. ᾿Α. kal éppdv- 

τισεν ἐξ αὐτοῦ εἰς τὸ θυσιαστήριον. O'. O. 

καὶ ἔρρανεν... 1 


18. MiNI. ᾽Α. Z. Θ. bxoddras.® 
ivy. Mitras. O’. κιδάρεις. Tò Σαμα- 


ρειτικόν" πηλία.37 


O’. χιτῶνας. 


Cf. Hex. ad Exod. xxviii. go. Codd. 85, 1830, in marg. 
sine nom.: τοὺς φωτισμοὺς καὶ rots τελείους, quae lectio 
irrepsit in textum Cod. g4 ante τὴν ὃ. καὶ τὴν dd. Cf. 
Esdr. ii. 63 in LXX. 19 Codd. X, Lips. Sic in marg. 
sine nom. Codd. 85,130. Cf. Hex. ad Exod. xxviii. 37. 
Ἢ Bic in marg. Codd. X, Lips. Lectio suspecta, nisi forte 
ad sequens W3 pertineat. 12 Cod. Lips. Cf. ad Cap. 
xxi. r2. Cod. X ad τὸ καθηγ. affert: 5, τὸ ἄθικτον : ie- 
ρέων (sic). Deinde uterque codex scholium satis obscurum 
appingit: νεὲρ (weep Cod. X) ὕψος ἁγιάσματος. 18 Sic 
Codd. IV, 15, 58, Arab. r, 2. Eadem leguntur in Ed. 
Rom. (cum τὰ σκεύη αὐτῆς pro τὰ ἐν αὐτῇ) in fine v. IL. 
1 Cod. 85, teste Holmesii amanuensi. Montef. ex eodem 
exscripsit: °A. καὶ fA. σὺν τὴν σκηνὴν, καὶ σύμπαντα K.T. &. 
3. ©. καὶ ἔχρεσεν x. τ᾿ é Sed nostram scripturam ad literam 
tuetur, nominibus tantum omissis, Cod. Igo in marg. 
* Sic in continuatione Codd. 85, 130 (cum ἐρράντοσεν). 
Pro ἔρρανεν Cod. 55 in textu: ἐράντησεν (sic). Cf. Hex. ad 
Jesai. lii. 15. 16 «Ita omnes MSS. nostri, quorum 
aliquot [et Cat. Niceph. p. xooo] trium nomina plena 
exprimunt. In Ed. Rom. Symmachus omittitur."-—Mon- 
tef. 17 Anon. in Cat. Niceph. ibid.: Tò Σαμαρειτικὸν, ἐπὶ 
τῆς κιδάρεως, πηλία. Ἔν δὲ τῷ Ae ἀριθμῷ (Lev. xvi. 4) λινᾶς 


λέγει τὰς κιδάρεις. Ubi verba ἐπὲ τῆς κιδάρεως ad lectionem 


LEVITICUS. 


[Car. VIIL 9-- 


15. NETI. 


περιημάρτισεν.}8 


Oi λοιποί: (kai) 
Tò Σαμαρειτικόν". καὶ ἱλά- 


O”. καὶ ἐκαθάρισε. 


τευσεν.1 
16. poy . O. ἐπὶ τῶν ἐνδοσθίων. ” Aros 
(ἐπὴ τῆς Kortas” 
17. WDN). Οὐ. καὶ τὴν βύρσαν ( Αλλος" τὸ 
δέρμα) αὐτοῦ. 
MW. Οὐ. κατέκαυσεν. °A. Z. Ο΄. ἐνέπρησεν. 23 
18. .הָעלֶה‎ Ο΄. τὸν els ὁλοκαύτωμα. "Αλλος" rod 
ὁλοκαυτώματος (s. ὁλοκαρπώματο») 33 
20. לְנְתָחָיוּ‎ ND]. Dissecuit in frusta ejus. O'. 
ἐκρεανόμησε (Oi orrot ἐμέλισε33) κατὰ μέλη. 
“ADM aos διεῖλε κατὰ μέλη αὐτοῦ.3 
21. WAI. O’. καὶ ἀνήνεγκε. Oi λοιποί: (kal) 
ἐθυμίασεν.325 
DÖN. O’. κάρπωμα. "Αλλος" πυρὸν" 
28. עֲל-תָּנוּ‎ e Super auriculam. O'. ἐπὶ τὸν λο- 
Bór (Schol. ὕψος. 2. Aka”), 


25. TONTON). Ο΄. καὶ τὴν ὀσφύν (A. τὴν 
κέρκον. Σ. Θ. τὸ κέρκιον 9). 


o, 
es 


reliquorum interpretum v. g pertinere opinatur Scharfenb. 
in Animadv. p. 83. Ad κιδάρεις Codd. X, Lips., in marg.: 
mita (sic). Cf. Hex. ad Exod. xxviii. 4. Codd. 85, 
130, uterque cum περημάρτησεν. Sed vid. Hex.:ad Exod, 
xxix. 36. Lev. vi. 26. xiv. 4g. Ezech. xliii. 20. Codd. X, 
Lips., in marg.: ἱλάτευσεν. περιημάρτισεν (περὶ ἡμάρτισεν 
Lips.). 19 «MSS. Regii,’ et Cat. Niceph. p. 1001r: Tò 
Σαμαρειτικὸν ἔχει, καὶ ἱλάτευσεν" ἄλλη δὲ ἔκδοσις, περιημάρτησεν, 
ἤτοι ἡγίασεν αὐτὸ διὰ τῆς χρίσεως τοῦ αἵματος K. τ. È. 30 Sic 
in marg. Codd. X (cum ἐντοσθ. in textu), Lips. (idem), 85, 
130. Cf. δὰ Cap. iv. 8. a Sic in marg. Codd. X, Lips. ; 
in textu autem Codd. 54,75. Cf. Hex. ad Job. xix. 20. 
xl. 26. 22 Codd. 85, 130 (cum ἐνέπρισαν). Cf. Hex. ad 
Deut. viii. το. Psal. lxxiii. 8. ® Sic in textu Codd. 19 
(cum ὁλοκαρπ.), 108, 118. 2 Cod. rgo. Sic in marg, 
sine nom. Cod. 128. Cf. ad Cap. i. 12. 35 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. 28 Tidein, = Sic in marg. Codd. 
85,130. Montef. e priore edidit: "δλλοι" πύρρον (sic). 
38. Codd. X, Lips., in marg.: Zyros. Σύ. Aika. Jul. Pol- 
lux II, 86: ἡ δὲ πᾶσα περιαγωγὴ τοῦ ὠτὸς ὑπὸ τὸ πτερύγιον, 
ἕλιξ. Mox ad τοὺς λοβοὺς (v. 24) iidem in marg.: τὰ 
ὑψηλά, 2 Codd. X, Lips. (cum κέρκεον), Cf. ad Cap. 
ii. g. 


—Car. IX. δῇ 


25.7230 MY DN. 


ἥπατος (alia exempl. τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος). 


O’. καὶ τὸν λοβὸν τοῦ 


A. (kal) τὴν περισσείαν τοῦ ἥπατος δ᾽ 
שוק הײמין‎ NY). Ο΄. καὶ τὸν βραχίονα ("Αλ- 
Aost τὴν κνήμην) τὸν δεξιόν. Oi λοιποί: 
καὶ τὴν κνημῖδα τὴν δεξιάν.33 


26. DLII. Οὐ. τῆς τελειώσεως. Oi λοιποί: τῶν 
ἀξύμων.35 
אַחַת‎ προ .הלת‎ O'. ἄρτον (Οἱ λοιποί Kod- 
λύραν 35) ἕνα ἄξυμον. 
τὼν onb. Ο΄. ἄρτον ἐξ ἐλαίου. “AM os 
ψωμὸν ἠλιμμένον. 38 
PDR Οὐ. λάγανον. “AM os ἁπαλόν." 
27. APN. O’. καὶ ἀνήνεγκεν Αλλος: ἀφώρισενϑ). 
28. TÝN. Ο΄. κάρπωμα. "Αλλος" προσφορά.39 
29. QIN. O’. ἐπίθεμα. Alia exempl. ἀφαίρεμα. 
“AM os ἀφόρισμα. 
81. ΠΠΒ. O. ἐν τῇ αὐλῇ. AM os παρὰ τὴν 
θύραν.3 
33. מִלְאֵיכָם‎ ὋΣ מלאת‎ D Y. Usque ad diem 


completionis dierum consecrationis vestrae. O'. 
ἕως ἡμέρα πληρωθῇ, ἡμέρα τελειώσεως ὑμῶν. 
φΦ 


80 Sic Codd. IV, 19, 72, 108, 118. ὃ: Codd. X, Lips. 
Cf. ad Cap. ix. το. 22 Sic in marg. Codd. 85, 130. 
Cf. ad Cap. vii. 32. 88 Codd. X, Lips. 35 Cod. X. 
Sic in marg. sine nom. Lips. ®% Codd. X, Lips. In 
textu Comp., Codd. 19, 108, 118: κολλύραν ἄζυμον μίαν. 
Cod. 54: ἕνα ἄρτον κολλύραν ἄζυμον. Ad ἄρτον in poste- 
riore loco Codd. 85, 130, in marg.: κολλύραν; Nobil. 
autem: Sehol. ΓΑλλος" κολλύραν. 38 Sic Cod. X in marg. 
sine nom. Cod. Lips. hane lectionem cum praecedenti 
jungit, sic: Οἱ λοιποί: κολλύραν Ww. ἠλιμμένον. Equidem 
scholium esse crediderim. N Sic in marg. Codd. X, 
Lips. Cf. ad Cap. ii. 4. 88 Tidem. Cf. ad Cap. vii. 30. 
3 Iidem. Cf. ad Cap. iil. 16. v. 12. % Sic Codd. 16, 
30, 52, alii (inter quos 85, 130, uterque cum ἐπίθεμα in 


marg.). 4 Sic in marg. Codd. X, Lips.; in textu autem 
Codd. 19, 108, 118. 45 Sic in textu Comp., Codd. 19, 
108, r18. 48 Sic in marg. Cod. Lips.; in textu autem 


Comp., Codd. 16, 19, 30, alii (inter quos 85, 130, qui 
alteram lectionem, cum αὐτοῦ pro ὑμῶν, in marg. habent). 
Montef. ex Basiliano male exscripsit: ξως ἡμέρα πληρωθῇ 


ἡμερῶν reà., ὑμῶν. Mox ad καὶ ἐπὶ τὴν θύραν κ. τ. é. (v. 35) 


LEVITICUS. 


183 


“AM os ἕως ἡμέρας πληρώσεως ἡμερῶν τελειώ- 
σεως ὑμῶν. 
Cap. VIH. Ir. 
=~ Μωσῆς (sic) 4.“ 
ἔσφαξεν --- αὐτόν 4. 
Μωσῆς 4.9 
=~ Μωσῆς 4. 
priore loco). ~ Μωσῆς 4.5 


τ καὶ ἡγίασεν αὐτό 44. 1a. 

14. ~ Μωσῆς 4. 15. καὶ 
16. ~ Μωσῆς 43 
19. ~ Μωσῆς τὸν κριόν 45 22. 
24 (in 
28. ἀνήνεγκεν αὐτὰ 


18. -- 
23. ἔσφαξεν ~~ αὐτόν «4.2 


- Μωσῆς 455. 31. -- ἐν τόπῳ ἁγίῳ 438 33. -- ἐν 


τελειώσει. 8 45. μοι (<=) κύριος 4° 


Car. TX. 
1. ΩΝ O’. καὶ τὴν γερουσίαν. Schol. τοὺς 
σοφούς." 
2. bay. O’. μοσχάριον. "AM os δάμαλιν. 
3. ban. Ο΄. καὶ μοσχάριον. Alia exempl. καὶ 


κριὸν καὶ μοσχάριον. 
Dann. O’. ἄμωμα. "AM os τέλεια, 
4, TN. O'. καὶ σεμίδαλιν (“AM os* κάρπωσιν). 


Ο΄. πεφυραμένην. Alia exempl. gva-‏ .בְּלוּלָה 
πεφυραμένην; alia, dvarerompévny.®‏ 


Codd. X, Lips. scholium habent: Μήποτε οὐ δύναται ταῦτα 
κατὰ τὸ ῥητὸν ποιῆσαι. 44. Cod. IV. % Idem. Deest 
in Arab. 1, 2. 4 Idem. Deest in Comp., Codd. IV 
(ante corr.), VII (idem), το, 59, 72, 82, 108, 1 18, Arab. 1, 2. 
£ Idem. 48 Idem. Deest in Arab. 1, 2, Arm. 1. 
49 Idem. Deest in Cod. 106, Arab. 1, 2. 8? Idem. 
Deest Μωσῆς in Arab. τ, 2, qui illum pro τὸν κριὸν habent. 
ŝi Idem. Deest in Arab. 1, 2. 52 Idem. 8 Idem. 
δ4 Idem. Deest in Comp., Ald., Codd. X, Lips., 16, 18, 
aliis, Arab. 1, 2, Arm. I. & Idem. Deest in Cod. 58, 
Arab. τ, 2, Hesych.: “ Et, sicut addunt LXX, in loco 
sancto?” δ6 Idem. Praepositio deest in omnibus. Vet. 
Lat.: perficient (sic). Hesych.: consummavit (sic). Arm. 1: 
implebit. é Idem pingit: por κύριος :, omisso per incu- 
riam obelo. 

Car. IX. * Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap.iv.15. 
2 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85,130; in textu autem Codd. 
19,108,118. 3 Sic Ald., Codd. VII, X, Lips., 16,18, alii, 
Arm. 1, Vet. Lat. 4 «Nic unus codex,” —Montef. 
$ Sic Cod. X in marg., indice ad ϑυσίαν male appicto. Ct. 
ad Cap. vi. rg. vii. 9, το. 8 Prior lectio est in Comp., 


184 


5. mm .לפני‎ Ο΄. avr κυρίου. ᾽Α. εἰς πρόσωπον 
κυρίου. 

7, ΘΓ ΠΝ, 0. τὸ περὲ τῆς ἁμαρτίας σου. 
YAA os τὸν ἱλασμόν (σου). 

8. .אַשֶׁר-לו‎ O’. αὐτοῦ. Alia exempl. τὸ αὐτοῦ 
YAM os 8 ἐστιν avrg. 

10. ἽΞΞΙΤῚ NYT. O’. καὶ τὸν λοβὸν 
τοῦ ἥπατος (alia exempl. τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος )). 
YAM os καὶ τὸ περισσὸν ἀπὸ τοῦ ἥπατος. 
“AA os καὶ τὸ περισσὸν τοῦ ἥπατος." 


14. DINN. O”. τὴν κοιλίαν. Αλλος" τὰ év- 
δόσθια..8 


15. WNAI. O’. καὶ ἐκαθάρισεν (᾽Α. περιημάρ- 
τισεν, AM os Mase) αὐτόν. 


17. span. Ο΄. τοῦ πρωϊνοῦ. "Αλλος" τοῦ πρώτου." 


18. .הַשָׁלְמִים‎ O’. rod σωτηρίου. "AM os τῶν 
εἰρηνικῶν. 15 ; 
NYONI, Et pervenire fecerunt. O'. καὶ προσή- 
νεγκαν (Αλλος" ἐπέδωκαν". 


Ald., Codd, Lips., 16, 18, aliis; posterior in Cod. VII, cum 
πεῴυρα (sic) in marg. manu r=. 1 Hesych: “Sic 
enim et Aq. ante faciem interpretatus est hoe quod dictum 
est secundum LXX, anie Dominum.” ὃ Sic in marg. 
Codd. X, Lips. Cf ad Cap. iv. 8. v. 9. vi. 25. 9 Sic 
Codd. VII, X, Lips., 16, 18, alii. In Codd. ΤΙ, ITI, 71, et 
Vet. Lat., absente αὐτοῦ, Hebraea non vertuntur. 1 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. ¥ Sic Ald., Codd. II (manu 
adn), IV, VIF, Lips., τό, 18, alii, Vet. Lat. 3 Prior 
Iectio est in marg. Codd. 85, 130; posterior in marg. 
Codd. X, Lips, et in Cat. Niceph. p.roo6. Cf. ad Cap. 
viii. 25. 18. Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. 
vii. 3. viii. 16. ¥ Codd. X, Lips.: 'A. περιημάρτησεν (sic). 
Aare. Cod. 85 in marg.: περιημάρτησεν αὐτόν. Cod. 30 
in marg.: περὶ ἁμαρτίας αὐτόν. Postremo Cod. 54 in textu: 
καὶ περιημάρτησεν ἐκαθάρισεν, ex duplici versione. Cf. ad 
Cap. vi. 26. 15 Sic in marg. Codd. 85, X30; in textu 
autem Cod. 30. 16 Sic in marg. Codd. X, Lips. Mon- 
tef. ad τῆς θυσίας τοῦ σωτηρίου e Basiliano edidit: °A. 2. ©. 
τῆς θυσίας τῶν εἰρηνικῶν, silente Holmesii amanuensi. Cf. 
ad Cap. iii. x. ¥ Sie in marg. Codd. X, Lips. Sic 
in marg. Codd. X, Lips., 85,130. Cf. ad Cap. vii. 32. 
viii. 25. ® Sic Comp., Ald., Codd. IV (cam Μωσῆς), 
VII (in Supplemento), X, Lips., 15, 16, alii, Arab. 1, 2, 


LEVITICUS. 


[Cas. IX. 5- 


21. ὦ nN. O’. τὸν βραχίονα, “AXAoss τὴν 
kvp. 
מֹשָׁה‎ mg. 
Alia exempl. συνέταξε Μωυσῆς. 
24. .תאכל‎ O’. Kal κατέφαγε. 2. καὶ karqvihoge.® 
2M. Et laetum clamorem ederunt. O’. kal 
ἐξέστη. “AM os (kal) ἠλάλαξαν." 
Cap. IX. 2. q Μωσῆς 42 = αὐτά 4.3 
-p ὕδατι 4.33 


mrov -σ-. τὴν κοιλίαν 4% -- καὶ τὸ στέαρ τὸ ἐπ᾽ 


O’. συνέταξε κύριος τῷ Μωυσῇ. 


14. 
1g. καὶ ~— τὸ στέαρ 4 TÒ κατακαλύ- 


αὐτῶν 4% 
Car. X. 
1. ΠΟ. O’. τὸ πυρεῖον (“AM os- θυμιατήριον.) 
αὐτοῦ, 


8. כָל-הָעָט‎ ΒΟ»). Οὐ. καὶ ἐν πάσῃ τῇ συνα- 
γωγῇ. “Αλλος" καὶ ἐνώπιον (παντὸς τοῦ λαοῦ) ὃ 


DY. Bt conticuit. O'. καὶ κατενύχθη (Αλ- 
Aos ἐσιώπησενδ Schol. παρεμυθήθη ἢ). 


, 
ou 


invito Vet, Lat. 2 Hesych.: “ Et tune nutrimenta intel- 
ligibilis ignis, id est, spiritus, fiunt, de quo dictum est: 
Dominus Deus noster ignis consumens [πῦρ καταναλίσκον est, 
Unde et nune pro devorare Sym. consumere edidit.” Cf, 
Hex. ad Psal. Ixviii. ro. Hos. xi. 6. Obad. 18. 2 Sic in 
marg. Codd. 85, $30 (cum ἠλάλαξεν). Fortasse est Theo- 
dotionis, coll. Hex. ad Jesai. xxvi., 19. 22 Cod. IV. 
Deest in Codd. 15, 128, Arab. 1, 2. “Idem. “Idem. 
35 Idem. Sic sine notis (pro τὸ or. τὸ karak. ἐπὶ τῆς κοιλίας) 
Codd. rg (cum καλύπτον), 32 (idem), 58, 108 (ut 15), 118 
(idem). “Idem. Deest in Arab. I, 2. 

Car, X. ‘Sic in marg. Codd. X, Lips. 3 Sic in 
textu (cum πάσης τῆς o.) Codd. 54,74 (cum τῆς σ. πάσης), 
75 (cum πάσης τῆς γῆς), τού, 134, Arm. τ. Statim pro 
δοξασθήσομαι Cod. 85 in marg.: ἐνδοξασθήσομαι. 8 Sic 
in marg. Codd. 85, r 18, 130 (cum ἐσιώπισεν). Est Aquilae 
aut Theodotionis, ut videtur, coll. Hex. ad Psal. iv. 5. 
xxix. 13. * Codd. X, Lips., in marg.: παρεμυθήθη. ἐσιώ-. 
πησεν. Prior lectio non est alius interpretis, sed pertinet 
ad scholium Anonymi in Niceph. Cat. p. roog: Εἰκὸς 
ἀκούσαντα τὸν πατέρα, ὅτι διελύσατο αὐτοῖς ὅ θεὸς τὰ ἁμαρτήματα. 
ἐν τῇ πληγῇ, καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις τελοῦσιν ὑπὲρ ὧν ἐνταῦθα δεδώ- 
κασε δίκην, παρεμυθεῖτο; ubi Niceph. in marg.: παρεμυθήθη, ὃ 
AXE. kód., παραμυθηθῆναι δὲ ὀρθότερον. 


—Car. ΧΙ. 2. 


4. Dren, O’. Μισαδαὴ (s. Μισαδαήλδ). ”AA- 
Aos Μισαήλ, 
TT. Patras. O. {-=) υἱοὺς (4) rod ἀδελφοῦ rod 
πατρός. Αλλος" πατραδέλφου." 
6, WND. Nudabitis. O’. ἀποκιδαρώσετε. "Δλ- 
Aos’ (ἀπο)καλύψετε. 
omon. Discindetis. 
παραλύσετε. 


.אֲשֶׁר טָׂרֵף mT‏ 


Ο΄. διαρρήξετε. Αλλος" 


O’. ὃν ἐνεπυρίσθησαν ὑπὸ 


κυρίους AA os ὃν ἐνεπύρισεν κύριος.) 
9. . Temetum. Ο΄. σίκερα. “Aros pé- 
θυσμα." 


11. nanba, Et docere. O’. καὶ συμβιβάξειν 
(ἼΑλλος" φωτίζειν 5. Αλλος" διηγήσασθαι"3). 
DPI. O’, τὰ νόμιμα (“AAXoss ἠκριβα- 
σμένα 3). 

12. m0m מַאֲשִׁי‎ MmT mAN. O. τὴν 
θυσίαν τὴν καταλειφθεῖσαν ἀπὸ τῶν καρπω- 


᾽Α. τὸ δῶρον τὸ καταλειφθὲν ἀπὸ 
δ 


μάτων κυρίου. 

τοῦ πυροῦ κυρίου. 
14. τὸ Dipa. 

καθαρῷ s). 


, נָ‎ 4 $ 3e w A 
O’. ἐν τόπῳ ἁγίῳ (“AM os 


5 Sic Codd. 54 (cum ~A), 74, 76, 106, 128, 134. 5 Sic 
in marg. Codd. X, Lips., 85; in textu autem Comp., Ald., 
Codd. IV, VII (in Supplemento), 15, 19 (cum Μεσαὴλ), alii. 
Hesych.: “ Mizael et Elisaphan, sive Misaddai et Elisa- 
phan, quorum unus attrectatio Dei, id est, Misaddai [Cod. 
Lips. in marg.: Μεισαδαῖ, ψηλαφομένη (sic) κρίσις]; Elisa- 
phan autem Dei mei specula [ Ἑλισαφὰν, θεοῦ σκοπιὰν] inter- 


pretatur.” T Sic in marg. Codd. 128, 130 (cum marpa- 
déAgous). In textu υἱοὺς reprobant Comp., Codd. 75, 108, 
Arab. I, 2. 8 Codd. X, Lips, in marg.: καλύψετε. 


xaAvpere K 
Lectio orta, ut videtur, e scriptura: ἀποκιδαρωσετε (Bic). 


Cf. ad Cap. xxi. το. °? Sic in marg. Codd. X, Lips. (qui 
ad ἀποκιδαρώσετε male refert). Cf. ad Cap. xxi. το. Mox 
ad θυμὸς Cod. X in marg., teste Holmes.: λύπη. 10 Sic 
in marg. Codd. 85, 130; in textu autem Comp., Codd. 19, 
108, 118. u Cod. X in marg. Cf. Hex. ad Jesai. v. 11. 
xxviii. 7. Ivi. 132. Procop. in Cat. Niceph. p. σοι: ἐπεὶ 
καὶ σίκερα πᾶν ἑρμηνεύεται μέθυσμα, κἂν ἐξ ἀμπέλου μὴ ἧ. 
12 Nobil, Cat. Niceph. p. ror2: ἴλλλος φησὶ, φωτίζειν, 
Cod. 54 in textu: συμφωτίζειν, confusis duabus lectionibus. 
Cf Hex. ad Exod. iv. 12. Job. xii. 7. Psal. xxvi. 11. 
Mich. iii. 11. 18 Sie Cod. X in marg,, teste Holmes. 


LEVITICUS. 


185 


O’. καὶ ὁ οἶκός σου. ἥΑλλος" (kal) 
7 


14. PMA. 
αἱ θυγατέρες σου." 
ἜΡΓ. O’. νόμιμον γάρ σοι. Αλλος" μερὶς 
γάρ σου ἐστίν.18 
nby, O’. τοῦ σωτηρίου (s. τῶν σωτηρίων). 
AM os τῶν εἰρηνικῶν.19 

16.0307. O’, καὶ ὁ δέ. °A. O. καὶ i800 
MMW. Combusius est. O'. ἐνεπεπύριστο. “Αλ- 
λος" éxékavro.® 

17. NNW. O. ἵνα ἀφέλητε. "Aros ἀναδέ- 
ξασθαι." 


19. 0I. O. μὴ (Αλλος: ei”) ἀρεστὸν ἔσται. 


Cap. X. 6. -- τοὺς καταλελειμμένους 4% 0...ὄ ἢ 
προσπορευομένων ὑμῶν πρὸς τὸ θυσιαστήριον 4.5 
15. = καὶ ταῖς θυγατράσι σου «4.8 16. -- Μωσῆς 4.3 
17. «“- φαγεῖν 4.33 


Car. ΧΙ. 
1. .לאמר אֲלֵהֶם‎ O’. λέγων X πρὸς αὐτούς «4,1 
2.07. O’, τὰ κτήνη. “AM os (τὰ) (Ba? 


1t Sic Cod. X in marg. Cf. ad Cap. xviii. 26. 15 He- 
sych.: “Sacrificium enim quod remansit de oblatione, sive 
ab holocaustis, Domini, hoc dizit, quod superest de simila. 
Aperte ergo Aquila edidit, dicens: Donum δῶρον. Cf. ad 
Cap. vi. 21] guod reliquum est de frumento.” Cf. ad Cap. 
ii. 9. Ad καρπωμάτων (v. 13) Codd. X (teste Holmes.), 
Lips., in marg.: προσφορῶν. 16 Sic in marg. Codd. X 
(teste Holmes., qui ad v.13 male refert), 85,130. 1 Sic 
Cod. X in marg., teste Holmes. In Lips. est duplex 
lectio: καὶ 6 οἶκός σου ai 0. σου. 18 Sic Cod, X in marg. 


(cum νόμεμόν σοι in textu). Cf. ad Cap. vii. 34. 19 Sic 
in marg. Codd. 85, 130. 29 Codd. 85, 130. 2! Sic 


in marg. Codd. X, Lips. (non, ut Holmes., ἑνέκαντο). 
22 Iidem. 2 Iidem. 2t Cod. IV. Haec desunt in 
Codd. τό, 30, 32, aliis, Arab. 1, 2, Arm. 1. 2 Idem. 
Desunt in Cod. 58. Procop. in Cat. Niceph. p. rorr: 
᾿Ωβἕλισται δὲ τὸ, ἣ προσπορευομένων ὑμῶν πρὸς τὸ θυσιαστήριον, 
ὡς συννοούμενον τῷ προσπορενομένῳ πρὸς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρ- 
rupiov’ ἤγουν ὡς τοῦ θυσιαστηρίου βατοῦ ὄντος καὶ μὴ ἱερεῦσι. 
36 Idem. Desunt in Arab.r,2. 2 Idem. 38. Idem. 

Car. XI, 1 Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. 15, Arab. 1, 2. 
2 Sic in marg. Codd. X (teste Holmes.), Lips. 


186 


5 (Gr. 6). jg. Et hyracem Syriacum, O’. 
καὶ τὸν χοιρογρύλλιον. 

6 (5). ΒΓ. Et leporem, 
δασύποδα (A. λαγωόν 3. 

7. MOTY Οἱ, καὶ τὸν ὃν (Αλλος" χοῖρονὅ). 

8. .ְנִבְלָתֶם לא תִגְּעוּ‎ O’. καὶ τῶν θνησιμαίων 
αὐτῶν οὐχ ἅψεσθε. 
αὐτῶν βδελύξασθε.5 


9. nֵׂשָכְׂשַק‎ Ο΄. λεπίδες. “AM os go- 
xis. 


Ο΄. καὶ τὸν 


“AM os τὰ θνησιμαῖα 
Squama. 


14. .לְמִינָה‎ Secundum speciem ejus. O'. καὶ τὰ 
ὅμοια αὐτῷ. “AA os εἰς τὸ γένος αὐτοῦ.β 

16 (Gr. 15). TYI M2 NN). Ez struthionem. 
O’. καὶ στρουθόν (“AXAXAoss στρουθοκάμηλονϑ). 

17. ITN. 


κόρακα.19 


Et mergum. O’. kal karapd-‏ .וְאֶת-הַשָׁלֶדּ 
krqv. “Ἄλλος (kal) τὸν rnpéa.‏ 
Dm. Et vulturem minorem.‏ .18 
κύκνον. AN os (kal) τὸν radv.®‏ 
ΓΒ Υ ΓΤ ΠΡ, Et upupam.‏ .19 
(Αλλος" ἀγροτέκτονα 15).‏ 


Et onocrotalum. O'. καὶ νυκτι- 


Ο΄. καὶ 


Ο΄. καὶ ἔποπα 


3 Ad YD vulgo aptant τὸν δασύποδα, repugnante usu 
Seniorum, quibus hoe animal χοιρογρύλλιον constanter sonat, 
Of. Deut. xiv. 7. Psal. ciii. 18 (ubi vide Hex.). Prov. xxx. 26. 
Scilicet in textu Ed. Rom. transpositi sunt vv. 5, 6, qui in 
Comp., Codd. IV, ro8, 128, Arab, r, 2, juxta Hebraeum 
ordinem leguntur. * Codd. VTI (in marg. manu 1™a), X, 
Lips. Sic in textu Codd. 54 (cum δασύπ, λαγωὸν), 85. 
ὁ Bic superscript. in Cod. 71. $ Sic in marg. Codd. X 
(cum βδελύξασθαι), Lips., 85. Non est alia versio, sed 
interpolatio e v. xr. T Cod. 85 in marg. Aquilae 
versio est, coll. Hex. ad Deut. xiv. 12. 1 Reg. xvii. 5. 
8 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85 (ad v. 15), 130. 9 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. Cf. Hex. ad Deut. xiv. 1g. 
Jesai. xiii. 21, xxxiv. 13. xliii. 20. © Montef. ex 
Drusio exscripsit: °A, Oʻ. ©. E'. νυκτικόραξ. 3. (ἔποψ). S. 
γλαύξ; quae ex Hex. ad Psal. οἵ. ἢ accersita sunt. τ Sic 
in marg. Codd. X (cum ripéa), Lips. Nisi forte ad Sym- 
machi ἔποψ pertineat, in quam avem Terea transformatum 
1 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
15 Sic in marg. Cod. X. 1 Sic 

35 Sic sine aster. Codd. 15, 58, 


esse μυθολογεῖται, 
(uterque cum radv). 
in marg. Codd. X, Lips. 


LEVITICUS. 


[Car. XI. 5 (6)-- 


19. ἸΏΝ ΓΒ. Ο΄. καὶ 


Et vespertilionem. 


νυκτερίδα. "Αλλος' τὴν χελιδόνα kal τὸν 
ἀφάρπαγα.13 

21. τ by. O’. ἀπὸ (X) πάντων (4) τῶν ἑρπε- 
τῶν. 1 


22. ΓΞ ΓΤ ΣΕ.  Locustam. O’. τὸν βροῦχον 
(Αλλος: γόβα). 2.0. πολύν." 


Bt locustam alatam. O’. kal‏ .וְאֶת-הַחֲרוּל 
ὀφιομάχην ("AM os drrakida™).‏ 


26. מַעֲלָה‎ mN. 0. οὐ μηρυκᾶται, "Αλλος’ 


οὐκ dvdye.™® 


28. onary. Ο΄. τῶν θνησιμαίων (“AAAs 


τὰ θνησιμαῖα 3) αὐτῶν. 


29. mab. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ rà 
ὅμοια αὐτῷ.3, 

80. mwm. Et chamaeleon. O'. καὶ ἀσπάλαξ 
(s. σπάλαξ, s. ἀσφάλαξ 33). 


81. 0pb3 O2 .כַל"הגגע‎ Οὐ. πᾶς ὁ ἁπτόμενος 
αὐτῶν τεθνηκύτων (alia exempl. τῶν θνησιμαίων 
αὐτῶν.3 Ο΄.Θ. Ἐ“. αὐτῶν τεθνηκότων 33. 


82. 073 .אַשָרַעֲשֶׂה מְלָאכָה‎ 0 ὃ ) ₪ ἀν 


59, 85 (cum πάντων in marg.}, 130 (idem), Arab. x, 2. 
Ald., Codd. IV, 29: ἀπὸ τῶν ép. πάντων. 16 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. Parum probabiliter Schleusner. in Nov. 
Thes. s. v.: “ Pertinere potius haec vox mibi videtur ad 
seq. 2, quod literis Graecis exprimere voluit interpres 
ille incertus, ac γόγβα scribendum est.” Proculdubio γόβα 
non est nisi Chaldaicum NFA, quod eum NIW commutatur 
ad Exod. x. 4. 1 Cod. 85. Cod. 54 in textu: τὸν mo- 
λον (sic) βροῦχον. “ Margo Cod. 130 ad hoc comma habet : 
3. ©. πολὺς, quod quo pertineat, equidem non video.”— 
F. Q. Alter. Ab his frustra recedit Cod. X, qui ad ἀττάκην 
in marg. pingit: °A. ©. πολύν. 18 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. 19 Sic in marg. Codd. X (cum οὐ κατάγει), Lips. 
Ad μηρυκᾶται Cod. 58 in marg. glossam habet: ἀναμασᾶται. 
z Cod. 85 in marg. © Sic Comp., Codd. IV, 15, 19, 
58 (cum αὐτῶν), 108, 118, Arab. 1, 2. 2 Prior scriptura 
est in Ald., Codd. TIT, IV, VIE, X, Lips. (cum deg. in 
marg.), 15, 18, aliis; posterior in Codd. 85 (cum dor. in 
marg.), 130, 131. 38 Sic Comp., Ald., Codd. VII, Lips., 
18, 29, alii (inter quos 85). 
πεῦν. 


Cod. X: τῶν ὅν. αὐτῶν αὐτῶν 


25 Cod. 85 in marg. 


—Car. XI. 4.) 


ποιηθῇ ἔργον ἐν αὐτῷ. “AM os ἐν ᾧ γίνεται 


ἔργον. . 

33. τοῦς. O’. σκεῦος ("Aros ἄγγος") ὀστρά- 
Koy. 

35. YD). Dirvetur. O'. καθαιρεθήσονται. Αλ- 


Aost ἐξαρθήσονται.37 


40. bakm. O’. καὶ ὁ ἐσθίων (“Aros ἐκβυρ- 


σεύων38). 


42. .על-בָּחוֹן‎ Super ventrem. O'.éml κοιλίας (A. 


oridos®), 

44, WON. O’. τοῖς κινουμένοις (“AXAAos ἕρπου- 
ow). 

46. TYNI w3 bay, Ο΄. καὶ πάσης ψυχῆς X ζώ- 
σης 4,3! 


41. .לְהַבְדִּיל‎ Ο΄. διαστεῖλαι. “AXXoss ἀφορίσαι.33 
anan pI. O’. καὶ ἀναμέσον τῶν καθαρῶν. 
Alia exempl. add. kal συμβιβάξειν τοὺς υἱοὺς 
᾿Ισραήλ.33 
DONT m. O'. τῶν ζωογονούντων τὰ 


ἐσθιόμενα. “AA os τῶν ζώων τῶν βιβρωσκο- 


μένων.33 


35 Sic in marg. Codd. X, Lips. 2 Sic in marg. Codd. 


X, Lips.; in textu autem Ald., Codd. 82, 83. 2 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. (Pro xvrpérodes Codd. VII, 85 (in 
marg.) formam Ionicam κυθρόποδες venditant.) 38 Tidem. 
Lectio quid sibi velit nescimus. ἊἋ8 Iidem. Cf. Hex, ad 


Gen. iii. 15. 30 Iidem. 3t Sic Cod. IV, et sine aster. 
Comp., Codd. 15, 19, 58, 118. 32 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. 3 Sic Ald, Codd. VIL, X, Lips., 16, 18, alii, 
Arm. 1, invito Vet. Lat, Cf. Cap. x. τὰ in LXX. 31 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. In Codd. 74,76, 106, 134 locus 
sic habetur: ἀναμέσον τῶν ζώων τῶν ἐσθιομένων, καὶ dv, τῶν 
85. Cod, LV. Deest in Cod. 58. 
3 Idem. Desunt in Arab. r, 2. Idem, repugnante 
Hebraeo. Deest tamen in libris nonnullis, inter quos 
numerantur Cod. IV in v. 6, et Cod. 72 in utroque v. 
38 Idem. ® Idem. Deest in Cod. 118. 40 Idem. 
4 Idem. Deest in Arab. 1, 2. 2 Idem. Sic (pro ὅ 
ἐστιν ὑμῖν p. τοῦτο) sine obelo Codd. VII, X, Lips.. 39, 54, 
alii. 8 Idem. 4 Idem. 4 Idem. 46 Idem. 
Car. XII. * Sic in textu Cod. 55, fortasse ex alio inter- 
prete, quocum consentit Graeco-Ven. 2 Hesych. : 
“ Secundum dies separationis menstruae, vel sicut LXX: 


ζώων τῶν μὴ ἐσθ. 


LEVITICUS. 


187 
Cap. XI. 3. -- κτῆνος 4° 4. ~ kal ὀνυχιζόντων 
2 ~ PE Yok u Ἂς ὦ ה‎ 
ονυχίιστηρας . 5- Καὶ TOV xotp. ὅτι avayet (sic) 
p- -“ τοῦτο 43 g. ~kald ἐν rats θαλάσσαις." 
p x x pi y 
15. καὶ λαρὸν, -- καὶ τὰ 

τ 
39. ὅ 


~ “ 4 ~ - p A 
ἐστιν . τοῦτο 4 ὑμῖν φαγεῖν. aa. -- ὑμῖν 4 ἐστιν. 


Ic. -“ ἐν τῷ ὕδατι «4.39 
ὅμοια αὐτῷ 4.9. 951, -- τῶν ἐπὶ τῆς γῆς 4.3 
43. τ ἐπὶ τῆς γῆς 4544. ὅτι ἅγιός --- εἶμι d ἐγὼ 
~ κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν 4 45. ὅτι ἅγιός ~ εἰμι 4 
ἐγώ (om. κύριος). 


Car. XII. 

2. WVD. Semen conceperit. 
“AM os σπερματίσῃ.1 

on g.‏ דָֹתָהּ 


languoris (menstruationis) ejus. 


O’. σπερματισθῇ. 


Secundum dies impuritatis 

O’. κατὰ τὰς 
ἡμέρας τοῦ χωρισμοῦ τῆς ἀφέδρου (A. ταλαιπω- 
ρίας. È. θλίψεως. O. ὀδύνης ἢ αὐτῆς. 

4. TN OTA. In sanguine purificationis. O’. 
ἐν αἵματι ἀκαθάρτῳ (alia exempl. καθαρῷ 
αὐτῆς. Aliter: Ο΄. ἐν αἵματι καθαρῷ (A. 
καθαρίσεως (s. καθάρσεως). 2.9. καθαρισμοῦ 
αὐτῆς. 


Secundum dies purgationis menstruae immunda erit. Quid 
autem hoc sit, alii interpretes planius ediderunt: Bym. 
quidem dicens, secundum dies separationis afflictionis ; 
Aq. separationis miseriae; Theod. separationis doloris 
ejus” Ad Aquilam cf. Hex. ad Deut. xxviii. 6o. Ad 
ἀφέδρου Codd. X, 85, in marg. sine nom.: ὀδύνης. Cf. ad 
Cap. XV. 33. * Sic Ald., Codd. IV, 15, 16, 29, alii 
(inter quos 85, 130), Cat. Niceph., Arm. r. “In aliis est 
καθαρῷ, quam lectionem agnoscit S. Augustinus, verum 
admonet legi in aliquibus libris, immundo.” —Nobil. Vet. 
Lat.: in sanguine mundo gjus. Hesych.: “ Sezaginta 
autem et sex diebus in sanguine mundo, id est, in puri- 
ficatione, sedebit.” 4 Cod. 85: `A. 3. O. καθαρίσεως. kaba- 
ρισμοῦ. ἀκαθάρτῳ. Minus emendate Cod. 130: ‘A. 3. ©. 
καθαρίσεται καθαρισμῷ ἀκαθάρτων. Ab his leviter discrepant 
Codd. X, Lips., qui sic habent: ‘A. 2. 8. καθάρσεως καθα- 
ρισμοῦ (καθαρισμὸν Tiips.). Denique Montef., qui lectionem 
trium interpretum, καθαρίσεως καθαρισμοῦ, ad Hebraea, SCN 
mny O3 perperam aptat, insuper notat: “Tres vero 
Regiae Catenae MSS. [et Cat. Niceph. p. 1028] sic habent : 
Ax. Σύμ. Θεοδ. καθιεὶς (unus καθιεῖς) éos καθαρισμοῦ. Forte 
melius legatur, καθίσασα čws καθαρισμοῦ; nam de femina 


188 


5. PIN. Οὐ. κατὰ τὴν ἄφεδρον (Αλλος" ὀδύ- 
νην) αὐτῆς. 
mY ὭΤΟν. O’. ἐν αἵματι ἀκαθάρτῳ (alia 
exempl. καθαρῷ) αὐτῆς. `A.. καθαρίσεως. 
È. O. . καθαρισμοῦ." 
6. TQM. O”. καὶ νοσσὸν ("AA os viðv?) mepi- 
στερᾶς. 
.לְחַמַאת‎ 
σμόν3 
7. MENA. Et mundabitur. 
τήν. "AM os καὶ καθαρισθήσεται." 


O’. περὶ ἁμαρτίας. “AM os εἰς ia- 


Ο΄. καὶ καθαριεῖ aù- 
p 


Cap. XII. 2. -- πρὸς αὐτούς 4.1} 6. -- ἄμωμον 4.2 
7. τῷ ὁ ἱερεύς «4.13 


Car. XII. 


2. NYI או‎ NISD. Scabies, aut papula lucens. 
Ο΄. (οὐλὴ) σημασίας τηλαυγής (alia exempl. ἢ 
τηλαυγής; alia, ἢ τηλαυγὴς ἢ atyacpa’). 
”AMos λεπὶς ἢ αὔγασμα.3 


vab. Οὐ. ἁφή. "Aros εἰς ἁἀφήνϑ 


agitur.” Immo καθιεὶς ἕως non est nisi prava scriptura 
lectionis καθαρίσεως, quam uni Aquilae vindicavimus, alte- 
ram καθαρισμοῦ Symmacho et Theodotioni propriam tri- 
buentes. 6 Sic in marg. Codd. 85, 130. Of. ad v. 2. 
5 Sic Ald., Codd. IV, 15, 16, 29, alii (inter quos 85, 130), 
Cat. Niceph., Arm. 1, Vet. Lat. T Cod. 85: °A, 3. ©. 
καθαρίσεως. καθαρισμοῦ. Cod. 130: ᾽Α. 3. ©. καθαρίσεται καθα- 
ρισμοῦ ἀκαθάρτῳ. Cf. ad v. 4. 8 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. ° Iidem. Cf. ad Cap. iv. 33. 1 Sic in textu 
Codd. 53, 75. u Cod. IV, sed utramque notam sup- 
plevit corrector. ® Idem. Vox deest in Comp., Codd. 
16, ga, aliis, Arab. x, 2, Arm. I. 13 Idem. 

Car. XIII. 1 Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. IV, 
X, Lips., 15, 18, 20, aliis; posterior in Codd. τό, 30, 52 
{sine priore ἢ), aliis, Cat. Niceph., Arm. x, et Hesychio, 
qui e textu Seniorum affert; cicatrix significationis τηλαυ- 
ys aut αὔγασμα, Idem in enarrando inter τηλαυγὴς et að- 
yaspa, quasi duas leprae species, ita distinguit, ut haec nimis 
obscura sit, illa autem de longe conspiciatur. Frustra; 
nam αὔγασμα est alius interpretis, ut statim videbimus. 
5 Sic in marg. Codd. X, Lips., qui ad οὐλὴ (NNW, elatio 
cutis) lectionem aptant. Sed Aeris ad NOBD pertinere 
testis est Syrus vulgaris, cui vox Hebraea JkasaN.o, im- 
petigo, sonat, cujus origo est laN.o, squama, λεπίς. Of. 


LEVITICUS. 


[Car. XIL 5- 


2. RAM. O’. (kal) ἀχθήσεται. 
ἐλεύσεται." 

8. WII. Οἱ. τοῦ χρωτός. ἔΑλλος" τῆς σαρκός." 

POY. Profunda. ᾽Α. O. κοίλη. 

2. βαθύτερον. 

4. לְבָנָה‎ DMNI. Papula lucens alba. Οὐ. τηλαυγὴς 
(alia exempl. αὔγασμα) λευκή. ‘A. τηλαυγὲς 
λευκόν (È. ἔκλαμπρον) Aliter: ‘A, καὶ ol 


Alia exempl. καὶ 


O’. ταπεινή. 


λοιποί; αὔγασμα λευκόν. 


TDT). Et οοποϊμαοί. Οὐ, καὶ ἀφοριεῖ (“AX- 
λος" συγκλείσει 3). 


δ. TWD. Difudit se. Ο΄. μετέπεσεν. AM os 
διακέχυται."" 
MON. Ο΄. καὶ ἀφοριεῖ (O. συγκλείσει.3) aù- 
τόν. 
6. NF. O’. μετέπεσεν. "Αλλος" μετέβαλεν, ©. 
διακέχυται.13 
nnBoD. Scabies. O’. σημασία. ‘A. ἐξανά- 
δοσις. 2. ἔκβρασμα. ©. μασφάλ.1" 
- οἷο 
ad v. 7. 3 Sic in textu Codd. 54, 74, 15» 76, 134. He- 


sych.: ad maculam. 4 Sic Ald., Codd. VII, X (cam 
ἀχθήσεται in marg.), Lips., τό, 18, 29, alii, Hesych., Vet. 
Lat. Cod. 85 in textu: ἐλεύσεται; in marg. autem: ἄχθη 
(sic); unde Montef. eruit; ΓΑλλος ἀχθῇ. ”AMos ἐλεύσεται. 
5 Sic in marg. Codd. 85,130. Mox ad μεταβάλῃ iidem in 
marg. μετέβαλε (κατέβαλε 130). € Codd. Lips, 856. Vi- 
tiose Cod. Igo: `A. ©. κὐληβαθύτερον (sic). Paulo aliter 
Nobil.: Ax. καὶ Siu. κοίλη, βαθυτέρα; et sic sine nom. 
Cod. 58 in marg. Bed pro NXP credibile est Symma- 
chum τὸ θέαμα posuisse, ut ad Exod. iii, 3. 1 Bic Cod. 75. 
Hesych. e textu LXXvirali affert: Si autem αὔγασμα album 


fuerit. 8. Codd. 85, 130 (qui pro 2. habet 3. Οἱ λοιποῦ. 
Cf. ad v. 13. ? Sic in marg. Codd. X, Lips.- 2 Sic 
in marg. Codd. 85, 130 (cum συγκλεύκει). Cf. ad v. 5. 


H Sic in marg. Codd. 85 (non, nt Montef., ἐκχ.), 130. Cf. 
ad vv. 6, 8. 12 Codd. X, Lips. (cum συγκλίσει). 
13 Iidem (cum μετέβαλεν in marg. sine nom). Anon. in 
Cat. Niceph. p. 1033: τὸ δὲ, οὐ μετέπεσεν ἐν τῷ δέρματι, 
Θεοδοτίων, οὐ διακέχυται, φησί, 1 Codd. X (cum μασφαλε), 
Lips. (idem), 85,130. Montef. e Cod. 85 exscripsit pa- 
σφαὰ, invito Holmesii amanuensi. Idem pro MACSAAE 
non absurde corrigit MAC®aAe. Nobil, affert tantum: 
>A, ἐξανάδοσις. 3. ἔκβρασμα. 


—Car. XIII, 30.] 


7. הַמִסְפַַּת‎ NVON TWD. Ο΄. μεταβαλοῦσα pera- 
πέσῃ ἡ σημασία (2. τὸ ἔκφυμα δ). ‘A. ἐπι- 
δόσει ἐπιδῷ.. Αλλος" πλατύνουσα πλατυνθῇ 
ἡ λεπίς, 15 


8. mW. Ο΄. μετέπεσεν. ‘A. ἐπέδωκεν. B. 
ὑπερέβη. O. διακέχυται. Tò Σαμαρειτικόν: 
ἐπλατύνθη..8 

10. NNW. O’. οὐλή. “AAs σήθ.19 


ὙΠ בְשֶׁר‎ nA. 


o Ἂν Ἀ A t a ~ ` A 4 
. καὶ ἀπὸ τοῦ ὑγιοῦς τῆς σαρκὸς τῆς (dons. ; 


“AM os ὡς ὁμοίωμα σαρκὸς (dons. 

11. יִסְגְּרְנּו‎ αὖ. O’. καὶ ἀφοριεῖ, Alia exempl. 
καὶ οὐκ ἀφοριεῖ ‘A, οὐκ ἀποκλείσει. È. 
οὐχ ὑπερθήσεται.33 

13. JE. O’. μετέβαλε, 
χρώσθη.33 

πῇ. O’. λευκόν. E. ἔκλαμπρον 33 

wanny. O’. τὸν χρῶτα τὸν ὑγιῆ.‏ החי.15 
“AXAos τὴν σάρκα τὴν (Grav.‏ 

18. PNW. Ulcus. O’. ἕλκος. ᾿Α. ἐξανάδοσις. D. 
ἔκβρασμα.3 

19. DSU. O’, οὐλή. 


. 
x 


᾽Α. ἔστρεψεν. 2. pere- 


“AMM os ohb. 


18 Codd. Lips., 85, 130 (in marg. sine nom.). Cod. 54 
in textu: ἡ σημ. τὸ ἔκφυμα. 16 Cod. Lips. Cod. X in 
marg. sine nom. : ἐπιδόσει ἐπιδῷ. πλατύνουσα πλατυνθῇ. No- 
bil. confuse affert: “A. et S.: ἐπιδόσει (non, ut Montef., 
ἐπιδώσῃ) ἐπιδῷ τὸ ἐμφύσημα." Corrupte Codd. 85, 130: 
‘A. ἐπιδόσει (--σῃ 85) ἐπίδομα; unde tamen veram Aquilae 
lectionem eruisse sibi visus est Montef.: ‘A. ἐπιδώσῃ ἐπί- 
opa. Lectio autem anonyma, πλατύνουσα nÀ. ἧ Aeris, pro- 
culdubio est versionis Samaritanae, quae charactere He- 
braeo sic habet: nnabp nnsn ns DN), h.e. si dilatando 
dilataverit se sguama (scabiei). Cf. ad v. 8. 1 Nobil, 
Codd. X, Lips. 85. Cod. 130 in marg.: ἐπέδωκεν. ὑπερ- 
ἔβη. ©. διακέχυται. Cod. g4 in textu; μετέπεσεν ἐπέδωκε. 
* Schol. apud Nobil. Cf. ad v. 7. 19 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. Est Theodotionis, ut videtur. Cf. ad 
Cap. xiv. 56. 2 Sic in marg. Codd. X, Lips. Inter- 
pres, quisquis fuerit, accedit ad Syrum et Chaldaeum, qui 
janaoj, DWV, signum, interpretati sunt. a Sic 
Comp., Codd. 53, 56, 57, alii, invitis Hesych. et Vet. Lat. 
33 Cod. 85. Cod. 130: °A. οὐκ ἀποκλείσει. οὐχ ὑπερβήσεται. 
Minus emendate Codd. X, Lips.: `A. οὐκ ἀποκλίσει. 3. οὐχ 


LEVITICUS. 


Et signum carnis crudae. t 


189 


20. bow. O’. ταπεινοτέρα. ”AAos κοιλοτέρα.38 
21. AOT. O’. καὶ ἀφοριεῖ ("Aros χωρίσει 3) 
αὐτόν. 

22, TPID ΤΌΘ, 

Aos πλατύνουσα πλατυνθῇ.39 

28. POND, O’. κατὰ χώραν (αὐτοῦ). “AM os 
ἐν τόπῳ (αὐτοϑ) 3} 

94. בְערוֹ‎ Mo .או בָשֶׁׂר‎ Οὐ. 
γένηται ἐν τῷ δέρματι αὐτοῦ. 
δέρματι σαρκὸς ἐὰν γένηται.332 

26. N22. O. ἐν τῷ αὐγάζοντι. 
ἐκλάμψει.33 

mmn. O. καὶ ἀφοριεῖ (2. τηρήσει. ©. 
συγκλείσειϑἢ αὐτόν. 

28. PAOD. O’. κατὰ χώραν. ἔΔλλος" ἐν τόπῳ 
αὐτοῦ.535 

DYJAT. O’. τὸ αὐγάζον. È. τὸ τηλαύγημα.55 

29. או אֲשֵׁה‎ wN. O’. καὶ ἀνδρὶ ἢ γυναικί, 
YAM os (kal) ἀνὴρ ἢ γυνή" 

30. poy. O’. ἐγκοιλοτέρα (s. κοιλοτέρα). "Αλ- 
Aos Badvrépa.® 

O’. λεπτή.‏ .דק 


Ο΄. διαχύσει διαχέηται, *AXA- 


Σ. (ἐν) τῇ 


Tenuis. YAM os Meurh. 


ὑπερτεθήσεται. 35 Codd. X, Lips, 85. Cod. 130 in 
marg.: ἔστρεψεν. 3. μετεχρώσθη. 2 Codd. X, Lips., 
qui ad ἐκάλυψεν lectionem male aptant. Cf. ad v. 4. 
25 Schol. apud Nobil. Cod. 54 in textu: τὸν xp. τὸν ty. 
τὴν σ. τὴν ζῶσαν. 26 Codd. X, Lips. 23 Cod. 85 in 
marg. Cf. ad v. το. 38 Sic in marg. Codd. X, Lips. ; 


in textu autem (hic et v. 21) Codd. 54,75. Cf. ad v. 3. 
2 Sic in marg. Codd. X, Lips, 85, 130. 2 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. Cf. ad v. 7. (In textu διαχύσει 
abest a Codd. 11, TIT, 15, 19, aliis, Arm. τ.) ® Tidem. 
32 Iidem, teste Holmesio. In collatione Cod. X a Monte- 

33 Codd. 


falconio descripta pro σαρκὸς invenimus σάρκες. 
X, Lips. Sic in marg. sine nom. Codd. 85, 130 (cum τῇ 
ἔκλαμψεν). 3 Codd. X (cum στηρήσει), Lips. (cum orq- 
pice et συγκλίσει). Minus probabiliter Codd. 85,130: °A. 
τηρήσει, 3. συγκλείσει, Cf. ad vv. 4, 5,11. 3 δὲς in 
marg. Codd. X, Lips. 86. Codd. 85,130. Cod. Lips. 
affert: OE. τηλαύγημα. % Sic in marg. Codd. X, Lips. ; 
in textu autem Codd. 54, 75. 3 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. Οἔ ad v. 3. 3 Iidem, Sic in textu Codd. 16, 


52, 57, alii. 


190 


30. PN]. Porrigo. O’. θραῦσμα. ᾿Α. ἀπόσπασμα." 
33. ."חַק‎ O’. τὸ δὲ θραῦσμα. AM os τὸ 
πέριξ. 
86. .לאדיבקר‎ Nan atiendet. O’. οὐκ ἐπισκέψε- 
ται. ‘A. οὐ ξητήσει. "5 
.לשָׁעַר הַעָהֹב‎ Ad pilos flavos. O’. περὶ τῆς 
τριχὸς τῆς ξανθῆς (alia exempl. ξανθιζούσης 3). 
᾽Α. εἰς τρίχωμα τὸ ξανθόν. D... τῆς στιλβῆς. 
Θ... τῆς ξανθῆς. 
38. DWI. Οὐ. τῆς σαρκὸς (Αλλος" τοῦ χρωτὸς 5) 
αὐτοῦ. 
39.PD3. Vitiligo alba. O’. ἀλφός. Schol. ᾿Αλ- 
φὸς καλεῖται ἡ ἐπίλυσις ἡ καλουμένη μελανία, 
ἡ περὶ τὰς παρειὰς γινομένη ἐκ τοῦ ἡλιακοῦ 
καύσωνος." 
42. NI NM NYL. O’. λέπρα (alia exempl. 
add. ἐξανθοῦσα, s. ἐξανθίζουσα ) ἐστίν. 
44. NT NOY. Ο΄, Vacat. 
θαρτός ἐστιν... 


45. NOY NODI. 


Alia exempl. ἀκά- 


O’. καὶ ἀκάθαρτος (alia exempl. 


1 Codd. X, Lips., 85, 130. % Sic in marg. Codd. X, 
Lips. Scholium esse videtur, quod ad τὸ δέρμα rectius 
referatur. ® Codd. X, Lips. In Cod. 54 duplex versio 
est: οὐκ ἐπισκέψεται οὐκ ἐπιζητήσει. 48. Sic Comp., Ald., 
Codd. X (cum ἐξανθ.), Lips. (idem), 16, 18, alii (inter quos 
85,130). 4 Codd. 85,130. % Sic in marg. Codd. X, 
Lips., 85, 180. 3 Anon. in Catenis Regiis apud Mon- 
tef., et Cat. Niceph. p. x040. 4 Prior lectio est in 
Ald., Codd. VII, 15, τό, 19, aliis, Arab. τ, 2, Arm. 1; pos- 
terior in Comp., Codd. X, Lips., 18, 29, aliis. 18 Sic 
Comp., Codd. 15, 19, 54, alii, Arab. 1, 2, Arm. r. 49 Sic 
Codd. VII, X, Lips., 18, 59. ® Cod. X in marg., teste 
Montef. Idem in textu, teste Holmes.: xey. οἰκήσει ; in 
marg. autem: καταμόνας. Cod. Lips. in textu: καταμόνας 
οἰκήσει key. καθέσεται (sic). 51 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. 52 Sic in marg. Codd. 85 (praem. ἢ), 130. 
Cod. 54 post στήμονι in textum infert: ἢ εἰς τὸ στύπ- 
meos (Sic) καὶ εἰς τὸ ἔριον. ® Sic in marg. Codd. X, Lips. ; 
in textu autem Codd. 54, 75. ® Sic in marg. Codd. X, 
85 (bis), 130. Cod. Lips. ia textu: σπανίζουσα ἔμμονος. 
“ Vocabulum σπανίζουσα, quod in his modo Capp. xiii et 
xiv, quod scio, legitur, mutandum est in σπαθίζουσα a 
σπαθίζειν, scalpere, rudere [immo σπαθίζειν nil sonare potest, 
nisi spatula agitare, sive illinere]; tunc cum ND et 


LEVITICUS. 


[Car. XIH. 30— 


add. ἀκάθαρτος 3). 
46. 20 TQ. Seorsim habitabit. O’. κεχωρισμέ- 
vos καθήσεται. “AMN os' καταμόνας οἰκήσει 29 
47. DDYÐ. Οὐ, στυππυΐνῳ. Αλλος" λινῷ δι 
48. magh .לפִשְׁתִּים‎ In pannis lineis ef laneis. 
Ο΄. ἡ ἐν τοῖς λινοῖς, ἢ ἐν τοῖς ἐρεοῖς. ΑΛλλος" 
εἰς τὸ στίππυον, καὶ εἰς τὸ ἔριον.53 


51. V277 (in priore loco). O’. ἡ agi. “AM os ἡ 


πληγή“ 
DYDI. Irritans (Graeco-Ven. ἀλγεινή). O'. 
ἔμμονος. “AM os σπανίζουσα 5 Tò Σαμα.-. 


ρειτικόν" φιλόνεικος ὅδ 
57. אֲשַׁר"בּוֹ‎ nt. 0’ ἐν 


ἐστιν ἐν arg. 


ᾧ ἐστιν. Αλλος" ἐν ᾧ 


Cap. XIII. 3. χρωτὸς ~ αὐτοῦ 4. 
δέ ἐστιν ἀμαυρά 4,5 


4.. σ᾿ αὐτὴ 
8. ~ οὐ ὁ μετέπεσεν. 13. 
τ αὐτὸν ὁ 22. (=) ἐν τῷ ἕλκει ἐξήν- 
θησεν (4)\ 24. (=) αὐγάζον (4) τηλαυγές. 27. 
(m) ἐν τῷ ἕλκει ἐξήνθησεν (4) 34. (—) μετὰ τὸ 
ξυρηθῆναι αὐτόν (4) gg (in posteriore loco). 


r 


ἑερεύς 4. 


cum NIN [0΄. ἐστήρικται (V. 55), ad quem locum Nobil. 
affert: Schol. Aos’ σπανίζουσαν, invitis libris nostris] 
satis convenit, et Aquilam fere prodit.’—Bahrdi. Sin- 
cerissimum est σπανίζουσα, et Aquilae proculdubio tribuen- 
dum, qui pro Hebraeo MIND, maledictio, σπάνιν interpre- 
tatus est Deut. xxviii. zo. Mal. ii. 2. 88 Nobil., et 
Anon. in Cat. Niceph. p. 1042: Tò Σαμαρειτικὸν, φιλόνεικος" 
drigo δὲ παλαιουμένην αὐτὴν εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, συγγηρῶσαν τῷ 
Pro NWD interpres Samaritanus in 
textu quidem NN habet; in versione autem, tum hic 
tum Cap. xiv. 44, NWN; quod, respectu ad Chaldaicum 
MON, irritare, exacerbare, habito, mallemus cum Graeco 
nostro φιλόνεικος, quam cum Castello permanens vertere. 
Quod ad alteram versionem παλαιουμένη attinet, adhue in 
tenebris versamur, 5 Sic (cum ἐν αὐτῷ in marg.) 
Cod. 85. & Cod. IV. % Idem. 6 Idem. Sic 
sine obelo Codd. 15, 58. & Jdem. Haec. desunt in 
Comp., Codd. 16, 30, 52, aliis, Arab. 1, 2. & Haec, 
quae desunt in Hebraeo et Arab. 1, 2, deficiente post 
μετείβαλε (v. 14) Cod. IV, de nostro obelo jugulavimus. 
(Pro ἕλκει, δέρματι habent Codd. X (in marg.), Lips. (idem), 
54, 74, alii.) ® Vox αὐγάζον deest in Cod. g8, Arab. 1, 2- 
® Haee desunt in Cod. 71, Arab. I, 2. % Deest in 
Arab. z, 2. 


σώματι, καὶ ἀνίατον. 


~Car. XIV. 34.] 

(=) τῆς σαρκὸς αὐτοῦ (4). 4g. -- ἐργασίμῳ «4.56 
51. ὄψεται --- ὃ ie- 
57. = Aé- 


50. ἀφοριεῖ -- ὁ ἱερεύς 47 
ρεύς 458. gq. ἀφοριεῖ (--- ὁ ἱερεύς 4° 


mpa 4,7 


Car. XIV. 
O’. ἰᾶται. “AA os ἧρται.1 
4. DEN. O’. ὀρνέθια. AM or στρουθία.2 
NY. O. κέδρινον. 
s. O’. κεκλωσμένον. “AM os διάφορον." 
5, ὮΣΕ O’. ἀγγεῖον. 
7. הַשָׂרֶה‎ PDY. Οὐ. εἰς τὸ πεδίον. "AM os ἐπὶ 
προσώπον (s. προσώπου) τοῦ ἀγροῦ.) 
10. T. O”. εἰς θυσίαν. "Αλλος: kardravow.’ 
D. O’. κοτύλην. "Αλλος" λόγγηνϑ "AM os 
A 
12. .לְאֲשָׁם‎ O’. τῆς πλημμελείας. “AXAXAose περὶ τῆς 
πλημμελείας. “AA os περὶ λυτρώσεως.}" 
18. Nin. O’. ἐστί. 
14. DWNT. Οὐ, τοῦ τῆς πλημμελείας. 
τοῦ μιάσματος..3 


Taby. O’. ἐπὶ τὸν λοβόν ("Αλλος- tyros). 


8. NEN). 


Αλλος" κυπάρισσος ὃ 


AMM os ὄργανον." 


“AM os kal tora. 


“AA os 


& Deest in Comp., Cod. 58, Arm. I. 56 Cod. V (qui 
incipit: ἱματίῳ, ἢ ἐν τῷ δέρματι). Vox deest in Cod. 82. 
% Idem. 8 Idem. 89 Idem. “Periit signum ini- 
tiale."— Holmes. Τὸ Idem. Deest in Cod. 58. 

Car. XIV. 1 Sic in marg. Codd. 85, 130. 2 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. 3 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
(cum κυπάρισος). 4 Sic in marg. Codd. 85,130. CF. 
Hex. ad Exod. xxv. 4. xxviii. g. $ Sic in marg. (ad 
ὕσσωπον) Codd. X (cun τὸ dpy.), Lips. Mox v.6 ad τὸ ζῶν 
Cod. 85 in marg.: ἔξω, quod ad v. 7, τὸ ζῶν εἰς τὸ πεδίον, 
pertinere videtur. Cf. Scharfenb. in Animadv. p. 8}. 
ë Sic in marg. Codd. X, Lips. (cum προσώπου). 7 Sic in 
marg. Codd. 85,130. Nisi error scribae sit pro κάρπωσιν. 
Cf. ad Cap. vi. 15. 8 Sic in marg. Codd. 85, 130 (cum 
λόγχην). 3 Sic in marg. Codd. X, Lips. 10 Sic (cum 
περὶ in marg.) Codd. 85, 130; in textu autem Codd. Ig 
(sine js), 32, 54, alii, Arm. I. ® Sic in marg. Codd. X, 
Lips. Cf. ad Cap. v. 18. vi. 17. vii. 1. 12 Sic in marg. 
Codd. 85, 130, Arm. r; in textu autem Codd. 54, 74, 75» 


LEVITICUS. 


191 


16. pymp .וו‎ Οὐ. 
add. ἀπὸ τοῦ cAaiov™). 

17. עַל-כַּפו‎ Ο΄. ἐν τῇ χειρί. “AM os ἐπὶ ris 
xeipés.™ 


ἐν «ἄτα οὐδεν Ἂν 
καὶ ῥανεῖ (alia exempl. 


DI by. O’. ἐπὶ τὸν τόπον τοῦ aiuaros. Alia 
exempl, érè τὸ αἷμα." 

21. mD. O. εἰς ἀφαίρεμα ("Aros ἀφό- 
popa). 

22. m DL .אֲשֶׁר‎ Pro facultatibus suis. O. 
ὅσα εὗρεν ("Aros ὡς ἂν δυνηθῇ") ἡ χεὶρ 
αὐτοῦ. 

24. PIN. Ο΄. ἐπιθήσει. “AM os ἀφοριεῖ.39 
TD. Οὐ. ἐπίθεμα. “Αλλος' ἀφόρισμα." 
29. PĚT. Οὐ. Aliter: O’. 

D. τοῦ Aaiov.” 
82. 7) rvn-Nb .אֲשֶׁר‎ O’. kal τοῦ μὴ εὑρίσκον- 


τος τῇ χειρὶ (αὐτοῦ). Αλλος: ἐὰν ἀδυνατεῖ ἡ 
88 


ἀπὸ τοῦ ἐλαίου. 


χεὶρ αὐτοῦ. 
82. payd .אֲלמשָׁה‎ Ο΄. πρὸς Μωυσῆν kat 
‘Aapév. Alia exempl. πρὸς Μωυσῆν." Oi 
λοιποὶ καὶ οἱ O” καὶ πρὸς Aapórv.® 
34. mamb. Ο΄. ἐν κτήσει. Alia exempl. ἐν 
κληρῷ.5. Oi λοιποί: εἰς κατάσχεσιν." 


alii. 18 Sic Cod. X in marg. ¥ Idem. 15 Sie 
Comp. (cum ἑπτάκις ἀπὸ, mox om. ἑπτάκις), Ald., Codd. VII 
{ut Comp.), X, Lips., 15, 16, 18, alii, Arab. r, 2. 18 Sic 
in marg. Codd. 85, 130. 1 Sic Codd. 15, 54, 75, 


Àrab. 1, 2. 18 Sic in marg. Codd. X, Lips.; in textu 
autem Codd. 54, 75. ἴθ Sic Cod. X in marg. Cf. ad 
Cap. v. 11. Cod. Lips. in textu: ὅσα ἂν δυνηθῇ εὑρεῖν ἡ x. 
αὐτοῦ, permixtis, ut videtur, duabus versionibus. 39 Sic 
in marg. Codd. X (cum ἀφορίσει), Lips., 85, 130. a Ji- 
dem. 22 Cod. r30 (non, ut Holmes., ‘A. Σ.). Sic in 


textu Codd. XI, Lips., 18, 19, alii. 38 Cod. X in marg. 
{cum ôvvareî). Concinnior foret lectio: ᾧ ἐὰν ἀδυνατήσῃ ἡ 
2% Sic Codd. τό, 18, 30, alii (inter quos 85), 
et Cat. Niceph. p. 1051. 2 Cod. 85. Sic in textu 
Codd. V, 130, Arm. I. 2 Sic Comp., Codd. X (in 
marg.), Lips. (cum duplici lectione ἐν κληρῷ κτήσει), 16, 29, 
alii (inter quos 85, 130). 3 Cod. 130 in marg.: Οὐ, 
κτήσει. Οἱ ἃ. εἰς κατάσχεσιν. Cod. 85 in marg.: εἰς kard- 


σχεσιν. κτήσει. 


x. αὐτοῦ. 


192 


36. אַת-הַבַּיִת‎ o הַכֹּהַן‎ TIN. Et praecipiet 
sacerdos, ut eferant omnia e domo. O’. καὶ 
προστάξει ὁ ἱερεὺς ἀποσκευάσαι τὴν οἰκίαν. 
AM os καὶ ἐντελεῖται ὁ ἱερεὺς, καὶ ἐκφορή- 
σουσι τὰ ἐν τῇ οἰκίᾳ 38 

a O’. καὶ où μὴ ἀκάθαρτα γένηται‏ יִשְׁמָא 
(ΓΑλλος" ἀκαθαρτισθῇ39). "Αλλος- καὶ οὐ pi-‏ 
ανθήσεται.30‏ 

Ο΄. ὅσα. “AM os πάντα öra?!‏ .כַּל-אֲשֶׁר 

37. boy ONTA. Ο΄. καὶ ἡ ὄψις αὐτῶν ταπεινο- 
τέρα. “AXXAoss καὶ ἡ εἰδέα αὐτῶν κοιλοτέρα.33 
Αλλος" δυσειδής3' 

88. TDT. 0. 
ger). 


.אֲשֶׁר הַקָצוּ .41 


kal ἀφοριεῖ (“AXAoss ἀποκλεί- 


Quem abraserunt. Οὐ. τὸν àme- 
Evopévov, Alia exempl. X ὃν ἀπέξυσαν 43° 

42. NO). Et oblinet. O’. καὶ ἐξαλείψουσι (” AA- 
Aos χρίσουσιϑ8), 

44. MYD. O’. ἔμμονος. “AM os cravitovea 
ΓΑλλος" φιλόνεικος. 38 

45. .אֶת-אֲבְנו וְאֶת-עעָיו‎ 
kal τοὺς λίθους αὐτῆς. 


Ο΄. καὶ τὰ ξύλα αὐτῆς, 
Alia exempl. καὶ τοὺς 


% Sic in marg. Codd. X, Lips. Auctor, ni fallor, est 
Symmachus, quem, ut solet, imitatus est Hieron.: Af ille 
praecipiet, ut eferant universa de domo. 2 Sic in 
marg. Codd. 85,130. Lectio Aquilam prodit. = Sic 
in marg. Codd. X, Lips.; in textu autem Codd. 54,75. 
= Sic in marg. Codd. 85, 130. ® Sic in marg. Codd. X 
(cum dea), Lips. Fortasse est Symmachi, coll. Hex. ad 
Tob. xli. x. Ezech. i. 13. 33 Jidem. 3t Iidem. ΟΥ̓, 
ad Cap. xiii. 4, 5. 3 Sic Cod. V. Lectionem Ed. 
Rom. τὸν ἀπεξυσμένον reprobant Codd. II, TIT, XI, invito 
Vet, Lat. % Sic in marg. Codd. X, Lips. Mox v. 33 
pro ἐξαλειφθῆναι Cod. X in marg.: χρισθῆναι; Cod. Lips.: 
ἀποχρισθῆναι, Cf, Hex. ad Ezech. xiii. ro, 12. 3T Sie in 
marg. Codd. X (ad διακέχυται), Lips. (idem), 86. Of. ad 
Cap. xiii. gr. Cod. 130 in marg. ad καθελοῦσι (v. 45): 
σπανίζουσιν (sic). 38 Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. 
ad Cap. xiii. 51. 3 Sic Codd. V, 72,108, Arab. 1, 2. 
© Codd. X, Lips. (cum ofa pro oi A). Cod. 85 in marg.: 
Cod. x30 in marg.: Οἱ λοιποί" περὶ ἁμαρτίας. 
Cf. ad Cap. vi. 26. vii. g.ix.15. 4 Sic in marg. Codd. X, 
Lips., 85,130. Cf. Hex. ad Exod. XXXV. 23, 25, 35, ubi 


περὶ ἁμαρτίας. 


LEVITICUS. 


ἴσαν. XIV. 36— 


λίθους αὐτῆς, kal τὰ ξύλα αὐτῆς39 
49. sonb. Ο΄. ἀφαγνίσαι. Oi λοιποί: πὲριαμαρ- 
risa” 
n. Ο΄. κεκλωσμένον. "Αλλος: ἀλλοιούμε- 


vor. 


κότος. 


57. .להורת‎ Ο΄. τοῦ ἐξηγήσασθαι ("AXAose hw- 
Tica”). 

Cap. XIV. 9. πώγωνα (X) αὐτοῦ (4). 38. ἀφο- 
pie? (-τὸ ἱερεύς 4.5. 90. -- τὴν οἰκίαν 4.8 ga, 
τ ἀπεξυσμένους “4. 47. .τ-- καὶ ἀκάθαρτος ἔσται 
~ καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέ- 


51: (-=) ἐν 


ἕως ἑσπέρας «4.3 
pas 4 49. (~) ζῶντα καθαρά (4) 


αὐτοῖς 45 


Car. XV. 


1.30. Ο΄. καὶ ἐλάλησεν ("AM os erev). 

2. אֲלהֵס‎ amam byi אֲל-בְּנִ‎ maT. יס‎ 
λάλησον rots υἱοῖς ᾿Ισραὴλ, καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς 
(alia exempl. πρὸς αὐτούς). Οἱ λοιποὶ καὶ 


Theodotioni tribuitur. Mox ad κεκλωσμένῳ (v. 52) Codd. 
85,130, in marg.: ἀλλοιουμώῳ. “ἢ Bie in marg. Oodd. 85, 
130. Codd. X (teste Holmesio), Lips. lectionem τοῦ ἐνδε- 
δωκότος ad τοῦ αὐγάζοντος referunt. Ad σὴθ cf. ad Cap. 
xiii. ro, r9. Altera autem versio, rò ἐνδεδωκὸς (q. d. id 
quod cedit, laxum, χαῦνον), nescio an de tumore intelli- 
genda sit, et ad primariam notionem vocis Hebraeae N90, 
fudit, expandit, referenda. 38 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. Of. δὰ Cap. x. τι. 4t Sic sine aster. Cod. 15, 
Arab. 1, 2. 1 Cod. V, teste Holmesio: ἀφοριεῖ ó le- 
ρεύς : (sic). Deest ὁ ἱερεὺς in Codd. 58, 72. 46 Idem. 
4 Idem. Deest in Cod. 55, Arab. 1, 2. % Idem. 
Desunt in Codd. 30, 52, aliis, Arab. xr, 2. 49 Idem. 
Desunt in Comp., Codd. 16, 30, 52, aliis, Arab. 1, 2. 
£ Haec desunt in Codd. 16, go, 52, aliis, Arab. στ, 2. De- 
ficiente Cod. V, hanc et sequentem lectionem obelo de 
nostro jugulavimus. ® Deest in Cod. 58. 

Car. XV. 1 Sie in marg. Cod. X; in textu autem 
Codd. Lips., τό, 30, 52, alii {inter quos 130, cum ἐλάλησεν 
in marg.). 3 Sic Comp., Ald., Codd. VIL, X, Lips., 16, 
x8, alii (inter quos 85, 130). 


=Car. XVI. 4 


οἱ O” λαλήσατε τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ, καὶ ἐρεῖτε 
αὐτοῖς.3 
2. 3}. Fluens (semine). Οὐ, ῥύσις. "ΑΆλλος" ῥέων. 
8. ΘΒ. Obstruzerit. ‘A. 
ἐσφραγίσθη. Θ. ἐσφράγι- 
κεν Tò Σαμαρειτικόν' ἐσπίλωσεν.β 


4,6. ΔΤ, Οὐ, ὁ γονορρυής. 


Ο΄. συνέστηκε. 
2. περιπήγνυται. 


Of λοιποῦ ὁ ῥέων. 


7.0023. Ο΄. τοῦ χρωτός. “Αλλος" τῆς σαρκός. 


8. pI. Spuerit. O’. προσσιελίσῃ. ‘A. ἐπιπτύσῃ 
Τὸ Σαμαρειτικόν" mróon 
9.22997. Currus. O’. ἐπίσαγμα ὄνου. AA- 


Aos κάθισμα.1 

9, 10. Vann m אֲשֶׁר‎ bba וְכָל-הַּגֶע‎ : nya. 
O’. ἀκάθαρτον ἔσται ἕως ἑσπέρας. καὶ πᾶς ὁ 
ἁπτόμενος ὅσα ἂν ἢ ὑποκάτω αὐτοῦ. “Αλλος" 
μιανθήσεται. καὶ πᾶς ὁ ἁπτόμενος ἀπὸ πάν- 


τῶν τῶν ὄντων ἐπ᾽ (fort. ὑπ᾽) αὐτόν.332 


12. QW. O’, νιφήσεται (s. νιφθήσετα). "Αλ- 
Aos πλυθήσεται.13 
13. 0 Da3 pa. 
exempl. τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι (vr 
17.0. Οὐ. ἦ. AM os γένηται“ 


φ 
ol 


Alia 


O’. τὸ σῶμα ὕδατι. 
Ks 


3 Codd. 85, 130 (om. καὶ οἱ 0'). In textu Codd. 53, 58: 
λαλήσατε... ἐρεῖτε; Cod. 15, Arab. I, 2: λαλήσατε (non 
ἐρεῖτε). 4 Sic Cod. 85 in marg. Cf. δᾶ v. 4. 85. Codd. 
X (eum περιπήκνυται), Lips. (idem), 85 (cum ©. ἐσφράγι- 
ara). Cod. 130 affert: ©. ἐσφράγικεν. ᾿Α, ἐσφραγίσθη. 
Symmachi versionem secutus est Hieron., vertens: con- 
creverit, $ Codd. X, Lips. (cum ἐσπήλωσεν). T Codd. 
Lips. (bis), 85 (cum ῥέων sine nom. in priore loco), 130 
(in posteriore loco). 8 Sic in marg. Codd. X, 85, 130; 
in textu autem Codd. Lips., 15. 9 Hesych. : “ Propter 
quod Aquila: si superexspuerit.” 10 Cod. Lips. Minus 
probabiliter Cod. X in marg.: τὸ σῶμα πτύσῃ. u Sic in 
marg. Codd. X, Lips. In textu ὄνου reprobent Ald., Codd. 
VII, X, Lips.,16, 29, alii, invitis Hesychio et Vet. Lat. 
13 Sic Cod. Lips. in marg. 18 Sic in marg. Cod. 58; 
in textu autem Comp., Codd. 52, 74, alii. ¥ Sic Comp., 
Ald., Codd. X, XI, Lips., 15, 16,18, alii, Arab. 1, 2, Arm. 1. 
¥ Sic in marg. Cod. X; in textu autem Codd. Lips., 54, 
74, alii. 16 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 
Cod. 54 in textu: ἐν τῇ μετακινήσει αὐτῆς ἀφέδρῳ. Cf. Hex. 
ad Zach. xiii. τ. Hesych.: © Septem dies separabitur. 


LEVITICUS. 


193 


19. PYDI. In impuritate ejus. O'. ἐν τῇ ἀφέδρῳ 
αὐτῆς. “AA os ἐν τῇ μετακινήσει αὐτῆς. 

20. תִּשְׁכֵּב‎ O’. κοιτάζηται. “AXXAos: καθευδήσει." 

DI. 0. τῇ ἀφέδρῳ (AM os τοῦ xw- 


piopot") αὐτῆς. 


24. FIN]. O.3 ἀκαθαρσία (“Aros ὁ χωρισμὸς Ὁ) 
αὐτῆς. 
27. 03. O. αὐτῆς. Λλλος" αὐτῶν. 3) 


2 .לה‎ Ο΄. αὐτῇ (s. ἑαυτῇ). “AM os ἐξ αὐτῆς." 
= 7 Hi 

. .הדוה‎ 
ροούσῃ (“AM os" ὀδυνηρᾷ 3). 


Et menstruantis. O’. καὶ τῇ aipop- 


Cap. XV. 3. (=) ἐν αὐτῷ (4.2 


(=) πᾶσαι αἱ 


ἡμέραι----ἀκαθαρσία αὐτοῦ ἐστι (ὁ). 23 4 (in poste- 
riore loco). (-- ὁ γονορρυής (4) 

Car. XVI. 
2. myby. Ο΄. πᾶσαν ὥραν. “AA os παντὶ 


καιρῷ." 
4. “amh. Ο΄. χιτῶνα λινοῦν (AM os διπλοῦν. 
ἔΑλλος" διπλοῦν λευκόν. 


Quod alii: erit in purgatione [ἀφέδρῳ] sua; alii vero in- 
terpretes: in separatione iniquitatis [dðxias] suae; alii 
autem miseriae [ταλαιπωρίας] ediderunt.” Lectiones per- 
tinent ad Cap. xii. 2, ad quem locum ex eodem Hesychio 
plenius allatae sunt, excepta secunda, de qua nihil com- 
pertum habemus. 1 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
18 Sic in marg. Codd. 85, 130, scilicet ut integra lectio 
sib: ἐν τῇ ἀφ. rod x. αὐτῆς. 19 Sic in marg. Codd. X, 
Lips., 85. Mox v.25 ad τῆς ἀφέδρου in priore loco Cod. 85 
in marg.: τοῦ χωρισμοῦ. 2 Sic Cod. 85 in marg. 
7 Sic Cod. X in marg. Cod. Lips. in textu: ἐξ αὐτῆς 
ἑαυτῇ. 22 Sic Cod. 85 in marg. Proculdubio est 
Theodotionis, coll. Hex. ad Lev. xii. 2. Jesai. xxx. 22. 
23 Deest in Cod. 58. % Desunt in Comp., Arab. 1, 2. 
35 Deest in Codd. 58, 84, 106, 134, Arm. τ. 

Car. XVI. * Sic in marg. Codd. X, Lips. Cod. 85 in 
marg. (non, nt Holmes., in textu): κατὰ πᾶσαν ὥραν els τὰ 
ἅγια. 2 Sic in marg. Codd. 85, 130. 3 Sic in marg. 
Codd. X, Lips., ex duplici versione. Cf. ad Cap. vi. ro. 
Mox ad περισκελὲς λινοῦν Codd. X, Lips., 85, 130, in marg.: 
διπλοῦν, 


194 


4.73 VND. O. καὶ ἐώνῃ λινῇ CAM os διπλῇ" 
“AM os διπλῇ λευκῇ). 

DDRID. O’. καὶ κίδαριν ("AM os μέτρᾳ). 
5,7. DYW. Οὐ. χιμάρους. 7AM os τράγους 
6. אַשֶׁר-לו‎ NNeOT. O’. τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας 

αὐτοῦ (alia exempl. τὸν ἑαυτοῦϑ). 

8. byb my byy nmb my bya. o. 
κλῆρον ἕνα τῷ κυρίῳ, καὶ κλῆρον ἕνα τῷ ἀπο- 
mouralo. 2. κλῆρον ἕνα εἰς κύριον, καὶ κλῆ- 

pov ἕνα εἰς τράγον ἀπερχόμενον 3 
.לעואנל‎ 


ἀποπομπαίῳ. 


O. τῷ 
2. εἰς 


ἀπερχόμενον. Aliter: `A. els τράγον ἀπο- 


Azazeli (daemoni maligno). 
A. εἰς κεκραταιωμένον. 


LEVITICUS. 


ἴσαν. XVI. 4- 


λυόμενον (s. ἀπολελυμένον) 1} 
9. WY). O”. καὶ προσοΐσει (CAM os ποιήσει"). 
10. biy {in posteriore loco). O’. εἰς τὴν ἀπο- 
πομπήν. ©. εἰς τράγον ἀφιέμενον.}3 
.לענאזל הַמְּדְבָּרָה‎ O”. εἰς τὴν ἀποπομπὴν, καὶ 
= ἀφήσει αὐτὸν & εἰς τὴν ἔρημον. 7AM os 
(cis) Agafa εἰς τὴν ἔρημον." 
maT. O’. εἰς τὴν ἔρημον. Alia exempl. 
εἰς τὴν ἔρημον. καὶ λήψεται ὁ τράγος ἐφ᾽ 
ἑαυτῷ τὰς ἀνομίας αὐτῶν εἰς γῆν ἄβατον." 


18. Y. O’. ἡ ἀτμίς. Aros νεφέλη." 
15. DYP. O’. τὸν χίμαρον. “AXAAoss τὸν 
τράγον..3 


t Sic in marg. Cod. 85. ὃ Sic in marg. Codd. X (cum 
διπλῇ λευκὴ), Lips. (cum διπλὴ λευκὴ), 108 (ut X). $ Sic 
in marg. Codd. X, Lips. (cum μήτρα). Cf. ad Cap. viii. 9. 
7 Bic in marg. Codd. X, Lips.; in textu autem Ald., 
Codd. 16, 29, alii (inter quos 85, 130, uterque cum χιμά- 
povs in marg.). 8 Sic Comp., Ald., Codd. X (cum αὐτοῦ), 
XI, Lips. (ut X), 16, 30, alii. Sic fere iidem ad v. rr (bis). 
? Codd. X (cum στρατηγὸν pro τράγον), Lips. Procop. in 
Octat. p. 357: “Bym. sic praesentem locum transtulit : 
Sortem unam ad hircum abeuntem [quasi ab WY, capra, et 

IN, abiens].” W Codd. X (cum καικρατεωμένον), Lips. 
(cum κεκρατεωμένον), 85. Hesych.: “ Caper ergo emissa- 
rius, utpote qui emissus est, et non immolatur, dicitur. 
Cujus autem rei gratia non immolatur, qui ad confirma- 
tum deputatus est, sicut Aquila edidit?” Ceterum haud 
mediocriter nobis arridet conjectura antecessoris nostri 
C. F. Bahrdt, qui propter facilem confusionem voculae καὶ 
compendiose scriptae, et sigli C vel S, integram hanc lec- 
tionem Aquilae soli vindicandam esse affirmat, legendo: 
ἾΑ. εἰς κεκραταιωμένον καὶ els ἀπερχόμενον; scilicet ut vox 
Hebraea divisim scribatur, vel saltem reddatur: TY, fortis 
{quod eidem interpreti κεκραταιωμένος sonat Jesai. xix. 4), 
et dg, abiens. Quod vero contra Bahrdtii emendationem 
objicit Scharfenb. in Animadv. p. 88, Aquilam tam dili- 
genter numerare verba Hebraica, ut ne unam quidem 
literam vel addat vel detrahat, id non nimis urgendum 
esse apparet ex versione istius interpretis, τοῦ ταπεινόῴρομος 
KAI ἁπλοῦ, pro Hebraeo DMJ (Psal. xv. x1); ne dicamus, 
nostrum. locum facilem correctionem admittere: 'A. els xe- 
κραταιωμένον ἀπερχόμενον. Nec praetereunda est alia lectio, 
quam e Nobil. et Catenis Regiis (non e Basiliano, qui 
error est Babrdtii) exseripsit Montef.: ᾽Α. [Cat. Niceph. 
p. 1065: Ar. καὶ Θεοδ.} κλῆρος εἷς rexparqpévos καὶ els ἀπερχό- 


pevos; quae, etsi depravata, emendationi propositae aliqua- 
tenus favet. τ Theodoret: Quaest. XXII in Levit. 
p. 199: Καὶ ὁ Σύμ. δὲ τὸν ἀποπομπαῖον οὕτως ἡρμήνευσεν, εἰς 
τράγον ἀπερχόμενον, ὥστε ἀποστεῖλαι αὐτὸν εἷς τὴν ἀποπομπήν" 
ὁ δὲ Ak., εἰς τράγον ἀπολυόμενον [Niceph. p. ro66: ἀπολελυ- 
μένον») εἰς τὴν ἔρημον. Apolinarius in Cat. Niceph. p. ro68: 
Tòr χίμαρον τὸν ἀποπομπαῖον 6 Σύμ., τράγον ἀπερχόμενον᾽ Ἀκ.» 
τράγον ἀπολελυμένον. Lectio ad alteram Aquilae editionem 
pertinere videtur. 12 Sic in textu Comp., Codd. 19, 
64 (cum π. αὐτὸν), 108, 118. 18 Codd. X, Lips. Ad 
prius SNYD, Ο΄. τοῦ ἀποπομπαίον, Cod. 85 in marg. sine 
nom.: εἰς rp. ἀφιέμενον, quod Theodotionis esse frustra 
suspicatur Montef. Ceterum ad h. 1. Procopius in Octat. 
p. 356: “ Verum necessitas postulabat, ut ostenderetur 
Deum imperasse, ut sibi etiam offerretur hircus, qui de- 
portabatur. Id quidem facile probatum est. Nam inquit: 
Accipies hircum vivum coram Domino, ut expiatio per 
eum fiat, et relegetur in desertum. Quod quidem inter- 
pretatus est Aquilas in hune modum, ut referantur prae- 
dicta in hircum, qui in solitudinem emittebatur.” Unde 
tamen de versione Aquilae nibil certi colligi potest. 
1 Obelus est in Cod. V, testibus Grabio et Montef. Prae- 
terea copula deest in Codd. TT, TIT, V, 15, το, aliis, Haec, 
καὶ ἀφ. αὑτὴν, absunt ab Arab. r, 2, et Theodoreto. 1 Sic 
Cod. Lips. in marg. Cod. X. in textu: εἰς ἀξαζὴλ εἰς τὴν 
ἔρημον τὴν ἀποπομπήν. Praeterea ad καὶ ἀφήσει els τὴν čp. 
Codd. X, Lips., in marg.: ἀφῆναι (sic) εἰς τὴν ἔρ. 18 Sic 
Ald., Codd. X (sub X, cum ô χίμαρος), XI, Lips. (ut X, 
sine X), 16 (cum τοῦ λαοῦ pro αὐτῶν), 18 (ut Lips., cum 
γῆν ἄφατον), 29, 30 (cum γῆν ἀβάτων), alii, Arm. τ. ¥ Sic 
in marg. Cod. r30; in textu autem Cod. 85. 18. Sic in 
textu Ald., Codd. 16, 29, 30, alii (inter quos 85, 130, 
uterque cum χίμαρον in marg.). In vv. 18, 20, 27, similis 


—Cav. XVI. 33.) 


16. .על-הַקדֶשׁ‎ O’. τὸ ἅγιον. “AM os περὶ τῶν 
ἁγίων..9 
טְמָאֹתֶם‎ TiN DDN .השכן‎ Οὐ, τῇ מ‎ 
C'AM os τῇ κατασκηνούσῃ 9) ἐν αὐτοῖς ἐν μέσῳ 
τῆς ἀκαθαρσίας αὐτῶν. “AM os (τῇ) συνοι- 
κησάσῃ αὐτοῖς ἐν τοῖς μιάσμασιν αὐτῶν." 
17. b bpb .ועד‎ Ο΄. καὶ περὶ πάσης 
συναγωγῆς (Azor ἐκκλησίας 3) υἱῶν (Αλ- 
Aos τῶν υἱῶν 38) ᾿Ισραήλ. 
21. אֶתדכָּל-עוֹנֹת‎ Yby mN. Er confitebitur 
super eum omnes iniquitates. O’. καὶ ἐξαγο- 
ρεύσει ἐπ’ αὐτοῦ πάσας τὰς ἀνομίας. “Αλλος" 
καὶ ἐπενεχθήσονται αὐτῷ πᾶσαι (αἱ ἀνομίαι).35 


Days. Οὐ. τὰς ἀδικίας (Αλλος" ἀτοπίας 5) 
αὐτῶν. 
`Y. Opportune obwii. O’. ἑτοίμου. *AXAAos: 


kaipipov. Αλλος: πλανητεύοντος.25 
ω) 


22. TNA .אַלאָרְֶ‎ In terram seclusam. QO. els 
γῆν ἄβατον (AA os: yégapa.” “Aos ovy- 
κεκριμένην 35). 

23. הַבֶּד‎ NINY. O’. τὴν στολὴν τὴν λινῆν. 
“Aos τὰ φάρεα τὰ λευκά.39 

26. אָתדהַשְׂעִיר לעואגל‎ TDYI. 0. καὶ ὁ 
ἐξαποστέλλων τὸν χίμαρον τὸν διεσταλμένον 
εἰς ἄφεσιν ("AM os εἰς τὴν ἀποπομπήν 5). 


est lectio. 19 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85; in textu 
autem Codd. 54,75- 2 Sic in marg. Cod. 130. 2 Sic 
in marg. Cod. X, teste Holmes. Symmachi esse videtur. 
38 Sic in marg. Codd. 85, 130. 23 Tidem. a Sic in 
marg. Codd. X, Lips. 36 Tidem. 35 Ad ἑτοίμου 
Cod. X in marg.: xapipov πλανητεύοντος ; sed alter codex 
ad ἑτοίμου, καιρίμου, ad ἐπὶ τὴν ἔρημον vero, πλανητεύοντος 
refert. Posterior autem lectio, cum nibil cum Hebraeo 
commune habeat, pro glossa habenda esse videtur. * Sic 
in marg. Codd. X, Lips. 38 Cod. 85 in marg. Videtur 
esse Theodotionis, qui σύγκριμα pro N73 posuit Dan. iv. 


14, 21. 9 Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. 
vi. το, 11. 80 Iidem. 31 Jidem (cum χιμάρρῳν. Cf 
ad v. το. ® Sic in marg. Codd. 85, 130 (cum κακώ- 


σεται); in textu autem Codd. 54,75. Cod. X in marg, 
teste Holmes.: κακώσετε, ἐκλιστεύσατε (fort. ἐκνηστεύσατε. 
Cf. ad Cap. xxiii. 27). Ad κακώσετε cf. Hex. sd Psal 
exv. 1. Jesai. lviii. §. 3 Sic Comp., Codd. V, VII, X, 


LEVITICUS. 


195 
“AM os καὶ ὁ ἐξαποστελλόμενος ἅμα τῷ χιμάρῳ 
εἰς Δ ἐ(αζήλ.δ᾽ 

29. 3Y. Afligetis. O'. 


32 


ταπεινώσετε. "Αλλος" 


κακώσετε. 
81. שַׁבָּתוֹן‎ naw. 


παυσις αὕτη. 


Ο΄. σάββατα σαββάτων ἀνά- 

Alia exempl. σάββατα σαββά- 
Tov? 

DAW). Ο΄. καὶ ταπεινώσετε (Αλλος" kakó- 
oere”). 

82. 2b TnS NOM SYNI. Quemque conse- 
craverit ad sacerdotem agendum. O'. καὶ ὃν ἂν 
τελειώσωσι τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἱερατεύειν. "Αλ- 
λος" καὶ οὗ ἐπληρώθη ὁ τόπος ἱερατεύειν.35 

T ΠΣ. O. μετὰ τὸν πατέρα αὐτοῦ. "Αλ- 
Aost ἀντὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.38 
m30. O. τὴν λινῆν. AM os (τὴν) διπλῆν.“ 

33. UPI VIPON. Sacrarium sanctum. O. 
τὸ ἅγιον τοῦ ἁγίους “AXAXAos ἁγίασμα τὸ 
ἅγιον. 38 

Cap. XVI. 1. -σ“ πῦρ ἀλλότριον «(.39 

μαρτυρίου «4.9 


2. “ τοῦ 
15. < ἕναντι κυρίου 4.41 20. ~ καὶ 
περὶ τῶν ἱερέων καθαριεῖ 4.33. 21 (in posteriore loco). 
τ τοῦ ζῶντος 4° 22. (X) πάσας (4) τὰς ἀδικίας... 
20. ~ τοῦτο 4. 


Lips., 15, 16, alii (inter quos 85, 130, uterque cam ἀνάπαυ- 
σις αὕτη in marg.). % Sic in marg. Codd. 85, 130; in 
textu autem Cod. 74, Theodoret., qui notat: κάκωσιν δὲ τὴν 
3 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
3 Sic in marg. Codd. 85, 130. 3 Sic Cod. 85 in marg. 
Cf. ad v. 4. 38 Sic in marg. Codd. 85, 130. 89. Sic 
e Cod. V, ut videtur, Grabius, repugnante Montef., qui 
post ἀφαγνίσαι Cap. xiv. 49 rursus incipit a κοιμηθῇ ἐπ᾽ αὑτῆς 
Cap. xv. 24. Holmesii autem amanuensis ad Cap. xiv. 49 
notat: “ Desunt sequentia usque ad Cap. xvi. 29.” Cf 
quae observavimus ad Exod. xxxvii. 15, not. 26. “ Cod. 
YV, testantibus Grabio et Montef. “l Idem. Deest in 
Cod. 58. 42 Idem. Deest in Cod. 58, Arab. 1, 2. 
£ Idem. Deest in Cod. 58. Ἢ Sic sine aster. Codd. Y, 
15, 58, Arab. 1, 2. 4 Sic Grabius e Cod. V, qui tamen, 
teste Montef., pingit: -y καὶ ἔσται τοῦτο ὑμῖν νόμιμον aló- 
mov. 


νηστείαν ὠνόμασεν. 


196 


Car. XVII. 
3. O’. ἡ τῶν προσηλύτων τῶν προσκειμένων ἐν ὑμῖν 
5. DN., O. σφάξουσιν (s. σφάξωσιν). ”AM os 
θυσιάζωσιν.3 
7. 0Y vb, Daemonibus silvestribus. O’. τοῖς pa- 
ralos. ᾿᾽Α. τοῖς τριχιῶσιν. O, τοῖς σεειρείμ.3 
9. TAYA NTT .הָאִישׁ‎ 


ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. 


O’. ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος 
Alia exempl. ἡ ψυχὴ 
ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς." 

DONDI. O. καὶ ἐπιστήσω ("AM os δώσω) 
τὸ πρόσωπόν μου. 
ψυχήν μου.5 
λαοῦ αὐτῆς. 
11. הא‎ Da .בינ הַכָּׂר‎ 0. ἡ γὰρ ψυχὴ 

πάσης σαρκὸς αἷμα αὐτοῦ ἐστι. "Αλλος" ὅτι 
ἡ ψυχὴ πάσης σαρκὸς ἐν τῷ αἵματί ἐστιν. 
NYT ΣΤῚΣ. Οὐ, τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ (“AXA- 
Aoss αὐτό ὃ). 

18. I. O’. θηρίον. 

nya. 0. γῇ. 

14. בְנַפָשֹׁ: הוא‎ oT, 


10. 


“Aros καὶ στήσω τὴν 


Ο΄. ἐκ (Δλλος" ἐκ μέσου) rod 


‘A. Sov. 
᾽Α. È. xot. 


Sanguis ejus cum anima 


O. χώματι." 


Car. XVII. 1 Nobil.: “AA. LL. non habent verba, 
ἢ---ἐν ὑμῖν" Sic Comp., Codd. V, XT, τό, 19, alii (inter 
quos 85, 130, qui in marg. tantum habent), Arab. 1, 2, 
Arm. τ. Hue pertinere videtur annotatio in marg. Codd. 
85,130 ad Cap. xvi. 29 (καὶ ὁ προσήλυτος 6 mpoor, ἐν ὑμῖν): 
“Eva δὲ τῶν ἀντιγράφων, ἣ τῶν προσηλύτων τῶν rpook. ἐν ὑμῖν. 
Bic in marg, Codd. X, Lips. (cam --ζουσιν), 85, 130. 
Mox ad σωτηρίου Codd. 85, 130, in marg.: εἰρηνικῶν. Cf. 
ad Cap. iii. r, 7 Codd. X (cum ’A. 3. pro ’A.), Lips., 
cum scholio: τριχιῶσι δαίμοσιν εἶπεν Ἂκ., ἐπεὶ καὶ τοιαύτης εἰσί 
τινες φύσεως αὐτῶν, Codd. 85, 130: °A. τοῖς τριχιοῦσιν, serip- 
tura deteriore. Of. Hex. ad Jesai. xiii. 21. xxxiv. r4. 
* Sic Ald., Codd. V, 16, go, alii (inter quos 85 (cum altera 
lectione in marg.), 130), Arab. τ, 2. Codd. X (teste 
Hoimes.), Lips., in marg.: ἡ ψυχὴ ἐκείνη. 5. Sic in 
marg. Codd. X, Lips. ë Sic in marg. Codd. 85, 130; 
in textu autem Codd. XI, τὸ (cum ἐπιστήσω), 7r (cum 
mixta lectione: καὶ ἐπὶ (sic) rp. μου στήσω τὴν ψυχήν μου). 
7 Sic in textu Cod. 58, Arab. 1, 2. 8 Sic in marg. 
Codd. 85, 130. 9 Sic in marg. Cod. 130; in textu 


LEVITICUS. 


[Car. XVII. 3-- 


O’. αἷμα αὐτοῦ (alia ex- 
2. (ἡ γὰρ 
ψυχὴ πάσης σαρκὸς) τῷ αἵματι αὐτῆς vorar? 


ejus conjunctus est. 
empl. add. ἐν ψνχῇ abrod”) ἐστι. 


Cap. XVII. 4. μὴ ἐνέγκῃ αὐτὸ (sic), -- ὥστε mor- 
σαι αὐτὸ εἰς ὁλοκαύτωμα À εἰς (sic) σωτήριον ---- 


ἐνέγκῃ αὐτό 4.14 6. m κύκλῳ ἀπέναντι É κυρίου. δ 


Car. XVIII. 

8. ΠΌΡΟΣ. O. κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα ("AM os 
ἔργα"). 

popp. 
ἠκριβασμένοις, 8. ἠκριβωμένοις Ὗ αὐτῶν. 

ADEPTY). Οὐ, καὶ τὰ προστάγματά ("Αλλορ" 
ἠκριβωμένα) μου. 

5. ימפשמTN.‎ Οὐ. καὶ πάντα τὰ κρίματά ("Αλ- 
λος" δικαιώματα) μου. 

6. ipa ayy-bs-by WN WN. Omnis homo ad 
omne consanguineum (Graeco-Ven. πρὸς ὁτιοῦν 
συγγενὲς) carnis suae. O’. ἄνθρωπος ἄνθρω- 
mos πρὸς πάντα οἰκεῖα σαρκὸς αὐτοῦ, “AM os 
ἀνὴρ ἀνὴρ πρὸς πᾶν λίμμα [σύνεγγυς γένους 
αὐτοῦ] 


Ο΄. καὶ τοῖς νομίμοις ("AM os 


. 
aa? 


autem char. min. Grabe. 10 Codd. X, Lips, qui ad 
θήρευμα lectionem referunt. Sed cf. Hex. ad Gen. i. 28, 
30. Jesai. xxxv. 9. Jerem. xxvii. 6. u Codd. X (ut 
videtur), Lips., 85,130. Cf. Hex. ad Job. xiv. 8. 2 Sic 
Cod. 58 (non, ut Holmes., ἐν ψυχῇ tantum). 18 Cod. 85 
in marg. sine nom., exscribente Montef.: τῷ αἵματε αὐτῆς 
(αὐτοῦ Holmes.) ἥνωται, Cod. Lips. vero: 3. τὸ αἷμα αὐτῆς 
1t Cod. V. Haec desunt in Comp., Arab. 1, 2. 
15 Idem, testibus Grabio et Montef. _ Holmesii amanuensis 
pingit: ~ κύκλῳ ἀπέναντι κυρίου :, invito Hebraeo. Haec, 
κύκλῳ ἀπέναντι, desunt in Cod. XI, Arab. r, 2.) Vocem 
priorem reprobant Comp., Codd. 16, 19, 29, alii, Arm. x. 
Car. XVIII. * Sic in marg. Codd. X (teste Holmes.), 


σ΄, 
Porat 


Lips. 2 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85 (cum ἠκριβωμ.), 
130 (idem). Of. ad Cap. X. II. XX. 22. 3 Sie in 
marg. Cod. 85. 4 Codd. 85,130, in marg.: ἅγια. δικαιώ- 


para, åkpiBáopara; quorum posterius ad ‘DPN retrahendum 
esse quivis videt; ἅγια autem quo pertineat obscurum est. 
$ Sic in marg. Codd. X, Lips. (De scriptura Appa, quam 
ad Rom. xi. 5 tuentur Codd. A, N, B' (λημμα B°), C, D’, 


=Car. XVII. 25.) 


7. NW. Nuditatem. AN- 
Aos αἰδῶ, 

Οὐ. ἐνδογενοῦς‏ .מוֹלדַת ma‏ או nipin‏ חוץ.9 
ἡ γεγεννημένης ἔξω. “AA os γέννημα οἴκου‏ 
ἢ γέννημα ἔξω.‏ 

11. TI nin. O’. ὁμοπατρία. ἤΑλλος" ὁμο- 
μητρία. 

12, PIN Ny, O”. οἰκεία γὰρ πατρός σου. "Αλ- 
Aos: αἷμα (fort. λέμμα) γὰρ πατρός cov.” 

14. NYT ἘΠῚ. Amita tua est. Q’. συγγενὴς 
γάρ cov ἐστίν. “AM os ὡς ἀδελφὴ πατρός 

10 


O’. ἀσχημοσύνην. 


σου ἐστίν. 

17. .שַאֲרָה‎ Consanguinitas. O’. οἰκεῖαι γάρ σου. 
“AM os Appa αὐτῆς." 
NYI TAY. Scelus est. 

O. (rua?) ἐστιν. 


O’. ἀσέβημά (2. põ- 

TOS, 
DG 
F, cf. Hex. ad Jerem. xxvii. 19.) Cod. 85 in marg. habet 
tantum: ἀνὴρ ἀνὴρ πρὸς πᾶν λίμμα; Cod. 130 in marg.: 
πρὸς πᾶν λίμμα. “ Aquilae esse conjicio, non solum quia, 
ut Montef. monet, Cod. Basil. ad v. 17 diserte appellat 
Aquilam [sed vide ad v. 17], sed etiam ob modum ver- 
tendi huic interpreti proprium... Sed quae his addunt 
Codd. Coislin. et Lips., σύνεγγυς γένους αὐτοῦ, prope genus 
suum, ut explicationis causa ab auctore quodam incerto 
adjecta, neque tam ad versionem Aquilae quam LXX 
interpretum, πρὸς πάντα οἰκεῖα σαρκὸς αὐτοῦ, referenda esse 
credam, admoneor scholio S. Cyrilli inedito ad Cap. xx. 20 
in Cat. Niceph. p. 1098: σάρκα λέγων τὴν ἐγγὺς κατὰ γένος." 
—Scharfenb. 
secundum lectionem Complutensem, πρὸς πάντα οἰκεῖον e. a. 
5 Cod. Lips. in marg. T Sic in marg. Codd. 85 (teste 
Montef.), 130. Holmesii amanuensis e priore exscripsit: 
y. οἴκου καὶ ἡ (sic) y. ἔξω. 5 Sic in marg. Codd. X, Lips. ; 
in textu autem Codd. 54, 64, 75. Utramque lectionem 
ad sequens TMINN male refert Balirdt. ? Sic in marg. 
Codd. 85 (cum nota: yp. οἰκεῖον σαρκὸς αὐτοῦ), 130. Pro 
αἷμα legendum esse λίμμα probabiliter conjicit Scharfenb. 
in Animadv. p. 90. 10 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
H Sic in marg. ad ἀντίζηλον (v. 18) Codd. X, Lips. Cf. ad 
v.6. Cod. 85 ad ἀσέβημά ἐστι confuse affert : ‘A. μύσος (sic) 
λίμμα αὐτῆς ἐστιν. Σ. ζέμμα ἐστίν; et sic sine nominibus 
(cum ζέμα) Cod. 130. 12 Codd. X, Lips. Cf. Hex. ad 
Ezech. xvi. 27. xxii. g. Minus probabiliter Cod. 85 (ut 
supra): `A. μῦσός ἐστιν. Σ, ζέμμα ἐστίν. 15. Sic in 


marg. (ad ἀκαθαρσίας) Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. xx. 21. 


Pro σύνεγγυς nescio an legendum τὸν ἐγγὺς, 


LEVITICUS. 


197 


19. D3. O. ἐν χωρισμῷ. "AM os ἐν μιά- 


opari, 
2i. .לְהַעבִיר למלרּ‎ Ad traducendum (per ignem) 
Molocko. O’. λατρεύειν ἄρχοντι. ‘A.2.0. 
παραβιβάσαι τῷ MoXéy.™ 
28. mab. Ο΄. πρὸς πᾶν τετράπουν. "AX- 
Aos ἐν παντὶ κτήνει. 5 
mn .לפני‎ Ο΄. πρὸς πᾶν τετράπουν. "Αλ- 
λος- ἐνώπιον κτήνους. 
.לְרְבְעָהּ‎ Ad coeundum cum ea. O'. βιβασθῆ- 
yas (alia exempl. add. tr’ αὐτοῦ"). 2. suc- 
cumbere.™ 
bap. Faedum scelus. O’. μυσαρόν. ᾿Α. ἀπει- 
ρημένον. O. θαβέλ..5 
25. PENI. YAM os (kal) 
ἐπεσκεψάμην.29 


2. ἄρρητον. 


Ο΄. καὶ ἀνταπέδωκα. 


16 Codd. Lips., 85 (cum τὸ M.). Cod. 130 in marg. sine 
nom.: παραβιβάσαι τὸν M, Cod. VII in marg. manu 1™8:; 
‘A. 3. ©. τῷ Μολόχ. Theodoret. Quaest. XXV in Levit. 
(Opp. T. I, p. 205): Τὸ Ἑββραϊκὸν τὸ Μολὸχ ἔχει, καὶ οἱ λοιποὶ 
δὲ ἑρμηνευταὶ τοῦτο τεθείκασιν' εἴδωλον δὲ τοῦτο ἦν. Hesych.: 
“ De semine tuo non dabis ut consecretur idolo Moloch, 
vel secundum LXX, praesto esse principi... Cui autem 
principi, nostra translatio et reliqui interpretes ostende- 
runt: ipsi enim Moloch pro eo quod est principi consone 
ediderunt.” 16 Sic in marg. Codd. X, Lips. (qui ad pos- 
terius πρὸς πᾶν r. male refert). 18 Sic in marg. Codd. 85, 
128, 130. Sic Cod. VII, Arm. I. 18 Hesych.: 
“ Propter quod scelestum est hanc, quae talis est, libidini 
substerni. Coire ergo succumbere [fort. ὑποπεσεῖν. S. Cyril. 
in Cat. Niceph. p. 1088: Ποιμένος δὴ οὖν ἀρετὴ, τὸ μὴ èra- 
φιέναι προβάτοις ἑτεροειδές τι ζῶον, ὡς ταῖς ὀθνείον τυχὸν ὀχείαις 
ὑποπεσεῖν. Of. ad Cap. xix. Ig] edidit Symmachus.” Lec- 
tionem ad ,לַא"תַעמֹר‎ ο΄. οὐ στήσεται, accommodat Montef., 
praeeunte Hieronymo, qui Hebraea vertit: Mulier non 
succumbet jumento, nec miscebitur ei. Nobiscum facit 
Scharfenb. in Animadv. p. 91. 19 Cod. X: ©. θαβέλ. 
3. ἄρρητον. °A. ἀπειρημένον, Cod. Lips.: ©. θαβέλ. 3B. ppn- 
τον, ἀπειρημένον. Minus emendate Cod. 85: ©. βαβέλ. 3. 
ἄρρητον. Denique Hesych.: “Sed et reliqui interpretes 
pro abominabilis, Sym. ineffabile, Aq. infectum [h. e. quod 
Jeri non debet, interdictum, ἀπειρημένον] ediderunt; hoc 
quidem actione, illud autem verbo vel oratione, non esse 
portabile nec legitimum dicentes.” 2 Sic in marg. 
Codd. X, Lips., 85,130; in textu autem Codd. 54, 75. 


198 


LEVITICUS. 


[Car. XYIII 25-- 


25. MÁY. Of. ἀδικίαν αὐτοῖς (alia exempl. αὐτῆς Ὁ. | 4. DONTON. Ad vana (idola). O’. εἰδώλοις. 


NI NADM. Et evomuit terra‏ אַתישְׁבֶיהָ 
incolas ejus. O’. καὶ προσώχθισεν ("AM os‏ 
ἐξώρισεν 33) ἡ γῆ τοῖς ἐγκαθημένοις ἐπ᾽ αὐτῆς.‏ 
YAM os καὶ ἀπέβαλεν ἡ γῆ τοὺς ἐνοικοῦντας. .‏ 
Ο΄. τὰ νόμιμά pov. “AM oS τὰ‏ .אָת-הְקתֵי 2θ,‏ 
ἠκριβασμένα (pov)‏ 
INNT. Indigena.‏ 
ὁ aùróylov‏ 


28. NND. 


O”. ὁ ἐγχώριος. Αλλος" 


Ο΄. καὶ ἕνα μὴ προσοχθίσῃ 


(Ἄλλος: ἐξορίσῃ 3. Αλλος: καὶ οὐ μὴ 
ἀποβάλῃ.3 
ΓΝ. O’. προσώχθισε... ‘A. ἐξήρασεν. 2. 


ἐξήμεσεν. O. ἀπέβαλεν 38 
80. ὙΌΣ DDAW. O’. καὶ φυλάξετε (s. 
φυλάξεσθε) τὰ προστάγματά (“AXXoss φυλά- 
yuara®) pov, 
NPI. O’. ἀπὸ πάντων τῶν νομίμων ("AA- 
Aos ἠκριβασμένωνϑ. 


Car. XIX. 
8. WN. Οὐ. ἕκαστος. “AM os ἀνήρ 


31 Sic Codd. 15, 54,59. Vet. Lat.: injustitias ejus. He- 
sych.: injustitiam ejus.  ® Sic Cod.X in marg. (cum ἐξόρι- 
σεν). “Sic in marg. Codd. X, Lips., 85 (cum ἀνέβαλεν), 130. 
Of. ed v. 28. 3 Sic in marg. iidem. 35 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. Cf. Hex. ad Psal. xxxvi. 35. 36 Cod. X 
in marg. 2 Sic in marg. Codd. X (cum καὶ ἵνα οὐ μὴ), 
85, 180. 38 Cod. 85 in marg.: ©. ἀπέβαλεν (non ἀνέ- 
βαλεν). ‘A. ἐξήρασεν. E. ἐξήμεσεν. Cod. 130 in marg.: dré- 
βαλεν. ἐξῆρεν. ἐξήμεσεν. Nobil: ©. ἀπέβαλεν. 'A. ἐξῆρεν. 
Σ. ἐξήμησεν (sic). Postremo Cat. Niceph. p. r084: ©. ἀπέ- 
βαλεν ἡ γῆ τοὺς ἐνοικοῦντας, SA. ἐξῆρεν ἣ yì τοὺς 
ἐν, Ex his manifesto apparet, Aquilae vindicandum esse 
rarius, sed probum vocabulum, ἐξήρασεν (ab ἐξερᾶν, evomere, 
unde ἐξέραμα, vomitus, 2 Pet. ii. 22); Theodotioni autem, 
minus presse ad Hebraeum vertenti, ἀπέβαλεν (Hesych.: 
“ Non quia poterat expellere a se, vel evomere, vel sicut 
Theod. edidit, respuere, eos”); non, ut Codd. X, Lips., 
inter se mutatis interpretum nominibus, afferunt: 'A. ἀπέ- 
βαλεν. 3. ἐξήρασεν. ©. ἐξήμεσεν. Cf. ad Cap. xx. 22. 
2 Sie in marg. Cod. 130; in textu autem Comp., Codd. 19, 


Σ. ἐξήμεσεν. 


YAA os τοῖς ἐλειλείμ.3 
δ. .שׁלָמִים‎ O’. σωτηρίον. "AXAXos εἰρηνικῶν 3 
TTP לא‎ NT 9. O. ἄθυτόν ἐστιν, οὐ 
‘A. ἀπόβλητον... È. ἀργόν 
ἐστιν, οὐκ εὐδοκηθήσεται. O. peyyoth..S 


9. TW NB. Ezstremitatem agri tui. O'. τὸν 
θερισμὸν ὑμῶν τοῦ ἀγροῦ σου. "Ἄλλος" τὸ 


δεχθήσεται. 


φαὰθ τοῦ ἀγροῦ σου. 
10. bbiyn Nb. O’. οὐκ ἐπανατρυγήσεις ("AXA- 
Aost ἐπιφυλλιεῖς ἢ). 
13. ΤΕΊΧΗ Ne fraudes. O'. οὐκ ἀδικήσεις 
CAM os ovkopavrýoeis”). 
ban .לא‎ Neve spolies. 
(“AAXAoss drocrepioeis®). 
14. .לאהתְקַלֵל‎ Ne maledicas. 
“AXXor οὐ καταράσῃ, οὐ λοιδορήσεις.9 
Dup. Ο΄. σκάνδαλον. ”AM os katréßarw. 
15. 073 פּנֵי‎ TID .לא‎ O’. οὐδὲ μὴ θαυμά- 
ons πρόσωπον δυνάστου. "Αλλος" οὐ δοξάσεις 
πρόσωπον μεγάλου. 


16. basn. Detractor. O'. δόλῳ. "Aos ὑπού- 
λως.13 


Ο΄. καὶ οὐχ ἁρπᾷ 


O”. οὐ κακῶς ἐρεῖς. 


54, 85, 108, 118, Arm. x. Cf. Hex. ad Prov. iv. 23. 
3 Sic in marg. Codd. 85, 130. 

Car. XIX. * Sic in marg. Codd. 85, 130. 3 Sic in 
marg. Oodd. X, 85, 130 (cum ἐλειλείς). CF. ad Cap. xxvi. r. 
3 Sic Cod. 130 in marg. Cf. ad Cap. ii. L. 4 Codd. X, 


Lips. (cum Θ. φεργούλ). Nobil, Cat. Niceph. p. 1085: °A. 


ἀπόβλητον. Minus probabiliter Cod, x130: ‘A. φεγγούλ. 3. 
ἀπόβλητον. Cf. ad Cap. vii, 18. δ Sic in marg. Codd. 


Lips., 85 (cum τὸ ἀφαὰθ), 130 (cum τοῦ φ.), Cf. ad v. 27. 
δ Sic in marg. Codd. X, Lips., 130 (cum --λίσει), Of. Hex. 
ad Deut. xxiv. 21. Jerem. vi. 9. Y Sic in marg. Codd. X, 
Lips., 85. 8 Bic in marg. Codd. X, Lips., uterque cum 
ἁρπάσεις in textu. 3 Sic in marg. Codd. X, Lips. Cod. 
85 in marg.: καταράσῃ. Ad λοιδορήσεις, quod Symmachum 
sapit, cf. Hex. ad Lev. xxiv. τὶ 15. 1 Reg. xvii. 43. Eccles. 
vii. 22. x. 20. 10 Sic in marg. Cod. 130. u Sehol. 
apud Nobil. et Cat. Niceph. p. 1087: “Aħħos φησίν où δοξά- 
oes mp. pe Sic in marg. (sine οὐ) Codd. Lips, 85 (cum 
δοξάσῃς), 130. 12 Sic in marg. Codd. X, Lips, 


=Car. XIX. 26. 


16. TYD RD. Ne surgas. O'. οὐκ ἐπιστήσῃ 
{alia ezempl. ἐπισυστήσῃ 15). 

17. 7a. Ο΄. τῇ διανοίᾳ σου. AM os ἐν τῇ 
καρδίᾳ qov! 

18. aanb .לאדחקם‎ Ne ulciscaris, neve serves 
(iram). O’. kal οὐκ ἐκδικᾶταΐ σου ἡ χεὶρ, Kal 
οὐ μηνιεῖς (Αλλος" τηρήσεις 1). “AA oS οὐ 
στήσῃ, οὐδὲ παρατηρήσῃ. 

19. .אַתדחקתִי‎ 
ἠκριβασμένα. .3 

Snob. Ne coire facias diversa‏ כַּלְאֵיִם 
pecoris genera. O’. οὐ κατοχεύσεις ἑτεροζύγῳ‏ 
("Aos κώλυμα 8).‏ 
μοιοφύλῳ.}9‏ 


O’. τὸν νόμον μου. "Αλλος" τὰ 
7 


2. οὐχ ὑποβαλεῖς ἀνο- 


opb. Diversi generis semine. O’. διάφορον. 
Aos dvopooyevés.” 


oyy Dyba. E diversis filorum generibus 
Saatnes (Graeco-Ven. ἐριόλινον). O’. ἐκ δύο 
ὑφασμένον --- κίβδηλον 4.4. ©. κώλυμα ca- 
τανή.3 Αλλος: συνημμένον. “AXAXAoss ἀνό- 


μοιον 3 
20. .שַׁפּחָה‎ Ο΄. οἰκέτις. “AXAoses Godin.” 


Sic Comp., Codd. V, VII, X, Lips., 15, 16, 18, alii. 
Lucif. Calarit.: consenties. 1t Sic in marg. Codd. 85, 
130. 18 Sic in marg. Codd. Lips., 85, 130. 16 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. 1 Sic in marg. Codd. 8g, 130. 
18. Sic in marg. Cod. 85. Cod. 130 in marg. ad οὐκ ère- 
βαλεῖς σεαυτῷ cumulate affert: κώλυμα οὐχ ὑποβαλεῖς ἀνό- 
pes φύλῳ (sic). ἀνομογενές (sic). συνημμένον. ©. ἀνόμοιον. 
1 Cod. 128. Sic sine nom. {cum ἀνόμως φύλῳ) Cod. 130. 
2 Sic in marg. Codd. 128, 130. Cf. Hex. ad Deut. xxii. ọ. 
Ad δίφορον (sic) in marg. Codd. X, Lips. (cum ἀσατανή) : 
κώλυμα σατανὴ, quod ad lectionem sequentem pertinet. 
2 Obelam exhibet Cod. V, frustra. Nam κίβδηλον pro 
Hebraeo ,שֶעמְנָ‎ vocabulo obscurae originis et incertae 
significationis, positum esse, demonstrat locus parallelus 
Deut. xxii. Ir. 22 Sic in marg. sine nom. Codd. X, 
Lips., ut supra. Ad κίβδηλον Anon. in Cat. Niceph. 
p- 1088: “AAXos φησί κώλυμα Σατᾶν. Hesych.: “ Unde 
[MS. unde et] pro reprobo et abominabili Theodotion 
Satanae |MS. Sathane} edidit, sic utique inveniens in He- 
braeo, et conservans sicut invenit, ut nomine Satanae 
[MS. Sathane] planior legislatoris efficitur [MS. effice- 


LEVITICUS. 


199 


20. לְאִישׁ‎ Ig]. Projecta (desponsata) viro. 
Ο΄. διαπεφυλαγμένη ("AM os καταδουλωμένη) 
ἀνθρώπῳ. "Αλλος" ἐπηγγελμένη ἀνδρί. 
MID MPI. Castigatio fiat. O'. ἐπισκοπὴ 
(Αλλος:" ἐπίσκεψις ἔσται ~ αὐτοῖς 4. “AX- 
Aos ὄνειδος ἔσται aùr. 

28. .ַערַלְתָּם ערְלָתוֹ‎ Ο΄. kal περικαθαριεῖτε τὴν 
ἀκαθαρσίαν αὐτοῦ. Oi λοιποί ἀκροβυστιεῖτε 
τὴν ἀκροβυστίαν αὐτῶν. 33 

Dbw. Immundum. O'.åmepixéðapros. "Αλ- 
Aost ἀκρόβυστον 39 

25. ANMA .לְהוֹסיף לָכָם‎ ΑΔ largius reddendum 
vobis proventum suum. O. πρόσθεμα ὑμῖν τὰ 
γεννήματα αὐτοῦ. 2. ἀνάγοντες τὸ γένημα 

“AA os καὶ συνάξετε ὑμῖν τὴν πρόσ- 
οδὸν αὐτοῦ.332 

26. (נ"א הָרִים)‎ ὈΠῸΝ DNN ND. Ne come- 
datis cum sanguine (8. super montes). (Θ΄, μὴ 
ἔσθετε ἐπὶ τῶν ὀρέων. “AA os οὐ φάγεσθε 
ἐπὶ τοῦ αἵματος. 8 Αλλος' οὐ φάγεσθε ἐπὶ 
τοῦ δώματος. 

kiinaa) sb. Ne auguria captetis. O'. καὶ οὐκ 
‘A. οὐ κληδονισθήσεσθε.35 


avrod. 


οἰωνιεῖσθε. 
"ἦν 


233 Ad ὑφασμένον Cod. 128 in marg.: 
Posteriorem lectionem Theodotioni 
® Sic in marg. Codd. X, 
# Sic in marg. 


retur] intentio.” 

συνημμένον. ἀνόμοιον. 
vindicat Cod. 130, ut supra, 
Lips., 85, 130. 35 Cod. 56 in marg. 


Codd. X (cum ἐπιηγ.), Lips. (cum éruey.). X Sic in 
marg. Codd. 85, 130 (cum ἐπισκέψεται. Mox obelus est 
in Cod. V. 3 Sic in marg. Codd. X, Lips. 28. e Sic 


Catenae Regiae [Cat. Niceph. p. 1090] et Drusius [Nobil.: 
Schol. Οἱ λοιποί φασι" dxpoBverreéire].’—Monief. Pro intran- 
sitivo ἀκροβυστεῖτε, nos ἀκροβυστιεῖτε (ab ἀκροβυστίζω) e Cod. 
Lips. (qui αὐτοῦ habet) arripuimus. Neutra forma, quod 
sciamus, aliunde nota est. 80 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. 31 Cod. 128. Sic sine nom. (cum γόνημα) 
Cod. 180. 35 Sic in marg. Codd. X (unde Holmesii 
amanuensis προσδοκίαν pro πρόσοδον exscripsit, invito Mon- 
tef.), Lips. Duplex versio, καὶ συνάξετε ὑμῖν τὴν np. αὐτοῦ 
πρόσθεμα ὑμῖν τὰ y. αὐτοῦ, est in Cod. 18. 33 Sic Cod. 85 
in marg. In textu pro τῶν ὀρέων, τοῦ αἵματος habet Cod. 15. 
Ad ἐπὶ Cod. VII in marg. manu 288: τῶν αἱμάτων, * No- 
bil., Cat. Niceph. p. 1091. 3 Cod, Lips. (cum --σθαι). 
Sic in marg. sine nom. Cod. 130; in textu (7) autem 


200 


27. DPN ΓΕΒ ΡΠ Sb. Ne in orbem ducatis 
exiremitatem capitis vestri. O’. οὐ ποιήσετε 
σισόην ἐκ τῆς κόμης τῆς κεφαλῆς ὑμῶν. ‘A. 
οὐ περικυκλώσεις τὸ κλίμα τῆς κεφαλῆς cov. 
2. οὐ περιξυρήσετε κύκλῳ τὴν πρόσοψιν τῆς 
κεφαλῆς ὑμῶν 57 
τῆς κεφαλῆς... 38 

TA ΓᾺΡ NN. 
Ο΄. τὴν ὄψιν τοῦ πώγωνος ὑμῶν, 


Θ. οὐ κυκλώσετε τὸ φαὰθ 


Eztremitatem barbae tuae. 

(Θ.) τὸ 
φαλὲ (fort. φαὰθ) τοῦ πώγωνός cov. 

28. UW). Bt incisuram. O'. καὶ ἐντομίδας ("Αλ- 
Aos σπάραγμα"). 


29. mAT. O’. ἀνομίας. “AM ost ζέμμα ἐστίν." 
80. WTI. Sacrarium meum. O’. ἀπὸ τῶν ἁγίων 
μου. Αλλος: τὸ ἀκρίβασμά pov 


81. וְאֲל-הַיְּענִים‎ nang .אַל"תפנּ‎ Ne con- 
veriatis vos ad veneficos (evocantes mortuorum 
manes), ef ad hariolos. O'. οὐκ ἐπακολουθή- 
oere ἐγγαστριμύθοις ("AM os μάντεις 3), kal 
τοῖς ἐπαοιδοῖς. “AM os μὴ ἐκκλίνητε πρὸς 
τοὺς θελητὰς, καὶ πρὸς τοὺς γνώστας." 


32. ΓΒ. Canitiei. O’. πολιοῦ. "Αλλος" πρεσ- 
βυτέρου. 


325 


Cod. 856. Ad φθερεῖτε (v. 27) Cod. 128 in marg.: Λοιποί" 
οὐκανδονισθήσεσθε (sic). Ad οὐκ οἰωνεῖσθε (sic) Cod. VII in 
marg. inf. manu 24%: οὐ μαντεύσησθε (sic) διὰ τῶν σαρκοφά- 
yov ὀρνέων, οἷον διὰ τῶν γυπῶν, οὐδὲ διὰ τῶν ἑτέρων ἀρνίθων 
σκοπεύσησθε (sic). 3 Nobil., Cat. Niceph. p. rog2 (cum 
περικυκλώσῃ). Ad κλίμα (non κλῆμα, ut Regii codd. apud 
Montef.) cf. Hex. ad Num, xxiv. 17. Jerem. xlviii, 45. 
3 Codd. X, Lips, 85. (cum ὄψιν), 128 (sine nom., cum 
κύκλῳ in fine), 130 (sine nom., cum ὄψιν), Cat. Niceph. 
ibid. Hesych.: “ Insuper nec comam in rotundum ton- 
dere, id est, non radere in rotundum aspectum capitis, 
sicut et Sym. edidit, quemadmodum etiam hi facere con- 
sueverunt, qui barbaricas student comas; propter quod 
hoc LXX σισόην, forsitan propter magnitudinem concur- 
sorum capillorum, appellaverunt,” 38 Nobil., Codd. X, 
Lips., 130 (sine nom.), Cat. Niceph. ibid. Minus proba- 
biliter Cod. 85: ©. οὐ ποιήσετε τὸ GW. τῆς K. 32 Sic in 
marg. sine nom. Cod. 130. Cod. 85 Symmacho continuat: 
Cf. Scharfenb. in Animadv. p. 94. 
4 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
Cf. ad Cap. xviii. r7. 2 Sic 
Lectio aliorsum, ut videtur, 


τὸ φαλὲ τοῦ m. gov. 
2 Cod. 128 in marg. 
Cod. 130 in marg, ζέμμα. 
in marg. Codd. X, 85, 130. 


LEVITICUS. 


[Car. XIX. 27— 


33. תוֹנו‎ sb, Ο΄. οὐ θλίψετε. "Αλλος" οὐ kakó- 


oere. 8 


34. AT. O”. ὁ προσπορευόμενος, “AAMOS ὁ mpoo- 
ηλυτεύων." 
.גרים‎ 
ροικοι.3 
86. PIS DDN PRONN. O’. καὶ στάθμια δίκαια, 
οἰφὶ δίκαιον 4.5. "ΑΛλος λίθους Si- 
καὶ οἰφὶ δίκαιον. 50 


O’. προσήλυτοι. “AM ov γειώραι, md- 


X kal 

καίους, 

37. מִשְׁפַּמֵי‎ Ο΄. τὰ προστάγματά ("AM os δικαι- 
ὦματαδ!) μου. 

Cap. XIX. 12. ~~ εἰμί 4,3 

16. ~6 θεὸς ὑμῶν 45 


14. = ὁ θεὸς ὑμῶν 4. 
23. “ἣν κύριος ὁ θεὸς 
ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν 4,55 


Car. XX. 


2. ἌΣ NAT. 0.4 ἀπὸ τῶν γεγενημένων (alia 
exempl. rpooyeyevnptvev') προσηλύτων. “AX- 
Aos ἢ τῶν προσηλύτων τῶν προσκειμένων. 


2, 8. Joab. O’. ἄρχοντι. `A. τῷ Μολόχ3 

aga 
spectat. 13 Sic in marg. Codd, X, Lips. (Ad ἐγγαστρι- 
púðors Cod. VII in marg. manu 24%: μάγοις; ad ἐπαοιδοῖς 
autem, ut videtur: ἀναγνωρισταῖς.) 4. Nobil, (sine ros 
posteriore), Cat. Niceph. p. xog3. Sic in marg, sine nom. 
Codd. 8g, 130. Cf. ad Cap. xx. 6. 3 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. Mox ad πρεσβυτέρου iidem appingunt: 
σοφοῦ. Cf. ad Cap. ix. r. 48 Cod. 85 in marg. Vitiose 
Cod. 130: οὐκ ἀπώσετε. Cf. ad Cap. xvi. 29. “ Sic in 
marg. Codd. X, Lips. 48 Sic in marg. Codd. X (cum 
γεώραι), Lips. % Sic Cod. V (cum Xai ol. ., deficien- 
tibus ceteris usque ad Num. xxv. 3), et sine aster. Codd. VII 
(cum kal or. ὃ, καὶ uch. (sic) δίκαιαν in marg. manu i), 128. 
5 Sic in marg. Codd. X, Lips. Codd. 85,130 in marg. 
ad ζυγὰ δίκαια: λίθους δικαίους ; et ad χοῦς δίκαιος : οἰφὶ Bi- 
katov, δι Cod. 130 in marg. 52 Cod. V. Deest in 
Comp., Ald, Codd. TIT, 15, 32, alis. 6 Idem. 
5t Idem, qui male pingit: ó θεὸς < ὑμῶν :. 5% Idem. 
Clausulam reprobant Cod. 58, Arab. x, 2. 

Car. XX. Sic Comp., Ald., Codd. IIL, VIL, X, XI, 
Lips., 16, 18, alii. 2 Sic in textu Codd. 19,108, rr8. 
3 Cod, VII in marg. manu 1 (bis). Sic in marg. sine 
nom. Codd. X (in priore loco), Lips. (idem), 85 (bis, cum 


—Car. XX. 18.] 


2. PR AN- 


Aos 


DY. Οὐ. τὸ ἔθνος τὸ ἐπὶ τῆς γῆς. 

ὁ λαὸς τῆς γῆς." 

4. NT הַעלֵם יַעֲלֵימוּ עם‎ ON). Si autem aver- 
sione averterit populus terrae. Q’. ἐὰν δὲ 
ὑπερόψει ὑπερίδωσιν οἱ αὐτόχθονες τῆς γῆς. 
“Aos καὶ ἐὰν κρύψει κρύψωσιν 6 λαὸς τῆς 
vas? 

qpa., O’. ἄρχοντι. ᾽Α. τῷ Μολόχ.5 

5. ΠΝ DSI. Qui scortantur ad exemplum ejus. 
O’. τοὺς ὁμονοοῦντας αὐτῷ. “AMos (τοὺς) 
πορνεύοντας ὀπίσω (αὐτοῦ) 

gbin INS. O’. εἰς τοὺς ἄρχοντας. Αλλος" 
ὀπίσω rod Μολόχ.5 

6. Dymo אֲל-הָאֹבֹת‎ mom. 0'. ἐπακο- 
λουθήσῃ ἐγγαστριμύθοις } ἐπαοιδοῖς, "Αλλος" 
ἐκκλίνῃ πρὸς τοὺς θελητὰς, καὶ πρὸς τοὺς 


γνώστας. 
7. DAwipnn]. Ο΄. Vacat. Alia exempl. καὶ 
ἁγιασθήσεσθε.}9 


8. ἜΡΓ, Οὐ, τὰ προστάγματά (“AXAoss ἠκρι- 
βασμένα) pov. 

9. bbo, Ο΄. κακῶς εἴπῃ. “AA os καταράσηται.3" 
יק‎ p 


rod Moñòx), 130(bis,cum τοῦ Μολώχ). In posteriore loco Cod. 
58 in textu: τῷ Μολὸχ, ὅ ἐστι τῷ εἰδώλῳ. * Sic in marg. 
Codd. X, 85. 5 Cat. Niceph. p. rog6. Codd. 85, 130,in 
marg. sine nom.: ἐκκρύψει κρύψωσιν ὁ A. τῆς γῆς. € Cod. 
VII, ut ante. Sic in marg. sine nom. Codd. 128,130 (cum 
τοῦ Μολώχ). 7 Cod. X in marg. è Sic in marg. Codd. 
85,130 (uterque cum εἰς τὸν ἄρχοντα in textu). 3 Sic in 
marg. Codd. X (teste Holmes.), 85 (cum ckeAiver), 130. 
Montef. e Cod. 85. eruit: A. ἐκκλίνει x. T. é, invito Holmesii 
amanuensi. Cf. ad Cap. xix. 31. * Sic Comp., Codd. 
VII (in marg. char. unciali, cum —odar), 19, 54, alii, Arab. 1, 
2, Arm. I. 1 Sic in marg. Codd. 85, £30 (uterque cum 
ἀκριβασμένα, non, ut Holmes., ἀκριβάσματα). Cf. ad Cap. 
xviii. 26. 12 Cat. Niceph. p. 1096. Sic in marg. Codd. 
85,130. Cf. ad Cap. xix. 14. 1 Cod. X in marg., 
teste Montef. Holmesius ex eodem exscripsit: κατηρά- 
σατο. καθυβρίσῃ; et paulo post ad κακῶς εἶπεν : κατηράσατο. 
`t Sic in marg. Codd. X, 85, 130 (cum ἐπ᾽ αὐτῷ). 3 Sic 
in textu Codd. 54, 75, Arm. r. 16 « Samaritani lec- 
tionem mutuamur ex tribus Regiis, quorum unus alteram 
lectionem affert, nempe, [μετὰ] τῆς μητρὸς atrod."—Montef. 


LEVITICUS. 


201 


AM os καθυβρίσῃ.}8 

9. בו‎ oT. 

τοῦ ἐν αὐτῷ. 

11. .ושיש אֲשֶׁר ִשְׁכֵּם‎ O’. kal ἐάν ris (“AAXAos 
kal ἄνθρωπος ὃς av) κοιμηθῇ. 

TA .אַת-אשת‎ O’. μετὰ γυναικὸς τοῦ πατρὸς 

αὐτοῦ. [Τὸ Σαμαρειτικόν' μετὰ γυναικὸς ddeX- 


O’. ἔνοχος ἔσται. "Αλλος" αἷμα αὐ- 
1 


φοῦ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. | 
DNY. Οὐ. ἀσχημοσύνην. AM os αἰδῶ." 
בָּם‎ DAT. Ο΄. ἔνοχοί εἰσι. "Δλλος" αἵματα 
αὐτῶν ἐν avrois.™ 
19. WY ban. O’. ἠσεβήκασι γάρ. (A.) ἀπει- 
(Θ.) θαβὲλ ἐποίησαν.19 


ρημένον (ἐποίησαν). 


14.091. Ο΄. ἀνόμημα. “AM os géppa. 

16. myyb. Ο΄. βιβασθῆναι. “AN os συγγε- 
vérba?! 

17. TD. Probrum. O’. ὄνειδος, “AN os tper- 


ces, 8. φεισεις, 33 
NYI NY. O’. ἁμαρτίαν κομιοῦνται. “AA os 
ἁμαρτίαν αὐτοῦ λήψεται." 
18. .אַת"מְקרָהּ‎ O. τὴν πηγὴν CAM os ῥύσιν) 
αὐτῆς. 


Versio Samaritana, quae nunc fertur, ab Hebraeo non 
discedit. Sed revera lectio pertinet ad v. 20, ubi vide. 
¥ Sic in marg. Codd. X, Lips. Of. ad Cap. xviii. 7. 
18 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, et (ad v. 16) 130. 
19 Codd. X, Lips., in marg.: ἀπειρημένον θαβὲλ ἐποίησαν. 
Codd. 85, 130, in marg.: βαβὲλ ἐποίησαν. Cf. ad Cap. 
xviii. 23. 2 Sic in marg. Codd. X (cum ᾧ πορνεία), 
Lips. (idem), 85, 130. Cf. ad Cap. xviii. 17. 4 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. Cf. ad Cap. xviii. 23. Cod. VII 
in marg. manu 24°: κοιτασθῆναι, 2 Sic in marg. Cod. X. 
Prior scriptura est in schedis Montefalconii, altera apud 
Hoimesium. Montef. tamen in Appendice edidit paces, 
mire notans: “Bic videtur esse DM Graecis literis ex- 
pressum pro yacéð.” Scriptura eres nescio an innuere 
possit vocabulum vix Graecum φεῖσις, quod cum “DH, 
misericordia, consonat: altera autem dares a φάσις, de- 
latio, malus rumor, proxime abest. Sed vereor ne hoc 
sit hariolari. 33 Sic in textu Comp., Codd. VII, X, 
Lips. (cum κομιοῦνται in marg.), 15, 16, 18, alii (inter quos 
85, 130, uterque cum αὐτῶν κομιοῦνται in marg.). 2 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. Ad ἀποκαθημένης Cod. VII in 


202 


19. יִשְׂאּ‎ DPY הַעֲרָה‎ NY D. Οὐ. τὴν γὰρ 
οἰκειότητα ἀπεκάλυψεν, ἁμαρτίαν ἀποίσονται. 
*AAXogs ὅτι τὴν σάρκα αὐτῶν ἠσχημόνησεν, 
ἀνομίαν αὐτῶν ἀροῦσιν. "Αλλος" ὅτι τὸ λίμμα 
αὐτοῦ... . 

20. δ WNI Οὐ, ὃς dy. Alia exempl. καὶ 
ἀνὴρ (s. ἄνθρωπος) ὃς ἄν. 

ΓΤ ΣΝ. Cum amita (uxore patrui) ejus. O'. 
μετὰ τῆς συγγενοῦς αὐτοῦ. “AM os δωδαθῶῷ.23 
YAM os (μετὰ) γυναικὸς θείου αὐτοῦ. Tò 
Σαμαρειτικόν' μετὰ γυναικὸς ἀδελφοῦ πατρὸς 
(s. τῆς μητρὸς) αὐτοῦ.392 


iNT. O’. τῆς συγγενείας αὐτοῦ, "Αλλος" 
dodat “AXAose τοῦ θείου αὐτοῦ.3 
21. ὙΠ), O’. ἀκαθαρσία, Αλλος" νεδδά. "Δλ- 


Xos μίασμα 33 
.ערירים והי‎ 
O. ἔσονταιϑ). 
22.°NPN. O’. τὰ προστάγματά ("AM os ἠκρι- 
Boutvra®) μου. 
oam וְלַאהחֲקָיא‎ O”. kal où μὴ προσοχθίσῃ 
ὑμῖν (È. ἐξεμέσῃ ὑμᾶς. Θ. ἀποβάλῃ ὑμᾶς). 


O’. ἄτεκνοι ἀποθανοῦνται (>. 


marg. manu 24%: κεκοινωμένης ἀπὸ τῆς συνηθείας. 36 Sic 
in marg. Codd. X (qui Aquilae immerito tribuit), Lips. (sine 


nom.). Cf. Scharfenb. in Animadv. p. 96. % Cod. X 
in marg. Cf. ad Cap. xviii. 6. Ad τὴν γὰρ οἰκειότητα 
Cod. 130 in marg.: ὅτι rò αἷμα (sic) αὐτοῦ, Cf. ad Cap. 


xviii. x2. 2 Prior lectio est in Codd. VII (ex corr. 
char. unciali), 58; posterior in Codd. 54, 74, 76, Arab. τ, 
2, Arm. 238 Sic in marg. Codd. 85, 130. 29 Sic in 
marg. Codd. X, Lips.; in textu autem Codd. 54, 74, alii. 
3 Codd. 57, 73, Cat. Niceph. p. r098 (cum τῆς μητρός). 
In versione Samaritans habetur, nna'ay Dy, cum amita 
ejus. Cf.adv.ir. ® Cod. 130 in marg. 32 Sic in 
textu Codd. X, 54,74, alii. Cod. Lips. in marg.: ἀσχη- 
μοσύνην rad θείου αὐτοῦ ἀπεκάλυψεν. 33 Codd. 85, 130, in 
marg.: ve88d. Codd. X, Lips., in marg.: νεδδά ἐστι μίασμα 
(plapa Lips.). Cf. ad Cap. xviii. 19. 31 Sic in marg. 
sine nom. Codd. 8g, 130. Hesych.: “ Hoc autem ostendit 
etiam Sym. edens planius, sed et Theod., qui pro eo quod 
dictum est, sine filiis morientur, sine filiis erunt, uterque 
ediderunt.” Lectionem duorum interpretum etiam ad 
v. 20, ubi in Hebraeo est Mt, perperam applicat Montef. 
3 Sic in marg. Cod. 85, qui ad κρέματα male refert. 


LEVITICUS. 


ἴσαν. XX. 19-- 


23.a np. 
YAA os ἐν τοῖς ἠκριβασμένοις τοῦ ἔθνους δ 
Drp .אשַרזאַנ מְשַלֵח‎ O. οὖς ἐξαπο- 


Οὲ λοιποξ ἃ ἐκβάλλω ἐγὼ 
88 


2 a ΄ A 3 A 
O’. τοῖς νομίμοις τῶν ἐθνῶν. 


στέλλω ἀφ᾽ ὑμῶν. 
ἀπὸ προσώπου ὑμῶν. 
YNI O’. καὶ ἐβδελυξάμην (CAAA ὠργί- 
cyr?) 

25. הָאֲדְמָה‎ WO Wy DDD. Wr in omnibus 
quibus reptat terra. Ο΄. καὶ ἐν πᾶσι τοῖς 
ἑρπετοῖς τῆς γῆς. ”AMos (καὶ ἐν πᾶσιν) οἷς 
ἐξέρπει ἡ ἀδαμά.9 

27. D3. O’. αὐτῶν. "Αλλος" ἐν αὐτῷ." 

Op IN N, O. ἐγγαστρίμυθος ἢ ἐπαοιδός. 
Αλλος" θελητὴς ἢ γνώστης.2 


1 


Car. XXI. 
5. DNA. O. καὶ τὴν ὄψιν (CAM os τὸ φαάθ)). 


6. אֲלְהֵיהֶם‎ onb mim ng Ὁ. Οὐ, τὰρ γὰρ 
θυσίας κυρίου δῶρα τοῦ θεοῦ αὐτῶν. “AM os 
ὅτι τὰ πυρὰ κυρίου ἄρτους θεοῦ αὐτῶν.3 


86 Codd. X, Lips., in marg. sine nom.: ἀποβάλῃ ἐξολο- 
θρεύσει, ubi vox posterior glossam sapit. Cod. 85 in 
marg.: ἐπιβάλῃ ὑμᾶς. Cod. Igo in marg.: ériBdAn ὑμῖν. 
Hesych.: “ Hoc est enim evomere, quod et Symmachus, 
similiter et Theodotion abjicere edidit” Unde Montef. 
eruit: 3. ©. ἀποβάλῃ ὑμᾶς. Bed Hesychii locus sic distin- 
guendus est: “ Quod et Symmachus similiter. [h e. evo- 
mere], et Theod. abjicere edidit” Cf. ad Cap. xvili. 28. 
Glossae in marg. Cod. VIL: οὐ μὴ ἀπαρεσθῇ. οὐ μὴ βδε- 
3 Sic in marg. Codd. X, Lips, 85, 130. 
38 Hesych.: “ Quas ego expulsurus sum, ait, ante vos: 
quod ceteri interpretum ediderunt: guas ejicio ego a facie 
vesira, LXX autem, a vobis; id est, daemonia.” 3 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. # Sic ia marg. Codd. X, 
Lips., 85, 130, qui omnes ἐξέρπειν ἀδαμὰ scribunt. Cf. 
Hex. ad Gen. ii. 7. iii. 18. ^“ Sic in marg. Codd. 85, 
x30; in textu autem Codd. 54, 129. Ὁ Sic Cod. X in 
marg. Codd. 85, 130, in marg.: θελητής. Cf.adv. 6. 

Car. XXI. * Sic Cod. 130 in marg. Cf. ad Cap, xix. 27. 
2 Sic in marg. Codd. 85,130. Pro πυρὰ (cf. ad Cap. ii. g) 
Montef. e Cod. 85 edidit πύρρα (sic); Holmesii autem 
amanuensis παρὰ (sic). 


λύξηται, 


—Car. XX1. 20.] 


7. M3. Οὐ. πόρνην. "Αλλος" ἐνδιηλλαγμένην.) 
τι, O’. kal βεβηλωμένην. Schol. ["AX- 
Aos] ἀκάθαρτον, λεπρῶσαν, ἢ ἐν αἱμορροίᾳ, Ñ 
ἐθνικήν. 
8. הוּא מַקָרִיב‎ ibn onb-ny 9. Οὐ. τὰ δῶρα 
t Oi 
λοιποί ὅτι τοὺς ἄρτους τοῦ θεοῦ σου αὐτὸς mpor- 
φέρει. 
10. PGN, O’. τοῦ ἐπικεχυμένου. AM os ᾧ 
ἐπεχύθη.5 
הַמְּשְׁחָה‎ mY. O’. τοῦ ἐλαίου τοῦ χριστοῦ. 
“AA os τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως 


κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν οὗτος προσφέρει. 


ὙΠ ΠΝ nbn » Et qui impleverit manum suam 
(consecratus fuerit). O’, καὶ τετελειωμένου 
(alia exempl. add. τὰς χεῖρας αὐτοῦϑ). 

ὉΣΞ ΓΝ, O’. τὰ dra. 


ἅγια 


Alia exempl. τὰ 
Oi λοιποί: τὰ ipåria. 

DD sb. Non nudabit. O’. οὐκ ἀποκιδα- 
ρώσει. ἤλλλος φησίν" οὐκ ἀπομιτρώσει.}" * AN- 
λος οὐκ ἀποκαλύψει." 

DD. Dierumpet. O’. διαρρήξει. 
παραλύσει.13 

11. D2 ְּל"נַפְשׂת‎ by. O’. kal ἐπὶ πάσῃ ψυχῇ 


“AM os 


5 Sic in marg. Codd. X, Lips. (cura ἐνδιηλαγμένην). Vox 
est Aquilae peculiaris, sed pro Hebraeo WTP, quod idem 
sonat, Cf. Hex. ad Hos. iv. 14. * Cat. Niceph. p. rror. 
Idem scholium Montef. e Cod. Regio protulit ad Cap. 
xx. 18, cum quo loco nihil commune habet, et ex eo notam 
hexaplarem commentus est: Ο΄, ἀποκαθημένης. "Αλλος" ἐν 
αἱμορροίᾳς. Cf. Scharfenb. in Animadv. p. 98. 5 He- 
sych.: “ Etenim quod LXX dixerunt: Dona Domini Dei 
vestri ipse [αὐτὸς Codd. 74, 75] oferet, ceteri interpretum 
ediderunt: Quia panes Dei tui ipse offeret.” Cod. 130 in 
marg.: ὅτε τοὺς ἄρτους. $ Cod. 130 in marg. (non, ut 
Holmes., ᾧ erxvén). Arm. I in textu: cujus in caput 
infásum est. 7 Sic in textu Codd. 54,75, Arm. r. In 
Codd. X, Lips., 18, duplex est lectio: rod ἐλαίου τῆς χρίσεως 
5 Sic Comp., Codd. VII (in 
marg. manu 2%), X, rg (sine αὐτοῦ), 18, alii, Arm. I. 
9 Sic Comp., Codd. X, Lips., 15, τό, 18, alii (inter quos 
Cod. 130 in marg.). W Codd. X, Lips. H Cat. Ni- 
ceph. p. rro2. Sic in textu Codd. 54, 55, 71,75; in 
marg. autem Codd. 85, 130, uterque cum μιτρώσει, 12 Sie 


τοῦ ἐλαίου τοῦ χριστοῦ. 


LEVITICUS. 


203 


τετελευτηκυίᾳ (Αλλος" πάσαις ψυχαῖς ve- 
kpats™), 
12. UPATA. O’. καὶ ἐκ τῶν ἁγίων ("AM os 
τοῦ ἁγιάσματος 15). 
D מִשְַׁת אֲלהָיו‎ pY 9. Nam con- 
secratio olei unctionis Dei sui est super eo. 
O’. ὅτι τὸ ἅγιον ἔλαιον τὸ χριστὸν τοῦ θεοῦ 
ἐπ᾽ αὐτῷ. ‘A, ὅτι ἀφόρισμα ἔλαιον ἀλείμματος 
θεοῦ αὐτοῦ èr’ αὐτῷ, E. ὅτι ἄθικτον ἔλαιον 
τοῦ χρίσματος τοῦ θεοῦ αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ. ©. 
ὅτι τὸ ναζὲρ ἔλαιον τὸ χριστὸν παρὰ θεοῦ 
αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
14. MAVI. Ο΄, ἐκ τοῦ λαοῦ (alia exempl. γένους 1) 
αὐτοῦ. 
17. .לאמר‎ O’. Vacat. Alia exempl. λέγων.18 
WN. Ol. riwi. ΓΑλλος: ἐν ᾧ.}9 
.לָחָם‎ O’. τὰ δῶρα. Oi Morot τοὺς dprovs.” 
18.799. Claudus. Ο΄, χωλός. “AM os βλαι- 
cós?! 
20. P1. Pusillus. O’. ἔφηλος (lentiginosus). Αλ- 
Aost νᾶνος 32 
בְּעִינוֹ‎ bban . Maculatus (Graeco-Ven. λελευκω- 
μένος) oculo suo. O’. πτίλλος (s. πτιλὸς 3) τοὺς 


in marg. Codd. X, Lips. 


οὐκ ἀποσκεπάσει, 


Cod. VII in marg. manu 298: 
18 Sic in marg. Codd. 85,130. Cf. 
Cap. xiii. 45 in LXX. 1 Sic in marg. Codd. X, Lips., 
85,130 (cum π. ταῖς W.). 15 Sic in marg. Codd. 85,130. 
16 Euseb. in Dem. Evang. p. 349, qui praeterea notat: 
"Qore εἶναι τὸ ναζὲρ κατὰ μὲν τοὺς O', ἅγιον" κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν, 
ἀφόρισμα' κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, ἄθικτον᾽ ὥστε ἐκ τούτου τὸ 
ναζιραῖον ὄνομα σημαίνειν ἤτοι τὸ ἅγιον, ἢ τὸν ἀφωρισμένον, Ñ τὸν 
ἄθικτον. Ad Aquilam cf. Hex. ad 2 Reg. i. το. 4 Reg. 
xi. 12. Psal. exxxi. 18. Ad Sym. cf. ad Cap. viii. ọ. 
1 Sic Comp., Codd. X, XI, Lips., 15, τό, alii, Arm. I. 
Hesych.: “ Secundum LXX autem, virginem de genere 
suo accipiet.” 18 Sic Comp., Ald., Codd. X, Lips., 15, 
18, alii. 19 Cod. X in marg. 2 Codd. X, 130. 
Cod. 54 in textu: τὰ δῶρα τοὺς ἄρτους. 2 Cod. X in 
marg.: βλέσος (sic). 22 Sic in marg. Codd. X (ad mri- 
Aos), Lips. (ad ἔφηλον), uterque cum vavos. Nobiscum facit 
ınterpres Samaritanus, qui pro PT dedit Do). Ad ἔφηλος 
Cod. VII in marg. manu 288; ᾧακωτός (a Garis, quod He- 
sych. exponit: μέλασμά τι ἐν τῇ ὄψει). 3 Cod. VII in 


ὀφθαλμούς. ‘A. ὑπόχυμα.. * Aliter: `À. È. 
©. λεύκωμα (ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς) δ "Αλλος" 
στρεβλός.. 28 


20. TÖR IV. Contritus testiculis. O’. μονόρχις. 
“AM os ὑστερῶν mveðpa.” 
2i. ANTNIN, Ο΄. τὰς θυσίας. "Αλλος" (τὰ) πυρά.38 
anb., O”. τὰ δῶρα. “AM os τοὺς ἄρτους.29 


28. ČD xb. o. οὐκ ἐγγιεῖ, Αλλος" οὐ προσε- 
λεύσεται.39 


Cap. XXI. 13. ~ ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ 43! 


Car. XXII. 


2. V). Et separent se. O’. καὶ προσεχέτωσαν 
CAM os gvAarctcdorav?). 


3. .מִלְפָני‎ OX. ἀπ᾽ ἐμοῦ. “Αλλος: ἀπὸ προσώπου 
μου. 

4. מ‎ WN WN. O'. καὶ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρ- 
ματος. “Αλλος" ἀνὴρ ἀπὸ σπέρματος 8 


marg. manu 24%: πτιλός (sic) ἐστε κατὰ τὸ σῶμα, ὁ τὰ βλέ- 
apa τῶν ὀφθαλμῶν βεβλαμμένα ἔχων, τῶν τριχῶν ἀποπεσόντων. 
3: Hesych.: “ Lippus, et albuginem habens in oculo... 
Sufusio autem, quod Aq. edidit, quia non omnibus patet, 
sed solis doctis medicis, in tumore recte accipitur; neque 
enim ab omnibus passio haec, sed a solis illis, qui sciunt 
discernere quae ad animum pertinerent, cognoscitur.” Pro 
syfusione Montef. tentat ὑπόχυσις, sed quod edidimus offert 
Cod. 58 in marg. (%) pro ἔφηλος. 35 Cod. VII in marg. 
manu rma (ad ἔφηλος) : ‘A. 3. ©. λεύκωμα. Codd. X, Lips., 
in marg. (ad mros): Οἱ λοιποί, λεύκωμα. Cod. 130 in 
marg. (ad ἢ πτίλλος τ. d): °A. λεύκωμα; et sic sine nom. 
Codd. 54, 58, 85 (ad ἔφηλος). Praeterea ad ἔφηλος Cod. g6 
in marg.: ἔχων λεύκωμα; et Cod. 128 in marg.: λεύκωμα ἐν 
τοῖς ἀφθαλμοῖς, Nescio an Symmachus verterit: ἢ λεύκωμα 
ἔχων ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς, eumque, ut solet, imitatus fuerit 
Hieron., vertens: et albuginem habens in oculo. 35 Sic 
in marg. (ad πτίλλος, ut videtur) Codd. X, Lips. 5 Iidem. 
Fortasse ad DY tantum pertinet lectio. 3 Cod. 130 
in marg. (cum πύρα). Cf. ad Cap. ii. 3. 39 Cod. Lips. 
in marg. Sic ad v. 22 Cod. 130 in marg.; in textu autem 
Codd. X, 85. 30 Sic in marg. Codd. 85, 130. 3l Sic 
Grabius, nescio quo auctore. 

Car. XXII. *&Sic in marg. Codd. X, Lips. Cod. 54 
in textu: φυλασσέσθ. καὶ προσεχ. 2 Sic in textu Codd. 54, 


LEVITICUS. 


[Car. XXI. 20— 


4.97 N YNZ. Οὐ. λεπρᾷ ἢ γονορρυεῖ, Alia ex- 
empl. λεπρὸς ἢ γονορρυής." "Αλλος" λεπρὸς 
ἡ ῥέων. 

Sb ο΄.‏ יאכל.6 
φάγεται‏ 

7. wnb. O”. ἄρτος ((2.) τροφὴ αὐτοῦ. 

8. TRN. O’. θηριάλωτον. "Αλλος" ἀπερριμμένονδ 


οὐκ ἔδεται, Alia exempl. οὐ 


10. 38. O’. ἀλλογενής. Αλλος" ἀλλότριος. 
11. 3. O’. ἐκ τῶν ἄρτων αὐτοῦ, “AXXos ἀπ᾽ 
αὐτῶν. 


wanba. O’. τῶν ἄρτων αὐτοῦ. Aliter: O’. 
τῶν ἁγίων. Γ᾽ Α.1Σ. τῆς τροφῆς αὐτοῦ. ©. 
(φάγονται) ἐν τοῖς ἄρτοις αὐτοῦ. 

18. ony. O’. ἀπὸ τῶν ἄρτων CAM os ἁγίων"). 

14. .אָתדהַקְדְשׁ‎ Ο΄. τὸ ἅγιον. *AXXoss ἀργύ- 
ριον, 18 

16. OW בְּנֵי‎ WYNN. Οὐ, τὰ ἅγια τῶν viv 
(alia exempl. τῶν ἁγίων 1) ᾿Ισραήλ. 


3 Sic in marg. Codd. 85, 180. * Sic 
Comp., Codd. 111, 19, 58, alii. 5 Sic in marg. Codd. X 
(cum ἢ à. ἢ ῥ.), Lips. (idem), 85, 130. ° Sic Codd. τό, 
30, alii (inter quos 85, 130, uterque cum οὐχ ἅψηται in 
marg., unde Montef. dubitanter edidit: *AXXAos: οὐχ ἅψεται). 
7 Sic in marg. sine nom. Codd. X, Lips. Cf. nos in Hex, 
ad Gen. xlvii. 12. 8 Sic Cod. Lips. in marg. (cum 
ἀπεριμ.). Holmes, ad praecedens θνησιμαῖον affert: “ drep- 
ριμμένον margo X, Lips,” quod de Lipsiensi plane falsum 
est. De lectione Cod. X dubitatio subest; nam Montef. ex 
eo exscripsit: “ ο΄, ἀπερριμμένον, marg. θνησιμαῖον." Certe 
Graecum ἀπερριμμένον aptius cam ΠΡῸΣ quam cum ΠΕΡῚ 
componitur, Cf. 2 Reg. xxii. 46 in Hebr. et LXX. 
? Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 10 Sic in textu 
Cod. 55. τ Cod, 130 in marg.: O'. τῶν ἁγίων. ‘A. B. 
αὐτοῦ (sic) τῆς τροφῆς αὐτοῦ. ©. φάγονται κι τ. ἑ. Ubi pro 
αὐτοῦ in priore loco fortasse scribendum ἀπό, Ad τῶν ἄρτων 
Codd, VII (ex corr. manu 468), 85 (in marg.): τῶν ἁγίων. 
Cf. ad v. 13. 12 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 
18 Tidemm. Scholium esse videtur. ¥ Sic Codd. 54, 75. 
Lectionem posuimus propter Hesychium, qui testatur : 
“« Ubique districtione usus est, et Dominicum ministerium 
significans, secundum LXX duntaxat translationem, sancto- 
rum sameia illud appellavit, quia sacrificium Sancti sancto- 
Tsrael autem addens, ete.” 


74, alii, Arm. 1. 


rum est. 


—Car. XXIL 591 


15. YD). Offerunt. O’. ἀφαιροῦσι. Alia exempl. 
ἀφοριοῦσι; alia, ἀναφέρουσι." 
18. Dinin vab byy. O’. καὶ πάσῃ συναγωγῇ 
(X) υἱῶν (4) ᾿Ισραήλ.}5 
.לְכָלנְדָרֵיהֶם‎ Pro omnibus votis suis. O’. 
κατὰ πᾶσαν ὁμολογίαν (X) εὐχῶν (4) αὐτῶν." 
“AMos ἐξωμοσίαν.13 
.וּלכָל-נְדְבוֹתָכם‎ Ο΄. ἢ κατὰ πᾶσαν aipecw 
(ἼΔλλος: θέλησιν 18) αὐτῶν, 
21. DA .וְאִישׁ‎ O’, kal ἄνθρωπος ὃς ἂν mpos- 
evéyky XX τὰ δῶρα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν ὁμολο- 
γίαν αὐτῶν͵ ἢ κατὰ πᾶσαν αἵρεσιν αὐτῶν 4,2 
.לְפלָא"נָדֶר‎ Ad separandum (consecrandum) 
votum. O’. διαστείλας εὐχήν. "Αλλος" rod 
θαυμαστῶσαι prov.” 


mb ÎN. O’. ἢ κατὰ αἵρεσιν. “AM os ἢ 


εἰς ἑκούσιον.23 


22.MQW. Fractum membris. 
“AM os ἄχρηστον. 33 


O’. συντετριμμένον. 


LEVITICUS. 


18 Prior lectio est in Codd. 15, 54, 64,75; posterior in 
Comp., Codd. τό, 32, aliis (inter quos 85, cum προσφέρουσι 
in marg.). * Sic sine aster. Comp., Codd. VII, XI, 108, 
118. In aliis gw. τῶν υἱῶν, vel τῇ συν, τῶν υἱῶν, legitur, 
Y Codd. 85, 130, in marg.: εὐχῶν, quod propter casum 
secundum ex alio interprete sub asterisco insertum esse 
crediderim. 1S Sic in marg. (ad ὁμολογίαν) Codd. X, 
Lips. Cf. ad Cap. xxiii. 38. 19. Sic in marg. Codd. X, 
Lips. In priore subjungitur alia lectio, εὐχὴν αὐτῶν, quae 
ad OMINI commodius aptetur. 2 Sic Codd. X (teste 
Montef., qui δέησιν pro αἵρεσιν αὐτῶν exscripsit), 85 (qui 
pingit: Xea ἄνθρωπος), et sine aster. Codd. Lips. (om. in 
fine αὐτῶν), 16 (cum δῶρα sine artic., et αὐτοῦ (bis) pro 
αὐτῶν), 18 (cum καὶ κατὰ pro κατὰ priore, et om. in fine 
αὐτῶν), 30, 54, alii, Arm. x. Statim ad σωτηρίου Cod. 130 
in marg.: τῶν εἰρηνικῶν. * Sic in marg. Codd. X, Lips. 
Vox θαυμαστῶσαι Aquilam sapit (cf. Hex. ad Lev. xxvii. 2. 
Jesai. xxviii. 29), non ita ὅρκον pro εὐχήν. 38 Sic in 
marg. Codd. X (sine ἢ, et ad els δεκτόν; cf. ad Cap. xxii. 25. 
xxiii. rr), Lips. (idem), 85, 130. 23 Sic in marg. Codd. 
X, Lips. ® Iidem. Vox sequioris Graecitatis, ejusdem 
farraginis ac κόνδουρος, a κονδὸς, brevis. Pro שרע לוט‎ 
Graeco -Ven. interpretatus est: ὑπερτεταμένον ἢ βεβραχυμένον. 
= Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 35 Sic in marg. 


205 


23; wb. Pumilum. O’. κολοβόκερκον. AM os 
κονδοκέρατον."5 
m. Οὐ, σφάγια. Αλλος- ἑκούσιον." 5 
24. TWI. Compressum (testiculis). O’. θλαδίαν. 
“AM os σπάδοντα.35 
IANO. Contusum. O. 
συγκεκολαμμένον (s. ἐκκεκολαμμένον) 5 
PAn. (Potius: DNJ. 
O’. éxrouiav.® ‘A. κεκομμένον.39 
25, ~ana. *AXAoss υἱοῦ ἀλλο- 


ἐκτεθλιμμένον. 'A. 
Evulsum. 


Ercisun.) 


O’. ἀλλογενοῦς. 


τρίου.39 
onb-ny. O’. τὰ δῶρα. “AAXAoss τοὺς dp- 
τους." 
IT. O’. δεχθήσεται. ”AMos ἑκουσιασθή- 


cera.” 

27. NWN. O’. κάρπωμα. "Αλλος" πυρόν 38 

29. MAATTI. O’. θυσίαν (alia exempl. add. aivé- 
σεως 5) εὐχὴν (CAM os evxapioriav®) χαρμο- 
σύνης (Αλλος" αἰνέσεως. "Αλλος" ἐξομολο- 
γήσεως). 


Codd. X (ad ἐκτεθλιμμένον, teste Montef.), Lips. (ad θλαδίαν). 
* Codd. Lips. (cum ἐκκ.), 85, 130. Huc fortasse pertinet 
lectio Cod. X (ad ἐκτομίαν) : °A. ἐκκεκομμένον. 28 Pro 
Hebraeo MDY PNN, et evulsum, et excisum, LXX trans- 
tulerunt: καὶ ἐκτομίαν, καὶ ἀπεσπασμένον, negligenter, ut 
videtur, pro: καὶ ἀπεσπασμένον (vid. Jos, viii. 6. Jud. xvi. g 
in Hebraeo et LXX), καὶ ἐκτομίαν. Sic Graeco-Ven,: dve- 
σπασμένον τε καὶ τετμημένον. Hieron. vero, a Senioribus in 
errorem inductus : vel sectis ablatisgue testiculis. 39 Sic 
(ad ἐκτομίαν) Cod. 85. Codd. X (ad ἀπευπασμένον), Lips. 
{ad ἐκτομίαν) : 'A. κεκρυμμένον, vitiose, ut videtur, pro κεκομ- 
μένον. Hanc autem lectionem non ad PNJ, sed ad DM2 
pertinere, ex usu Aquilae vel in locutione notissima ΠῚ 
Denique Cod. VII 
in marg. manu 2ta (ad ἐκτομίαν, ut videtur): κεκομμένων. 
® Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 3l Sic in marg. 
Codd. 85, 130. Ad τὰ δῶρα Codd. X, Lips., in marg.: τὰ 
ἅγια. 3 Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. ad v. 21. 
® Sic (non πυρρὸν) Cod. 85 in marg. “ Sic in marg. 
Codd. 85, 130. Cod. 75 in textu (pro 8. εὐχὴν xapp.): 
θυσίαν αἰνέσεως. 3 Cod. X in marg. 30 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. ; in textu autem Cod. 54. 3 Sie Cod. VIH 
in marg. manu 28, Cf. Hex. ad Psal. xxv. 1. xli. 5. 
Jerem. xxxiii. 1r. 


DI, κόπτειν συνθήκην, colligi potest. 


206 


LEVITICUS. 


[Car. XXII, 29— 


29. Dab, O. εἰς δεκτὸν ὑμῖν. AM os τῇ | 1i. ,לרְצנְכָם‎ O”. δεκτὸν ("AXAXose ἑκούσιον) ὑμῖν. 


βουλήσει ὑμῶν 88 
Cap. XXII. 20. (=) kupio (4) 


ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν (4) 


21. (=) ἢ ἐν 


Car. XXIII. 
3. pnay NIW. O’. σάββατα ἀνάπαυσις. “Αλ- 
Aoss σαββάτων ἑτοιμασία. 
5.709. O’. πάσχα. Αλλος" ἐπίβασις 2 
6. .תּאכָלוּ‎ Ο΄. ἔδεσθε. "Αλλος: φάγεσθε. 
7. .מְלָאכֶת עֲבדָה‎ Opus cum labore conjunctum. 
O’. ἔργον Aarpevrév (Αλλος" δουλευτόν. *AX- 
Aost ἐργάσιμον ). 
8. NWN. O’. ὁλοκαυτώματα... “Αλλος" πυρά 
11. PIN. Et huc illuc agitabit. 
CAM os ἀφοριεῖ). 
WINN, Οὐ, τὸ δράγμα ("AM os yópep’). 


΄ ΓΕ ΨΡΗ; 
[9] . Καὶ ἀνοίσει 


ν 
t 


38 Sic in marg. Codd. X, Lips. Cod. VIL in marg. 
manu 24%: εἰς θέλημα, 89 Deest in Codd. 58, 118. 
40 Waec desunt in Codd. 30, 58, 128, Arab. 1, 2. 

Car. XXIII * Sic in marg. Codd. X, Lips. © Margo 
Cod. 130 habet a prima manu σαββάτων, ut legendum sit 
σάββατα σαββάτων dvárwavsis.” —F. CO. Alter. 2 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. Versionem non esse unius e tribus 
interpretibus, probant Hex. ad Exod. xii. II. 3 Sic in 
marg. Codd. 58, 85, 130; in textu autem Codd. X, XI, 15, 
18, alii. 1 Cat. Niceph. p. 1125. Sic in marg. ad v. 7, 
Codd. 58, 130; ad v. 8, Codd. 85, 130; ad v. 21, Codd. X, 
Lips., 85, 130; ad v. 25, Cod. 130; ad v. 36, Codd. 85, 
130. 5 Sic in marg. Codd. X (teste Holmes.), Lips. 
δ Sic in marg, Codd. 85 (non πυρρὰ), 130. T Sic in 
marg. Codd. X, Lips. Mox pro φέρητε (v. 12) ἀφορίζητε 
testantur Codd. 54,74, alii. Cf. ad Cap. vii. 30. 8 Cod. 
VII in marg. manu 4288, 9 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
10 Cod. 85 in marg. Post πρώτης add. τῶν σαββάτων Ald., 
Codd. 29, 83. H Sic in marg. Codd. X (teste Holmes.), 
Lips. 12 Sic in marg. Codd. X, Lips, 85, 130. 
33 Cod. 85 in marg. Eadem lectio latet in Cod. 130, qui 
ad ἐλαίῳ in marg. pingit: πυρότῳ (πυρὸν τῷ). Mox ad 
θυσία (v. 18) Codd. 85, 130, in marg.: πυρόν. (Ad εἰν (sic) 
in fine v. r3 Cod. VII in marg. manu 24: ξέστου, quod 
falsum est; siquidem τὸ PI continet duodecim DD, sive 
ξέστας. Cf. ad Cap. xiv. IO.) 14 Cod. 130 (ad mepu- 
γμένα): Οἱ Momot ἄναλα (sic). Cod. 85 in marg. (ad χίδρα) 


nat DTI. O’. τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης 
(Αλλος: τοῦ σαββάτου"). "Αλλος" τῇ μετὰ 
τὸ σάββατον." 
12. W3. O’. πρόβατον. “Αλλος" ἀμνόν. 
18. TÜN. O’. θυσία. "Αλλος" πυρόν.13 
14. bmn bp). Et (spicas) iorrefactas, et (po- 
lentam) frugis novae. O’. καὶ πεφρυγμένα 
χίδρα νέα (Oi λοιποί (kal) ἁπαλά. “AM os 
καὶ λεπιστά 3), 
15. הַשַׁבָּת‎ mM. 
σαββάτων. 
σαββάτου." 
DDINI. 0. τοῦ ἐπιθέματος. “Αλλος" τοῦ 
ἀφορίσματος.15 
DDD ning. O. ἑβδομάδας ὁλοκλήρους. 
ἤΑλλος' σάββατα ἄμωμα." 


Ο΄. ἀπὸ τῆς ἐπαύριον τῶν 
Αλλος' (ἀπὸ) τῆς πρώτης τοῦ 


9 
>t 


sine nom.: ἄναλα, pro quo Montef, tentat non. Graecum 
αὔαλα, arefacia, ut ad bp referatur, Proculdubio rescri- 
bendum ἁπαλὰ, quod in marg. (ad χίδρα) sine nom, habet 
Cod. 58. Cf. ad Cap. ii. 14, ubi lectionem Aquilae et 
Symmachi ἁπαλὰ ad 993, non ad WY, aptandam esse, 
e praesenti loco evidenter apparet. Porro Codd. X, Lips. 
ad mepp. χίδρα afferunt: Οἱ λοιποί" ἁπαλὰ kal λεπιστὰ, quae 
duplex versio est, ni fallor, ejusdem vocabuli S973. {Re- 
apse interpres Samaritanus in utroque loco pro “99 posuit 
nop, decorticatum, λεπιστόν.) Tandem audiendus est He- 
sychius: “ Ft polentam et pulies non comedetis ex segete... 
sive secundum LXX: Zt fricia cedrinea non manduca- 
bitis... Oblatio enim praesentium donorum, quam esse 
mysterium Unigeniti ostendimus, reconciliavit nos Deo, et 
cibum nobis novae polentae et pultium, sive ut LXX, cytro- 
rum [MS. citrorum] praestitit. Non enim nova solum, 
sed et cyra Christi praecepta sunt: sive ut mollia; sic 
enim cytra alii interpretes ediderunt; ... sive ut manibus 
contrita et mundata; cytra enim et hoc interpretantur.” 
Ubi ad postremam interpretationem praeter Samaritanum 
appellari possunt Syrus et Chaldaeus, qui bpa in JNa 
et IRTA vertunt. 16 Sic in marg. Codd. 85, 180, Cf. 
ad v. Ir. ¥ Sic in marg. Codd. Lips., 85, 130; in 
textu autem Codd. 54, 74, 75, alii. Minus probabiliter 
Nobil. : "Λλλας φησὶν, ἀφορίσματα. ¥ Sic in marg, Codd. 
X, Lips., 85,130. 


~Car. XXIII. 40.) 


16. DWI NIT. O’. τῆς ἐσχάτης ἑβδομάδος. | 24. TRAN, 


“AXXAos τοῦ σαββάτου (τοῦ) ἑβδόμου.18 


17. .תּנּפָה‎ Ο΄. ἐπίθεμα. “AM os ἀφαίρεμα.19 
DDDND. Οὐ. πεφθήσονται. “AXXos: ὀπτηθή- 
σονται. 
18. DDAN, O’. ἀμώμους. “ΔΑλλος" τελείους 5) 
nyy. O’. καὶ αἱ θυσίαι (" Αλλος" καρπώ- 
σεις. “AAXoss προσφοραὶ 3) αὐτῶν. 
NNN. O. εὐωδίας. YAMos ἀναπαύσεως.23 


19. Dbw. Ο΄. σωτηρίου. AM os εἰρηνικῶν. 33 
20. הַפֹּהֵן אֹתָם. . . תְּנוּפָה‎ MIN. 


oe. αὐτὰ ὁ ἱερεὺς... ἐπίθεμα, 


Οὐ. καὶ ἐπιθή- 

Alia exempl. 
καὶ ἀφοριεῖ αὐτὰ ὁ ἱερεὺς ἀφόρισμα... .35 

21. DYY32. O.Vacat. Αλλος" ἐν ἐγκρατείᾳ 35 

22. N89. O’. τὸ λοιπόν. Αλλος" τὸ Gadd” 


Et spicilegium. O’. kal τὰ ἀποπί-‏ .ולקט 
πτοντὰ (“AXAoss συλλέγματα 5).‏ 

DDN DYI. O. ὑπολείψεις αὐτά. "Αλλορ' 
ἀφήσεις ard” 


24. TINI. Οὐ. μιᾷ, Αλλος" πρώτῃ 30 
naw. Celebratio sabbati. Οὐ. ἀνάπανσις. 


“AM os σαββάτων (s. σάββατον) δ᾽ 


18 Sic in marg. Codd. 85, 130. 2 Iidem, 2 Cod. 
VII in marg. manu 285, Cf. Hex. ad Exod. xii. 39. 
2 Idem. Cf. ad Cap. ix. 3. 2 Ad θυσίαι Cod. Lips. in 
marg.: καρπώσεις. προσφοραί ; Cod. X autem ad θύσιαι: rap- 
πώσεις; ad σπονδαί: προσφοραί; parum probabiliter uterque. 
Pro προσφοραὶ fortasse scribendum προσφορὰ, ut ad NW 
referatur. Cf. ad Cap. iii. 16. 38 Sic in marg. Codd. X, 
Lips., 85. Cf. ad Cap. i. 9. 2: Sic in marg. Codd. X, 
Lips.; in textu autem Codd. 54, 74, 75, ali. % Sic 
Codd. 54,75. Hesych.: Æt separabit ea sacerdos separa- 
tione... 36 Sic in marg. (ad κλητὴ) Codd. X, Lips. (qui 
pro κλητήν" ἁγία ἔσται legunt κλητήν' κλητὴ ἁγία ἔσται). Mire 
Holmesius: “ Referendum est forsan ad ταπείνωσετε (V. 27). 
Vid. Hex. ad loc.” Immo vid. Hez. ad vv. 28, 29. 7 Sic 
in marg. Codd. Lips., 85, 130. Cf. ad Cap. xix. 9, 27. 
3 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85. 2 Sie in marg. 
Codd. X, Lips. 3 Iidem. 31 Sic in marg. Codd. X, 
Lips., 85 (cum σάββατον), 130 (idem). Cf. ad Cap. xvi. 31. 
2 Sic in marg. Codd. X (cum σαλπισμὸς εἰς ἀκοὰς), Lips. 
(idem), 85. Lectio brevior Theodotionis est, coll. Hex. 


LEVITICUS. 


207 


Clangor (tubae). Ο΄. σαλπίγγων, 


“AXXAos σαλπισμός 32 


27. TN. O. καί, !Αλλος" πλήν 43 
Dm. O’. καὶ ταπεινώσετε (Αλλος" κακώ- 
oere?! Schol., νηστεύσατεβὍ). 


28, m הַיוֹם‎ ogy. Ο΄. ἐν αὐτῇ 
τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. 
ἡμέρας ταύτης. 5 

29. Duy nN. Οὐ. ταπεινωθήσεται ἐν αὐτῇ (τῇ 
ἡμέρᾳ). "Ἄλλος" νηστεύσῃ ἐγκρατῶς δ΄ 

86. NYY. Concio populi (s. Clausula festi). O. ἐξ- 
brov. AM os ἐπίσχεσις (8. mioúoyecis).”® 


Hoc ipso die. 
Aos ἐν ἐγκρατείᾳ τῆς 


38. .מלבד‎ Ο΄. πλήν. “AM os παρεκτός.39 
aD. Οὐ. τῶν εὐχῶν ("AMos ἐξωμοσιῶν ἢ 
ὑμῶν. 
39. DIBON. O”. ὅταν συντελέσητε (*AXXAos: συνα- 
yéynre*). 
mimang ahn. 
ἑορτὴν (4) τῷ κυρίῳ." 
naw. O’. ἀνάπαυσις. “AM os σάββατον." 
40. V YY B. 
cundum Hebraeos mala citrea; 


O’. ἑορτάσατε (X) τὴν 


Fructus arborum decoris (se- 
secundum 


ad Num. xxiii. 21; longior quid significet nescio. Ad 
σαλπίγγων Nobil. et duo Regii: Schol. ἢ τῆς σκηνοπηγίας, 
quod ad v. 34, N3®DQ 30, O'. ἑορτὴ σκηνῶν, pertinere monuit 
Scharfenb. in Animadv. p. 99. 3 Cod. 130 in marg. 
Cf. Hex. ad x Reg. xxv. 21. Job. xiii. 15. Jerem. xxxii. 30. 
3% Cod. 130 in marg. Sicadv. 32 in marg. Codd. X, 85, 
130; in textu autem Codd. 19, 108, 118. 3 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. Theodoret. Quaest. XXXII ad 
Levit. (Opp. T. I, p. 210): Τῇ δεκάτῃ δὲ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμον 
νηστεῦσαι κελεύει... ταπεινώσετε γὰρ, φησὶ, τὰς ψυχὰς ὑμῶν. 
Of. ad Cap. xvi. 29. 3 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
Cf. ad v. 21. 3t Sic in marg. Codd. X, Lips. (cum 
νηστεύσει). 38 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85 (cum èr- 
σύσχεσις), 130 (cum ἐπισύσχεο). Cf. Hex. ad Num. xxix. 35. 
Deut. xvi. 8 (ubi Aquilae tribuitur). 3 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. 40 Iidem. Cf. ad Cap. xxii. 18. t Sic 
in marg. Codd. X (cum ἀγάγετε), 85, 130. 42 Sic sine 
aster. Cod. 53. Codd. 19, 108, 118: éoprécare ἑορτὴν κυρίῳ. 
s Sic in marg. Codd. 85, 130. 


208 


Josephum (Ant. IIl, ro, 4: τοῦ μήλου τοῦ τῆς | 
περσέας προσόντος) mala Persica). O’. kap- 
mòv ξύλου ὡραῖον (“AM os ἔνδοξον“). ‘A. 
(καρπὸν ξύλου) ὕδωρ ἔΑλλος" (καρπὸν) δένδρου 
κίτριν. "5 

40. תָּמָרִים‎ DBJ. Ramos palmarum. O’. καὶ κάλ- 
λυνθρα (“Aos Baia *AXXos kigpo™) 
φοινίκων. 

AVY. Et frondes arborum implexa-‏ עלְדעָבת 
rum. O’. kal κλάδους ξύλου δασεῖς ("Αλλος"‏ 
οὐλοκόμους 3).‏ 

40, 41. "399 רּשִׂמַחְתָּם‎ )saceפ‎ torrentis) IPY] 
אתו‎ onam ioo אֲלֹהַיכֶם שַׁבְעַת‎ miT 
oby mpy mwa יָמִם‎ nyay nimb am 
apb. O’. καὶ ἐτέας, καὶ ἄγνον κλάδους 
ἐκ χειμάρρου, εὐφρανθῆναι ἔναντι κυρίου τοῦ 
θεοῦ ὑμῶν ἑπτὰ ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ, νόμιμον 

‘A. καὶ ἰτέας 

χειμάρρου, καὶ εὐφρανθήσεσθε εἰς πρόσωπον 


24 ? p3 3 kd ψε 
αἰώνιον εἰς τᾶς γενεᾶς U WV. 


κυρίου θεοῦ ὑμῶν ἑπτὰ ἡμέρας: καὶ ἑορτά- 
gere αὐτὴν ἑορτὴν τῷ κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας (èv) 


* Sic in marg. Codd. X, Lips., 85,130. Nobil., Cat. 
Niceph. p. r129: "AXAor ἔνδοξον. 46 Buxtorf. in Zes, 
Chald. et Talmud. p. 600: “WTN, ὕδωρ, agua. In Sucea 
fol. 3g, 1 ad loe. Lev. xxiii. 4o seribunt: NN Mm אל תקר‎ 
nודיה,‎ na legas HADAR (decoris), sed HYDoR (aquae); arbo- 
rem scil. quae juxta omnes aquas crescit, hoc est, ciirum. 
In Talm. Hieros. Succa Cap. 3 scribitur, Aquilam vocem 
"aan hic transtulisse YT, ὕδωρ." Similia habet Lightfoot 
in Append. ad Hor. Hebr. in Epist. I ad Corinih. p. 280, 
qui tamen de interpretatione vocis YTN per ὕδωρ subdubi- 
tare videtur. Revera pro vocabulo pervulgato ὙΠ Aqui- 
lam hic non, ut centies, διαπρέπεια (vid. Hex. ad Psal. 
xxviii. 4. xliv. 4. Jesai. xxxv. 2. liii. 2), vel simile quid, 
sed vocem peregrinam ὕδωρ posuisse, quis sanus crediderit ἢ 
Cf. Anger. in libello De Onkelo etc. Partie. I, p. 15. 
W Sic in marg. Codd. X, Lips. Ad καρπὸν Cod. VII in 
marg. manu 23%: κίτρ (sic). Pro rirpw fortasse legendum 
xerpivov, vel κιτρίου, ut tamen scholiastae magis quam inter- 
preti lectio tribuatur. Onkelos παραφράζει : NIS Ya 
PNI, fructum arboris citrei. * Nobil. Cat. Niceph. 
p. rx2g: Οἱ ἄλλοι, Bdia λευκά. Cod. 56. in marg.: βάϊα 
48 Sic in marg. Codd. 85, 
Cod. VII in marg. manu 242: maàdpas.  ® Sic in 


λέγει ἐκ φοινίκων καὶ μυρσίνης. 
130. 


LEVITICUS. 


[Car. XXIII 40— 


. δ τῶν, ΟΝ oz ἃ A ns 
ἐνιαυτῷ, ἀκρίβεια αἰώνιος ταῖς γενεαῖς ὑμῶν. 
2. καὶ iréav χειμάρρου, καὶ εὐφρανθήσεσθε 
ἔμπροσθεν κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν ἑπτὰ ἡμέρας" 
καὶ πανηγυρίσετε αὐτὴν πανήγυριν τῷ κυρίῳ 
ἑπτὰ ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ, πρόσταγμα αἰώνιον 
εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. O.O. καὶ iréas ἐκ 
χειμάρρουν, καὶ εὐφρανθήσεσθε ἔναντι κυρίου 
τοῦ θεοῦ ὑμῶν ἑπτὰ ἡμέρας' καὶ ἑορτάσετε 
Ἂς ἧς A 2 ς ` t ΄ A ΕἾ 
αὐτὴν ἑορτὴν τῷ κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας τοῦ ἐνι- 


avroð, νόμιμον αἰώνιον... 5 


Cap. XXIII. 4. ἁγία (-τὸ τῷ κυρίῳ (4). 
εὐωδίας (=) κυρίῳ (4) 
τοῦ πρωτογεννήματος (4) 42. τοῦ μηνὸς (δ) () ἑσπέ- 
ρας (4). 38. (X) πάντων (4) τῶν ἑκουσίων ὑμῶν "Ἶ 


13. 


Ig. (=) μετὰ τῶν ἄρτων 


Car. XXIV. 
2. TON. O’. σοι. "Αλλος" πρὸς σέ. 
Ins pË. O. ἔλαιον ἐλάϊνον (“AXAoss ἐξ 
ἐλαιῶν). 
T. Οὐ. καθαρόν. "Αλλος" διαφανές. 


marg. Codd. X (cum éAoxépovs), Lips. (idem), 85 (cum 
οὐλόκομον), 130 (idem). Ad ξύλου Cod. VII in marg. 
manu 24%: μυρσίνης. 50 Cod. 8g, teste Holmesi amanu- 
ensi. Pro ἑορτάσετε Montef. ex eodem exseripsit ἑορτά- 
¢ere, repugnante Cod. 130, ubi lectio anonyma. est (cum 
scripturis κυρίου κυρίου θεοῦ, ἐνιαυτοῦ, et ἀκριβείας vos). 
5 Cod. 85, et sine nom, Cod. 130 (cum αὐτοῖς pro αὐτήν). 
®% Codd. 85 (teste Montef.), 130 (cum καὶ iréas: εἰς χειμάρ- 
ρους). E priore Holmesii amanuensis minus probabiliter 
exscripsit καὶ τὰς ἰτέας et ἑορτάσατε. (In textu τῶν O' pro 
εὐφρανθῆναι, καὶ εὐφρανθήσεσθε habent Comp., Ald., Codd. 
VII, X, Lips., 15, 16, 18, alii, Arab. r, 2. Deinde post 
ἑπτὰ ἡμέρας inferunt καὶ ἑορτάσατε αὐτὴν ἑορτὴν τῷ κυρίῳ ἑπτὰ 
ἡμέρας Comp. (cum ἑορτάσετε αὐτὴν τὴν ἑορτὴν), Codd. 15, 54, 
alii, Arab. x, 2, Arm. 1. 6 Deest τῷ κυρίῳ in Arab. 1, 2. 
5 Vox deest in Cod. 75, Arab. 1, 2. & Haec desunt in 
Arab. 1, 2. 56 Post μηνὸς Arab. 1, 2 inferunt in vespere, 
ubi in Hebraeo IW. © Sic sine aster. Comp., Codd. 
85 (cum πάντων in marg.), 19, 118. 

Car. XXIV. 1 Cod. 130 in marg. 2 Cod. X in marg. 
S. Cyril. in Cat. Niceph. p. r129: (έἐλάϊνον) τουτέστιν, οὐκ ἐξ 
ἑτεροειδῶν σπερμάτων, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν ἐλαιῶν. Of. Hex. ad 
Exod. xxvii. 20. 8 Cod. X in marg. Cod. r30 in 


—Car. XXIV. 15.] 


2, ND. Οὐ. εἰς φῶς CAMor φαῦσιν"). 
3. NWI .לְפָרֹכֶת‎ Ο΄. τοῦ καταπετάσματος (XK) τοῦ 
μαρτυρίου (“).5 


TYI. Tastruet. Οὐ΄ καὶ καύσουσιν. *AAXos: 
στοιβάσουσιν.5 
TAD. O’. ἐνδελεχῶς. Αλλος" διαπαντός 
4. EAR O’. καύσετε. Αλλος" συνθήσει.8 
5. nbn. O’. ἄρτους. “AXAXAos: κολλύρας (s. κολ- 


λυρίδας) ° 
6. mwa. Strues. 
Bases. 
7. .עַל-הפַערְכֶת‎ Οὐ. ἐπὶ τὸ θέμα. "Αλλος: ἐπὶ 
τὴν σύνθεσιν." 
mD? mib. Ο΄. λέβανον καθαρόν (Αλλος" ĉia- 
φανῆ 13). 
8. ἜΣ». O’. προσθήσεται. Alia exempl. mpo- 
θήσετε αὐτό. “AXAoss oroiBdces.™ 
ΓΒ. O. διαθήκην. 
הוּא לו מַאֲשׁי.9‎ oyp קָדְשׁ כִּי קֹדְשׁ‎ opa 
חָק-עוֹלָם‎ RR. Ol. ἐν τόπῳ ἁγίῳ' ἔστι γὰρ 
ἅγια τῶν ἁγίων τοῦτο αὐτῶν (alia exempl. 


O’. θέματα. "Αλλος" στοι- 


È. συνθήκην. "5 


αὐτῷ) ἀπὸ τῶν θυσιαζομένων τῷ κυρίῳ, νόμι- 


. 
xe 


marg.: ἄτρυγον διαφανές. Cf. ad v. 7. 4 Sic in marg. 
Codd. X, Lips., 130. Cf. Hex. ad Exod. xxv. 5. 6 Sic 
sine aster. Cod. 58. $ Sic in marg. Codd. X (cum στυβ.), 
130 (idem). Cf. ad Cap. i. 7. 7 Sic in marg. Codd. X, 
Lips., 130. 8 Cod. X in marg. Cf. ad v. 7. ? Sic 
in marg. Codd. X (cum κολλυρίδας), Lips. (idem), 130. Mox 
ad ὁ ἄρτος Codd. X, Lips., in marg.: } κολλύρα. Cf. ad 
Cap. ii. 4. * Cod. 85 in marg., quasi a στοίβασις, 
siructio, quae vox non aliunde nota est. Scharfenbergio 
igitur in Animadv. p. 100 (quem secutus est Schleusner. 
in Opusc. Orit. p. 154) στοιβάσεις verbum est, ad prae- 
cedens ἐπιθήσετε referendum, ubi tamen vox Hebraea non 
est QW}, sed BW. Cod. rgo quidem ad ἐπιθήσετε in 
v. 7 in marg. pingit: στοιβάσεις ; sed ibi quoque in He- 
braeo est verbum minus congruens AD). = Sic in 
marg. Codd. X, Lips. 12 Sic in marg. Codd. 85, 130. 
Cf. Exod. xxx. 34 in LXX. 18 Sic Codd. XI, g8, 108, 
118. 1t Sic iu marg. Codd. 85, 130. 15 Cod. X in 
marg.: E. θήκην. Correxit Montef. 16 Sic Comp., Ald., 
Codd. ΠῚ, XI, 29, 30, 32, alii, Arab. 1, z. Hesych.: 
“ Nam non simpliciter dixit, guia sanctum sanctorum est, 


LEVITICUS. 


209 
J, ‘A 3 4 - Γι u 
pov αἰώνιον. . ἐν τόπῳ ἡγιασμένῳ, ὅτι 
t 5 4 2 x 2 A 3 x n 
ἡγιασμένον ἡγιασμένων ἐστὶν αὐτῷ ἀπὸ πυρῶν 
= Sp ; 
κυρίῳ, ἀκρίβασμα αἰῶνος." E. ἐν τόπῳ ἁγίῳ, 
P, A t , Σ x ,» Aa Σ x “κ“ 
ὅτι ἅγιον ἁγίων ἐστὶν αὐτῷ ἀπὸ τῶν καρπω- 


s18 O. ἐν τόπῳ 


μάτων κυρίου, σύνταξις aidvo 
f Z, 4 t #. Σ ` » “ 2 x A ~ 
ayi ayia ἀγίων εστιν αὐτῷ aro τῶν TOV 
πυρὸς κυρίου, νόμιμον αἰώνιον. O’, ἐν τόπῳ 


tZ κα, 2 2 δι, κοῦ oA wx 
ἁγίῳ: ἅγια γάρ ἐστιν τῶν ἁγίων αὐτῷ ἀπὸ 


τῶν θυσιαζομένων .. 2 

11. .רקב‎ Bt maledixit. O’. καὶ ἐπονομάσας. 
*AXXos: (kal) κατηράσατο." 
bbm. Et ersecratus est. O’. κατηράσατο. 
AM os. ἐλοιδόρησεν. AM os ἐβλασφήμη- 


gev? “AM os καὶ ἐνύβρισεν.33 
12. יְהנָה‎ τον ogb WY. Ad definiendum eis 
ex ore Jovae. OQ’. διακρῖναι αὐτὸν διὰ mpos- 
τάγματος κυρίου. “Aos διαστεῖλαι αὐτοῖς 
ἐπὶ στόματος κυρίου. "Αλλος" ἐπικρῖναι aù- 
τοῖς ἐπίκρισιν κυρίου." 5 


14,28. bbparny. Ο΄.τὸν καταρασάμενον (“AXA- 
Aos: καθυβρίσαντα 3. 

15. .לאמר‎ O’. ~ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς 4. Alia 
exempl. λέγων πρὸς αὐτούς.38 


, 
ie 


sed addidit secundum LXX, ipsi.” W Codd. 85 (cum 
ἀκριβασμὸς αἰώνιος), 130 (sine nom., om. ὅτι, cum πυρὸς pro 
πυρῶν). Montef. e priore exscripsit πύρρων κυρίῳ. καὶ ἐξῆλ- 
θεν (om. ἀκρ. αἰῶνος). 18 Codd. 85, 130 (om. ὅτι). Hol- 
mesii amanuensis e Cod. 85 exseripsit ἅγια ἁγίων, et σύνταξις 
αἰώνιος, repugnantibus tum Montef. tum altero codice. 
19 Codd. 85, 130. 2 Iidem. Praeterea ad ἀπὸ τῶν Ave. 
τῷ κυρίῳ Cod. 85 in marg. sine nom.: τοῦ πυροῦ (fort. πυρὸς) 
τοῦ κυρίου; Cod. X autem in marg.: τοῦ πυρὸς κυρίου; ex 
Theodotione, ut videtur. 21 Sic in marg. Codd. X, 


Lips. 32 Cod. 58 in marg.: ἐλοιδώρησεν (sic). ἐβλασφή- 
μῆησεν. Codd. 85, 130, in marg.: ἐβλασφήμησεν. Cf. ad 
v.15. 2 Sic in marg. Codd. X (cum ἐξύβρισεν), Lips. 


21 Sic in marg. Codd. 85,130 (cum αὐτόν), Paulo aliter 
Codd. X (praem. Oi λοιποὶ), Lips.: διαστεῖλαι αὐτὸν διὰ or. κι 
2 Sic in marg. Codd. X, Lips. Nescio quid sibi volens 
Schleusner. in Nov. Thes. s. v. ἐπικρίνω ἐπίκρισιν : “Est 
lectio aperte vitiosa, ac reponendum συγκρῖναι et σύγκρισιν.ἢ 
2 Sic in marg. Codd. X (bis), Lips. (ad v. 23). Cf. ad 
Cap. xx. 9. #7 Obelus est in Cod. IV. 2 Sic Codd. X, 
Lips., 16, 18, 19, alii (inter quos 85, cum καὶ ἐρεῖς in marg.). 


210 


15, 16. חָטָאוֹ:‎ NoN אֲלְהָי‎ bbmen אִישׁ‎ wy 
יוּמַת‎ min mmo .2ב‎ Οὐ. ἄνθρωπος ὃς 
ἐὰν καταράσηται “CAXXAos: καθυβρίσῃ 5 *AX- 
Aost λοιδορήσῃ Ὁ) θεὸν, ἁμαρτίαν X αὐτοῦ 4% 
λήψεται (“Aos ἐκδέξηται ἢ). 
(Αλλος" καὶ ὃς ἂν λοιδορήσῃ 33) τὸ ὄνομα kv- 

‘A. ἀνὴρ ἀνὴρ ὅταν 


ὀνομάζων δὲ 


ρίου θανάτῳ θανατούσθω. 
βλασφημήσῃ θεὸν αὐτοῦ, καὶ λήψεται ἀνομίαν αὐτῷ, καὶ 
ἐπονομάζων ὄνομα κυρίου, θανάτῳ θανατούσθω.33 È. 
ἄνθρωπος ὃς ἂν λοιδορήσῃ (8. διασύρῃ) τὸν θεὸν 


αὐτοῦ... 3% 

16. DÙN. Lopidando. Ο. λίθοις. "Αλλος" λιθο- 
βολίᾳ.38 

18. T2. O’. καὶ ὃς ἂν πατάξῃ (Αλλος" καὶ ὁ 


τύπτων 8). 
HRPU. Ο΄, ἀποτισάτω X αὐτό 4° 

20. ων. O’. σύντριμμα. AM os kartaypa.™® 
Yo. O. δῷ. AM os ποιήσει." 


21. בְהַמָה יִשִׁלמַנָּה‎ TDM. 0. Vaoat. X καὶ ὁ 
τύπτων κτῆνος, ἀποτισάτω αὐτό 4. 
22. .מִשְׁפַּט‎ Ο΄. δικαίωσις. Oi romot kpisis.® 


23. jQN. O’. ἐν λίθοις. Alia exempl. λίθοις πᾶσα 
ἡ συναγωγή. 

aza 

2 Sic in marg. Codd. X, Lips. 3 Cod. 58 in marg.: 
λοιδωρήσῃ (sic). 3l Pronomen accessit e Cod. IV, qui 
legit: λήμψεται ἁμαρτίαν X αὐτοῦ :. 32 Sic in marg. 
Codd. X (cum ἐκδ., teste Montef.), Lips. (cam elad.). 
33 Sic in marg. Codd. X (cum λυδορήσῃ), Lips. (cum καὶ 
ὅσα ἂν λυδορίσῃ). 3 Hesych.: “Sed in hac sanctione 
hoc quod videtur dubium, Aquila planius edidit; ait enim: 
Vir [Cod. VII in textu: ἄνθρωπος ἄνθρωπος ; in marg. autem 
manu 288: ἀνὴρ ἀνὴρ] quando blasphemaverit Deum swum, 
et acceperit iniguitatem sibi, et denominans nomen Domini, 
morte moriatur. Non dixit, nominans, sed denominans, 
ut hunc, de quo pune sermo est, simul blasphemare et 
nominare ostenderet.” Ad ἐπονομάζων οἵ, Hex. ad Gen. 
xxx. 28. Ceterum pro his, xa λήψεται ἀνομέαν αὐτῷ, quae 
cum Latinis Hesychii consonant, Aquilae usus tantum non 
postulat: καὶ ἀρεῖ (8. ἄρῃ) ἁμαρτίαν αὐτοῦ. æ Idem: 
“ Unde nec blasphemare eum Sym., sicut filium mulieris 
Israelitidis, scripsit, sed detrahere. Dixit enim: Homo 
qui detraxerit Deo suo.” Ad λοιδορήσῃ cf. ad Cap. xix. 4. 
35 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem Codd. 54, 75, 76, 
84, 134. 3 Sic in marg. Codd. 58, 85. (sine artic.). 


LEVITICUS. 


[Cae. XXIV. 15— 


23. MX. 


éverelAaro.* 


O’. καθάπερ συνέταξε. “AM os καθότι 


Cap. XXIV. τό. ἐν τῷ ὀνομάσαι αὐτὸν τὸ ὄνομα 


~ κυρίου 4.5. 17. σι καὶ ἀποθάνῃ 4“ ar. =~ καὶ 


ἀποθάνῃ 4.5 


Car. XXV. 


2. mib niy YNT Taw. O’. καὶ ἀναπαύ- 
σεται ἡ γῆ, -τ ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν 43 σάββατα 
τῷ κυρίῳ. ᾿᾽Α. (καὶ) σαββατιεῖ ἡ γῆ σάββατον 
τῷ κυρίῳ, 

8. ΠΣ, Proventum ejus. O'. τὸν kap- 
mòv ("AM or τὰ γενήματα, τὴν πρόσοδον) 
αὐτῆς. 
τὸν ἀμπελῶνά σου 

Sb, Non putabis. O’. où τεμεῖς (“AX-‏ תַזְמֹר 
λος" κληματιεῖς ἡ.‏ 

5. קָצִירֶך‎ 
rod σου 

ירה 


σματός σου. 


O’. καὶ τὴν ἄμπελόν σου. “Αλλος" 


O’. τοῦ ἀγροῦ σον. Αλλος" τοῦ ἀμη- 


Vitis tuae non putatae. O’. τοῦ ἁγιά- 
*AXXAoss τῆς ναζιραίας (s. 


38 Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. 54 (cum αὐτὸν in textu, 
et αὐτὸ (non, ut Holmes., αὐτὴν) in marg.). 3 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. 40 Cod.130 in marg. ad δῷ μῶμον: 
ποιήσει kivos (sic). Mox ad δοθήσεται (MI) Codd. 85, 130, 
in marg.: ποιηθήσεται, et sic in textu Codd. 19, 108. 
4 Sic Cod. IV (cum αὐτῶ), et sine aster. Arab. x, 2 (sine 
Codd. 54, 75, in textu: καὶ ó τύπτων κτῆνος, ἐπὰν 
ἀνέλῃ, ἀποτισάτω αὐτό (αὐτῷ 75)” ἐγὼ κύριος, 12 Codd. X 
(cum κρίσις δίκη), Lips. (idem), 130. Cod. 85 in textu, αὖ 
videtur: κρίσες. 8 Sic Ald., Codd. VII, X, Lips., 16, 
x8, 29, alii, Arm. r. Praeterea Codd. 85, 130 (hic autem 
sine πᾶσα ἡ o.), in marg.: καὶ ἀπέθανεν. 4 Sic in marg. 
Codd. 85, 130; in textu autem Codd. 54, 64,75, 128. 
45 Cod. IV. 46 Idem. Deest in Cod. 58. 7 Idem. 
Caz. XXV. * Obelus est in Cod. IV. Haec desunt in 
Codd. 55, 71, 106. 2 Cod. 85. Sic in marg. sine nom. 
Codd. X, Lips., 130. $ Sic in marg. Codd. X, Lips. 
Cod. £30 in marg.: τὰ γενήματα. Cf. Hex. ad Prov. x. 16. 
xviii. 20. Jerem. xii, 13. ὁ Sic in marg. Codd.85, 130. 
δ Cod. r30 in marg. 6 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
Mox ad σταφυλὴν» Cod. 130 in marg.: ἄμητον, quod huc 


καί). 


—Cae. XXV. 15.] 
vađapaías).” Tò ZapapecriKove ἀπὸ τῶν 
Χχέρσων cov? 


6. NQW. O. τὰ σάββατα. “Aos διάλειψις. 
Schol. ἀνάπαυσις. 


mbsyb. O’. βρώματα. Alia exempl. βρωτά, Ὁ 
“AMos εἰς βρῶσιν." 
Dירָגַה.‎ Ο΄. τῷ προσκειμένῳ. "Αλλος" τῷ mpos- 
qAvredovrt.”® 
7. mo. Ο΄. καὶ τοῖς θηρίοις (“AXAos ζώοις 3). 
8. nha. O’. ἀναπαύσεις. Oi λοιποί: σάββατα. 
ὋΣ 1 VN. O’. καὶ ἔσονταί σοι X ἡμέραι 4. 
9. ΠΡ שׁוֹפַר‎ MYT. Ez transire )personare) 
facies tubam clungoris. O’. (καὶ διαγγελεῖτε 
σάλπιγγος φωνῇ. “AM os (kal) παραβιβά- 
σεις κερατίνῃ. ° 


10. דָּרוֹר‎ DINYA. Et annuntiabitis manumis- 
sionem. O’. καὶ διαβοήσετε ἄφεσιν. "Αλλος" 
καὶ καλέσετε δαρώρ." 


Jubilum. O’. ἐνιαυτὸς ἀφέσεως σημασία.‏ .בל 


revocandum est. “°° 7 Prior scriptura est in Nobil, et Cod. 
85 in marg.; posterior in Codd. X, Lips., in marg. Oat. 
Niceph. p. 1136 :”AMos' τῆς Nafypatas. Vitiose Cod.130 in 
marg.: τῆς d(upalas, Cf. Hex. ad Thren. iv. 7. Amos ii. 12. 
8 Nobil., Cat. Niceph. ibid. Eodem redit Graeco-Ven.: 
τοῦ ἀγεωργήτου gov. In versione quae fertur Samaritana 
habetur HD5, coronae tuae, quasi a WI, diadema. Mox 
pro ἀναπαύσεως Cod. 85 in marg.: σαββάτων. Cf. ad Cap. 
xxiii.2ọ. ὃ (od. Xin marg.: σάββατα διάλειψις AY ἀνάπαυ- 
σις; ubi compendium scripturae recte, ut videtur, pro δύναται 
sumpsit Montef.; male autem Holmesius pro αὕτη. Eadem 
in marg. habet Lips., ubi in exemplari edito est δ΄, Cete- 
rum versio διάλειψις Aquilam fortasse auctorem habet, qui 
ad Gen. ii. z pro NIY interpretatus est διέλεπε. 10 Sig 
in textu Codd. IV, XI, 128; in marg. autem Codd. 85,130. 
“n Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 13 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. 13 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
C£. ad Cap. xvii. 13. u Sic in marg. sine nom. Codd. X, 
Lips., 85. Hesych.: “LXX: Septem ergo numerabis tibi 
requies annorum. Sabbata autem pro requie reliqui inter- 
pretes ediderunt.” 16 Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 
VII (in marg. manu 248), 58. 16 Sic in marg. Codd. X, 
Lips., 85, 130 (bis, cum παραβιβάσετε). ¥ Sic in marg. 
Codd. X (cum δαρρὼρ), Lips., 85 (cum δαδὼρ), 130. Versio 


LEVITICUS. 


211 


‘A. παραφέρων. O. lopa. 
10. .אֲל-אַחְזְתוֹ‎ O”. εἰς τὴν κτῆσιν ("AM os kard- 
σχεσιν 13) αὐτοῦ. 
iaman by. O’. εἰς τὴν πατριὰν (Αλλος" 
γενεὰν) αὐτοῦ. 
11. NYI bais, Ο΄. ἀφέσεως σημασία αὕτη. Αλ- 
Aost ἰωβήλ orv, 
TYNN. 0. τὰ ἡγιασμένα ("AM os vagi- 
pata”) αὐτῆς. 
12. TETP. Ο΄. ἀπὸ τῶν πεδίων ("AXAoss πεδι- 
vâr”). 
13. הַוּאת‎ baT. O”. τῆς ἀφέσεως σημασίας αὐτῆς. 
AA os τοῦ ἰωβὴλ τούτου.33 
14. MINN. O’. ἀποδῷ. Αλλος πωλήσῃς.", 
δὴ .אַל-תונוּ‎ Ο΄. μὴ θλιβέτω ἄνθρωπος. 
YAM os μὴ κακούτω dviip.® 
15. היובל‎ NS. O’. μετὰ τὴν σημασίαν (Aros 
τὴν ἄφεσιν." “AA os τὸν ioBA®). 
IPNI. Vendet tibi. 
Schol. ó ἀποδιδόμενος.29 


Ο΄. ἀποδώσεταί σοι. 


e 
oe 


eat Theodotionis, coll. Hex; ad Ezech. xlvi: 17-- Praeterea 
ad ἄφεσιν Cod. VII in marg. manu 2%: ἐλεῦ (ἐλευθερίαν), 
quod Aquilae esse potest, coll. Hex. ad Jerem. xxxiv. 15. 
18 Codd. X (cum παραφόρων), Lips. Codd. 85, 130 (cum 
σωβὴλ), in marg. sine nom.: ἰωβήλ, Ad παραφέρων cf. Hex. 
ad Exod. xix. 13. 19 Sic in marg. Codd. 85, 130. 
30 Sic in marg. Codd. X, Lips. In textu autem πατρίδα 
habent Ald., Codd. 11, III, VII (cum ἂν in marg. manu 
1108), τό, 29, alii. Hesych.: “ Vel sicut LXX, ad pairiam 
suam.” # Sic in marg. Codd. 85, 130. 2 Cod. 85 
in marg. Codd. X, Lips., in marg.: ναζεραέα (sic) ἐλευθερία. 
Posterior lectio (quam in Cod. 130, per errorem pro Codd. 
X, Lips., exstare affirmat Holmesius) ad 22 (v. 12) per- 
tinere videtur, Cf. ad Cap. xxv. 28. xxvii. 24. 33 Cod. 
85 in marg.: πετεινῶν, quod in πεδεινῶν (πεδινῶν) vertendum 
esse perspexit Scharfenb. in Animadv. p. 101. 2 Cod. 
85 in marg. % Sic in marg. Codd. X (cum πωλήσει:), 
Lips. 26 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. T Sie 
in marg. Codd. X, Lips. 3 Sic in marg, Codd. 85, 130. 
39 Codd. 85, 130, in marg.: ó ἀποδεδομένος (sic). Videtur 
esse nominativus verbi ἀποδώσει; sed tunc pingendum ὁ 
ἀποδιδόμενος, quod supplet Cod. X in marg. ad finem v. τό, 
et Lips. ad καθότε posterius in eodem v. Cod. 15 ad v. 16 
ante πληθυνεῖ infert ὁ ἀποδόμενος (sic). 


212 


19. mB. 
αὐτῆς. 

28. nsh. Ad interitum (in perpetuum). O’. eis 
BeBalwow (alia exempl. βεβήλωσιν 5). ᾿Α, (εἰς) 


2. (els) ἀλύτρωτον.53 


O’. τὰ ἐκφόρια ("AM os τὸν καρπὸν ἡ 


παγκτησίαν. 
25. MONO. Si tenuis (pauper) factus fuerit. Οὐ. 
ἐὰν δὲ πένηται (A. ἐκπέσῃ. È. ταπεινωθῇ 53). 
iba. O’. ὁ ἀγχιστεύων. Tò Σαμαρειτικόν" 
λυτρωτής. 4 "Αλλοι λυτρωτὴς, συγγενής.35 
26. ΠΕΡ O’.Adrpa( Αλλος" τῇ λυτρώσ ει38) αὐτοῦ. 
27. D). Ο΄. καὶ συλλογιεῖται. "Αλλος" ψηφίσει.δ᾽ 
ΓΙ, Quod redundat. 
“AA os τὸ περισσόν.38 
.לאַחֲוָתוֹ‎ O’. els τὴν κατάσχεσιν (Αλλος" 
κτῆσιν 5) αὐτοῦ, 
28, “T. Οὐ. τὸ ἑκανόν. 
ba. O’. τῆς ἀφέσεως. "Αλλος" τοῦ lophA.* 
28, 30, ete. baa. O’. ἐν τῇ ἀφέσει. “AM os 
ἐν τῷ loßha 5 
29. תִּהָיֶה גָאֲלָתוֹ‎ DD OD .שנת‎ Annus posi 


O’. ὃ ὑπερέχει. 


“AM os κατὰ τὸ ἴσον." 


30 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 3t Sic in 
textu Ald., Codd. XI, 19, 29, alii; in marg. autem Codd. X 
(cum βήλωσιν), Lips. 130. Vet. Lat.: in confirmationem. 
3? Cod. 130. 88 Codd. X, Lips.: `A. ἐκπέσῃ. ταπεινωθῇ. 
Cod. 85 in marg.: ἐκπέσῃ. Hesych.: “ Propter quod LXX, 
si pauper factus fuerit; Aq., si exciderit; Sym., si humi- 
liatus fuerit, ediderunt.” 3 Nobil. 35 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. 38 Iidem. 3 Iidem. 38 Iidem. 
3 Tidem. 40 Iidem. Lectio aptius referatur ad v. 26, 
ubi in Hebraeo est "13. % Sic in marg. Codd. Lips., 
85 (sine artie.), 130 (idem). 42 Iidem. Adv. 31 Cod. X 
in marg.: τῷ ἰωβὴλ ἐλευθερία ; et sic ad v. 33 Cod. Lips. 
Cf. ad v. Ir. 43 Codd. X, Lips., in marg.: ἐνιαυτὸς 
ἡμερῶν τῇ mp. αὐτῆς, ἡμερόδεκτον ἔσται ἡ A. αὐτῆς. Sic in 
textu (cum ἡμερόδεκτος) Codd. 54, 75; necnon (cum ἡμερό- 
erros) Codd. 74, 76, 84, 106, 134. Curta, et fortasse 
mutila, lectio, ἐνιαυτὸς ἡμερόδεκτον ἔσται ἡ A. αὐτῆς, est in 
Cod. 58, consentiente, si excipias ἡμερόλεγδον pro ἡμερό- 
δεκτον, Cod. IV. Equidem haec, τῇ mp. αὐτῆς ἡμερόδεκτον 
(8. --δέκτος, 8. --λεκτος, S. --λεγδον), deficiente Seniorum edi- 
tione, ab Origene ex alio interprete, fortasse Symmacho, 
sub asterisco assumpta esse crediderim. FE variis autem 
extremae vocis scripturis potior videbatur ἡμερόλεγδον, sin- 


LEVITICUS. 


[Car. XXV, 19- 


venditionem; per anni spatium erit jus re- 
demptionis. O’. ἐνιαυτὸς ἡμερῶν ἔσται ἡ Nú- 
τρωσις αὐτῆς. "Αλλος" ἐνιαυτὸς ἡμερῶν (X) 
τῇ πράσει αὐτῆς: ἡμερόλεγδον (4) ἔσται ἡ 
λύτρωσις αὐτῆς. 


80. NHN. O’. ὅλος. ”AMos ἄμωμος." 
81. DTT. O’. αἱ ἐν ἐπαύλεσιν ("Αλλος" ἐποι- 


88. DETI ORP θη. O’. καὶ ὃς ἂν λυτρώ- 
σηταῖι (alia exempl. λυτρωσάμενος ἡ παρὰ τῶν 


Λευιτῶν. `A. E. καὶ ὅστις ἐγγίζων ἐστὶν ἐκ τῶν 
Λευιτῶν. 

ἘΣΎ NYI. 0. X αὕτη ἡ ἐ κατάσχεσις 
αὐτῶν. 


35. AY iN וּמָטָה‎ ΤΙΝ POI. 5 autem 
tenuis factus fuerit frater tuus, et nutaverit 
manus ejus apud te. O'. ἐὰν δὲ πένηται ὁ 

ἀδελφός σου [ὁ μετὰ σοῦ], καὶ ἀδυνατήσῃ ταῖς 

χερσὶ παρὰ oof. ‘A. καὶ ἐὰν ἐκπέσῃ ἀδελφός σου, 
καὶ culpaverit χεὶρ αὐτοῦ μετὰ σοῦ  (2.) ἐὰν δὲ 


ταπεινωθῇ... Ὁ 


gulos dies numerando, quae et una ex omnibus Graeca 
est, et auctoritati vetustissimi et aceuratissimi Codicis 
Sarraviani innixa est. © Sic in marg. Codd. X, Lips., 
85, 130. % Sic in marg. Codd. X, Lips. 3 Sic in 
textu Codd. II, ΠῚ, IV, VII, XT, 55, 58, alii, Hesych., Vet. 
Lat.; in marg. autem Codd. 85, 130. 2 Hesych.: “Et 
propterea secundum LXX ait: Ei quicungue :rediment 
[fort. redimens] a Levitis, id est, ab illis accipiens modum 
liberandi. Non enim a Levitis liberantur, quasi ipsis pos- 
sidentibus; et propterea Sym. ét Aq., guicungue affinis 
est de Levitis, dicunt.” Codd. 85, 130, in marg. sine nom.: 
2 Sic Cod. IV, et sine aster. Comp., 
Codd. 15, 58, 108, 118. Ad κατάσχεσις in Cod. VII ἡ 
superscript. manu 18, 49 Hesych.: “ Hic si in opera- 
tione virtutum infirmatus fuerit (hoc est enim infirmari 
manu; propter quod Aquila, Si exciderit, inquit, Frater 
tuus, et culpaverit [sic MS.] manus ejus tecum), auxiliari 
ei, secundum LXX interpretum sensum, nos tanquam pro- 
selyto et inquilino vult.” Ad ἐκπέσῃ cf. ad v.25. Quod 
ad culpaverit attinet, aqua nobis haeret: certe usus Aqui- 
lae pro. ΠΩ verbum intransitivum (e.g. σφαλῇ) postulare 
videtur. Of Hex. ad Psal. xx. 8. xxix. 7. xlv. 3, 7. 
δ0 Sic in marg. sine nom. Codd. X, Lips, 85,130. Cf 


ΜΝ ΜΝ 
ἐγγίζων ἐστίν. 


~Cap. XXV. 53.] 


86. MINN. Eż usuram. O. 
(Αλλοι διπλασίασμα, mhcovaspóv"!). 
59. TWD. O’. ταπεινωθῇ. Αλλος" ἐνδεὴς 7." 
TAY MOY .לעב בו‎ Ne imponas ei opus 


O’. οὐ δουλεύσει σοι δουλείαν οἰκέτου. 


οὐδὲ ἐπὶ πλήθει 


servile. 
“AA or οὐ κατεργάσεις αὐτὸν ἐργασίαν δου- 
λικήν.58 

41. TI NN. 
ger (alia exempl. add. ἀπὸ cod). 

42. TJY. O”. οἰκέται (Αλλος" δοῦλοι) pov. 

43, 48. TEI בו‎ MPNO. Ne domineris δὲ cum 
duritie. 


O. καὶ ἐξελεύσεται ---τῇ apé- 


Ο΄. οὐ κατατενεῖς αὐτὸν ἐν τῷ μόχθῳ 
(s. τοῖς μόχθοις). ΓΑλλος" οὐ παιδεύσεις ἐν 
αὐτῷ ἐν ἐμπαιγμῷ.56 

44, RD. Οὐ. κτήσεσθε. AM os rplacde.” 

45. הַתֹּשָׁבִיִם הַגָּרִים עְמָכֶס‎ 99. De filiis ingui- 
linorum qui peregrinantur vobiscum. Οὐ. ἀπὸ 
τῶν υἱῶν τῶν παροίκων τῶν ὄντων ἐν ὑμῖν (È. 
O. τῶν ἐνοικούντων (8. παροικούντων) ἐν ipv”). 

ὉΞῸΡ WN. O’. Vacat. Alia exempl. τῶν 
μεθ᾽ ὑμῶν: alia, τῶν ἐν baw. 

46. VAYA DYI. O’. Vacat. 


τοὺς καταδουλώσεσθε."Ὁ 


Alia exempl. aù- 


= 
oe 


ad v. 25. 
marg.: kal πλεονασμόν. 


5t Cod. Lips. in marg. Codd. 85, 130, in 
Cat. Niceph. p. 1142: Οἱ λοιποί" 
οὐδὲ ἐπὶ πλεονασμῷ, Postremo Montef. e Catenis Regiis 
edidit: Οἱ Momoi οὐδὲ διπλασίασμα, 6 Cod. X in marg. : 
ἐν δεήσει. Cod. Lips. in marg.: ἐνδεήσῃ. ® Sic in 
marg. Codd. X, Lips. Cf. ad v. 53. 51 Sic Comp., 
Codd. 19, 108, 118. Verba τῇ ἀφέσει reprobat Cod. 58, et 
obelo jugulat Cod. IV. ®% Sic in marg. Codd. X, Lips., 
130. Mox δούλου pro οἰκέτου Cod. 85 in marg. 56 Sic 
in marg. Codd. X (in priore loco), Lips. (idem), 85. (cum 
ἐμπεγμᾷ), 130 (idem). Ad v. 46 Nobil. et Cat. Niceph. 
p. 1143: "AM os φησίν" οὐ παιδεύσει (sic) ἐν αὐτῷ ἐμπαιγμῷ. 
Lectio Theodotionis esse videtur, coll. Hex. ad Exod. i. 13. 
Ezech. xxxiv. 4. 5 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
5 Hesych.: “ Propter quod non simpliciter inguilinos 
LXX ediderunt, sed filios inguilinorum, qui sunt in vobis; 
quod a Theodotione et Symmacho planius scriptum est; 
A filiis inguilinorum, qui habitant in vobis.” 6 Prior 
lectio est in Comp., Codd. 1g (sine τῶν»), 108, 118; poste- 
rior in Codd. 16, 30, 77, 85, 130. Vet. Lat.: gui sung 


LEVITICUS. 


213 


, A 
. EAV 


41. T תשׂיג‎ oN. δὲ εὕρῃ ἡ χείρ. "Αλ- 
Aos ἐὰν δὲ ἢ πλούσιος 51 
S3 מִשְפַּחַת‎ ἜΣ .א‎ Sive propagini familiae 
peregrini. O'. ἐκ γενετῆς προσηλύτῳ. ('A.) 
ἢ ῥίζῃ συγγενείας προσηλύτου, “AAOS (ἢ) ἐν 
γένει φυλῆς. .53 
עְס-קנָהוּ.50‎ m, 0. 


τὸν κεκτημένον αὐτόν. 


καὶ συλλογιεῖται πρὸς 
PA. καὶ λογιεῖται σὺν τῷ 


κεκτημένῳ αὐτόν. Θ. καὶ πράξει πρὸς τὸν κτησάμενον 


αὐτόν. 58 

ὙΠ. O’. οὗ ἀπέδοτο ἑαυτόν ("AM os 
ἣ Ζθη 95 

ἐπράθη". 


O’. τῆς ἀφέσεως. “AM os τοῦ ἰωβήλ. 55‏ .הַיבל 
1I D Ὁ DDOI. Pro numero anno-‏ 
rum, secundum dies mercenarii. O’. ὡς (alia‏ 
exempl. add. ἡμέρα 8) μισθίου, ἔτος ἐξ ἔτους.‏ 


YAA os' ... κατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ μισθίου (s. 
μισθοῦ) αὐτοῦ." 
51. ÎN. Emptionis jus. O'. τῆς πράσεως 


αὐτοῦ. Αλλος" κτήσεως αὐτοῦ.538 


58. τς Ο΄. οὐ κατατενεῖς (Αλλοι παιδεύ- 
σεις, κατεργάσεις 58) αὐτόν. 


Cap. XXV. 9. èv πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν 470 χὰ, 


inter vos. © Sic Comp., Codd. IV, 1g, 108, IIS. 
ĉl Sic in marg. Codd. X, Lips. (sine δέ). % Codd. X, 
Lips., in marg. : ἣ ῥίζῃ συγγενείας πρὸς αὐτούς. ἐν γένει φυλῆς. 
Pro πρὸς αὐτοὺς emendavimus προσηλύτον, et priorem lec- 
tionem Aquilae tribuimus. Cf. Hex. ad Psal. xxi. 28. 
Jerem, ii. 4. Ezech. xx. 32. E Hesych. : “ Sic enim et 
Theodotion: Tractabit cum eo qui acquisivit eum; Aquila 
autem: Suppuiabit cum eo qui possedit eum.” % Sic in 
marg. Codd. X, Lips. % Sic in marg. Codd. 85, 130. 
% Sic Comp., Ald., Codd. VII (sine ós), X, Lips., 16, 29, 
alii. Hesych. : 
anno [fort. anno ex anno) sicut dies mercenarii. Ad ὡς 
ἡμέρα μισθίου Cat. Niceph. p. 1144: Ἄλλος Gyo καθάπερ ὁ 
μισθὸς τοῦ μισθωτοῦ. ff Sic in marg. Codd. X (teste 
Holmes.), Lips. (cum μισϑοῦ). 65. Sic in marg. Codd. X, 
Lips.; in textu autem Codd. 54, 75. ® Sic in marg. 
Codd. X, Lips. Codd. 85, 130, in marg.: οὐ παιδεύσεις 
αὐτὸν ἐν μόχθῳ. Cf. ad vv. 39, 43. 1° Cod. IV (non, ut 
Holmes., ἐν πά-“- og). 


Cod. IV : ἔτος ἐξ ἔτους ὡς ἡ ἡμέρα μισθίου. 


214 


“ ἀναβαίνοντα 4 18. --- πάντα 4 τὰ δικαιώματά 
μου, καὶ τὰς κρίσεις pov =~ πάσας 42 25. == ὃ μετὰ 
σοῦ 48 41, ~ διαπαντός 47 35, ζήσεται ~ ὁ 
ἀδελφός cov 4, 47. ὁ ἀδελφός 
σον X per αὐτοῦ d 48. -τ- αὐτῷ «18 
τόν 4,79 


42. “τ οὗτοι «4.8 
49. “τ ἑαυ- 
55. “τ οὗτοι «4.80 


Car. XXVI. 

1. DTD. O’. χειροποίητα. “AXXoss ἐλειλείμ. 
"Ἄλλος" ἀπάτας." 

4, .גְשְׁמֵיכֶם‎ O’. τὸν ὑετὸν ὑμῖν. 
χειμῶνας (ὑμῶν) .2 

YI. O’. καὶ τὰ ξύλα (Αλλος" δένδρα). 

6. aW. Et cessare faciam. 

CAM os καταπαύσω". 
INM. O. καὶ πόλεμος ("AM os poupata’). 

7. ΠΡ. O’. φόνῳ. "Αλλος" εἰς ῥομφαίαν. 

9. אֲלֵיכֶם‎ YIÐ. Bt respiciam vos. O'. kal ἐπι- 
βλέψω ἐφ᾽ ὑμᾶς. Αλλος" (kal) εὐιλατεύσω 
ὑμῖν 

DNY UOT. Et fecundos reddam vos. O’. 
καὶ αὐξανῶ (Αλλος" γονοποιήσωϑ) ὑμᾶς. 

YNY. Οὐ. τὴν διαθήκην ΓΆΛλος: torpi- 
ëw?) μου. 


“AA os τοὺς 


O’. καὶ ἀπολῶ 


"n Ood. IV. Idem. 18 Idem. Deest in Cod. 58. 
Hesych.: “ Neque enim simpliciter secundum LXX dixit, 
frater tuus, sed addidit, ef gui tecum est” 16 Idem. 
t6 Idem. Deest in Comp. τὸ Idem. Deest in Codd. 16, 
30, 52, aliis, Arm. I. Τῇ Idem. Sic sine aster. Codd. 
VII (in marg. char. unciali), 58 (cum μετὰ cod). ἴδ Jdem. 
Deest in Cod. 58. τῷ Idem. 80 Idem, Deest in 
Cod. 58. 

Car. XXVI. 1 Codd. X, Lips., in marg.: ἀπάτας ἐλε- 
λείμ (sic). Cf. ad Cap. xix. 4. Montef. e Basil. exseripsit: 
ἴΑλλορ" ἐλειλείμ; Holmesius vero e marg. Codd. 85, 130: 
ἐλσιασὶμ et ἐλσιασείμ. 3 Sic in marg. Codd. X, Lips., 
85, 130. Videtur esse Symmachi, coll. Hex, ad Job. 
xxxvii. 6. Ezech. xxii. 24, 8 Sic in marg. Codd. X, 
Lips. * Sic in marg. Codd. X, Lips., 85 (cum rara- 
καύσω), 130 (idem). ê Iidem. 5 Iidem. 7 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. (cam ἐνιλ.). 8 Iidem. 9 Iidem: 
orpnéw (sic). Pro vocabulo non Graeco Bahrdtius tentat 
πρῆήξιν (sic) vel πρίξεν, quae nihili sunt. Minus infeliciter 


LEVITICUS. 


[Car. XXVI. 1— 


11. .ְלֹא-תַנְעֵל‎ Et non fastidiet. O’. kal οὐ 
βδελύξεται (“AXXAoss dropnkuviet™). 

13. DTV, O IMJ. Ne essetis üis seri, O'. 
ὄντων ὑμῶν δούλων. “AXAXAoss τοῦ μὴ εἶναι 
αὐτοῖς δούλους."} 

nby ntbh. Vectes jugi vestri. O'. τὸν δεσμὸν 
CAMos κλοιόν.15. “AA os ῥάβδους 18) τοῦ 
ζυγοῦ ὑμῶν, 
.קוֹממִיוּת‎ Ο΄. μετὰ nappy- 
σίας. “Αλλος" ἀνισταμένους, 15 

15. .ואס-בְּחֲקתִי תַּמָאֵסוּ‎ O. ἀλλὰ ἀπειθήσητε 


αὐτοῖς, 


Erecto corpore. 


‘A. O. καὶ ἐὰν τὰς ἀκριβείας μου ἀρνήσησθε 
(8. ἀπαρνήσησθε). 2. ἐὰν δὲ τὰ προστάγματά pov 
ἀποδοκιμάσητε.} 5 


Ο΄. ὥστε διασκεδάσαι ("AA os‏ .לְהַפְרְכֶכם 
καταργῆσαι").‏ 


16. ἢ, O. καί, AM os ὀργιζόμενος." 
בָּהָלָה. אֶת-הַשַׁחְפת וְאֶת-‎ 0923% nN 
עַיניִם‎ nib NIPI. B+ immittam vobis 


terrorem, tabem, et febrem ardentem, quae con- 
tabescere facient oculos. O'. καὶ ἐπιστήσω ἐφ᾽ 
ὑμᾶς τὴν ἀπορίαν, τήν τε ψώραν, καὶ τὸν krepa 
(potior scriptura ἔκτερον 18) σφακελίζοντα (Ἂλ.- 
Aos gyal συντελοῦντα, ἐντυφλοῦντα ἢ) τοὺς 


a, 
a 
Q 


Scharfenb. in Animadv. p. 102 στηρίξω reponendum censet, 
ut ad praecedens 'ND'PNI, Ο΄, καὶ στήσω, lectio referatur. 
19 Cod. X in marg. Vox obscurae significationis, et Lexi- 
cographis prorsus ignota, etiam Schleusnero, credo quia 
Bahrdtius, in Montefalconii scriniis compilandis, lectionem 
sane notabilem silentio praeteriit. Sic in marg. 
Codd. X (teste Holmes.), 85, 130 (cum ὑμᾶς pro αὐτοῖο). 
* Sic in marg, Codd. 85, 130. Cf. Hex. ad Ezech. 


xxxiv. 27. 1 Cod. X in marg., qui ad ¢vyod minus 
probabiliter lectionem refert. Cf. Nah. i. 13 in LXX. 
H Idem, 1 Hesych.: “ Planius ergo Aq. et Theod. et 


Syn. edidisse inveniuntur. Nam ille quidem ait: Si 
constituta mea reprobaveritis; illi autem: δὲ subtilitates 
meas, id est, agri viam, renueritis.” Unde Montef. pro- 
babiliter eruit: ’A. O. ἐὰν τὰς ἀκριβείας pov.. 3. ἐὰν τὰ 
προστάγματά μου ἀποδοκιμάσητε. Ad ἀρνήσησθε cf. Hex. ad 
Jesai. xxxi. 7. 16 Cod. X in marg. ¥ Idem. 
38 Sic Comp., Ald., Codd. IH, IV, VIL, XI, Lips., 15, τό, 
x8, alii. 19 Nobil., Cat. Niceph. p. 1147. Cod. X in 


~Car. XXVI. 30.] 


Aliter: O’. καὶ ἐπισυστήσω 
ἐφ᾽ ὑμᾶς XX σπουδῇ 4 τὴν ἀπορίαν, -τ- τήν τε 


ὀφθαλμοὺς ὑμῶν. 


ψώραν 4, καὶ τὸν ἔκτερον σφακελίζοντας τοὺς 
ὀφθαλμοὺς --- ὑμῶν 4,32. "Ἄλλος" καὶ ἐπισκέ- 
yopar ἐφ᾽ ὑμᾶς σπουδῇ τὴν ἀνεμοφθορίαν καὶ 
τὸν συμφρυγμὸν, συντελοῦντα ὀφθαλμούς.3 
17. ODDAN. Et caedemini. O’, καὶ πεσεῖσθε (È. 
προσπταίσετε ἢ), 
Dn om. O’. καὶ 
διώξονται (Αλλοι παιδεύσουσιν, ἐπικρατήσου- 


Θ. 


Eti dominabuntur in vos. 


ow?) ὑμᾶς. 2. καὶ καταδουλώσονται ὑμᾶς. 
καὶ παιδεύσουσιν ἐν Bp.” 


18. Y2. O. 


énrtárkis. 


ἑπτάκις. 


Alia exempl. πληγαῖς 

*AAAoss érrariacios ® 

19. 5353Y NIDY. Superbiam roboris vesiri. O. 
τὴν ὕβριν τῆς ὑπερηφανίας ὑμῶν. “AM os 
τοὺς ὑπερφερεῖς τῆς ἰσχύος (ὑμῶν). 

20. nanny. Proventum ejus. O’. τὸν σπόρον 


LEVITICUS. 215 


“AM os ἐναντίοι. “AM os πρὸς pè ἐμφιλο- 
veikos s? 

22. UINN mb. Et orbos reddent vos. O’. 
καὶ κατέδεται ὑμᾶς. “AXXos (kal) πενθο- 
ποιήσω pôs. 

24. JA. 
γίως. 3 YAM os ἐναντιώσει. 


Alia exempl. ma- 
Tò Σαμαρειτι- 


O’. θυμῷ πλαγίῳ. 


Kór ἐμφιλονείκως 55 
26. onb- לָכֶם‎ sw. Cum fregerim vobis 
baculum panis. O. ἐν τῷ θλῖψαι ὑμᾶς σιτο- 
δείᾳ ἄρτων. AM os ἐν τῷ συντρῖψαί με ὑμῖν 
στήριγμα ğprov.® AA os ... ῥάβδον ἄρτου.57 
80. TAYT. Et perdam. O'. καὶ ἐρημώσω 
CAAM os draprico®). 
Doorn. Οὐ. τὰς στήλας ὑμῶν. “AM os 
τὰ ὑψώματα tpv? 
DDIIN. Solis simulacra vestra. O’. τὰ 
ξύλινα χειροποίητα (“AM os προηγουμένους “ἢ 


ὑμῶν. 
y Μ 28 Pen 
(ΑΛλλος" τὰς rpocédovs”) αὐτῆς. ODLETY. Οὐ, τὰ κῶλα ( Αλλορ' σώματα") 
YY). O. καὶ τὸ ξύλον (Αλλος" δένδρον 39). ὑμῶν. 
21. ὙΦ ‘BY. Mecum in occursum (hostiliter). O’. .גִלוּלֵיכֶם‎ Ο΄. τῶν εἰδώλων ("Aros uvocpav®) 
πλάγιοι. Alia exempl πρὸς μὲ πλάγιοι.30 ὑμῶν. 
s 
marg.: ἐκτυφλοῦντα. ® Cod. IV (cum ἀφορίαν). (Pro IV ἑπτὰ tantum. 2 Cod. X in marg. ὅτ Idem. Pro 


τὴν dr. -τ τήν re ψώραν 4 fortasse pingendum erat: + τὴν 
dnopiav4, τὴν re ψώραν. Cf. Grabe in Prolegom. ad Octa- 
teuchum, Cap. ΤΙ, fol. e 4 verso.) Post ἐφ᾽ ὑμᾶς add. σπουδῇ 
Comp. (cum σπουδὴν), Codd. VII (in marg. char. unciali), 
19 (idem), 54, 58, alii, Arab. 1, 2 (post ἐπιστήσω). 4 Sic 
in marg. Codd. 85,130. Montef. e priore male exscripsit: 
καὶ ἐπισκέψωμαι ὑμᾶς K.T. È. 22 Hesych.: * Unde Sym- 
machus pro cadetis, ofendetis, ait, ante inimicos vestros.” 
Cf. Hex. ad Psal. xc. 12. 8 Cod. X in marg. (cum 
Cod. 130 in marg.: παιδεύσουσιν. Alteram 
lectionem, ἐπικρατήσουσιν (ἐν ὑμῖν), Aquilae non dubitanter 
tribuimus, coll. Hex. ad Gen. i. 26, 28. Psal. xlviii. 15 
(ubi Aq. probabiliter scripsit: καὶ émparhrovow ἐν αὐτοῖς). 
Jerem. v. 31 (ubi pro ἐπεκρότουν hodie praetulerimus ère- 
κράτουν). 3. Hesych.: “ Unde persequentur vos, in servi- 
tutem redigent vos Symmachus; erudiunt a vobis (fort. 
erudient in vobis) Theodotion edidit.” Ad Theod. cf. Hex. 
ad Gen. i. 28, ubi eadem est constructio. 2 Sie Comp., 
Codd. VII, X, Lips., 16, 18, alii (inter quos 85, 130). In 
aliis πληγαῖς ἑπτὰ, vel πληγαῖς ἑπτὰ ἑτέραις legitur; in Cod. 


παιδεύσωσεν). 


τοὺς ὑπερφερεῖς libenter legerimus τὸ ὑπερφερὲς, quod Aqui- 


lam sapit. Cf. Hex. ad Psal. xlvi. 5. 25 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. 2 Cod. X in marg. ® Sic Codd. 19, 
108, 118. 3l Sic in marg. Codd. X, 85 (hic et v. 23), 


128, 130 (ut 85). 3 Cod. X in marg. Cf. ad v. 24. 
31 Cod. X in marg., teste Montef. Holmesius ad Graeca, 
καὶ ὀλιγοστοὺς ποιήσω (DYAM) ὑμᾶς, lectionem refert. Utut 
sit, vox scholiastam magis quam interpretem sapit. 3 Sic 
(sine θυμῷ) Codd. IV, 53. Arab. 1, 2: πλάγιος. 3 No- 
bil, Cat. Niceph. p. 1148. Cod. 85 in marg.: ἐναντιώσει. 
Mox ad πλαγίῳ (v. 28) Codd. X, Lips., 85, 130: ἐναντιώσει. 
(In versione Samaritana pro “P3 reperitur ‘vba, h. e. cum 
pertinacia, 8. contentions de victoria.) % Sice in marg. 
Codd. X, 85 (cum στήρισμα), 130. Cf. Psal. civ. 16. Ezech. 
iv. 16. v. 16 in LXX. 3 Cod. g8 in marg. confuse 
affert: συντρίψω ὑμῖν ῥάβδῳ ἄρτου στήριγμα ἄρτου. 3 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. Fortasse praeferat aliquis drap- 
τίσω, consummabo, quae tamen versio LXXvirali deterior 
est. 80 fidem. Ὁ Iidem. % Sic in marg. Cod. X. 
42 Sic in marg. Codd. X, Lips. Bardhtius sine causa μυσαρῶν 


216 


81. 090m. 
ὑμῶν. 
88. TPN. O. διασπερῶ, Αλλος" λικμήσω." 


O’. τῶν θυσιῶν ("AM os εὐωδίας “Ὁ 


36. TY. Pavorem. O’. δουλείαν (potior serip- 
tura δειλίαν). “AM os ἁπαλότητα. "5 
TR nby. Folii dispulsi. O’. φύλλου φερο- 
μένου (“Aos ἐξωθουμένου )). 

87. אשהבְּאֲחָיו‎ DYD. Οὐ. καὶ ὑπερόψεται ὃ 
ἀδελφὸς τὸν ἀδελφὸν (αὐτοῦ). “AAs καὶ 
προσκόψουσιν ἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν aù- 


rot, 


ἮΝ a. 
Aoss καὶ ὃ διώκων οὐκ tor.” 

38. TOINI. O’. καὶ κατέδεται ("AM os κατανα- 
Aore"). 

89. איִיכם‎ niea יטק בעֹנם‎ Dy DNEM 
Po Dpr ODAN niya AN. O’. καὶ οἱ 
καταλειφθέντες ἀφ᾽ ὑμῶν καταφθαρήσονται διὰ 
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν 


Ο’, οὐθενὸς κατατρέχοντος. "Αλ- 


πατέρων αὐτῶν' ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν 

τακήσονται. ‘A. καὶ περιλειπόμενοι ἐν ὑμῖν 
τακήσονται ἐν ἀνομίᾳ αὐτῶν ἐν γαίαις τῶν 
ἐχθρῶν ὑμῶν, καίπερ ἐν ἀνομίαις πατέρων αὐ- 
τῶν αὐτοὶ τακήσονται. ΣΣ. οἱ δὲ περιλειφθέντες 
ὑμῶν τακήσονται διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἐν 
ταῖς γαίαις τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ διὰ τὰς 
ἁμαρτίας πατέρων αὐτῶν σὺν ταῖς ἑαυτῶν Taký- 

ה 


LEVITICUS. 


[Car. XXVI. 81-- 


σονται. Θ. καὶ οἱ καταλειφθέντες ὑμῖν τακή- 
σονταῖ διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν ἐν ταῖς γαῖς (sic) 
τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις maré- 
pov αὐτῶν μετ᾽ αὐτῶν τακήσονται.) 

40. אַת"עוֹנָם‎ INT. Ei confitebuntur iniqui- 
taiem suam. O’. καὶ ἐξαγορεύσουσι τὰς ἅμαρ- 
τίας αὐτῶν. "ΆΑλλος" καὶ μετανοήσουσιν ἐπὶ 
ταῖς ἁμαρτίαις (αὐτῶν). 

41. 72W. Οὐ. ἡ ἀπερίτμητος. Tò Σαμαρειτικόν" 
ἡ dkpóßvoros® "Αλλος" ἡ ἀκάθαρτος 3 

DYDY NN.  Persolvent 
Ο΄. εὐδοκήσουσι (“AM os 
ἁμαρτίας αὐτῶν. 


iniquitatem suam. 
ἑλάσονταιδ) τὰς 
YAA os ἐξιλάσονται περὶ 
τῶν ἀσεβειῶν αὐτῶν.55 
48. ἢ). O’. προσδέξονται. "Αλλος" ἱλατεύσωσι δ᾽ 
Τὸ Σαμαρειτικόν" Adoovrat.™” 
WD Y. Propterea guod. 
“AM os προφανῶς γάρ." 
ow noya. Ο΄. προσώχθισαν τῇ ψυχῇ av- 
τῶν. “AMos ἀφοσιώσατο ἡ ψυχὴ (αὐτῶν). 
44. .לְהָפַר‎ Ο΄. rod διασκεδάσαι ("AXAoss karap- 
γῆσαιδ). 
46. DPI. O’. τὰ κρίματά (alia exempl. δικαιώ- 
ματα) μου. 
NHAT. O’. καὶ ὁ νόμος. Oi Xoimof καὶ οἱ 
νόμοι.3 


O. ἀνθ᾽ ὧν. 


Cap. XXVI. 6. -- ὑμᾶς 4 ὁ ἐκφοβῶν." γῆς 


praetulit. 15 Iidem. * Sic in marg. Codd. X, Lips., 
85, 130. % Sic Comp., Codd. ILO, TV, VII, X, XI, 
Lips., 15, 16, alii, Arab. 1, 2, Vet. Lat. 48 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. Aquilae probabiliter tribuit Scharfenb. in 
Animadv. p. 104, conferens Hex. ad Deut. xxviii. g6. 
Ὁ Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 130. 48 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. Praeterea ad καὶ ὑπερόψεται Montef. e tri- 
bus Regiis edidit: ΓΑλλος καὶ εὐφρανθήσεται, quae lectio 
plene absona est. 19 Iidem. ὅ0 Cod. 128 in marg, 
Cf. ad Cap. ix. 24. & Cod. 85. Ad Aquilam pro ἀνομίᾳ 
Montef. falso exscripsit ἀγνοίᾳ, Symmachi lectionem sine 
nom. mutilam affert Cod. 130 in marg.: οἱ δὲ mepi. ὑμῶν 
τακήσονται διὰ τὰς áp., τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ διὰ τὰς ἅμ. K. T. È 
Demum a Theodotionis versione proxime abest textus 
hexaplaris Cod. IV: καὶ οἱ καταλ. ἀφ᾽ ὑμῶν καταφθαρήσονται 


διὰ τὰς ἅμ. αὐτῶν ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ ἐν ταῖς ἅμ. m. 
® Sic in marg. Codd. X, Lips. 
(cum μετανοήσουσε tantum). Of. ad Cap. Y. 5. 56 Nobil., 
Cat. Niceph. p. 1151. Codd. X, Lips, in marg.: ἀκρό- 


αὐτῶν per αὐτῶν τακήσονται. 


βυστος.  ™ Cod. 128 in marg. Cf. Hex. ad Jerem. vi. Io. 
Ezech. xliv. 9. 55 Sic in marg. Codd. X (cum ὑλάσονται), 
Lips. 5 Cod. 128 in marg. S Cod. X in marg. 


®% Nobil., Cat. Niceph. p. 1152, qui scholium subjungit: ἀντὶ 
τοῦ, καταδεξάμενοι ὁμολογοῦσι τὰ ἑαυτῶν πταίσματα, 60 Cod. 
X in marg, ®% Idem. Vox ἀφοσιώσασθαι, abominari, 
velut infaustum detestars, exquisitioris Graecitatis est, nec 
a Symmachi stylo abhorrere videtur. & Cod. X in 
marg. ΟΝ ad v. 15. ®% Sic Codd. X, XI, Lips., 15, 
18, 128. & Hesych.: “ Propter quod et reliqui inter- 
pretes, exceptis LXX, leges ediderunt.” % Cod. IV, 


—Car. XXVII. 18. 


-- ὑμῶν «4.65 


16. ψυχὴν 
32. γῆν τ᾿ 


Io. = παλαιὰ καί «4.56 


τ ὑμῶν 4817 oo. ἀγροῦ ~ ὑμῶν 4.8 


ὑμῶν 49. gq. ~ ἔσεσθε 472 ar. ~~ θυμῷ dL πλα- 
γίῳ" 42. τ΄ ἀπ’ αὐτῶν «78 45. «τ ἐξ οἴκου δου- 


λείας 4,8 


Car. XXVII. 

2.00 nbp D. Si separaverit votum. O’. ὃς 
ἂν εὔξηται (A. O. ἐὰν θαυμαστώσῃ. ©. ἐὰν 
ὑπερβάλῃ ἢ εὐχήν. 

mimb ntp) TIWI. Secundum aestimationem 
tuam personae erunt Jovae. O’. ὥστε τιμὴν 
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τῷ κυρίῳ. “AM os τάξα- 
σθαι ἐν διατιμήσει σου ψυχῶν. 3 

8. .ל‎ Ο΄. δίδραχμα. “AM or σίκλοι, στάθμια. 

6. PNY (in posteriore loco). O’. Vacat. Alia ex- 
empl. ἡ τιμή." 

8. מַערְכְּך‎ NYT TDN). Si autem pauper fuerit 
prae aestimatione tua. O'. ἐὰν δὲ ταπεινὸς ἢ 
CA. καὶ ἐὰν ἐκπέσῃ ) τῇ τιμῇ. AM os (ἐὰν δὲ) 
ἐλάσσων ἢ τῆς διατιμήσεώς (cov). 

10. אתו‎ vard. Nec commutabit illud. O’. 
Vacat. X καὶ οὐκ ἀντερεῖ αὐτῷ 4. 


LEVITICUS. 


10. Y2. Οὐ. πονηρῷ. È. χείρονι 
WA NITTON]. O’. ἐὰν δὲ ἀλλάσσων ἀλλάξῃ 
CAM os ἐπιλέξηται) αὐτό. 
18. .ערה‎ O”. πρὸς τὴν τιμὴν αὐτοῦ. 
Aos’ ἐπὶ τῇ διατιμήσει (rov)? 
14. רֶע‎ PI טוֹב‎ pa pa DYN. Οὐ. καὶ τιμή- 


σεται αὐτὴν ὁ ἱερεὺς ἀναμέσον καλῆς καὶ dva- 


*AX- 


μέσον πονηρᾶς. Tò Σαμαρειτικόν' kal διατιμή- 
σεταὶ αὐτὴν 6 ἱερεὺς, εἴτε καλὴ, εἴτε campá, 
15. ONP DATON). O’. ἐὰν δὲ ὁ ἁγιάσας 
~ αὐτὴν 4 λυτρῶται. 
12 


FA. καὶ ἐὰν ὁ ἁγιάζων ἀγχι- 
στεύσῃ. 

16. ma. Ο΄. ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ ("AM os χώρας 13). 
YN ΕΣ O’. κατὰ τὸν σπόρον (“AAXAoss 
πρόσοδον 13) αὐτοῦ. 
bpw Dyana .המר שְׂערים‎ Ο΄. κόρου kpi- 
θῶν πεντήκοντα δίδραχμα. “AM os γόμορ 
κριθῆς πεντήκοντα σίκλων. 

17. 53. Οἱ. τῆς ἀφέσεως, ΓΑλλος" τοῦ ἰωβήλ.}5 

18. Ai .על"פִי הַשָׁנִים‎ Οὐ, ἐπὶ τὰ ἔτη τὰ 
ἐπίλοιπα. “Αλλος" κατὰ ἀναλογίαν τῶν ἐτῶν 
τῶν ὑπολειφθέντων.17 


qui pingit: -pâs ὁ ἐκφοβῶν :. 66 Idem. 46 Idem, 
qui pingit: — παλαιὰ : καί, Haec desunt in Codd. 19, 53, 
58, aliis, Hesych. In Vet. Lat. lacuna est. & Idem. 
®% Idem. Pronomen deest in Comp., Cod. r08, Arm. I. 
% Idem. Idem. Deest in Cod. 58. © Idem (pro ἐν 
θυμῷ m. cujus loco πλαγίως exstat in Codd. 54,75). Idem. 
Mox Grabius pingit: -- ἡ γῆ 4, invito Cod. IV. "3 Idem. 
Car. XXVII. * Hesych.: “ Propter quod Aq. et Theod. 
pro eo quod dictum est, votum fecerit, [adde ex MS.: si 
admirabile fecerit;] Sym. autem, si superaverit, edide- 
runt.” Codd. X, Lips., 85 (cum —se), 130, in marg.: 
θαυμαστώσῃ. CE ad Cap. xxii. 2x1. “Symmachi lectionem 
vitiatam suspicor, ac forte melius legatur separaverit pro 
superaverit.” —Montef. Emendatio est facillima, sed nullo 
modo admittenda. Vid. Hex. ad Psal. cxxxi. 1. cxxxviil 6. 
2 Sic in marg. Codd. X, Lips. Vox τάξασθαι ad aliam 
versionem, ἐν τῷ τάξασθαί σε, pertinere videtur, fortasse 
Aquilae. Cf. Hex. ad Job. xiii. 18. Psal. v. 4. Jesai. xl. 18. 
$ Cod. X in marg. * Sic Codd. IV, 58,75. δ He- 
sych.: “ Nunc dicit de eo qui multum peccavit, et prop- 
terea Aq. pro paupere, si excessit, edidit.” Cf. ad Cap. 
xxv. 35, ubi lectionem Graecam ἐκπέσῃ Hesych. transtulit 
in exeiderié, ut hic quoque eum scripsisse opinatur Montef. 


sy 
Sed in nostro loco ad contextum ejus eacessit vel excesserit 
(excess’it) magis quadrare videtur, Equidem crediderim 
eum vocem ἐκπέσῃ ante oculos habuisse, eique significa- 
tionem apud recentiores satis frequentem, modum et fines 
excedendi, tribuisse. Sic S. Chrysost. Opp. T. I, p. 160 C: 
εἰς μείζονα κακίαν ἐξέπιπτε. T. VIII, p. 487 Ο : εἰς θηριωδίαν 
ἐκπίπτων. T., IX, p. 7210: τουτέστιν, ἵνα μὴ ἐκπέσωμεν. 
T. X, p. 57 Å: ποῦ οὐκ ἂν ἐξέπεσε; ° Sic in marg. 
Codd. X, Lips. T Cod. IV. Eadem post πονηρῷ infert 
Cod. 54, et sine aster. Codd. VII (in marg. manu 2đ8, cum 
αὐτὸ), 15. Cf. Hex. ad Psal. cxxxviii. 20. 8 Hesych. : 
“ Sed malum hie dicit, quod est deterius; sic enim mani- 
feste et Sym. tradidit.” ? Cod. Lips. in marg. Sic 
Cod. X in marg. ad superius ἀλλάξει. 10 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. * Nobil, Cat. Niceph. p. 1156. 
15 Hesych.: “ Propter quod Aquila pro eo quod dictum 
est, gui eam sanctificavit redimet, si sanctificans ad finem 
[affinem] fecerit, edidit.” Cf. Hex. ad Psal. cxviii. 154. 
Jesai. liv. 6. Pro ἀγχιστεύσῃ Montef. dedit ἐγγίσῃ, con- 
ferens Hex. ad Cap. xxv. 33. (In textu obelus est in 
Cod. IV.) ¥ Sic in marg. Codd. X, Lips. 1: Tidem. 
16 Iidem. Codd. 85,130,in marg.: γόμορ. σίκλων. 16 Sic 
in marg. Codd. 85, 130. * Sic in marg. Codd. X 


218 


19. bnn .באל‎ O’. λυτρῶται. Alia exempl. àv- 
τρούμενος λυτρῶται.8 
21. Wp. O’. ἅγιος. Alia exempl. ἅγιος aiverés® 
Dwa mw. ΄, ὥσπερ ἡ γῆ ἡ ἀφωρισμένη. 
*AXXos (ås) ὁ ἀγρὸς τοῦ ἀναθέματος 39 
22. inj. O’. οὗ κέκτηται. Schol. ὃν ἠγόρασε 
παρά τινος δὶ 
28. IM. O’. λογιεῖται. Αλλος: ψηφίσει.33 
no NY. Pretium (redemptionis). O”. τὸ 
τέλος, “AM os τὸ mAfpes.? 
24. .הבל‎ O’. τῆς ἀφέσεως ("AM os ἐλευθερίας 33). 


aww. O’. ἀποδοθήσεται. “Aros λυτρωθή- 
oera” 
25. TA. ΄, ὀβολοί, AM os yiipa.® 


bon. O’. τὸ δίδραχμον (Αλλος" στάθμιον 3). 
46, “δ moa ליהנָה‎ vp אַרּ-בְּכוֹר אֲשֶׁר‎ 
nimb npo אס-שׁור‎ ipi אִישׁ‎ wp 
NIT., O’. καὶ πᾶν πρωτότοκον ὃ ἐὰν γένηται 

ἐν τοῖς κτήνεσί σον, ἔσται τῷ κυρίῳ, καὶ οὐ 
καθαγιάσει (alia exempl. καὶ οὐκ ἀλλάξει 8) 
αὐτὸ οὐδείς" ἐάν τε μόσχον, ἐάν τε πρόβατον, 

τῷ κυρίῳ ἐστίν. ‘A. πλὴν πρωτότοκον πρωτο- 
τοκευθήσεται τῷ κυρίῳ ἐν κτήνει, οὐχ ἁγιάσει 
ἀνὴρ αὐτό ἐάν τε βοῦς, ἐάν τε βόσκημα, τῷ 
κυρίῳ ἐστίν.39. Σ, πλὴν πρωτότοκον ὃ ἐὰν mpo- 


οἷς 


LEVITICUS. 


[Car. XXVI. 19-33.] 


τότοκον γένηται τῷ κυρίῳ ἐν τοῖς κτήνεσιν, οὐχ 
ἁγιάσει οὐδείς" ἐάν τε βοῦς, ἐάν τε βόσκημα, 
τῷ κυρίῳ ἐστίν... Οὐ΄ καὶ πᾶν πρωτότοκον ὃ 
ἂν πρωτότοκον γένηται τῷ κυρίῳ èv τοῖς κτή- 
νεσιν, οὐχ ἁγιάσει οὐδεὶς αὐτό' ἐάν τε μόσχος, 
Θ. πλὴν 


7 A f. 4 A ΄ 
πρωτότοκον ὃ ἂν πρωτότοκον γένηται τῷ κυρίῳ 


ἐάν τε πρόβατον, τῷ κυρίῳ tor 


ἐν τοῖς κτήνεσιν, οὐχ ἁγιάσει ὁ ἀνὴρ αὐτὸ, ἐὰν 
μόσχος, ἐὰν ἐκ ποιμνίου, (τῷ κυρίῳ) ἐστίν. 33 
27. TIDI. O. ἀλλάξῃ. Αλλος" λυτρώσεται. 88 
28. OT. Οὐ. ἀναθῇ. "Αλλος" ἀναθεματίσῃ 55 
29. DN". O’. καὶ πᾶν (alia exempl. add. ἀνά- 
beua), 

80. YY. O’. τοῦ ξυλίνου, "Αλλος" (τοῦ) δένδρου. 38 
81. byy .באל‎ O’. λυτρῶται λύτρῳ. 
empl. λυτρούμενος λυτρῶται 81 
88. וְלֹא וְמִירְנּ‎ yib nepa D .לא‎ Non 
disquiret inter bonum et malum, negue permu~ 
tabit illud. O’. οὐκ ἀλλάξεις καλὸν πονηρῷ, 
οὐδὲ πονηρὸν καλῷ, “AM os οὐκ ἐπισκέψεται 
ἀναμέσον καλοῦ καὶ πονηροῦ, καὶ οὐκ ἀλλάξεις 
avro® “AM os (οὐ) παραζητήσεις ἀναμέσον 

καλοῦ ἣ σαπροῦ, οὐδὲ ἐκλέξηται αὐτό,39 
bym .לא‎ Ο΄. οὐ λυτρωθήσεται. A. οὐκ ἀγχι- 
στευθήσεται (3. ἐγγισθήσεται). ® 


Cap. XXVII. 7. + ἀργυρίου «4 


Alia ex- 


(teste Holmes.), Lips. (non, ut Holmes., τῶν ἐγῶν ὑπολ.). 
38 Sic Codd. VII, 19 (cum λυτροῦται), 58 (idem), alii, in- 
vito Vet. Lat. 1 Sic Ald., Codd. VII, X, Lips. 
x5, 16, 18, alii, Vet. Lat. Cf. Cap. xix. 24 in LXX. 
® Sic in marg. Codd. 85,130. Codd. X, Lips., in marg.: 
ἀγρὸς ἀναθέματος. 3 Cod. 56 in marg. 2 Sie in 
marg. Codd. X (cum ψηφήσει), Lips. (cum yapoe). CE 
ad Cap. xxv. 27. 35 Sic in marg. Codd. X (cum τὸ 
πλήρης), Lips. % Iidem. Cf. ad Cap. xxv. Ir. 
38 Cod. 85 in marg., teste Montef. Holmesii amanuensis 
ex eodem exscripsit: λυτρώσεται, 2 Sic (ad τιμὴ) Cod. 
130 in marg. 2 Sic in marg. Codd. X, Lips. 28 Sic 
Codd. X, Lips., 15, 16, x18, alii (inter quos 86, 130, cum 
où καθαγιάσει in marg.). Vet. Lat.: δὲ non mutabit. 
30 Codd. 85, 130 (cum πρωτοκευθήσεται., κτήνεσιν... ἐὰν βοῦς, 
ἐὰν βόσκημα). 3 Codd. 85, 130 (cum ἐὰν βόσκημα, et 


oe 
2, 


sine sri). © Codd. 85 (cum ἐάν re μόσχον), 130 (cum 
γένηται (om. τῷ x.) ἐν τοῖς kr., où καθαγιάσει αὐτό" ἐὰν μόσχος, 
33 Codd. 85 (non, ut Montef., πλὴν 
mp. καὶ ὃ ἂν πρ.), 130. (Ad ἐκ ποιμνίου cf. Fiex. ad Exod. 
xiii. 13.) 33 Sic in marg. (cum ἀλλάξει in textu) 
Codd. X, Lips., 85, 130; in textu autem Codd. 54, 74, alii. 
= Sie in marg. Codd. X, Lips. (cum --σει). 85 Sic 
Codd. VII, X, Lips., 15, τό (cum ἀνάθημα), 18, alii. 38 Sic 
in marg. Codd. X, Lips. ` Sic Comp., Ald., Codd. VII, 
X, Lips, 15, 16, 18, alii. 383 Sic in textu (pro οὐκ 
ἀλλάξεις) Codd. X, Lips., 18, 54, alii 3 Sic in marg. 
Codd. X (cum καλοῦ καὶ c., teste Montef.), Lips. £ He- 
sych.: “Si autem et qfinitatem oportet intelligere re- 
demptionem, quemadmodum Aq. edidit, recte afinis non 
eficietur.” Ad ἐγγισθήσεται, quae Montefalconii est versio, 
cf. ad Cap. xxv. 33. % Cod. IV. 


2x - z 4 
EAV Tp., τῷ K. ἐστίν). 


ADDENDUM. 


Cap. xix. 20. Rudolphus Anger De Onkelo etc. Partic. I, 
pp. 22,23: “ Ad verba vayb NDVN Gem. Hieros. Kiddu- 
schin I, r, fol. 598: תירנם עקילס הגר לפני רבי עקיבה--בכתושת‎ 
wn nb, h.e. Tnterpretatus est Akilas proselyius coram 
R. Akiba—de ea quae coram viro contusa est, Itaque 
verbum =F Akilas cognatum habuisse videtur cum yoce 
ףlר,‎ contudit, concussit; aut miscuit cum vicina, etsi in- 
sueta, radice 5, a qua vox neohebraica ἢ], ictus oculi, 
nutus, proficiscitur. Videtur autem vocibus 'N ® ‘no 
denotari, quae a viro aliquo (h.l. a domino) compressa 


est. Jam si Akilas ad verbum vertit, probabiliter adhi- 
bita voce κόπτειν (qua Wno etiam Prov. xxvii. 22 ab Aquila 
et Theodotione transfertur), κεκομμένην ἀνδρὶ scripsit; ob- 
scurissime quidem, neque tamen sine exemplo aliarum, in 
quibus verba premuntur, interpretationum : sin vero sen- 
tentiam potius reddidit, quam tandem rationem inerit, 
definiri prorsus non posse, per se intelligitur.” Lectio 
enarratorem potius quam interpretem, praesertim Aquilam 
nostrum, sapit; et reapse in alio Gemarae loco Eleazaro 
Simeonis filio, cum Wa pro DYN, tribuitur. 


NUMERI. 


IN LIBRUM NUMERORUM 


MONITUM. 


“ LECTIONES libri Numerorum ex sequentibus MSS. librisque editis mutuati sumus. 

“ Ex Cod. Regio 1825. 

“ Ex Cod. Regio 1872. 

“Ἐπ Cod. Regio 1888. 

“ Ex Cod. Basiliensi, X saeculi, egregiae notae [Holmesii 85]. 

“ Ex Cod. Colbertino 3084, unde fragmenta aliquot cum obelis et asteriscis decerp- 
SIMUS. 

“ Ex Hieronymi Libro de Locis Hebraicis [cui titulus: Liber de Situ et Nominibus 
Locorum Hebraicorum. Vid. S. Hieron. Opp. Tom. III, pp. 121-290 juxta edit. Vallarsii; 
et P. de Lagarde Onomastica Sacra, Tom. I, pp. 82-159]. 

“ [Ex Eusebii Onomastico, ed. F. Larsow et G. Parthey, Berolini, 1862; et P. de Lagarde 
Onomastica Sacra, Tom. I, pp. 207-304.] 

“ Ex Theodoreto edito anno 1642 [Opp. Tom. I, pp. 217-255 juxta edit. J. L. Schulzii]. 

“ Ex Procopio in Heptateuchum [Vid. Monitum ad Exodum, p. 78]. 

“ [Ex Eusebii Demonstratione Evangelica, Parisiis, 1628. Vid. ad Cap. xiv. 14. xxiv.17.] 

“ Ex Editione Romana et Drusio. 

“ Qui plura suppeditavit est Codex Basiliensis de more.”—MonNTEF. 


Praeterea nos adhibuimus subsidia quae nunc recensenda sunt. 
IV. Sarravianus, a Tischendorfio editus. Continet Cap. i. I—vii. 85, xi. 18—xviii.2, xviii. g0—xx. 22, 
xxix. 34—xxxvi.13. 
V. Cod. Colbert. 3084, post Montefaleonium Holmesii, cujus schedas nos denuo perlustravimus, in 
usum collatus. Continet Cap. xxv. 2-—xxvi. 2, xxix, 12-33. 
VII. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Continet librum integrum. 
X. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 
54. Codex Regius, num. v, olim Colbertinus, chartaceus, cirea XIV saeculum, unde pauculas trium 
interpretum lectiones excerpsit Holmesius in Appendice ad Numeros. 


224 IN LIBRUM NUMERORUM MONITUM. 


57. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Hujus et sequentium librorum lectiones ab Holmesio editas 
ad schedas Bodleianas castigavimus. 

58. Vid. Monitum ad Exodum, p. 78. 

85. Vid. Monitum ad Exodum, pp. 78, 70. 

108. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 

128. Vid. Monitum ad Leviticum, p. 168. 

130. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5, necnon ad Leviticum, p. 168. 

Lips. Vid. Monitum ad Exodum, p. 79. 

Vet. Lat. Vid. Monitum ad Leviticum, p. 168. 


Versionis libri Numerorum Syro-hexaplaris haud exigua pars superest in Codice Musei 
Britannici, “ Addit. MSS. 14,437,” foll. 1-46, saeculi VIII. Incipit a Cap. i. gr, et continet 
Cap. i. 31—ii. 1, ii. 15—ii. g, ii. 22—47, vii. 19—36 (sed nonnulla perierunt), x. 6 (sed perie- 
runt partes vv. 6, 7, 12,13, et totus V. II)—xv. 29, xvi. 2—29, xvi. 41—xxvi. 18 (sed perierunt 
Cap. xxii. 38—xxili. 2, xxiii. 5-9, abscissa membrana), xxvi. 36-43. Cf. Wright Catalogue of 
Syriac MSS. in the British Museum, Part I, p.31. Codex eleganter, sed negligenter paulum 
exaratus, continet notas Origenianas, et lectiones marginales satis frequentes. Librum 
exscripsit, sed nondum publici juris fecit, Ceriani noster; qui apographum suum, ne actum 
agendo tempus teramus, nobis humanissime commodavit. 


NUMERI. 


CarurT I. 


2, Dying DIY. O’. συναγωγῆς (alia exempl. 
add. viðv!) ᾿Ισραήλ. 
לְנִלְגִלֹתּם‎ 99b. Omnes masculos secundum 
capita eorum. O'. κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν. πᾶς 
ἄρσην. Alia exempl. πᾶς ἄρσην κατὰ kepa- 
λὴν αὐτῶν.3 


18. .הַקָהִילוּ‎ Ο΄. συνήγαγον. "Αλλος" ἐξεκκλη- 


σίασαν.8 
mam. Et natales suos professi sunt. O'. καὶ 
ἐπηξονοῦσαν. Alia exempl. ἐπεσκέπησαν." 


19. ΤῊΣ WND. O’. ὃν τρόπον συνέταξε. Αλλος" 
καθὰ ἐνετείλατο." 

ָמַעְלָה פֿל δ‏ צָבָא: פְקְדֵיהֶם לְמַמַּה .21 ,90 
JaN.‏ 


ἐν τῇ δυνάμει, 


Ο΄. καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος 
ἡ ἐπίσκεψις (alia exempl. émi- 
σκοπὴ) αὐτῶν ἐκ τῆς φυλῆς ‘PovBiv. ‘A. 
καὶ ἐπάνω, παντὸς ἐκπορευομένου στρατιὰν, 


Σ. 


3 2,»,Ζ. Aa 4 2 2 ῃ x « 
καὶ ἐπάνω, NAS ὁ ἐξερχόμενος εἰς στρατίαν, OL 


ἐπεσκεμμένοι αὐτῶν τῆς ῥάβδου ‘PovBiv. 


ἐπεσκεμμένοι αὐτῶν τῆς φυλῆς Ῥουβήνβδ ©... 
πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος δυνάμει, αἱ ἐπισκέψεις 
αὐτῶν τῆς φυλῆς “Ρουβήν 

22. .פקריר בְּמַסְפַּר‎ O’. X καὶ ἐπίσκεψις αὐτῶν 4 
κατὰ ἀριθμόν." 

24, 25 (Gr. 36, 37). Τὰ ἑξαπλᾶ τὴν συγγένειαν τοῦ 
Τὰδ εὐθὺς μετὰ τὴν συγγένειαν τοῦ Συμεὼν 
ὑποτάττει: εἶθ᾽ οὕτως τὴν τοῦ ᾿ΙἸούδα ὑπο- 
Baer. 

ἀνὴρ εἷς‏ .0 .אש-אחָד לְבֵיתדאֲבֹתָיו הָיוּ.44 
κατὰ φυλὴν μίαν, κατὰ φυλὴν οἴκων πατριᾶς‏ 

Aliter: O’. ἀνὴρ εἷς ~ κατὰ φυλὴν 


μίαν, κατὰ φυλὴν é εἰς οἶκον πατριᾶς αὐτῶν 
12 


ἦσαν. 


ἦσαν. 
46. אֲבֹהָם‎ mab bema יס .היו כּל"פְקִּרֵי‎ 
καὶ ἐγένετο πᾶσα ἡ ἐπίσκεψις (Oi λοιποί: 


Car. I. * Sic Comp, Ald., Codd. ILI, VII, XI, Lips., 
15, 16, 18, alii, Arab. r, 2, Arm. 1, invito Vet. Lat. Mon- 
tef. ex “ uno codice” affert: ’A. ο΄. ©. συναγωγῆς. 2 Sic 
Comp., Codd. IV, 56, 129, Arab. r, 2. 3 Sic in textu 
Codd. ITI, X (cum συνήγαγον in marg.), Lips. (cum ἐκκλ., 
et συνήγαγον in marg.), 15, 16, alii. * Sic Ald., Codd. 
IIL, IV, VIL, X, XI, Lips., 15, 16, alii, Arm. r. “"AZoves 
dicebantur olim tabulae publicae, atque inde ἐπαξονοῦν [vel, 
ut Schleusner. in Nov. Thes, 8. V., ἐπαξονεῖν), quod videtur 
esse în tabulas referre. Ἐπηξονοῦσαν gutem dictum est 
eodem modo quo Gen. vi. 4 ἐγεννῶσαν [ἐδολιοῦσαν Psal. 


v. 11]. —Nobil. δ Sic in marg. Codd. 85, 130. Cf. 
Hex. ad Exod. xl. 16. 8 Sic Codd. 11, IV, 18, 54, 58, 
71,75. Codd. 85 (cum A. pro O'.), 130, in marg.: O'. ἐν 
7 Codd. 85 (cum 
Montef. e Cod. 85 oscitanter exseripsit: 


τῇ ὃ. ἡ ἐπισκοπὴ αὐτῶν ἐκ τῆς p. 'Ῥουβήν. 
Ο΄. pro 'A.), 130. 


O'. καὶ ἐπάνω πᾶς ὃ ἐξερχόμενος εἰς στρατιὰν K.T. é. 8 Codd. 
85, 130 (cum πᾶς ἐξερχ. et Ῥουβίν). ? Tidem. ¥ Sic 


Cod. IV, et sine aster, (cum αἱ ἐπισκέψεις tantum) Cod. 58. 
u Scholium in marg. Codd. 85 (cum τοῦ Ἰούδα in clausula 
posteriori, non, ut Montef. falso exscripsit, τοῦ Γὰδ), 130. 
Cum Hexaplis faciunt Comp., Cod. IV, Syro-hex. 15. Sic 


πάντες οἱ éreckepptvo®) υἱῶν ᾿Ισραὴλ σὺν 
δυνάμει αὐτῶν. `A. O. καὶ ἐγένοντο πάντες 
432 P s. A Σ - 2 

οἱ ἐπεσκεμμένοι υἱοὶ ᾿Ισραὴλ εἰς οἶκον πατέρων 


E. ἦσαν δὲ πάντες οἱ ἐπεσκεμμένοι 
4 


αὐτῶν. 
υἱοὶ ᾿Ισραὴλ kar’ οἶκον πατέρων αὐτῶν. 
46. Dpp Dp WPI. O’. Vacat. X καὶ ἐγέ- 
vovro πάντες οἱ ἐπεσκεμμένοι 4. 
41. opina ppn לא‎ opas neob mbm. 
Ο΄. oi δὲ Λενῖται ἐκ τῆς φυλῆς πατριᾶς αὐτῶν 
‘A. 
of δὲ Λευῖται els ῥάβδον πατέρων αὐτῶν οὐκ 
E. οἱ δὲ Λευῖται κατὰ τὴν 


φυλὴν τῶν πατέρων αὐτῶν οὐκ ἐπεσκέπησαν 


οὐκ ἐπεσκέπησαν ἐν τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραήλ. 
3 2 
ἐπεσκέπησαν... 


ἐν αὐτοῖς. ©. καὶ οἱ Λευῖται εἰς φυλὴν πατέρων 
αὐτῶν οὐκ ἐπεσκέπησαν ἐν μέσῳ αὐτῶν. 


48. nim. “Aros TINI? 


51. obn אתו‎ MWR. O. ἀναστήσουσιν X aù- 
τὴν οἱ Λευῖται “4.18 


Ο΄. κύριος. 


DPI. O. ὁ προσπορευόμενος. ἔΑλλος" ὁ 
ἁπτόμενος. 
58, ὮΝ). O’. ἁμάρτημα. E. ὀργή. ©. bvpós 


ΡΟΝ ἝΞ ταν e O., X ἐπὶ τὴν συνα- 
γωγὴν 4 ἐν υἱοῖς Ispa! 


Cod. IV, Syro-hex. (sub =). 18. Syro-hex. gao 
s rr We ooo korap. Idem ad Jlojoss 
(v. 44) scholium habet: “ Visitationem numerum (husan) 
vocat, ut videtur (μεθ 99 yal)? 1” Codd. 85, 130 (qui 
ad Aq. et Theod. υἱῶν pro vio habet). 16 Sic Cod. IV, 
Syro-hex., et sine aster. Codd. 54, 74, 75, alii. 16 Codd. 
86, 180 (cum ἐκ ῥάβδων mendose pro εἰς ῥάβδον, et sine 
siglo Θ.). 1 Syro-hex. in marg. ὁ wand. Bic Cap. 
X. 33, 34. SLI οἷο. 18 Sic Cod. IV, Syro-hex., et sine 
aster. Codd. 54, 55, 74, alii, Arab. 1, 2, Arm. r. 19 Cod. 
VIL in marg. manu 288, 2 Syro-hex. h Jiao e. 
Jirau. 3: Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 15, 58. 
Syro-hex. in textu: ἐπὶ τὴν συναγωγὴν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, COn- 
cinentibus Arab. 1, 2. 2 Cod. IV. Articulus deest in 
Codd. VII (eum τῇ in marg. manu 1™8), XT, 72. Idem. 
Pronomen deest in Codd. ΤΙ, 18,71, aliis, Arm. 1. “Idem. 
Verba desunt in Comp. 25 Idem. 28 Idem, pro edito 
1 Idem. Pronomen reprobant Comp., 

38 Idem. Pronomen abest a Comp. 


ao ig 
πᾶν ἀρσενικόν. 


Codd. τοϑ, 118. 


NUMERI. 


[Car. I. 46-- 


Cap. I. 1. «“ τῇ ὁ Eg” 
τῶν 4.3 
μάτων --- αὐτῶν 4.35. -- ἀρσενικόν 438. ao. ὀνομάτων 
2 24 (36), 
26 (24), 28 (26), 30 (28), 32 (30), 34 (32), 30 (34), 38, 


40, 42. =p αὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἀρσε- 


2. ὀνόματος --- αὐ- 
4. m ἐπισκέψασθε αὐτούς 4% 18. ὀνο- 


“ αὐτῶν 433. aa. ὀνομάτων -“- αὐτῶν 4” 


νικά 4,9. so. ἐστὶν --- ἐν ὁ αὐτῇ δ 52. -- ἐναν- 


riod ὡς αὐτοί 4332 sq. = καὶ ᾿Ααρών 4. 


Car. IL. 
2. nhia. O’. κατὰ σημαίας (alia exempl. enpa- 
σίας). 
8. TNA R- 


O’. πρῶτοι κατὰ ἀνατολάς. 


Orientem versus ad ortum solis. 
Alia exempl. πρῶ- 
TOL ~~ κατὰ νότον 4 κατὰ ἀνατολάς.2 


4, 6. Dm. 
θμημένοιδ). 
5. מטה‎ Yby .רְהַהֹנִים‎ O’, kal οἱ παρεμβάλλοντες 
ἐχόμενοι φυλῆς (alia exempl. ἐχόμενοι αὐτοῦ 


O”. οἱ ἐπεσκεμμένοι Αλλος" ἦρι- 


φυλή). 
7.NBD. Οὐ. καὶ of παρεμβάλλοντες ἐχόμενοι pv- 
λῆς. Alia exempl. -- καὶ oi παρεμβάλλοντες 


ἐχόμενοι 4, φυλή." 


2 Idem. Ad v. 34 (32) Syro-hex. pingit: αὐτῶν, = κατὰ 
κεφαλὰς (sic passim) αὐτῶν, m. å. 4; ad v. 36 (34): αὐτῶν, 
κατὰ Kk. αὐτῶν, π. --- ἀρσενικά 4; ad v. 48: αὐτῶν, κατὰ k. 
αὐτῶν, m. å. (sine obelo); ad v. 40: --᾿ αὐτῶν 4, κατὰ xK. 
= αὐτῶν, m. å (sine metobelo); denique ad v. 42: — aù- 
rõvd, ~~ κατὰ k. -τ- abrav, π΄. — ἀρσενικά (sine metobelo). 
3 Idem. Syro-hex. o% =. 3t Idem, 82 Idem. 
Deest in Cod. 58, Arm, I. 88 Cod. IV, Syro-hex. 
(sub =-). 

Car. II. * Sic in textu Comp., Codd. XI, 16, 18, 19, 
alii; in marg. autem Codd, 85, 130. 2 Sie Cod. IV 
{cum κατ᾽ dvar.), et sine obelo Codd. IT (om. πρῶτοι), 71. 
Cf. Cap. xxxiv. 15 in Hebr. et LXX. 8 Sic in marg. 
Cod. X; in textu autem Cod. 117. * Post ἐχόμενοι add. 
αὐτοῦ Codd. IV (cum αὐτῶν), 15, 58. Arm. 1: pone illos. 
Deinde φυλὴ pro φυλῆς Codd. TV, 58, 82, Arm. I (cum ἡ 
φυλή). $ Sic Cod. IV (ex corr. pro καὶ οὗ παρ. -y ἐχό- 
μενοι :), et sine obelo Codd. Lips., 15, 16, 64, 82, 85 (cum 
φυλῆς in marg.). 


=Car. II. 7. 


9. כָל-הַפקָדִיט‎ Ο΄. πάντες οἱ ἐπεσκεμμένοι (“AX- 

Aos ἠριθμημένοιδ). 
mma. O’. ἐκ τῆς παρεμβολῆς (alia exempl. 

φυλῆς"). ‘A. παρεμβολῆς. 

9,16. WD), O’. ἐξαροῦσι. AM os ἀναζεύξουσι.ϑ 

10. IDN. Οὐ. πρὸς λίβα. “AA os πρὸς vórov. 

16. FEN DYAM TIN) AON NNO. Οὐ, ἑκατὸν 
πεντήκοντα μία χιλιάδες, Alia exempl. ἑκα- 
τὸν καὶ μία καὶ πεντήκοντα χιλιάδες." 

17. .יש איW על-ידו לְרַגְלֵיהֶם‎ Proficiscentur, 
guisque loco suo ad vexilla sua. O’. ἐξαροῦσιν 

ἕκαστος ἐχόμενος καθ᾽ ἡγεμονίας (alia exempl. 

kad’ ἡγεμονίαν αὐτῶν 1} alia, κατὰ τάγμα (s. 

τάγματα) αὐτῶν"3). ‘A. ἀπαροῦσιν ἀνὴρ ἐπὶ 


Δ Z. ἀπαροῦσιν 


χεῖρα αὐτοῦ εἰς τάγμα αὐτῶν. 
ἕκαστος ἀνὰ χεῖρα τοῦ ἰδίου κατὰ τάγμα aù- 
τῶν. O. ἐξαροῦσιν ἀνὴρ ἐπὶ χεῖρα αὐτῶν εἰς 
τάγμα αὐτῶν." 

18. ΤΣ onk, O’. παρὰ (alia exempl. kara) 
θάλασσαν σὺν δυνάμει αὐτῶν. Alia exempl. 
σὺν δυνάμει αὐτῶν κατὰ θαλάσσαν.18 


24. WD. O’. ἐξαροῦσιν. VAM os ἀναζεύξουσιν. 19 
81. AON DEOM TYI AON .מאַת‎ O’. ἑκατὸν 


καὶ πεντήκοντα ἑπτὰ χιλιάδες, Alia exempl. 


6 Sic in marg. Codd. X, Lips., 64; in textu autem 
Codd. 15, 16, 18, alii (inter quos 85, Igo, cum ἐπέσκ. in 
marg.). 7 Sic Codd. IHL, VII, 55. 8 Cod. VII in 
marg. manu 1%, ? Sic in marg. Codd. X, Lips., 85, 
130 (cum ἀναζεύγουσι) ; in textu autem Codd. III, το, 108, 
118. * Sic in textu Ald., Codd. VII (cum Aia in 
marg. manu 24%), X (cum Ai8a in marg)., Lips. (idem), 15, 
x6, alii (inter quos 85 (cum λέβα τινὲς in marg.), 130 
(idem) ). ® Sic Codd. IV, XI, Syro-hex. 12 Sic 
Comp., Codd. IV, VIT, X (in marg.), Lips. (idem), alii, 
Syro-hex. 13 Sie Ald., Codd. TII, X, Lips., 15, 18, alii 
(inter quos 85, 130, uterque cum τάγματα). Vet. Lat.: 
secundum ordinationem suam. 14 Codd. 85 (cum αὐτῶν 
bis), 130 (cum αὐτοῦ bis). 15 Codd. 85 (teste Montef.), 
130 (cam τοῦ ἰδίου κατατάγματος (Bic) αὐτοῦ). 16 Codd. 85, 
130. 17 Sic Codd. IL, X (cum παρὰ in marg.), Lips. 
(idem), 16, 3'2, alii. 18 Sic Cod. IV, Syro-hex. 2 Sic 
in marg. Codd. X, Lips., 85, 130 (cum ἀναζεύγουσιν) ; in 
textu autem Codd. ITI, rg, x18. 2 Sic Cod. IV, Syro- 


NUMERL 


227 


ἑκατὸν χιλιάδες καὶ ἑπτὰ καὶ πεντήκοντα xi- 
λιάδες.3 

82. ΡΞ moy. O’. αὕτη ἡ ἐπίσκεψις. AM os 
οὗτος ὁ ἀριθμός." 

33. PEM. Οὐ. συνεπεσκέπησαν. Αλλος" ἠρι- 
θμήθησαν.3 

84. ΓΝ ΝΣ b53, O”. πάντα (alia exempl. κατὰ 
måvra®) ὅσα συνέταξε. "Αλλος" καθὰ verel- 

Aaro.“ 
WO]. O.ésfpov. AM os dvegedyrvcar. 
anay .לְמפהֹתָיו עֲל"בֵּית‎ O’. κατὰ δήμους 


αὐτῶν, kar’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν. "Αλλος" 


25 


κατὰ συγγενείας αὐτῶν, κατ᾽ οἶκον πατρικὸν 
αὐτῶν.35 

Cap. II. 2 (in fine). -~oi vio? Ἰσραήλ 4.37 0. éka- 
τὸν X χιλιάδες kald ὀγδοήκοντα χιλιάδες. 8 14. 
y οἱ παρεμβάλλοντες ἐχόμενοι αὐτῶν (sic) 4.9. 20. 
καὶ moi παρεμβάλλοντες 4 ἐχόμενοι αὐτῶν (sic). 
22. καὶ -τ- οἱ παρεμβάλλοντες ἐχόμενοι αὐτῶν 4 
29. καὶ --- οἱ παρεμβάλλοντες ἐχόμενοι αὐτοῦ (sic). 
84. + ἐχόμενοι 4.33 


Car. IIL, 
το לעבד‎ ayia bnk ph myb וָאֶת-מִשְׁמָרָת‎ 


hex. 2 ic in marg, Codd. X, Lips.; in textu autem 
Codd. 19, 108, 118. Mox ad πᾶσα ἡ ἐπ. Codd. 85, 130, in 
marg.: πᾶς ó ἀριθμός. 2 Cod. 8g in marg. 38. Sic 
Comp. Ald., Codd. IV, X (in marg.), Lips., 18, 56, alii, 
Syro-hex. # Sic in textu Codd. IM, 15, τό, 29, alii 
{inter quos 85, 130, cum κατὰ m. ὅσα συνέταξε in marg.). 
35 Sic in marg. Codd. X (cum ἀναζεύγνυσαν), Lips. (idem), 
85, 1830 (ut X); in textu autem Codd. XI, 108, 118. 
28 Sic in marg. Codd. 8g (cum συγγένειαν), 130. Cf. Hex. 
ad Psal, xxi, 28. Jerem. i. 15. Ezech. xx. 32. % Cod. 
IV. Deest in Cod. 75. 38 Idem. Sic sine aster. 
Cod. 58. Copula est in Comp., Ald., Codd. ILI, VTI, X, 
Lips., 16, 18, aliis. 2 Idem. 89 Idem. Syro-hex. 
pingit: —xaì οἱ παρ. ἐχόμενοι αὐτοῦ (sine metobelo), et sic 
sine obelo Comp., Codd. 56, 58 (cum αὐτῶν), 129. 31 Idem 
{sine metobelo). Syro-hex. pingit: καὶ οἱ m. -- êyópevor 
αὐτοῦ (sic) 4. 33 Idem. Sic sine obelo Syro-hex. 
® Idem. Syro-hex. ¥ canard pr. 


228 


Οὐ. καὶ τὰς φυλακὰς (alia‏ .אַת-עבדת המַשַכָן 
exempl. add. πάντων Ὦἢ τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἕναντι‏ 
τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα‏ 
τῆς σκηνῆς. ‘A. καὶ τὴν φυλακὴν πάσης τῆς‏ 
συναγωγῆς εἰς πρόσωπον σκέπης συντανῆς, τοῦ‏ 
Σ. καὶ‏ 


τὴν φυλακὴν πάσης τῆς συναγωγῆς κατὰ πρόσ- 


δουλεύειν τὴν δουλείαν τῆς σκηνῆς.2 


orov τῆς σκηνῆς τῆς συναγωγῆς (s. συνταγῆς), 
Θ. καὶ 


τὴν φυλακὴν πάσης τῆς συναγωγῆς κατὰ πρόσ- 


λατρεύειν τὴν λατρείαν τῆς σκηνῆς 3 


πον τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, δουλεύειν τὴν 
δουλείαν τῆς σκηνῆς. 

10. ומת‎ DNI S). Et profanus (non Levita) 
qui accesserit morietur. Οὗ. καὶ ὁ ἀλλογενὴς 
ὁ ἁπτόμενος ἀποθανεῖται. Αλλος" ὁ δὲ ἀλλό- 
Τριος ὃς ἐὰν προσέλθῃ, ἀποθανέτω." 

15.709. O’. ἐπίσκεψαι. "Αλλος" ἀρίθμησον 8 

O’. κατὰ δήμους αὐτῶν. Alia‏ .לְמִשְׁפְהֹתָם 

exempl. κατὰ δήμους αὐτῶν -p κατὰ συγγενείας 
αὐτῶν «. 

16. MY כַּאֲשֶׁר‎ im τον, O’. διὰ φωνῆν κυ- 
plov, ὃν τρόπον συνέταξεν --- αὐτοῖς κύριος 4. 
Αλλος κατὰ τὸ ῥῆμα κυρίου, καθὰ ἐνετείλατο 


Car. ITI. * Sic Codd. IV, 18, 128, Arab. x, 2, Syro- 
hex. Codd. 85, 130, in marg.: O'. καὶ τὰς φυλακὰς πάντων 
2 Codd. 85, 130 (cum κατὰ πρόσωπον). 3 Codd. 
85, 130 (cum συνταγῆς). De hac confusione cf. Hex. ad 
Num. iv. 25. Psal. lxxiii. 8. Ixxiv. 3. 4 Codd. 85, 130 
(cum τῆς ok, μαρτυρίου τοῦ δουλεύειν), 5 Sic in marg. 
Codd. 85, 130 (cum ὃς dv), Ad ὁ ἀλλογενὴς Codd. X, Lips., 
in marg.: ó ἀλλότριος. $ Sic in marg. Codd. X, 130; in 
textu autem Codd. 19, 54, 108, r18. 7 Sic Cod. IV 
(cum ovyywvias), et sine obelo Ald., Codd. VII, X, XI, 
Lips., 15, 16, 18, alii, Vet. Lat. 8 Obelus est in Cod. IVY. 
® Sic in marg. Codd. 85, 130 (cum Meuse); in textu 
autem Cod. 54 (cum Μωσῇ). Cod. Lips. in marg.: κατὰ 
τὸ ῥῆμα κυρίου. 10 Sic semper Cod. IV, Syro-hex. 
Cod. 58 in marg.: ὄνομα Τηρσὼν εὑρέθη ἐν παντί, Vet. Lat. 
inter Gesson, Geson, et Getson fluctuat. n Origen. 
Opp. T. IV, p. 141: Tò δὲ ὅμοιον περὶ τὰ ἀνόματα σφάλμα 


πολλαχοῦ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἔστιν ἰδεῖν, ὡς ἠκριβώ- 


τῶν υἱῶν. 


σαμεν ἀπὸ “Ἑβραίων μαθόντες, καὶ τοῖς ἀντιγράφοις αὐτῶν τὰ 
ἡμέτερα συγκρίναντες, μαρτυρηθεῖσιν ὑπὸ τῶν μηδέπω διαστρα- 


POA 


φεισῶν ἐκδόσεων Ἀκύλου καὶ Seodoriwvos καὶ Supudyov. 


NUMERI. 


[Car. ΠῚ, 10— 


κύριος τῷ Μωυσῇ. 
17. PU. O’. Γεδσών. 
A. È. O. Thpróry.® 
22. O0. Ο΄. ἡ ἐπίσκεψις ("AM or ὁ ἀρι- 
Buds) αὐτῶν. 
23. ימִשפהֹת הַגַּרְשְׁנִי‎ 0. καὶ 
Aliter: O’, ~ καὶ οὗτοι 4 ot δῆμοι Τ᾽ηρσών.13 
.ה‎ Οὐ. παρὰ (Αλλος: κατὰ) θάλασσαν. 
95. bom gaT. Ο΄. ἡ σκηνὴ X καὶ ἡ σκέπη “4.15 
46. כָבִיב‎ DADY). O’. Vacat. eal ἐπὶ 
τοῦ θυσιαστηρίου κύκλῳ «4.18 
29. TINI. O’. κατὰ λίβα. “Αλλος" κατὰ vórov. 
84. DINI. O’, καὶ πεντήκοντα. 
καὶ διακόσιοι.18 
86. ΤΉ NID. Et mmus custodiae. O’. ἡ 
ἐπίσκεψις τῆς φυλακῆς (alia exempl. ἡ gv- 
λακή 5). 2.4 ἐπισκοπὴ (8. ἐπίσκεψις) τῆς φυλακῆς. 39 
ὙΠ. Asseres. Οὐ. τὰς κεφαλίδας, Oi λοι- 


mob σανίδες." 
38, ma לפְנֵי אֹהֶל-מוֹעד‎ mR .לפנ הַמשְכְן‎ 
O’. κατὰ πρόσωπον τῆς σκηνῆς X ἀπὸ dva- 


Alia exempl. Typcév.™ 


of viol Tedodv. 


Alia exempl. 


9 
» ° 


τοίνυν παραθησόμεθα ὑπὲρ τοῦ τοὺς φιλομαθεῖς ἐπιστρεφεστέρους 
γενέσθαι περὶ ταῦτα, Els τῶν υἱῶν Λευὶ ὁ πρῶτος Τεσὼν [Ted- 
σὼν 1] ἐν τοῖς πλείστοις τῶν ἀντιγράφων ὠνόμασται, ἀντὶ τοῦ 
Τηρσὼν, ὁμώνυμος τυγχάνων τῷ πρωτοτόκῳ Μωυσέως. 12 Sic 
in textu Codd. r8, 28, alii (inter quos 85, 130, quorum 
posterior in marg. habet: ἡ ἐπίσκεψις). 2 Sic Cod. IV 
{(metobelo a correctore appicto), Syro-hex. (sub =), et 
sine obelo Codd. XT (cum Τεδσὼν, ut videtur}, 54, alii. 
Codd. 85,130, in marg.: kal οὗτοι οἱ δῆμοι Tepaév, ™ Sic 
in marg. Codd. X, Lips.; in textu autem Ald., Codd, III, 
XT, 15, τό, 18, alii, invito Syro-hex. (lame haa). 16 Sic 
Cod. IV, Syro-hex., eb sine aster. Cod. 58. 10 Sie 
Cod. TV, et sine aster. Cod. 58, Arab. 1, 2, Syro-hex. 
¥ Sic in textu Ald., Codd. IH (manu r=3), VIL (cum λίβα 
in marg.), X (idem), Lips. (idem), 15, 16, alii. 18 Sic 
Comp., Codd. 19, 54, 58, alii, Arm. 1, Vet. Lat. Cod. IV: 


καὶ διακόσιοι --- καὶ πεντήκοντα:. Ñyro-hex. tantum: --- καὶ 


πεντήκοντα 4. 3 Sic Codd. II, IV, 54, 71, alii, Syro- 
hex. (Jloiags lhoiaxo). 2 Syro-hex. Joias wo. 
slhigos. 2 Idem: kof loiag wo. Of. Hex. ad 


Exod. xxvi. Ig. XXXV. 11. 


—Car. IV. 151 


τολῶν κατέναντι τῆς σκηνῆς «4 τοῦ μαρτυρίου 
ἀπὸ ἀνατολῆς.23 

38. M NPI WN. 0. καὶ 6 ἀλλογενὴς ὁ 
ἁπτόμενος (alia exempl. ὁ προσπορευόμενος 8) 


ἔΑλλος" καὶ ὁ ἀλλότριος ὁ mpor- 
34 


; = 
ἀποθανεῖται. 


ἐρχόμενος θανατωθήσεται. 
39. .כַּל-פּקּדָי‎ O. πᾶσα ἡ ἐπίσκεψις. AM os 
πᾶς ὁ åpibpós.” 
41. DORY NAAN DEON IRPI- Οὐ. καὶ λήψῃ 
πέντε X πέντε 4% σίκλους (A. 2. στατῆρας 3. 


47, 48. TDN הַשַׁכֶל:‎ TA DWY .תח‎ Ca- 
pies: viginti geras habet siclus. Et dabis. 
O’. λήψῃ, εἴκοσι ὀβολοὺς τοῦ σίκλου. καὶ δώ- 


σεις. °A. λήψη, εἴκοσι ὀβολῶν τὸν στατῆρα. 


καὶ δώσεις. 2. λήψῃ" εἴκοσι νομισμάτων 6 
στατήρ. καὶ δώσεις. O. λήψῃ" εἴκοσι ὀβολοὶ 


ὁ σίκλος. καὶ doers.” 


51. OBI APIS. Pecuniam pretii redemptionis. 
O’. τὰ λύτρα. Alia exempl. τὸ ἀργύριον τὰ 
λύτρα. 


ims. 


T 


O’. συνέταξε. Αλλος" wereharo® 


Cap. III g. ~ τοῖς ἱερεῦσι {δ᾽ «- μοι 4833 το, 


` 
La 


33 Sic in textu Cod. IV (cum xar ἀνατολὰς pro ἀπὸ ἀνα- 
τολῆς). Syro-hex. in textu: κατὰ mp. τῆς ax. τοῦ μαρτ. ἀπὸ 
ἀνατολῆς; in marg. autem sine indice: X κατέναντι | X τῆς 
σκηνῆς] X xar) X ἀνατολάς (hasa X | Daoa. X |). 
3 Sic Ald., Codd. III, X (cum ὁ ἅπτ. in marg.), Lips. 
(idem), 15, 16, 19, alii (inter quos 85, 130, uterque ut X). 
Cf. ad Cap. i. gr. # Sic in marg. Codd. 85, 130. 
®% Sic in marg. Codd. X, Lips. (sine râs), 85, 130; in 
textu autem Codd. 19, 108,118. Mox ad καὶ ἐπεσκέψατο 
(v. 42) Syro-hex. in marg. „hiso e? wo aaoo. 
2 Sic Cod. IV, invito Syro-hex. 2 Syro-hex. æ f. 
Ἰπλνοολ Cod. 130 in marg.: “AAA. στατῆρες (sic). C£. 
Hex. ad Exod. xxx. 13. 38 Codd. 85,130. Theodo- 
tionis lectionem in textu venditant Ald., Codd. III, VII, 
X, Lips., τό, 18, alii. (Ad ὀβολοὶ Cod. VII in marg. 
dextro manu 266: ξυλόκοκκα; in marg. sinistro autem: 
᾿Εβραϊστὶ 6 σίκλος ἐξάγιον.) 39 Sic Comp., Ald., Codd. 
IV, VIL, 18, 19, alii. Vet. Lat.: pecuniam re ἐογυΐβ. 
Codd. 85, 130, in marg.: τὸ ἀργύριον. (Ad καὶ τὰ λύτρα 
(v. 46) Cod. VII in marg. manu 238: καὶ τὰ ἀλλάγματα.) 


NUMERI. 


229 


τ ἐπὶ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου d kai πάντα 
τὰ κατὰ τὸν βωμὸν, καὶ ἔσω τοῦ καταπετάσματος 4, 
τῷ. y λύτρα αὐτῶν ἔσονται 4.35 16, -- καὶ Ἀαρών 435 
44. τοῦ Τηρσὼν --ττοῦ δήμου 41 26. τῆς -- οὔ- 


σης ἐδ 40. q λέγων 43 49. τῶν πλεοναζόντων 


~— ἐν αὐτοῖς 4.5. το. ~ σίκλους 43 51. - τῶν 


πλεοναζόντων «4.53 


Car. IV. 

4, ym Doia. O’. ἐν τῇ. σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, 
=~ ἐκ μέσον viðv Aevl, κατὰ δήμους αὐτῶν, 
kar’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν 4. 

δ. p2 .את פַרֹכָת‎ Velum operimenti. O’. τὸ 
καταπέτασμα τὸ avakid(ov ("AXAAos τοῦ mapa- 
Tavvopod?). 

7. voy anD. O’. καὶ XK δώσουσιν ἐπ᾽ αὐτῆς 43 
שְׁנִי.8‎ nybin. Ο΄. κόκκινον X διάφορον «4,4 
INNY. O’. δι᾿ αὐτῆς τοὺς ἀναφορεῖς. 

exempl. τοὺς ἀναφορεῖς αὐτῆς." 

9. moam, Ο΄. λειτουργοῦσιν. Alia exempl. 
λειτουργοῦσιν aùr.’ 


13. OJAT .רשנ‎ Et a cineribus purgabunt 


Alia 


80 Sic in marg. Codd. X, Lips., 85; in textu autem Comp., 
Ald., Codd. IV, VII, XI, 18,53; alii. 31 Cod. IV, Syro- 
hex. (sub ---). 88 Cod. IV. 38 Idem. # Idem. 
Haec desunt in Comp. (Ad βωμὸν Cod. Lips. in marg. 
scholium habet: ‘Pyrõs βωμὸν λέγει ὧδε τὸ ϑυσιαστήριον rod 


θεοῦ.) 35 Idem. 38 Idem, 3 Sic (pro τοῦ δήμου 
τοῦ Τεδσὼν) Cod. IV, Syro-hex. (sub ~-). 3 Iidem. 
Deest in Comp., Codd. 15, 19, aliis, Arm. r. 89 Iidem. 


Deest in Codd. 16, 32, aliis. 4 Cod. IV (cum παρὰ τῶν 
rA.). Sic sine obelo Cod. 58, Arab. xr, 2, Arm. 1 (in marg.). 
4 Idem. Deest in Cod. III. 42 Idem. 

Car. IV. 1 Sic Cod. IV, et sine obelo Ald. (cum Δενεὶ), 
Codd. II, VIT, X, XI (sine αὐτῶν in fine), Lips., 15,16 
(ut Ald.), alii, Arab. 1, 2, Arm. 1, invito Vet. Lat, 2 Sic 
in marg. Codd. 85, 130 (cum rod παρατανισμοῦ). Cf. ad 
v. 26. 3 Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. 58, Arab.1, 2. 
* Sic Cod. TV, et sine aster. (cum διῴρον) Cod. XI. Arab. 
1, 2: coccineum coloratum. Cf. Hex. ad Exod. xxv, 4. 
5 Sic Comp., Ald., Codd. ILI, IV, VIL, X, Lips., 15, 16, 
alii, ë Sic Codd. IV, 58, 129. 


230 


altare. O’. καὶ τὸν καλυπτῆρα ἐπιθήσει ἐπὶ 


τὸ θυσιαστήριον. Αλλος" καὶ ἐκσποδιάσουσιν 
τὸ θυσιαστήριον. 


18. מִשְׁפַּהת‎ vatn. Tribum familiarum. O’. 
τῆς φυλῆς τὸν δῆμον. “AA os τὴν φυλὴν τοῦ 
δήμου 

19. עֲל-עֲבֹרָתוֹ‎ WN WN. O’, ἕκαστον {alia ex- 
empl. ἕνα ἕκαστον) XX ἐπὶ τὴν δουλείαν aù- 
τοῦ 4.10 YAA os 

ineo 589. Ο΄. κατὰ τὴν ἀναφορὰν αὐτοῦ. 
AM os καὶ ἐπὶ τὴν βασταγὴν αὐτοῦ.132 

22. wany. Ο΄. τὴν ἀρχήν. Αλλος" τὸ κεφά- 
λαιον.}3 

28. NIX ΕΑ O’. λειτουργεῖν X λειτουργίαν 4.35 
“AM os εἰς δύναμιν δυναμικήν.1δ 

TAY .לעבר‎ Ο΄ ποιεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ. "Αλ- 
λος" εἰς τὸ ὑπηρετῆσαι ὑπηρεσίαν." 

26,26. Ὑ וְאֶת‎ iyo bpk nnp IDM 
אֲשֶׁר על-‎ S8 WY פַתַ‎ TORTNI S 
pian. Ο΄. καὶ τὸ καλύμμα (Τὸ Σαμαρει- 
τικόν" éricracrpov™) τῆς θύρας τῆς σκηνῆς 


32 m 
ἐπὶ τὸ ἔργον aùroð.! 


τοῦ μαρτυρίου, καὶ τὰ ἱστία τῆς αὐλῆς, X καὶ 
τὸ ἐπίσπαστρον τῆς θύρας τῆς πύλης τῆς 


7 Lectionem, quae Aquilam omnino sapit, LXXvirali 
praemittit Cod. 1g in textu. Cf. Exod. xxvii. 3 in LXX. 
? Bic in textu Cod. go; in marg. autem (cum τῇ φυλῇ) 
Codd. 85, 130. Statim solus Cod. 85 in marg.: τοῦ Kadd. 
? Sic Codd. IV, 58. 1 Sic Cod. IV, et sine aster, 


Cod. 58, H Cod. 130 in marg. 12 Idem in con- 
tinuatione. Hesych.: Βασταγή" βάρο. 18 Idem.  * Sic 
Cod. TV, et sine aster. Arab. x, 2, Arm. I. 15 Cod. 130 


in marg. Cf. ad v. 30. 16 Idem in continuatione. 
Aliter tres interpretes ad Cap. iii. 7. ἅτ Nobil., Cat. 
Niceph. p. r183. 18 Sic Cod. TV (qui male pingit: καὶ 
τὸ ἐπ. Kris 0. τῆς | Xr. τῆς αὐλῆς, ὅσα] ἈΚ ἐπὶ τῆς or., --- τοῦ | 
~ μαρτυρίου :), et sine aster. Ald, Cod. XI, Arab. σ, 2; 
necnon (sine τῆς πύλης) Codd. 29, 58, alii. 2 Cod. IV. 
Verba τοῦ p. desunt in Comp., Codd. το, 108, 1x18. Ad 
καὶ τὸ κάλυμμα Codd. 85, 130, in marg.: O'. καὶ τὸ κάλυμμα 
(κατακάλυμμα Cod. 130) τῆς 8. τῆς ok. τοῦ p., καὶ τὰ ἱστία τῆς 
αὐλῆς, καὶ τὸ ἐπίσπαστρον (Cod. 130 add. τῆς 0. τῆς αὐλῆς). 
2 Codd. 85, 180 (qui ad Aquilam τῆς πύλης pro πύλης 
habet). Ad Sym. pro cwrayiis reponendum esse συναγωγῆς 


NUMERI. 


[Car. IV. 18-- 


αὐλῆς 4,5 ὅσα ἐπὶ τῆς σκηνῆς -- τοῦ papru- 
piov 4.5 `A. καὶ τὸ παρατάνυσμα ἀνοίγματος 
σκέπης συνταγῆς, καὶ τοὺς ἱστοὺς τῆς αὐλῆς, 
καὶ τὸ παρατάνυσμα ἀνοίγματος πύλης τῆς 
αὐλῆς... È. καὶ τὸ καταπέτασμα τῆς θύρας 
τῆς σκηνῆς τῆς συνταγῆς, καὶ τὰ ἱστία τῆς 
σκηνῆς, καὶ τὸ παραπέτασμα τῆς θύρας τῆς 
αὐλῆς τὸ ἐπὶ τῆς σκηνῆς.9 
26. 193p ΠΡΟΣ συ). O’. Vacat. 
τοῦ θυσιαστηρίου κύκλῳ 4. 
27. עֲבֹרָתָם‎ bba .לְכָל"מַשְׂאִם‎ In omni porta- 
O’. 


x 3 x ΄ DS x ` 
κατὰ πάσας TAS λειτουργίας αὐτῶν, KAL KaTa 


- Φ ἡ ἃ 
"Ὡς Καὶ ἐπὶ 


tione eorum, ei in omni ministerio eorum. 


πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν (alia exempl. τὰ ἀρτὰ 


δ αὐτῶν 3). 

28. בְנִי‎ nhao. 0. 
τοῦ δήμου τῶν viðv? 

80. Nago, Ad ministerium sacrum. O'. Vacat. 
X εἰς τὴν δύναμιν «4.33 

37,41. DPP ỌN. Or. αὕτη ἡ ἐπίσκεψις. "Αλ- 
Χορ" οὗτος ὁ ἀριθμός.35 

44. לְמִשׁפְהֹתֶם‎ DARD. O’. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν 
κατὰ δήμους αὐτῶν. Alia exempl. ἡ ἐπίσκεψις 
τῆς συγγενείας αὐτῶν.38 


τῶν υἱῶν. 


Alia exempl. 


opinatur Scharfenb. in Animadv. p. xog. Sed of. ad Cap. 
ii. y. 2t Sic Cod. IV, et sine aster. Comp. (sine κύκλῳ), 
Ald., Codd. 29, 58, 83, Arab. 1, 2. 2 Sic Codd. III, 
τό (eum τὰ ἀρτὰ δισσὰ αὐτῶν), 28, 30 (cum τὰ ἀρτὰ αὐτῶν), 
52 (ut r6), 55 (cum τὰ ἀρταδια αὐτῶν), 57 (ut 16), 13 (idem), 
77 (idem), 85, 130 (ut 55), 131 (ut 16). Praeterea pro τὰ 
ἔργα αὐτῶν, τὰ ἔργα 8% αὐτῶν scribunt Codd. ΤΊ, X, Lips., 19, 
28 (in marg.), 64, 85 (in marg.), 118, unde fluxisse vide- 
tur lectio, τὰ ἐργαλεῖα ἀὐτῶν, quae in nonnullis libris habetur. 
Ceterum utramque versionem, τὰς λειτουργίας αὐτῶν et τὰ 
ἔργα αὐτῶν, ad DAV, solam autem τὰ ἀρτὰ δὲ αὐτῶν ad 
DD pertinere quivis videt. = Sic Ald., Codd. ZV, 29, 
58, 59, Arab. I, 2. 21 Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 
XI, 38, Arab. 1, 2. Aliter Comp., Codd. 56, 7x, 129 ad 
לַצָבָא‎ non male aptant λειτουργεῖν ; deinde, ut Hebraeum 
Ta? exprimant, ante τὰ ἔργα de suo inferunt ποιεῖν.  ® Sic 
in marg. Codd. 85, 130; in textu autem Codd. 19, x08, 
118. Mox v. 40 ad ἡ ἐπίσκεψις Codd. X, Lips., in marg.: 
ô ἀριθμός. 2 Sic Codd. IIL 28, 55. Codd. 85, 130: 


4) ἐπ. αὐτῶν τῆς o. αὐτῶν, uterque cum κατὰ 8. αὐτῶν in marg. 


~—Car.V.18.} 


47. TY .לעבר עבדַת‎ Ad peragendum negotium 
Ο΄. πρὸς τὸ ἔργον τῶν ἔργων (alia 
Schol. Σῆ. ὅτε ἔργον 
ἔργων ἐκάλεσεν τὸ τῶν υἱῶν Καὰθ, τὸ τῶν 


ministerii. 
exempl. τῶν ἁγίων). 


ἁγίων ἅγιον: τὰ δὲ λοιπὰ τὰ ἐν τῇ σκηνῇ 
ἔργα μόνον, ἅπερ ἣν τῶν υἱῶν Γεδσὼν καὶ τῶν 

υἱῶν Mepapi® 
Cap. IV. 4. ἕως X υἱοῦ 4 πεντήκοντα 8 -- πάν- 
τα 4% 


10. ἐπιθήσουσιν -= αὐτήν «.33 


6. pèr αὐτήν ἐδ 7. pèr αὐτήν 43 
14. kal λήψονται 
-- ἐπ’ (sic) ἀναφορεῖς 434. 16. ἔργοις δ΄ αὐτοῦ 4 
23. καὶ ἐπάνω X ἐκεῖ d 27. ἔσται X πᾶσα 4 


37 ao. ἕως X υἱοῦ 4 πεντηκονταετοῦς 38 


ἡ λειτουργία. 
31. kal τὸ κατακάλυμμα, kal af βάσεις---τῆς 
σκηνῆς 439. 32. -«- καὶ τοὺς στύλους τοῦ καταπε- 
τάσματος--- βάσεις αὐτῶν 4. 4.4. X τοῦ 4 δήμου.“ 
39. X kald 
41. τὸ ἐν χειρὶ Μωσῆ 4“ 44. kar oč- 


47. X kald ἕως." 


35. ἕως X υἱοῦ 4 πεντηκονταετοῦς 5 
ἕως. 


kovs πατριῶν αὐτῶν 4.5" 


Car. V. 
2. ynyby, Ο΄. È. πάντα λέπρον.ἷ 
Ibp. O’. καὶ πάντα γονορρνῆ. OË Noirot 


καὶ πάντα ῥέξοντα.3 


ν 
9.’ 


In lectione LXXvirali post ý ἐπ. αὐτῶν add. τῆς σ. αὐτῶν 
Codd. 57, 59, alii. 3 Sic in marg. Codd. 85, 130; in 
textu autem Codd. 29, 54, 58, alii, Arm. r, 2 Sic in 
marg. Codd. 85, 130. Cod. Lips. in marg.: Σημ. τὸ ἔργον 
2 Cod. IV (qui perperam pingit: ἕως 
- Sic sine aster. Codd. 18, 128. 80 Idem. 
® Idem. Deest in Cod. 58. = Idem. Deest in Arm. r. 
38 Idem. Deest in Codd. 32, 58, 59. a: Idem. Haec 
desunt in Comp., Cod. 58. 3 Idem. Sic sine aster. 
Cod. 58, Arab. x, 2. 86 Idem. Sic sine aster. Cod. 58, 
invito Hebraeo. 3 Idem (cum X ex corr. pro =~). 
Bic sine aster. Ald., Codd. 29, 58, Arab. 1, 2. 38 Idem, 
siglis a correctore appictis. Sic sine aster. Cod. g8. 
39 Idem. Haec desunt in Comp., Cod. 58. 40 Idem. 
a Idem. Sic sine aster. Codd. r9, 58. 33 Idem. 
Cod. 58: καὶ ἕως υἱοῦ m. 348 Idem (qui pingit: X καὶ 
Sic sine aster. Codd. 108, 118, 128. Cod. 58: καὶ 
čas υἱοῦ. 4 Idem. 45 Idem. Haec reprobat Cod. 52. 
48 Idem. Sic sine aster. Cod. 58. 
Car. V. 1 “Sic unus codex."—Montef. 


τῶν ἔργων. 


=~ υἱοῦ «), 


ἕως ). 


2 Idem. 


NUMERI. 


231 


2. tpb NOV. Pollutum mortuo. Οὐ, ἀκάθαρτον 
ἐπὶ ψυχῇ. “Aros μεμιαμμένον puxi? 

8. omben לְמַחֲנָה‎ ymyby. 0. ἔξω τῆς 
παρεμβολῆς X ἐξαποστείλατε αὐτούς «4.3 

θ. MTI .למעל מעל‎ O’. kal παριδὼν παρίδῃ. 
Alia ezempl. X kal παριδὼν 4 παρίδῃ ἐν 
Kupie.” 

7. WY. O. ἐποίησε. “AM os ἥμαρτεν. 

ΒΓ. O’. τὴν πλημμέλειαν X aù-‏ בְּראשו 

τοῦ 4, τὸ κεφάλαιον X αὐτοῦ 4! Alia ex- 
empl. τῆς πλημμελείας τὸ κεφάλαιον. 

10.0 19. O. X αὐτῷ 4 ἔσται 

12. byn בו‎ mbya. Et peccaverit in eum pec- 
catum. Q’. καὶ ὑπεριδοῦσα παρίδῃ αὐτόν. 
Alia exempl. καὶ παρίδῃ αὐτὸν ὑπεριδοῦσα.15 
“AM os (kal) πανούργησεν αὐτὸν πανούρ- 
γημα 

15. INR. Οὐ. τὸ δῶρον. “AM os προσφοράν.12 

18. הַמְאְָרִים‎ DT Ὁ, 
exsecrationem inferentes. 
ἐλεγμοῦ τοῦ ἐπικαταρωμένου τούτου (alia ex- 
empl. τὸ ἐπικαταρώμενον ~~ τοῦτο 4). AN- 
Aos (τὸ ὕδωρ τοῦ) ἐμφανισμοῦ τὸ ἐμφανίζον. 15 


Aquae amaritudinum 
O’, τὸ Boop τοῦ 


“ Margo Cod. 130 habet a me manu ῥέοντα, ut sit legen- 
dum [non Graecum] yovoppéovra,”—-F. C. Alter. Fallitur. 
Cf. Hex. ad Lev. xv. 4, ὅ. 3 Cod. r130 in marg. (cum 
μεμιαμένον). t Sic Cod. IV, et sine aster, Cod. 58, 
Arab. 1, 2. 5. Sic Cod, IV (nisi forte pingendum: καὶ 
m. m. X év κυρίῳ 4), et sine aster. Ald., Cod. 58, Arab. r, a. 
6 Sic in marg. Codd. X, Lips.; in textu autem Codd. III, 
I5, 16, alii (inter quos 85, 130, uterque cum ἐποίησε in 
marg.). Τ Sic Cod. IV (qui pingit: τὴν mà. X αὐτοῦ 
Xrd keg. αὐτοῦ :), et sine asteriscis Cod. 58. 8 Sic in 
marg. Codd. 85, 130; in-textu autem Codd. 54, 74, alii, 
Arm. I. ? Sic Cod. IV, et sine aster. Cod, XI. 10 Sic 
Comp., Codd. II, IV, VII, X, XI, Lips, 15, 16, alii. 
u Cod. 130 in marg.: πανούργεσεν αὐτὴν (Sic) πανούργημα, 
15 Cod. VII in marg. manu 24% Cf. Hex. ad Lev. i. 2. 
18 Sic Cod. IV, et sine obelo Comp., Ald., Codd. HIT, VIE, 
X, XI, Lips., 15, 16, alii, 1t Cod. 130 in marg., tacente 
Holmesio. Lectio est, ni fallor, interpretis Samaritani, 
qui Hebraea ter vertit: ,מי בורח דמבארים‎ h. e. aquae pro- 
bationis (declarationis?) declaratrices. (Idem ad vv. 24, 


232 


21. ΤΣ. Intumescentem. Ο΄. nerpnopévyv. Αλ- 
Aos πεφυσημένην. 15 

22. OR PAN. O’. γένοιτο, γένοιτο. ᾿Α. πεπιστω- 
μένως, πεπιστωμένως. È. ἀμὴν, ἀμήν. 

23. MAT. O’. τοῦ ἐλεγμοῦ --- τοῦ ἐπικαταρω- 
μένου 4, Oi λοιποΐ τοῦ πικροῦ." 

27. אָתדהַפיִם‎ mAN. O’. Vacat. X καὶ ποτιεῖ 
αὐτὴν τὸ ὕδωρ «.18 

28. TDPI. O’, καὶ ἀθῷα ἔσται. “AM os (kal) 
ἀθῳωθήσεται.19 

29. ΓΒ ΡΤ, Zelotypiae. O’. τῆς ζηλοτυπίας (" Αλ- 
Aos ζηλοτυπουμένη ς 30), 

Cap. V. 6. = λέγων 4 
τῶν 4 


7. τὴν ἁμαρτίαν X aù- 


8. er αὐτῷ 4 m ἔσται d% g. = κυ- 
ρίῳ 4 τὸ, X καὶ ἀνὴρ ὃς ἂν! X δῷ τῷ ἱερεῖ, 


αὐτῷ ἔσται {38 x15. τὸ δῶρον X αὐτῆς 4 τὸ (sic) 
17. τ ζῶν (δ «τ τοῦ μαρτυρίου 4. 
19. X καὶ ὁ εἰ μὴ παραβέβηκας 39 
της 42% aa. μηρόν oov 433 a7. κοιλίαν X at- 
τῆς 488. go. ~adrodd avr 41. γυνὴ .“ αὐτὴ 4 
λήψεται," 


περὶ avris.” 


21. “τ ταύ- 


Car. VI. 


3.0.  Abstinebit, Οὐ. ἁγνισθήσεται. 
empl. ἁγνισθήσεται ~~ ἀπὸ οἴνου «4.1 


Alia ex- 


27 pro לְמָרִים‎ dedit anh, ad declarandum.) 3 Cod. 
130 in marg. 16 Codd. Lips., 85, 130 (cum i pro 3.): 
I, ἀμὴν ἀμήν, Minus probabiliter Cat. Ni- 
ceph. p. 1192: °A. ἀμὴν ἀμήν, Of. Hex. ad 
Peal. xl. 14. Ixxi. 19. lxxxviil. 53. ¥ Codd. Lips., 85. 
In textu obelus est in Cod. IV. 18 Sic Cod. IV, et sine 
aster. Arab. 1, 2 19 Cod. 85 in marg. 2 Sic in 
marg. Cod. 85; in textu autem (cum ¢yAorvropévys) Cod. 
ΧΙ. 2 Cod. IV. Cod. VII in marg. manu rm8: λέγων. 
2 Idem, teste Tischendorfio. Holmesii amanuensis ex 
eodem exseripsit τὴν dáu. X αὐτοῦ, concinente Grabio, et 
sine aster. Cod. 58, Arab. 1, 2. Codd. 15, 19, 108, 118: 
τὴν dp. αὐτῆς. 35 Idem. Deest in Cod. 58. H Idem. 
25 Idem. Deest in Cod. 58. 28 Idem (ubi prior aste- 
riscus supra lineam a correctore positus est). Haee legun- 
tur in Ed. Rom. et Vet. Lat., sed desunt in Codd. VII 
{sed appinxit in marg. manus 288. char. unciali), 18, 19, 
53, 59, 128, 131. % Idem. Sic sine aster. Cod. 58. 
28 Idem. a Idem, 3 Idem. Sic sine aster. Codd. 


“A, WEN. TET. 


2. men. rer. 


NUMERI. 


[Car. V. 21- 


8. DIY mbn. Et omnem macerationem 
O’. καὶ ὅσα κατεργάζεται ἐκ στα- 


᾽Α. È. (kal) πᾶσαν ἀπόβρεξιν σταφυ- 


uvarum. 
φυλῆς. 
λῆς 
δ. ΤΣ ὙΠ. O”. τοῦ ἁγνισμοῦ. Alia exempl. τῆς 
εὐχῆς τοῦ ἁγνισμοῦ X αὐτοῦ 4° "Αλλος τῆς 
ἐγκρατείας." 
VD. Novacula. O’. ξυρόν. "Αλλος" κουρά, δ 
ba. Alens. Οὐ. τρέφων. °A. μεγεθύνων. È. 
αὔξων." 
6. MA. Ο΄. τετελευτηκυίᾳ, "Λλλος" τεθνηκυίᾳἴ 
9. .ימת מת‎ 
ἀποθάνῃ. 
»ΏΞΞ. Subito. 


O’, ἀποθάνῃ. Alia exempl. θανάτῳ 


O’, ἐξάπινα. “AM os ἀγνο- 


odvros.® 
11.792. O’. καὶ ἐξιλάσεται. AM os (kal) oke- 


mére, 
12. nmb T. Et consecrabit Jovae. O'. Ñ 
Alia exempl. X καὶ διαφυ- 
λάξει 104 κυρίῳ." 


ἡγιάσθη κυρίῳ. 


b, Non computabuntur. O’. ἄλογοι ἔσον- 
rar. “AM os οὐ λογισθήσονται. 
18. .יא אתו‎ 
αὐτόν"). 


O’. προσοίσει αὐτός (alia exempl. 


- 
ee 


18, 58,128, Arab. 1,2. 3 Idem. Deest in Codd. 32, 
58. 32 Idem (qui male pingit X σου :, testibus Holmesii 
amanuensi et Tischendorfio). 38 Idem, Sic sine aster, 
Cod. g8, Arm. 1. % Idem, obelo a correctore appicto. 
Pronomen deest in Cod. 58, Arm. 1. 3% Idem, Ceteri 
omnes: γυνὴ ἐκείνη A. 

Car. VI. 1 Sic Cod. IV, et sine obelo Codd. ΤΙ, VII, 
X, XI, Lips., 15, τό, alii. 2 Codd. X, Lips., 85 (sine 
nom.). Corrupte Cod. rgo in marg.: πᾶς ἂν ἀποβρέξας 
σταφυλῆς. 3 Sic Cod. IV, et sine aster. Comp., Ald, 
{cum προσευχῇ), Codd. ITI, VIL, X, XI, Lips. 15, 18, alii, 
Arab. 1, 2. 4 Cod. 130 in marg. δ Idem. 5 Codd. 
85, 130. τ Iidem in marg. 8 Sic Comp., Ald., 
Coda. III, IV, VII, XI, Lips., 15, 16, alii, Vet. Lat. 
9 Cod. r30 in marg. 1 Idem, qui ad sequens ἁγιάσει 
lectionem refert. 1 Sic Cod. IV, metobelo a correctore 
posito. Arab.I,2: BL servet. 12 Cod. 130 in marg. 
Sic Codd. IV, 58, Arab. 1, 2. 


~Car. VIL 13] 


15. rn. Ο΄. ἄρτους. “AXAXoss κολλύρας (s. koñ- 
Avpidas).* 
T. 


Ζ‏ ה 
ἀφωρισμένος.‏ 


18. ᾿Α. (ὃ 


YAM os 


O. ὁ ηὐγμένος (s. εὐγμένος). 

2. (6) Nafnpaos. 

ὁ ἐγκρατής. “AM os ἀφιερωμένος.1" 

יס .וְלְכַח אֶתדשֶׂער ראש ny‏ )19 על-הָאֵשׁ 
καὶ ἐπιθήσει τὰς τρίχας X τῆς κεφαλῆς εὐχῆς‏ 
αὐτοῦ, καὶ θήσει k ἐπὶ τὸ πῦρ.‏ 


19. 3 π עֲל-כפי‎ -© O”. ἐπὲ τὰς χεῖρας τοῦ nèypé- 


vov (s. εὐγμένου). ‘A. ἐπὶ τοὺς ταρσοὺς τοῦ 

ἀφωρισμένου. È. ἐπὶ τὰς παλάμας τοῦ Na- 
ζηραίου.19 

IIN. O. μετὰ τὸ ξυρήσασθαι (* AA-‏ הִתְנַלְחוֹ 
Aos ξυρηθῆναι30) αὐτόν.‏ 

WINN. O. τὴν εὐχὴν (alia ezempl. τὴν 
κεφαλὴν ") αὐτοῦ. 

TD. O’, ἐπίθεμα. "Αλλος' ἀφαίρεμα. 

TWYN 13. O’. Vacat. 

RW. Οὐ, ἐπάραι. “AM oS ὑψώσαι." 


X οὕτως ποιήσει 4. 


14 Sic Cod. VII in marg. manu 2da, quantum e scriptura 
valde evanida conjicere licet. Cf. Hex. ad Lev. ii. 4. 
16 Codd. X (cum Nagčepaîos), Lips., 85, 130. Cod. 28 in 
marg. sine nom.: ἀφωρισμένος. 16 Cod. 180 in marg. 
Cf. ad v. 5. ¥ Cod. VII in marg. manu 24%. Porro 
Cod. 72 in textu (bis): ὁ ἡγνισμένος, Utraque lectio scho- 
liastam sapit. 1€ Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. 58. 
19 «Sic duo MSS."—Montef. Ad εὐξαμένου (516) Cod. VII 
in marg. manu 288 : yafipaiov. (Paulo ante ad ἑφθὸν Codd. 
VII (in marg. manu 288), 75 (superscript. manu 1188}; 
ὀπτόν.) 30 Sie in marg. Codd. 85,130; in textu autem 
Cod. XI. 2 Sie Comp., Ald., Codd. IIT, IV, VII, XI, 
Lips., 15, 16, 18, alii (inter quos 85, cum εὐχὴν in marg.), 
invito Vet. Lat. 33 Sic Cod. VII in marg. manu 24%. 
Of. Hex. ad Lev. xxiii. 17. 3 Sic Cod. IV, et sine 
aster. Codd. XI, g8. Arab. £, 2: et faciet. Post ἁγνείας 
αὐτοῦ (sic) add. τῷ κυρίῳ οὕτως ποιήσει Codd. 74, 76, alii. 
* Cod. 130 in marg. (cum ὑψῶσαι). Cf. Hex. ad Jessi. 
xl. 4. 38 Cod. IV, metobelo a correctore posito. Sic 
sine aster. Codd. X, 54, 74, 75, alii (inter quos 85, 30, 
28 Idem. Deest in 
38 Idem. Deest in Codd. 

2 Tdem. 3 Idem. 
3 Idem. Sic sine aster. 

32 Idem. Sic sine 


uterque cam αὐτοῦ τῷ in marg.). 
Codd. 58, 75. 2 Idem. 

16, 52, 57, 58,73,77, Arm. 1. 
Deest in Codd. 18, 58,128, 
Codd. 16, 28, 30, alii, Arm. I. 


NUMERI. 


233 


Cap. VI. 6. - 
πάσῃ 4.38. ἡ, ἐπὶ πατρὶ δ΄ αὐτοῦ k, καὶ ἐπὶ (sic) 
μητρὶ X αὐτοῦ 4, καὶ ἐπ᾽ ἀδελφῷ X αὐτοῦ 4, καὶ 
ἐπ᾽ ἀδελφῇ X αὐτοῦ d? èr αὐτῷ «4.38. g. ξυρη- 


εὐχῆς X αὐτοῦ τῷ « κυρίῳ. ~~ 


θήσεται X αὐτήν 4.8. 11. mó ἱερεύς 4839 12. τὰς 
ἡμέρας τῆς εὐχῆς X αὐτοῦ 4313. 21. περὶ τῆς εὐχῆς 


X αὐτοῦ 4.23 ἁγνείας X αὐτοῦ 4 


Car. VIL 


2. .על-הַפִּקְדִים‎ Super eos gui in censum veniebant. 
Ο΄. ἐπὶ τῆς ἐπισκοπῆς ("Aros ἀριθμήσεως 
τοῦ λαοῦ), 

Sew plaustra lecticae (tecta).‏ .שַש-עֲנְלת צב.8 
Ο΄. ἐξ ἁμάξας λαμπηνικάς (A. κατασκεπα-‏ 

Τὸ Σα- 


καταςσκευα- 


È. ὑπουργίας. 
"Αλλος" 


στάς (s. σκεπααστάς). 
μαρειτικόν: δυνάμεως. 
στάς ὃ). 
10. DIIT DN. O”. εἰς τὸν ἐγκαινισμόν. "AM os 
εἰς τὴν ἐγκαίνισιν." 
18. .מִשְׁכָלָהּ‎ Ο΄. ὁλκὴ CAXAos: σταθμὸς ἡ αὐτοῦ. 
ose 
aster. Comp., Codd. 16, 19, 28, alii, Arab.1,2. 3 Idem. 
Sic sine aster. Comp., Coad. XI, 15, 58, 64. 

Car. VIL. 1 Nobil, Cat. Niceph. p. 1203, et “ duo 
Regii.” Codd. X, Lips., in marg.: ἀριθμήσεως. Cod. 130 
in marg.: ἐπὶ τὸν ἀριθμόν. 2 Codd. Lips., 85: °A. κατα- 
arerasrás. 3. ὑπουργίας. Confuse, ut solet, Cod. 130: °A. 
κατασκεπαστὰς ὑπουργίας δυναμένας (sic). Nobil. affert: Sċhol. 
AM os’ κατασκευαστάς (sic). Ἀκύλας σκεπαστὰς ἑρμηνεύει [Cf. 
Hex. ad Jesai. lxvi. 20]. Tò δὲ Σαμαρειτικὸν, δυνάμεως [Versio 
Sam. [חיל‎ ἔχει. Idem ex Euseb. Emis.: Ἁμάξας λαμπηνικὰς 
τὰς διατρόχους [διτρόχους tentat Schleusner. in Opusc. Crit. 
pP- 108] λέγει, ἅς τινες ζηρώτιᾳ [βηρώτια MSS. apud Montef. 
et Cat. Niceph. p. 1203, unde βιρώτια 5. βιρότια emendat 
Schleusner.) καλοῦσιν [Niceph. addit: ὅτε ἡμίονοι ἕλκουσιν], 
Denique Procop. in Octat. p. 390: “ Plaustra vero ruti- 
lantia [Χαμπηνικὰς}] vocat juxta quorumdam traditionem 
currus quos muli trahunt: at Aquilas protectores [orera- 
στὰς} interpretatur.” 3 Nobil, ut supra. Ne pro 
prava scriptura vocis κατασκεπαστὰς lectionem habeamus, 
suadet versio Syri vulgaris, CK «5, quae Graece 
accurate sonat κατεσκευασμένας (e. g. Ep. Jerem. 45 in Syro- 
hex.}, s. κατασκευαατάς (ut Jas Kao J, ἀκατασκεύαστος, apud 
Bar Hebraeum ad Gen. i. 2). * Cod. 130 in marg, (cum 


ἐγκαίνησιν). € Idem. 


234 


29. הַשַּׁלָמִים‎ naa. O’. καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου 
(O: Aourot εἰρηνικήν ). 
72. 00 עַשְׁתֵּי עָשׂר‎ oia. 
κάτῃ X ἡμέρᾳ 47 
85. AP? PONT הַקְערָה‎ 
X ἀργυρίου 48 
bpa. O”. ἐν τῷ σίκλῳ ("AM os διδράχμῳϑ). 
86. WPI בְשׁקָל‎ AT .עשרה עֲשָׂרָה‎  Denorum 
(siclorum) singulae acerrae secundum siclum 
sacrum. O’. Vacat. X δέκα δέκα ἡ θυΐσκη 
ἐν τῷ σίκλῳ τῷ ἁγίῳ «4.19 


Ο΄. τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐνδε- 


Ο΄. τὸ τρυβλίον τὸ ἕν 


Alia exempl. δέκα 
χρυσῶν ἡ θυΐσκη ἐν τῷ σίκλῳ τῷ åyío.” 
88. ink. Oi λοιποί: αὐτό. 

Cap. VII. 2. ~ δώδεκα 4! 4. προσήγαγον X 
αὐτά lt 12. ~ ἄρχων 4.5 1g. σ- προσήνεγκε «4.35 
18. -- τῆς φυλῆς 4 85. 
ἑκατὸν m σίκλων 419 87. (m) καὶ αἱ σπονδαὶ aù- 
τῶν (4) 88, (=) ἄμωμοι (4)? -= μετὰ τὸ πληρῶ- 
σαι τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καί 4.323. 80. = κυρίου 433 


O. αὐτόν. 


84. -“ τῶν υἱῶν 4! 


Car. ὙΠ]. 
18. mib DNI. O’. ἀπόδομα ἔναντι κυρίου. 
Alia exempl. ἀπόδομα κυρίῳ. 


° Syro-hex. ἡ humaso fonny wo. Of. Hex. ad Lev. 
iii. 6. T Sic in textu Cod. IV, invitis ceteris. 8 Sic 
Cod. TV (qui male pingit: X ἀργυρίου καὶ Ὁ :), et sine aster. 
Cod. 15. Cod. 58, Arab. 1, 2: ἀργυρίου τὸ rp. τὰ ἕν. Prae- 
terea ad ἐν Codd. 85,130,in marg.: ἀργυροῦν. ? Cod. 85 
in marg. Ad praecedens σίκλοι Cod. 130 in marg.: δίδρα- 
χμον. Cf. Cap. iii. 47 in LXX, 30 Sic Cod. 85, et sine 
aster. Codd. 18, 28, go (cum ἐν τῷ ἁγίῳ σίκλῳ), 130. 
1 Sic Codd. X, XI (cum ἡ 8. ἡ μία ἐν), Lips., 15, 55 (ut 
XIJ, 64, 83. 12 Procop. in Cat. Niceph. p. r211: Καὶ 
μετὰ τὸ χρῖσαι αὐτὸν, δηλονότι τὸν Ἀαρών" περὶ αὐτοῦ γὰρ μέλλει 
διαλέγεσθαι τῷ Μωυσῇ ὁ θεός" κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευτὰς 
αὐτὸ ἐκδόντας, τὸ θυσιαστήριόν φησι. 13 Qod. IV. Deest 
in Comp., Cod. 58. 15 Idem, 15 Idem.  * Idem. 
1 Idem. 18 Idem ex corr, pro eo quod prius erat: -“- τῶν 


υἱῶν mA 2. 39 Idem, notis a correctore additis, “9 Hace 
desunt in Hebraeo et Cod. 58. (Post σκευῶν v. 85 deficit 
Cod. IV.) “1 Deest in Cod. 58, * Desunt in Comp., Cod. 


58. Procop. in Cat. Niceph. ibid.: Προειπὼν γὰρ, αὕτη ἡ ἐγκαί- 
νησις (810) τοῦ θυσιαστηρίου, ἐπήγαγε, μετὰ τὸ χρῖσαι αὐτό" BEM- 


NUMERI. 


[Car VI. 29-- 


14. לי הַלְום‎ VOL. O. kal ἔσονταί μοι (X) οἱ 
Λευῖται (4)? 

15. QIN. O”. ἔναντι κυρίου. 
Sopa ἔναντι kvpiovs 

19. DY AN. Plage in accedendo. O’. X Opat- 
σις $ προσεγγίζων, AA os θραῦσις ἐν θραύ- 


aes 


nyy. Οὐ, προσεγγέ:‏ בְּנִייִשְׂרָאל אָל-הַקדְשׁ 


` Ἂν et 
{ov πρὸς τὰ ἅγια. 


Alia exempl. ὠπό- 


Alia exempl. προσεγγιζόν- 
τῶν τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ πρὸς τὰ ἅγια. 

24. אֹׂהָל‎ MY23 NƏ% .לצבא‎ Ad militendum 
militiam (vacandum cultui sacro) in ministerio 

Alia ex- 


tentorii. O'. ἐνεργεῖν ἐν τῇ σκηνῇ. 


empl. λειτουργεῖν λειτουργίαν ἐν ἔργοις ἐν τῇ 


σκηνῇ A. τοῦ στρατεύεσθαι στρατείαν δου- 
Aelas.. 2. παρίστασθαι παράστασιν εἰς λα- 
τρείαν. 1 

28. הָעבדָדז‎ NILA. 0. ἀπὸ τῆς λειτουργίας. 
YAM os ἀπὸ τῆς δυνάμεως τῆς λειτουρ- 
yias® 


26. NINN. O’. ὁ ἀδελφὸς (A. σὺν ἀδελφοῖς. 
2. τοῖς ἀδελφοῖς, ©. μετὰ τῶν ἀδελφῶν) 
αὐτοῦ. 

ote 

ora: γὰρ τὰ èv péro.  ™ Bic Arab. 1 (cam =r), 2 (cum). 

Car. VIII. * Sic in textu Codd. TII, 15, r6, 28, alii 

(inter quos 85, 130, uterque cum ἔναντι x, in marg.). 

? Sic sine aster, Codd. 18, 58, 128, Arab. 1, a. 3 Sie 

Codd. 44, 74, alii (inter quos 130, cum ἀπόδομα in marg.). 

4 Ante rporeyyitov Cod. 15 infert θραῦσις ἐν θραύσει, Cod. g8 

autem ἐν θραύσει; quae posterior versio ad Hebraeum 

nga pertinere videtur. Grabius post Complutensem edi- 
dit δὲ πληγὴ "ὁ προσεγγ., asterisco ex Arab, τ assumpto, In- 
terpres Graeco-Ven. vertit: θραῦσις ἐν τῷ ἐγγίζεν. ὅ Sic 

Cod. 18, Arab. τ, 2, et (cum προσεγγίζων) Codd. TIX, VIT, 

X, Lips., 15, τό (cum εἰς τὰ &), alii. € Sic Comp. (cum 

λειτουργίας), Ald., Codd. IA, VII, X, Lips, 18, 16, alii. 

Arab. 1, 2: ministrare ministerium operum tabernaculi. 

7 Codd. Lips., 85, 130 (sine τοῦ), E Cod. 85 Holmesii 

amanuensis exscripsit: B. παρίστασθαι παρὰ πᾶσιν els λειτουρ- 

γίαν, repugnante Montef. Of. Hex. ad Exod. xxxvi. 3. 

τ Reg. il. 24. 8 Sic in textu Cod. 58. “© Exprimunt 

ἀπὸ τῆς σπουδῆς τῆς À. Arab, x, 2."— Holmes. 3 Codd. 

Lips. (cum ’A. συναδελφοῖς), 85, 130 (ut Lips). 


—Car. X.3.] 


19- (-:) dró- 


Cap. VIII. 8. μόσχον - ἕνα 4,” 
Boua 4 δεδομένους. 


Car. IX. 
1. .לְצֵאתָם‎ O”, ἐξελθόντων (Αλλος" ἐκπορευομέ- 
væv!) αὐτῶν. 
2. ΠΌΤ ΠΝ, O’. τὸ πάσχα. 
8. WYN (in priore loco). 
ποιήσετε, 
5. אָת-הַפְּכַח‎ WYN. Οὐ. Vacat. 
τὸ πάσχα 44 
.בי הֶערבַּיִםם‎ O. Vacat. rps ἑσπέραν 4 
“Aos ἀναμέσον τῶν ἑσπερινῶν.5 
אֲשֶׁר‎ 553, O’. καθά, "Αλλος" κατὰ πάντα os.’ 
6. Dwy. O”. οἱ ἄνδρες. “AM os ἄνθρωποι. 
OIN ילנ‎ 0 ἐπὶ ψυχῇ CAMos νεκρῷ) 
ἀνθρώπου. 
ἽΝ ΡΩΝ O’. καὶ X ἐναντίον 4 'Aapóv 
14. גֶּר‎ DID TNI. Οὐ ᾽Α. ἐὰν δὲ προσέλθῃ 
πρὸς ὑμᾶς προσήλυτος" 
19, TONIN. 


2. τὸ pasé? 


O’. ποιήσεις. AAOS 


0 $2 ΄ 
X καὶ ἐποίησαν 


Et cum diutius commoratus fuerit. 


1 Arab. r, 2 (cam >). 1 Vox ἀπόδομα deest in 
Cod. 58. “ Arab. x signum terminale subjungit, sed nullum 
hexaplare signum praemittit.” —Holmes. Minus proba- 
biliter Grabius: ἀπόδομα --- δεδομένους. 

Car. IX. 1 Sic in marg. Codd. 85, 130; in textu autem 
Codd. 19, 54, 75, 108, 118. 2 Anon, in Cat. Niceph. 
p. 1217, et “tres Regii:” Ὁ Σύμμαχος τὸ πάσχα φασὲκ ἐκδέ- 
δωκεν" ὁ δὲ Φίλων, διαβατήριον. Cf. Hex. ad Exod. xii. xr. 
3 Sic in marg. Codd. X, Igo; in textu autem Comp., 
Codd. III, VIIL, Lips., 16, 28, alii, Arab. 1, 2. 4 Sic 
Arab. τ, 2, et sine aster. Oodd. XI, 58, τοῦ (in marg. 
é Sic sub X Arab. x (in marg.), 2. 6 Sic 
in textu Cod. 58. Cf. Lev. xxiii. 5 in LXX. 7 Idem. 
Arab. r, 2: juxia ommia quae. 8 Sic in marg. Codd. 
85,130; in textu autem (cum articulo 8) Codd. 19, ro8,118. 
f God. 130 in marg., fortasse ex glossemate. Anon. in 
Oat. Niceph. p. 1217: ἀκάθαρτοι ἐπὶ ψυχῇ, ἀντὶ τοῦ, oi pept- 
ασμένοι ἐπὶ νεκρῷ. 1 Sic Arab. r (cum X in marg.), 2. 
¥ «Sic unus codex, Ita solet Aq. vertere "ἢ, προσήλυτος." 
—Montef. Ad προσήλυτος cf. Hex. ad Exod. ii. 22. Job. 
xxxi. 32. Psal. cxviii. x9. Reliquae lectioni non multum 
tribuimus, 12 Cod, 108 in marg. Symmachi esse lec- 


manu 244). 


NUMERI. 


235 


O’. kal ὅταν ἐφέλκηται. “AM os kal ὅποτε 
éxpéviger.” 
20. WD, AM os Eapoder.™ 
21. YPN YI PYN. O’. Vacat. Alia exempl. 
καὶ (s. καὶ ἐὰν) ἀναβῇ ἡ νεφέλη, drapodew.™ 
22. אוהימִים‎ WTN ΘΝ. Si per biduum, 
aut mensem, aut annum. Ο΄. μηνὸς ἡμέρας. 
Alia exempl. ἡμέρας ἢ μηνὸς ἡμέρας; unum, 
ἢ ἡμέρας, ἡ μηνὸς, ἡ ἡμέρας. 
על-הַמִשְֵׁן‎ . O’. Vacat. X ἐπὶ τῆς σκηνῆς «4.18 
apy: NYO. O’. Vacat. Xka? ἐν τῷ 
ἀναχθῆναι αὐτὴν ἐξῆραν 4.7 
23. T וֶעל-פי‎ JF]. Οὐ, Vacat. Alia exempl. 
παρεμβαλοῦσι, kal διὰ προστάγματος κυρίου. 
Cap. IX. 8. στῆτε -r αὐτοῦ “(10 το, ψυχῇ = 
12. κατὰ X πάντα 4 τὸν νόμον." 


O. ἀπαροῦσι. 


ἀνθρώπου 4% 
18. -r οἱ υἱοὶ ᾿Ισραήλ 4% 


Car. X. 
3. ΤῸΝ WYN. O’. καὶ συναχθήσεται X πρὸς 


céd! 


0 
x 


tionem suspicamur, qui praepositionem 3 cum infinitivo 
per ὅποτε reddidit in Hex. ad Psal. xxx. 14. Ezech. xxiii. ar. 
(Ad ἐφέλκηται Cod. Lips. in marg. notat: Τουτέστιν, mapa- 
τείνηται ἱσταμένη, ὅπερ φησὶν παρακατιὼν (V. 22), πλεοναζούσης 
τῆς νεφέλης ἐπὶ τῆς σκηνῆς.) 18 Sic in textu Ald., Codd. 
III, X, Lips., 15, τό, alii (inter quos 85, 130, uterque cum 
ἀπαροῦσι in marg. ). 14 Sic Ald. (cum καὶ ἐὰν), Codd. ITI, 
VIL, X, Lips., 29, 55, alii. Arab. σ, 2: σὲ quando ascen- 
derit nubes. Vet. Lat.: ef ascenderit nubs (sic) promove- 
bunt. 15 Prior lectio est in Ald., Codd. III, VIL, Lips., 
15, 16, aliis; posterior in Cod. 58. Vet. Lat.: die vel 
mensis die. 16 Sic Arab. 1, 2, et sine aster. Cod. 58. 
w Sic Arab. 1, 2 (cum ἀπαχθῆναι 7), et sine aster. Ald. (sine 
καὶ), 15 (idem), 64 (idem), 58, 83 (ut Ald). 18 Sic 
Ald., Codd. 15, 58, 64, 83. Omissio, ut videtur, ex ho- 
moeoteleuto orta. 3 Arab. 1, 2. Vox deest in Codd. 
15, 58. 2 Tidem. 21 Arab. 1 (cum X κατὰ πάντα). 
Sic sine aster. Cod. 58, Arab. 2. 22 Arab. 1, 2 (obelo 
post ἀπαροῦσι male appicto). 

Cae. X. 1 Sic Arab. 1, 2, et sine aster. Ald., Codd. XI, 
18, §8,128. 


236 


NUMERI. 


[Car. X. 4- 


4. byi .ראשי אַלְפַי‎ O. ἀρχηγοὶ (alia exempl. | 22. OMON TII. Of. ‘Egpaip. Αλλος υἱῶν 


xAlapxor*) ᾿Ισραήλ. "Αλλος ἀρχηγοὶ (X) 
χιλιάδων (4) ᾿Ισραήλ.3 
6. NNN. O”. σημασίαν. ‘A. ἀλαλαγμόν 4 
TINI., Οὐ. λίβα. "Αλλος" νότον. 
9. 0n. 
πιεῖσεδ), 
10. DOYR. O’. σαλπιεῖτε, ΓΑλλος" σημανεῖτε." 
.אנ הנה אֲלהֵיכם‎ 0 ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς 
ὑμῶν. (3X) καὶ ἐλάλησε κύριος πρὸς Μωυσῆν, λέγων᾽ 


, - ἂν - 
ἑκανούσθω ὑμῖν KATOLKELV ἐν τῷ ὄρει τούτῳ. ἐπιστρά- 


Ο΄. καὶ σημανεῖτε (alia exempl. σαλ- 


pyre καὶ ἀπάρατε ὑμεῖς, καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς ὄρος 
᾿Αμορραίων, καὶ πρὸς πάντας τοὺς κατοικοῦντας αὐτοῦ 
(verojaaa x) τοὺς ἐν τῷ πεδίῳ, els ὄρος kal πεδίον, 
πρὸς λίβα, καὶ παραλίαν γῆν Χαναναίων, καὶ ᾿Αντελί- 
βανον, ἕως τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου, ποταμοῦ Etdpd- 
του. εἰσπορεύεσθε, παραδέδωκα ἐνώπιον ὑμῶν τὴν yir 
εἰσπορευθέντες κληρονομήσατε τὴν γῆν, ἣν ὥμοσα τοῖς 
πατράσιν ὑμῶν, τῷ ᾿Αβραὰμ, τῷ Ἰσαὰκ, τῷ ᾿Ιακὼβ, 
δοῦναι αὐτὴν τῷ σπέρματι ὑμῶν μεθ᾽ ὑμᾶς “4. 


20. byra. O”. ὁ τοῦ Ραγουήλ. YAA os υἱὸς 


“Ῥαγουήλ.3 
21. wpa. O’. τὰ ἅγια. OÈ romot τὸ dyov? 
DRAY, Οὐ, ἕως παραγένωνται (alia exempl. 


add. αὐτοί"). 


3 Sic Codd. X (in marg.), XI, Lips. (in marg.), 15, 16, 
28, alii (inter quos 85, 130 (cum ἀρχηγοὶ in marg.)). 
3 Bic in textu sine aster. Cod. 58. ὁ Codd. X, Lips. 
Cod. 85 in marg. sine nom.: ἀλαλαγμόν. Cf. ad Cap. 
xxiii. 21. 6 Sic in textu Ald., Codd. III, VIE, X (cum 
λίβα in marg.), Lips. (idem), 15, 18, 19, ali. 5 Sic Ald. 
(cum kat σαλπ. kal σημ.), Codd. 111, X (cum car. in marg.), 
XI, Lips., 15, τό, 18 (αὐ Ald.), alii (inter quos 130 cum 
σαλπ. in marg.). 7T Sic Cod. 85 in marg. 8 Syro- 
hex. in marg., praemisso singulis versiculis siglo -—, cam 
scholio: “ Haec ex exemplari (Lw-u) Samaritanorum 
posita sunt; meminit autem eorum Moses in Deutero- 
nomio (Cap. i. 7, 8), quasi a Domino dictorum.” Post 
τοὺς ἐν τῷ πεδίῳ Syrus legit et pingit: εἰς ὄρος, καὶ εἰς πεδίον 
Deinde pro 
posteriore εἰσπορεύεσθε (aà a>), tum hic, tum in loco 
Deuteronomii, in exemplari Samaritano est ἴδετε. ? Sic 
in marg. Codd. 85, 130; in textu autem Codd. XI, rọ, 64, 
108,118, Arm. I. 1 Syro-hex. .lnsasan long io. 


᾿ 2 “καὶ 2 
πρὸς Δ.) vel ἐν τῷ ὄρει, καὶ ἐν τῷ πεδίῳ πρὸς À. 


‘Egpaty.® 
24. .בַּ"גְּדַעוֹנָי‎ 
Ταδεωνί 3 
25. TYI. 0. ὁ τοῦ Ἀμισαδαί. 
υἱὸς  μισαδαΐ (s. Μισαδαῖ).1" 
28, WPM ONID. Οὐ, καὶ ἐξῆραν σὺν δυνάμει 


αὐτῶν. “Aros σὺν δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐξῆ- 
1 


O’. ὁ τοῦ Tadewvi. “AM os υἱὸς 


“Ἄλλος 


ραν. 

29. D. Οὐ. τῷ γαμβρῷ. 
πενθερὸν γαμβρὸν ὀνομάζει. 

80. JON וָאָל-מוֹלַדְתִּי‎ O’. καὶ eis τὴν γενεάν 
μου X πορεύσομαι 41 


Schol. Ὃ Ἕλλην καὶ τὸν 


81. DIN DYT. Nosti castrametationem nostram. 
Ο΄ ἦσθα X ἐν τῇ παρεμβολῇ 4 peð ἡμῶν 4.18 

34 (Gr. 36). OOY TIT .רענ‎ Οὐ. καὶ ἡ νεφέλη 
(alia exempl. add. κυρίου") ~ ἐγένετο σκιά- 
ᾧουσα d èr adrots.® 

86 (34). TP TRV DM. 
~ πάντες 4% οἱ μισοῦντές σε XK ἀπὸ προσώπου 
σου 4.3 

36 (55). "PON MDI. Ad myriadas millium. O’. 
χιλιάδας μυριάδας. Alia exempl. εἰς χιλιάδας 


O’. φυγέτωσαν 


2 
oS 


11 Sic Cod. g8, Syro-hex. 12 Sic in textu Codd. 18, 52, 
58, 128, Syro-hex. 18 Sic in marg. Cod. 130; in textu 
autem Ald., Codd. III, 15, 16 (cum TeBewvi), alii. H Sic 
in marg. Codd. 85, 130 (uterque cum Mc.); in textu 
autem Codd. 44, 52, alii, Arm. r. 16 Sic in textu Syro- 
hex. invitis libris Graecis. Alterus e Slav. Ostrog. Graece 
16 Syro-hex. in 
textu voaa; in marg. autem: voasa’ havan 
¢ osnaso biħ. Cf Hex. ad Exod. iii. r. ¥ Sic 
Syro-hex., οὐ sine aster. Comp., Codd. §4, 56, 58, 75 (cum 
πορεύσωμαι bis), 129, Arm. I. 18 Sic Syro-hex., Arab. 
1,2. In versione LXXvirali, ἦσθα ped’ ἡμῶν, post ἡμῶν 
Cod. 58 add. καὶ ἐν τῇ παρεμβολῇ. 1 Sic Comp., Codd. 
18, 58, 128, Syro-hex. 2 Obelus est in Syro-hex. 
Idem commati 34t praemittit hoe comma, accedentibus 
Codd. 58, 128, quorum lectiones ipsi inspeximus, fortasse 
aliis. 21 Obelus est in Syro-hex. 2 Sic Syro-hex., 
Arab. x, 2, et sine aster. Arm. I. Cod. 58 in textu: φυγέ- 
τωσαν ἀπὸ προσώπου (sic) οἱ μεσοῦντές σε. 


affert: σὺν 8. αὐτῶν, καὶ οὕτως ἐξῆραν, 


—Car. XI. 8. 


NUMERI. 


237 


καὶ pupiáðas.® "Αλλος' μυριάδας καὶ χιλιά- | 8. ÅT WS D2. O. ἐν αὐτοῖς πῦρ παρὰ κυρίου. 3 


Sas.” 


Cap. X. 4. (=) πάντες 4% 
σημασίαν τρίτην----πρὸς βορρᾶν 4: 


6. (~) καὶ σαλπιεῖτε 
; 
σημασίᾳ σαλ- 
ὦ 2 o lex 2A., 38 
πιοῦσιν ἐν τῇ ἐξάρσει αὐτῶν. 


9. κυρίου X θεοῦ 
ὑμῶν «4.3 


Car. XI. 
1. DRR. Quasi quiritantes. 
ὡσεὶ) yoyyúfav.! 
nga. 


ἐν τοῖς kpois? 


Ο΄. X ds (s. 


Extremitatem. O”. μέρος τι. “AM os 


® Sic Codd. 16, 32, 44, alii (inter quos 85 in marg.). 
7t Sic in textu Syro-hex., Arab. τ, 2. % Vox deest in 
Cod. 58, Arm. I. 2 Syro-hex,, abscissa membrana, 
exhibet tantum: | —rerdpryv . . . |~~al παρεμβάλλουσαι πρὸς... 
[σημασίαν (sic) caAriodow . . .| αὐτῶν. = Syro-hex., 
Arab. 1, 2. Sic sine aster. Cod. g8. 

Car. XI. * Syro-hex. Joo egi Yd X.  Grabius 
ex Arab. 1, 2 edidit: X ὡσεὶ 4 y. 2 Cod. 58 in marg. 
(Mox v. 2 pro ἐκόπασε Syro-hex. interpretatus est hamo, 
ἔκοψε. Cf. Hex. ad Thren. iii. 45.) 3 Sic (non, ut 
Holmes., πῦρ ἐν αὐτοῖς r. x.) Comp., Codd. IL, OI, VIL, X, 
Lips., 15, 6, 18, alii, Syro-hex., Arab. 1, 2, Arm. 1, Vet. 
Lat. In Ed. Rom. casu, ut videtur, abest πῦρ. * Syro- 
hex. .kxo οὐ h a. δ Cod. 58 in marg. (non, ut 
Holmes., κολεάνδου), Cf. Hex. ad Exod. xvi. 3r. 8 Sie 
Syro-hex., et sine aster. Ald., Codd. TTI, VII, XI, 15, τό, 
19, alii, Arm, 1, Vet. Lat. 7 « Ex Basil. [ubi anonyma 
est lectio] et uno Regio. In priori autem respondet voci 
κρυστάλλου, recte; secus quam in Ed. Rom. [Cod. 130, et 
Cat. Niceph. p. 1231], ubi perperam applicatur voci xo- 
piov."—Montef. Cf. Hex. ad Gen. ii. 12. 8 Pro ἐγκρὶς 
solus Syro-hex. ἐγκρίδος (J xm.) habet, cam scholio: loses 
RS re g? soolal aana aoas) babas Joana 


+ haass Doar seo hioa .liluaanes kag): quod 
Graece sonare videtur: Ἐνταῦθα f Ἑλληνιστὶ ἐγκρὶς 


ὀνομάζει" ἔστι δὲ ἕν τῶν εἰδῶν τῶν πλακουνταρίων" οὕτως καὶ τὸ 
πεφυραμένον ἐν ἐλαίῳ. Hinc emaculari potest nuper editus 
Thes. Syr. p. 281 s. v. waslosf. ° Nobil., Cat. Niceph. 
P- 1232: AM os ἐκ μέλιτος. Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος, μαστοῦ 
Paulo aliter Codd. Lips., 85, 130: 
‘A. τοῦ μαστοῦ ἔλαιον (sic; non, ut Montef. e Cod. 85 ex- 
scripsit, ἐλαίου). 3. μαστοῦ (μαστοῦν Codd. 85, 130) εἰς (ἐκ 
Cod. 130) Airos (λείπους Codd. 85, 130) ἐκ μέλιτος. Ad 


ἔλαιον, μαστοῦ εἰς λίπος. 


4.02. O. kat. °A. O. xaiye.* 
7.72. Coriandri. QO’. κορίου. “AAAoss κολιάν- 
δρου.δ 


nonan 3. Ο΄. X ὡς 49 εἶδος κρυστάλλου 
(Οἱ Aamo BoeAAiov?). 


8. pT לְשֵׁר‎ Dyo טעמו‎ mn). Et erat sapor 

ejus sicut sapor placentae olei. O’. καὶ ἣν ἡ 
ἡδονὴ αὐτοῦ ὡσεὶ γεῦμα ἐγκρὶς" ἐξ ἐλαίου (A. 
È. εἰς λίπος. °). Aliter : 
PA. καὶ ἣν τὸ γεῦμα αὐτοῦ ὡς γεῦμα τοῦ πεφυραμενου 


È. ἣν δὲ τὸ γεῦμα (S. ἡ yedois) τῆς σκευ- 
10 


a a 
τοῦ μαστου ἔλαιον. 


ἐν ἐλαίῳ. 


ασίας (8. κατασκευῆς) αὐτοῦ ὡς γεῦμα πιότητος. 


. 
oc 


ἐγκρὶς autem Ood. 58 in marg. sine nom.: εἰς Airos. Vocem 
δὶς λεγομένην VW Aquila quasi compositam e nomine TW, 
mamma, et particula ל‎ indice genitivi (ut passim in titulis 
Psalmorum TH, τοῦ Δαυὶδ) hic τοῦ μαστοῦ interpretatus 
est; in altero autem loco Psal. xxxi. 4 εἰς προνομὴν (b). 
Deinde lectionem ἐκ μέλιτος glossema esse, e loco paral- 
lelo Exod. xvi. 31 huc translatum, probabiliter censuit 
Scharfenb. in Animadv. p. 107. Quod vero ad Sym- 
machum attinet, spreto vocabulo μαστοῦ, quasi e versione 
Aquilae male assumpto, restat εἰς λίπος, ad Hebraeum w 
eodem jure aptandum, quo apud Latinos uber pro ubertate 
ponitur. 1 Syro-hex. œp Jaag loo ὀμδοΐο -f 
cw? loo chaf ao ohuan Wor sot Jaag yor 
olla. hisy yal ap (Cod. bosh) dole Jiang. 
(Ad τοῦ red. ἐν ἐλαίῳ cf. Exod. xxix. 2: (ἄρτους) πεφυραμέ- 
μοὺς ἐν ἐλαίῳ (Jonas uao); Num, vii. 19: (σεμιδάλεως) 
ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ (Luasa Was). Ad σκευασία cf. 
Hex. ad Ezech. xxiv. το. Pro πιότητος autem {=Jlax.eig 
Job. xxxvi, 16. Psal. Ixiv. 12 etc.) nescio an Sym. scripserit 
λίπους; certe verbum ἘΠῚ pro ἐλέπανεν et ἐπίανεν promiscue 
usurpatur.) Habes lectiones per se satis probabiles, sed 
cum prioribus vix, et ne vix quidem conciliandas; ad 
alteram igitur, ut videtur, utriusque interpretis editionem 
xeferandas. Olim quidem putabam, Syrum interpretem 
vocem μαστοῦ pro verbali a μάσσειν (= φνρᾶν) habuisse, 
ideoque per N.92 non male transtulisse. Nunc autem 
video Aquilae lectionem, τοῦ recbupapévov ἐν ἐλαίῳ, cum ver- 
sionibus Syri vulgaris et Chaldaei prorsus censpirare ; 
quorum ille has andy, hic autem SPYD gho inter- 
pretatus est. A Symmachi autem versione proxime abest 
interpres Graeco-Ven.: ὑπάρξειξ θ᾽ ἡ γεῦσις αὐτοῦ ὡς γεῦσις 
λέπους τοῦ ἐλαίου. 


238 


11. NDOITNY. Onus. 
empl. ὀργήν 1. 
O. τὴν ὁρμήν.3 

12. ammi, O’. ἔτεκον (°A os ἐγέννησα 3) 
αὐτούς. 
PANJ. Nutricius. O’. τιθηνός. "Αλλος" τρο- 
pós. 1 

15.0. O. ἔλεος. 

, ἔλεος.16 

16. bא-לָא.‎ O’. πρὸς (alia exempl. els) τὴν 
σκηνήν. 

20. syo. In fastidium. O’. εἰς χολέραν. È. 
εἰς ἀπεψίαν.8 Aliter: °A. [B.] εἰς ἀλλοτρί- 


wow. 


25. Dy, Bt subtravit. O'. καὶ παρείλατο (A. 
È. περιεῖλεν. 


O’. τὴν ὁρμήν (alia ex- 
᾽Α. τὸ ppa. ©. τὸ βάρος. 


Alia exempl. χάριν ᾽Α. 


ἀπεσπάσατο. O. ἐπεσκίασεν 3). 


81. Y0). Et transvezit. O’. καὶ ἐξεπέρασεν. Alia 


exempl. καὶ ἐξεπέτασεν. 3) 

88. MYI MIT AN. Ez ira Jovae exarsit. O. 
καὶ κύριος ἐθυμώθη. Alia exempl. καὶ ἐθυμώθη 
κύριος X ὀργῇ 4.” 


. 
ee 


1 Sic Comp, Ald., Codd. II, VIL, X, Lips., 15, τό, 18, 
alii, Syro-hex.; sed Vet. Lat. impetum. 2 Codd. X 
(cum 3. ro Bae (sic)), “Lips. (idem), 130. Cf. Hex. ad 
Deut. 1,12. “Cod. §8 in marg. “Idem.  ®* Sic 
Comp., Codd. VIT, 58, 76. Duplex versio χάριν καὶ ἔλεος 
(8. ἔλεον) est in Codd. X (in marg.), Lips., Codd. 54, 55, 
56, 75» Arm. 1. 16 Cod. VIL in marg. manu 1188, 
1 Sis Comp., Ald., Codd. TIT, VIL, X, XT, Lips., 16, 18, 
alii (inter quos X30 cum πρὸς in marg.), Arm. τ, Syro-hex. 
18 Theodoret. Quaest. XIX in Num. p. 233: καὶ ἔσται ὑμῖν 
εἰς χολέραν, ἢ ὡς ὁ Ξύμμαχος, εἰς ἀπεψίαν. 19 Syro-hex. 
Jhapa uo ./. Procop. in Octat. p. 396: “ Hinc est 
quod dicit: Fi erit vobis in alienationem, quod cruditatem 
[ἀπεψίαν] reddiderunt alii.” 2 Codd. 54, 85 (teste 
Holmes.) : `A. περεεῖλεν, 32. (2. deest in 85) ἀπεσπάσατο. ©. 
ἐπεσκίασεν, Cod. 130: περιεῖλεν. 
Postremo Montef. e Cod. 85 exscripsit: ^A. mepi- 
εἴλεν, Ad litem inter duos 
priores interpretes dirimendam apprime facit locus Jesai. 
xli, 9, ubi pro '¥§, latus, Hexapla Aquilae vindicant 
2 Sic Codd. IV, 18, 58, 128, invito Syro- 

2 Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui male 
Comp., Codd. 56, 58: 


A. ἀπεσπάσατο. ©. ème- 
σκίασεν. 


3. ἀπεσπᾶτο. ©. ἐπεσκίασεν. 


ἀπεσπασμένον. 
hex. (zaxle). 
pingit: X καὶ ἐθυμώθη 4 κύριος ὀργῇ). 


NUMERI. 


[Car. XI. 11-- 


33. DY. Ο΄. τὸν λαόν; Αλλος" ἐν τῷ λαῷ 3 
84. mAT mnp. O’. μνήματα τῆς ἐπιθυμίας. 
“Εβραϊστξξ καβρωθαβᾶ. 33 


Cap. ΧΙ. 1. ὀργὴ (sic) X αὐτοῦ 45 ~ παρὰ 4 
κυρίου δ 8. ἤληθον --- αὐτό 427 ἥψουν -τ' αὐτό 4. 
Io. θύρας XK τῆς σκηνῆς (4) αὐτοῦ. τι, X mav- 
τὸς 4 τοῦ λαοῦ 14. X πάντα ὁ τὸν λαόν ~ 
17. οἴσεις ~ aù- 
19. δύο X ἡμέ- 
27. «τ λέγων 4 42 


ἐστι 4 μοι τό. αὐτὸς -- σύ 4.33 
τούς 4.34 
ρας 435. 20. -- φάγεσθε 437 


ün priore loco). τὴν ἡμέραν X ἐκείνην «4.39 


18. = φαγεῖν d κρέα. 3 


Car. XII. 


2. TÝN .הרק‎ Num tantummodo per Mosen. 
O’. μὴ Μωυσῇ -τ- μόνῳ 4.! 

8. ἽΝ Ὃν. ΟΣ λοιποὶ καὶ O’. πραὺς σφόδρα. 

7. .לאדכן עַבְדִּי‎ O”. οὐχ οὕτως (alia exempl. οὕτως 
ὡς) ὁ θεράπων pov. 

1, τῷ. O”, κύριε, "Αλλος" κύριέ μου" 


καὶ κύριος ἐθυμώθη ὀργῇ, eb sic (cum X ὀργῇ) Arab. 1, 2. 
23 Sic in textu Ald., Codd. IIT, XI, Lips., 15, 16, alii (inter 
quos 85, 130, uterque cum τὸν λαὸν in marg.), invito 
Syro-hex. 38. Codd. 85, 130. 25 Syro-hex. Sic 
sine aster. Cod. 58. 38 Idem. Arab. 1, 2: ~r παρὰ x. 
= Idem. 38 Idem. Pronomen deest in Codd. 19, 108, 
118. 2 Syro-hex. (sine metob.), Arab. 1, 2. Bic sine 
aster. Codd. 44, 54, 58, alii, Arm. I. 3 Tidem. Sic 
sine aster. Codd. 18, 128. 3 Tidem. 32 Syro-hex. 
(pro μοι ἐστί). 38 Syro-hex., Arab. r,2. ™ Syro- 
hex. Pronomen abest a Cod. 58. 35 Syro-hex, Cod. 
IV (sub +). Vox deest in Comp. In fine v. κρέα repro- 
bant Comp., Cod. IV, Syro-hex., et, ut videtur, Arab, r, 2, 
86 Syro-hex. Cod. IV. Sic sine aster. Cod. §8. | Syro- 
hex., Cod. IV (cum ~ gayeodar:, signis a correctore ap- 
pictis). 38 Syro-hex. 39 Syro-hex., Cod. IV. Sic 
sine aster. Comp., Codd. 18, 44, 54, alii, 

Car. XII. 1 Cod. IV: μὴ Moc --- μόνῳ 4, repugnante 
Hebraeo. Etiam magis perverse Syro-hex.: ~ μὴ Μωυσῇ 4 
(sic) -- μόνῳ 4. 2 « Ita codex unus.”-—Montef. 3 Sic 
Ald., Codd. III, VII, Lips., 15, 16, 18, alii, Arm, 1, Vet. 
Lat., invito Syro-hex. * Sic in textu Comp., Codd. 56, 
58, Syro-hex. 


—Car. XIIL. 21 (20).] 


12. תָהִי‎ NON. Ο΄. μὴ CAM os μὴ kal") γένηται. 
אֲשֶׁר בְּצֵאתוֹ‎ ΓΞ. 


O’. ὡσεὶ ἔσον θανάτῳ, -~ ὡσεὶ ἔκ- 


Instar mortui, gui cum 
egreditur. 
τρωμα 45 ἐκπορευόμενον. "Αλλος" ὡσεὶ νεκρὸς 
ἐξελθών. 

ΣΝ om. 


τοῦ «4.3 


O’. ἐκ μήτρας μητρὸς X aù- 
©. ἐκ μήτρας μητρὸς αὐτοῦ. 


14, AOND. Recipietur. O’. 
10 


AA- 


, כ 
εἰσελεύσεται.‏ 


Aos συναχθήσεται. 


Cap. XII. 4. ~ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου 4n 
- τοῦ μαρτυρίου 4° 6. -- πρὸς αὐτούς 4° ἀκού- 


σατε X δή 4. 


Car. XILI. 


1 (Hebr. xii. 16). NB. O’. τοῦ Φαράν. καὶ εἶπεν 
Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραήλ' ἤλθετε ἕως ὄρους 
τοῦ Ἀμορραίου, ὅπερ κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν δίδωσιν 
ἡμῖν. ἴδετε ὅτι ἔδωκεν κύριος ὁ θεός σου čp- 
προσθέν σου τὴν γῆν ἀναβὰς κληρονόμησον, 
καθὰ ἐλάλησεν κύριος ὁ θεὸς τῶν πατέρων σου" 
σὺ μὴ φοβοῦ, μηδὲ ὀκνήσῃς. καὶ προσῆλθον 
πρὸς Μωυσῆν, καὶ εἶπαν" ἀποστείλωμεν ἄνδρας 
ἔμπροσθεν ἡμῶν, καὶ κατασκοπήσωμεν τὴν γῆν, 
καὶ ὑποστρέψουσιν ἡμῖν λόγον περὶ τῆς ὁδοῦ 
δ ἧς ἀνελευσόμεθα, καὶ τὰς πόλεις εἰς às 


5. Sic in textu Codd. IV, g6, 58, Syro-hex. 5 Sic 
(sub +) Cod. IV (cum metobelo ex corr.). Syro-hex. 
pingit: ὡσεὶ --- ἔκτρωμα 4. Haec, ὡσεὶ ἔκτρωμα, omissa in 
Cod. VII, supplevit in marg. manus 1». T Sic in 
textu pro ὡσεὶ ἔκτρ. ἐκπορ. Cod. 128. Cod. 130 in marg.: 
ὡσεὶ νεκρὰ ἐξελ, (Sic). 8 Sic Cod. IV, Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Codd. 58, 128. Mox ad αὐτῆς Syro-hex. in 
marg.: psig. ? Cod. 130. 1° Idem in marg. 
u Cod. IV, Arab. r (cam metobelo tantum), invito Syro- 
hex. Haec desunt in Cod. 58. 12 Syro-hex. 13 Cod. 
IV. Deest in Cod. 58. 14 Cod. IV, Syro-hex., Arab. 
1,2. Sic sine aster. Codd. 56, 58. 

Car, XIII. * Sic in marg. Codd. 85 (cum εἴδετε pro 
ἴδετε, et προσῆλθον Μωυσῆν (sic), pro quo Montef. dedit 
προσῆλθον Μωυσῇ), 130 (cum εἴδε, et προσῆλθον πρὸς M.), 
praemisso scholio; Καὶ τούτων μνημονεύει ἐν τοῖς πρώτοις τοῦ 
Δευτερονομίου (Cap. i. 20-23), ἃ καὶ αὐτὰ ἐκ τοῦ τῶν Σαμαρει- 
τῶν (Σαμαρειτανῶν (1) Cod. 85, teste Holmesii amanuensi) 


NUMERI. 


239 


εἰσελευσόμεθα. καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐν ὀφθαλ- 
pois Μωυσῆ Aliter: (X) καὶ εἶπε Μωυσῆς τοῖς 
υἱοῖς Ἰσραήλ᾽ ἤλθατε ἕως τοῦ ὄρους τῶν ‘Apoppaiov, ὃ 
κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν δίδωσιν ἡμῖν. ἴδετε, παραδέδωκεν 
κύριος 6 θεὸς ἡμῶν πρὸ προσώπου ὑμῶν τὴν γῆν" ἀνα- 
εἶπε κύριος ó θεὸς 
(fort. excidit τῶν πατέρων) ὑμῶν ὑμῖν" μὴ φοβεῖσθε, 
μηδὲ δειλιάσητε (oil). καὶ προσῆλθαν πρὸς Μωυ- 


σῆν, καὶ εἶπαν' ἀποστείλωμεν ἄνδρας πρὸ προσώπου (8. 


s , a ᾿ 
βάντες κληρονομήσατε, ὃν τρόπον 


ἔμπροσθεν) ἡμῶν, καὶ ἐφοδευσάτωσαν (oma) ἡμῖν 
τὴν γῆν, καὶ ἀναγγειλάτωσαν ἡμῖν ἀπόκρισιν (heat), 
τὴν ὁδὸν ἐν ἢ ἀναβησόμεθα, καὶ τὰς πόλεις εἰς ἃς ełoro- 
ρευσόμεθα. καὶ ἤρεσεν τὸ ῥῆμα ἐναντίον Μωυσῆ (4)2 
6 (5). ὙΠ. O’. Zovpt. Alia exempl. Οὐρί 
8 (7). OND. O. Ded. 
11 (10). TiO. Οὐ. Zovdt. 
15 (14). CDI. Οὐ. Σαβί. 
16 (15). DINA O. Τουδιήλ. 
Τουϊήλ. 
19 (18). QW. Οὐ. τὸν ἐγκαθήμενον ("AM os* ἐνοι- 
kovra’). 
21 (20). ΠΡ. 
ἀσθενής. 
ענָבִים‎ NI. Uvarum primum maturescentium. 
*AXXos πρωΐμων 


Alia exempl. IyéA* 
Alia exempl. Zovpé® 
Alia exempl. Obagot.® 


Alia exempl. 


Macra. O. παρειμένη. “AAAs: 


O’. πρόδρομοι σταφυλῆς. 
σταφυλῶν.1 

[Χ] 
‘EBpaixod μετεβάλομεν καταλλήλως τῇ τῶν O' ἑρμηνείᾳ τῇ ἐν τῷ 
Δευτερονομίῳ φερομένῃ (γενομένῃ Cod. 130). 2? Syro-hex. 
in marg., praemisso singulis versiculis siglo -:<, cum 
scholio: “ Etiam baec tantummodo in Hebraeo Samari- 
tanorum feruntur letli) ; meminit autem etiam 
eorum Moses in Deuteronomio, quasi jam ab initio dicto- 
rum (so? pers e 0x2 co Jor yal)” 3 Sie 
Codd. 16, 52, 56, alii, et Syro-hex. (cum Σουρὶ in marg.)- 
* Sic Comp., Codd. IHL, VII, X, Lips., 15, 16, alii. Syro- 
hex. A Pesch, Neh. 56 Sic Codd. 16, 28, 
80, alii, Syro-hex., Pesch. 6 Syro-hex. in textu: 
wa Slor; in marg. autem: woos. Ad scripturam 
textualem e libris Graecis proxime accedit Cod. 58, qui 
habet Οναβη; ad marginalem vero Ἰαβὶ, quam testantur 
Codd. IIT, X, Lips., 54, 56, alii. In Peschito est ὡμραΘό. 
T Sic Cod. g4. Syro-hex. in textu, et Pesch. Nola, 
Syro-hex. in marg. Shas. 8 Cod. 128 in marg. 
? Sic in marg. Codd. 128, 130. 10 Cod. 130 in marg. 


240 


23 (22). DOO צען‎ b. Οὐ, πρὸ τοῦ Τάνιν 
Αἰγύπτου. Aros πρὸ Τάνεως τῆς Αἰγύς 
mrov, 

88 (32). VQ DIT. Calumniam de terre. O’. 
ἔκστασιν (A. ©. ψόγον) τῆς γῆς. Τὸ Za- 
μαρειτικόν' ὄνειδος κατὰ τῆς yis 

MT WIN. Homines procerae staturae. O. 
ἄνδρες ὑπερμήκεις (“AXAoss ἔμμετροι 5). 

84 (33). DPT py .אַת-ַנְפִילִים בְּני‎ 0 

τοὺς γίγαντας X υἱοὺς Evàk ἐκ τῶν γιγάν- 


τῶν d E, (τοὺς) τεραστίους... . 
IN. Οὐ, καὶ ἣμεν ΓΑλλος" ἐγενήθημεν ἢ. 
ba. O. ἐνώπιον (Αλλος" ἐναντίον 15) 
αὐτῶν. 


Cap. XIII. 3. -- εἰς κατάσχεσιν 4.8 ἄνδρα ἕνα 
X ἄνδρα ἕνα 4% ar. ἡμέ. 
pat «“- ἔαρος 4.33. 24. ~~ καὶ κατεσκέψαντο αὐτήν 4 
“- ἀπ᾽ αὐτοῦ «4.3 


ἔδειξαν X αὐτοῖς 4? ag. m τετειχισμέναι $” ao, 


ἀποστελεῖς ~~ αὐτούς 4.31 
ἐν ἀναφορεῦσιν X δυσίν d a7. 


m καὶ ὁ Etas 4,8. 31. «τ αὐτῷ, οὐχὶ ἀλλά 42 


NUMERI. 


[Car. XIIL 23 (22)-- 


Car. XIV. 
1L. O’. ἐνέδωκεν. Alia exempl. ἔδωκεν ; alia, 
ἔδωκαν.1 
.אָת-קוֹלָם‎ Οὐ X τὴν Φ φωνὴν X αὐτῶν 43 


2, byin ἋΞ .ל‎ O’. πάντες οἱ viol ᾿Ισραήλ. 
0%) καὶ διεγόγγυσαν οἱ viol Ἰσραὴλ ἐν ταῖς σκηναῖς 


αὐτῶν, καὶ εἶπαν διὰ τὸ μισεῖν ἡμᾶς ΤΙ ἐξήγαγεν 
ἡμᾶς ἐκ γῆς Δἰγύπτου, παραδοῦναι. ἡμᾶς els χεῖρας 
᾿Δμορραίων, ἐξολοθρεῦσαι ἡμᾶς ()) ποῦ ἡμεῖς ἀναβαίνο- 
μὲν; οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν ἀπέστησαν (ag? ) τὴν καρδίαν 
ἡμῶν, Adyovres® ἔθνος μέγα καὶ δυνατώτερον. ἡμῶν, καὶ 
πόλεις μεγάλαι καὶ τετειχισμέναι (haa eiaa) 
ἕως τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλὰ καὶ υἱοὺς γιγάντων (Jaata?) 
ἑωράκαμεν ἐκεῖ. καὶ εἶπε Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς Ἰσῥαήλ" 
μὴ πτήξητε ( sxeil), μηδὲ φοβηθῆτε dr’ αὐτῶν. ΠΙΠῚ 
ὁ θεὸς ἡμῶν ὃ προπορευόμενος πρὸ προσώπου ὑμῶν, 
αὐτὸς συνεκπολεμήσει αὐτοὺς (adanan ow) 
μεθ᾽ ἡμῶν, κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὑμῖν ἐν Αἰγύπτῳ 
kar ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ. ἣν εἴδετε, ὡς 
ἐτροφοφόρησέ σε (ymsik) TINI ὁ θεός cov, ὡσεὶ τρο- 
φοφορήσαι ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ, κατὰ πᾶααν τὴν 
ὁδὸν ἣν ἐπορεύθητε ἕως ἤλθετε els τὸν τόπον τοῦτον. 
ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ οὐκ ἐνεπιστεύσατε MINI τῷ θεῷ 
ὑμῶν, ὃς προπορεύεται πρότερος ὑμῶν ἐν τῇ ὁδῷ, ἐκλέ- 
γεσθαι ὑμῖν τόπον, ὁδηγῶν ὑμᾶς ἐν πυρὶ νυκτὸς, δει- 


32. --- οὐκ ἀναβαΐνομεν, ὅτι 4.30 ~ μᾶλλον 4 33- κνύων ὑμῖν τὴν ὁδὸν καθ᾽ ἣν πορεύεσθε ἐν αὐτῇ, καὶ ἐν 
κατασκέψασθαι XK αὐτήν 43? νεφέλῃ ($)$ 
גי‎ 

1 Sic in marg. Codd. 128, 130 (cum Tdveos). 2 Cod. sine aster. (cum ἐπ᾽ dvag.) Codd. XT, 58. æ Cod. TV, 
130 (cum ψώγον). Syro-hex. les ao οὐ, Cf. Hex. Syro-hex. Sic sine aster. Ald., Codd. XI, 29, 44, 58, alii, 
ad Gen. xxxvii, 2. Prov. x. 18. 15 Nobil. “Duo MSS. - Arab. r, 2. - % Cod, IV, invito Syro-hex., qui ὀχυραὶ rer. 


Regii,” et Cat. Niceph. p. 1250: Tò Sap, ὄνειδος κατὰ τῆς 
vis [Vers.-Sam. MYN MN, vituperium terrae], κατάκρισιν. 
Ad τῆς γῆς Codd. 85, r30, in marg.: κατὰ τῆς γῆς. 14 Cod. 
130 in marg. Holmesius frustra tentat ἄμετροι. 15 Sic 
Cod. IV, et sine aster. Cod. 18 (eum Αἰνὰκ), Syro-hex. (cum 
scholio: $ hai? umas jargo manga). Cod. 128: 
τοὺς y. υἱοὺς γιγάντων. Arab. 1, 2: gigantes filios Enak, 
qui sunt gigantes. 18 Codd. Lips., 85,130. “ Videtur 
Sym. vocem mpa τεραστίους vertere quasi ex פלא‎ [NR ἢ 
mirabilis fuit]? '— M ontef. Cf. Hex. ad Psal. xxxix. 6. 
¥ Sic in marg. Codd. 85, 130. 18 Sic in marg. Codd. 
85,130 (cum ἔναντι). 19 Cod. IV (sub ~), Syro-hex., 
Arab.r,2. “Ὁ Cod. IV. 2 Cod. IV (sub +), Syro- 
hex., Arab, I, 2 33 Cod. IV. Syro-hex. male pingit: 
= ἡμέραι 4 ἔαρος. 233 Cod. IV (sub ~), Syro-hex., Arab, 
x, 2. Haec desunt in Comp. 2 Sic (pro ἐπ᾽ αὐτοῦ 
Cod. IV {sub +), Syro-hex., et sine obelo Codd. 54, 73, 
alii. 3 Sic (pro ἐπ᾽ dvag.) Cod. IV, Syro-hex, et 


vertit ang JNicaamao. #8 Syro-hex. Cod. IV: -xa 
ὁ Eveos (sic) :. 2 Cod. IV. Syro-hex. pingit: ~ αὐτῷ 4, 
οὐχὶ ἀλλὰ, concinentibus Arab. 1, 2 3 Cod. IV (sub +), 
Syro-hex. 31 Iidem. In Syro-hex. deest cuneolus. 
® Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit: » Smaa XA). Sic 
sine aster. Codd. 54, 64, 78, 86 (in marg.), Arm. 1. 

Car. XIV. 1 Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. IIT, 
VII, rg, τό, 18, aliis (inter quos 130 cum ἐν in marg.); 
posterior in Codd. IV, X, Lips., 1g, 108, 118, Syro-hex. 
? Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit: ἡ 0021X Jan x). 
Codd. 19, 58, 108, 118: φωνὴν αὐτῶν. Arab. τ, 2: X voce 
3 Syro-hex. in marg., praemisso singulis versiculis 
siglo =-<, cum scholio: “ Etiam haec tantummodo in ex- 
emplari Samaritanorum (}zzx9 oes) feruntur; meminit 
autem etiam eoram Moses in principio (fpasogaa) Deute- 
ronomii (Cap. i. 27-33)” Haec in textu Hebraso-Sama- 
ritano ad finem Cap. xiii apposita sunt, 


BUG. 


=Car. XIV. 33.) 


2. amab, O”. εἰ ἀπεθάνομεν. ᾿Α. καὶ οἱ Aoi- 
wo: ὄφελον ἀπεθάνομεν 5 

4. WNר.‎ Οὐ. ἀρχηγόν. Schol. πρόοδον, ὁδηγόν. δ 

5. DIY, .כָּל"קָהֵל‎ Ο΄. πάσης X ἐκκλησίας 4 συνα- 


γωγῆς 5 
6. NOR. O. ὁ τοῦ ᾿Ιεφοννή. “AM os υἱὸς τοῦ 
᾿Ιεφοννή 
ΟΡ. O’. τῶν κατασκεψαμένων. ᾿Α. È. 


ἐκ τῶν κατασκόπων 

WY. Οὐ. ἣν δ παρήλ-‏ עָבַרְנוּ anb ma‏ אתָהּ.ז 
θομεν ἐν αὐτῇ, καὶ 4 κατεσκεψάμεθα αὐτήν‏ 
Alia exempl. ἣν παρήλθομεν ὥστε κατασκέ-‏ 
yachai αὐτήν}‏ 

8. YOMON. O”. εἰ αἱρετίζει (Αλλος" βουληθῇ ἢ. 

MITI TN. Οὐ. ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ Kv-‏ אַלהתּמְרֹרוּ.9 
ρίου μὴ ἀποστάται -- γίνεσθε 4. "Αλλος"‏ 
πλὴν κατὰ κυρίου θεοῦ μὴ ἀντάρητε.13‏ 

oby, Umbra (tutela) eorum, O’. ὁ καιρὸς X 

αὐτῶν 4.16. ᾿᾽Α.Θ. ἡ σκιὰ αὐτῶν. È. ἡ σκέπη 
αὐτῶν.1δ 

14. PYR ΠΝ ΘΕ הנה‎ ὌΨΕΙ D M TANSY 
mM אַתָּה‎ ΓΝ). 0. ὅτι σὺ εἶ κύριος ἐν 


4 Codd. Lips. (cum ἀποθ.), 85, 130. 5 Cod. 58 in 
marg. 9 Sic Cod. TV, Arab. 1, 2, et sine aster. Syro-hex. 
Cod. 58: πάσης τῆς συναγωγῆς ἐκκλησίας. 1 Sic in textu 
Codd. XI, 108, r18. Cod. 130 in marg.: υἱός. 8 Sic 
Montef., tacito auctore. ? Sic Cod. IV, et sine aster. 
Cod. g8. Syro-hex. male pingit: ἣν παρ. ἐν αὐτῇ, X καὶ kar. 
αὐτήν (sine metobelo). 10 Sic Codd. XI, 85 (in marg.), 
130 (idem), et (om. ὥστε) Codd. 44, 74, alii. Cod. X in 
n Cod. 130 in marg. 12 Sic 
Cod. IV (cum = γεινεσθαι :} Syro-hex. 18 Cod. 130 in 
marg.: πλὴν κατὰ ku ĝu μὴ draper (sic). “Quid sibi ulti- 
mum vocabulum velit, ignoro. Forte librarius ἄτακτοι [vel 
drakreire] scribere voluit.” —F. C. Alter. Quod nos ten- 
tavimus, et egregie Graecum est, et cum Hebraeo apte 
congruens, quamvis e Bibliis Graecis indubitanter com- 
probari non potest. 1 Sic Cod. IV, et sine aster. 
Codd. 18, 128, Syro-hex„ Arab. τ, 2. 15 Cod. r08. 
Syro-hex. affert: + θοῦ; No uo ὁ goog Iag t. 
16 Euseb. in Dem. Evang. p. 244. Ad Aquilam pro κύριε 
in priore loco Gaisfordins e Cod. Parisiensi edidit κύριος. 
* Sic Codd. ΠῚ, X, XI, τό, 28, alii (inter quos 85, 130, 


marg.: παρήλθομεν. 


NUMERI. 


241 


τῷ λαῷ τούτῳ, ὅστις ὀφθαλμοῖς κατ᾽ ὀφθαλμοὺς 
ὀπτάξῃ, κύριε. ‘A. ὅτι σὺ el, κύριε, ἐν ἐγκάτῳ 
τοῦ λαοῦ τούτου, ὃς ὀφθαλμὸν ἐν ὀφθαλμοῖς 
ὁρᾷ σὺ, κύριε. 2. ὅτι σὺ el, κύριε... ° 
16. I DYNN. 
exempl. αὐτούς." 
.רִשְׁחָטֶם‎ 
κατέστρωσεν 18) αὐτούς. 
19. הַנָּה‎ OyT לעון‎ NITOD. Οὐ. ἄφες τὴν ἅμαρ- 


τίαν τῷ λαῷ τούτῳ. Λλλος" ἱλάσθητι δὴ τῇ 
9 


O’. τὸν λαὸν τοῦτον. Alia 


O’. κατέστρωσεν (alia exempl. καὶ 


ἀνομίᾳ τοῦ λαοῦ τούτου." 
21. אֶת-כּליהָאָרֶץ‎ TINT NOD). Bt imple- 
O’. καὶ ép- 
Σ. καὶ 


bitur gloria Jovae universa terra. 
πλήσει ἡ δόξα κυρίου πᾶσαν τὴν γῆν. 
ἐμπλησθήσεται τῆς δόξης OMI πᾶσα ἡ yì” 


25. לָכֶם‎ WAV. O’. καὶ ἀπάρατε ὑμεῖς XK αὐτοί 4.3 
30. DN 3, O. ἀλλ᾽ ἤ. ΓΑΛλος" πλήν. 25 
81. αὐδῇ. O’. ἥν. Αλλος" ἀφ᾽ 35° 


33. NDN. O’. καὶ ἀνοίσουσι (A. O. ἀροῦσι. È. 
Baorágovo:”). 
פִּכָרִיכֶם‎ DAY. Οὐ. ἕως ἀν ἀναλωθῇ τὰ κῶλα 


uterque cum τὸν A. r. in marg.). 18 Sic Codd. IV, 59, 
Syro-hex. (qui per periphrasin vertit: waa Sus) Sf). 
Ad κατέστρωσεν Cod. Lips. in marg. scholium habet: CH. 
τὴν λέξιν ἅπαξ ἐνταῦθα εἰρημένην, ἣν ἀνήνεγκεν 6 ἀπόστολος ἐν τῇ 
πρὸς Κορινθίους ἃ ἐπιστολῇ (τ Cor. x. 5). 19 Procop. in 
Cat. Niceph. p. 1253: καὶ πάλιν εἰς τὸν ἔλεον τὸ, ἱλάσθητι δὴ 
τῇ ἀνομίᾳ τοῦ λαοῦ τούτου, καθάπερ ἵλεως αὐτοῖς ἐγένου κ. τ. é. 
Videtur esse alius interpretis, fortasse Aquilae. Of. ad 
Cap. xviii. τ  * Syro-hex. okwoael φρο lbollo.w. 
2 Ls? sana «4.99. Drusius, non memorato auctore, 
lectionem affert: 'A. 3. ©. ὅτε ἐμπλήσει πᾶσαν τὴν γὴν ἡ δόξα 
κυρίου, quam spuriam esse paene afirmarim. 2 Sic 
Cod. IV, et sine aster. Codd. 18, 58,128. Syro-hex. autem: 
καὶ ἀπάρατε Xatrol ὑμεῖς, absente cuneolo. 23 Sic in 
marg. Codd. 85, 130. 23 Iidem. Cod. Lips. in textu: 
ἣν αφῆς (sic). Fortasse exstitit versio alius interpretis: ἣν 
ἐξουδενώσατε αὐτήν. 3. Cod. 130 vitiose scribit: °A. Θ. 
ἀῥον (sic). 3. βαστάζουσι. Nobil. affert: Schol. Αλλον' 
βαστάζοντες. Procop. in Cat. Niceph. p. 1259: Βαστάζειν 
τὴν πορνείαν εἰπὼν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπολεῖσθαι, ἔδειξε καὶ τὸ ἐκ κοινωνίας 
τοῦ γένους, καὶ τὸ ἐκ διαφορᾶς τῶν προαιρέσεων. 


242 


CA. O. πτώματα. ©. σώματα) ‘A. 
(ἕως ἂν) τελειωθῶσιν πτώματα ὑμῶν.25᾽ 

36. ΠΞῚ. O’. ῥήματα πονηρά (Schol. φοβερά). 

yerby .« O. περὶ τῆς γῆς. Αλλος" κατὰ 

τῆς yis” 

37. naT NYD. Οὐ, of κατεΐταντες πονηρά. ‘A. 
οἱ ἐξενέγκαντες διαβολήν 39 

40. NUT 3. (3) καὶ εἶπε 


κύριος πρὸς Μωυσῆν εἶπον αὐτοῖς" οὐκ ἀναβήσεσθε, 


ὑμῶν. 


O. ὅτι ἡμάρτομεν. 


οὐδὲ μὴ πολεμήσητε' οὐ γάρ εἶμι μεθ᾽ ὑμῶν" καὶ οὐ μὴ 
συντριβῆτε ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν (4{).30 
43. DoD. O”. ἐν ὑμῖν, Αλλος" μεθ᾽ ὑμῶν 8: 
45. ההוא‎ soa. O’. ἐν τῷ ὄρει ἐκείνῳ (3X) εἰς 
συνάντησιν αὐτῶν, καὶ κατεδίωξαν αὐτοὺς, ὡσεὶ 
ποιήσαισαν al μέλισσαι (44) 83 
WON. Et fugaveruni eos. 
(“AAos ἀπώσαντοϑϑ) αὐτούς, 


Ο΄. καὶ ἐτρέψαντο 


Cap. XIV. τ. ~ ὅλην 434.» 5. πρόσωπον X aù- 


NUMERI. 


[Car. XIV. 36- 


18. - καὶ ἀληθι- 
- τὸν ἔνοχον 42 


τὸν οἶκον τοῦ πατρός σου «4.31 
vós 4,38 
20. = πρὸς Μωυσῆν 441 m αὐτοῖς εἶμι «(42 ar. 
aa. τὰ σημεῖά X 

23. AAN ἢ τὰ 
27. ἣν 
X αὐτοὶ d ἐγόγγυσαν. 50. καὶ X πάντες 4 οἱ 
karqpidunpévoi® 41, παιδία X ὑμῶν 4.9. ~ εἰς 
τὴν γῆν 4” 34- 
ἡμέραν τοῦ ἐνιαυτοῦ YK ἡμέραν τοῦ ἐνιαυτοῦ 4.5 
35. X πάσῃ 4 τῇ συνα- 
486. πρὸς X πᾶσαν 4 τὴν συναγωγήν 6 


-= καὶ ἁμαρτίας «4,39 


q καὶ ἐῶν τὸ ὄνομά μου «. 
μου 4 τῇ ἐρήμῳ ~ ταύτῃ 4% 
τέκνα αὐτῶν----τούτοις δώσω τὴν yard“ 


«- ὑμεῖς 4.1 ὡς ἀπ’ αὐτῆς 4.5 
“τ τῆς ὀργῆς μου 4.3 
γωγῇ 
30. X πάντα 4 τὰ ῥήματα. 
Tokë ἔσται --- ὑμῖν 45 


41. ἱνατί X τοῦ- 
45. ~ καὶ ἀπεστράφησαν 
εἰς τὴν παρεμβολήν 4. 


Car. XV. 
3. nby nimb nN. Οὐ, ὁλοκαυτώματα κυρίῳ, 


ὁλοκάρπωμα, Alia exempl. ~ ὁλοκάρπωμα 


τῶν 485 τος ἄφθη -- ἐν νεφέλῃ “4.35. 12. -- καὶ κυρίῳ, ὁλοκαύτωμα 1 
36 Cod. 130. 8 Codd. 85 (sine nom.),130. ™ Cod. Syro-hex. (cum cuneolo tantum). Sic sine aster. Codd. 58, 


X in marg. sine nom. 38. Sic in marg. Codd. 85, 130. 
2 Oodd. X, Lips. 80 Syro-hex. in marg., cum scholio: 
“ Etiam haec in exemplari quidem Samaritanorum ferun- 
tur: meminit autem eorum Moses in Deuteronomio (Cap. 
i 42)” 81: Sic in marg. Codd. 85, 130; in textu autem 
Codd. 29, 72, Syro-hex. 32 Sic in marg. sine aster. Codd. 
85 (praemisso Ὁ), 130. Syro-hex. in marg.: carsiol 
+ Ihaa ican? p? «οὐ a920, cum scholio: “ Tan- 
tummodo in exemplari Samaritanorum (:) meminit etiam 
illorum Moses in Deuteronomio (Cap. i. 44)” 3 Sic in 
marg. Codd. X, Lips. (Syro-hex. pro ἐτρέψαντο aa! habet, 
quod usitatius pro ἐγροπώσαντο ponitur, idque ipsum hic 
venditat Cod. X. Cf. Ceriani ad Exod. xvii. 13.) “Cod. 
IV, invito Syro-hex., qui solus legit: καὶ ἔκλαιεν ὅλην τὴν 
νύκτα ὃ λαὸς ἐκεῖνος. 86 God. IV, Syro-hex. (sine cuneolo). 
Sic sine aster. Cod. g8, Arab. 1, 2, Arm. 1. 3 Cod. IV 
(sub +), Arab. 1,2. Syro-hex. male pingit: -το ὥφθη 4 ἐν 
νεφέλῃ. Haec, ἐν νεφέλῃ, desunt in Cod. 58. 3 Cod. IV 
(sub ---}, Arab. 1, 2. Syro-hex. pingit: -~kal τὸν οἶκον 4 
τοῦ T. o. 38 Cod. IV (sub ~e), Syro-hex., Arab. I, 2 
39 God. IV (sub +), Syro-hex., Arab. I, 2 49 Iidem. 
#4 Tidem, e quibus Syro-hex. male pingit: —mpòs 4 Μωυσῆν. 
Deest in Comp. 45 Cod. TV, teste Tischendorfio. Gra- 
bius et Holmesius ex eodem pingunt: -p αὐτοῖς : εἶμι. 
43 Cod. IV, Arab. r, 2. Deest in Comp. a Cod. IV, 


74, alii, Arab. 1, 2. 46 Cod. IV (sub +), Syro-hex., 
Arab. 1, 2. Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. IIL, VII, X, 
XI, Lips., 15, 16,18, alii. 46 Cod. IV (sub + et ~), 
Syro-hex., Arab. r, 2. (Ad ὧδε Codd. 85, 130, in marg. 
add. σήμερον, et sic Comp. in textu.) αἴ Cod, IV, Syro- 
hex. (qui pingit: (awe? X oa, nullo cuneolo). Sic sine 
aster. Comp., Codd. XI, 18, 44, alii. 48 Cod. IV. Sic 
sine aster. Codd. 58, 128. Syro-hex. pingit: καὶ πᾶσα ἣ 
ἐπισκοπὴ -p ὑμῶν 4, kal πάντες of kar, invito Hebraeo. 
49 Cod. TV. Sic sine aster. Codd. 18, §8,128, Syro-hex., 
Arab. 1, 2. 3 Cod. IV. Deest in Cod. 58. Syro-hex. 
male pingit: — εἰσάξω αὐτοὺς els τὴν γῆν, absente metobelo. 
δι Cod. IV. Deest in Cod. 58. 52 Syro-hex., Arab. 1, 2, 
invito Hebraeo. & Cod. TV, et sine metobelo ‘Syro-hex. 
5% Cod. IV (sub +), Syro-hex. & Cod. IV (sub -~-), 
Syro-hex., Arab. r, 2. Sic sine aster. Codd. 18, 58, 128. 
58 God. IV, Syro-hex. (qui pingit: X πρὸς πᾶσαν “ r. o.). 
Sie sine aster. Cod. 58. & Cod. IV, Syro-hex., repug- 
nante Hebraeo. Sic sine aster. Codd. το, 68, 108, 118. 
Sf Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit: >Jya keso X Sp). 
Sic sine aster. Cod. 58. δ᾽ Cod. IV (ex corr. pro ~- ὑμεῖε). 
Syro-hex. pingit: ἔσται X ὑμῖν 4. Pronomen deest in 
Cod. 58. 80 Cod. IV. Haec desunt in Comp. 

Car. XV. * Sic Cod. IV (cum ~ ὅλο: κάρπωμα). Byro- 
hex. pro ¥ haza τ Jilo ojas male pingit: > ojaa — 


—Car. XV. 36.] 


8. asbob, O. μεγαλῦναι εὐχήν. 7AA os 
θαυμαστῶσαι ὅρκον. 
NN). O. εὐωδίας, 


4. baba PWY. O’. ϑέκατον τοῦ οἰφὶ ἀναπεποιημέ- 
Alia exempl. δέκατον --- τοῦ οἰφὶ ἀναέπε- 


ἔΑλλος: ἀναπαύσεως. 


νης. 
φυραμένης ὁ 
δ, 8. מִנְחָה‎ meyn byb iN הָאָחָד:‎ wb. 0. 
τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ --- ποιήσεις τοῦτο (Ed. Rom. 
τοσοῦτο), κάρπωμα ὀσμὴν εὐωδίας τῷ κυρίῳ. 
καὶ τῷ κριῷ, ὅταν ποιῆτε αὐτὸν ἢ (ἢ deest in 
Ed. Rom.) εἰς ὁλοκαύτωμα ἢ εἰς θυσίαν 4, 
X ἢ τῷ κριῷ 4 ποιήσεις θυσίαν. 
bba. δὰ maba. O’ (bis). ἀναπεποιημένης. 
Alia exempl. dvaregvpapéevns.® 
10. pb DP P- O’. καὶ οἶνον X προσοΐ- 
σει 4 εἰς σπονδήν 
11. הָאָחָד אוהלשָׂה בַבְבָשִׂים‎ OND N. 8 
κριῷ τῷ ἑνὶ, ἢ 
Alia exempl. ἢ τῷ ἀμνῷ τῷ évl ἐκ τῶν 


6,9. 


“ 2 A A t 2 A 
τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ ἐκ τῶν rpoBd- 


. 
νὴ 


NUMERI. 


243 


13. .כָל-הָאָורֶה‎ O’. πᾶς ὁ αὐτόχθων (“AAXAoss 
ἐγχώριος). 

15. Db, O’. ἔσται ὑμῖν. Alia exempl. úpîv. 

19. mimo mAN mn. O’. ἀφελεῖτε ἀφαίρεμα 
ἀφόρισμα κυρίῳ, Alia exempl. ἀφελεῖτε dpaí- 
pepa τῷ κυρίῳ --- ἀφόρισμα 4," 

23. כָּל-אֲשֶׁר‎ NN. Οὐ. καθά. 
X πάντα 4 á? 

28. לו‎ τ Ὁ}. O’. Vacat. XC καὶ ἀφεθήσεται 
αὐτῷ 4. 

29. ΓΝ, O’. τῷ ἐγχωρίῳ (Aros αὐτόχθονι"). 

30. MAY .מקרב‎ O”. ἐκ X μέσου « τοῦ λαοῦ αὐτῆς." 

88. TIY Tb by. O’. καὶ πρὸς πᾶσαν Αλλος" 
πᾶσαν τὴν) συναγωγήν. 

36. NON. O. Vacate X καὶ ἀπέθανεν 4.17 

Cap. XV. 14. ~ w τῇ γῇ ὑμῶν 4,3 ὃς ἂν -= γένη- 

ται 4.18. ο ὑμεῖς 419. ἡ συναγωγὴ — κυρίῳ 4,39. is. 

q ἐν ὑμῖν d 18. εἰς ἣν Kydd 20. ---οὐτό 4.33 

23. --- πρὸς ὑμᾶς 4 καὶ ἐπέκεινα.239 z4. — ἄμωμον «4,25 


Alia exempl. κατὰ 


των. 27. αἶγα ~ μίαν 4.35. 33. m υἱῶν lopai 432 35. 
προβάτων X ἐκ τῶν ἀμνῶν «8 -- λέγων «4,3 

>se 

jaan filo. In lectione textuali pro ὁλοκαυτώματα, Syro-hex. u Sic Cod. IV. Syro-hex., ut videtur: dge- 


κάρπωμα est in Ald., Codd. ILI, VIT, τό, r8, aliis, Arab. 1, 2. 
Deinde pro ὁλοκάρπωμα, ὁλοκαύτωμα testantur Comp., Ald., 
Codd. IIÍ (cum ὁλοκαυτώματα), IV, VII, X, Lips., 15, 16, 
alii, Arab. r, 2, Vet. Lat, 3 Cod. 130 in marg. (cum 
ὅρκος). Cf. Hex. ad Lev. xxii. 21. xxvii. 2. 3 e Sic 
unus codex.” —Montef. Cf. Hex. ad Lev. i. 9. xxiii. 18. 
4 Sic Cod. IV, et sine obelo (cum πεφυραμένης) Ald., Codd. 
TII, VII (cum πεφυραμένην), X, XI (cum ἀναπεφυραμένην), 
Lips., 15, 16, 18 (ut ΧΙ), alii (inter quos 108, 128, uterque 
cum dveregvpauévns). Syro-hex. Wan? .uSols bosmas.. 
5 Bie Cod. IV (cum εἰς θυσίαν : Xi) τῷ κρειῷ :, utroque meto- 
belo a correctore suppleto), Syro-hex. (qui pingit: ποιήσεις 
τοῦτο, ~~ κάρπωμα---ἢ els θυσίαν KÌ τῷ κριῷ 4). Holmesius 
ex Arab. 1, 2 exscripsit: ~r et facies hoc agno uni.... 
X aut arietem. € Sic Ald., Codd. IIL, IV, VIL, Lips., 
15, alii. Syro-hex. Dang. Cf Hex. ad Lev. ii. 4. 
7 Sic Cod. IV (cum X rpo:oce: εἰσπονδὴν (sic)), Syro-hex. 
{qui male pingit: προσοίσει X els σπονδὴν), Arab. 1, 2 (cum 
X et aferat), et sine aster. Codd. 15, 58. 8 Sic Cod. IV, 
Arab. I, 2 (cum Xaut de grege), et sine aster. (cum ἢ ἐκ 
τῶν ἀμνῶν) Syro-hex. ? Sic in marg. Codd. X, Lips., 
85, 130. 1 Sic Ald., Codd. IV, VII, X, Lips., 15, 18, 
alii (inter quos 85, 130, uterque cum ἔσται in marg.), 


λεῖτε ἀφαιρέματι (caol aias) ἀφόρισμα (Ltaias) τῷ 
κυρίῳ, -τ- ἀφαίρεμα (4). 12 Sic Cod. IV (cum notis a cor- 
rectore appictis), Arab. 1, 2, et sine aster. Cod. 58 (cum 
κατὰ πάντα ὡς), Syro-hex. 18 Sie Cod. IV, Syro-hex., 
Arab. 1, 2, et sine aster. Comp., Ald., Codd. TIT, X, Lips., 
I5, 16, 18, alii. ¥ Cod. 130 in marg. 16 Sic Cod. 


IV, Arab.1,2. Tn Syro-hex. lacuna est ad Cap. xvi. 2. 
18 Cod. 85 in marg. 1 Sic Cod. IV, et sine aster. 
Arab. 1, 2. 18 Cod. IV. Syro-hex. pingit: —& ὑμῖν 


προσγένηται ἐν τῇ γῇ ὑμῶν 4, -τ-ἢ ὃς ἂν γένηται---- ὀσμῆς (sic) 
εὐωδίας κυρίῳ *, repugnante Hebraeo. Arab. τ, 2: ~e ἐν τῇ 
γῇ ὑμῶν... r ἐν ταῖς γενεαῖς ὑμῶν. 19 Cod. IV (sub =), 
Syro-hex., Arab. I, 2. ® Cod. IV (sub ~e), Syro-hex., 
Arab. 1, 2. % Cod. IV, Arab. 1, 2 (sub ~e). Perverse 
Syro-hex.: -τ καὶ τοῖς προσηλύτοις τοῖς προσκ. ἐν ὑμῖν 4, 
® Cod. IV, Arab. 1, 2. Sic sine aster. omnes praeter 
Cod. 58. 23 Cod. IV (sub +), Syro-hex. Arab. r, 2: 
~r üli. Deest in Cod. 76. 39 Cod. IV (sub +), Syro- 
hex., Arab. r, 2. % Cod. IV (cum + apvov), Syro-hex., 
Arab. 1, 2. 2 Cod. IV (sub +). Syro-hex. pingit: 
~ αἶγα μίαν, nullo cuneolo. “ Cod. IV, Arab. I, 2. 
Deest in Cod. 106. 3 Iidem. 


244 
Car. XVI. 
1. ΤΡ, Etsumpsit. Οἱ. καὶ ἐλάλησε. ‘O‘EBpatos 
ὑπερηφανεύθη. 


2. TYO NY. Vocati ad conventum. O’. σύγκλη- 
τοι βουλῆς. 

3b. 
πέστησαν; alia, ἐπισυνέστησαν. “AM os (kal) 
ἐξεκλησιάσθησαν." 


“AM os καλούμενοι εἰς καιρόν.3 


O’. συνέστησαν. Alia exempl. συνε- 
Ρ 


WNI. Οὐ. καὶ εἶταν (Αλλος" Aéyovow?). 
oyn. Sufficit vobis (desistite). O’. ἐχέτω 


ὑμῖν. °A, O. πολὺ ὑμῖν. 
ter: ‘A. O. ἱκανὸν ὑμῖν.7 
קָדשִׁים‎ oba myb `p. ΟἹ. 


συναγωγὴ πάντες ἅγιοι. 


2. ἀρκείτω Ali- 


ὅτι πᾶσα ἡ 
“Aos πᾶσα γὰρ 
ἡ συναγωγὴ πάντες οἱ dyioL® 
5. nm, 0. 6 θεός. 
HIRI? 
Yby אֲשֶׁר יִבְחַרִיבּוֹ יקָרִיב‎ ny. 


ἐξελέξατο ἑαυτῷ, 


‘O “Ἑβραῖος καὶ οἱ λοιποί: 


O’. kal obs 
προσηγάγετο πρὸς ἑαυτόν. 
Alia exempl. καὶ ods οὐκ ἐξελέξατο ἑαυτῷ, οὐ 
προσηγάγετο πρὸς ἑαυτόν.19 


Car. XVI. * “Schol. marginale: Ebraice, ὑπερηφα- 
νεύθη, Cod. 56.”—Holmes. Interpretes Hebraei, quantum 
scio, talem vocis enarrationem ignorant, Syrus vulgaris, 
quocum facit Chaldaeus, Sdi, et divisit se, ad sensum 
bene, si non ad linguam, ? « Regius unus,” et (ad 
ὀνομαστοὶ) Cat. Niceph. p. 1270. 3 Prior lectio est in 
Comp., Cod. 29; posterior in Codd. 44, 54, 74, aliis. 
* Sic in marg. Codd. 128 (cum ἐξεκκλ.), r30. Of. Hex. ad 
Exod. xxxii. τ. 5. Sic in marg. Codd. 85,130. 6 Codd. 
Lips., 85 (teste Montef.). E posteriore Holmesii amanu- 
ensis exscripsit: °A. ©. πολὺ ὑμῖν ἀρκείτω; et sic ad ika- 
νούσθω (v. 7) Cat. Niceph. p. 1271. Cod. 130 in marg. 
uno tenore exhibet: ᾽Α, ©. πολὺ ὑμῖν ἀρκετὸν ἱκανὸν ὑμῖν" πᾶσα 
γὰρ ἢ σ. πάντες οἱ ἅγιαι. Postremo Nobil. affert: °A. ©. πολὺ 
ὑμῖν ; et ad ἱκανούσθω (v. 7): Schol. ἀρκείτω. 1 Syro-hex. 

aR (aaa aai «L af. Cod. 128 in marg. sine 
nom.: ἱκανὸν ὑμῖν πᾶσα γὰρ ἡ F, π. οἱ ἅγιοι. 3 Codd. 128, 
180, αὖ supra. ? Syro-hex. Cod. 75 in textu: κύριος, 
et sic locum citat Apostolus in 2 Tim. ii. το. 30 Sic 
Comp., Ald., Codd. ITI, VI, X, Lips., 15, 18, alii, Vet. Lat. 
Syro-hex. in marg.: (a245) ain J ax laa, ἣν eœado 


NUMERI 


[Car. XVI. 1— 


6. NN. Or. τοῦτο. “AM os obros 
T: 5-1. O’. ἑκανούσθω ὑμῖν. "Αλλος åp- 


Keito? 


9. .לעבר‎ O. X εἰς τὸ 4 λειτουργεῖν.13 

10. DJO. Οὐ. X xatyed ἱερατεύειν. 15 

11. NTT. O’. τίς (alia exempl. τί 15) ἐστιν. 

13. Nt YARD. O”. εἰς γῆν ῥέουσαν. 6) ie 
ἐκ γῆς ῥεούσης. °A. E.O. ἀπὸ γῆς.: 

18, 14. גַּם-הִשְׂתּרֵר:ֹ אַף לא‎ wby בִּיתִשְׂתָרֵר‎ 
וַתִּתְן-לָנּ‎ sanina wan abp na Prb 

Spn הָהָם‎ DNT הָעיני‎ Dm mọ נחלת‎ 


sb. Nisi principem te facias super‏ מ 
nos etiam principem ie faciendo? Profecto‏ 
non in terram fluentem lacte et melle duxisti‏ 
nos, nec dedisti nobis possessionem agrorum et‏ 
vinearum: num oculos horum hominum efodies?‏ 
Non ascendemus. O'. ὅτι κατάρχεις ἡμῶν :‏ 
ἄρχων εἶ καὶ σὺ (alia exempl. ὅτι κατάρχεις‏ 
ἡμῶν ἄρχων" εἰ καὶ σὺ 8) εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα‏ 
καὶ μέλι εἰσήγαγες ἡμᾶς, καὶ ἔδωκας ἡμῖν κλῆ-‏ 
pov ἀγροῦ καὶ ἀμπελῶνας, τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν‏ 
ἀνθρώπων ἐκείνων ἂν ἐξέκοψας" οὐκ dvaBat-‏ 


0 
oe 


tahaa. Pauci (inter quos 85, 130): kal οὖς ἐξελ, ἑαυτῷ, 
οὗ προσηγ. πρὸς ἑαυτόν. u Sic in marg. Codd. 85, 130. 
Cod. Lips. in textu: τοῦτο οὕτως ποιεῖτε, 2 Nobil. Cf. 
ad v. 3. * Sic Cod. IV, Syro-hex., quorum uterque 
pingit: Keis τὸ λειτουργεῖν 4. Cod. g8: εἰς (sic) λειτουργεῖν. 
1 Sic Cod. IV, Syro-hex. (cum Nosko X), et sine aster. 
Codd. 18,128. In Ed. Rom. est καὶ ἱερατεύειν ; sed copula 
deest in Comp., Ald., Codd. TIT, VIZ, X, Lips., 15, 16, 
aliis, Arm. I. 16 Sic Comp., Codd. III, 28, r18, et 
Syro-hex. in marg. 18 Sic in marg. Codd. 85, 130; in 
textu autem Comp., Codd. XI, x15, 16, alii. Apolinarius 
in Cat. Niceph. p. 1272: Δυσφημία κατὰ τοῦ θεοῦ, ὃς γῆν 
ἐπηγγείλατο ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι" οἱ δὲ τοὐναντίον φασὶν, ὡς ἐκ 
τοιαύτης ἀνήχθησαν γῆς εἷς ἔρημον τόπον. 1 Syro-hex. οὐ. 
okai? co h aw. Cod. 180: °A. 3. ἀπὸ γῆς. 18 Sie 
interpungunt Codd. III, VII, Lips. (cum ἄρχων" εἶ), 64, 82, 
fortasse alii, Syro-hex. galo has r> Ku? mn 
kx, h. e. ὅτε κατάρχεις ἡμῶν" εἰ καὶ σὺ, omissa, ub videtur, 
tanquam superflus voce ἄρχων, quod de Arab. 1, 2 quoque 
afirmat Holmesius. Denique Vet. Lat.: gui praees nobis 
princeps et si (om. oi). 


Car. XVI. 42 ().] 

vouev. SA. ὅτι ἄρχεις ἡμῶν" raiye ἄρχων καὶ σὺ, 
πρὸς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι ἤγαγες ἡμᾶς, καὶ ἔδωκας 
ἡμῖν κληροδοσίαν χώρας καὶ ἀμπελώνων" μὴ καὶ τοὺς 
ὀφθαλμοὺς τῶν ἀνθρώπων τούτων ἐξέκοψας (S. ἐξώρυξας) 
19. È, κατατυραννεῖς γὰρ ἡμῶν 
βιαίως, per ἐκείνου ὅτε οὐδὲ εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ 


3 P , 
ἄν; οὐκ ἀναβαίνυμεν. 


μέλι εἰσήγαγες ἡμᾶς, οὐδὲ ἔδωκας ἡμῖν κλήρους χώρας 
καὶ ἀμπελώνων" μὴ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ἀνθρώπων 
τούτων ἐκκόψεις; οὐκ dvaBaivopev. YAA oS ἀλλὰ 
v3 מ‎ Jean 3 , a 

καὶ ἐμεγαλύνθης καθ᾽ ἡμῶν, καὶ μεγαλύνῃ.... 
15. WD. Ο΄ καὶ ἐβαρυθύμησε ("AM os ὠργίσθη 332. 
אֲל"מִנְחָתֶם‎ poby. Ne rationem habeas 
O. μὴ πρόσχῃς εἰς τὴν 
“AM os μὴ 


oblationis eorum. 
θυσίαν (A. 2. ôpov®) αὐτῶν. 
προσδέξῃ τὰς προσφορὰς αὐτῶν. 
SOAT. O’ ἐπιθύμημα. ᾿Α. O. vor” 
18. w עֲלֵיהֶם‎ am .מִקָחוּ אִישׁ מַחְתָתוֹ‎ 0 
kal ἔλαβεν ἕκαστος τὸ πυρεῖον αὐτοῦ, kal emé- 
θηκαν ἐπ᾽ αὐτὰ πῦρ. “Αλλος: λαβόντες δὲ 
ἕκαστος πυρεῖον ἴδιον, καὶ ἐπιθέντες εἰς αὐτὰ 


24 


πῦρ.33 


22. .אל אֲלהֵי‎ O’. θεὸς, θεός. Alia exempl. θεὲ, 
θεέ. A..F. ἰσχυρὲ θεέ. O.S ἰσχυρὸς des. 


19 Syro-hex. ro 97 zhasni ea κυ ran SA οὐ, 
laaro hann hrir hai? le ἐν οὐ has gata? 
:haozogo Jilly Jholi Lamson? x Noone : e> Rk) 
2 gays T oo ἢ «ον kasis μὲν. οὐ μὰν 9. 
2 Idem: lols wo pS Alipo pan Au) 2 o. 
Koo Jlo? ὦ παῤ hasto kada τον kil 
a ον hia οὐ haar .hozoge Blls Lao aa 
eaaa VERSET Jy E Graecis testibus Cod. X, 
Lips. : 2. κατατυραννεῖς γὰρ ἡμῶν βιαίως, et sic in marg. sine 
nom, Codd. 58 (sine γὰρ), 85, 130, necnon Cat. Niceph. 
P- 1272. 2 Cod. 130 in marg. uno tenore: κατατυρ. γὰρ 
ἡμῶν βιαίως ἀλλὰ καὶ ἐμεγαλύνθης κι τ. é. Fortasse est Theo- 
dotionis. 32 Cod. 130 in marg. 2 Codd. X, Lips., 
85, 130, qui omnes ad ἐπιθύμημα referunt, male. In eundem 
tamen errorem delapsus est Bar Hebraeus (Mus. Brit. Addit. 
MSS. 21,580, fol. 52 b): li>? αϑομϑο pas? Joa IR 
JlNaoas J δῷ kag IE Uod. Lips. in marg.: ‘A.3. δῶ- 


ρον, οὕτως εἶπεν kal ὁ Σαμουῆλ. Vid. τ Reg. xii. 3. 353 Cod. 
1.30 in marg. (cum vitiosa seriptura προσδείη). 35 Idem ad 


θυσίαν: 'A.©. οἶνον (sic). Cf. Hex. ad Gen. xlix.14. Procop. 
in Oat. Niceph. p. 1272: μὴ πρόσχῃς, φησὶν, εἰς τὴν θυσίαν 


αὐτῶν' οὐκ ὄνον ἑνὸς αὑτῶν ἔλαβον, οὐδὲ ἐκάκωσα οὐδένα αὐτῶν. 


NUMERI. 


245 


26. N) YD. O’. ἀποσχίσθητε (alia exempl. ἀπέλ- 
Bare”) X δή 4.3 
DYI. Ο΄. τῶν σκληρῶν. Alia exempl. τῶν 
πονηρῶν ὅ᾽ 


80. .בּרִיאָה‎ O. ἐν 


Rem creatam (inauditam). 


φάσματι. Alia exempl. ἐν xásparı?? 
τῆ Γι, O’. τὸν κύριον. Alia exempl. τὸν 
θεόν.33 


81. ὈΓΡΕ MYN. 
empl. τῶν ποδῶν αὐτῶν 83). 

37 (Hebr. xvii. 2). .וְרָה-הָלְאָה‎ Sparge illuc, O°. 
~ τὸ ἀλλότριον τοῦτο 4 σπεῖρον ἐκεῖ. 35 

88 (4). ἜΝ. 
Aost περιθεῖναι.38 

39 (4). D9VWT. O’. οἱ κατακεκαυμένοι (alia ex- 
empl. κατακαυθέντες 3). 

41 (6). ON MYD. Οὐ, X πᾶσα ἡ συνα- 
γωγὴ «(38 οἱ υἱοὶ (Qi T”. τῶν υἱῶν 35) ᾿Ισραήλ. 

42 (7). .בְּהַקָהַל‎ Ο΄. ἐν τῷ ἐπισυστρέφεσθαι (“AXA- 
Aost συναθροίζεσθαι 3). 


O’. ὑποκάτω αὐτῶν (alia ex- 


Obductionem. Οὗ, περίθεμα. "Αλ- 


ae 
Sic in marg. Codd. 85, 130 (sine δέ.  * Sic Ald, 
Codd. IV (cum δ bis), VIL, 44, 74, alii. 28 Syro-hex. 


elo Lra d ela La eo οὐ, Ad Aq. 
et Sym. cf. Hex. ad Psal. xxx. 6. lxii. 2. Cod. 58 in 
textu: ó ἐσχυρὸς θεὸς θεός, 2 Sic Codd. IV, 19 (cum 
—ĝere), 58 (in marg.), 108 (ut 19), 118 (idem). 30 Sie 
Cod. IV, et sine aster. Codd. 18, r28. Syro-hex, male 
pingit: Xdrocyiodyre4 δή. 3l Sic Cod, IV, Syro-hex. 
82 Sic Ald., Codd. IV, 18,32. S. August. Quaest. XXVIII 
in Num. (Opp. T. III, P. I, p.539): “Quidam interpre- 
tati sunt, in hiatu ostendet Dominus, credo, putantes 
dictum χάσματι, quod Graece positum est φάσματι, quod 
pro eo dictum est ac si diceretur, in manifestatione, quod 
aperte oculis apparebit.” 3 Sic Codd. 16, 19, 28, alii 
(inter quos 85 (cum τὸν x. in marg.), 130 (in marg.)). 
% Sic Comp., Ald., Codd. III, VII, X, XI, Lips., 15, τό, 
alii, Arab. 1, 2 35 Obelus est in Cod. IV. In Cod. 58 
τὸ ἀλλότριον deest. 3% Sic in marg. Codd. 85, 130. 
3 Sic in textu Codd. IV, 19, 108, x18; in marg. autem 
(cum καυθέντες) Codd. 85, 130. 3 Sic Cod. IV, Syro- 
hex., et sine aster. Codd. 18, 58, 128, Arab. 1. 39 Syro- 
hex. ὁ La5s u io. Arab. 1: filiorum. © Sic 


246 


45 (το). YIN. Ο. εἰσάπαξ. Schol. ἐν Viger” 
46 (11). TYTON. Ο΄. εἰς τὴν παρεμβολήν (Αλ- 

Mos awayoytr*). 
47 (12). הַקָּהָל‎ TDN. Οὐ. εἰς X μέσην 4 τὴν 

συναγωγήν. 

Cap. XVI. 4. èm) πρόσωπον (X) αὐτοῦ (4). 6. 

-p ὑμῖν 4 ἑαυτοῖς (sic). 
“- τοῦτο 4.47 16. == ἕτοιμοι 4.3 1g. τὴν πᾶσαν --- 
ag. Κορὲ X Δαθὰν καὶ 
Ἀβειρώμ «4.0 a5. --- πάντες 4. 26. μή XK ποτε 4.” 
27. Kopè X καὶ Δαθὰν καὶ Ἀβειρώμ 4.8. 50, ~ 
καὶ τοὺς οἴκους αὐτῶν, καὶ τὰς σκηνὰς αὐτῶν 4. 
37. Tà χαλκᾶ d 39. -- υἱὸς Ααρὼν 4 ὁ ie- 
ρεύς (sic).° 44. -kal Aapòv 4, λέγων. 46. èri- 
βαλε -- ἐπ᾽ αὐτό d -- τὸν λαόν 48. 47. -= αὐτῷ 4 
ἹΜωνσῆς. Ὁ 48. καὶ X ἀναμέσον 4 τῶν ζώντων δ᾽ 


9. = ἐστιν τοῦτο 4 ig. 


αὐτοῦ 4 συναγωγήν. 


Car. XVII. 
4 (Hebr. 19). D% TYNI. Conveniam vobiscum. 


in marg. Codd. 128, 130 (cum --εσθε). # Cod. 130 in 
marg.: evôhée, pro quo Holmes. male tentat ἐν die. 
Glossae dant: Θήξει, momenio. Hesych.: Oñés στιγμὴ, 
ῥοπὴ, τάχος. 4 Sic in marg. Codd. X, 85; in textu 
autem Comp., Codd. Lips., το, 108, 118. 48. Sic Cod. 
IV, Arab. r, et sine aster. Codd. 56, 58, Syro-hex., Arab. 2. 
4 Sic sine aster. Codd. IV, 18, 58, 128, Arab. r, 2, Syro- 


bex. % Cod. IV, Arab. 1, 2. Prior vox deest in 
Cod. 58. Ambigue Syro-hex. xa «ον 16 Cod. IV, 
Arab. x, 2. Syro-hex. pingit: -τ- ἐστε τοῦτο. “ Cod. 


IV (sub +), Syro-hex. (sine cuneolo), Arab. x, 2. Deest 
in Cod. 58. 38 Cod. IV (sub +), Syro-hex., Arab. 1, 2. 
19 Cod. IV (sub +). Syro-hex. pingit: τὴν m. — συναγωγὴν 
αὐτοῦ 4. Pronomen abest a Cod. 15. & Cod. IV. 
Syro-hex. legit et pingit: XKopé καὶ A. καὶ Ἀβειρώμ 4; et 
sie sine aster, (cum Ἀβειρὼν) Comp., Ald., Codd. X, Lips., 
15, 16, alii. Arab. τ: K, καὶ A. X kai ᾿Αβειρών. Arab. 2: 
K. Κι καὶ A. καὶ AB. δι Cod. IV. Deest in Cod. 58. 
62 Cod. IV, Syro-hex. (qui legit et pingit: μή X ποτε συναπό- 
λησθε αὐτοῖς 4 ἐν πάσῃ x. r. é, Ubi αὐτοῖς fortasse ex liberali- 
tate ipsius interpretis accessit. 6 Cod. IV (cum X A. καὶ 
Ἀβειρὼν), Syro-hex., Arab. 1, 2 (cum ᾿Αβειρών). Sic sine 
ester. (cum ᾿Αβειρὼν) Comp., Ald., Codd. ΠῚ, 15, 16,18, 
alii Statim pro κύκλῳ, quod deest in Cod. το, in Syro- 
hex. scriptum Ὁ ὁφ X 2. δὰ Cod. IV. Lacuna est in 
Syro-hex. 86 Cod. IV, Arab. x, 2. Deest in Cod. 58. 


NUMERI. 


[Car. XVI. 45 (10)— 


Ο΄. γνωσθήσομαί σοι. "Αλλος' συναντήσω 
coL! 

5 (20). byn. O’. ἀπ᾽ ἐμοῦ. Alia exempl. ἀπὸ 
σοῦ." 


8 (23). D'TOW. Amygdala. O’. κάρυα.. Oi Xo 
ποῖ; ἀμύγδαλα.3 

11 (26). InN DIT. Οὐ. κύριος τῷ Μωυσῇ. Alia 
exempl. κύριος αὐτῷ 3 

12 (27). sby DTI. O’. ἀπολώλαμεν X πάντες 
ἡμεῖς {δ 

Cap. XVII. 4. - δώσουσιν 4. 
X ἕνα 4 


6. kar’ ἄρχοντα 
8. ~ καὶ Aapév «4.3 


Car. XVIII. 


1. ION PIN. O’. τοῦ πατρός cov (alia exempl. 
πατριᾶς cov’) X μετὰ σοῦ 42 
UII אָתדעון‎ INDI. O’. λήψεσθε τὰς åpap- 


56 Iidem. Haec, υἱὸς ‘A. τοῦ ἱερέως, desunt in Cod. 44. 
& Cod. IV (qui pingit: -xa Ἀαρὼν, λέγων :), Arab. x. 
5&8 Cod. IV (sub +), Syro-hex., Arab. 1, 2. ‘ Cod. IV 
(sub + ex corr.), Syro-hex., Arab. 1, 2. © Cod. IV 
{sub =), Syro-hex. (qui male pingit: αὐτῷ --- Μωυσῆς 4), 
Arab. 1, 2. e Cod. TV, Arab. x, 2. Sic sine aster. 
Codd. r5, 56, 588. Syro-hex. perperam pingit: ἀν, τῶν 
X τεθνηκότων 4 (Ὁ oNnsos X eo) καὶ dv. τῶν ¢. 

Car. XVII. 1 Cod. 128 in marg. “Cod. 130 in marg. 
συνῆστησω οἱ (sic), unde conjici potest esse hane lectionem 
Aquilae, et συναντήσω σοι esse legendum.” —Molmes. Sed 
ef. Hex. ad Exod. xxv. 21. Psal. xlvii. g. Amos iii. 3. 
2 Sic Comp., Ald., Codd. TIF, TV (cum ἐκ σοῦ a yma manu), 
VE, X, XI, Lips., 15, 16, alii, Syro-hex., invito Vet. Lat. 
3 Nobil, Codd. Lips., 85 (sine nom.), 130, Cat. Niceph. 
p. 1280. Syro-hex. JSD forzag qaro. Cf. Hex. ad 
Gen. xliii. Ir. 4 Sic Syro-hex. Cod. IV: αὐτῷ κύριας, 
silente Holmesio. 6 Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit : 
X πάντες 4 ἡμεῖς), Arab. x, 2 (cam X omnes), et sine aster. 
Comp., Codd. XI, 56, 58. 5 Cod. IV (sub. --), Syro- 
hex. Àrab. 1, 2: -p οὐ dabis. Τ᾿ Cod. IV, Syro-hex. 
(qui vertit: Yeux heas No e0). 8. Cod. IV, 
Arab. 1,2. Deest in Comp., Cod. 58. 

Caz. XVII. 1 Sie Codd. II, IV, XI, 44, 71, ali, 
Arm. 1, Syro-hex. 2 Sic Syro-hex., Arab. x, 2, et sine 
aster. Comp., Ald., Codd. VII, X, Lips., 15, τό, 18, alii, 


—Car. XVIIL 16.} 


tías (alia exempl. τὰς ἀπαρχὰς τῶν ἁγίων 
(Oi T”. τὴν ἀνομίαν τοῦ ἁγιάσματος). (©) cvp- 
βαστάσετε τὴν παρανομίαν τοῦ ἁγιάσματος Š 
LTN mÐ. 
2. .רְשָׁרְתוּה‎ Ο΄. kal λειτουργείτωσάν (“Aos 
ὑπουργείτωσαν ἢ cot. 
5. עוֹד‎ MTD. Ο΄. καὶ οὐκ ἔσται (alia exempl. 
ἔσται ἔτιδ). 
πον. O’. ἐν τοῖς υἱοῖς, "Αλλος: ἐπὲ τοὺς 
υἱούς. 
6. ΤΣ ΡΝ, 
ἰδού! 
DI מַתָּנָה‎ DID. Οὐ, X ὑμῖν 41 δόμα Sedo- 
μένον (alia exempl. δεδομένοι). 
7. T DIAY. Ministerium largitionis. O’. τὰς 
λειτουργίας δόμα. “AM os λειτουργίαν δόμα- 


O’. καὶ οἱ viol σου X μετὰ σοῦ 4.5 


Ο΄. καὶ ἐγώ, Alia exempl. καὶ ἐγὼ 


ros. 
אֶתדכְּהִנַּתְכָם‎ I .מתנה‎ O’. δόμα K δώσω 4% 
τῆς ἱερατείας ὑμῶν. Tò Σαμαρειτικόν: kal 


Arm. rz, Vet. Lat. Cod. IV male pingit: πατριᾶς X σου: 
3 Sic Codd. ΤΙ, X (cum τὰς ἅμ. in marg.), 
Lips., 44, 64, alii. Praeterea Codd. X, Lips., in marg. 
notant: τουτέστιν, πάντα τὰ ἄρενα (ἄρρενα) τὰ ἐκ τῶν ἱερέων 
καταγόμενα, ὡς τὸ τὰ κεφάλαιον τοῦ Aeverixod. Vid. Lev. vi. 18. 
(Montef. e Cod. X exscripsit: τουτέστι, τὰ APENATA ἐκ τῶν 
ἱερέων κ- τ. ê, notans: “Quid sibi velint ἀρένατα prorsus 
ignoro.”) ὁ Byro-hex. Jbanwasan LS ay eo 
v karat. ê Procop. in Cat. Niceph. p. 1282 locum 
5. S. sic allegat: σὺ καὶ οἱ υἱοί σου καὶ ὃ οἶκος τοῦ πατρός σον 
“ Quaerendum 
num fuerint posteriora ab alio interprete.” —Holmes. Sunt 
Symmachi, ni fallor, cui ad Ezech. xviii. r19 e Syro-hex. 
vindicavimus: διὰ τί οὐ συνεβάστασεν ὁ υἱὸς τὴν ἀνομίαν τοῦ 
ê Sic Cod. IV, Syro-hex., Arab. 1, et sine 
aster. Comp., Cod. 56, Arab, 2. 7 Sic in marg. Codd, 
28, 85. ê Sic Comp., Ald., Codd. III (IV biat), VIL, 
XI, Lips., 15, 16, 18, alii, Syro-hex., Arab. 1, 2. ? Sic 
in marg. Codd. 85,130; in textu autem (cum τοῖς υἱοῖς) 
Codd. το, r08, 118. 30 Sic Codd. XI, 18, 32, 56, 58, 128, 
Syro-hex. ™ Sic Syro-hex., et sine aster. Cod. 75. 
12 Sic Oat. Niceph. p. 1283, et Syro-hex. (carols). 
18 Cod. 85 in marg., teste Montef. Holmes. ex eodem 
affert: τὴν M ὃ, ™ Sic Syro-hex., qui male pingit: 
X δόμα δώσω, absente cuneolo. 15 Nobil, et “tres 


μετὰ σοῦ. 


συμβαστάσετε τὴν παρανομίαν τοῦ ἁγιάσματος. 


πατρὸς αὐτοῦ; 


NUMERI. 


247 


δόματι δώσω τὰς ἱερατείας ὑμῶν." 


8. .לְמִשׁחָה‎ In portionem. O”. els γέρας. "Δλ- 
Aos eis ripiv.® 
9. הַקָּדָשִׁים‎ Προ. De sanctissimis (oblationibus). 
Ο΄. ἀπὸ (alia exempl. add. πάντων 1 τῶν ἡγια- 
σμένων ἁγίων. Σ. ἀπὸ ἡγιασμένου τῶν ἁγίων." 
YAM os ἀπὸ τοῦ ἁγίου τῶν ἁγίων.19 
14. oyda. Omnis res devoia. O’. πᾶν dvare- 
θεματισμένον (“Aros ἀνατεθειμένον 3), 
16. mÐ WITTY. Ο΄. ἀπὸ μηνιαίου X λυ- 
τρώσῃ «4. 
RD. O”. Vacat. X ἀργυρίου 4.33 
Cap. XVIII. τ. --αλγων 4.3. 8. “-ἰθοι 4.33. oe μετὰ 
céd 0. ἁμαρτιῶν X αὐτῶν 4.28. 11. — ἔσται 4? 
17. στέαρ X αὐτῶν 4.8 18. κρέα X αὐτῶν (4).2 
46. κλήρῳ X αὐτῶν 45 αἰ ὑμεῖς 431 ag. ἀφελεῖτε 
X πᾶν 4 ἀφαίρεμα. 5 ἀπαρχῶν X αὐτοῦ 4. ἡγι- 
30. ἀπαρχὴν X 
32. ἀπαρχὴν X αὐτοῦ 4.38 


ασμένον X αὐτοῦ 4 ἀπ᾽ avrod® 
αὐτοῦ 4 ἀπ᾽ αὐτοῦ.835 


e, 
og 


Regii” apud Montef., qui δόματα pro δόματι edidit. Anon. 
in Cat. Niceph. p. 1283: Tò Bap, οὕτως čyer καὶ δόματι δώσω 
τὰς i. ὑμῶν, ἀντὶ rod, ὀφείλετε φυλάσσειν τὰς λειτουργίας ὑμῶν, 
ἐπειδὴ ὡς κατὰ δωρεὰ» kal kar ἐξαίρετον ἐδόθη ὑμῖν ἡ ἱερατεία. 
* Sic in marg. Codd. X, Lips., fortasse ex glossemate. 
Hesych. : Τέρας" τιμὴ, σέβας, k.r.¢. Syro-hex. Jia. (=yépas 
Sap. Salom. ii. 22, vertente eodem). 17 Sic Codd. 16, 
52 (sine τῶν), 73,77, 85, alii. 18 Cod. 85. 18 Idem 
in marg. sine nom. * Sic in marg. Codd. X, Lips., 
uterque cum ἀνατεθημένον. 2 Sie Syro-hex., Arab. I 
(cum X tune redimetur), et sine aster. Cod. 58. 2 Sic 
Arab. r, et sine aster. Codd. XT, 58, Syro-hex. z Cod. 
IV (sub +), Syro-hex, Arab. r, 2. Deest in Comp. 
® Arab. x1, 2. Deest in Comp., Cod. 58. Syro-hex. pin- 
git: μοι -Hè (sic) τῶν υἱῶν Ἰσρ. 3 Syro-hex. (qui pingit : 
~ gov μετὰ σέ 4), Arab. r, 2. Deest in Comp., Cod. 58. 
2 Syro-hex. Pronomen abest a Codd. II, IXJ, X, Lips., 
16, Ig, aliis. ὅτ Idem. 28 Idem. Sic sine aster. 
Cod. 15. 39 Idem. Sic sine aster. Arab. I. 80 Idem. 
Sic sine aster. Arab. r. 3t Syro-hex., Arab. I. = Ji- 
dem. Sic sine aster. Codd. 18, 128. 33 Syro-hex. Sic 
sine aster. Cod. 58. # Idem (qui pingit: Xabrod dr 
αὐτοῦ 4), Arab. 1, 2 (cum X αὐτῷ). 3 Cod. IV (ex corr. 
pro ἀπαρχὴν år αὐτοῦ), Syro-hex. Sic sine aster. Cod. 58, 
= Cod. IV, Syro-hex. Sic sine aster. Comp., Cod. 58. 


248 


Car. XIX. 

4, בְּאָצבֶּעלֹ‎ FHM. O’. ἀπὸ rod αἵματος αὐτῆς 
KTH δακτύλῳ αὐτοῦ 4.1 

-6. DINI א‎ YY. O”. ξύλον κέδρινον καὶ ὕσσωπον. 


“AM os (ξύλον) κυπαρίσσινον καὶ ὀρίγανον. 


now rby. Ο΄. εἰς μέσον τοῦ κατακαύμα- 
ros. "Αλλος' εἰς τὴν πυράν 3 

7. NOUI O’. καὶ ἀκάθαρτος ἔσται. “Αλλος" καὶ 
μιανθήσεται." 

10. ὈΞΊΒ הַגָּר‎ ~ab. O’. καὶ τοῖς προσηλύτοις 
προσκειμένοις, "Αλλος’ καὶ τοῖς προσηλύτοις 
τοῖς προσκειμένοις ἐν μέσῳ αὐτῶν. 

12.0) Nb. O. οὐ καθαρὸς ἔσται. “AXA 
οὐ καθαρισθήσεται. 

14. 0V NYY NOW בָּאֹהָל‎ WD. Οὐ, καὶ 
X πάντα 4? ὅσα ἐστὶν ἐν τῇ οἰκίᾳ, ἀκάθαρτα 
ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας. 
apros ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας. 

15. TOY DDD ΤΌΣ ΤΙ WN. Super quo non 
est operculum et filum. O'. ὅσα οὐχὶ δεσμὸν 
καταδέδεται ἐπ᾿ αὐτῷ, 'A. ὃ οὐκ ἔχει (8. ᾧ οὐκ 
ἔστι) πῶμα στρεπτὸν ἐπ᾿ aùr. 2. ἃ οὐκ ἔχει πῶμα 


D. καὶ 6 ἐν τῇ σκέπῃ ἀκά- 


Car. XIX. © Sic Cod. IV, Syro-hex., Arab. 1, 2, eb sine 
aster. Codd. XI, x15 (post 'EAed{ap), 18, 58, 128. 2 Sic 
in marg. Codd. 128, 130. Ad ὀρίγανον cf. Gesen. in Thes. 
Ling. Hebr. p. 57. 3 Cod. 130 in marg. * Idem. 
5. Sic in textu Codd. IV, 58, 13x, Syro-hex., et (cum ἐν p. 
ὑμῶν) Ald., Codd. ITI, VII, X, Lips., 16, 18, alii (inter 
quos 85). Vet. Lat.: et prosylitis qui adpositi sunt in 
illis. $ Sic in marg. Codd. 85, r30; in textu autem 
Codd. 29, 56. ¥ Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. 58. 
8 Syro-hex. kaaa Joos Lanp ἢ" Lapar oao .w. 
Φ ü. 9 Idem: μαϑολϑο khan οὖς Nar oo οὐ, 
wakaa lans, Lms aa Kane oo uw tugan 
tuaa an ladna hemo aa (hans) hele oo lh. 
* Sic Cod. IV, Syro-hex. (cum ῥομφαίας). Cod. 58: rpav- 
pariov ῥομφαίας. ¥ Cod. IV (sub --, sed notis a cor- 
rectore appictis), Syro-hex. Deest in Comp. 2 Cod. 
IV, Syro-hex., Arab, r. Sic sine aster. Cod. 58, Arab. 2. 
13 Cod, IV, Syro-hex. Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. 
TIT, VIL, X, XI, Lips., 15, x6, alii, Arab. x, 2, Arm. I. 
14 Cod. IV, Syro-hex. (qui male pingit: X ἐν ὕδατι---ὕδατι 4), 


NUMERI. 


[Car. XIX. 4 


συνημμένον πρὸς αὐτό, O. ὃ (οὐκὴ ἔχει πῶμα συνημμένον 


16. nybbm. Ο΄. τραυματίου X ῥομφαίᾳ 4. 


Cap. XIX. 3. =~ εἰς τόπον καθαρόν 41: a. EXed- 
gap X ὁ ἱερεύς 413. 5. δέρμα X αὐτῆς 4° 8 (bis). 
αὐτοῦ X ἐν ὕδατι d ἕως Y τῆς 4 ἑσπέρας." 12. 
ἁγνισθήσεται δ΄ ἐν αὐτῷ 4.135 13,14. ποέστι. καί 4.37 
18. ἐπὶ XK πάντα 4 τὰ σκεύη..δ τοῦ ὀστξου =e τοῦ 


ἀνθρωπίνου 4.19. ao. = ὅτι « Cop 
Car. XX. 
1.18. O.E. Alia exempl. Σινᾶ, s. Biva? 


3. לאמר‎ NHN. O’. X καὶ εἶπαν 4, λέγοντες." 
DYR i. O’. ὄφελον ἀπεθάνομεν (alia exempl. 
ἀπωλόμεθαδ). 
4. np. Οὐ. καὶ ἑνατί CAAXoss διὰ τί). 
שָׁם‎ nb, Ο΄. ἀποκτεῖναι Xi ἐκεῖ 4.5 
.וּבְעִירְנּ‎ 
ἡμῶν. 
5. niתֹׁשֵל.‎ Ο΄. πιεῖν. “Αλλος" eis (τὸ) πιεῖν. 
6. ND. O”. καὶ ἦλθε (CAM os” εἰσῆλθεϑ). 


O’. καὶ τὰ κτήνη (Αλλος’ τέκνα ἢ 


Arab. 1, 2. In posteriore loco ὅὕδατε sine aster. est in 
Comp., Ald., Codd. IIT, X, XI, Lips., 15, 16, aliis, Arm. 1, 
Vet. Lat. % Cod. IV, Arab. x. 16 Cod, IV. Sic 
sine aster. Codd. 15, 58, Syro-hex. (cum ἐν αὐτοῖο). 1 Ood. 
IV: m ἐστιν: kal, sed ex corr.: ~~ ἐστιν kai:.  Syro-hex. 
male pingit: ἐστιν, -το καὶ οὗτος 4. 18 Cod. IV, Syro- 
hex. (nullo metobelo), Arab. r, 2. Sic sine aster. Cod. 58. 
W Cod. IV (cum --- τοῦ ἀνθρωπου (sic)), Syro-hex. (qui male 
pingit: -rot ὀστέου τοῦ ἀνθρωπίνου), Arab. 1, 2. 2 Cod. 
IV, Syro-hex. 

Car. XX. 1 Prior scriptura est in Codd. 15, 82, 83; 
posterior in Codd. X (in marg.), Lips. (idem), 54, 75. 
2 Sic Cod. IV, Syro-hex., Arab. x, 2. 3 Sic Ald., Codd. 
IIHF, VIL, X (in marg.), Lips. (idem), x5, 16, alii. 4 Sic 
in marg. Codd. 85, 130; in textu autem Codd. 16, 28, 
alii. 5 Sic Cod. TV, Syro-hex. (absente cuneolo), Arab. 
I, 2,et sine aster. Cod. ;8. € Sic in marg. Codd. 85, 
130; in textu autem Ald., Cod. 18. 7 Cod. 180 in 
marg.: eis. 8 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem 
Codd. XI, τό, 32, alii. Vet. Lat.: et introibit (sic). 


—Car. XX. 29.) 


10. boprny, O’. τὴν συναγωγήν (alia exempl. 
add. ἔναντε κυρίου). 
DWT. Contumaces. Οὗ. 
Aos of φιλόνεικοι..0 
12. .לאההָאֲמִנְתָּם‎ O’. οὐκ ἐπιστεύσατε X ἐν 
ἐμοί 4.1 
18. IDM `H. Agua contentionis. 
ἀντιλογίας (“AXXoss λοιδορίας. 
ἘΞ WRN. O’. καὶ ἡγιάσθη ἐν αὐτοῖς. (X) καὶ 
εἶπε Μωυσῆς" κύριε HIHI, σὺ ἤρξω δεῖξαι τῷ θεράποντί 


"Δλ- 


οἱ ἀπειθεῖς. 


O’. τὸ ὕδωρ 


σου ἰσχύν σου, καὶ τὴν χεῖρά σου τὴν κραταιάν" τίς γὰρ 
θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἢ ἐπὶ τῆς γῆς, ὅστις ποιήσει καθὰ 
ἐποίησας σὺ, καὶ κατὰ τὴν ἰσχύν σου; διαβὰς οὖν 
ὄψομαι τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν τὴν οὖσαν πέραν τοῦ ᾿Ιορδά- 
νου, τὸ ὄρος τὸ ἀγαθὸν τοῦτο, καὶ τὸν ᾽᾿Αντιλίβανον. καὶ 
εἶπε ΤΠΠῚ πρὸς Μωυσῆν" ἱκανούσθω σοι, μὴ προσθῇς 
λαλῆσαι πρὸς μὲ ἔτι τὸν λόγον τοῦτον. ἀνάβηθι ἐπὶ τὴν 
κορυφὴν τοῦ λελαξευμένου (2.993), καὶ ἀναβλέψας 
τοῖς ὀφθαλμοῖς σου κατὰ θάλασσαν, καὶ βορρᾶν, καὶ 
λίβα, καὶ ἀνατολὰς, ἴδε τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, ὅτι οὐ δια- 
Bhoy τὸν Ἰορδάνην τοῦτον. καὶ ἔντειλαι Ἰησοῖ υἱῷ Ναυὲ, 
καὶ κατίσχυσον αὐτὸν, καὶ παρακάλεσον αὐτόν᾽ ὅτι αὐτὸς 
διαβήσεται πρὸ προσώπου τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ οὗτος 
κατακληρονομήσει αὐτοὺς τὴν γῆν ἣν ἑώρακας. καὶ ἔλά- 
Anoe κύριος πρὸς Μωυσῆν, λέγων ἱκανούσθω ὑμῖν κυ- 
κλοῦν τὸ ὄρος τοῦτο ἐπιστράφητε οὖν εἰς βορρᾶν. καὶ 
τῷ λαῷ ἔντειλαι, λέγων" ὑμεῖς παραπορεύεσθε διὰ τῶν 
ὁρίων τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν υἱῶν “Ἡσαῦ, οἱ κατοικοῦσιν ἐν 
Σηείρ καὶ φοβηθήσονται ὑμᾶς, καὶ εὐλαβηθήσονται opó- 
- 


? Sic in marg. Codd. 85, 130; in textu autem Codd. X, 
Lips., 16, 30, alii. 1 Cod. 128 in marg. Cf. Hex. ad 
Ezech. xliv. 6. n Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit: 
ὡδϑ X), et sine aster. Cod. 58. 
est in Comp., Codd. X, XI, Lips., 19, 44, aliis, Vet. Lat. 
12 Sic in marg. Codd. X (cum --ρείας), Lips. (cum obo- 
pías), 130; in textu autem Codd. 54, 75; 82. Vet. Lat. : 
maledictionis. 18 Syro-bex., praemisso singulis versi- 
culis siglo ==, cum scholio: “ Ista tantum in exemplari 
Samaritanorum feruntur. Meminit autem eorum Moses 


Lectio οὐκ ἐπιστεύσατέ pot 


in Deuteronomio (Cap. iii. 24—28. ii. 2—6).” 1t Sic in 
marg. Codd. 85,130; in textu autem Cod. XI. 15 Sic 
Ald., Codd. II, VII, X, XI, Lips., 15,16, alii. 16 Sic in 


marg. Codd. 85, 130; in textu autem Codd. 19, 108, 118. 
¥ Sic Comp., Ald., Codd. 19, 32, alii, repugnante S. August. 
in Quaest. XXXIX in Num. (Opp. T. ITT, p. 546): “Non 
enim ait ἀντιλογίας, sed λοιδορίας." Vet, Lat.: maledictionis. 
18 Syro-hex. ὁ ὠθοὶν © ὁ aghe «ὦ 29 Cod. IV 


NUMERI. 


249 
ὃρα. μὴ συνάψητε πρὸς αὐτούς" οὐ γὰρ μὴ δῶ ὑμῖν 
ἀπὸ τῆς γῆς αὐτῶν εἰς κληρονομίαν (JloliaN) οὐδὲ 
βῆμα ἴχνους (No5099) JNS) ποδὸς, ὅτε ἐν κλήρῳ 
τοῖς υἱοῖς Ἡσαῦ δέδωκα τὸ ὅρος Σηείρ. βρώματα ἀγορά- 
καὶ ὕδωρ 
A 


care map αὐτῶν ἀργυρίου, kai φάγεσθε" 
λήψεσθε map αὐτῶν ἀργυρίου, καὶ πίεσθε (4) 

91. .רַמָא‎ Ο΄. kal οὐκ ἠθέλησεν (CAM os οὐκ 
ἐβουλήθη. 


24. Dinin .לבני‎ O’. τοῖς υἱοῖς ᾿Ι[σραήλ (alia ex- 


empl. add. ἐν κατασχέσει δ). 


O’. ἐπὲ rod ὕδατος. "AXAAoss ἐν τῷ‏ .למִי 


ὕδατι.15 
nP. O’. λοιδορίας. Alia exempl. ἀντιλο- 
yías 
29. 33 3. Quod animam eflavit. O'. ὅτι dme- 
λύθη. A. ὅτι ἐξανηλώθη. 2. ὅτι ἐξέλιπεν.18 


Cap. XX. 5. ἱνατί --- τοῦτο 4 X ἡμᾶς 4 εἰς τὸν 
rérovr.” 
pios 4.33 τι͵ τῇ ῥάβδῳ XC αὐτοῦ d.” 
τὴν συναγωγήν.23 


pios 4 17. ἐκ λάκκων (sic) = σου 4 
28 


6. πρόσωπον X αὐτῶν 43 Q. ~ kd 


12. ~— Vues 4 
16. τῆς φωνῆς ἡμῶν «σ kú- 
20. -- δι᾽ 


ἐμοῦ d? 23. καὶ X πρὸς 4 Aapév.® 25. = ἔναντι 


πάσης τῆς συναγωγῆς 4° 26. καὶ ἔνδυσον X, aù- 
τήν 430. 28. καὶ ἐξέδυσε X Μωυσῆς ἐ τὸν ᾿Ααρών 3ι 
ἀπέθανεν Aapor X ἐκεῖ 4% 

. 


Dea 
. 


(sub —). Pronomen deest in Codd. 29, 71, Arab. 1, 2, 
Arm. 1. 2 Cod. IV, Syro-hex. (qui male pingit: ἡμᾶς 
X εἰς τὸν rérov4). Sic sine aster. Cod. 58. a Tidem. 
Sic sine aster. Comp., Cod. §8, Arab. r, 2, Arm. 1. 
2 Syro-hex. 2 Cod. IV, Syro-hex. (qui male pingit: Xr 
ῥάβδῳ 4 αὐτοῦ). Sic sine aster, Codd. XI, 58. # Cod. IV 
(sub ~), Syro-hex. (qui perverse pingit: ὑμεῖς -το τὴν cuva- 
γωγήν 4). Pronomen deest in Cod. 58. 25 Sic (pro 
κύριος τῆς $. ἡμῶν) Cod. IV, Syro-hex. (sine obelo), Arab. 
1,2. Vox κύριος deest in Codd. 44, 53, 58,106. ἊἋὅ Syro- 
hex. # Cod. IV (sub —), Syro-hex., Arab. 1, 2. 
28 Syro-hex. (qui pingit: X καὶ πρὸς 'A.). 39 Syro-hex., 
Arab. 1, 2. (In Cod. IV lacuna est usque ad Cap. xxix. 34.) 
Desunt in Comp. 3 Syro-hex. Sic sine aster. Cod. 58. 
31 Syro-hex., Arab. r, 2. Bic sine aster. Comp., Codd. XI, 
58 (cum Mocis), 82. 32 Iidem, Sic sine aster. Ald., 
Codd. X, XI, Lips., 15, 16, alii. 


250 


Car. XXI. 
1. .הכנעני‎ O’. ὁ Xavaveis. 


1 


Οὐ Aomrof ô Xava- 

ναῖος. 

23237 QW. Habitans in regione australi. O’. 

ὁ κατοικῶν κατὰ τὴν ἔρημον. “Αλλος" ὁ καθή- 
pevos εἰς τὸν νότον. 

DNT .ר‎ In via quae ad Atharim ducit. 
O’. ὁδὸν ᾿Αθαρείν (s. ᾿Αθαρείμ). ᾿Α. D. ὁδὸν 
τῶν κατασκόπων. 

2O23.. a NYON. Οὐ, ἐάν μοι παραδῷς... 
ὑποχείριον, "Αλλος" ἐὰν παραδιδοὺς παραδῷς 
.. ὑπὸ χεῖρά μου." 

8. ΠΡ. O. 
eser’). 

5. ΓΒ). Fastidit. O’. προσώχθισεν. 
vet (s, ἐσίκχανεν). 


καὶ ἐπεκάλεσαν (“AXAoss ἐπεκά- 


‘A. σικχαξ- 
Σ. ἐνεκάκησεν.8 


bpn. Levem. O'. τῷ διακένῳ roire 47 


Oi Momot κούφῳ Schol. ματαίῳ, ξηρῷ 


8. nby - Super perticam. O’. ἐπὶ σημείου. 2X. 
ἐπὶ Urous? 


e 
xe 


Car. XXI. 1 Syro-hex. (cum e> in textu): pavor 
haass horat. 2 Euseb., ut infra. Proculdubio est 
alius interpretis, fortasse Aquilae. 3 Euseb, in Onoma- 
stico, p. 30: Ἀκθαρίμ (Ἀηθαρίμ). ‘Ax. Sip, ὁδὸς τῶν κατασκό- 


nav, ἔνθα 6 Χαναναῖος, ὃ καθήμενος els τὸν νότον, ἐπελθὼν τῷ 
Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ πολεμεῖ. Syro-hex. in marg. psiho 


4% υτωῤ asa (τῶν κατασκόπων) ἱκᾶας. * Sic in 
textu Cod. g8 (cum po), Syro-hex. 5 Sic in marg. 
Cod. 85; in textu autem Codd. IIT, 16. 5 Montef. 


edidit: °A. σικχαίνει, 3. ἐνεκάκησεν, notans: “ Sic omnes 
MSS. [et Nobil.], atque ita vertunt ambo Gen. xxvii. 46.” 
E nostris libris Cod. 85 affert: 'A. ἐκχαίνει, 3. ἐνεκάκησεν ; 
Cod. 130: ‘A. ἐκχένει. ἐνεκάκησεν (sic); Cod. g4: ‘A. ἐσίκχα- 
vev, Tandem Syro-hex. .} 1? o. Cf. Hex. ad Jesai. 
vii. 17. 7 Obelus est in Syro-hex. 8 Codd. X, Lips., 
85, 180. Cod. 58 in marg. sine nom.: τῷ κούφῳ. τῶν 
οὐδαμενῶν (sic). ° Sic in marg. Codd. X, Lips. 10 Cod. 
Lips. Montef. e Cod. X exscripsit: 3. τοῦ ὕψους. Ad 
σημείου Syro-hex. in marg. okso) „w. Codd. 75 (in 
textu), 85 (in marg.), 130 (cum ὕψους in marg.): ἐπὶ on- 
μείου ὕψους. ¥ Sic in marg. Codd. X, Lips. ¥ Euseb. 
in Onomastico, p. 22: Al} ἡ καὶ Ἀχελγαί, (3.) ἐν τοῖς βουνοῖς. 


NUMERI. 


[Cavp; XXI. 1— 


11. %2. O’. ἐν Axaayal (s. Ἀχελγαῦ). "AA- 

Aost ἐν ᾿Αχελσεείν. E. ἐν τοῖς Bovvois.® 

DII W. In Jje-Abarim. Schol. Ο΄. ἐν 
Ἀχαλγαὶ ἐκ τοῦ πέραν, ὅ ἐστιν, èv. ἐποικίαις 
Ἑβραίων." 

tow mya. 0. 
(X) καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Mover: μὴ ἐχθραί- 
vere (kaspas Cool J) τοῖς Moaßiras, καὶ 
μὴ συνάψητε πρὸς αὐτούς" οὐ γὰρ μὴ δῶ ὑμῖν 
ἀπὸ τῆς γῆς αὐτῶν ἐν κλήρῳ' τοῖς γὰρ υἱοῖς 
Adr δέδωκα τὸ ὄρος ἐν κλήρῳ (4). 

18. ὮΣΙ WD) DWY. O’. καὶ ἐκεῖθεν ἀπάραντες 
παρενέβαλον. (X) καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Mov- 
civ, λέγων' σὺ παραπορεύῃ σήμερον τὰ ὅρια 
Μωὰβ τὴν Ἀροὴρ, καὶ προσάξετε ἐγγὺς υἱῶν 
Ἀμμάν: μὴ ἐχθραίνετε αὐτοῖς, καὶ μὴ συνά- 
ψητε πρὸς αὐτούς" οὐ γὰρ μὴ δῶ ἀπὸ τῆς γῆς 
νἱῶν ᾿ μμὰν σοὶ ἐν κλήρῳ, ὅτι τοῖς υἱοῖς Adar 
δέδωκα αὐτὴν ἐν κλήρῳ. καὶ ἀπῆραν ἐκ τῆς 
φάραγγος Ζαρὲθ, καὶ παρενέβαλον (4) 

PTA WY. O.K ἐστιν 4 ἐν τῇ ἐρήμῳ. 

14,15. אֶת-‎ m מִלְחֲמֹת‎ opp way! עלין‎ 


kar’ ἀνατολὰς ἡλίου. 


sxe 
Αὕτη λέγεται εἶναι κατὰ πρόσωπον Μωὰβ τῆς ᾿Αρεοπύλεως κατὰ 
ἀνατολάς, Ubi Symmachi nomen ex Hieron. assumptum. 
15. Sic in marg. Codd. 85, 130. Versio est, ut videtur, 
interpretis Samaritani, ,בכפרני ע2רא‘‎ h. e. in viculis He- 
braeorum. 1 Sic in marg. sine aster. Codd. 85, 130 
(cum πρὸς αὐτοῖς, et om. ἀπὸ), Syro-hex. (praem. =<, cum 
IIT pro κύριος). In Cod. 130 subjungitur scholium: Καὶ 
τούτων μέμνηται Μωσῆς ἐν Δευτερονομίῳ (Cap. ii. 9)" ἃ μὲν (fort. 
μόνον) ἐν (τῷ) τῶν Σαμαρειτῶν εὕρομεν; in Syro-hex. autem : 
reo. woo ois Lenat wos famas tmnoo 
hwans wks lacs e? won. 15 Sic in marg. 
sine aster. Codd. 85 (cam ὑμῶν pro υἱῶν), 130 (cum ὑμῶν... 
ἐχθρ. αὐτὸν... ἐκ τῆς yis... τὸ (pro dri) τοῖς viois ,.. Ζαρὲδ), 
Syro-hex. (praemisso τὸς, cum aaa pro πρὸς M., et 
τσ δι᾽ pro τὴν ᾿Αροήρ). Codd. 85, 130 subjiciunt: Καὶ 
τούτων μεμνῆται Μωυσῆς ἐν Δευτερονομίῳ (Cap, ii. 18, 19), ἃ 
(å om. 130) ἐν μόνοις τῶν Σαμαρειτῶν εὕρομεν. Syro-hex. 
autem, ut ante, in fine addens: woi> Jama. geo 
A 38. hassaas, quae nescio an ad lectionem, quae 
statim subjicitur, διὰ τοῦτο εἴρηται x, r. é, potius perti- 
neant. 18 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 15, 18, 
58, 128. 


—Car. XXL 23.] 


naor m‏ וְאַת-הַנְהֲלִים אַרְנוֹן: וְאֲשֶׁר 


bab pun ער‎ γῶν TOI אֲשֶׁר‎ obn 
.מוֹאָב‎ 


Jovae: 


Deas dicitur in libro bellorum 
Vaheb in Supka (s. turbine), et tor- 
rentes Arnon; εἰ defluxus torreniium, gui de- 
clinat ad habitationem Ar, et innititur termino 
Moab. 


μος τοῦ κυρίου τὴν Ζωὸβ ἐφλόγισε, καὶ τοὺς 


O”. διὰ τοῦτο λέγεται ἐν βιβλίῳ" πόλε- 


χειμάρρους ᾿Αρνών' καὶ τοὺς χειμάρρους karé- 
στησε κατοικίσαι Ἢρ, καὶ πρόσκειται τοῖς 
ὁρίοις Μωάβ. YAM os διὰ τοῦτο εἴρηται ἐν κατα- 
λόγῳ τῶν πολεμούντων᾽ IIHI πρὸς μὲν Αὐζὰβ ἐν Mai- 
Aart, τῶν δὲ φαράγγων πρὸς ᾿Αρνών᾽ ἡ γὰρ ἔκχυσις τῶν 
φαράγγων ἔκλινεν μέχρι τῆς κατοικίας "Ap, καὶ 
ἐπίκειται τοῖς ὁρίοις Μωάβ, 


17. POY. 
xere (A. E. karahigare®) αὐτῷ. 

18. Dnbpwh3. Scipionibus suis, O’. ἐν τῷ kv- 

ριεῦσαι αὐτῶν, ‘A. ἐν τῇ βακτηρίᾳ (αὐτῶν). 

O. ἐν τοῖς ῥάβδοις αὐτῶν.15 

19. bbm. O’. εἰς Naarıńà. 

ἰσχυρῶν (fort. ἰσχυροῦ). 

nio. 


βουνούς. 


Carmine celebrate eum. 


O’. ἐξάρ- 


PA. εἰς χειμάρρους 
ὩΣ. εἰς φάραγγα. . 
Ο΄. εἰς Βαμώθ. A. εἰς ὕψη. È. εἰς 


21 


1 Syro-hex. (qui in textu ἐν βιβλίῳ πολέμου et κατέστησαν 
habet) in marg. sine nom.: καθ Jino? hose 
Ns alo) e las uao (denian eo 
jog Kaosld lug wn Bona? noi? lan ©! ΠΕ 
+ alams hoanl Nx βαλοο οἷν Jano Aaa. (In 
codice post ax>iasog exstant vestigia puncti dubia.) 
Cod. 58 in textu pro κατέστησε κατοικίσαι opportune offert 
ἔκλινεν μέχρι τῆς κατοικίας, quae cum Syriacis manifesto con- 
cinunt; cetera utcunque Graeca fecimus. 18 Codd. X, 
Lips. Bic in marg. sine nom. Codd. 85,130. Cf. Hex. 
ad Exod. xv. 21. xxxii. 18. Psal. cxlvi. 7. 19 Procop. 
in Cat. Niceph. p. 1314, qui lectiones ad praecedens ἐν τῇ 
βασιλείᾳ αὐτῶν (PPNQ3) minus probabiliter refert. Cf. 
Bcharfenb. in Animadv. p. 112. 
Cod. 108 in marg. sine nom.: ἐν τῇ βακτηρί (sic) αὐτῶν. 
Paulo aliter Syro-hex.: ᾽Α. ἐν ταῖς βακτηρίαις (Jusaa) 
αὐτῶν. ©. ἐν τοῖς ῥάβδοις (laa) αὐτῶν. 2 Syro-hex. 
(cum indice ad εἰς Βαμὼθ male appicto): INN.aeN νὰ 
φως aw e LAS. 31 Idem (cum indice ad 
εἰς Ἴαννά) : $ JNa το ¢ laoosn. οὐ, Ad Sym. cf. Hex. 


Ad ἐν τῷ κυρ. αὐτῶν 


NUMERI. 


251 


20. NXT. In vallem, O. εἰς ᾿Ιανήν (s. Iavvá”). 
Alia exempl. εἰς νάπην.23 
.הפסנ‎ Ο΄. τοῦ λελαξευμένου. 
τῆς. 
הַישִׁימן‎ “rby - O’. κατὰ πρόσωπον τῆς ἐρή- 
μου. (X) καὶ εἶπε ΠΙΠῚ πρὸς Μωυσῆν ἀνάστητε καὶ 


ἀπάρατε, καὶ παρέλθετε τὴν φάραγγα ‘Apvov’ ἰδοὺ mapa- 


᾽Α, τῆς λαξευ- 


δέδωκα εἰς τὰς χεῖράς σου τὸν Σηὼν βασιλέα ᾿Εσεβὼν 
τῶν ᾿Αμορραίων, καὶ τὴν γῆν αὐτοῦ" ἐνάρχου κληρονομεῖν" 
σύναπτε πρὸς αὑτὸν πόλεμον" ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐνάρχου 
δοῦναι τὸν τρόμον σου καὶ τὸν φόβον σου ἐπὶ προσώπου 
πάντων τῶν ἐθνῶν τῶν ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ παντὸς 
{oxo kas), οἵτινες εἰ ἀκούσονται τὸ ὄνομά σου; Tapa- 


χθήσονται, καὶ ὠδῖνας ἕξουσιν ἀπὸ προσώπου σου (4) 
21. byin, O’. Maveĝs. “AMos 'Iopahà.® 
22. INNI MAYNA. O’. παρελευσόμεθα διὰ τῆς 

γῆς σου. (X) ἐν τῇ ὁδῷ τῇ βασιλικῇ πορευσόμεθα, 

οὐκ ἐπιστρέψομεν els δεξιὰν οὐδὲ εἰς ἀριστεράν' οὐκ 

ἐκκλινοῦμεν (Ὁ. 

Dya. (XK) βρώματα 
ἀργυρίου ἀποδώσῃ μοι, καὶ φάγομαι" καὶ ὕδωρ ἀργυρίου 


O’, οὔτε εἰς ἀμπελῶνα, 


ἀποδώσῃ μοι, καὶ miopa’ πλὴν παρελεύσομαι τοῖς ποσί 
μου, καθὼς ἐποίησάν μοι οἱ υἱοὶ "Ἡσαῦ οἱ κατοικοῦντες ἐν 
Σηεὶρ, καὶ οἱ Μωαβῖται οἱ κατοικοῦντες ἐν ᾿Αροήρ (4). 


23. iba. O’. διὰ τῶν ὁρίων αὐτοῦ. (XK) καὶ εἶπε 
κύριος πρὸς Μωυσῆν" ἰδοὺ ἦργμαι παραδοῦναι πρὸ προσώ- 


ad Psal. lxiv. 11. Jerem. xxvi. 18. 22 Sic Codd. 15, 64, 
Euseb., Syro-hex. Duplex lectio, ἰαννὰ νάπην, vel νάπην 
ἰαννὰ, est in Codd. VII, 54, 58, 59,75. z Sic Comp., 
Ald., Codd. ILI, X, XI, Lips., 16, 18, alii, Vet. Lat. Ori- 
gen. Hom. XII in Num. (Opp. T. II, p. 315): “Et ex 
Bamoth, inguit, in nemus ... sive, ut in aliis habetur 
exemplaribus, in Janam, quod interpretatur ascensus, sive 
vertex montis.” 7 Euseb. in Onomastico, p. 358: Φασγά" 
πόλις τῶν Ἀμορραίων" ἔστι δὲ καὶ ὄρος πρὸς ἀνατολὰς Φασγά. 
A. ἡ λαξευτὴ, καὶ οἱ O' ἀλλαχοῦ, rod λαξευτοῦ. Cf. Deut. iv. 49 
in LXX. 25 Sic in marg., nullo praemisso siglo, Syro- 
hex., cum scholio: “ Etiam ista tantum in exemplari Sama- 
ritanorum (lesxmaag>s).” Cf. Deut. ii. 24, 25 in LXX. 
2 Sic in marg. Codd. X, 150; in textu autem Comp., 
Codd. VII, 53, 56, 59, Syro-hex. Arab. 1, 2: filii Is- 
raelis. # Sic in marg., praemisso siglo ==, Syro-hex., 
cum scholio: “ Tantum in exemplari Samaritanorum posita 


sunt,” 28 Sic in marg., praemisso —-=, Syro-hex., cum 
scholio: “ Etiam ista tantum in exemplari Samaritano- 
rum.” 


252 


mov σοὺ τὸν Σηὼν, καὶ τὴν γῆν αὐτοῦ" ἔναρξαι κληρονομῆ- 
σαι κληρονομίαν (hobs lla) τὴν γῆν αὐτοῦ (4,2 
25. .וּבְבָל-בְּוֹתָיהָ‎ Bt in omnibus filiabus ejus (vicis 
ad ditionem ejus pertinentibus). 
πάσαις ταῖς συγκυρούσαις αὐτῇ (Οἱ T”. θυγα- 
τράσιν αὐτῆς) 
26. .מידוֹ עַד-אַרְוֹן‎ 
Οὐ T”. ἐκ χειρὸς αὐτοῦ ws’ A próv! 
27. יאמררּ הַמְּשְׁלִים‎ by. O”. διὰ τοῦτο ἐροῦσιν 
“AA os διὰ τοῦτο ἔλεγον 
οἱ παροιμιαζόμενοι.35 


O’. καὶ ἐν 


O’. ἀπὸ ᾿Αροὴρ ἕως ᾿Αρνών. 


oi αἰνιγματισταί. 


Cap. XXI. 2. -- αὐτὸν, καὶ ὁ τὰς πόλεις αὐτοῦ.338 
~ ὑποχείριον αὐτῷ (sic) «(.34 5. ~ λέγοντες (88 >. 
Μωυσῆς -- πρὸς κύριον 4826. 8. ὄφιν cn χαλκοῦν «4.37 
- ἐὰν δάκῃ ὄφις ἄνθρωπον 4,38 
Jev, 18. βασιλείᾳ ~ αὐτῶν 4.5 
20. = λόγοις εἰρηνικοῖς 4° ar. π΄ τῇ ὁδῷ πορευ- 
σὄόμεθα 4.3 aa. φρέατός --- σου 4.4. a4. q ἐστι 4.35 
42. κατελάβοντο ~~ αὐτὴν, καὶ k τὰς κώμας αὐτῆς.“ 


Ig. -- καὶ ὁ ἐκεῖ- 
τό. — πιεῖν 4% 


Car. XXII. 
8. YZI. O’. καὶ προσώχθισε (Αλλος" ἠθύμησεν). 


2 Sic in marg. sub =< Syro-hex., cum scholio: “ Tantum 
in exemplari Samaritanorum.” Cf. Deut. ii. gr in LXX. 
3 Cod. 108. Syro-hex. ὁ sixet Jkint [Kal wo. Ad 
συγκυρούσαις (Syro-hex. Jko;a0 Mis?) Cod. VII in marg. 
manu 288: ἐγγιζούσαις. Sl Syro-hex. e Q τον 
nil hops ode Jel. Cod. 108: Οἱ τ΄. ἐκ χειρὸς 
αὐτοῦ, Cod. 58 in textu: ἐκ x. αὐτοῦ ἀπὸ A. ἕως A. 55 Sie 
Procop. in Cat. Niceph. p. 1316, utrum de suo, an ex 
alio interprete, incertum. Cf. Hex, ad Ezech. xxiv. 3. 
88. Syro-hex. (qui pingit: αὐτὸν, — καὶ τὰς πόλεις ὦ αὐτοῦ, 
3 Syro-hex., Arab. 1, 2. 3% Tidem. 3 Syro-hex. 
Deest in Comp. 3 Idem. Sic sine obelo Comp., 
Codd. X, Lips., 19, 44, alii, Arab. 1, 2. 38 Arab. 1, 2. 
Syro-hex. legit et pingit: ἐὰν δάκῃ ὄφις -- χαλκοῦς 4, om, 
ἄνθρωπον. 89 Copula deest in Comp., Codd. ΤΙ, 53, 54, 
aliis, Arm, r. Syro-hex. pingit: -- καὶ ἐκεῖθεν ἀπαράντες 
~ παρενέβαλον $. Etiam in Arab. 1, 2 pictum: ~r παρενέ- 
BaXor, invito Hebraeo. 10 Syro-hex. (qui pingit: — ὕδωρ 
πιεῖν 4), Arab. 1, 2. Deest in Comp. * Syro-hex, 
42 Syro-hex. (qui pingit: λόγοις — εἰρηνικοῖς, nullo meto- 
belo), Arab. r, z, Deest in Comp., Cod. 58. 48 Tidem, 
Deest in iisdem. “* Syro-hex. * Syro-hex., Arab. x, 2, 


NUMERI. 


[Car XXI. 2ὅ-- 


8. IN. O. Μωάβ. "Αλλος: Barák? 
5. ΠΕ, Ad Pethor. Ο΄. X εἰς ὁ Φαθουρά 
bon. E regione mei. O'. ἐχόμενός ("AAAos 

ἀπέναντι“) pov. 

Dya.‏ הוא ממַנִיי.6 
ἡμεῖς. “Αλλος" ὅτι ἰσχυρότερός pov toriv®‏ 

7.32 a. Ο΄. καὶ ἐπορεύθη ἡ γερουσία. AN- 
Aos καὶ ἐπορεύθησαν (οἱ γέροντες). 


t κα ΒΨ, KA > 
ο΄. OTL toyvet ouros ἢ 


8.037. O.rpdypara. “AXXoss ῥήματα. 

11. 3 onono. Ο΄. πατάξαι (Αλλος: ἐκπολε- 
μῆσαιϑ) αὐτόν. 

13. .יְהוָה‎ O’. ὁ θεός. “AXAAoss κύριος. 

16. WELA. O’. ὁ τοῦ ( Aros vids) Σεπφώρ. 

11. מָאֹד‎ TAIN TAI. Οὐ, ἐντίμως γὰρ τιμήσω 
σε X σφόδρα 4 

18. yN. O”. τοῦ θεοῦ. “AM os τοῦ θεοῦ pov. 

20. .אֲלהִים‎ O’. ὁ θεός. AM os ὁ ἄγγελος..3 

22, 24. TÅ TNO. 0.8 ἄγγελος τοῦ θεοῦ (Οἱ 
λοιποὶ καὶ ὁ Ἑβραῖος: IIITII). 

22. T2. O’. Vacat. X ἐν τῇ ὁδῷ «(16 


48 Sic Grabius. Syro-hex. pingit: kar. αὐτὴν --- καὶ rds 
aa. Àrab. 1, 2: κατ, αὐτὴν r καὶ τὰς x,a. Cod. 58 repro- 
bat αὐτήν. : 

Car. XXII. : Cod. 180 in marg. ?Sic in marg. 
Codd. X, Lips., 85, 130; in textu autem Codd. 16, 30, 
alii. 3 Syro-hex. in textu: jiolhran x. Ad Φαθουρὰ 
Cod. 130 in marg.: τὸν ὑφηγητήν. 4 Cod. x30 in marg. 
6 Sic in textu Comp. Ald., Codd. III, X (cum ἰσχύει οὗτος 
ἢ ἡμεῖς in marg.), Lips. (idem), 15, τό, alii (inter quos 85, 
130, uterque ut X). £ Sic in marg. Codd. 85, 130. 
T Sic in marg. Codd. X, Lips., 130; in textu autem (cum 
τὰ $.) Comp. Codd. 53, 56. 8 Sic in marg. Codd. X, 
Lips., 85,130. Vet. Lat.: expugnare eum. 9 Sic in 
marg. Codd. 85, 130; in textu autem Comp, Codd. 19 
{cum ὁ κι), 108, 118, 10 Sic in textu Codd. 15, 16, alii 
{inter quos 85, 130, uterque cum ὁ τοῦ in marg.). u Sic 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. x8, 128. “᾿Ἐντίμως 
cum X signant, et post σε ponunt Arab. 1, 2.’ — Holmes. 
3 Sic in teztu Cod. g8, Syro-hex. 18 Sic in marg. 
Cod, 130; in textu autem Cod. 128. Bamar. in textu et 
versione: D'nbN ‘won. Of. ad Cap. xxiii. 4. 1 Syro- 
hex. (sine indice in marg.). ἔκ[ Sic Syro-hex, Arab. x, 2 


—Car. XXII, 41.] 


22, לו‎ pob. Ut ei resisteret. O’. διαβαλεῖν (alia 
ἜἝβρ.᾽ A. (els) 


exempl. ἐνδιαβάλλειν 16) αὐτόν. 
Ρ 


aardv., ©. ἀντικεῖσθαι. SF 


23. pyb TI. O’. καὶ ἐπάταξε (Αλλος" ἔπαι- 
σεν 18) X Βαλαάμ 4! 

mI manb .אָת-הָאָתוֹן‎ Οὐ. τὴν ὄνον -- ἐν 
τῇ ῥάβδῳ 4% αὐτοῦ, τοῦ εὐθῦναι (Αλλος- èk- 
kiiva”) αὐτὴν ἐν τῇ ὁδῷ. °A. τὴν ὀνάδα τοῦ 
ἐκκλῖναι αὐτὴν τὴν ὁδόν.33 

27. ΠΤ ΠΤ, Οὐ. καὶ ἐθυμώθη X ὀργῇ “4.3 

nbbynn. Illusisti me. O’. ἐμπέπαιχάς‏ בִּי.29 
μοι. AA os ἐδολιεύσω pe.‏ 

TOINI. Οὐ. ἂν ἐξεκέντησά σε. “AM os ἐφό- 
γευσά σε." 

80. ΠΡ τῷ nibyb m27 .הַהַכְכּן‎ Num con- 
suescendo consuevi facere tibi sic? O’. μὴ 
ὑπεροράσει ὑπεριδοῦσα ἐποΐησά σοι οὕτως; 
YAA os (μὴ) παραπτώματι παρέπεσον ποιῆ- 


σαΐ σοι οὕτως ;* 


81. T Nba. ΟἹ, τὸν ἄγγελον κυρίου (alia 
5 
(qui omnes obelum pro asterisco male pingunt), et sine 
aster. Codd. 54, 58, 75, 77 (post διαβαλεῖν αὐτὸν), Vet. Lat. 
Lectio ἐπὶ τῆς ὁδοῦ est in Comp, Codd. Ig, 108, 11:8, 
necnon (post διαβ, αὐτὸν) in Ald., Codd. X, XI, Lips., 15, 
16, aliis. Sic Comp., Ald., Codd. II (cum --αλεῖν), 
IIL, VII, X, Lips., 15, τό, 18 (ut IT), alii. Vet. Lat.: wt 
non transmiiteret eum. 1 Procop. in Cat. Niceph. 
p.1324: τὸ δὲ διαβαλεῖν, τὸ μὲν ‘EBpaixdy καὶ Ax. σατὰν Eyer 
ὁ δὲ ©. ἀντικεῖσθαι; cujus interpres in Octat. p. 418 male 
vertit: “ Hebraismus quidem impedire, Aq. vero satan 
habet, Theod. obstare” Ad διαβαλεῖν Cod. 130 in marg.: 
καταγνωστὸν αὐτὸν ποιῆσαι. 8 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
(cum ἔπεσεν); in textu autem Codd. VII, 18, 19, ali, 
19 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. X, XI, Lips. (in 
marg.), 44, 58 (cum Baħàp), alii, Vet. Lat. 2 Sic Syro- 
hex., Arab. r, 2. Statim αὐτοῦ deest in Codd. X, ΧΙ, 
Lips., x16, 18, aliis, Syro-hex., Arab. I, 2, Vet. Lat. 
2 Codd. 85, 130, in marg.: Ο΄, ἐν τῇ ῥάβδῳ τοῦ ἐκκλῖναι 
αὐτὴν, καὶ ἔστη. Porro haec, τοῦ εὐθῦναι αὐτὴν ἐν τῇ ὁδῷ, 
desunt in Codd. 16, 28, aliis (inter quos 85, 130). 
22 Codd. 85, 130, uterque cum αὐτοῦ pro rod. Correxit 
Scharfenb. in Animado. p. 114. Z Sie Syro-hex., 
Arab. 1, 2, et sine aster. Codd. 18, 58, 128. z Cod. 130 
in marg. (non, ut Holmes., ἐδουλεεύσω). Cf. Hex. ad Gen. 


NUMERI, 


253 


exempl. τοῦ ĝeo0?). 

31,30. O’. καὶ τὴν μάχαιραν (AM os pop- 
eiar”). 

82. .לְשְׂטְן‎ O”. εἰς διαβολήν σου. È. ἐναντιοῦσθαι. 
O. ἀντικεῖσθαι.39 

UD. Praeceps est. "Αλλος" 

πονηρά δο Schol, οὐκ εὐθεῖα, οὐκ ἀγαθή." 

34. .אָסדרע בָּעֵינָיך‎ 0. εἰ μή σοι ἀρκέσει (potior 
scriptura ἀρέσκει33). “AA os εἰ μή σοι δοκεῖ. 33 

35. ἽΞῚΠ InN. Οὐ. τοῦτο φυλάξῃ λαλῆσαι. "Αλ- 
Aor αὐτὸ ποιήσεις.33 

37. .הלא שָלח שַׁלֹחֲתִּי‎ 0 οὐχὶ X ἀποστείλας 
(s. ἀποστέλλων) 4 ἀπέστειλα 35 


88. STN. O. λαλήσω. “Aos φυλάξω λαλῆ- 
36 


7 » 3 + 
O’. οὐκ ἀστεία. 


Tæt, 

41. bעב .בָּמוֹת‎ Ad Bamoth (excelsa) Baal. O”. 

ἐπὶ τὴν στήλην (CAM os ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ) τοῦ 
Βάαλ. 

Cap. XXII. 4. «τ αὕτη 4.38. 6. εὐλογήσῃς --- σύ 488 


καταράσῃ -- σύ 4.49. 0, ~ αὐτῷ 43. io. -- aù- 


e 
xe 


xxxvii. 17. % Idem, 35 Idem. * Sic Codd. III, 
VII, X, XI, Lips., 16, 28, alii (inter quos 85, £30, uterque 
cum κυρίου, 8. rod κυρίου, in marg.). 38 Sic in marg. 
Codd. X, Lips. 2 Codd. X, Lips, 85. Cod.130: 3. 
ἐναντιοῦσθαι. ἀντικεῖσθε (sic). Cod. 58 in marg. sine nom, : 
ἐναντιοῦσθαί σοι. Cf. ad Y, 22. 3 Cod. 130 in marg. 
Versio Bam.: ΠΣ, 81 Cod, 58 in marg. 2 Sic 
Comp, Ald., Codd. ΤΙ, III, VIL, X, Lips., 15 (cum ἀρέσῃ), 
16, alii, Syro-hex. 88. Sic in marg. Codd. X, Lips., 85; 
in textu autem Codd. rg, ro8, rr8. Vet. Lat.: (si) tibi 
non ita videtur. 3 Sic in marg. Codd. 85,130. Ad 
φυλάξῃ Codd. X, Lips., in marg.: morges. 3 Sic Syro- 
hex. (cum Y ojpas X), Arab, x, 2, et sine aster. Comp., 
Codd. 18 (cum ἀποστέλλων), 19, 44, alii. 38 Sic in marg. 
Codd. X (cam φυλάξομαι), Lips. (idem), 85, 130; in textu 
autem Comp., Codd. III, 19, 53, alii. 37 Cod. 130 in 
marg. Cf. Hex, ad Lev. xxyi. 30. Apolinarius in Cat. 
Niceph. p. 1332: Kai ἀπὸ βουνῶν προσνοήσω αὐτόν" ἐκ γὰρ 


τῶν ὑψηλῶν τοῦ Βάαλ ἐθεώρει τὰ ἄκρα τοῦ λαοῦ. 38 Arab. x, 
2, invito Syro-hex. Deest in Cod. 58. 3 Syro-hex, 
{cum Ku? (sic) Rw? — pro γλυῤ-- Aof). Pronomen 
deest in Ald., Codd. 16, 18, aliis, Vet. Lat, 2 Idem. 
Pronomen deest in Arm. r, Vet. Lat. % Tdem. 


254 


τούς 4.2 11. « καὶ οὗτος ἐγκάθηται ἐχόμενός μου 4 
=~ ἀπὸ τῆς γῆς 4... 16. ~ afd ced“ 1y. ποιήσω 
mouk 18. -- ἐν τῇ διανοίᾳ μου 4. 1g. καὶ 
νῦν ὑπομείνατε X δή 4.48. -ς- ταύτην 4.9. 20. ot 
τοι k ag. βομφαίαν δὰ αὐτοῦ 451 25. Βαλαὰμ 


~ πρὸς τὸν τοῖχον 4.® 41. ~ αὐτῷ 4.5 


Car. XXIII. 


2. Oyb phg DY. Ο΄. καὶ ἀνήνεγκε (X) Ba- 
λὰκ καὶ Βαλαάμ (4). 


8. שְׁפֵי‎ Im. Et abiit in clivum planum. O'. καὶ 
ἐπορεύθη εὐθεῖαν (ἤ Αλλος" σύρομενος). 


4, δ. mm.. DN. O” (bis). ὁ deds. "Αλλον" 
ἄγγελος beot. 

8. Dy. Exsecrabor. O’, καταράσωμαι. *AX- 

Aos ἐμβριμήσομαι." 


45 Syro-hex. Deest in Cod. 58. 43 SicGrabius. Syro- 
hex. pingit: καὶ οὗτος ἐγκ. ἐχ. -pov $; Arab. 1, 2 autem: 
4 Syro-hex. ᾿6 Syro-hex., 
Arab. 1, 2. 46 Tidem. 2 Syro-hex. (qui perperam 
pingit: ἐν τῇ 8. = pov). 48 Idem (qui pingit: καὶ νῦν 
X úm. δή 4). Sic sine aster. (cum δὲ) Cod. 58, Arab. 1, 2: 


καὶ οὗτος ἐγκ, -r ἐχ. pov é. 


καὶ X νῦν É ὑπομείνατε, teste Holmesio. 49 Syro-hex., 
Arab. 1, 2. Deest in Cod. 58. 5 Tidem, Deest in 
Cod. 58. δι Syro-hex. Sic sine aster. Arab. 1, 2. 


® Idem (qui male pingit: X (sic) Βαλαὰμ πρὸς τὸν τοῖχον 4). 
Verba πρὸς τὸν τοῖχον desunt in Comp., Codd. VII, X, XI, 
Lips., 19, 29, Arm. 1, Vet. Lat. 5 Idem in initio ver- 
siculi, abscissa membrana: ® = (sic). 

Car, XXIII. * Sic sub X char. min. Grabius, et sine 
aster. Syro-hex., invitis libris Graecis. 3 Cod. VII in 
marg. manu 24%. Gesen. in Thes. Ling. Hebr. p. 1462: 
« Alii, teste Saadia, DYD) ‘ipa, coactus et submissus.” 
8 Cod. 130 in marg. Cf. ad Cap. xxii. zo. Pro ἐφάνη (v. 4) 
Cod, 64 in textu: ὥφϑη, cam ἐφάνη in marg. * Cod. VIL 
in marg. manu 23», Cf. Hex. ad Psal. vii. 12. ê Cod. 
VII in marg. manu 268, $ Prior lectio est in Codd. τό, 
32, 52, aliis; posterior in Codd. 28, 30, 85 (cum ἐξηκρ. in 
marg.), 130 (cum κριβάσει (sic) in marg.). Praeterea ἐξι- 
χνιάσεται e “ Syr.” exscripsit Holmes.; sed Syrus noster 
exbibet bulh Au (aa), h.e. ἐξηκριβάσατο, 8. ἐξηκριβώ- 
σατο. Vid. Dan. vii. 19 in Syro-hex. T Syro-hex. 
+ lus sawn. Cod. 128 in marg.: ἠρίθμησε. Cod. 


NUMERI. 


[Car. XXIII. 2— 


9.3NUN. Contemplabor eum. 

CAA os rnpicw') αὐτόν. 

10. V3. Numeret. O’. ἐξηκριβάσατο. 

empl. ἐξιχνιάσεται, 8. ἐξιχνιάσατο.δ 
ἠρίθμησει 

byi YANN .רמספר‎ Et numerum quartae 

partis Israelis? O'. kal τίς ἐξαριθμήσεται 


Ο΄. προσνοήσω 


Alia ex- 
Oi T. 


δήμους Ἰσραήλ; ᾽Α. καὶ τὸν ψῆφον τοῦ τετάρτου 
Ἰσραήλ; O. καὶ τὸν ἀριθμὸν τοῦ τετάρτου Ἰσραήλ» 


WOI יNירהא.‎  Euitus meus sicut ipse. O'. 
τὸ σπέρμα μου ὡς τὸ σπέρμα τούτων. Αλ- 
Aos τὰ ἔσχατά pov ὅμοια αὐτῶν 
12. iN. O. τοῦτο. Αλλος: ταῦτα. 19 
13. WN. O’. ἐξ οὗ. Alia exempl. ἐξ ôv.” 
14. ODT. Οὐ. λελαξευμένου. “AM os Βισγᾶ.12 
15. Π9 JENN. Ο΄. παραστῆθι X αὐτοῦ 4 


19. BI. Ut mentictur. O'.diaprndiva™ ‘A. 


VII in marg. manu 24%: ἐμέτρησεν. 3 Idem: jiaaaue f. 
wale wo Jeug kaise h eDim wal lrg 
ex.s. Ad Aquilam cf. Hex. ad Deut. xxxii. 8. 
Hos. i. το. 5 Oat. Niceph. p. 1332. Symmachi esse 
crediderim, quem, ut solet, imitatus est Hieron., vertens: 
et fiamt novissima mea horum similia. * Sic in marg. 
Codd. 85, 130; in teztu autem Codd. 15, 18, 44, alii, 
Syro-hex. u Sic Codd. II, XI, Syro-hex. (cum scholio: 
“In certo ezemplari exo e% Joma? cae est”). 
12 Cod. VII in marg. manu 288, 15. Sic Syro-hex. (cum 
¥ koe X), et sine aster. Cod. XI, Arab. r, 2. 1 « Sehol, 
διαρτηθῆναι, τουτέστι, σαλευθῆναι τὰ γὰρ κρεμάμενα σαλεύονται. 
S. Cyprianus Lib. II adv. Jud. hune locum hoc modo 
citat: Non sicut homo Deus suspenditur. Origenis inter- 
pres [Opp. T. II, p. 329] usus est frustrandi vocabulo 
[Vet. Lat.: Non sicut homo Deus frustratur]. Philo Περὶ 
βίου Μωσέως Λόγος a [I, 517]: οὐχ ὡς ἄνθρωπος διαψευσθῆναι 
Judith viii. x6 haec 
leguntur: οὐδ᾽ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου διαιτηθῆναι [potior lectio 
Baprnéivas] ’—Nobil. Praeterea Anon. in Cat. Niceph. 
P- 1334: διαρτηθῆναι, τουτέστιν, ὑπερτεθῆναι καὶ παροφθῆναι, 
a quo sensu non abhorret Syrus noster, vertens: Dahhar, 
ut contemnatur. Sed vim vocabuli optime omnium, ni 
fallor, declaravit L. Bos in Prolegg. ad LXX Interpp. 
Cap. III, appellans Suidae glossas: Διαρτῆσαι' τὸ ἐξαπα- 
τῆσαι οὕτω Μένανδρος; εὖ Διαρτώμενος᾽ ἐξαπατώμενος. “O δὲ 
Ἡρακλῆς τοῖς μὲν ἴχνεσι διαρτώμενος, οὐδὲν δὲ ἧττον οἰόμενος 


δύναται, οὐδ᾽ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου μετανοεῖ, 


—Car. XXIV. 7.] 


O. καὶ διαψεύσεται.15 
ψεύσηται). 
19. OXD). Ut eum peniteat. 
7AM os iva peravoýjon 
21. 3 Toy DYNN. Et acclamatio regis est in 
A. καὶ 


Σ. καὶ σημασία 


È. ἵνα διαψεύσηται (s. 


Ο΄. ἀπειληθῆναι. 


eo. Οὐ. τὰ ἔνδοξα ἀρχόντων ἐν αὐτῷ. 
ἀλαλαγμὸς βασιλέως ἐν αὐτῷ, 


βασιλέως ἐν αὐτῷ. Θ. καὶ σαλπισμὸς βασιλέως ἐν 


αὐτῷ.18 
22. .מוֹצִיאָם‎ Οὐ. ὁ 
αὐτούς "3). 
ΓΕΣΙΓΞ, Sicut elationes. Οὐ. ὡς δόξα. "Αλ- 
Aoss ὡς πέτασμα (s. meras pós)? 


ἐξαγαγὼν αὐτὸν (alia exempl. 


24. D. O’. ἀναστήσεται. YAN os ἐγερθήσεται. 


Cap. XXIII. 2. ~ αὐτῷ 4? 
-- τὸν θεόν 4.33 6. --- καὶ ἐγενήθη πνεῦμα θεοῦ ἐπ᾽ 


8, 4. --- καὶ παρέστη 


ν͵ 
oe 


εἶναι διερευνήσασθαι τὸν χῶρον [Dionys. Hal. Opp. T. I, p. 99]. 
Kal αὖθις" HHoAAaxdde ἀκροβολισμοῖς χρώμενοι, ἵνα διαρτώμενοι 
τῇ δοκήσει τῶν κατὰ πρόσωπον ἐπιόντων, μηδεμίαν αἴσθησιν λάβωσι 
Adde Dionys. Hal. Opp. T. I, p. 225: 
‘O δὲ ἀγανακτεῖ τε καὶ δεινὰ ποιεῖται, ὡς διηρτημένος ὑπ᾽ αὐτοῦ. 
Vertas igitur: ut decipi possit. 15 Codd. 54, 130. 
Codd. X, Lips.: °A. διαψεύσεται. Cod. 85 in marg. sine 
nom.: καὶ διαψεύσεται. ἕνα ψεύσηται. 18 Codd. X, Lips.: 
3. Wa διαψεύσηται. Cod. 54: 2. ἵνα ψεύσεται (sic). Procop. 
in Oat. Niceph. ibid.: Οἱ λοιποὶ ἐξέδωκαν, ἵνα ψεύσηται. 
" Sic in marg. Codd. 85, 130 (cum -ce). Cat. Niceph. 
ibid. : Ax, διαψεύσεται, Θεοδ, ψεύσεται ἵνα μετανοήσῃ. Cod. 
VII in marg. manu 24%: καὶ μετανοεῖ. 18 Syro-hex. ./. 
μας ϑδακνο .w toa hansr Jhang kLasaso 
+a hansr kasano .} bo. Procop. in Cat. Ni- 
ceph. p. 1335: Ax. ἀλαλαγμὸς Bac. ἐν αὐτῷ, Σύμ. σημασία. 
Θεοδ. σαλπισμός, E Latinis Procopii Montef. affert tan- 
tum: Z. signum (σημεῖον). ©. tuba (σάλπιγξ); neglecta 
Ad τὰ ἔνδοξα Cod. 130 in marg.: ὑψη- 
λότατον, quod nescio an ad δόξα (v. 22) potius pertineat. 
Cf. Psal. xev (xciv). 4 in Hebr. et LXX. 19 Sic Codd. 
11, XI, x19, 44, alii (inter quos 130 in marg.), Syro-hex., 
Vet. Lat. 2 Cod. VII in marg. manu 2da; rérao” (sic). 
In eodem ad povo(képoros) superscripsit manus 24%: wo, 
% Cod. 58 in marg. 22 Arab. 1, 2 (sub ~~). Deest in 
Cod. 58. 38. Syro-hex., Arab. 1, 2 (sine metobelo). 
Desunt in Comp. 3: Origen. Opp. T. IV, p.390: Tò δὲ, 


ἐγενήθη πνεῦμα θεοῦ èr αὐτῷ, ὠβελίσαμεν, μήτε αὐτὸ, μήτε rapa- 


τῶν ὑπὲρ κεφαλῆς, 


Aquilae versione. 


πλήσιόν τι αὐτῷ εὑρόντες ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐκδόσεσι. In Kyro- 


NUMERI. 


255 
αὐτῷ d y, -τ λέγων 4.35 ἐπικατάρασαί --- μοι 4% 
14. (τὸ ἐκεῖ 427 17. καὶ -τι πάντες É οἱ ἄρχοντες 
Μωὰβ per αὐτοῦ.328 
23. ῥηθήσεται X τῷ 4 ‘Taki 


20. ἀποστρέψω X αὐτήν 4,39 
30. m αὐτῷ 4.3 


Car. XXIV. 
1.799. Ο΄. τὸ πρόσωπον ("AXAoss τὴν ὄψιν ἢ) 


αὐτοῦ. 

4. ΟΝ ynt ENI. O. XX φησὶν ἀκούων 
λόγια ἰσχυροῦ 43 

Et apertis oculis. O’. ἀποκεκα-‏ .הלו עינים 

λυμμένοι (OÉ λοιποί: ἐμπεφραγμένοι) οἱ ὀφθαλ- 
μοὶ αὐτοῦ. È. μεμυκότες οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ. 

7. ירט מאנג‎ on oa a nb oabr 
.מל3ו‎ Defiuet aqua de situlis ejus, ef semen 


ol 


hex. lacuna est, abscissa membrana; Arab. 1, 2 autem 
male pingunt: -r καὶ πάντες oi ἄρχοντες. Praeterea praece- 
dens per αὐτοῦ, quod deest in Hebraeo et Cod. 58, sub 


eodem obelo conclusit Grabius, fortasse recte. % Syro- 
hex. (ubi superest tantum ¥ ¿), Arab. 1, 2. 36 Arab. 1. 
Arab. 2 male pingit: por ~e τὸν ‘lop. 27 Arab. 1: 


ἐκεῖ 4 (sic), invito Syro-hex. Vox deest in Cod. g8. 
28 Arab. 1, 2, Vox deest in Comp., Cod. §8. Syro-hex. 
perperam pingit: καὶ m. οἱ ἄρχοντες — Μωὰβ per αὐτοῦ 4, 
30 Syro-hex. (qui pingit: » ὁμλαϑοιν X). Sic sine aster. 
Cod. 58. 80 Syro-hex. oaa K. Sic sine aster. 
Codd. 44, 54, alii. 31 Arab. τ, 2: Xatrg (sic). Obelum 
non agnoscit Syro-hex. 

Car. XXIV. * Sic in marg. Codd. 85, 130. 2 Sic 
Syro-hex., Arab. r, 2. Haec leguntur in Ed. Rom., sed 
desunt in Codd. VIL, 19, 29, 54, 56, 58,75, 108, Vet. Lat. 
Pro ἰσχυροῦ, θεοῦ habent Comp., Codd. II, IIT (cum θεοῦ 
ἰσχυροῦ), XI, 53, 41, alii 3 Procop. in Cat. Niceph. 
P- 1841: Ἀποκεκαλυμμένοι οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ, Oi λοιποὶ ἐξέ- 
δωκαν, ἐμπεφραγμένοι, ὡς ἐν ὕπνῳ δηλονότι κεκλεισμένοι" ὅπερ 
otk αἰσθητὴν, προφητικὴν δὲ σημαίνει τὴν ὅρασιν. Lectionem 
τῶν λοιπῶν non ad 5), sed ad DNW (v. 3) pertinere non 
temere conjecit Scharfenb. in Animadv, p. 117. Sed 
praeter disertum Procopii testimonium, Holmes. e Bar 
Hebraeo lectionem exscripsit: “ Sym. clausi,” quam ne 
ad alterum locum referamus, vetat ipsius Bar Hebraei 
contextus, qui sic habet (Mus. Brit. Addit. MSS. 21,580, 
fol. 53b): woaavaw .vosiw wn 2 Jiao Awos 
auc p> ro. In Syro-hex. ad ἀποκεκαλυμμένοι 


256 


jus in multas aquas (se diffandet); et poten- 
tior erit Agago rex ejus. O’. ἐξελεύσεται 
ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, καὶ κυριεύ- 
σει ἐθνῶν πολλῶν" καὶ ὑψωθήσεται ἡ (potior 
scriptura ἢ) Γὼγ (A. ÈZ. ὑπὲρ Toy®) Bacı- 
λεία (alia exempl, add. avroð’). ᾽Α. ἀπορρεύσει 
ὕδατα ἐκ τῶν λεβήτων (8. κάδων) αὐτοῦ, καὶ σπέρμα 
αὐτοῦ ἐν ὕδασι πολλοῖς" καὶ ὑψωθήσεται ὑπὲρ Loy 
βασιλεὺς αὐτοῦ D. 
ἑκάστης, τῷ δὲ σπέρματι ἑκάστης ἐντὸς ὑδάτων πολλῶν" 
καὶ ὑψωθήσεται ὑπὲρ Toy (s. ᾿Αγὰγ) βασιλεὺς 
αὐτοῦ 


κάδων) αὐτοῦ, καὶ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἐν ὅδασι πολλοῖς" 


ἐποχετεύσει ταῖς παραφυάσιν 


O. ἐξαντληθήσεται ὕδωρ ἐκ τῶν λεβήτων (8. 


καὶ ὑψωθήσεται ὑπὲρ Toy βασιλεὺς αὐτοῦ. 
10. ASONI. O’. καὶ ἐθυμώθη X ὀργῇ «.19 
11. TRIN TII .אֲמרְתִּי‎ 
τιμήσω oet! l 
18. mY .טוֹבָה או‎ O’. καλὸν ἢ πονηρόν. "Αλ- 
Aos μικρὸν ἢ μέγα. 
16. bn DNI. OX φησὶν 4 ἀκούων.33 
17. קָרוֹב‎ SD) PYN עַתָּה‎ NO) .אָרְאֲנּּ‎ Video 
eum, sed non nunc; intueor eum, sed non pro- 
pinguum. Οὔ΄. δείξω αὐτῷ, καὶ οὐχὶ νῦν" paka- 


O. εἶπα, X τιμῶν 4 


ole 
(eD #2) appictus est index lectionis marginalis, sed ipsa 
lectio periit.,  * Syro-hex. agg οὐ. " Codd. X, Lips., 
85, 130. 9 Sic Comp., Ald., Codd. III, VII, X, XI, Lips., 
1g, 16, alii, Syro-hex., Arab. τ, 2, Arm. I. T Syro- 
hex. cet [asio „onmp (hors) logs eo hb pasop οὐ, 
tox? has ao, whe piste lage hais. 
δ Idem: g? KAS RA s Na aoho... 

g Hho pinto Jham LaS eo aD Jadar 
¢ ad? jaN. Nobil. e Diodoro [Theodoret. Opp. T. I, 
p. 282] affert: 3. καὶ ὑψωθήσεται ὑπὲρ Loy βασιλεὺς αὐτοῦ; 
cetera nos pro virili parte Graeca fecimus, (Ad ἐποχετεύσει 
of. Hex. ad Jerem. xviii. 14, ubi pro Dpi Noster Sym- 
macho vindicat ÅS., éxeroi.) Ceterum nihil moramur 
Procop. in Octat. p. 420: “ Ejus vero loco quod dicitur, 
et prodibit komo, posuit Sym. aguas rigantes et incrementum 
adjwvantes;” quae non tam ipsa Symmachi verba quam 
sensum ejus repraesentare persuasum habemus. ? Idem: 
μεᾶϑ ar haino odp μοξο co led aar oh. 
tanur hanso aga, e rh pasio . 2. 
* Sic Syro-hex., Arab. 1, 2. Ἢ Syro-hex. solus: hao) 
aya Y oaio X. 15 Sic in marg. Codd. X, Lips. 
Duplex lectio, μικρὸν ἢ μέγα καλὸν ἢ m., est in Codd. 44, 58, 


NUMERI 


[Car. XXIV. 10- 


ρίζω, kal οὐκ ἐγγίζει, 
οὐ νῦν" προσκοπῶ αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐγγύς, 2... 


PA. ὄψομαι αὐτὸν, καὶ 


ὁρῶ αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐγγύς. 4 
17. vay ὉΠ. O. (kal) ἀναστήσεται ἄνθρωπος. 
È. (kai) ἀναστήσεται σκῆπτρον. 15 
ayin DND YTI. Et percutiet utrumque latus 
Moab. O’. καὶ θραύσει τοὺς ἀρχηγοὺς Μωάβ, 
2. καὶ παίσει κλίματα Modp.™ 
322. Bf exscindet. 
E. καὶ èfepevvýoe 
22. 33G עֲד-מָה אַשּׁר‎ pp לָבָעַר‎ myro Ὁ. 
Sed tamen erit ad exterminandum Kain (Keni- 


tae) quousque? Asshur captivum te abducet. 
O’. καὶ ἐὰν γένηται τῷ Βεὼρ νοσσιὰ πανουρ- 


Ο΄. καὶ προνομεύσει. 


yias, ᾿Ασσύριοι αἰχμαλωτεύσουσί σε. ‘A. ὅτι 
ἐὰν γένηται els τὸ ἐπιλέξαι Katv ἕως τινὸς, ᾿Ασσοὺρ 
αἰχμαλωτεύσει σε. È. καὶ εἰ ἔσται καταβοσκόμενος 6 
Kwaios(,) ἕως ᾿Ασσοὺρ (8. ᾿Ασσυρίας) ù αἰχμαλωσία 
(Θ.) ὅτε ἐὰν γένηται εἰς ἁρπαγὴν (8. ἅρπαγμα) 
ἕως τινὸς (,) ᾿Ασσοὺρ αἰχμαλωτεύσει ae. 


23. .אל‎ Ο΄. ὁ θεός. Alia exempl. ὁ θεὸς ἐπὶ τῆς 
γῆς." 


σου. 


aliis. 18 Sic Syro-hex. Arab. x, 2 (cum X dic), et sine 
aster. Cod. 15. 14 Euseb. in Dem. Evang. p. 421: 
Ἀσαφῶς δὲ κείμενον παρὰ τοῖς O' rd, δείξω ----καὶ οὐκ ἐγγίζει, 
σαφέστερον ὃ μὲν Ar. ἐξέδωκεν, ὄψομαι----ἀλλ᾽ οὐκ ἐγγύς" 6 δὲ 
Sip. λευκότερον, φήσας, ὁρῶ αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐγγύς. Paulo 
aliter Procop. in Cat. Niceph. p. 1345: τὸ, δείξω αὐτῷ, καὶ 
οὐχὶ νῦν, ὁ μὲν Ax. ὄψομαι, φησίν" ὃ δὲ Sip. ópõ. Syro-hex. 
ad δείξω affert: ehao joo lo voasta o οὗ; ad paka- 
pico (sic) autem: J J) (προσκόψω αὐτὸν) voam αν οὐδ ον. 
(θα) lajas Joe, cum scholio philologico: woaxoh{ 
e(rpookéupart) INXsoNs. 16 Nobil., Cod. 73, et MSS. 
Regii apud Montef. 16 εἰ Sic omnes MSS. Regii [et 
Cod. 73, cum πέσει]. Drusius [Nobil] legerat τὸ κλέμα,".--- 
Montef. ¥ “Sic omnes MSS. Drusius [Nobil.]: épev- 
viae."—~Jdem. Cod. ἡ 3: B. ἐξερευνήσεις. τ Syro-hex. 
tol? nasl logs kan Joew RG Da ὦ 
μωο (haita) Lsi Joos RG oo + L 
kon Joou RG Daga (4) oyda? haa fol] kaspa 
t yanal šol? all hops. Ad Aquilam οἵ, Hex. ad 
Deut. xxvi. 18. Ad Sym. οἵ, Hex. ad Jesai. vi. 13. In 
lectione anonyma excidisse videtur Kaiv. 19 Sic in 
marg. Cod. X, et fortasse Syro-hex. (cum indice ad ὁ deds, 


~Car. XXY. 12. 


24. DORI. Οὐ. Κιτιαίων, ΓΑλλος" X Χετεείν 29 
nY. Οὐ. Ἑβραίους. “Aros “EBep.” 


Cap. XXIV. τ. -- ἐστιν 4? 2. κατὰ φυλὰς X 
αὐτοῦ 4.33 8. X ἐκ τῶν (4) ἐχθρῶν αὐτοῦ" κατα- 
τοξεύσει = τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ (4) 13. ποιῆσαι 


= αὐτό 4,28 


Car, XXV. 
2. oby. O’. τῶν εἰδώλων ("AM os τῶν θεῶν") 
αὐτῶν, 
8. TIMI. Et copulatus est. O. καὶ ἐτελέσθη 


{alia exempl. ἐτελέσθησαν ἡ. ᾿Α. O. ἐξευγίσθη 
(8. ἐξευγίσθησαν) 3 
4. YPT). Et suspende (in palo). 
δειγμάτισον (A. ἀνάπηξον. 
5. .אָל-שׂפְטֵׁי‎ O’. rats φυλαῖς, Αλλος" τοῖς kpi- 
rats, 


O’. kal mapa- 
2. kpépacov’), 


sed absente lectione marginali); in textu autem Codd. 
Lips., 44, 75, alii. 2 Ood. X in marg. Cod. Lips. in 


textu: Xereiv. Cf. Hex. ad Jesai. xxiii. r. Ad Κιτιαέων 
Cod. VII in marg. manu 288; xv™ (gic). 3 Cod. VIZ 
in marg. manu 2%. 2 Syro-hex. 2 Idem. Sic 


sine aster. Cod. 58, Arab. 1, 2. 35. Bic sine aster. Codd. x16, 
57, 77, 180, 131. Syro-hex. pingit: ha Brak co 
(sic) Ds}. % Syro-hex. (sic) wanna. 
Grabius edidit: κατατοξεύσει ~r ἐχθρὸν 4, fortasse ex Arab. 
1,2. 36 Syro-hex. (qui pingit: οὐ Jag oan 
¥Jkas). Pronomen reprobant Arab. 1, 2. 

Car. XXV. ° Cod. 7g in textu. 2 Sic Codd. IH, X, 
Lips., 64. 3 Codd. X, Lips., 130: ‘A. ©. ἐζευγίσθησαν. 
Cod. 54: ‘A. ©. ἐζευγίσθη. Cod. 85 in marg. sine nom. : 
ἐζευγίσθης. Denique Cod. VII in marg. sine nom.: ἐζεύχθη. 
* Nobil, Codd. Lips., 58 (sine nom.), 85, 130, Cat. Ni- 
ceph. p. 1349 (cum ἀνάπτυξον). Theodoret. Opp. T. I, 
P. 251: τοῦ μέντοι λαοῦ ἡμαρτηκότος, οἱ ἄρχοντες ἐκρεμάσθησαν, 


ὡς ὁ Σύμμαχος ἔφη, ὡς μὴ ἐξάραντες τὸ πονηρὸν ἐξ αὐτῶν. Cod. 
VII in marg. manu 24%: φούρκισον. 8 Cod. r30 in 


marg. $ Cod. X. Cod. Lips.: 3v. τοὺς μηνυθέντας. 
Codd. 85 (sine nom.), 130: Σ. τοὺς ἀμυνθέντας. Montef. 
edidit: `A. μυηθέντας, notans: “ Basil. habet ἀμυηθέντας 
[ἀμυνθ.} mendose, ut liquet, pro ᾿Α, pundévras.” Immo 
Aquila, ut sibi constaret, proculdubio posuisset rots gev- 
? Cod. VII ex corr. manu 24% (curn Μαδια- 
Si Aquilae versio est, fortasse reponendum σὺν τὴν 


γισθέντας. 
vin). 


NUMERI. 


257 


5. DTT. O’, τὸν τετελεσμένον. 
θέντας. 5 

6. MITAT TIND .הקרב‎ Οὐ. προσήγαγε 
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πρὸς τὴν Μαδιανῖτιν. "Αλ- 
Aos: (kal) προσήγγισεν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς 
αὐτοῦ σὺν τῇ Μαδιανίτιδι.ἴ 

7. mA. Lanceam. 
Σ. δόρυ 


Σ, τοὺς μυη- 


Ο΄. σειρομάστην. °A. κοντόν. 


8. maby. In interiorem teniorii cameram. O’. 
εἰς τὴν κάμινον (A. τὸ τέγος, 2. τὸ mop- 
νεῖον ὃ). 

mpb. Per vulvam ejus. Οὐ, διὰ τῆς ph- 
rpas (“AAXAoss κοιλίας 1) αὐτῆς. 

12. niby MANN. O’. διαθήκην εἰρήνης. Alia 
exempl. X τὴν 4 διαθήκην μου εἰρήνης .1} 

τὴν διαθήκην μου διαθήκην εἰρήνης "2 


alia, 


Cap. XXV. 2. ---τῶν θυσιῶν αὐτῶν 4! 


4 X 


Μαδιανῖτιν. 8 Nobil., Codd. 57 (cum κόντον), 73 (idem), 
85 (idem), 130 (idem). Codd. X (cum κόντον), Lips.: `A. 
κοντὸν δόρυ ῥομφαίαν. Cod. 75 in textu: σειροκοντοδορυμά- 
στην (sic). ? Nobil. (cum πυρίνιον), Codd. X, Lips., 57 
(ut Nobil.), 73 (idem), 85 (cum réyos sine artic.), 130 
(idem). Cod. 58 in marg. sine nom.: τὸ πόρνιον. Cod. 
Io8: Z. εἰς τὸ πορνεῖον, Procop. in Octat. p. 423: “ Kapı- 
νεῖον (sic) enim Aq. quidem tectum, Sym. vero prostibulum 
[rectius lupanar, ut Hieron.] exposuit.” Scripturam πυρί- 
vov, quae Schleusnero in Nov. Thes. s. v. sonat lupanar, 
4. d. igniarium, ubi igne libidinis aestuant homines, merum 
scribarum σφάλμα esse crediderim. Quod autem in “ ali- 
quot codd.” haberi afirmat Montef, πυρεῖον, in nullo nostro- 
rum reperitur. (Ad κάμινον Cod. 54 ex corr. habet σκηνήν; 
Cod. VII in marg. manu 2%: εἰς τὴν τένδαν.) 1 Cod, 
VII in marg. manu 288, Idem in marg. dextro lectione 
abrasa: διὰ r... αἰδοίου. 
της. Ceterum nescio quid humani accidit Gesenio τῷ πάνυ 
in Thes. Ling. Hebr. p. 909, qui affirmat Aquilam, Sym- 
machum, et Onkelosum ΠΡ h. l. ita interpretari, ut idem 
sit quod 3P, thalamus, 11 Bic Syro-hex, Cod. V, teste 
Sabaterio : X τὴν : Bad. εἰρήνης μου. (Montef. ex eodem ex- 
scripsit: X διαθ. εἰρ. μου; Holmesii autem amanuensis : 
« τὴν τ διαθ. elp, pov.) 12 Sie Comp., Codd. III, X, 
Lips., 15, 16, alii. 18 Cod. V pingit: τῶν θυσιῶν -e aù- 
τῶν τ; Syro-hex. (co? >ja? -— co; minus probabiliter 
uterque. Tria verba desunt in Cod. 58. 


Graeco-Ven.: πρὸς τῇ κύστει rat- 


258 


ἡ PIETS ag og rs 
r@4 κυρίῳ 7. χειρὶ X αὐτοῦ 4 11. ἐν τῷ 


ὠμλῶσαι X αὐτόν 4.5. το, --Ομμώθ 4.33 17. ~ 
λάλησον τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ, λέγων 4.8 18. δολιό- 


τητι X αὐτῶν 4. 


Car. XXVI. 
1. yasa. O’. Vacat. Alia exempl. υἱὸν 'Aapóv.! 
2. GNR. Οὐ. τὴν ἀρχήν. “AM os τὸν àpi- 
θμόν.3 
8. 0DW. O’. Vacat. Alia exempl. αὐτοῖς ; alia, 
μετ᾽ αὐτῶν. 
DIWI. In locis campestribus. O’. ἐν ἀραβώθ. 
᾽Δ. ἐν τῇ ὁμαλότητι. E. ἐν τῇ πεδιάδι (8. τῷ πεδίῳ)" 
4. τοῦ oby ἸΞΏ. O’. co ἀριθμήσατε αὐτοὺς 4 ἀπὸ 


εἰκοσαετοῦς." 
DRAT. O’. of ἐξελθόντες Αλλος" ἐκπορευό- 
pevot®). 
9. OTINI .הוּאדתן‎ Οὐ. οὗτοι X Δαθὰν καὶ 
᾿Αβειρών 4? 


onena, 0. ₪ τῇ ἐπισυστάσει kv-‏ עַליְהנָה 


NUMERI. 


ἴσαν. XXVI. 1- 


10. WN DNO. O’. καὶ διακοσίους X ἄνδρας 4? 
19 (Gr. 15). (ÑN). Οὐ, καὶ Αὐνάν, 
add. καὶ Σηλὼμ, καὶ Φαρὲς, καὶ Ζαρά, Ὁ 
22 (18). opb. O’. κατὰ τὴν ἐπίσκεψιν (“AX- 

Aos ἐπισκοπὴν 1) αὐτῶν. 
35 (gg). Ὁ δυο. Οὐ, Vacat. X κατὰ δήμους 
αὐτῶν 4. 

San neyo p. O’. Vacat. X78 
Βεχὲρ (s. Βαχὰρ), δῆμος ὁ Βεχὲρ (s. Ba- 
χάρ) 4 

37 (41) ימִשָפתת בְנָיאָפְרַיִם‎ O”. δῆμοι (alia ex- 
empl. add. viðv”) ‘Egpatp. 

apina .אֵלָּה‎ Ο΄. οὗτοι δῆμοι υἱῶν ᾿Ιωσήφ. 
Alia exempl. οὗτοι υἱοὶ ᾿Ιωσήφ. δ 

39 (43). מִשְׁפּחַת הַחוּפָמַי‎ oy. 0'. Vaca. 
X τῷ Οὐφὰμ, δῆμος ὁ Οὐφαμί 4 
40 (44). SI DOBY. O°. > τῷ Ἀδὰρ, δῆμος 


Alia exempl. 


ὁ Ἀδαρί 4,11 
45 (29). YNI .לבני‎ O’. Vacat. δὰ καὶ υἱοὶ 
Βαριά «(18 


ρίου. Alia exempl. ἐν τῇ ἐπισυστάσει αὐτῶν | 47 (31). Dn. O’. καὶ τεσσαράκοντα. *AX- 


κατὰ κυρίου. 


ν᾿ 
2p 


1 Ood. V. Sic sine aster. Ald., Codd. TIT, VII, X, Lips., 
15, 16, alii. Mox v.5 Holmes. e Cod. V exsoripsit: ~e τῷ 
Βεελφεγὼρ, silente Montef. 16 Cod. V. Sic sine aster, 
Codd. 16, 32, 52, alii, Arab. 1, 2, Arm. 1, Syro-hex. 
16 Cod. V (qui male pingit -“- αὐτόν). Sic sine aster. 
Cod. XI. Syro-hex. emg #2 W Syro-hex. (cum 
¥ Jhaools =), Cod. V (cum -τ- Ζομμὸς (Σομμὸς t) teste Hol- 
mesii amanuensi, pro quo Montef. exscripsit Ἰσομμὸθ aine 
obelo), Arab. x, 2. 18 Cod. Y (teste Montef.), Arab. x, 2. 
Syro-hex. absurde pingit: «9 κα ἐς Lias | So 
Pil jis). 1 Cod. V, Syro-hex. Sic sine aster. 
Codd. x5, 58, Arab. 1, 2. 

Car. XXVI. : Sic Codd. V, 58, Arab. 1, 2, Syro-hex. 
2 Cod. 130 in marg. 3 Prior lectio est in Codd. X, 
Lips., 15, 16, 18, aliis, Vet. Lat.; posterior in Comp., Ald., 
Codd. IJI, VII, X (in marg.), XI, Lips., 29, 53, aliis, Syro- 
hex. 4 Syro-hex. 9 Jaaa o 5]λ6..6...» f 
Cod. 180 in marg. sine nom.: πεδίῳ, 5 Sic Syro-hex. 
(qui pingit: w’ Yai), eb sine obelo Arab. 1, 2, 
invitis libris Graecis. ὁ Sic in marg. Codd. 85, 130. 
T Sic sine aster. Syro-hex. Grabius ex Arab. ı edidit: 


Aost καὶ mevrýkovra.? 


. 
3 


rat A. καὶ AB.4 οὗτοι (cam καὶ A. καὶ ‘AB. in char. min.). 
8 Sic Codd. 15, 18, 58, 128, Syro-hex. ? Sic Syro-hex. 
(qui male pingit: -τ καὶ διακοσίους “ὁ ἄνδρας), et sine aster. 
Codd. VII, XI, 15, 58. 10 Sie Ald, Codd. III (cum 
Σηλὼν), VII (sine καὶ imo), X, XT (ut VII), Lips., 15 (ut 
III), 18, alii, Arab. r, 2 (cum Selan), Arm. 1, Syro-hex. 
(sine καὶ 2%). u Sic in marg. Codd. 85, 130; in textu 
autem Comp., Codd. IE, VII, 29, 53, alii. ¥ Sic 
Syro-hex., Arab. 1, 2, et sine aster. Comp., Codd. 1g, 58. 
18 Sic Syro-hex. (qui pingit: Xr B. δῆμος ὁ ὁ B.), Arab. τ, 
2, et sine aster. Comp. (cum ὁ Bexepl), 18 (cum Βαχὰρ et 
Βαχαρὶ), 57 (cum Βαχὰρ et Bayapaei), alii. 1 Sic Cod. 58, 
Syro-hex. 1 Sic Syro-hex, Arab. r, 2. 1 Sic 
Arab, 1 (cum ᾿Οφὰμ bis), et sine aster. Comp. (cum Ὀφὰμ 
et Ὀφαμὶ), Cod, 58, Arab. 2 (cum ᾿Οφὰμ bis), et Syro-hex, 
{eum a.» bis). 1 Sic cum aster. Arab. τ, 2. Haec 
leguntur in Ed, Rom., sed desunt in Codd. TIT, 54, 57, 
aliis, Arm. 1. Codd. X, Lips. om. τῷ Ἀδάρ. 18 Sic 
Arab. 1, 2. 19 Sic in textu Comp., Codd. 58, 128, 
Arab. I, 2. 


πόαν. XXVII. 212 


50. .לְמִשִׁפָהֹתֶם‎ O’. Vacat. Alia exempl. κατὰ 
δήμους αὐτῶν 39 
MND YINI. 
καὶ τετρακόσιοι." 
57. MPH פְקיּדִי‎ MPN). Οὐ. καὶ vid Aevi. Alia 
exempl. καὶ of X ἐπεσκεμμένοι 4 υἱοὶ Aevi? 
58. ὍΠΩΣ MOWO. O’. Vacat. Y4 δῆμος ὁ 
Μοολί 4 


60. .לד‎ O’. καὶ ἐγενήθησαν (alia exempl. éré- 


“ADM os 


O’. καὶ τριακόσιοι, 


xOnaav*). 
62. בְּנֵי‎ puar {in priore loco). 


Alia exempl, ἐν τοῖς viois.”® 


4 2 2 ta 
[9] . EV μέσῳ υἱῶν. 


Cap. XXVI. 4. -: σὺ 4 καὶ οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ οἱ 
ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου. g. οὗτοί --- εἰσιν 437 
10. συναγωγῆς ~ αὐτοῦ 28. 14. ~ ἐκ τῆς ἐπισκέ- 
peos αὐτῶν 42 
(X) αὐτῶν (4). 61. «τ- ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινᾶ 4,3! 
᾿Ααρὼν X τοῦ ἱερέως 432 


54. πλεονάσεις τὴν κληρονομίαν 


64. 


Car. XXVII. 


1. mym. Ο΄. Vacat. X υἱοῦ Μανασσῆ 4. 


. 
ou 


39 Sic Cod. 58, Arab. 1, 2. 21 Sic in marg. Cod. 130; 
in textu autem Comp., Ald., Cod. 59, Arab. r, 2. 22 Sic 
sine aster. Cod. 58. Arab.r, 2, teste Holmesio: καὶ υἱοὶ 
Λευὶ X éreckeppévout. Codd. 18, 128: καὶ οὗτοι ἐπεσκεμμένοι 
Denique Codd. 85 (praem. +), £30, in marg.: 
73 Sic sine aster. Comp. (cum καὶ 8. 6 
Moat), 15 (cum 6 ὀμολεὶ), 18 (cum kai 8. ὁ ὀμολεὶ), 58 
(cum Μοολὺ), 128 (ut r5). Arab. 1,2: X populus Mouli. 
Sic Ald, Codd. III, VIL, X, Lips., 15, 16, alii (inter 
quos 130, cuni ἐγενήθησαν in marg.), Arm. 1. 325. Sic 
Ald., Codd. III, X, Lips., 15, τό, alii (inter quos 85, 130, 
uterque cum ἐν μέσῳ τῶν υἱῶν in marg.). 36 Arab. 1, 2, 
Arm. r. Sic sine obelo Codd. II, 58, 71, 75. Syro-hex. 
praepostere pingit: σὺ καὶ οἱ υἱοὶ --- Ἰσραὴλ---- Αἰγύπτου 4. 
2 Syro-hex. Juxta Hebraeum pingendum videtur: ~ of- 
28 Idem. 2 Arab. 1, a: «et effecit 
numerus eorum <4. In Syro-hez. locus pessime habitus 
est. ®% Sic sine aster. Arab. 1, 2. 31 Arab. r, 2. 
22 Arab. 1. Sic sine aster. Arab. 2. 

Car. XXVII. > Sic Arab. z, 2. 2 Sic Codd. XI, 19, 
44, alii. Codd. X, Lips., in marg.: Τινὲς νομίζοντες ἐναντί- 


ΜΗ = =e Du " 
wow ἐνεῖναι τῷ σκοπῷ τοῦ ῥητοῦ, προστιθέασι τὴν ἄρνησιν, ὅτι où 


υἱοὶ Λευΐ, 


ἐπεσκεμμένων. 


τοί εἰσιν 4, 


NUMERI. 


259 


8. DA NYI“. Οὐ. ὅτι (alia exempl. ὅτι où’) 
δι’ ἁμαρτίαν αὐτοῦ ἀπέθανε. 

8. Ὁ TN ID. O. καὶ υἱὸς μὴ ἢ αὐτῷ. “Aros 
καὶ υἱοὺς μὴ ἔχῃ ὃ 

nbn. Οὐ. τὴν κληρονομίαν CAM os τὸν 
κλῆρον) αὐτοῦ. 

12. WI DAYI .אָל-הַר‎ In montem Abarim 
istum. Οὐ, els τὸ ὄρος τὸ ἐν τῷ πέραν [T00 
᾿ΙορδάνουἼ, τοῦτο [τὸ] ~ ὄρος Ναβαῦ 4. *AX- 
Xos: (εἰς τὸ ὄρος) τῶν ‘EBpaiavy rodro® 

14. ΓΞ 3. 
rerev’). 

18. בּוֹ‎ ΠΥ ΣΝ. 
empl. add. θεοῦ) ἐν ἑαυτῷ. 

19. ΣΙΝ πὴ, 0. καὶ ἐντελῇ (alia exempl. 
ἔντειλαι) -m περὶ (4) αὐτοῦ.) 

21. DONI vavaa. O’. τὴν κρίσιν τῶν δήλων 


(Οἑ λοιποί τῶν φωτισμῶν 1). 


M a 
O’. ἐν τῷ ἀντιπίπτειν (AM os dv- 


O’. ὃς ἔχει πνεῦμα (alia ex- 


Cap. XXVII. 12. «-- ἐν κατασχέσει 4.13 
ἐν ‘Op τῷ ὄρει d 14. «τ οὐχ ἡγιάσατέ με (4) 
15. πρὸς κύριον X λέγων 4° 16. ve. ταύτης 4.15 


ar. καὶ Y πάντες 4 οἱ υἱοί, 5 


13. wr 


18. «- λέγων 4 


δὲ ἁμαρτίαν αὐτοῦ ἀπέθανεν, νοθεύοντες τὴν ἀληθῆ γραφὴν K.T. é. 
3 Sic in marg. Codd. 85,130; in textu autem Codd. 18 
(cum υἱὸν), 53, 56, 128 (ut 18). 3. Sic in marg. Codd. 
85, 130; in textu autem Ald., Codd. VII, 18, 29, 53, 83, 
128. 6 Obelns est in Arab. τ, 2. (Verba τοῦ Ἰορδάνου 
desunt in Ald., Codd. II, IIT, VII, X, XI, Lips., 15, 16,18, 
aliis, Vet. Lat. Deinde articulum reprobant Comp., Codd. 
II (teste Holmes.), HIT, X, Lips., 16, 18, alii.) ë Cod. 
180 in marg. (ad Ναβαῦ): τῷ Ἑ βραίῳ τοῦτο. Versio Sam. : 
.למור עבראי הדן‎ Cf. ad Cap. xxi. 11. τ Sic in marg. 
Codd. 85, 130; in textu autem Codd. 29, 54, 74, alii. 
8 Sic Codd. VII (in marg. char. unciali), X, XI, Lips., 44, 
54, alii, Arab. 1, 2, Vet. Lat., Origen. Hom. XXII in Num. 
(Opp. T. TI, p. 356). ? Sic Ald., Codd. III, X, 15, 16, 
alii (inter quos 8g, 130, uterque cum ἐντελῇ in marg.). 
1 Sic (sine metobelo) Arab. 1, 2. u Schol. apud Nobil. 
et Cat. Niceph. p. 1366: τὸ τῶν δήλων οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ 


φωτισμοὺς (φωτισμὸν Niceph.) ἐκδεδώκασιν. Cf. Hex. ad 
Exod. xxviii. 30. 12 Arab. 1, 2. Deest in Cod. 58. 
3 Tidem. 1t Iidem, nullo metobelo. 16 Tidem. 
16 Tidem. 1 Iidem. Deest in Cod. 58. 38 Iidem. 


Bic sine aster. Comp., Codd. 19, 44, 54, alii. 


260 


Car. XXVII. 

1. ἜΤΗ. Ο΄. (X) καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν" of ὀφθαλ- 
μοί σου ἴδοσαν ὅσα ἐποίησεν τοῖς δυσὶ Baci- 
λεῦσιν' οὕτως ποιήσει κύριος πάσαις ταῖς Bası- 
λείαις, εἰς ἃς σὺ παρελεύσῃ ἐκεῖ οὐ φοβηθήσῃ" 
κύριος ὁ θεός σου αὐτὸς πολεμήσει αὐτοὺς μεθ᾽ 
ὑμῶν (4) καὶ ἐλάλησε, 

2. O. In tempore constituto ejus- O'. ἐν 
ταῖς ἑορταῖς (“Αλλος" τοῖς karpois?) μου. 

δ. מַהִין‎ DYN כָּתִית‎ mpya. O. ἐν ἐλαίῳ (X) 
κεκομμένῳ (É)? ἐν τετάρτῳ τοῦ lv, 

8. אֲשָׁה‎ nim mi. O. εἰς ὀσμὴν εὐωδίας X κάρ- 
πῶμα 4. 

τ. pT. Οὐ. τοῦ ἔν (s. εἴν). 
οἴνου. 

8. yAn Προς. O. 
(XK) τὴν πρωϊνήν (4) 

mA .תַּעֲשֵׂה‎ Ο΄. ποιήσετε (X) κάρπωμα (4). 

12. ΓΤ nbb, O’. σεμιδάλεως X θυσίαν 48 

nbb. O’. σεμιδάλεως XK θυσίαν 4?‏ מִנְחָה 

18. TI nbb. Ο΄. σεμιδάλεως (X) θυσίαν (4). 

nby. Ο΄. θυσίαν. Alia exempl, X ὁλοκαύ- 


Alia exempl. add. 


κατὰ τὴν θυσίαν αὐτοῦ 


Caz. XXVIII. © Sic in marg. sine aster. Codd. 85 (cum 
ὅτι κύριος pro κύριος, si amanuensi Holmesii fides habenda 
est, repugnantibus Montef. et altero cod.), 130 (cum vitiis 
scripturae καὶ εἶπον, et παρελεύσῃ οὐ φοβηθήσητε), cum 
scholio: καὶ ταῦτα κεῖται ἐν τῷ Δευτερονομίῳ (Cap. iii. 21, 22). 
Haec leguntur in textu Hebraeo-Samaritano in fine Cap. 
praecedentis, quae res Montefalconio fraudi fuit. 2 Cod. 
X in marg. Cod. Lips. in textu: ἐν τοῖς xk. μου ταῖς é μου. 
$ Deficientibus Cad. IV et Syro-hex., vocem κεκομμένῳ sub 
asterisco assumpsimus ex loco parallelo Exod. xxix. 40. 
4 Sic Arab. r, 2, et sine aster. Cod. 58. 5 Sic Codd. X 
{eum οἴνου in marg.), 44, 74, 76, 85 (ut X), alii, Arab. 1, 2. 
8 Sic in char. min. sub aster. conjecturali Grabius. ὀἴ Sic 
sine aster. Cod. 58. 8 Arab, r, 2: similaginis X saori- 


Ficium 4, ?Tidem. Codd. X, Lips., 58: cep. εἰς θυσίαν, 
10 Sic sine aster. (cum θυσίαν cep.) Arab, x, 2. Comp., 
Codd. r9, 58, r08, 118: oep. εἰς θυσίαν. Pro θυσίαν, 


ut videtur, Holmes. ex Arab. I, 2 allegat X Aolocaustum. 
Cod. 58 : εἰς ὁλοκαύτωμα θυσίαν, 2 Cod. r30 in marg. 


NUMERI. 


ἴσαν. XXVIII 1— 


Topak θυσίαν." 

16. mib mD. O. πάσχα κυρίῳ. “AA os 
κλητὴ kuplo! 

23. אֶָ-אֵלֶּה‎ WYD TONT. 0% ἐνδελεχισμοῦ, 
ταῦτα. Alia exempl. - ἐνδελεχισμοῦ XK morh- 
σετε 4 ταῦτα." 

26. TTO חֲדְשָׁה‎ IN. Οὐ. θυσίαν νέαν X κυ- 
plod 

28. .רֹּמַנְחָתָם‎ 
αὐτῶν. 

81. TAMT עלת‎ "bn. O’. πλὴν τοῦ ὁλοκαυτώ- 
paros τοῦ διαπαντός. 


O’. ἡ θυσία (Αλλος" εἰς θυσίαν 5) 


Alia exempl. πλὴν τοῦ 
ὁλοκαυτώματος τῆς νουμηνίας, καὶ ἡ θυσία 
αὐτῶν, καὶ τὸ ὁλοκαύτωμα τὸ διαπαντός, 16 


Cap. KXVHI. 2. «-- λέγων «4.1 p. καὶ se moh- 
cest! 0. m προσάξετε 4,32 καὶ σπονδὴν (XX) aù- 
τοῦ (4)% το, ἐν τοῖς σαββάτοις (X) αὐτοῦ (4). 
14. τὸ ἥμισυ τοῦ lv ve. οἴνου 4.23 τῷ μόσχῳ «-- τῷ 
ἑνί 438. τῷ κριῷ (.“ὴ τῷ ἐνί( 4). τῷ ἀμνῷ «τ. τῷ 
évid 18. ἔσται m ὑμῖν 438. 20. τῷ μόσχῳ «τῷ 
ἑνί 43} τῷ κριῷ («τὸ τῷ ri (4)}8 


γῶν “4.39. Ὁ. «ἐν αὐτῇ 4.59 


22. « ἐξ al- 
27. (e) ἀμώμους (4) 
30. «“: περὶ ἁμαρτίας 4° 3I, «σι μοι 4,33 


., 
+e 


Lectio κλητὴ pertinet, ni fallor, ad ἐπίκλητος (v. 18), Of. 
ad Cap. xxix. 12. Sic sine aster. Ald., Codd. 18, 58, 
x28. Arab. x, 2: X ef facietis haec. * Sic Arab. 1, 2. 
Vox κυρίῳ deest in Cod. 58. 16 Sic in marg. Codd. 85, 
130. 16 Sic Ald., Codd. X, Lips., 15, 18, 55, 58 (cum 
νεομηνίας, et in fine καὶ τοῦ ὅλ, rod 8.), 64, 83, 128, invito 
Vet. Lat. ¥ Arab.r, 2. 38 Tidem (cum καὶ ~~ roh- 
cers). 39 Arab. r, 2: «τ᾿ δὲ afferetis. 30 Sic sine 
aster. Comp., Codd. 58, 85 (in marg.). 2t Sic sine aster. 
Codd. 58, 130 {in marg.), Arab. I, 2. 22 Arab. r, 2. 
Vox οἴνου deest in Hebraeo et libris Graecis, sed habetur 
in textu Hebraeo-Sam. 23 Arab. x, 2. 2 Obelus 
est in textu Grabiano, invitis, ut videtur, Arab. 1, 2. 


35 Arab. I, 2. 28 Pronomen deest in Cod. 58. Arab. 
I, 2, teste Holmesio: vobis -«- dies. 27 Arab. I, 2. 
38 Obelum e textu Grabiano assumpsimus.  ® Arab. 1, 2. 
80 Tidem.. ® Vox deest in Hebraeo et Cod. 58. 
32 Arab. r, 2. Deest in Cod 58. 3 Iidem. 


~—Car. XXX. 9.) 


Car. XXIX. 
1. nyiרת .יום‎ Dies clangoris. O’. ἡμέρα enpa- 
σίας. Tò Σαμαρειτικόν: ἡμέρα ἀκουστή." 
6. .כַּמִשְׁפָּמָם‎ O. 
κρίσιν ἢ αὐτῶν. 
.אשת לִיהוה‎ O’. (X) κάρπωμα (4) kuplo? 
8. CRIT. 
fere’). 
τὸν © Οὐ. ὁλοκαυτώματα (s. ὁλοκαύτωμα). “AX- 
Aos ὁλοκάρπωμα." 
12. NYP. O”. ἐπίκλητος. YAA os κλητή. 
17. V2 .פרים‎ O’, μόσχους X ἐκ βοῶν 4: 


κατὰ τὴν σύγκρισιν (Αλλος" 


O’. καὶ προσοίσετε (Αλλος" προσά- 


35. MSY. Concio populi (s. Clausula festi) O. 
ἐξόδιον. Tò Σαμαρειτικόν: τελείωσις ἐπισχέ- 
σεως. ὃ 


89. DDM :לב‎ Ο΄. XrXqy τῶν εὐχῶν ὑμῶν 45 
“Αλλος" ταγμάτων 19 

Cap. XXIX. 3. ««- τῷ ἐνέ 1 σι τῷ ἑνί 4.13 

6. «- καὶ al σπονδαὶ αὐτῶν 4.13 9. τῷ μόσχῳ «-- τῷ 

ἑνί 4.15 

τὴν σύγκρισιν -- κυρίῳ 4. 


II. «σι ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν 4. ~e κατὰ 
12. τοῦ ἑβδόμου r τού- 
του 47 ἑορτάσετε --- αὐτήν 418 13. X τῷ « kv- 
ρίῳ δ -- τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ 439 18, 21, 24, 27, 
30, 33, 37. σύγκρισιν =- αὐτῶν 4? ar. ~ καὶ d 


- 
. ° 


Car. XXIX. © Apolinarius in Cat. Niceph. p. 1371. 
Sic (cam ἡμέραν ἀκουστὴν) Nobil. et “ omnes MSS. Regii.” 
In versione Sam. legitur hybwN NOV. 2 Cod. 130 in 
marg. 3 Sic sine aster. Codd. 15, 58. 4 Sic in marg. 
Codd. 58, 130; in textu autem Ald., Codd. VII, 18, 19 
{cum προσάξατε), 29, alii. 5 Sic in marg. Codd. 85, 130. 
€ Cod. 130 in marg. 1 Sic Cod. V, Arab. r, 2 (sub <), 
et sine aster. Comp, Codd. 15, 19, 32, 58, 108, 118. 
8 S. Cyril. in “ Regiis MSS.” Nobil., Cat. Niceph. p. 1375, 
et in marg. sine nom. Cod. 130. Versio Bam. tantum- 
modo habet nNb¥y, detentio. Huc alludere videtur Pro- 
cop. in Cat. Niceph. p. 1373: Καὶ οὕτως ὑφειμένως μόσχον 
ἕνα περὶ [Cod. Aug. μέχρι] τῆς ὀγδόης, ἣν ἐπίσχεσιν ὀνομάζει, 
μὴ ἔχουσαν ἐξόδιον, ἀλλὰ παντελῆ, σημεῖον τῆς τελείας καὶ μονίμου 
μελλούσης ἱδρύσεως παρὰ θεῷ. Cf Hex. ad Lev. xxiii. 36. 
Deut. xvi. 8. ? Sie Cod. IV. Haec leguntur in Ed. 
Rom., sed desunt in Codd. VIT (qui habet in marg. manu 
2da), 29, 53, Arm. 1. 3 Sic (ad εὐχῶν) Cod. 130 in 


NUMERI. 


261 


τοῖς κριοῖς 5 aa, 28, 31. = èf αἰγῶν 43. 34, 38. 
τ ἐξ αἰγῶν d” 35. êv αὐτῇ 4:5 


Car. XXX. 
8, ὙΠ TD, Οὐ. ὃς dv εὔξηται εὐχήν (Αλλοι" 
τάξηται τάγμα, συντάξηται ἄσκησιν ὃ). 
bm sb. Non irritum faciet. O’. où βεβηλώ- 
ge. “AM os οὐ διαλύσει.3 
6. אתה‎ PIN (bis). O’. ὁ πατὴρ αὐτῆς X αὐτῇ 4. 
9. אוֹתָהּ וְהֲפַר אֶת-‎ oN m yoy בְּיֹם‎ DNY 
אֲשֶׁר‎ mpy sega ΠῚ may אֲשֶׁר‎ mP 
יִסְלַח"לָהּ‎ nimm mpr by mpy. O’. ἐὰν 
δὲ ἀνανεύων ἀνανεύσῃ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἡ ἐὰν 
ἡμέρᾳ ἀκούσῃ, πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐτῆς, καὶ οἱ 
ὁρισμοὶ αὐτῆς, οὺς ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς 
αὐτῆς, οὐ μενοῦσιν, ὅτι ὁ ἀνὴρ ἀνένευσεν ἀπ᾽ 
αὐτῆς (alia exempl. ἐπ᾽ αὐτῆς), καὶ κύριος 
Alia exempl. ἐὰν δὲ -- dva- 
νεύων ἀνανεύσῃ 4 ἣ ἂν ἡμέρᾳ ἀκούσῃ 6 ἀνὴρ 


καθαριεῖ αὐτήν. 


αὐτῆς, ἀνανεύσῃ αὐτῇ, ~ πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐτῆς, 
καὶ οἱ ὁρισμοὶ αὐτῆς (4), X καὶ διασκεδάσῃ 
x ΕΣ A ΕΑ} ἃς ΕΣ ἢ δι ὖἶνΝ. 

τὴν εὐχὴν αὐτῆς τὴν ἐπ᾽ αὐτῆς, ἢ τὴν διαστο- 
λὴν τῶν χείλεων αὐτῆς 4, ὅσα ὡρίσατο κατὰ 
τῆς ψυχῆς αὐτῆς. où μενοῦσιν, ὅτι ἀνὴρ ἀνέ- 
vevoer ἐπ᾿ αὐτῆς h, καὶ κύριος καθαριεῖ αὐτήν." 

. 


marg. Cf. ad Cap. xxx. 3. n Arab. 1, 2. 13 Arab.r. 
13 Arab. 1, 2. 14 Iidem. 16 Iidem. Desunt in Codd. 
28, 85 (qui habet in marg.). 16 Tidem. 1 Tidem. 
Pronomen deest in Cod. 32. 18 Cod. V, teste Holmesio. 
Pronomen deest in Codd. III, XI, 58, 106. 10 Idem, 


teste Montef. (non, ut Holmes, X76 κυρίῳ ). Bic sine 
aster. Cod. 58. 29 Cod. V, Arab. x, 2 (sub r). 7 Cod. 
V. Inv. 33 obelus casu abest. 22 Idem. 28 Idem, 
et (ad v. 31) Arab. 1, 2. In v. 28 obelum ex Grabio 
assumpsimus. 35 Cod. IV, Arab. 1, 2. Ad v. 34 obelus 
a correctore Cod. IV appictus est. 2% Iidem. 

Car. XXX, * Cod. 130 in marg. Glossae esse videntur, 
quarum posterior nescio an ad verba, ὁρίσηται ὁρισμῷ περὶ 
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, pertineat. 2 Idem. Cf. Hex. ad 
Jesai. li. g. 8 Sie Cod. IV (bis), et in priore loco sine 
aster. Cod. XI, 4 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, VIX, 
Lips., 15, 18, alii, invito Vet. Lat. 5 Sic Cod. IV, 
quocum conferri potest Cod. 58, cujus integra lectio, ab 


262 


10. .ל אֲשֶׁר‎ O’. X πάντα 4 ὅσα. 

11. ὋΝ MONIN., 
Ο΄. ἡ ὁ 
σατο «4 ὁρισμόν. 

18. MÝS ODN 9D DON]. δὲ autem impro- 
bando improbaverit ea (vota) vir ejus. Οὐ. ἐὰν 


Vel lgaverit obligationem. 


ὁ ὁρισμός. Alia exempl. ἢ X ὃν pt- 


δὲ περιελὼν (alia exempl. περιαιρῶν) περιέλῃ 

XK αὐτὰ 4° ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. ‘A. (kal) ἐὰν ἀκυ- 
ρῶν ἀκυρώσῃ αὐτὰς ἀνὴρ αὐτῆς. 

14. BOP. O’. στήσει αὐτῇ (alia exempl. αὐτήν). 

1δ. TÖN πῆρ, O’. αὐτῇ X ὁ ἀνὴρ αὐτῆς 42 


Cap. XXX. 4. ἄνθρωπος --- ἄνθρωπος 4 5. 
παρασιωπήσῃ XK αὐτῆς 4 6. «σ ἀνανεύων “15 
8. ~ καὶ οὕτως 48 12. ὁρισμοὶ --- αὐτῆς 417 --- κατ᾽ 
αὐτῆς 48 1g. οὐ μενεῖ --- αὐτῇ «4.9 περιεῖλεν X 
αὐτά 4.39. 15. καὶ στήσει. .΄ αὐτῇ “4.33. καὶ X πάν- 
τας 4 τοὺς ὁρισμούς.3 17. θυγατρὸς X αὐτοῦ «4.233 


νεότητι X αὐτῆς 4. 


Car. XXXI. 
2. N. O’. καὶ ἔσχατον ("Aros ὕστερον). 


e 


Holmesio male descripta, haec est: ἐὰν δὲ ἀνανεύσῃ ó ἀνὴρ 
αὐτῆς, Ñ ἀν ἡμέρᾳ ἀκούσῃ, καὶ διασκεδάσει (Sie) τὴν εὐχὴν αὐτῆς 
τὴν ἐπ᾽ αὐτῆς, ὅσα ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς, καὶ κύριος καθ. 
αὐτήν. 5 Sic Cod. IV, Arab. x, 2, et sine aster. Cod. 58. 
7 Sie Cod. IV (qui pingit: Xô ὃν óp. ópıopðv:), et sine 
aster, Cod. g8, Arm. I. 8 Sic Ald., Codd. VII, 18, 56, 
59, 64, 128, 130 (in marg.). ? Sic Cod. IV, Arab. r, 2, 
et sine aster, Ald., Codd. 15, 64. 10 Codd. 85, 130, qui 
minus probabiliter ad v. 9, ἐὰν δὲ ἀνανεύων (WX) κι τ é, 
lectionem referunt. Of. Hex, ad Psal. xxxii, το. u Sic 
Codd. τό, 19, alii (inter quos 130 in marg.). 12 Sie 
Cod. IV, Arab. r, 2, et sine aster. Codd. 15, 44, alii. 
18 Cod. IV. Alterutrum reprobant Codd. 44, 83, 106, 136. 
* Idem (qui deinde om. ὁ πατὴρ, 5. 6 πατὴρ αὐτῆς). Prono- 
men deest in Cod. 58. 16 Idem. Deest in Cod. 74, 
Arab. r, 2, Arm. 1. * Cod. TV, Arab. 1, 2. " Cod. 
IV. Pronomen deest in Ald., Codd. ITI, VIL, Lips., 16, 
x8, aliis. 38 Cod. IV, Arab. r, 2. Deest in Codd. 55, 58. 
10 Cod. IV, qui male pingit: = ob μενεῖ αὐτῇ :. 2 Idem, 
notis a correctore additis. Sic sine aster. Arab. 1, 2. 
2 Idem (cum ~e αὐτῇ corr. ex X αὐτῇ). 22 Idem. Sic 
sine aster. Cod. r5, Arab. r, 2. 2 Idem. Sic sine 


NUMERI. 


ἴσαν». XXX. 10— 


3. pmby kipi) nagb. In militiam, et sint 
contra Midianitas. O'. καὶ παρατάξασθε (alia 
exempl. παρατάξασθαι ἔναντι κυρίου ἐπὶ Ma- 


διάν, ‘A. O. iva δύνωνται, καὶ ἔσονται ἐπὶ 
Masár? 
6. Nago WJ. Οὐ. τοῦ iepéos X εἰς παράταξιν 4.4 
8.27. O. ἐν ῥομφαίᾳ. 2. στόματι. ὃ 
9. byva aw. O’. καὶ ἐπρονόμευσαν X οἱ 
υἱοὶ ᾿Τσραήλ 45 
WR. Ο΄. ἐπρονόμευσαν. ἤΑλλος" διήρπασαν, 
12. .ואת-הַשְׁלְל‎ O’. kal τὴν προνομήν. ᾿Α. È. 
O. (kal τὰ) λάφυρα 
.אָל-ערבת מוֹאָב‎ O’, εἰς ἀραβὼθ Μωάβ, A. 
πρὸς ὁμαλὰ Μωάβ. 2. els τὴν πεδιάδα τῆς 
Μωάβ © 
16. על-דְּבַר-מְעוֹר‎ e Propter Peor. O’. ἕνεκεν ᾧο- 
γώρ. Tò Σαμαρειτικόν' διὰ λόγου Doyép.™ 
17. 982. 
Tig.” 
ὄχλῳ." 
awb .אש‎ Οὐ. (X) ἄνδρα εἰς (4) κοίτην. 13 


In parvulis. O’. ἐν -τ- πάσῃ 4 τῇ ἀπαρ- 
‘A. È. ἐν τοῖς νηπίοις. O. ἐν τῷ 


aster. Codd. 15, 54, 75, Arab. 1, 2. z Idem, Sic sine 
aster. Codd. 58, 82, Arab. x, 2. 

Car. XXXI. 1 Sic in textu Codd. XI, 44, 74, alii. 
2 Sic (sine καὶ) Codd. ΤΙ, IV, το, 71, 82, x18, Arm. 1. 
Vet. Lat.: committere pugnam. 3 Cod. ro8 in marg. 
(cum ἔσωνται, pro quo Holmesius infeliciter tentat ἀΐσσων- 
ται). Ad ἔναντι κυρίου Cod. 180 in marg. sine nom.: ἔσονται 
ἐπὶ Mañán; et ad ἀποδοῦναι----τῇ Maduiv: ἵνα δύνονται ἐπὶ 
1 Sic Cod. TV, Arab. x, 2, et sine aster. Codd. 
XI, 58. 5 Cod. 130 (non, ut Holmes., 108) in merg. 
5 Sic Cod. IV, Arab. x, 2, et sine aster. Cod. g8. 1 Cod. 
180 in marg., cum indice ad prius ἐπρονόμευσαν minus pro- 
babiliter appicto. 3 Idem. Cf. Hex. ad Gen. xlix. 27. 
Jesai. xxxiii. 23. liii. r2. Cod. ro8 ad τὰ σκῦλα affert: 
‘A. 2. τὰ λάφυρα. ? Euseb. in Onomastico, p. 46. 
Ad ἀραβὼθ Cod. 130 in marg.: παιδίον (πεδίον). 10 Ἀνεπί- 
ypapos (non, ut Nobil., Anesperus) in Cat. Niceph, p. 1383: 
Τὸ δὲ Bap. σαφέστερόν φησι, λέγον" διὰ λόγου Φογώρ. u Sic 
Cod. IV, Arab. 1, 2 (cam ~rêv πάσῃ). Vox deest in 
Cod. 58. 2 Cod. ro8. Cod. 128 in marg. sine nom. : 
ἐν τῷ ὄχλφ. 18. Sic sine aster. Codd. IV, 53, 56 
Arab. 2 male pingit: X concubitum. 


Μαδιάμ. 


—Car. XXXI. 47.] 


NUMERI. 


263 


18, ;ול הטף‎ Ο΄. kal πᾶσαν τὴν ἀπαρτίαν. Tò | 98. maban N NNA. O. παρὰ τῶν ἀνθρώ- 


Σαμαρειτικόν: πᾶν νήπιον. (A.) νήπια. 2. 
O. ὄχλον." 
την, O”. οὐκ οἷδε (alia exempl. ἔγνω 5). 


19. 00) ה‎ 99. Οὐ. πᾶς ὁ ἀνελὼν X ψυχήν 4 


20. 3. O’. περίβλημα. "Αλλος" ἐμάτιον 17 
ANBNNN. O. ἀφαγνιεῖτε. (ΧΩ) καὶ εἶπεν 


Μωυσῆς πρὸς EXedgap τὸν ἱερέα: εἶπον πρὸς 
τοὺς ἄνδρας τῆς δυνάμεως τοὺς ἐρχομένους ἐκ 
τοῦ πολέμου: τοῦτο τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου, ὃ 
συνέταξεν κύριος" πλὴν τοῦ χρυσίου, καὶ τοῦ 
ἀργυρίου, καὶ τοῦ χαλκοῦ, καὶ σιδήρου, καὶ 
κασσιτέρου, καὶ μολίβου, πᾶν πρᾶγμα ὃ διε- 
λεύσεται ἐν πυρὶ, διάξετε ἐν πυρὶ, καὶ καθα- 
ρισθήσεται: ἀλλ᾽ ἢ τῷ ὕδατι τοῦ ἁγνισμοῦ 
ἁγνισθήσεται' καὶ πάντα ὅσα ἂν μὴ διαπορεύ- 
nrar διὰ πυρὸς διελεύσεται δι’ ὕδατος. καὶ 
πλυνεῖτε τὰ ἱμάτια ὑμῶν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, 
καὶ καθαρισθήσεσθε, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύ- 
σεσθε εἰς τὴν παρεμβολήν (4). 

28. WNQNQJD. O'.Vacat. Y διάξετε ἐν πυρί 4.19 
Αλλος" παρενέγκατε ἐν πυρί.29 

26. מַלְקוֹתַ‎ URD NN. Summam capturae. O'. 
τὸ κεφάλαιον τῶν σκύλων. Tò Σαμαρειτικόν" 

τὸ τέλος τῆς ἄρσεως.3! 


27. nasb, Ο΄. εἰς τὴν παράταξιν (AM os ϑύνα- 


μιν, 
H Cod. 128: BAM. πᾶν νήπιον. νήπια (Sic). 3. ©. ὄχλον. 
15 Sic Comp., Codd. ILI, VH, r5, 29, ali. Cod. 85 in 


marg.: ἔγνωσε (sic). 18 Sic Arab. r, et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. IV, X, XI, Lips., 15, 32, alii, Arab. 2, Vet. 
Lat. ¥ Cod. 128 in marg. (ad δερμάτινον). 18 Sic in 
marg. sine aster. Codd. 85 (cum καθαρισθήσεται et εἰσελεύ- 
σεται), 130 (cum μολύβδου, et διαπορεύεται), accommodate 
ad textum Hebraeo-Samaritanum. 18 Sic sine aster. 
Comp. (cum διάξεται), Cod. g6. Vitiose Cod. 53: où &a- 
δέξεται ἐν πυρί, Etiam Cod. IV pro his, X διάξετε ἐν πυρὶ *, 
καὶ καθαρισθήσεται, male legit et pingit: Xral πυρὶ défera 
καθαρισθήσεται, nullo metobelo. Tandem Arab. 1, 2: X per- 
ducetis illud in igne. 2 Cod. 15 in textu. 2 Nobil., 
“ duo MSS. Regii,” et Cat. Niceph. p. 1386: Tò Bap., λάβε 


τὸ τέλος, ἔχε. Praeterea Cod. 130 in marg. sine nom. : τὸ 


πων τῶν πολεμιστῶν (΄Αλλος" τοῦ πολέμου 33). 
Rea וּמְְִהַחֲמֹרִים‎ AT. 0. καὶ 
ἀπὸ τῶν κτηνῶν, καὶ ἀπὸ τῶν βοῶν, καὶ ἀπὸ 
τῶν προβάτων, καὶ ἀπὸ τῶν ὄνων. Alia ex- 
empl. καὶ ἀπὸ τῶν βοῶν, καὶ ἀπὸ τῶν κτηνῶν, 
καὶ ἀπὸ τῶν προβάτων.33 
80. WIN TIY. Unum exemptum. 
κρατούμενον 4% 
מִוְְהַחֲמֹרִים וּמן-העאן‎ Spara. Οὐ. καὶ ἀπὸ 
τῶν βοῶν, καὶ ἀπὸ τῶν προβάτων, καὶ ἀπὸ τῶν 
Alia exempl. ἀπὸ τῶν βοῶν, καὶ ἀπὸ 


Ο΄. ἕνα X τὸ 


4 
ὄνων. 
τῶν ὄνων, καὶ ἀπὸ τῶν προβάτων 25 


82. mbog. Praeda. O'.Vacat. XK rà σκῦλα 4.3 
אָלֶף‎ Dy). Ο΄. kal ἑβδομήκοντα XX χι- 


λιάδες 4. 

35.99 23W. O’. κοιτὴν ἀνδρός (Αλλος" ἀρ- 
σενος 38). 

86. ΓΝ .שׁלשרמַאוֹת‎ O’. τριακόσιαι X χιλιά- 
δες 4.30 


41. DJINN. O’. τὸ τέλος κυρίῳ. Alia exempl. 


b 
τὸ τέλος.31 


48, ΤΊ ΓΕΘ. Οὐ. τὸ ἡμίσευμα ἀπὸ (alia ex- 
empl. τὸ 2) τῆς συναγωγῆς. 


47. ΠΝ י.אָתההָאֵחוֹ‎ O’. τὸ X κρατούμενον 4 ἕν. 33 


ν 
xe 


τέλος τῆς dpoews, quod cum versione Samaritana, DiJD N'Y 
naDJb, accurate concinit. 22 Cod. 130 in marg. Cf. ad 
Cap. iv. 23. Cod. 106 in marg. 2# Sic Cod. IV. 
Ad καὶ ἀπὸ τῶν ὄνων Holmes. ex eodem exscripsit: © καὶ 
ἀπὸ τοῦ (sic, nisi sit error conferentis).” Haec, καὶ ἀπὸ τοῦ, 
pertinent ad initium v. seq. 3 Sic Cod. IV (cum ἐν), 
Arab. 1, 2. z Sic Cod. IV. *f Sic Cod. IV (cum 
asterisco ex corr.), Arab. r, 2, et sine aster. Comp., Codd. 
53 (sine axtic.), §6. 28 Sic Cod. IV (cam χειλ.), et sine 
aster. Comp., Ald., Codd. IIF, X, Lips., 15, 16, 18, alii. 
29 Sic in textu Comp., Codd. 53, 56, 58. 3 Sic Cod. IV 
{eum notis ex corr.), Arab. x, 2, et sine aster. Comp., Ald., 
Codd. VIL, X, Lips., 18, 39, alii. 3t Sic Codd. TV, 58, 
Arab. I, 2. 32 Sic Ald., Codd. TIT, X, Lips., 15, 18, alii 
(inter quos 85, cum ἀπὸ in marg.). ® Sic Cod. IV (cum 


264 


49, “orsby, Et non desideratus est. O’. kal 
οὐ διαπεφώνηκεν (" Ἄλλος" οὐκ ἐλείφθη 53). 
50. nWpITbY. Οὐ, περὶ ᾿ς ψυχῶν d ἡμῶν 55 
53. WA. O’. ἐπρονόμευσαν. “AM os διήρπασαν 35 
Cap. XXXI. 3. -mapà (4) τοῦ κυρίου. 6. --χι- 


Movs ἐκ φυλῆς 4.8... υἱοῦ ᾿Ααρών 439. 8. m σὺν 
τοῖς τραυματίαις αὐτῶν 4.5. g. X πᾶσαν (4) τὴν 


δύναμιν. io. X πάσας 4 τὰς ἐπαύλεις. τι. 


σκῦλα -- αὐτῶν 4.3. τος (X) πᾶς (6) ὁ ἁπτόμενος. “5 
21. ~ τῆς παρατάξεως 4.5 24. ἱμάτια X ὑμῶν 4.45 
38. τέλος 3X αὐτῶν 4.7 40. τέλος (X) αὐτῶν (4). 
48. -p πάντες 4 . 


Car. XXXII. 
9. byy. O’. φάραγγα. "Αλλος: ἕως (φά- 
payyos) 5 
ANN). Bf averterunt. O’. kal ἀπέστησαν 


CAM os Skvipeveav?), 

12. 3P. O’. ὁ διακεχωρισμένος, Ot λοιποῦ 6 
ἹΚενεῤαῖος. 8 2. O. (δ) Natipatos.s Τὸ Σαμα- 
ρειτικόν' ὁ ἹΚενεζαῖος." 

13. Dym. 


Et vagari fecit eos. O'. καὶ katepóp- 


aster. ex corr.), Arab. x, 2, et sine aster. (cum τὸ ἐν) Codd. 
58,59. Mox ad ὃν τρόπον Cod. 85 in marg.: καὶ ἐποίησε 
Μωυσῆς καὶ Ἐλεάζαρ ὁ ἱερεὺς ὃν τρόπον. % Sic in 
textu Codd. 53, 56 (cum. ἐλήφθη), fortasse ex glossemate. 
36 Sic Cod. IV (cum aster. ex corr.), Arab. I, 2, et sine 
aster. Codd. 15, 128. 38 Cod. 130 in marg.: προενόμευ- 
σαν. διήρπασαν. Of. ad v. g. Nobil. affert: Schol. dri 
τοῦ ἐκτήσατο, οὐκ ἐκοινοποίησεν. 31 Cod. IV, nullo meto- 
belo. Praepositio deest in Cod. 52. 38 Idem. Deest in 
Codd. 32, 54, aliis, Arm. x. 89 Idem, cum notis ex corr. 
2 Idem. Deest in Codd. 44, 58. # Cod. IV, cum 
asterisco ex corr., et nullo metobelo. Sic sine aster. Cod. 
58, Arab. r, 2. 12 Idem. Sic sine aster. Cod. 58, 
Arab. 1, 2. 48 Idem, Pronomen deest in Codd. 18, 58. 
M Sic sine aster. Comp., Codd. IV, 53, 56, Arab. x, 2. 
4 Cod. IV, Arab. 1, 2. Deest in Cod. 58. 46 Cod. TV. 
Bic sine aster. Comp., Codd. 32, 53, 56, Arab. 1, 2, Vet. 


Lat. 4 Cod. IV, cum metobelo ex corr. Sic sine 
aster. Comp., Codd. 15, 53, 56, Arab. 1, 2. 48 Sic sine 
aster. Comp., Codd. 15, 108, 118, Arab. I, 2. 39 Cod. 


IV, Arab. r, 2. 


NUMERI 


[Caz. XXXI. 49- 


βευσεν (potior scriptura κατερρέμβευσεν) aù- 
rods. ᾿Α. ἐσάλευσεν. © YAM os ἐπέσχεν." 

15. møn. Ο΄. ἀποστραφήσεσθε. "Αλλας" diro- 
στήσεσθεβ 

17. DWI yop. Accingemus nos festinantes. Ὁ, 
ἐνοπλισάμενοι (alia exempl. add. παρελευσό- 
peba?) προφυλακήν (potior scriptura προφυ- 
hak). l 

26. ἸΣΌΤΗΣ 29) W. Οὐ. X καὶ αἱ κτήσεις 
ἡμῶν 4, καὶ πάντα τὰ κτήνη ἡμῶν. 
Dwnn. O’. ἔσονται X ἐκεῖ 4.12 

27.0. Οἱ, ὁ κύριος. *AXAoss ὁ κύριός. pov. 

28. VAT nN) הַֹהֵן‎ ΡῈ את‎ yo יצו לָהָם‎ 
NIDN QTR. O. καὶ συνέστησεν aù- 
τοῖς Μωυσῆς ᾿Ελεάξαρ τὸν ἱερέα, καὶ ᾿Τησοῦν 

Alia exempl. 


καὶ συνέστησεν αὐτοὺς Μωυσῆς ᾿Ελεάζαρ τῷ 
14 


υἱὸν Nav, καὶ τοὺς ἄρχοντας. 


ἱερεῖ, καὶ Ἰησοῦ υἱῷ Nav), καὶ τοῖς ἄρχουσιν. 


81. TYDY. O”. τοῖς θεράπουσιν (αὐτοῦ). "Αλ- 
λος" τοῖς θεράπουσίν cov. 


82. ַחֲלְתֵנוּ‎ MIIN. O’. τὴν κατάσχεσιν X τῆς 
κληρονομίας 4 ip 


(3 
od 


Car. XXXII. * Sic in textu (enum φάραγγα) Ald., Codd. 
15,64. 2 Cod. 130 in marg. Vox nescio an alibi repe- 
riatur. 3 Codd. X (cum. Οἱ 6 (7)), Lips. 4 Cod. 128. 
Cod. 130 in marg.: Keve¢aios. 3. ©. (superscripto A): Kar- 
paos (sic). δ᾽ Nobil, “ Regii omnes,” et Cat. Niceph. 
P- 1394: Tò Sap. 6 Κενεζαῖος" ἤτοι ὁ ἀποχωρίσας ἑαυτὰν ἀπὸ 
τῆς βουλῆς τοῦ Ἰσραὴλ, λέγοντος" οὐ πορευσόμεθα εἰς τὴν γῆν τῆς 
ἐπαγγελίας. Cod. 128: Sap. Kevefatos. 5 Cod. 180 (non, 
ut Holmes., ἐσάλευσαν). T Idem in marg. sine nom. 
8 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem Codd. 54, 75- 
? Sic Ald., Codd. X, Lips., 15, 18, 64, 83, 128. Vox 
assumpta est, ut videtur, constructionis ergo, e v. 27. 
10 Sic Comp. (cum --κῇ), Ald. (idem), Codd. II, IV, X, 15, 
28, alii. Vet. Lat.: armati primo agmine. ¥ Sic 
Cod. IV, Arab. x, 2, et sine aster. Comp., Codd. XI, 15, 


53: 56, 58. 12 Sic Arab. 1, 2, et sine aster. Comp., 
Codd. IV, 53, 58. 3 Sic in textu Codd, IV, x23. 
Codd. 53, 56, 58, Arab. 1, 2: ó κύριος ἡμῶν. ¥ Sic 
Codd. 44, 54, 74, alii (inter quos 130 in merg.). ¥ Sic 


in textu Cod. IY. 18 Idem (cum ὑμῖν). 


—Car. XXXIII, 30.] 


88. TÝM VIY DY. Οὐ, καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς 

Μανασσῆ. Schol. Νν ἐμνήσθη ταῦ ἡμίσεως 

τῆς φυλῆς Μανασσῆ, ἐν τοῖς προειρημένοις οὐ 

μνημονεύσας" ἐν δὲ τῷ Σαμαρειτικῷ [vv. 2, 6, 
25, 20, 31] μνημονεύετοι t? 

piv ΤΟΣ ΓΝ, O’. καὶ τὴν X Ἀταρὼθ 4 
Eopáp.! 

MD. Et Jogbeah. O’. καὶ ὕψωσαν αὐτάς. 
“AM os καὶ τὴν ᾿Ιογβεάλ. Tò Σαμαρειτι- 
κόν" et excelsa ejus”? 

m ΓΞ ΠῚ. Οὐ. καὶ τὴν Ναμράν. *AX- 
Aoss καὶ τὴν Βηθναμράμ.3! 

88. ANY. Ο΄. Vacat. 

Nags” 
Dw DADY.  Mutatis nominibus. 
κυκλωμένας (alia exempl. περικεκαλυμμένας 33) 
XK ὀνόματι 4.33. E. περιτετειχισμένας.25 


39. .ַלְעָרָה‎ O’. X εἰς 4 Ταλαάδ. 35 
Cap. XXXII. 4. -y ὑπάρχει 4.57 


ποι = ἐκεῖνοι 4. -- οἱ ἐπιστάμενοι τὸ ἀγαθὸν καὶ 
τὸ κακόν 422 


35. 


36. 
Alia exempl. καὶ τὴν 


O”. περικε- 


II. οἱ ἄνθρω- 


23. y τὰ κακά 439. aq. -τ ὑμῖν 4 


ἑαυτοῖς. go. mels τὸν πόλεμον---εἰς γῆν Xa- 
vadv 4323. 37, καὶ X τὴν ὁ ᾿Ελεαλή (sic)? καὶ 


X τὴν 4 ἸΚαριαθάμ.34 


» 
2 


39. “τ κατοικοῦντα “4.35 


¥ Nobil., Anon. in Cat. Niceph. p. 1396. In v.29 post 
Γὰδ Cod. 15 infert: καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Μανασσῆ. 18 Cod. 
IV (cum XAdapid: Σωφάρ). Arab. 1, 2: Xet τὴν Asta- 


roth 4 Sophar. ® Sic in textu Arm. ed. 39 Versio 
Sam.: NNibbni. ® Sic in textu (cum Βηθηαμρὰμ) 


Cod. 53. Arab. 1, 2: Baithnamra. 22 Sic Comp. 
(cum Ναβὼθ), Ald., Codd. IIT (cum Baud), VO, X, XI 
(cum Ναβαῦ), Lips., 16, 18 (ut XI), alii, Arab. 1, 2. 
= Sic Codd. III, VIL, rg, 18, alii (inter quos 8g, 130). 
% Sic Cod. TV, Arab. x, 2 (cum X nominibus eorum), et 
sine aster. Cod. 58, 35 Codd. X, Lips. Sie in marg. 
sine nom. Codd. 85,130. Bar Hebraeus (Mus. Brit. Ad- 
dit. MSS. 21,580, fol. 54b): cima p9 a5. Pro 
DW Symmacho obversatum fuisse ‘WW non inepte conjicit 
Scharfenb. in Animadv. p. 120. 28 Sic Cod. IV, et sine 
aster. Comp., Ald., Codd. IIT, VII, X, Lips., τό, 18, alii, 
Arm. I. 2 Cod, IV. 28 Idem (pro οἱ 4. οὗτοι). Bic 
sine aster. Cod. 58. Arab. x, 2: homines-e-ki. 39 Idem. 


NUMERI. 


265 


Car. XXXII. 

Lpa Nn אֲשֶׁר‎ Daa ὙΦ TAN 
DPD. O’. καὶ οὗτοι οἱ σταθμοὶ τῶν υἱῶν 
᾿Ισραὴλ, ὡς ἐξῆλθον ἐκ γῆς Αἰγύπτου. "Αλ- 
Aos: οὗτοί εἰσιν oi σταθμοὶ τῶν ᾿Ισραηλιτῶν, 
ods ἐποίησαν ἐξερχόμενοι ἐξ Αἰγύπτου." 

2. .אַָתהמוֹצַאַיהם‎ O'.rds ἀπάρσεις (A. È. O. τὰς 
ἐξόδους αὐτῶν. 

Ο΄. σταθμοὶ X αὐτῶν‏ .מַסְעֲיהֶם לְמוֹצֲאֵיהֶם 
καὶ ὁ τῆς πορείας αὐτῶν.‏ 

7, 8. DAIT DN WPN מְנְּל:‎ b Y. O. 
καὶ παρενέβαλον ἀπέναντι Μαγδώλου. καὶ 
ἀπῇραν ἀπέναντι Ἑπρώθ, Schol. Τινὰ τῶν 
ἀντιγράφων οὕτως ἔχει: καὶ ἀπῆραν ἀπὸ στό- 
paros ἐπὶ Eipd0, καὶ παρενέβαλον ἀπέναντι 
Μαγδώλου. καὶ ἀπῆραν ἐκ Μαγδώλου (kal 
διέβησαν μέσον τῆς θαλάσσης). 

9. DNR. Οὐ. στελέχη φοινίκων. "Αλλος" goi- 
vikes® 

28. MDNI. 
exempl. ἐν (s. eis) Apragdp. 
ὄρος Fagdp.® 

24. .מַהַרהשַׁפַר‎ Οὐ. ἐέ X ὄρους 4 Zagip.® 

29, 80. TËT (bis). O. Σελμωνᾶ (s.‘AceAuovd). 
Αλλος" ᾿Ασεμωνά.19 


O’. εἰς X ὄρος 4 Zagip. Alia 
Oi λοιποί" (eis) 


° 
eo 


Arab. 1, 2 male pingunt: ol ἐπιστάμενοι r τὸ dy, καὶ τὸ x. 
3 Idem. 31 Idem (cum αὐτοῖς, nullo metobelo), Arab. 1. 
32 Cod. IV. Arab. 1, 2 pingunt: εἰς τὸν πόλεμον----εἰς γῆν 
33 Cod. IV. Sic sine aster. Comp, Codd. 
75 (cum --λὴν), 108. * Idem. Sic sine aster. (cum 
--θαὶμ) Comp., Cod. 18. 3 Idem. 

Car. XXXII. * Cod. VIL in marg. manu 288. (cum 
αὐτοῦ. Videtur esse alius interpretis, fortasse Symmachi. 
2 Cod. 130. ® Sic Cod. IV, et sine aster. (om. καὶ) 
Cod. 82. * Nobil. (cum ἀπὸ στόμ. Εἰρὼθ), Anon. in Cat. 
Niceph. p. 1399 (cam Μάγδωλ bis). Sic in textu Codd. 44 
(cum Ἠρὼθ), 54, 58, alii, Arab. r, 2. $ Sic in textu 
Cod. 82. Cf. Hex. ad Exod. xv. 27. € Sic Cod. IV, 
Arab. x, 2, et sine aster. Cod. 58. T Sic Comp., Ald. 
(cum -φὰθ), Codd. III, VII (ut Ald), X (cam εἰς), Lips. 
(idem), 15, 18, alii. 8 Codd. 85, 130 (cum Agip). 
® Sic (pro ἐκ 3.) Cod. TV, Arab. r, et sine aster. Codd. 58, 
83, Arab.2. 10 Sic in textu Codd. IV, §3 (cum acepova) 


~~ Χαναάν %4, 


266 


81. 55 "93. ΟἹ. εἰς Βαναία (alia exempl. Bavi- 
akév), “AM os ἐν υἱοῖς Taxdv.® 

38. הָהָר‎ WON. O'.Vacat. X εἰς Ὧρ τὸ ὅρος 4.3 

40. 3333. O”. Vacat. 
44. OOY YI, In Fe(ruderis)-aberim. 

Σ. ἐν τοῖς ὑψηλοῖς "5 

49. DOWI ΓΞ. A Bethjeshkimoth. O’. dva- 

μέσον Αἰσιμώθ (“AM os τῆς ἀοικήτου"5). 
mewy bay. Ο΄. Βελσᾶ τό. Alia exempl 
Βελσαττεὶμ, s. ᾿Αβελσαττείμ."" 
54. byin. O’. ἐν κλήρῳ. Alia exempl. κληρωτί8 
m ל‎ bya maY. O. ἐκεῖ αὐτοῦ ἔσται 
(X) ὁ κλῆρος (6). 

Cap. XXXII. 4. -τ- τοὺς τεθνηκότας πάντας 4% 

9. "»- παρὰ τὸ ὕδωρ 4?! 36. --- καὶ ἀπῆραν ἐκ τῆς 

ἐρήμου Zlv, καὶ παρενέβαλον εἰς τὴν ἔρημον a- 

ράν 4? sy, δ brid tues” κα, X πάσας d τὰς 

akorids.® ~~ αὐτά 4° 53. καὶ ἀπολεῖτε = τοὺς 


X ἐν τῷ νότῳ 4 
Q’ 


ἐν Tat ἐν τῷ πέραν. 


56, 58 (in priore loco). u Sic Comp. (cum Mav.), Ald. 
(cum Βανακκὰ»), Oodd. IIT (cum Βανικὰν), IV (cum Bavar- 
ακὰν), VII, X (ut Ald.), 15 (idem), 16 (ut Comp.), alii 
(inter quos 85, 130). 12 Sic in marg. Codd. X, 85, 130. 
18 Sic Ood. TV, Arab. 1, 2 (cum ad X montem Hor). Ald., 
Codd. 29, 44, alii: ἐπὶ τὸ ὄρος. Comp., Cod. 84: εἰς τὸ 
ὄρος. Ħ Sic Cod. IV, Arab. 1, 2, et sine aster. Cod. rg. 
1 Codd. X, 85 (sine nom.), 130. Montef. e Cod. 85 edi- 
dit: "Δλλος ἐν τοῖς ὑψηλοῖς; ex Eusebio autem (cf. ad Cap. 
xxi. Ix): 3. ἐν τοῖς βουνοῖς, 18 Sic in marg. Codd. 85, 
130. Symmachus pro HO'YA posuit ἡ ἀοίκητος 1 Reg. 
xxiii, 24. Psal. lxvii. 8. cv. 14; sed pro MOW: nomen 
proprium Ἰσιμοὺθ Ezech. xxv. g. ¥ Prior scriptura est 
in Ald., Codd. ITI (cum --τὴμ), VIL (cam -- τεὴν), 15 (cum. 
-πσατεὶμ), 16, 18 (cum --σατὶμ), aliis, Vet. Lat. (cum Bel- 
sattun); posterior in Comp. (cam --τὴμ), 44 (cum —carlp), 
53 (cum --σασαττεὶμ), g6 (cum --σστεὶμ), aliis, Hieron.: 
Abel-sittim. * Sic Ald., Codd. TII, VII, τό, 18, το, 
alii. Cf. Hex. ad Jos. xxi. 4. 19 Sic sine aster. 
Codd. X (cum ὁ A. in marg.), Lips. (idem), 44 (sine artic.), 
75 (cum ἔσται αὐτοῦ), 85 (ut X), 130 (idem), Arab. 1, 2. 
Cod. 54: ἐκεῖ ἔσται αὐτοῦ ἡ κληρονομία. 39 Cod. IV (cum 
metobelo ex corr.), Arab. x, 2. Iidem verba οὖς ἐπάταξε κύ- 
pros post ἔθαπτον transp. juxta ordinem Hebraeum. a Ji- 
dem. 2 Cod. IV. 23 Idem. Sic sine aster. (om. 


NUMERI 


[Car. XXXIII. 31— 


κατοικοῦντας 4 τὴν γῆν.29 τὴν γῆν (-:) αὐτῶν (4). 
54. τὴν γῆν m αὐτῶν d κό, rod 4 ποιῆσαι. 


Car. XXXIV. 

2.50m .ואת הָאָרֶץ אֲשֶׁר‎ 0. αὕτη Xà γῆ 
tora) Alia ezempl. αὕτη ἡ γῆ ἥτις tora? 

8. ΔΓ ΤΗ͂Σ. Οὐ, τὸ κλίτος τὸ πρὸς λίβα (Of Ao 
ποῦ νότον). 

11. ΠΕΣ ΤΠ. Et pertinget ad latus. O’. 
Βηλὰ ἐπὶ νώτου. Alia exempl. ~ Βηλὰ (4), 
X καὶ συγκρούσει 4 ἐπὶ νώτου." 

14. Day ΓᾺΡ (in priore loco). O’. Vacat. 
X kar’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν 4 “AM osr 
κατὰ κλήρους πατριῶν αὐτῶν. 

anay mb (in posteriore loco). Οὐ. X κατ᾽ 
οἴκους arpi@r αὐτῶν 4,7 

18. TIN נָשִׂיא‎ TY NWI. O’. καὶ ἄρχοντα ἕνα 
X ἄρχοντα ἕνα 48 í 

19. T. Οὐ. υἱὸς (“AM os" ὃ ro?) Ἰεφοννή, 


en 


2 Cod. IV, Arab. r, 2. Bic sine aster 
Codd. xg, 58. æ Cod. IV (cum notis ex corr.). Vox 
deest in Codd. 55, τοῦ, Arm. r. 39 Cod. IY (om. πάντας 
ante τοὺς κι, cam Comp., Ald., Codd. II, VII, 15, 16, 
aliis, Arm. 1), obelo a correctore appicto. Arab. x, 2: 
«τ τοὺς κατ. τὴν γὴν 4. 2t Sic cum. obelo Grabius. Pro- 
nomen deest in Codd, IV (qui pergit ἐν κλήρῳ αὐτῶν), 82, 
Arm. z (in textu). 38. Cod. IV (cum notis ex corr.). 
Pronomen abest a Comp., Codd. TIT, VII, 28, zg, aliis. 
39 Cod. IV. 

Car. XXXIV. " Sic Cod. JV, Arab. x, 2, et sine aster. 
Codd. Lips. (cum éorw), §8. 2 Sic Codd. 30, 44, alii 
{inter quos 85, 130), Vet. Lat. 8 Codd. 85, 130. 
t Bic Cod. IV (qui pingit: ~ Βηλὰ X καὶ συγκρούσει 1), 
Arab. x, 2 (cum X et dividetis), et sine notis Comp. (cum 
Βὴλ), Ald., 53, 56 (ut Comp.), 58 (om. Βηλὰ), 108, 118. 
In textu vulgari Βηλὰ om. Cod. 82, Vet. Lat. 5 Sic 
Cod. IV (cum notis ex corr.), et sine aster. Comp., Codd. rg 
(sine αὐτῶ»), 44, 54, alii, Arab. 1, 2. Vet. Lat. (bis): per 
domos pagorum suorum. 5 Bic in marg. Codd. 85, 130. 
τ Sic Cod. IV (cum metobelo tantum), Arab. τ, 2. Haec 
leguntur in Ed. Rom., sed desunt in Codd. 44, 58. 8 Sie 
Cod. IV (cam X apxov (sic) ἕνα :), et sine aster, (cum px. 
ἕνα in marg.) Cod. 130. 9 Sic in marg. Cod. 130; in 
textu autem Cod. VII. 


ὑμεῖς) Cod. 58. 


—Car. XXXV. 30.] 


20. שׁמְעוֹן‎ `. O°. (X) υἱῶν (Ὁ Συμεών." 
.שמוּאַל‎ Ο΄. Σαλαμιήλ. °A. E. Σαμουήλ." 
22. ΤΠ. O’. (X) υἱῶν (4) Adv.” 
25. faan. O’. (X) viðv (4) Ζαβουλών. 13 
28. IDII. Οὐ, (X) υἱῶν (4) Νεφθαλί: 
29. אֲשֶׁר‎ TON. O’. τούτοις. Alia exempl. οὗτοι 
οἷς (s. ops). 


Dnb. O’. καταμερίσαι. Alia exempl. KaTa- 


μετρῆσαι; alia, κατακληρονομῆσαι." 


Cap. XXXIV. 2. ~ λέγων (4) X ὅτι ἐ ὑμεῖς." 
8. καταμετρήσετε -~ αὐτοῖς 4.8. ia. διέξοδος (XK) aù- 
rod(4).° 13. δοῦναι --- αὐτήν 39. ~Mavacot 4.31 


Car. XXXV. 
2. nonn. O’. ἀπὸ τῶν κλήρων. Schol. μερίδων, 
κτήσεων. 
W. Et pascua suburbana. O’. καὶ τὰ 


προάστεια (“AXXoss πλάτη ἢ). 
3. DW. O’. καὶ τὰ ἀφορίσματα (O. ἀπο- 
βλήματα. Αλλος" εὐρύχωραδ αὐτῶν. 


Diba owh. Et opibus (gregibus)‏ חַיָתֶם 
eorum, et omnibus animalibus eorum. O'. X‏ 


” 
ese 


Sic sine aster. Cod. IV, Arab. I, 2. u Cod. 108. 
Sie in textu Comp. 12 Sic sine aster. Codd. 44, 54, alii, 
Arab. 1, 2. 18 Sic sine aster. Codd. IV, 58. ¥ Sic 
sine aster. Codd. IV, τό, 28, 30, alii (inter quos 58, 85, 
130). 16 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, TV, VIL, X, XI, 
Lips., 15, 16 (cum ots), 18 (idem), alii. Vet. Lat.: Ai 
sunt quibus. 16 Prior lectio est in Ald., Codd. 111, VII, 
29, 53, 130 (in marg.); posterior in Codd. X (in marg.), 
15; 16, 28, aliis (inter quos 85, 130). 3 Cod. IV (cum 
notis ex corr.). Arab. 1, 2: - et fu (eris) dicens. Vox 
λέγων non reperitur in libris Graecis, excepto Cod. IV. 
18 Idem (cum αὐτάς). Arab. 1,2: karap. -r ὑμῖν %. » Sic 
sine aster. Codd. IV, 58, Arab. 1, 2. 2 Cod. TV (qui 
pingit: -r δοῦναι αὐτήν ). Pronomen deest in Codd. 57, 
129. # Cod. IV (cum metobelo tantum), Arab. 1, 2 
Deest in Cod. 82. 

Car. XXXV. 1 Cod. 130 in marg. “Idem.  ° Cod. 
130 in marg.: εὐρύχωρα. Θ. ἀποβλήματα. Cod. 108: ©. καὶ 


NUMERI. 


267 


καὶ τῇ ὑπάρξει αὐτῶν 4, καὶ πᾶσι τοῖς τετρά- 
ποσιν αὐτῶν." 
4. noy. O°. δισχιλίους. 7AM os χιλίους." 
5. ONTA. Οὐ. καὶ μετρήσεις ("AMos καταμε- 
τρήσεις). 
אַלְפַיִם בָּאֵמָה‎ (in primo loco). O’. X ἐπὶ 4 
δισχιλίους πήχεις. 
22]. Οὐ. τὸ πρὸς λίβα. 
6. ΤΙΣ תַלֵיהֶם‎ O’. kal πρὸς ταύταις XX δώ- 
σετε 43 
אֶתינְשׁיְן.ז‎ 
empl. ὁμοροῦντα 1) αὐτῶν. 
11. amp. Et praeparabitis. 
Aes (Αλλος: agopicare™). 
מִקָלְט‎ Y. Urbes asyli. O'.X πόλεις 4 pv- 
yaðevrýpia. 
14. ubp Y. Ο΄. X πόλεις 4 φυγαδεῖον. 
28. NYY. Malum ejus. 
Aos κακῶσαι) αὐτόν. 
26. מִקָלְטוֹ‎ Dy. O. τῆς πόλεως X τοῦ φυγαδευ- 
τηρίου αὐτοῦ 4.25 


.כָּל"מַכָּה .80 


τ 


“Aos κατὰ νότον. 


O’. καὶ τὰ προαστεῖα (alia ex- 


Oʻ, καὶ διαστε- 


Ο΄. κακοποιῆσαι (*AX- 


O’. πᾶς πατάξας. Λλλος' πάντα 


πατάξαντα. 
אֶת-הָרֹעֵחַ‎ Y .לְפִי עֲדִים‎ 0 διὰ X oró- 
paros 4 μαρτύρων φονεύσεις (alia exempl. 


τὰ ἀποβλ. αὐτῶν. t Sic Cod. IV (qui pingit: X καὶ τῇ ---- 
τετράποσιν αὐτῶν 1), et sine aster. Cod. §8. Arab. I, 2: 
X et bestiis illorum. 5 Sic in textu (eum xed.) Cod. TV. 
6 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem Cod. 30. T Sic 
Cod. TV, Arab. 1, 2. 8 Cod. 130 in marg. Ad λίβα 
Cod. 8g in marg.: νότον. Cf. ad Cap. xxxiv. 3. ? Sic 
Cod. TV, Arab. 1, 2, et sine aster. Codd. 68, 59. Sic 
Codd. X (in marg.), Lips. Sic pro ὅμορα (v. 5) Codd. 19 
(cum ὁμμοροῦντα), 108 (idem), 113. 2 Cod. r30 in 
marg. 2 Sic Cod. IV, Arab. 1, 2. Sic Cod. IV 
{cam nóis). 14 Sic in textu Codd. τό, 28, alii (inter 
quos 85, 130, uterque cum κακοποιῆσαι in marg.). 15 Sic 
Cod. TV, Arab. 1, et sine aster. Cod. 15, Arab. 2. 18 Sic 
in marg. Codd. 85, 130; in textu autem Codd. 44, 54, alii. 
1 Sic Cod. IV (cum X yuxnv Ba (sic) super X στόματος 
a corr. superseripto), et sine aster. Codd. 15, 130 (cum διὰ 
στόματος in marg.). 


268 


- 


φῥονεύσει"8) τὸν φονεύσαντα. “AM os ἐπὶ pý- 
part μαρτύρων φονευθήσεται 6 φονεύσας." 


82. Db, Ο΄. τοῦ φυγεῖν. Alia exempl. τοῦ μὴ 
φυγεῖν.2 

88. 073 DND. O”. ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ αἵματος. “Αλ- 
Aos πλὴν ἐν τῷ alpari” 

Cap. XXXV. 6. καὶ τὰς πόλεις ὃδὰῷ ἃς 4 δώ- 
gere? 8, πόλεων X αὐτοῦ 4% io. XX ὅτι 4 
ὑμεῖς.33. xr. --- πᾶς 4.35 15. αἱ 
(XX) ἐξ (4) πόλεις. zI. χειρὶ X αὐτοῦ 4.38. .--θα- 
váro θανατούσθω ὁ φονεύων ὁ. 25. ἀπὸ xe- 
pòs τοῦ ἀγχιστεύοντος. 39 οὗ κατέφυγεν W ἐκεῖ 43! 
32. X καὶ αὶ οὐ λήψεσθε ~6 μέγας 48. 44. τοῦ 
ἐκχέοντος (X) αὐτό (4). aq. ἐφ᾽ ἧς (X) ὑμεῖς (4) 


κατοικεῖτε.35 


12. = τὸ αἷμα 4% 


Car. XXXVI. 
2. "JTN. O”. καὶ τῷ κυρίῳ (X) pov (4)2 
8. ὌΞΟΣ I. 0. X τῶν υἱῶν 4 τῶν φυλῶν. 


18 Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, XI, Lips., 15, 16, alii, 
Vet. Lat. 3 Cod. 180 in marg. 30 Sic Codd. X (in 
marg.), Lips. (idem), 44, 54, alii. Procop. in Cat. Niceph. 
P. 1412: Τράφεται τῶν ἀντιγράφων ἐν ἐνίοις, μὴ φυγεῖν. Beve- 
rus in Cat. Niceph. ibid.: Τινὰ τῶν ἀντιγράφων οὐκ ἔχει τὸ μή. 
31: Cod. 130 in marg. Cf. ad Cap. xiv. 80. 2 Cod. IV 
(qui male pingit: Xxa τὰς (corrector add. :) πόλεις X ds: 
δώσεται). Sic sine aster. Ald., Codd. III, VIT, 15, τό, 18, 
alii, Arm. I. 38 Goa. IV (cum notis ex corr.). 
2 Idem. Sic sine aster. Comp., Codd. 19, 32, 44, alii. 
2% Cod. IV, Arab. z, 2. 38 Cod. TV, Arab. x (cum cuneolo 
tantum). Sic sine aster. Codd. IV, 58 (om. πόλεις), 
x28, Arab. I, 2. 28 God. TV, teste Holmesii amanuensi. 
2 Idem. Haec desunt in Comp., Codd. 44, 53; 58, aliis. 
39 Idem. Arab.I,2: Xes manu. 3: Idem. = Idem 
(cum Xxa od: manu 1m2). Sic sine aster. Comp., Codd. 
19, 858, 75,108, 118, Arab.r, 2, Arm. 1. 88 Cod. IV, 
Arab. 1, 2. Deest in Cod. 58. 8. Sic sine aster. 
Codd. IV (cum ἐκχέαντος), 58, Arab. 1, 2 35. Sic sine 
aster. Codd. IV, 58. 


NUMERI. 


[Car. XXXV. 32—XXXVI. 13.] 


3. om. O”, ὁ κλῆρος (Αλλος" ἡ μερὶς ἢ αὐτῶν. 


δ. 3. Οὐ. οὕτως. "Αλλος" ὀρθῶς." 

6. .לְמִשְפַּחַת ממה‎ O’. ἐκ τοῦ δήμου X τῆς v- 
λῆς 45 

8. NBD NOBWBD. OF. τῶν ἐκ τοῦ δήμου X τῆς 
φυλῆς 4 


9. ΓῚ Ὁ PIT. Οὐ. προσκολληθήσονται X αἱ pv- 
Aai 4. Alia exempl. προσκολληθήσονται τῇ 
ἑαυτοῦ φυλῇ 8 

10. VËNI. O’. ὃν τρόπον. *AXXos kabá? 

11. .לנָשִׁים‎ Ο΄. Vacat. X εἰς γυναῖκας 4° 

19. 5 mina .מִמשְׁפָהת‎ Οὐ, ἐκ τοῦ δή- 
pov τοῦ Μανασσῆ υἱῶν Ἰωσήφ. Alia exempl. 
ἐκ τοῦ δήμου υἱῶν τοῦ Μανασσῆ υἱοῦ Ἰωσήφ." 

13.080 .אָל"בני‎ Οὐ. Vacate X πρὸς τοὺς 
υἱοὺς ᾿Ισραήλ 4. 

Cap. XXXVI. 1. =- καὶ ἔναντι  Eħeágap τοῦ ie- 

péos 43 13. ~ καὶ τὰ δικαιώματα “4.35 


Car. XXXVI. 3 Sic sine aster. Codd. IV, 58, 59, 128. 
In aliis libris est τῷ x. ἡμῶν. 3 Sic Cod. IV. ὃ Cod. 130 
in marg. Cf. ad Cap. XXXV. 2. 1 Sic in textu Cod. XI, 
Arab. 1, 2. Crediderim esse Symmachi, coll. Hex. ad 
Exod. x. 29. 4 Reg. vii. ọ. Hieron. recte. 5 Sic Cod. 
IV, Arab. 1, et sine aster. Codd. 58, 128, Arab. 2. © Sic 
Cod. IV, Arab. ı (uterque cum metobelo post τοῦ πατρὸς 
αὐτῆς), et sine aster. Arab. 2. Y Sic Cod. IV (qui male 
pingit: + al gvAai:), et sine aster, Codd. 16, 30, 52, alii 
(inter quos 85, cum αἱ φ. τῶν υἱῶν ‘icp. in marg.). Post 
ἕκαστος Arab. 1, 2 infermt: Xex tribubus filiorum Israel, 
om. in fine oi viol Ἶσρ. 8 Sic Codd. 44, 54, alii. Vet. 
Lat.: adhaerebit et iribui fliorum, Tstrahel. ? Cod. 58 
in textu. Est Aquilae usus, coll. Hex. ad Exod. ii. r4. 
Psal. xxxii. 22. Amos il. 13. 10 Sic Arab. r, 2, et sine 
aster. Codd. TV, XI, 58, 85, Arm. r. τ Bic Cod. IV, 
Arab. r, 2. In fine v. post rod πατρὸς αὐτῶν Cod. 85 in 
textum infert: els γυναῖκας ἐκ rod ὃ, υἱῶν M. υἱοῦ Toryo. 
15 Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. g8. 13 Cod. IV (cum 
ἐναντίον), Arab.i,2. 15 Iidem. Haec desunt in Cod. 58. 


DEUTERONOMIUM. 


IN LIBRUM DEUTERONOMII 


MONITUM. 


“ DEUTERONOMII pauwcissimas lectiones dederat Drusius, quas hic multis partibus 
auctiores proferimus, usi maxime Cod. Basiliensi, qui longe plura quam alii [excepto Cois- 
liniano, in hac parte operis bonarum lectionum feracissimo] suppeditavit; etsi in Pentateucho, 
ubi scilicet eadem plerumque repetuntur, ac saepe longa series nominum propriorum, tribuum, 
et familiarum contexitur, multo pauciores interpretationes observent MSS. nostri, quam in 
aliis Scripturae libris. Praeter Basiliensem, adhibuimus item codices et libros editos qui 
sequuntur. 

“ Codicem Regium 1825. 

“ Cod. Reg. 1872. 

“ Cod. Reg. 1888. 

“[Cod. Reg. 2240. Vid. ad Cap. xxxiv. 7.] 

“ Eusebium et Hieronymum de Locis Hebraicis [Vid. Monitum ad Numeros, p. 223]. 

“ [Eusebium in Demonstratione Evangelica, Parisiis, 1628. Vid. ad Cap. xxxii. 43.] 

“ [Hieronymum in Commentariis in Epist. ad Galatas, Opp. Tom. VII, p.435. Vid. ad 
Cap. xxi. 22, 23.] 

“ Theodoretum editum anno 1642 [Opp. Tom. I, pp. 256-298 juxta edit. J. L. Schulzii]. 

“ Procopium in Heptateuchum [Vid. Monitum ad Exodum, p. 78} 

“ Agellium in Canticum Deuteronomii. 

“ Editionis Romanae et Drusii lectiones.” —MonTEF. 


E subsidiis quae nos in hoc libro ornando vel primum, vel denno et diligentius tractavi- 
mus, praecipua sunt: 


IV. Sarravianus, a Tischendorfio editus. Continet Cap. iv. 11—26, vii. 13—xvii. 14, xviii. 8—xix. 4, 
xxviii. 12—xxxi. 11. 
VII. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Continet Cap. i. 1—xxviii. 63, xxix. 14 ad finem. 
X. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 
54. Vid. Monitum ad Numeros, p. 223. 


272 IN LIBRUM DEUTERONOMII MONITUM. 


57- Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 

58. Vid. Monitum ad Exodum, p. 78. 

85. Vid. Monitum ad Ezodum, pp. 78, 79. 

128. Vid. Monitum ad Leviticum, p. 168. 

130. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Post Cap. v. 16 lectiones trium interpretum non amplius 

memorantur. 

Lips. Vid. Monitum ad Exodum, p. 7g. Continet tantum Cap. i. 1—12. 
Veron. Psalterium cum Canticis Graeco-Latinum Veronense a Josepho Blanchino editum. 


His diebus Bar Hebraei Scholia in Deuteronomii Capp. xxxii—xxxiv edidit et commen- 
tutus est Doctor R. Schroeter in Zeitschrift der Deutschen-morgenl. Gesellschaft, Tom. XXIV, 
pp. 505, 546. Praeterea pauculas trium interpretum in hunc et praecedentem librum lectiones, 
ab Holmesio e dictis Scholiis Latine tantum excerptas, nos ad Bar Hebraei codices in Museo 
Britannico et Bibliotheca Bodleiana asservatos exigendas curavimus. 

Versio Deuteronomii Syro-hexaplaris hodie aut penitus intercidit, aut certe ex hominum 
conspectu evanuit. Sed feliciter evenit, ut Deuteronomii partem fere dimidiam, quae in 
deperdito Codice Masiano contineretur, ipse libri possessor ANDREAS Masrus, in Oriticorum 
Sacrorum Tomi I Parte II, accuratissima analysi et perpetuo commentario tam clare expo- 
suerit et illustraverit, ut tantum non versionem integram publici juris fecisse appareat. 
Codex continebat Cap. xvii. 1 (μόσχον ἢ rpéBarov)—xxvi. g (καὶ ἔδωκεν ἡμῖν τὴν γῆν), xxviii. 29 
(ἔσται --- σοι “4 ὁ βοηθῶν)----χχχῖν. 12. Lectiones, tam textuales quam marginales, plerumque 
ipsas Syriacas charactere Hebraeo sine punctis imitatas, est ubi Latine tantum versas, 
excerpsit Masius, facta praeterea asteriscorum et obelorum, quotquot in codice reperti sint, 
mentione, licet in nominibus harum notarum Origenianarum ponendis nescio an scriba 
codicis an editor ejus paulo negligentius versatus fuisse videatur. Quod reliquum est, ex 
his desideratissimi codicis reliquiis amplissimum tum trium interpretum tum ipsius versionis 
Syro-hexaplaris lectionum spicilegium, quod nune primum Hexaplorum amplificationi et 
perfectioni inserviat, lucrati sumus. 


DEUTERONOMIUM. 


Carur I. 


1. Mo bin IYI. In regione campestri e re- 
gione Suph. O’. πρὸς δυσμαῖς πλησίον τῆς 
ἐρυθρᾶς [θαλάσσης] "A. [2] ἐν τῇ ὁμαλῇ 
[τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης." 

bah- po. Οὐ. X καὶ ἀναμέσον 4 Τοφόλϑ 
DA. O’. καὶ Αὐλών (potius αὐλῶνϑ). 
È. Ἀσηρώθ. 
ON. 
νόν. δ 
8. TTRI. Οὐ, μιᾷ. "Αλλος" πρώτῃ." 
byin aby. O’. πρὸς ~ πάντας 48 υἱοὺς 
(0. °A. Z.O. τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραήλ. 

6. ob-n. O’. ἱκανούσθω ὑμῖν. “AAAs πολὺ 

ὑμῖν.19 


‘A. 


Ο΄. kal karayptoea, ‘A. (kal) ika- 


Caz. I. © Vox θαλάσσης abest a Codd. II, HI, VIO, X 
(sed habet in marg.), XI, Lips., 16, 18, aliis. 2 Nobil, 
et Cat. Niceph. p. 1422: ‘Ax. καὶ Búp. ἐν τῇ ὅμαλῇ τῆς è 8. 
οὕτως [οὕτω γὰρ Niceph.] καλεῖται τὰ μεταξὺ πεδία τῶν τῆς 
Cod. X affert: 'A. ἐν ὅμαλει (sic) ; 
Lips.: Ax, ἐνομαλεῖ (sic): hic autem ad τῆς ἐρυθρᾶς in marg. 
notat: τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης" οὕτως καλεῖται K. T. €. 3 Sie 
Arab. I, 2 (uterque cum X καὶ Τοφὸλ), et sine aster. Codd. 
18, 44, 58, alii. 4. Cod. VII pingit αὐλῶν; de ceteris 
nihil compertum habemus. 6 Cod. 108. € Codd. X, 
Lips. 1 Sic in marg. Codd. X, Lips., 130. 8 Sie 
cum obelo Arab. r, 2. Vox deest in Codd. 32, 44, aliis, 
Arm. τ. 3 Cod. 85. (non, at Montef. exscripsit, ο΄. °A. 
Articulus est in Codd. VII, 32, 
In fine v. Grabius ex Arab. r, 2 edidit: 


ApaBias καὶ ‘lovdaias ὀρέων. 


Σ. Ə. πρὸς πάντας υἱούς). 


44, aliis, Arm. 1. 


τ. ΩΝ .הר‎ O. εἰς ὄρος (Αλλος" εἰς yiv”) 
᾽Α μορραΐων. 
TÜ. Accolas ejus. O’. τοὺς περιοίκους ("Αλ- 


λος" οἰκοῦντας"). ‘A. γείτονας. .18 


maרעב.‎ O’. ἀραβά. `A. ἐν ὁμαλῇ. E. ἐν τῇ 
πεδιάδι. O. ἐν δυσμαῖς. 2. πάλιν: ἐν τῇ 
doto. 


2ND. O’. καὶ πρὸς λίβα CAM os νότον 1). 
DI ND. Et in litore maris. 
λίαν X θαλάσσης “4.15 


8. ἼΞ. O’. εἰσπορευθέντες (alia exempl. εἰσελ- 
θόντες 1). Αλλος" πορευθέντες... 


9. DNW. O. φέρειν. ‘A. αἴρειν. 19 


Ο΄. καὶ παρα- 


0 
“se 


xpos αὐτοὺς, quae verba in nullo libro Graeco deside- 
0 Sic in marg. Codd. X, Lips. Cf. Hex. ad 
Num. xvi. 3. n Sic in marg. Codd. 85 (cum eis τὸ ὅρος 
in textu, et els τὸν γῆν in marg.), 130. 15 Sic in marg. 
Codd. 85, 130. 1 Codd. X, Lips. (cam yetrwvas). 
*¥ Euseb. in Onomastico, p. 46. Hieronymi versio est: 
* Araba. Hanc, ut supra Aq. transtulit planam; Sym. 
interdum campestrem, interdum tnhabitadilem; Theod, occi- 
denialem.” Cf. ad Cap. iv. 48. Ad h. 1. Cod. ro8 affert: 
PA. ἐν ὁμαλῇ. ©. ἐν δυσμαῖς. 15 Cod. 130 in marg. 
18 Sic Arab. x, 2, et sine aster. Codd. 44, 58 (cum θάλασ- 
σαν), 74, 76,106,134. 1 Sic Ald., Codd. III, VII, X, 
XI, Lips., 15, 16, alii (inter quos 85, 130). 18. Sic in 
marg. Codd. X, Lips., 85, 130; in textu autem Codd. 
54, 15- 19 Codd, X, Lips. Sic Cod. r08 ad v.12, ubi 


rantur. 


274 


10. QDI. Οὐ. ὡσεὶ CAM or καθὼς) τὰ ἄστρα. 

Ο΄. τῷ πλήθει, AM os els πλῆθος.)‏ .לרב 

DINDIN. Ο΄. καὶ τὴν ὑπόστασιν (A. τὸ ppa. 
Z. τὸ βάρος 3) ὑμῶν. “Αλλος" τὰς ἄρσεις.28 

DIP). O’. καὶ τὰς ἀντιλογίας (A. δικα- 
σίαν 3) ὑμῶν. 

MIT. O’. ἐλάλησας. "Αλλος eras. 
אַָתהרָאשִׁי שַׁבְטֵיכֶם‎ PNI. 0. καὶ ἔλαβον 
{alia exempl. add. τοὺς ἀρχιφύλους 35) ἐξ ὑμῶν. 
opua, O’. τοῖς κριταῖς ὑμῶν. "Αλλος" 

εἰς τὰς φυλὰς ὑμῶν ᾽ 
17. D039., Οὐ. ἀφ᾽ ὑμῶν. E. ὑπὲρ ὑμᾶς.38 
21. noy. O’. ἀναβάντες. “AM os διαναβάντες.39 


22. N2). O’. εἰσπορευσόμεθα. “AM os εἰσελευ- 
σὄόμεθα.3 


28. V3. O”. ἐναντίον ("AM os ἐνώπιον 8) μου. 
24. DIY. O’. ἕως φάραγγος (A. xepéppov®?). 


12. 


14. 
15. 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. 1. 10- 


26. nM Ἔ ΤῈΣ תמרו‎ 

kai” 
ῥήματι κυρίου. ‘A. (kal) rpocnpirare... ©. 
(ἀλλ᾽ ἢ) παρεπικράνατε rd στόμα kupiou™ 

28. Ὁ). Et procerum O’. «e καὶ πολὺ «457 (alia 
exempl. add. καὶ ἰσχυρὸν 88) καὶ δυνατώτερον. 

80. לעינִיכָכם‎ O’. Vacat, XX kar ὀφθαλμοὺς 
ὑμῶν «39 

81, TYV). Gestavit te. O’. τροφοφορήσει (potior 
scriptura ἐτροφοφόύρησε “ἡ σε. Alia. exempl. 
ἐτροποφόρησέ σε ‘A. ἣρέν (r6) 2. Bá- 
στασέν (σε). ; 

δὴ ἼΣΗΣ. 0. ὡς εἴτις, (alia‏ אָתהבְּנוֹ 

exempl. ὡσεὶ) τροφοφορήσαι ἄνθρωπος τὸν 

‘A. ὡσεὶ ἄραι... ἋΣ... βαστά- 


O’. ἀλλ᾽ (Aliter: Οὐ. 
2. Δοιποί ἀλλ᾽ ἢ 35) ἠπειθήσατε τῷ 


νἱὸν αὐτοῦ. 
oar ..* 
82. MI .בבר‎ Ο΄. καὶ ἐν τῷ λόγῳ CAM os 


KPA 48 2 
ῥήματι“) τούτῳ. 


25. דָבָר‎ N .רשבו‎ O’. Vacat. X καὶ ἐπέ- |33. “nb. Ad exwquirendum. O’. ἐκλέγεσθαι. ‘A. 


στρεψαν ἡμῖν ῥῆμα 4 


`, 
axe 


tamen pro NW, ο΄, δυνήσομαι φέρειν, Aquila proeuldubio 
edidit dps. 2 Cod. 85 in marg. 2 Sic in textu 
God. γι. Post προσθείη ὑμῖν (v. 1x) Cod. 129 add. els 
πλῆθος. 2 Codd. VIE (sine articulis), X, Lips., 58 (sine 
nom.), 85 (qui duo posteriores ad τὸν κόπον ὑμῶν (DIMW) 
male referunt, Of. Hex. ad Jesai. i. x4). 233 Cod. 58 in 
marg. (ad τὸν κόπον). 2 Codd. X, Lips. (uterque cum 
δικασία)η. Cf. Hex. ad Jud. xii. 2, Peal. xvii. 44. XXX. 21. 
Jesai. xli. 2r. lviii. 4. 35 Cod. 85 in marg. 28 Sic 
Codd. 44, 74, 16, 106,134. Of. Hex. ad Exod. xviii. 24. 
Ood. x in textu: τοῖς rp. ὑμῶν els τὰς ᾧ. ὑμῶν. Haec, 
εἰς τὰς $. ὑμῶν, post συνετοὺς inferunt Comp., Codd. 19, 56, 
108, 118. 38 Cod. X. Cod. 85 in marg. sine nom.: 
ὑπὲρ ὑμᾶς σκληρόν. 39 Sic in marg. Cod. 85 (non, ut 
Montef., διαβάντες) ; in textu autem Cod. 130. ® Sic in 
marg. Codd. X (cum ἐλευσόμεθα), 85. 3 Sic in textu 
Codd. III, VII, X (cum ἔναντε in marg.), XI, 15, 16, alii 
(inter quos 85 (cum ἐναντίον in marg.), 130). 2 Cod. X. 
3 Sic Arab. x, 2, et sine aster. Codd. 1g, 44 (sine ἡμῖν), 74, 
76, τού, 134. Cod. rgo in marg.: ca (sic), quod fortasse 
notat Symmachi et Aquilae lectionem non appositam. 
= Sic Comp., Codd. ΤΙ, XI, 16, 19, alii (inter quos 8g (cum 
ἀλλ᾽ in marg.), 130). ὃ Cod. r30. Codd. X (cum 
‘A. προσηρίσατε tantum), 85, 130 (cum 3. pro ©.). Duo 


κατασκοπῆσαι." 


posteriores ad v. 27, καὶ διεγογγύσατε (sic), lectiones refe- 
runt, Ad Aquilam cf. Hex. ad Exod. xxiii. 2r. Psal. v. r1. 
lxxvii. τη. Ezech. v. 6. $f Arab. x, 2, vertente Holmes. : 
et multa ~e numero et multitudine. Haec, καὶ πολὺ, desunt 
in Codd. XI, 58. 38 Sic Oodd. r9 (om. καὶ ante δυνατώ- 
τερον), 44, 54, alii. 3 Sic Arab. r, 2, et sine aster. 
Codd. ΤΙΣ (manu 24%, cum αὐτῶν pro ὑμῶν), 15, 44 (oum 
ἡμῶν), 58, 74, 76, 106,134. 40 Sic Ald., Codd. II, II, 
VII, X, XI, x5, τό, alii, Arab. r, 2. Lectio vulgaris 
auctoritate prorsus destituta est, nisi forte in Codd. 46, 56, 
83, quantum ex silentio Holmesii colligi potest, legatur, 
® Sic Comp., Codd. 19, 29, 32, alii, et Origen. in Cat. 
Niceph. p. 1427. 2 Cod. X. 48 Cat. Niceph. ibid. 
Procop. in Octat. p. 435: “Bym. portavit ait.” © © Sic 
Codd. IIL, VII, X, 15, 16, alii, Arab. τ, 2. % Cat. Ni- 
ceph. ibid.: ‘Rael τροφοφορήσαι, Ax. ὡσεὶ ἄραι, Σ. ἐβάστασεν 
[scil. pro praecedenti ἐτροφοφόρησε] ἡρμήνευσεν. ᾿Ωριγένης 
δὲ ἐν ταῖς εἰς τὸν Ἱερεμίαν ὁμιλέαις k.r.é. Plenius, sed minus 
probabiliter, Nobil. : °A. ὡσεὶ ἄραι τροφὸς τὸν υἱόν, 3. Ba- 
στάσαι, Tam addendo quam omittendo peccat. Gallandi 
Bibl. Patrum, in Appendice ad T. XIV, p. 8: Axi. ὡσεὶ 
ἄραι (sic) τροφὸς τὸν υἱὸν ἐβάστασεν ἡρμήνευσεν. ᾿Ωριγένης δὲ 
3 Sic in marg. Codd. X, 130. ἢ Cod. X. 


κι τ΄ È 


=Car. 11. 5] 


85. .הזור הָרֶע הוה‎ O. Vacat. 
πονηρὰ αὕτη 4 


Xi γενεὰ ἡ 


amyag.‏ לְתַת 


O’. ὥμοσα X τοῦ δοῦναι «4.49 
non. O’. πλήν. ‘A. παρεκτός. "Ὁ 
nbn wy o. O. διὰ τὸ προσκεῖσθαι (A. 
πληρῶσαι) αὐτόν. 
VT. O’. ᾿Ιησοῦς. ᾿Α. Ἰησουά, 55 
nN. Possidendam distribuet eam. ΟΥ. 
κατακληρονομήσει (alia exempl. κατακληροδο- 


36. 


38. 


rýoea™) αὐτήν. 

TI אֲמרְתָּם לָבֵו‎ WN D0. O’. Vacat. 
CA. καὶ τὰ παιδία ὑμῶν ἂ εἴπατε ἐν διαρς 
παγῇ ἔσεσθαι. "Αλλος" καὶ ὁ ὄχλος ὑμῶν 
ὃν ὑμεῖς εἴπατε, εἰς διαρπαγὴν ἔσται." 

40. הַמִדְבָרֶה‎ W ob פנ‎ ODN). Οὐ. καὶ ὑμεῖς 
ἐπιστραφέντες ἐστρατοπεδεύσατε (AM os dvé- 
Bnre™ Ol λοιποί: ἀπήρατε" εἰς τὴν ἔρημον. 
PA. καὶ ὑμεῖς νεύσατε αὐτοῖς, καὶ ἀπάρατε τὴν 


89. 


ἔρημον. Σ... ἀναστρέψαντες ἀπάρατε εἰς τὴν 
ἔρημον. 8 
ΑἹ. ΒΒ, Et cinvistis vos. O'. καὶ ἀναλα- 


5 
t 


8 Sic sine aster. Codd. X {sine αὔτη), 44, 74, 16, τοῦ, 
134. Arab. 1, 2: X generationis hujus. © Arab. I, 2: 
X dare. Sic sine aster. Arm. 1. 8 Cod. X. δι Idem. 
52 Idem, ®% Sic Ald., Codd. III, VII, X (cum --νομήσει 
in marg.), XI, 15, τό, alii (inter quos 85, 130, uterque 
ut X). 51 Cod. X (cum λείπετε pro ἃ εἴπατε). Sic sine 
notis Ald., Codd. IIT (cum ἔσεσθε), 16 (cum εἰς ἁρπαγὴν), 
18 (idem), rg, alii (inter quos 85, 130), Arab. 1, 2. 
®% Sic in textu Cod. 58. Ad ὄχλος cf. Hex. ad Gen. 
xlvii. 12. 58 Sic in marg., teste Montef., Codd. X, 85, 
dissentiente Holmesio, qui exseripsit: “ ἀνεβητε 55. ava- 
Bare (sic) margo X, 85.” δ᾽ Cod. ro8 (non, ut Holmes., 
oi o). 58 Codd. 85, 130 (in quo prior lectio anonyma 
est), uterque cum ἐπάρατε, quod e Cod. 108 emendavimus. 
Praeterea Aquilae usus (de quo cf. Hex. ad Gen. xii 9. 
xliii. 24) postulare videtur ἔρημόνδε. © Cod. X. 
8 Codd. 108, 130 (qui confuse affert: E. ©. περιζωσάμεναι 
ἀνέβητε). & Sic in marg. Codd. 85, 130; in textu autem 
Codd. 54, 55, 15 (cum ἀνέβηται). ® Cod. X. 8 Hance 
lectionem alteri praemittunt Comp., Codd. 53, 50. Cf. 
Hex. ad Exod. xviii. ir. Deut. xvii. 13. xviii. 20. Jerem. 
1.29. (Forma insolentior ὑπερηφανεῖν legitur Neh. ix. ro 


DEUTERONOMIUM. 


275 


βόντες. ‘A. kal ifósarðe® E.O. καὶ mepi- 
ζωσάμενοι.59 
41. לעלת‎ IN. Et leviter egistis ascendendo. 
O’. καὶ συναθροισθέντες ἀνεβαίνετε ("AM os 
ἀνέβητεϑ). ‘A. (kal) ὁμονοήσαντες. . ® 
48. YTD. Ez insolenter egistis. 
βιασάμενοι. ἤΛλλος" καὶ ὑπερηφανήσατε.3 
45. NNT. O’. προσέσχεν. ΓΑλλος" ἐνωτίσατο. 55 
46. .ישַׁבְתָּם‎ O”. ἐνεκάθησθε. “Aros tucivare.® 
Cap. I. 19. (X) κύριος 4. 


41. ἐν τῇ ἐρήμῳ «τ᾿ ταύτῃ 4° 


O’, καὶ mapa- 


30. «- αὐτούς 4.57 


35. Ce) ταύτην (4). 


41. e τοῦ θεοῦ ἡμῶν AI ο΄. ἡμῖν 4 46. «- 
ποτέ 4.2 

Car. IL. 
4. TYP. O’. Σηείρ. Schol. rpıxøærés.! 


5.02 .אַל-תִּתִגָרּ‎ Ne bellum ineatis cum iis. O’. 
μὴ συνάψητε πρὸς αὐτοὺς (~r) πόλεμον 4, 
YAA os μὴ ἐρίσητε ἐν αὐτοῖς. “AM os μὴ 
παροξυνθῆτε πρὸς αὐτούς 2 

ὈΣΧῊΣ ΤΥ TY. Ne locum quidem gui calce- 


Φ 
at 


in LXX.) & Cod. X in marg. % Cod. 180 in marg. 
ΟΥ Hex. ad Gen. xiii. x2. Jerem. xxxvii. 21. xxxviii. 2, 
% Vox deest in Cod. 7x. “ Subjungit signum hexaplare 


finale sine initiali Arab. 1,’—Holmes. St Deest in 
Cod. 58. Arab. 1, 2: -r hostes vestros. 88 Arab. 1, qui 
mele pingit: m ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ 4. 2 Deest in 


Codd. 16, 28, 30, aliis, Arm. I. 
T0 Arab. 1, 2. "i Arab. 2. 
72 Arab. 1, 2. 

Car. IL !Cod. X in marg., teste Holmes., qui notat : 
* Huc refert, sed ad Ἡσαῦ erat forte referendum.” Immo, 
τριχωτὸς ἑρμηνεύεται Σηεὶρ, teste Euseb. in Onomastico, p. 336, 
unde emaculari potest notula Montefalconii in Append. ad 
h. L: “Coislin. ad marg. τριχιῶτος a τριχιούς [sic enim 
imprimendum erat, non A. τριχιούς]." Mox ad καὶ εὐλαβη- 
θήσονται (DAMPI) Cod. VIL in marg. manu 24%; καὶ παραφυ- 
λαχθήσεσθε, quod Symmachum sapit. Cf. Hex. ad Jon. ii. 8. 
2 Cod. 130 in marg. (chm scriptura ἐρρησῆτε (sic), non, ut 
Holmes. oscitanter descripsit, eppowcéyre). Ad priorem lec- 
tionem, quae Aquilae esse videtur, cf. Hex. ad Jerem. 
l. 24; ad posteriorem, Symmachi fortasse, cf. Hex. ad Prov, 
xxviii. 25. (In textu metobelus est in Arab. 1.) 


Obelo jugulavit Grabius. 
Deest in Codd. 52, 56. 


276 


tur planta pedis. O’. οὐδὲ βῆμα X ἔχνους 4 
ποδός δ΄ “Αλλος" πάτημα ταρσοῦ ποδός." 

8. ΡΘΕ מַאִתָּם‎ mawn .אכל‎ Οὐ. ἀργυρίου βρώ- 
ματα ἀγοράσατε map αὐτῶν. Alia exempl. 
βρώματα ἀγοράσατε παρ᾽ αὐτῶν. ‘A. ἀργυ- 
plo. 

7. YT. Animum advertit. 
vonr.” 

buan. O’. τὴν μεγάλην (Αλλος" πολλήνϑ). 
HI. “AAs ταύτην 

8. MaA TI. O’. ὁδὸν ἔρημον ("AM os ὄρους 19). 

9. ὍΝ, O’. τὴν ᾿Αροήρ CAM os 'Aoip®). 

12. DW. Expulerunt eos. Οὐ. ἀπώλεσαν (“AX- 
Aos ἐκληρονόμησαν 1) αὐτούς. 

18. borny. Ο΄. τὴν φάραγγα. "Αλλος" (τὸν) 
χείμαρρον.13 

τὰ אֶת-נחֵל‎ 392%. O’. Vacat. X καὶ 
παρήλθομεν τὴν φάραγγα Ζαρέδ 4, 

14. DATY, Οὐ. ἕως οὗ διέπεσε CA. ἐτελειώθη 1). 

NPA. O'. ἐκ X μέσου 4 τῆς mapep-‏ הַמַהֲנָה 


O”. διάγνωθι. E. èv- 


Ο΄. ἐκείνην. 


βολῆς.15 
15. mAT IPI. 0 ἐκ X μέσου d τῆς mapep- 
βολῆς." 


16. DY 2A. 


τοῦ λαοῦ. 


O’. ἐκ μέσου CA. ἀπὸ ἐγκάτου 18) 


. 
Dat 


3 Ad βῆμα Cod. τοβ in marg.: ἔχνους. Arab. r: οὐδὲ 
βῆμα X gressus% ποδός; et sic sine aster. Arab. 2. ΟΥ̓, 
Hex. ad Num. xx. 13. 4 Cod. VII in marg. manu 2d, 
ë Sic Codd. X, 44, 54, 55, 58, alii, Arm. r. € Cod, X. 
7 Cod. xo8 (cum ἐννωήθ). ὃ Sic in marg. Codd, X, 85,130 
{cum πολλῶν); in textu autem Codd. 54, 75, 82. Sic 
in marg. Codd. 85, 130; in textu autem Ald., Codd. IIT, 


VII (cum ἐκείνην in marg. manu rma) 15, 18, ali 10 Sic 
in marg. Cod. X; in textu autem Ood. 8g. n Sic in 
marg. Codd. 85,130. [2 Cod.ro8 in marg. [18 Cod. X 


in marg. M Sic Arab. r, 2, et sine aster. Comp., 
Codd. IT (cum Zapèr), ITI (cum Ζαρὲ), X (om. παρήλθομεν), 
16 (cum Ζαδὲρ), 28 (cum Ζαρὲθ), alii. Cod. τοῦ in marg. 
manu recenti: καὶ διεπεράσαμεν τὴν b. Zapéð. 15 Cod. X. 
15 Sie Arab. 1, 2, et sine aster. Codd. 44, 58, alii. Y Sic 
Arab. 1, 3. Vox μέσου est in Ed. Rom., sed deest in Ald., 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. IL. 6- 


18. YN. Οὐ τὴν ᾿Αροήρ. “AM os τὴν γῆν 
᾿Ασήρ (8. Zneip).® 
19. עמון‎ a מל‎ πὴ). 0. 


καὶ προσάξετε 
ἐγγὺς ((A.) ἐγγίσεις ἐναντίον 3) υἱῶν ᾿Α μμάν. 

20. DMAP. O’. Ζοχομμίν. Alia exempl. Zop- 
ζομμείμ (pìu, --μεὶν, --μίν) 31 

21. Ὁ) I0 בָרוֹל‎ OY. Οὐ. ἔθνος μέγα καὶ πολὺ 
καὶ δυνατώτερον ὑμῶν (alia exempl. καὶ δυνα- 
τόν"). ‘A. λαὸς μέγας καὶ πολὺς καὶ ὑψη- 
λός, 23 

28. DADI MYY. Usque ad Gazam, Ohaphto- 
raei. O’. ἕως Téåčņs, καὶ of Kararddokes. 

1 A, (Eos) Alaxagdopelu” 

NADIN. Ο΄. ἐκ Karradortas (A. Χαφθώρϑ. 

24, bmg. O’. ἐνάρχου. ‘A. ἄρξαι,35 

25. DH bry. O”, ἐνάρχου δοῦναι. “AA os ἄρξο- 
μαι δοῦναι" 

bmn. Et commovebuntur. O’. καὶ ὠδῖνας 

ἕξουσιν CAM os φρίξουσιν35). 

26. MOT. Ο΄. Κεδαμώθ (s. Κεδμώθ). ’A. E. 
O. Καδημώθ.39 

27. TN. O’. πορεύσομαι. “Αλλος" παρελεύσο- 
pan? 

30. Ì3. O. δι’ αὐτοῦ. 


αὐτοῦ.31 


Αλλος" διὰ τῶν ὁρίων 


Codd. TTT, VII, X, XI, x5, τό, aliis. 18 Cod. Χ. 19 Sic 
in marg. Codd. 85, 130 (cum Σηείρ). Posteriorem lectio- 
nem in textu habent Codd. 44 (cum Σιὴρ Ἀροὴρ), 54 (cum 
Σεεὶρ), alii. 2 Cod. X in marg. sine nom. Cf. ad Cap. 
iv. 6. 4 Sic Codd. II, X, 15, 28, 29, alii, Arab. r, 2. 
Cf. Hex. ad Gen. xiv. 5- Ad Ζομζομπεὶ (sie) Cod. 130 in 
marg.: δυνατόν. 22 Sic Codd. X (in marg.), Ip, 18, 44, 
alii, Arm. 1. 3 Cod. 130 (cum καὶ μέγας pro μέγας kai). 
% Cod. X. 35 Idem. 36 Idem. Minus probabiliter 
Montef. ad. bng (v. 25) lectionem refert. 1 Cod. 130 
in marg. Arab. 1, 2: incipio dare “Idem. ® Idem. 
Scripturam Κεδμὼθ tuentur Ald, Codd. TII, VIX, X, 
XI, 15, τό (ut videtur), 18, alii. ® Sic in marg. 
Codd. 85, 130; in textu autem Codd. VII, XI, το, 29, 
ali, 3 Sic in marg. Codd. X, 85, 130; in textu autem 
Cod. 30. 


—Car. II, 9.) 


81. γῶν t brn. Incipe occupa (occupare), ut 
possideas. 0’, [καὶ] ἔναρξαι X κλήρῳ 4 κλη- 
ρονομῆσαι.33 

33. wpb, O’. πρὸ προσώπου ἡμῶν. “AM os εἰς 
τὰς χεῖρας ἡμῶν 33 

84. ἘΣ O’. καὶ ἐκρατήσαμεν (A. κατελαβό- 
μεθα. E. ἐπορθήσαμενϑ. 

ὉΠ, 

τίσαμεν 5). 


TW. O. ὡγρίαν. `A. λεῖμμα. 35 


O’. καὶ ἐξωλοθρεύσαμεν (A. ἀνεθεμα- 


35. ab MI. O’. ἐπρονομεύσαμεν (alia exempl. 
add. ἑαυτοῖς 5). 
bby, O. καὶ τὰ σκῦλα (“AM os Adgvupa®). 
Db .הָעָרִים אֲשֶׁר‎ O’. τῶν πολέων ἐλάβο- 
pev (alia exempl. ὧν ἐλάβομεν 39). 
36. 339 MAW. Altior fuerit quam nos. O”, Bit 
Guyer ἡμᾶς, È. ὑπερίσχυσεν (ἡμῶν). 49 
81. bm Tb, Omnem oram torrentis. O”. πάντα 
τὰ συγκυροῦντα (Schol. ovveyyitovra“) xe- 


μάρρου. 
Cap. IL. 6. ~ μέτρῳ (5 4, (+) καὶ τὴν φοβε- 
páv (4) xg. (e) καὶ ἀπάρατε 4.4. το. «- els 


32 Sic Arab. 1, 2, et sine aster. Codd. 54, 71, Arm. 1. 
3 Sic in textu Codd. 71,129, Arm. τ. Duplex lectio πρὸ 
rp. ἡμῶν εἰς τὰς x. ἡμῶν est in Comp., Codd. X, 15, 18, aliis. 
3: Cod. 108 (cum καταλαβ.). Ad Sym. cf. Hex. ad Jerem. 
xxxiv. 22. xxxvil. 8. 86 Cod. X. 86 Idem. Cf. ad 
Cap. iii. 3. Sic Comp., Ald. (cum αὐτοῖς), Codd. TIT 
(ut Ald.), VEI (cum ev ἄυτοις (sic) manu 18), rg, 38, alii. 
3 Cod. X in marg. 89 Sie Cod. 128, Arab. 1, 2. 
2 Cod. 108. 4 Cod. 108 in marg. Photius é. Συναγ, 
P. 547: Συγκυροῦντα" διαφέροντα, συνεγγίζοντα. 45 Arab. 1, 2. 
48 Haec desunt in Cod. 58. 41 ὁ Subjiciunt signum 
hexaplare finale, sed sine signo initiali, Arab. 1, 2.”— 
Holmes. Deest in Codd. II, 58. 3 Arab. r, 2. 
% Iidem. Sic sine aster. Codd. 44, 74, alii, Arm. r. 
“ Haec desunt in Cod. 58. Arab. 1, 2 pingunt; --Bac. 
Espòrt τὸν Ἂμ. 48 Arab. 1, 2, qui pingunt: ~r} ἐστι 
---οὖσαν 4, Cf. ad Cap. iii. 8. 

Car. ΠῚ, °* Nobil, Cod. 57 (cum ἀναθ.), et Cat. Niceph. 
p. 1433, invitis Regiis tribus apud Montef., qui lectionem 
ad v. 6 recte retrahunt. 3 Cod. X. Codd. 44, 74. alii, 


DEUTERONOMIUM. 


277 


πόλεμον 4.5 25. ὑποκάτω X παντὸς 4 τοῦ οὐρα- 
νοῦ gr. «σι βασιλέα ᾿Ε!σεβὼν τὸν Ἂ μορραῖον 4 
46. ἥ «τ᾿ iori... τὴν ve οὖσαν 4,3 


Car. IH. 
3.2D. O’. καὶ ἐπατάξαμεν (A. ἀνεθεματίσα- 
pev’) αὐτόν. 
TW. O. σπέρμα. ‘A. Nippa? 
4. N9 barb». Omnem tractam Argob. O'. 
πάντα τὰ περίχωρα (A. O. πᾶν cxoivcua? 
2. (πᾶν) περίμετρον) ‘ApyéB. 
nm. O’. βασιλέως. “AM os βασιλείας. 


5. ΒΞ. O’. ὀχυραί, ‘A. διηρμέναι.3 


‘DT. Paganorum. O’. τῶν Φερεζαίων. Oi 


λοιποί: (τῶν) ἀτειχίστων 


θεματίσαμεν. 
τ. DBI. Οὐ ἐπρονομεύσαμεν. ‘A. διηρπάσαμεν." 
8. ΘΠ ITTY. Οὐ. καὶ ἕως (alia exempl. add. 
ὄρους) ᾿Αερμών. 
יְקרָאּ.9‎ ΘΟ, O’. οἱ Φοίνικες CA. ΣΙιδόνιοι 8) 


. 
se 


- 
in textu: κατάλειμμα. 3 Cod. 108. Ad περίχωρα Cod. X 
affert: 'A. σχοινίσματα. 4 Euseb. in Onomastico, p. 56: 
'ApyòB, χώρα Bagelas*Qy ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην, ἣν ἔλαβον οἱ ἀπὸ 
φυλῆς Μανασσῆ... .. ἑρμηνεύει δὲ αὐτὴν ὃ Σύμμαχος περίμετρον. 
Hinc Montef. notam hexaplarem condidit: 2. περίμετρον. 
Ο΄. Ἀργόβ; quem certatim erroris convincunt Thieme in 
Diss. de Puritate Symmachi, p. το; Fischerus De Verss. 
GC.VF.T. p. gr; et Schleusner. in Opusc. Orit. p. 111. 
Cf. Hex. ad Zeph. ii. 6. 6 Sic in marg. Codd. 85, 130; 
in textu autem Codd. x9, 54, 76, alii. 6 Cod. X juxta 
Montefalconii collationem MS.: ‘a. AIHPMEs (sic). Cf. 
Hex. ad Jesai. xxxvi. 1 (in Auctario). Jerem. vi. 27. 
T Cod. r08. Cod. X affert: ‘A. ἀτειχίστων. Codd. 54, 75, 
in textu: τῶν ἀτειχίστων τῶν tep. Of. Hex. ad Jud. v, 1x. 
I Reg. vi. 38. Zach. ii. 4, in quibus omnibus locis Sym- 
machi est versio. 8 Cf. ad v. 3. ? Cod. X. 10. Sie 
Comp. (cum Ἑρμὼν), Ald., Codd. VII, X (in marg.), 15. 
29, alii. Ad χειμάρρου Codd. 85, 130, in marg. pingunt: 
ὄρους, quae res Montefalconio fraudi fuit. Cf. Scharfenb. 
in Animadw. p. 123. n Cod. X. Cog. ro8: Οἱ λοιποί" 


278 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. 11. 10~ 


ἐπονομάζουσι (alia exempl. ἐπωνόμασαν 1). 2, | 17. ΠΆΘΕΙΤ. O’. τὴν Φασγά (alia exempl. φά- 


©. Σιδόνιοι ékdAovy. 

10. WHT. Regionis planae. Ο΄. Μισώρ. °A. τῆς 
εὐθείας, E. τοῦ ὁμαλοῦ. O. τῆς ὑπτίας." 

11. P.O. ὅτι πλήν (Αλλος" μόνος"). 

Dיאָפְרַה‎ UD. E residuo Rephaim. O'. ἀπὸ 
X λείμματος 4! γῶν “Ῥαφαΐν (Αλλος" γιγάν- 
τῶν 1). 

13. רְפָאִים‎ PN NWE ΠΤ, 0. ἐκείνην, γῆ 
‘Pagaiv λογισθήσεται (A. κληθήσεται 38). 
Aos ἐκείνη κληθήσεται γῆ γιγάντων.19 

14. .אֶת-כָּל-חֲבֵל‎ O’. πᾶσαν τὴν περίχωρον, (2.) 
πᾶν τὸ repiperpov.® 

OYAN. O’. καὶ Mayaðbi. 


Σιδόνιοι ὀνομάζουσι. 


Alia exempl. καὶ 


ὁ ‘Taelp (ἐπωνόμασεν). Ol λοιποί kal τοῦ 


Μαχαθί.33 
iD. Vicos. O’. Θαυώθ (s. Αὐώθ3). ‘A. 
ἐπαύλεις." 


17. ΤΩΣ. ACkinnereth. O'. Μαχαναρέθ. Alia 


ν 
0,6 


payye®). 

18. .הלוּצִיכם‎ Armati, O’. ἐνοπλισάμενοι. ‘A. 
ἐξῃρημένοι.39 

24. bארמ‎ WN. Οὐ. τίς γάρ ἐστι θεός (A. B. 
ἰσχυρός), 
QOD. O. καθὰ ἐποίησας σύ, “AM os 


κατὰ τὰ ἔργα cov.” 
26. “AYM. Ft iratus est. 
‘A. O, ὑπερέθετο.38 
y. O’. ἑκανούσθω σοι. °A. πολύ (cor) 
.בר אל‘‎ Οὐ. λαλῆσαι. "Αλλος" λαλῆσαι 
πρὸς μέ δὴ 
27. TADBI. O°. τοῦ λελαξευμένου. ‘A. Φασγά. 
2. τῆς korg. 
DIA. Οὐ. καὶ λίβα (Oi λοιποῦ vbrov™), 
28. THAN. Et firma eum. O'. 
λεσὸν (A. κραταίΐωσον 38) αὐτόν. 


O’. kal ὑπερεῖδε. 


+ 
καὶ rapakid- 


exempl. ἀπὸ Max. *AAXos: ἀπὸ Kevepid® .יעבר‎ Οὐ. διαβήσεται, “AXAoss προπορεύ- 
MIJ .וער יס‎ O'. καὶ ἕως θαλάσσης ἀραβά σεται. 89 

CAXAos τῆς πεδιάδος), 29. ÖN. Οὐ. καὶ ἐνεκαθήμεθα (“AXAoss φκήσα- 
nwt. Οὐ, ᾿Ασηδώθ. A. κατάχυσις.38 μεν’). 

Σιδώνιοι (sic). 12 Sic Codd. ΤΙ (corr. ex ἐπ᾽ ὀνόματος), tatur ἐπαύλεις ‘Tatip.” 2. Sic Ald., Codd. IIL, VII, X, 15, 


28, go, alii (inter quos 85, cum ἐπονομάζουσιν in marg.). 
18 Codd. 85, 130: 3. ©. SiBévioL ὀνομάζουσι. Σιδόνιοι ἐκά- 
Aoww. H Cod. 108 affert: °A, τῆς εὐθείας. E. rod ὁμαλοῦ 
τῆς ὑπτίας (sic). Cod. X: ᾿Α. τῆς εὐθείας. Cod. 130: 3. 
τοῦ óua (sic). Ad Sym. cf. Hez. ad Psal. xxv. 12. 
36 Cod. 130 in textu: πλὴν μόνος (om. ὅτὴ. Cf. Hex. ad 
Jesi, xxviii. το. 18 Sic sine aster. (cum λήμματος) 
Cod. 58. Cf. Hex. ad Jos. xiii. 12. Jerem. lii. 15. Arab. 
1, 2: ἀπὸ Xomnibus< τῶν Ῥ, 17 Cod. 130 in marg. 
18 Cod. X. 19 Cod. 130 (cum γῆγάντων pro γῇ y.). 
2 Idem in marg. sine nom, Cf. ad v. 4. 2t Sic Codd. 
TT, VII, X, XI, 16 (cum Ἰαὴρ), 19, alii (inter quos 85 
(cum ᾿Ιαὴρ), 130). 22 Cod. X. Ad Ἀργὸβ Cod. 85 in 
marg.: ἀργὸβ paxel. Οἱ λοιποί" kal rod μαχαεί (sic); cujus 
lectionis vestigia tantum exstant in Cod. Igo: pay oi 
ào (sic). 23 Sic Comp. (cum Ἀβὼθ), Ald. (idem), Codd. 
TI (menu xs), ILI, VIT (cum αὐῶθ), X, XI (cum Αὐιὼθ), 
xg, alii, Arab. r, 2. 3. Cod. X. Hieron. De Locis 
Hebr, (Opp. T. IIL p. 142): © Avoth Jair, quod interpre- 


28, alii, Arab. 1, 2. 20 Sic in textu Comp., Codd. XI, 
τό, x9, alii, Arm. x. # Cod. 150 in marg. (ad καὶ ἡ 
Ἀραβία (sic) in initio v.): τῆς πεδιάδος τὰ olkqrd (sic). Cf. 
ad Cap. i. 7. 2 Cod. K. Nisi forte legendum καταχύ- 
σεις. 309. Sic Comp., Codd. VII, X (in marg.), 19, 29, 
alii. 3 Cod. X (cum ἐνοπλισμένοι in textu), Of. ad 
Cap. XXV. 10. = Cod. 180. in marg. (cum ἰσχυράν, 
$2 Duplex versio, καθὰ ἐπ. σὺ κατὰ τὰ ἔργα σου, est in Comp., 
Codd. X. (om. σὺ), το (idem), 44 (idem), aliis. 283 Codd. 
X, 130. Cod. 85: ©. ὑπερέθετο. Cod. 108: ©. 3. ὑπερέ- 
8ero.  %* Cod. X. δ Sic in textu Comp., Codd. 56, 58. 
86 Cod. 130: ’A.2. φάσγα (sic) τῆς σκοπῆς (non, ub oscitanter 
descripsit Holmes., τῆς korwijs). Codd. X, 85: °A, φάσγα. 
Ad Sym. fortasse praetulerit aliquis τῆς κοπῆς, vocis Chal- 
dacae NIDB, segmentum, ratione habita, 3T Cod. 108. 
Sic in textu Codd. TIT, VII, X (cum λίβα in marg.), 16, 
28, alii (inter quos 85, 130, uterque ut X). 38. Cod. X. 
39 Sic in marg. Codd. 85, 130. u Sic in marg. 
Codd. 128, 130. 


=Car. IV. 19.] 


29. N33. O’. ἐν νάπῃ (A.F. φάραγγι). 
Cap. 111. 2. «- πᾶσαν ἐ τὴν γῆν. 8. οἱ «σ' 
13. X καὶ τὸ κατάλοιπον rod ᾿αλαάδ 4,3 


24. se καὶ 


ἦσαν 4 
20 (in priore loco). ~ ὁ θεὸς ὑμῶν 4% 
τὴν δύναμίν σου (4). ve. kal τὸν βραχίονα τὸν ὑψη- 
λόν (4) 


Car. IV. 
2. ὍΣ .לא‎ Et non detrahes. Οὐ. kal οὐκ 
ἀφελεῖτε (AXXAos: droXelyere!). 
8. Yp OYI. Οὐ. τῷ (Οἱ λοιποί ἐπὶ 00%) Beed- 


φεγώρ. 
Tap. Οὐ. ἐξ ὑμῶν. Alter: O’, O. ἐκ μέσου 
ὑμῶν, ‘A. ἀπὸ ἐγκάτων cov, 2. ἐκ μέσου 


cov’ 
4. DPN. Ooi προσκείμενοι (A. κολλώμενοιϑ). 
5. DPI. O’. δικαιώματα. 
.בְּקָרֶב הַאָרֶץ‎ 
τῆς γῆς. 

6. Pa. O’. καὶ ἐπιστήμων (A. συνετός. 

7. voy אֲלְהִים קָרבִים‎ “τῶν. Οὐ. ᾧ ἐστιν αὐτῷ 
θεὸς ἐγγίζων αὐτοῖς. "AM os ὥστε ἔχειν θεὸν 
προσεγγίζοντα (αὐτῷ) 

8. DPT. O’. δικαιώματα. 
“AM os ἐντολαί 


È. προστάγματα. 
Ο΄. ἐν τῇ γῇ. ᾿Α, (ἐν) ἐγκάτῳ 


CA) ἠκριβασμένα. 


Ἃ Codd. 128, 130. 5. Arab. x, 2, qui mendose pin- 
gunt: omnem% terram (sic). Ὁ Iidem (cum ~r οὗ 
ἦσαν 4). 4 Arab. 1, 2. Haec habentur in Ed. Rom., 
sed desunt in Codd. 58, 128. Δ Arab. z. Desunt in 
Cod. 58. 48 Arab. 1, 2, utrobique sine metobelo. 

Car. IV. 1 Sic in marg. Codd. 85,130. Mox ad ἐντέλ- 
λομαι in posteriore loco Cod. 58 in marg.: παραγγέλλω. 
2 Codd. X (cum ἐπὶ τῷ), 130. Sic in marg. 
sine nom. Cod. 85. 3 Codd. 85 (non, ut Montef., ‘A. 
ἀπὸ τῶν dyk. cov), 130. * Codd. X, 108, 130 (cum 
προσκολ.). 5 Cod. 130. 5 Cod. X. 1 Idem (qui 
ad σοφὸς minus probabiliter refert). 8 Cod. ro8 in 


διδάσκω. 


marg. ° Cod. 130 in marg.: ἐντολαί. ἀκριβασμένα (sic) 
ἐντολαί, Codd. X, 85, in marg.: ἐντολαί, V Cod. 58 in 
marg. n Sic in marg. Codd. 85, 130. 12 Cod, X in 
marg. 18 Cod. 58 in marg. 15 Cod. r30 in marg. 


16 Sic Cod. IV (cum X δίας in initio folii), Arab. 1. 156 Ad 


DEUTERONOMIUM. 


279 


9. mD, O. ἀποστήτωσαν. "Αλλος" ἐκλειπέτω- 
cov. 
Dry]. O’. καὶ συμβιβάσεις (alia exempl. 
add. αὐτά). “AMos yvepicers.” 
10. .הַקָהְל-לֵי‎ Ο΄. ἐκκλησίασον (Αλλος' συνά- 
yaye®) πρὸς μέ. AM os συνάθροισόν pot. 
11. ער-לב הַשַׁמַיִם‎ . Ο΄. ἕως X καρδίας 4 τοῦ ot- 
pavrod. 
QW. O. γνόφος. Οἱ Momot vedéAn.™® 
DOWI. O’. θύελλα, ‘A. (kal) Grn” 
12. TPO. 
μορφήν ἢ). 
14. DPN. O’. δικαιώματα. (᾽Δ.) ἀκριβασμούς." 
16. ΓΙ ΕΓΒ. Ne perdite agatis. O'. μὴ (alia 
exempl. μήποτε) ἀνομήσητε (“AXAoss δια- 
gOeipnre?). 
ָּל-מָמְל‎ NAD. Speciem omnis simulacri. 
Ο΄. ὁμοίωμα, πᾶσαν εἰκόνα. ‘A. . (παντὸς) 


Sed speciem. O'. καὶ ὁμοίωμα (2. 


εἰδώλου.23 

17. MI (bis). Imaginem. O'. ὁμοίωμα. ᾿Α. 
ὑπόδειγμα. 

19. 15). O’. καὶ μή X ποτε 4% 


ΝῺ b5. Ο΄. πάντα τὸν κόσμον. ᾿Α. (πᾶσαν) 
στρατιάν."5 


γνόφος Codd. 85, 130: ‘A (᾽Α. om. 130). ὁμίχλη: Of λοιποί; 
νεφέλη. Ad ϑύελλα Cod. X, teste Holmes.: Οἱ o [A]. νεφέλη. 
Denique ad σκότος Cod. 58 in marg.: ὀμίχλη (sic). νεφέλη. 
x Vid. not. praeced. Praeterea ad γνόφος Ood. X in marg., 
teste Holmes.: ομιχλη. Vox ponitur pro bany in Hex, ad 
Psal. xovi. 2 (in Auctario), ubi Symmacho tribuitur. Cf. 
etiam Hex. ad Psal. lxiv. 12, 13. 18 Cod. X, teste 
Holmes. in Appendice. Sic in marg. sine nom. Codd. 58, 
85,130; in textu autem Cod. 75. ® Cod. 180 in marg. 


sine nom. 2 Sic Comp., Codd. 44, 53, 56, 58, alii. 
Cf. ad v. 19. 1 Sic in marg. Codd. X, 130 (cum δια- 
φθαρῆτε). Cf. Hex. ad Ezech. xvi. 47. 2 Cod. X. 


3 Codd. X (in posteriore loco), 108 (cum ~pare).  % Sic 
Cod. IV, Arab. τ, 2, et sine aster. Comp., Ald., Codd. 15, 
18, 44, alii. Cod. X. Cod. 108 in marg.: πᾶσαν 
στρατειάν (sic). 


280 


19. WTI. Æt seductus fueris. 
A. (kal) ἐξωσθῇς.28 
וַעבַדְתָּם‎ ΄, καὶ λατρεύσῃς (“AXAoss δου- 
λεύσῃς 7) αὐτοῖς. 
הָעמִּים‎ bab opk אֲלהִידּ‎ nim poy אֲשֶׁר‎ 
ָּל-הַשָׁמַיִם‎ NOD. Ο΄. ἃ ἀπένειμε (A. èpé- 
prev. Αλλος: ἀπεκλήρωσεν 3) κύριος 6 θεός 


Ο΄. πλανηθείς. 


σον αὐτὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι . τοῖς 4% ὑποκάτω 
X παντὸς “51: τοῦ οὐρανοῦ, 
λαοῖς ὑποκάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ 53 D. ἅτινα 


᾽Α. O... πᾶσι τοῖς 


διεκόσμησεν κύριος ὃ θεός σου εἰς τοὺς λαοὺς 
ὑπὸ ὅλον τὸν οὐρανόν.33 


20. norm .לעם‎ O’. λαὸν ἔγκληρον (A. κληρο- 


Socias®). 
21. .אַל-הָאָרֶץ הַטּוֹבָה‎ O. εἰς τὴν γῆν Xr 
ἀγαθήν 4 


28. NWT. Οὐ. προσέχετε, ‘A. φυλάξασθε 39 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. IV. 19— 


25. Daa. Et inveierati fueritis. O’, καὶ xpo- 
νίσητε (À. Z. O. raXarwdiire®). 

28. WM .תאבדון‎ O’. ἀπολεῖσθε X ταχύ 4.3 

27. Pom. O’, καὶ διασπερεῖ (A. ckopnriaer®), 

28. puw .לא‎ O”. οὔτε (potior scriptura οὐδὲ) 


μὴ ἀκούσωσιν. Alia exempl. οὐδὲ μὴ λαλή- 


σωσιν, οὐδὲ μὴ ἀκούσωσιν. ἢ 


82. ὙΠ. Ο΄. τοιοῦτος Ot λοιποί: ὅμοιον αὐτῷ." 
34. DNP. Οὐ. ἐκ μέσον. ‘A. (ἐξ) èykárov 
το, Ο΄, ὑψηλῷ, 
DNDN, Bt terriculis, Οὐ. καὶ ἐν ὁράμασι 
CA. φοβήμασι"). 
86. ΓΝ IWT. O’, ἀκουστὴ ἐγένετο ἡ 
φωνὴ αὐτοῦ. 


PA. ἐκτεταμένῳ. ® 


Alia ezempl, ἀκουστήν σοι ἐποί- 
qae τὴν φωνὴν αὐτοῦ. 
89. ΠΤ. O’. καὶ γνώσῃ ("Aros γνώσεσθε"). 


MARNY. Of τὴν διαθήκην. "AM os (ris) | DEY. Ee revoca Ο΄. καὶ ἐπιστραφήσῃ 
συνθήκης 51 (“AXAoss ἐπιστραφήσεσθε). 
nb. O-. ὑμῖν ἑαυτοῖς, Alia exempl. ὑμῖν 48. ΘΠ YN. O. ἐν τῇ γῇ τῇ πεδινῇ (A. 
X αὐτοῖς d eùbeig™). 
24, אֹכְלָה‎ Wt. O”. πῦρ καταναλίσκον CA. kare- 45.73. Οὐ. ἐλάλησε, AN os ἐνετείλατο 
abiov®). 46. .מל‎ O. ἐγγύς. ‘A. èvavriov® 
oo ste 
% Cod. X. = Idem in marg. %3 Sic in sine nom. Codd. 108 (cum --ξεσθε), 130. 37 Cod. 130 


marg. sine nom. Cod. 73; in textu autem Cod. 57. 
Aquilae autem tribuimus, auctore Cod. ro8, qui corrupte 
affert: °A, ἐμέτρισε. Of. ad Cap. xxix, 26. “Unus e 
Regiis, ἃ διεμέρισεν, sine interpretis nomine” —Montef. 
30 Cod. 106 in marg. manu 28, 80 Sic Cod. IV. Arti- 
culus deest in Cod. 58. 3t Sic Cod. IV, Arab. x, 2, et 
sine aster. Codd. 44,74, 76, τοῦ. 32 Codd. X, 85 (cum 
κάτω pro ὑποκάτω), 130 (non, αὖ Montef. e Cod. 85 male 
exscripsit: 'A. ©. ἅτινα διεκόσμησε k. 6 0. σου πᾶσι κ. τ. È). 
Cod. 73 et Cat. Niceph. p. 1440: `A. πᾶσι τοῖς λαοῖς x, τ. é, 
Cod. 57: °A. τοῖς λαοῖς, 3 Codd. 85, 130. Minus pro- 
babiliter Cod. VII in marg. manu 18: Ax, ἅτενα δίεκο- 
opne (sic); necnon Cod. τοῦ ad καμίνου (v. 20): ©. ἅτινα 
διεκόσμησε κύριος x. τ᾿ é Theodoretus autem in Quaest, I 
ad Deuteron. (Opp. T. I, p. 260): οὕτω γὰρ καὶ οἱ λοιποὶ 
ἡρμήνευσαν : ἅτινα διεκόσμησεν 6 θεός σον εἰς τοὺς XA, úg? ὅλον 
τὸν οὐρανόν. Cf. Scharfenb. in Animado. p.123. 3t Cod. 
X. Of Hex. ad Num. xvi. 13. Psal. lxvii. το. 35 Sic 
Cod. IV (cum aster. ex corr.), Arab. 2, et sine aster, 
Comp., Codd. 15, 44, alii. 3 Cod. X. Sic in marg. 


in marg. 3 Sic Cod. IV, et sine aster. Comp., Ald., 
Codd. TIT, VII, X, x5, 18, alii. Vox deest in Cod. 58, 
Arab. x (qui insuper pingit X ὑμῖν 4), 2, Arm. x. 3 Cod. 
X (cum κατεσθιῶν). 2 Cod. 130. 2 Sie Cod. IV 
(cum -~ ante corr.), Arab. r, eb sine aster. Comp., Codd. 
55, 56, 58, 108 (in marg), Arab. 2. 2 Cod. X, 
® Bic Codd. 13, 130. (cum οὐδὲ μὴ λαλήσουσιν in marg.). 
Ad ἀκούσωσιν Cod. X in marg.: λαλήσωσν. Ad φάγωσιν 
Cod. 85 in marg.: λαλήσωσιν. 4 Cod. ro8, qui ad κατὰ 
τὸ ῥῆμα lectionem refert. Sed οὗ Hex. ad Jud. viii. 18. 
Jerem. xlix. 1g. 46. Cod. X. 4 Idem. Cf. ad Cap. 
vii. το. 4 Codd. X, 108. % Sic Comp., Ald., Codd. 
IL, VII, X, XI, 15, τό, 18, alii (inter quos Codd. 58, 85, 


130, omnes cum altera lectione in marg.). 2 Sic in 
marg. Cod. 130; in textu autem Cod, X. ὅ0 Kie in 
marg. Codd. 85, 130; in textu autem Cod, X. öl Cod. 


108. Of. ad Cap. iii. ro. 62 Sic in marg. Cod. X; in 
textu antem Comp., Codd. VII, 16, 28, alii (inter quos 85, 
130, uterque cum ἐλάλησε in marg.). 53? Cod. ro8. Cf 
ad Cap. ii, το. 


=Car. V.14.] 


47. ΜΞ. Οὐ. πέραν. AM oS ἐν τῷ πέραν."5 

48. DTU). OF. καὶ ἐπὶ ("Aos ἕως 5) τοῦ ὄρους. 

49. .וְכָל"הֲערָבָה‎ O'. πᾶσαν τὴν ἀραβά (2. τὴν 
πεδιάδα), 

DIW D TI. Οὐ. Vacat. X καὶ ἕως τῆς 
θαλάσσης τῆς ἀραβά 45 "Αλλος: καὶ Eos 
θαλάσσης τῶν δυσμῶν Alov E. (καὶ ἕως 
τῆς θαλάσσης) τῆς ἀοικήτου. 

Cap. IV. x. (. σήμερον (4). 2. m σήμερον «4.61 
3 (in priore loco). (ve) ὁ θεὸς ἡμῶν (4). 6. «τ πάν- 
το. nT] ἡμέρᾳ τῆς 


τῶν 48. 9. m πάντας (4). 


ἐκκλησίας 4° 15. X πᾶν 4 ὁμοίωμα. δ .σ ἐν τῷ 


ὄρει 4. 18. -- ὃ ἕρπει 4.38 ὅσα --- ἐστίν 4.9. το, 
q kald πάντα, 20. κύριος =ò θεὸς 471 ar. ἣν 
κύριος ὁ θεός X σου 43 22. m τοῦτον 475 as, 


27 (in priore loco). (e) πᾶσι -4,5 
35. (τὸ ὁ θεός cov (4).° 37. 
39. m ὁ θεός σου 4 m πλὴν aù- 


viðv m σου 4, 
33. ~ ζῶντος 4 
Cr) ὑμᾶς «4.18 
τοῦ 4559. 45. τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ «-- ἐν τῇ ἐρήμῳ 4.1 
40. (oe) ἡλίου 4,8? 


DEUTERONOMIUM. 


281 


Car. V. 
5. 0D. O’. καὶ X ἀναμέσον 4 ὑμῶν. 
8. ΣΤ wy. O’. ὁ ἐξαγαγών σε. Alia ex- 
empl. ὅστις ἐξήγαγόν (s. ἐξήγαγέ) re? 
T. עַלפָנו‎ Praeter me. Οὐ. πρὸ προσώπου μου. 
Alia exempl. πλὴν ἐμοῦ. 
8. bpp. Ο΄. εἴδωλον. ΑΛλος" γλυπτόν. ὁ 
9. DIIY NOY. Οὐ, οὐδὲ μὴ λατρεύσῃς (A. (καὶ 
οὐ) δουλεύσεις) αὐτοῖς. 
TB. O’. ἀποδιδούς. ᾽Α.Θ. ἐπισκεπτόμενος. 
11. .לוא‎ 
ΡΣ. 


O’. ἐπὲ ματαίῳ. ‘A. εἰς εἰκῆ. 


le Οὗ, καθαρίσῃ. ‘A. ἀθῳώσῃ.5 
12. 0. 0. φύλαξαι. "Αλλος" μνήσθητι 
18. "2%. O. ἐργᾷ. ᾿Α. δουλεύσεις. 
14. TÝM. O’. καὶ τὸ ὑποζύγιόν CA. ὄνος 1) σου. 
Twy .אֲשֶׁר‎ O’. ὁ παροικῶν ἐν σοί. *AXA- 
Aos ὁ ἐν ταῖς πύλαις σου "Αλλος" ὁ ἐντὸς 
τῶν πυλῶν cov, 


oe EO πο 


6t Sic in textu Cod. X. 5 Sie in textu Codd. 44, 74, 
alii, Arm. I. % Cod. ro8 in marg. (ad ἐπὶ τὸ ὄρος (sic) 
V. 48): Z. τὴν πεδιάδα τῆς ἀοικήτου, Cod. 130 in marg. (ad 
πᾶσαν τὴν pad): πεδιάδα τῆς ἀοικήτου. 6T Sic Arab. I 
(om. καὶ), et sine aster. Codd. 28, 58 (om. καὶ), 85, Arab. 2 
(om. καὶ), Arm. x (idem). 68 Sic in textu Codd. 44, 74, 
76, τοῦ, 134. Est Theodotionis, ut videtur, = Vid. 


not. g6. © Vox deest in Cod. 58. S Arab. 1, 2. 
Deest in Cod. 58, Arm. r. 8&2 Deest in Cod. 58, Arm. 1. 
®% Arab. r. % Idem, absente metobelo. Deest in 
Cod. 58. ®% Idem. Desunt in Cod. g8. 88 Cod. TV, 


Arab. 1. Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. 18, 19, 44, 


alii. Cod. IV. Deest in Cod. g8. % Cod. IV, 
Arab. 1, 2. Deest in Cod. g8 (cum τοῦ ἐπί). 8 Cod. 
IV (notis a correctore suppletis), Arab, x, 2. Haec, ὅσα 


ἐστὶν, desunt in Cod. 58. Τὸ Cod. IV. "1 Idem (cum 
notis ex corr.). Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. TIT, 
VII, X, XI, 15, 18, alii, Arab. 1, 2. 72 Idem (cum 
notis ex corr.). Pronomen legitur in Ed. Rom., sed abest 


a Comp., Ald., Codd. TIT, XT, 16, 18, aliis. 18 Cod. IV 
(cum obelo ex corr.), Arab. 1, 2. Deest in Comp., Codd. 
II (in textu), 19, 44, aliis, Arm. I. Cod. IV. 


% Arab. x (cum metobelo tantum). Lacuna est in Cod. IV. 
Te Arab.1,2. ΤΠ Deest in Cod. 58, Arm. r. ἴδ Arab. 1: 


X videlicet vos. Deest in Cod. 58. ® Arab. 1. Deest 
in Cod. 58. © Arab. 1, 2. δ: Arab. 1 (cum meto- 
belo tantum), 5. Verba ἐν τῇ ἐρήμῳ desunt in Ed. Rom., 


sed habentur in Comp., Ald., Codd. IIL, VEL, X, XJ, 15, 


x8, aliis. ® Deest in Codd. 28, 58, 85, Arm. IT. 
Car. V. * Sic Arab. 1 (cam X ἀναμέσον bist), et sine 


aster. Comp., Ald., Codd. VII, X (cam ἀναμέσον in marg.), 
15,16, 18, alii. 3 Prior lectio est in Codd. III, VIL, X, 
15, 44, aliis; posterior in Codd. XI, 16, 28, aliis (inter 
quos 85, 130, uterque cum ὁ ἐξαγαγὼν ὑμᾶς in marg.). Cf. 
Hez. ad Exod. xx. 2. 3 Sic Comp., Codd. ILI, VIL, X 
(in marg.), 16, 18, 19, alii. * Sic in textu Comp, Ald., 
Codd. TIF, VII, X, XI, r5, 16, alii (inter quos 85, 130, 
uterque cum εἴδωλον in marg.), Arm. r. Cf. Hex. ad 
Exod. xx. 4. 5 Cod. 108: °A. δουλεύσεις. Pro οὐδὲ μὴ 
Codd. 85, 130, in marg.: kal od; et sic in textu Codd. ITT, 
X (cum οὐδὲ μὴ in marg.), 71, 82,129. δ Cod. 108. 
7 Codd. X, 85 (in marg. sine nom.), 130. Cod. VII in 
marg. manu 1M3; ‘Ax. εἰκῇ. 8 Cod. X. Cf. Hex. ad 
Exod. xx. 7. 9 Sic in marg. Codd. 85, 130; in textu 
autem Codd. X (cum μνήσθητι φύλαξαι), 82. 10 Cod, X. 
Idem. [2 Sic in textu Codd. 15, 44, 55, alii. 18. Sic 
in marg. Codd. 64, 85, 130; in textu autem Ald., Codd. X 
{cum ὁ παρ. ἐν σοὶ in marg.), XI, 58, 83,129. 


282 


16. 739. O’. τίμα. ‘A. δόξασον." 
TA N wab. Ο΄. ἵνα μακροχρόνιος γξνῃ 
CAM os μακροχρόνιοι fire). 
21 (Hebr. 18). WYD WN 921. O. οὔτε πάντα 


ὅσα τῷ πλησίον σού ἐστι. (SX) kal ἔσται ἐὰν 
εἰσαγάγῃ σε κύριος ὁ θεός σου εἰς τὴν γῆν τῶν Χανα- 
ναίων, ἣν σὺ εἰσελεύσῃ ἐκεῖ κληρονομῆσαι αὐτὴν, καὶ 
στήσεις σεαυτῷ λίθους μεγάλους, καὶ κονιάσεις αὐτοὺς 
κονίᾳ᾽ καὶ γράψεις ἐπὶ τῶν λίθων πάντας τοὺς λόγους 
τοῦ νόμου τούτου. καὶ ἔσται ὡς ἂν διαβῆτε τὸν ‘Iop- 
δάνην, στήσετε τοὺς λίθους τούτους, οὖς ἐγὼ ἐντέλλομαί 
σοι σήμερον, ἐν ὄρει Ταριζείμ. καὶ οἰκοδομήσεις ἐκεῖ 
θυσιαστήριον κυρίῳ τῷ θεῷ σου, θυσιαστήριον ἐκ λίθων" 
οὐκ ἐπιβαλεῖς ἐπ᾿ αὐτοὺς σίδηρον. λίθαυς ὁλοκλήρους 
(fnis) οἰκοδομήσεις, θυσιαστήριον κυρίῳ τῷ 
θεῷ σου" καὶ ἀνοίσεις ἐπ᾽ αὐτὸ ὁλοκαυτώματα (Ja 
hasa male pro hadi Jas) κυρίῳ τῷ θεῷ σου, 
καὶ θύσεις θυσίαν εἰρηνικήν (μ.....30}" καὶ φαγῇ ἐκεῖ, 
καὶ εὐφρανθήσῃ ἔναντι κυρίου τοῦ θεοῦ σου. τὸ ὄρος 
ἐκεῖνο πέραν ταῦ Ἰορδάνου ὀπίσω ὁδοῦ δυσμῶν ἡλίου ἐν 
γῇ Χαναὰν, τὸ κατοικοῦν ἐπὶ δυσμῶν ἐχόμενον τοῦ To- 
γὸλ, πλησίον τῆς δρυὸς τῆς ὑψηλῆς, ἐχόμενον τοῦ 
Συχέμ (Ὁ... 

.בַּל"רָאשׁי .)20( 23 


+ 


O’, πάντες of ἡγούμενοι (A. 


κεφαλαί"). 
oD O’. καὶ ἡ γερουσία (A. ot πρεσβύ- 


repo) ὑμῶν. 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. V. 16- 


26 (23). WIDI. Οὐ. K πᾶσα 4 σάρξ ᾿᾽Α. 
(πᾶν) kpéas?! 
28 (25) DAT. Οὐ. ὀρθῶς. ᾿Α.Θ. {yaar 
29 (26). NIOD NY. Οὐ. XK πάσας 4 τὰς èv- 
τολάς pov.” 
30 (27). .לְאֲהֲלֵיכֶם‎ O’. eis τοὺς οἴκους (2. (ras) 
σκηνὰς) ὑμῶν. 
81 (28). TB. O’. αὐτοῦ, ᾿Α. ἐνταῦθα 25 
כּל"הַמייה‎ NY. Ol. Kardcasd τὰς ἐντολάς.35 
82 (29). NPN ND. Οὐ. οὐκ ἐκκλινεῖτε {alia ex- 
empl. ἐκκλινεῖς 7). °A. (οὐκ ἀπο)στήσεσθε.38 
33 (30). ob וְטוֹב‎ pon wob. O’. ὅπως kara- 
παύσῃ σε, kal εὖ σοι ῆἧ. Oi λοιποί ἵνα ζῆτε, 
καὶ ἀγαθὸν ὑμῖν." 
Ὁ ΘΗΝ]. Οἱ, καὶ μακροημερεύσητε. 
AM os καὶ μακροήμεροι ἔσεσθε.39 
Cap. V. 6. «-- εἰμι 41 14. (“) ἐν αὐτῇ (4)? 
15. (e) καὶ ἁγιάζειν αὐτήν (4) 21. ven οὔτε mav- 
τὸς κτήνους αὐτοῦ 484 a2, «τ. θύελλα 435 


Car. VL 


24 (21). iyn. O. Vacat. X καὶ τὴν μεγα- | 5. mbn. O’. ἐξ ὅλης τῆς διάνοιας (AM os 


λωσύνην αὐτοῦ «4,1 


v 
es 


u Cod. X (cum δόξασε). CF. Sirac. iii. 6. vii. 27. 
Sic in marg. Cod. 130; in textu autem Codd. IL, 54, 
785 (cum —viorat). 16 In Codice Syro-hexaplari Masiano 
ad calcem Deuteronomii leguntur Syriaca quaedam iis 
simillima, quae Ceriani edidit ad Exod. xx. 17; quaeque 
ad hunc locum pertinere testantur tum ipse textus Hebraeo- 
Sam. ad Deut. v. 21, tum annotatio iis subjecta, qua sig- 
nificat scriba ea in exemplari Samaritano haberi velut 
supplementum decem verborum (h.e. Decalogi) Deutero- 
nomii. Pauculas autem duorum supplementorum varie- 
tates (si excipias cilslanN. pro μος), prope initium) 
diligenter notavit Ceriani ad locum Exodi, ubi pro ἐπιβαλεῖς 
ἐπὶ αὐτοὺς, ut utrobique Syrum exemplar, a nobis ἐπιβαλεῖς ἐπ᾿ 
αὐτὸ incaute editum. 1 Cod. X. 18 Idem. 19 Sic 
Arab. x, et sine aster. Codd. 28, 58, 85 (in marg.), 106, 
ro8 (in marg.), 134, Arab. 2, Arm. r. Cf. Hex. ad 
Exod. xx. 19. 30 Sic Arab. r, et sine aster. Codd. 58, 


καρδίας ἢ σου. 


ie 
Io8 (cum πᾶσα in marg.}), Arab. 2. a Cod. X. 
22 Cod, r08. 28 Sic Arab. x1, eb sine aster. Codd. 58, 
74, 16, 82, 106,134, Arab.2. % Cod. 108. * Jod. X. 


26 Sic Arab. 1, et sine aster. Comp., Codd. 44, 74, 76, 106, 
134, Arab. 2. Ald., Cod. 83: τὰς ἐντολὰς πάσας. a Sic 
Comp., Ald., Codd. IIL, VII, X, 15, 16, 18, alii. 39 Cod. 
X, exscribente Holmes.: ’A. στήσεσθαι (sic); mautile, ut 
videtur, pro ἀποστήσεσθε (cf. ad Cap. ix, 12) vel ἐκστήσεσθε, 
39 Cod. ro8. ® Sic in marg. Codd. X (cum μακροήμεροι 
ἦτε in textu), 85; in textu autem Codd. το, 54, 78. 108, 
118, Arm, 1. ® Arab. 1, 2 (uterque cum X pro wr). 
Deest in Codd. JI (manu 1m), 5.8, 82 Deest in Cod. 58. 
3 Idem. 3t Arab. x, 2 (qui pingunt: οὔτε παντὸς «“- κτή- 
νους αὐτοῦ, οὔτε 4). Haec, οὔτε m. kr, αὐτοῦ, desunt in Cod. 58. 
86 Arab. 1, 2: -e et procella 4. 

Car. VI. 1 Sic in textu Comp., Ald., Codd. IIT, VII, 
X (cum διανοίας in marg.), XI, 15, 16, 19, alii (inter quos 


—Car. VII. 1.) 


DEUTERONOMIUM. 


283 


5. mia ὅπ), O’. καὶ ἐξ ὅλης τῆς δυνάμεώς | 17. DYT). O’. καὶ τὰ δικαιώματα (A. ἀκρι- 


(Αλλος" ἰσχύος σου. 
7. ODW). Et acues (infiges) ea. 
βιβάσεις (A. δευτερώσεις) αὐτά. 
TAPI TAPAA T בביתְךּ וּבְלָכתּ‎ IY. 


7 z 2 »Ἥ 
Ο΄. καθήμενος ἐν οἴκῳ, 


Ο΄. καὶ προ- 


καὶ πορευόμενος ἐν ὁδῷ, 
καὶ κοιταζόμενος, καὶ διανιστάμενος. Αλλος" 
3 A “" Fd » tA a τιν A 
ἐν τῷ καθῆσθαί σε ἐν οἰκίᾳ σου, kal ἐν τῷ 
πορεύεσθαΐ σε ἐν ὁδῷ, καὶ ἐν τῷ καθεύδειν σε, 
TOASA ΩΝ א‎ 
kal ἐν τῷ ἀνίστασθαΐ σε. 
8. DAW. O’. καὶ ἀφάψεις (A. συνδήσεις 
αὐτά. 
nbטn?.‎ In frontatia. O’. ἀσάλευτον. Alia 
2. de 


3 
exempl. ἀσάλευτα. ᾿Α. (els) νακτά, 


σταλμένα. AM os σαλευτόν.β 
12. 3 WWT. O’. πρόσεχε CA. φύλαξαι) re- 
avrg, 
NIWA. Οὐ, μὴ ἐπιλάθῃ. Alia exempl. μὴ 


πλατυνθῇ ἡ καρδία σου, καὶ ἐπιλάθῃ. 
10. by. Ο΄. ὁ θεός (potior scriptura θεός). 

λοιποί: ἰσχυρός." 

yp. 


Oi 


Ο΄. μή X ποτε 4.13 


85, 108, uterque ut X), Arab, r, 2. 2 Sic in marg. 
Cod. X; in textu autem Codd. 55, 75. 3 Cod. X. Bic 
in marg. sine nom, Cod. 85; in textu autem Cod. 54. 
ἃ Sic in marg. Codd. X (qui asteriscis notat), 85. “ Vide- 
tur esse Aquilae, qui Hebraica κατὰ πόδα sequitur.” —Mon- 
tef. ë Codd. X, 108. Cf. ad Prov. iii. 3. € Sic 
Comp., Ald., Codd. VII, X, XI, x5, 18, alii. T Cod. 85. 
Cod. X affert: `A. HAKTA. Cod. 108: B. διεσταλμένα. Ad 
varrà (non ἄνακτα, ut e Cod. 85 oscitanter exseripsit Mon- 
tef.) cf. nos in Hex. ad Exod. xiii. 16. Symmachi autem 
διεσταλμένα, sive distincta, sive diducta, sive injuncia, qua 
ratione de frontalibus Judaeorum commode dici possit non 
habemus dicere. 8 Cod. 85: Σ. διεσταλμένα καὶ ἔσται 
σαλευτὸν πρὸ ὀφθαλμῶν καὶ γράψεις. Posteriora ad aliam 
sive lectionem sive versionem pertinere videntur (coll, 
Hex. ad Exod. 1. c., nott. 16 et 18), quae Philoni quoque 
(Opp. T. II, p. 358) familiaris fuisse videtur, locum 
nostrum sic alludenti: Τὰ δίκαια, φησὶν ὁ νόμος, ἐντιθέναι δεῖ 
τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐξάπτειν εἰς σημεῖον ἐπὶ τῆς χειρὸς, καὶ εἶναι σειό- 
μενα πρὸ ὀφθαλμῶν... Σάλον δὲ ἐχέτω ταύτα κινούμενον (fort. 
κινούμενα), φησὶν... ἕνα τῇ κινήσει τὴν ὄψιν ἐκκαλῇ πρὸς ἀρί- 
δηλον θέαν. 9 Cod, X, 10 Sic Ald., Codd. IIL, VII, 


βάσματα. 
18. 5AM WT. O’. τὸ ἀρεστὸν καὶ τὸ καλόν, 
*AXAos: τὸ εὐθὲς (kal) τὸ ἀγαθόν.1" 
22. mgb. Οὐ. καὶ ἐν (X) ὅλῳ (4) τῷ οἴκῳ 
αὐτοῦ." 
24. .אֶת-כָּל-הַחְקִים הָאֵלֶּה‎ Ο΄. πάντα τὰ δικαιώ.- 
Alia exempl. πάσας τὰς ἐντολὰς 
καὶ τὰ κρίματα.15 
sh xwb, O’. ἵνα εὖ ἢ ἡμῖν. “Aros ἕνα 
πολυήμεροι ὦμεν." 


2. προστάγματα"). 


ματα ταῦτα. 


Cap. VI. r. {e οὕτως «4,18 
soiva (4). ral ταῦτα----ἐκ γῆς Αἰγύπτου (4)? 
6. vr καὶ ἐν τῇ ψυχῇ σου 4.3 τὰ. 
w τοῦ θεοῦ σου 4.33 
θήσῃ “35 
pios 4531 


2. «τ᾿ σήμερον 4.5 3, 


4. «-- ἐστι td 
13. « καὶ πρὸς αὐτὸν κολλη- 
10. 
21. kal ἐν βραχίονε ὑψηλῷ 4° ag. 
(Cn) ταύτην (4). 


18. rod θεοῦ cov 4. X Kú- 


«-- δοῦναι k, 


Car. VIL 
LTN Tm yD .בי‎ O. ἐὰν δὲ εἰσάγῃ 


X, XI, 15, 18, alii (inter quos 85, testante Montef, sed 
repugnante Holmesii amanuensi). u Cod. 108, qui ad 
ζηγλωτὴς male refert. 12 Sic Arab. 1, 2, et sine aster. 
Codd. 58, 59, 74, alii. 18 Cod. X. Nobil. affert: ᾽Α. 
ἀκριβάσματα, et sic in marg. sine nom. Cod. 85. Mox ad 
μαρτύρια (v. 20) Cod. 85 in marg.: ἀκριβάσματα προστάγ- 
para (sic). ¥ Cod. 108 in marg.: τὸ εὐθὲς, τὸ ἀγαθόν (sic). 
16 Sic sine aster. Codd. 58, 76, 106, 134, Arab. I, 2. 
16 Sic (sine ταῦτα in fine) Codd. IO, VIL, X, 16, 28, alii 
(inter quos 85, cum πάντα τὰ ὃ, ταῦτα in marg.). 1 Sie 
in marg. Cod. X; in textu autem Oodd. IH, 55, 58, 82, 
129. 138 Arab. r. 19 Arab. 1,2. Deest in Cod. 58, 
2 Tidem (sine metobelo). 2 Jidem (cum ~r kat ταῦτα 4 
k.t.é Haec omnia desunt in Codd. 44, 58. 22 Arab. r. 
3 Arab. 1,2. Desunt in Comp., Codd. 19, 58, 108, 118. 
2 lidem. Desunt in Cod. 58. 2 Tidem, reprobante 
eodem. 28 Iidem. 2 Iidem. Vox babetur in Ed. 
Rom., sed deest in Codd. III, VIL, X, 18 (ante corr.), 83, 
56, 82,129, Arm. x. 35 Jidem. 2 Deest in Cod. 58. 
= Arab. r, 2. Deest in Comp., Ald., Codd. III, 15, 16 
(ante corr.), aliis. 


284 


(alia exempl. καὶ ἔσται ὅταν εἰσαγάγῃ) σε 
κύριος 6 θεός σου. Alia exempl. καὶ ἔσται ἐν 
τῷ εἰσαγαγεῖν σε κύριον τὸν θεόν cov? 

1. on. 
μεγάλα καὶ πολλά 


Ο΄. μεγάλα. Alia exempl. πολλά; alia, 


Da (in posteriore loco). Οὐ, πολλά. Alia ex- 
empl. μεγάλα; alia, μεγάλα καὶ πολλά ἃ 
T .ועצוּמִים‎ 
(kal) ὀστόϊνα (ἀπὸ) σοῦ 
2. Tgh. Ο΄. εἰς τὰς χεῖράς σον. “AM os ἐν 


χερσίν σου. 


O’. καὶ ἰσχυρότερα ὑμῶν. ‘A. 


mot ἀναθεματίσεις ). 
oym Nb). ΟἽ. οὐδὲ μὴ ἐλεήσητε (alia exempl. 
ἐλεήσῃς") αὐτούς. °A. . δωρήσῃ (αὐτοῖς). 
5. OPONI. O”. τοὺς βωμοὺς (A. τὰ θυσια- 
oripia™) αὐτῶν. 
7. Doy..pWN. Adhaesit vobis. O’. προείλετο... 
ὑμᾶς. ᾿Α. προσεκολλήθη... (ὑμῖν, 5. ἐν ὑμῖν). 
8. DPI 3. O’. ἐν χειρὶ κραταίᾳ m καὶ ἐν Bpa- 
χίονι ὑψηλῷ «4,13 


Car. VII. 1 Sie Codd. 44, 55, 74, alii. 2 Sic Ald., 
Coda. IG, VII, X, XI, x5, τό, 18, alii (inter quos 85, cum 
ἐὰν δὲ εἰσαγάγῃ (sic) x. r. é in marg.). 3 Prior lectio est 
in Cod. 58; posterior in Comp., Ald., Codd. THT, VII, X, 
XI, 15, τό, aliis {inter quos 8g, cum ἰσχυρὰ in marg.), 
Arab. r, 2. * Prior lectio est in Codd. XT, τό, 28, 
aliis; posterior in Comp., Ald., Codd. TIL, VII, X, 15, 
18, aliis. 6 Cod. X affert: °A. ὀστοῖνα σου (sic). Of. 
Hex. ad Cap. ix. r. Ad formam ὀστόϊνος of. Hex. ad 
Exod. i. 9. $ Sic in marg. Codd. X, 85. Pro καὶ lox. 
ὑμῶν (v. 1) Codd. 19, 108 (cum καὶ lex. ὑμῶν in marg.), 
x18, in textu habent πρὸ προσώπου ὑμῶν, quae lectio fortasse 
huc pertinet. Y Cod. X (qui ad πατάξεις male refert). 
Ad ἀφανιεῖς Cod. 85 in marg. sine nom.: ἀναθεματιεῖς. 
8 Sic Comp, Ald., Codd. II (ex corr.), IH, VII, X, 15, 
16 (cum -reis), alii, Arab. z, 2, Arm. 1. 9 Cod. X. Cf. 
Hex. ad Psal. vi. 3. ix. 14 ete. Statim v. 3 lectio plane 
absona unius Cod. 18 ἀγγαρεύσητε pro γαμβρεύσητε pro mero 
scribae lapsu habenda est. » Cod. X. 33. Idem. 
Hieron.: vobis junctus est. 12 Sic Arab. z, et sine obelo 
Codd. II (in textu, et habet eadem in marg. quoque, teste 
Holmesio; Maius autem in textu ἐν x. κραταίᾳ tantum 


DEUTERONOMIUM. 


ἴσαν. VIL 1— 


9. DYT. O’. καὶ γνώσῃ. (AM os γνώσεσθε δ), 
TINT by. O”. θεὸς πιστός (potior scriptura ὁ 
θεὸς 6 morós). °A. O. (ô) ἰσχυρός. .15 
12. Y3) ÖN. O’. ὃ (alia exempl. καθὰ, s. ka- 
θὼς 15) ὥμοσε. i 
13. WID. 


yora™) τῆς κοιλίας cov. 
17 


O’. τὰ ἔγγονα (alia exempl. ἔκ-: 
‘A. καρπὸν γαστρός 
σου. 
T ΠΥ ΓῚ .גנ‎ O. τὸν σῖτόν (A. 
χεῦμα 8) σου, καὶ τὸν οἶνόν (A. ὀπωρισμὸν 18) 
σου, καὶ τὸ ἔλαιόν (A. στιλπνότητα 18) σου. 
14. RY. O”. ἄγονος. 
15. מצָרַיִם‎ abp. Bt omnes languores Ae- 
gupii. O. καὶ πάσας νόσους (( A.) ταλαιπω- 
ρίαν 3) Αἰγύπτου, 

Ἢ. oyi לא‎ pyt .הָרָעִים אֲשֶׁר‎ Οἱ. τὰρ 
πονηρὰς," ἃς ἑώρακας, καὶ ὅσα ἔγνως, οὐκ 
ἐπιθήσει (alia exempl. ἐπάξει 3) ἐπὶ σέ. Ali- 
ter: O’. τὰ πονηρὰ È ἑώρακας καὶ ὁ ὅσα 
ἔγνως, οὐκ ἐπάξει XK αὐτὰ d ἐπὶ ot A. τὰ 
πονηρὰ ὅσα ἔγνως, οὐ θήσει αὐτὰ ἐν σοί, 2X. 
τὰς πονηρὰς ἃς οἶδας, οὐ ποιήσει ἐν col 


‘A. στεῖρος.19 


ὁ 
oS 


habet, vacante margine), ILI, VII, X, XI, 15, τό, 18, alii, 
Arab. 2, Arm. 1. 18 Sic in marg. Codd. X, 85; in textu 
autem (cum γνώσεσθε σήμερον) Cod. 11. ¥ Cod. 108 (ad 
πιστός). 16 Prior lectio est in Comp., Codd.-1IT, VII 
{cum καθᾶ), X, 15, rg, aliis; posterior in Ald., Codd. 16, 
18, aliis, Arm. 1. 16 Sio Comp, Codd. ΤΊ, IIT, VII (ex 
corr. manu rma, X, XI, 15, 16, 18, alii. ἅτ Cod. X. 
Idem. Hieron. in Epist. LVIT ad Pammachium, xr: 
“ Aquila autem proselytus et contentiosus interpres, qui 
non solum verba, sed etymologias quoque verborum trans- 
ferre conatus est, jure projicitur a nobis. Quis enim pro 
frumento et vino et oleo, possit vel legere, vel intelligere, 
χεῦμα, ὀπωρισμὸν, στιλπνότητα, quod nos possumus dicere 
Fusionem, pomationemque, et splendentiam ?” Οἱ, Hex. 
ad Hos. ii. 22. 19 Idem. 2 Idem in marg. sine 
nom. Cf. ad Gap. xxviii. 6o. 48 Ad τὰς πονηρὰς Cod. X 
in marg.: καὶ τὰς κακάς, 22 Sic Codd. X (in marg.), 19, 
44, ali. 23 Sic Cod. TV, et sine obelo (cum οὐκ ἐπάξει 
ἐπὶ σὲ) Cod. 85 in marg. Verba, å čáp. καὶ, obelo jugulat 
Arab. r. Mox αὐτὰ sine aster, testantur Codd. 30, 74, 76, 
τοῦ, 134, Arab. τ (sub -z), 2, Arm. I. Cod. 85. 
Ad Sym. pro scriptura codicis, οὐ ποιήσεις ἐν σοὶ, Scharfenb. 


—Car. VHI. 2.) 


DEUTERONOMIUM. 285 


16. .לא-חַחוֹס‎ O’. οὐ φείσεται. Αλλος' οὐκ | 28. DWT TV. O’. ἕως ἂν ἐξολοθρεύσῃς (alia 


ἀφέξεται.35 
wina. 
19. .רָאי‎ 
kaa” 
HNN. Οὐ, τὸν ὑψηλόν. ᾽Α. Σ᾿ (τὸν) ἐκτε- 
ταμένον.33 
oyyy bpb. O’. πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν (Qi λοι- 


moé λαοῖς 3). 


O’. σκῶλον. AM os σκάνδαλον.25 


O’. ἴδοσαν (8. εἶδον). “AAAoss ἑωρά- 
7 


20. ΠΡ. O. ἀπὸ σοῦ. ©. ἀπὸ προσώπου cov. 
21. תערץ‎ Nb. Ne contremiscos. O’. οὐ τρωθήσῃ 
CAM os δειλιάσεις 3}). 
ΝΣ bina by. Ο΄. θεὸς (A. 9. ἰσχυρὸς 5) 
μέγας καὶ κραταιός (A. O. φοβερός 5). 
20. TWI DN. 
τῆς yis”). 
23. TDT) מְהוּמָה‎ OYT). Bt perturbabit eos per- 
turbatione magna. O'. καὶ ἀπολεῖς (alia ex- 
empl. ἀπολέσει, s. ἀπολεῖ 5 αὐτοὺς ἀπωλείᾳ 


O’. τὰ θηρία τὰ ἄγρια ("AXAose 


μεγάλῃ. ‘A. καὶ φαγεδαινώσει αὐτοὺς paye- 
δαίνῃ μεγάλῃ. 
μεγάλην. 

μεγάλην. 35 


Σ. καὶ ταράξει αὐτοὺς ταραχὴν 
Θ. καὶ ἐκστήσει αὐτοὺς ἔκστασιν 


in Animadv. p. 127 emendat οὐκ ἐποίσει cor; nos autem 
leniorem medicinam, ποιήσει pro ποιήσεις, adhibuimus. Cf. 


Hex. ad Psal. civ. 27. Jesai. xliv. 7. 35 Cod. X in 
marg. 38 Sic in marg. Codd. 85, 108. *¥ Sic in 
marg. Cod. 85; in textu autem Cod. II. 35 Cod. r08. 


2 Idem. 3 Idem. Sic in textu Codd. IV, 74, 76, 104, 
134. 3L Cod. xo6 (superscript. recenti manu), necnon 
versio Graeco-Ven, Cf. Deut. xxxi. 6. Jos. i. ọ in LXX. 
%2 Sic intelligo lectionem Cod. 108: “ μέγας] in marg, 
‘A.8. add. φοβερός, ἰσχυρός." 3 Sicin textu Codd. 19,108 
{cum τὰ ἄγρια in marg.), 118. 3 Prior scriptura est in 
Ald., Codd. IL, X, 15 (cum --σῃ), 58, 64, aliis; posterior in 
Comp., Codd. IV, 74, 76, aliis. 5 Cod.85. Ad Aquilam 
cf. Hex. ad Psal. xvii. 15. Jerem. li. 34. æ Sic Codd. II, 
IL, IV, VIL X, XI, 15,29, 58, alii (fere omnes cum ἐξολεθρ.), 
Arm. 1. 3 Cod. 85 in continuatione. 38 Cod. r08. 
Bic in textu Comp., et (cum ὑποκάτωθεν) Codd. 44, 74, 76, 
τοῦ, 134. 3 Cod. IV, qui pergit: οὐδὲ λήμψῃ. 8 Sic 
Comp., Ald., Codd. TIT, VII, X, 15, 16, alii (inter quos 85, 
cum καὶ οὐ λήψῃ σαυτῷ in marg.). a Sic Cod. IV, et 


exempl. ἐξολοθρεύσῃ) αὐτούς. ©. ἕως ékrpi- 
ψει atrods. 

24. הַשָׁמַיִם‎ MIm. Ο΄. 
Σ. 6. ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ. 53 

25. בו‎ wan 18 T? DN עֲלֵיהֶם‎ a. Ο΄. 


2 ; , 
οὐδὲ χρυσίον ἀπ᾽ αὐτῶν (aliud exempl. rap 


2 m £ loc? 
εκ TOU τόπου ἐκείνου. 


αὐτῶνϑ9) où λήψῃ (alia exempl. ἀπ᾽ αὐτῶν λα- 

~ les - 3 
Bev) σεαυτῷ, μή X ποτε 43 πταίσῃς δι 
αὐτό. Αλλος" οὐδὲ χρυσίον ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ 


οὐ λήψεται αὐτὸ, μήποτε σκωλωθῇς ἐν αὐτῷ." 


26. OWI. O’. ἀνάθεμα. Αλλος: ἀπόβλητος.3 


Cap. VIL 12. ~ πάντα 4 τὰ δικαιώματα." 13. 
(=) κύριος 4.5 τό, τὰ -m σκῦλα 4 17. -- ὅτι 4.5 


Ig. -“ τὰ μεγάλα ἐκεῖνα d aa. =~ γένηται ἡ γῆ 


ἔρημος καί 4.9 26. προσοχθιεῖς X αὐτό 45 βδε- 
λύξῃ X αὐτό dS 


Car. VIU. 
2. abm. O’. ἤγαγέ (CAM os διώδευσε;) σε. 
mY DYI T. O’. Vacat. 
ρακοστὸν ἔτος «2 


X τοῦτο τεσσα- 


sine aster. Ald., Codd. 18, 44, 74, alii. 42 Cod. 85 in 
marg. (cum χρυσίων et σκωλωθείς), Lectio Aquilam sapit 
(εἴ, Hex. ad Psal. ix. 17. Hos. ix. 8), si excipias καὶ οὐ 
λήψεται αὐτὸ pro καὶ λήψῃ σεαυτῷ. 48 Cod. X, teste 
Holmesio. Montef. ex eodem in collatione MS. ad λαβεῖν 
σεαυτῷ (v. 25) exscripsit: marg, ἀποβάντος, 4 Arab. 1. 
Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. IH, VII, X, 15, 18, alii, 
Arab. 2, Arm. I. % Cod. IV, cum metobelo tantum. 
Deest in Codd. 16, 73, 77, Arm. I. 46 Idem. Arab. r 
pingit ~e τὰ σκῦλα 4. 4# Idem. Deest in Cod. 55. 
s8 Cod. IV, Arab. τ. Haec desunt in Codd. II (manu 
rma), 44. In Codd. 29, 54, 58,75 deest τὰ μεγάλα tantum. 
” Iidem. 5 Cod. IV (cum προσοχθίσεις). Sic sine aster. 
Codd. 44, 55 (cum avra), 74, alii. δι Idem. Sic sine 
aster. Codd. 44, 58, 74, alii. 

Car. VIL. ᾿ Cod. 106 in marg. alia manu. ? Sic 
Cod. IV (cum X τοῦτο jx ἔτος :), Arab. x, et sine aster. Comp., 
Codd. 53, 74 (cum τοῦτο rò τ. ξ.), 82, 85 (in marg.), alii, et 
Origen. Opp. T. II, p. 118. 


286 


8. TOI. O”. καὶ ἐψώμισέξ (A. ἐβρωμάτισεϑ) σε. 
TATY. Οὐ. τὸ μάννα. 
ἐν τῇ pfp: 
PYT Rb) לאידע‎ sw. 0.8 X οὐκ ἤἥδεις, 
kal οὐκ ἤδεισαν.δ 
9. myb. O’. φαγῇ X ἐν αὐτῇ 4S 
.תַּחְצֹב‎ Excides. O’. μεταλλεύσεις. °A. λατο- 


Alia exempl. τὸ μάννα 


μῆσεις 
.עַל-הָאָרֶץ.10‎ Οὐ. ἐπὶ τῆς γῆς. *AAAos ὑπὲρ 
τῆς γῆς 


14, Geet DY. Μὲ eferat se cor iuum. O’. ὑψω- 
θῇς (alia exempl. ὑψωθείς : alia, ὑψωθήσῃ) τῇ 
καρδίᾳ (cov). °A. καὶ ὑψωθῇς τῇ καρδίᾳ σου. 
O. καὶ ὑψωθῇ ἡ καρδία cov. 

15. ΠῚ Wm). O’. οὗ ὄφις δάκνων (A. ἐμπρη- 
στής. “AM os φυσήματος. "AA or καίων"), 

WD. E petra silicis. O’. ἐκ mé‏ הַהַלְּמִישׁ 
Tpas (Δ. στερεοῦ") ἀκροτόμου.‏ 

17. DANI- O’. μὴ εἴπῃς. "Αλλος" καὶ οὐκ ἐρεῖς.13 

18. .חַיל‎ O’. δύναμιν. ‘A. εὐπορίαν. 14 

20. DDN. O’. πρὸ (Αλλος' ἀπὸ) προσώπου 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. VIN. 8-- 


Cap. VIIL 3. ~~ ῥήματι 4.15 


~ kal πολλήν «4.18 


5. στ οὕτως 411 y, 
9. m τὸν 4 ἄρτον ~ σου 4.9 
11. μή X ποτε ὦ ἐπιλάθῃ.39. κρίματα X αὐτοῦ 4.3. 
12. μή X ποτε “433 èv αὐταῖς 45 
θέντων (sic) ~e σοὶ 42t πληθυνθέντων ~m σοι «4.35 
17. ~ τὴν μεγάλην 4 το. (=) 
τὸν τε οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ($). 20. = λοιτά «39 


13. πληθυν- 


15. τ ἐκείνης 4.35 


Car. IX. 


1. ma DYI. O. καὶ ἰσχυρότερα μᾶλλον ἢ 
ὑμεῖς (alia exempl. ἐσχυρότερά cov). (ΔΑ. 
kal ὀστόϊνα ὑπὲρ sé? 

8. וְהַאַבַדְתָּם‎ apy. Et expelles eos, et perdes 
eos. O'. καὶ ἀπολεῖ αὐτούς. 


Alia exempl. καὶ 
ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς, καὶ ἀπολεῖ αὐτούς 3 
LTE מוֹרִישָׁם‎ nim הַגיִם הָאֲלָה‎ nyy. 
O”. Vacat. Alia exempl. ἀλλὰ διὰ τὴν doré- 
Beray τῶν ἐθνῶν τούτων κύριος ἐξολοθρεύσει 
αὐτοὺς πρὸ προσώπου cov. 

δ. wN. O’. οὐδὲ διὰ τὴν ὁσιότητα ('A. εὐθύ- 
τηταῦ). 


dus. הָאֲלָּה‎ DWAT NYY .כ‎ Οὐ. ἀλλὰ διὰ τὴν 

ola oe 
® Cod. 108. 4 Sic Comp., Codd. II (cum ἐν τῇ eè- silente Tischendorfio. 1 Cod. IV, Arab. τ. Statim 
ρήνῃ (sic) in merg., teste Holmesio, sed silente Maio), X Cod. IV: .~ κύριος (sine metobelo), invito Hebraeo. 18 Ji. 


(cum ἐν τῇ ἐρήμῳ in marg.), 16, 28, 44, alii (inter quos 85, 
cum nota in marg.: χωρὶς τοῦ, ἐν τῇ ἐρήμῳ). δ Sic 
Cod. TV (qui pingit: Xô οὐκ ἤδεις : καὶ οὐκ f., cam meto- 
belo ex corr.), et sine aster. Cod. 82, Arab. 1, Arm. 1, 
Origen. ibid. ê Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 15 
(cum ἐν αὐτῇ d.), 108. T Cod. X. 8 Cod. 108 in 
marg. ? Prior lectio est in Codd. g9, 75, 85 (in marg.), 
ro6; posterior in Comp., Codd. 16, το, 52, 85, aliis. 
10 Cod. 85 (cum ὑψωθεὶς in lectione Aquilae).  ™ Cod. X: 
‘A. ἐμπρηστής. Cod. 128 in marg.: ’A. ἐμπριστῆς φυσίματος 
καίων (sic), teste Holmesii amanuensi (non, ut Holmes. 
oscitanter edidit, 'A. χεμπριστης x. τ. é}. Cf. Hex. ad Jesai. 
xxx. 6. 2 Cod. X. Cf. Hex. ad Deut. xxxii. 31. Psal. 
xxvi. 25. xxvii. τ ete. Minus probabiliter ad Wp9NN lec- 
tionem refert Montef. 18 Sic in marg. Codd. X, 85. 
XN Cod. X. 15 Sic in marg. Cod. X; in textu autem 
Ald., Codd. 15, r8, 19, alii, Arm. x. 16 Arab.r. E Cod. 
IV Holmesii amanuensis exscripsit: παντὲ ῥήματε : (sic) 


19 Cod. IV. 2 Idem, Sic sine aster. Codd, 44, 
2 Idem. Sic sine aster. Comp., Codd. XI, 
2 Cod. TV, Arab. r. Sic sine aster. Ald., 
Codd. 15, 32, 44, alii, Arab. 2. * Cod. TV. + Idem. 
Pronomen deest in Cod. 58, Arm. x. 35 Idem. Deest 
in Codd. IT, XI, ro8, 118. 28 Idem. Deest in Codd. 


dem. 
58, 74, alii. 
44, 74, ali. 


XI, 58, Arm.T. 2 Idem. Deest in Cod. 58. 28 Haec 
desunt in Codd. II (in textu), IV, Arab. x, 2. 2 Cod. 
IV (notis a correctore appictis), Arab. zr, 2. Deest in 


Cod. 58, Arm. I. 
Car. IX. * Sic Codd. τό, 28, 30, alii (inter quos 85, 


130), Arm. 1. 2 Cod. 85 in marg. sine nom. CÈ ad 
Cup. vii. r. 3 Sic Comp., Ald., Codd. ITI (cum ἐξολεθ.), 


IV (idem), VII (idem), X, 18, 29 (ut IXI), alii, Arab. 1, 2, 
Arm. I. * Sic Comp., Ald., Codd. ITI (cam ἐξολεθ.), 
IV (cum ἐξολεθρεύει), VII (αὖ ITT), X (cum ἀπὸ προσώπου in 
marg.), XI, 15 (cum ἀπὸ προσώπου), τό, 18, alii, Arab. 1, 2, 
Arm. 1 (praem. ὅτι οὐ διὰ τὴν δικαιοσύνην σου). 6 Cod. X. 


=Car. IX. 27.] 


ἀσέβειαν (aia exempl. ἀνομίαν ἡ τῶν ἐθνῶν 
τούτων. Alia exempl. ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνομίαν 
avr@v.’ 


6. AQT. O’. σκληροτράχηλος. 'A..révovs 


7. Dרממ.‎ OContendentes. Οὐ. ἀπειθοῦντες. ‘A. 
Σ. προσερΐζοντες ὃ 

9, INI. O. καὶ κατεγενόμην (potior scriptura 
κατεγινόμην ). È. mapépeiwa 1" 

10. WN] TM. O’. Vacat. X ἐκ μέσον τοῦ 
πυρός 4.2 

12. NNW. Perdite egit. O'. ἠνόμησεν. ᾿Α. διξ- 
φθειρεν.13 
ND. O. παρέβησαν. ᾿Α. ἀπέστησαν." 

15. MII. Οὐ, τῶν μαρτυρίων. Alia exempl. 


X τῆς διαθήκης 45 °A. τῆς συνθήκης." 


16. 72 AMD. Ο΄. καὶ παρέβητε X ταχύ 4Y 

17. Dawn. O'. καὶ συνέτριψα (A. κατέαξα "ἢ 
(αὐτάς). 

18. mT לְפָנֵי‎ DDINI. O’. καὶ ἐδεήθην ἐναντίον 
κυρίου, “AXAXos (kal) προσέπιπτον (τῷ ku- 
pip)” 


19. NTI DYÐ2. O”. ἐν τῷ καιρῷ (A. καθόδῳ") 
τούτῳ (AM os ἐκείνῳ"). 


9 Sic Codd. III, IV (cum αὔόμεαν (sic)), VIL, X, XI, 15, 
alii Arm. r. Duplex versio, ἀσ. καὶ åv., est in Ald., Codd. 
18, 128. 7 Sic Codd. 16, 28, 30, alii (inter quos 85, 
cum altera lectione in marg.). 8 Cod. X. Of. Hex. ad 
Lev. v. 8. Job. xvi. 12. 3 Cod. x08 (cum προσρίζοντες). 
Of Hex. ad Exod. xxiii. 2r. Psal. v. ix. lxxvii. 8,17. 
1ὸ Sic Codd. II (cum κατεγειν.), ITI (idem), IV (idem), VII, 
X,15,16,18,alii. Cf. Exod. x. 23 in LXX. n Cod. 108. 
12 Sic Codd. IV (qui pingit: κ ἐκ p. τοῦ m. ἐν ἡμέρᾳ ἐκκλη- 
σίας :, metobelo a corr. suppleto), X, 85, Arab. 1, et sine 
aster. Comp., Codd. XI (cum ἐκ p. π.), 18, 28, 30, alii, 
Arab. 2. 15 Cod. X. 16 Idem. 15 Sic Cod. TV, et 
sine aster. Comp., Codd. 44, 74, 16, τού, 108 {in marg.), 
134. Cod. 15: τῆς δ. τῶν p. 15 Cod. X. 1 Şie 
Cod. IV (cum X ex corr. pro +), et sine aster. Ald., 
Codd. FIT, VII, X, 15, 18, 19, alii, Arab. r. 18 Cod. X. 
10 Cod. ro8 in marg. Of. Hex. ad Jerem. xxxviii. 26. 
2 Cod. X. 2 Sic in marg. Codd. 85, 130; in textu 
autem Comp., Ald., Codd. ILI, IV, 15, 18, alii. 33 Cod. 


DEUTERONOMIUM. 


287 


21. הֵיטֵב‎ jiny. Comminuendo diligenter. O'. ka- 
ταλέσας σφόδρα (E. ἐπιμελῶς 3). 

mN. O’. κύριον ~ τὸν θεὸν ὑμῶν «4.3 

kalar! vy. Ο΄. ἣν δίδωμι (Oi λοιποί: ἔδωκα ἢ). 

תּמְרוּ DNR‏ יְהנה 
dato) Jovae.‏ 

2. O. (kal) raperikpivare τὸ στόμα 


22. 
28. 
Et restitistis ori (man- 
O’. καὶ ἠπειθήσατε τῷ ῥήματι 
κυρίου. 
κυρίου. 25 
דתי אֶתְכְם.‎ 
2. O. ἔγνω (fort. ἔγνων) tras. 
A bany). O’, καὶ ἐδεήθην (A. cuwérinrov”). 
. .אֲדֹנָי יְהנָּה‎ 
kúpi”) ~ βασιλεῦ τῶν θεῶν 4% (alia exempl. 
ἐθνῶν 30). 

ΠΟ). Ο΄. καὶ τὴν μερίδα (alia exempl. 
κληρονομίαν) σου. 

wa DID δ. O. ἣν ἐλυτρώσω. Alia 
exempl. ἣν ἐλυτρώσω ἐν τῇ ἰσχύϊ σου -:- τῇ 
μεγάλῃ 4.3? 

DAT TI. O. -- ἐν τῇ ἰσχύϊ σου τῇ μεγάλῃ, 
Kald ἐν [τῇ] χειρί -eov τῇ ἐ κραταίᾳ, «n καὶ 
ἐν τῷ βραχίονί σου τῷ ὑψηλῷ 4. 

27. וְאֲל-חַמֲאֹתוֹ‎ O’. X καὶ ἐπὶ τὰ ἁμαρτήματα 


αὐτῶν 43% 


Novi vos. O. ἐγνώσθη ὑμῖν. 


O”. κύριε (alia exempl. κύριε 


108. Cf. Hex. ad 4 Reg. xi. 18. Psal. xxxii. 3. 33 Sic 
Cod. TV, Arab. 1 (sine artic.), et sine obelo Comp., Ald,, 
Codd. IO, VIL, XI, 15, 16 (cam ἡμῶν), 18, alii, Arm. 1. 
2 Cod. 108 (cam ἣν κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν δίδωσι in textu). 
35 Idem. 36 Idem. 2 Cod. X. % Sic Comp., 
Ald., Codd. III, IV, VI, X, XI, 15, τό, 18, alii, Arab. 1, 
Arm. 1. 39 Obelus est in Cod. IV, Arab. τ. Haec, 8. 
τῶν θεῶν, desunt in Comp. 2 Sic in marg. Codd. 85, 
130; in textu autem Codd. 71, 74, 76. al Sic Comp., 
Ald., Codd. IIL, IV, VII, X (cum μερίδα in marg.), 15, 16, 
18, alii (inter quos 85, 130, uterque ut X). Duplex lectio 
est in Codd. το, 108, 118. ® Sic Cod. IV, Arab. r, et 
sine obelo Comp., Ald., Codd. III, VII, X, XT, 15, 18, alii, 


Arm. 1. 33 Sic Cod. IV (qui & in tertio loco punctis 
reprobat). Articulum ante χειρὶ damnant Codd. III, IV, 
45,82. Deinde eov τῇ deest in Cod. 82. % Sic Cod. 


IV (qui pingit: καὶ Xèri). Haec leguntur in Ed. Rom., 
sed desiderantur in Codd. 44, 58, 130. 


288 


28. .ימרו הָאַרֶץְ‎ 
σιν ~~ οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν 4° 

[~ama opah. O’. ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀποκτεῖναι 

Alia exempl. ἀποκτεῖναι X αὐτοὺς 4 


Ο΄. μὴ (s. μήποτε) efra- 


αὐτούς. 
ἐν τῇ ἐρήμῳ.) 
Cap. IX. 2. --- καὶ πολύν 438. 3. un ἐστίν 43 
6. -- σήμερον $ το, -- 
13. [λέγων] “ἢ 
-r λελάληκα πρὸς σὲ ἅπαξ καὶ δὲς 4, λέγων. τό. 


4- τ' τὴν ἀγαθήν 4. 
ἐγέγραπτο £. 12. ἐκ --- γῆς 4.3 
~ ὑμῖν 4 ἑαυτοῖς. δ 18. --- δεύτερον 4 --- τοῦ θεοῦ 4 
ὑμῶν (sic).® ar. ἔλαβον --- αὐτόν 4.9. -- καὶ ἐγε- 
νήθη (sic) “4.90 κονιορτὸν δῷ αὐτοῦ 4. ag. ὑμᾶς 
(ΧΩ κύριος 45 25. (X) τὰς (4) A ἡμέρας, καὶ 
(X) ras4 u νύκτας.8. 27. (-- οἷς ὥμοσας κατὰ 
σεαυτοῦ (4). 
Αἰγύπτου «4.58 


28. ~ λέγοντες {ὃ 20. «σ᾿ ἐκ γῆς 


Car. X. 
2. 20N). O’. καὶ γράψεις, Alia exempl. καὶ 
γράψω, 


τρίτον . Ο΄ ἐπὶ τὰς πλάκας. Alia ezempl. 
ἐπὶ τὰς δύο πλάκας. 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. IX. 28— 


8. DUY ἜΜ, O. ἐκ ξύλων ἀσήπτων (A. σεττίμδ). 
4. DJA. Juxta scripturam. 
giv (A. τὸ γραφεῖον). 
bopo Dix. O’. Vacat. èr τῇ ἡμέρᾳ τῆς 
ἐκκλησίας 4.5 
8. bran. Ο΄. διέστειλε. ‘A. ἐχώρισεν. 
inwh. Ο΄. λειτουργεῖν X αὐτῷ 4.7 
ng. O’. καὶ ἐπεύχεσθαι (A. εὐλογεῖν). 
9. “Ὁ TIR mT SFT. Ο΄. εἶπεν X κύριος 6 
θεός σου 4 αὐτῷ. 
10. הָרָאשנִים‎ DD. 
al πρῶται 42 
IAT. O’. ἐξολοθρεῦσαι ("Aros igava- 
Acar”) ὑμᾶς. Oi λοιποί: διαφθεῖραΐ ce?” 
11. לְפְנִי הָעָם‎ yoy לף‎ Dp. Οὐ. βάδιζε (alia 
exempl. βάδισον"), ἄπαρον ἐναντίον τοῦ λαοῦ 
-p τούτου 46 °A. ἀνάστηθι σαυτῷ (aל)‎ eis 
Σ... πορεύου eis τὸ 
Θ. ἀνα- 


Ο΄. κατὰ τὴν γρα- 


O’. Vacat. X ὡς ἡμέραι 


ἄπαρσιν ἔναντι τοῦ λαοῦ, 
ἀπαίρειν ἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ τούτου. 
στὰς πορεύου εἰς ὄπαρσιν ἐναντίον τοῦ Maot?" 


OER ---ο-----Ο--Φ -------------ΟΟὈΟ-:νΥ5---ςς-ς-ς--ς-----ς-- ou 


85. Sic Comp., Ald., Codd. TIL, IV, VIL, X, XI, 18,18, 
alii. 38 Obelus est in Cod. IV. Haec, oi karokodvres— 
λέγοντες, desunt in Cod. 58. Sf Sic Cod. IV, et sine 
aster. Cod. 82, Arm. 1, necnon, absente pronomine, Comp., 
Ald., Codd. TIT, VII, X, XI, τό, 18, alii. 88. Cod. TV, 
Arab. 1, 2. 89 Cod, IV. Deest in Cod. 58. “Ὁ Idem. 
Deest in Cod. 58. # Cod. IV, Arab, 1, 2. Deest in 
Codd. ΤΙ], 44. 42 Cod. IV, Arab. r. Deest in Comp., 
Cod. 58. 48 Cod. IV (cum notis ex corr.). In Ald., 
Codd. 15, 64 legitur ἐξ Αἰγύπτου. 4 Deest λέγων in 
Ald., Codd. ΠῚ, IV, VIL, X, XI, 1g, 18, aliis, Arm. τ᾿ 
46 Cod. IV. Haec desunt in Cod. 58. 46 Idem. Prior 
vox deest in Cod. τοῦ. Seriptura ἑαυτοῖς pro αὐτοῖς habe- 
tur in Comp, Codd. ΤΙ, IV, VII, τό, 28, aliis. 4# Cod. 
TV, Arab.r. “8 Cod. IV (cum notis ex corr.)  * Idem. 
Pronomen deest in Comp., Codd. 77, 108, 118, Arm. 1. 
3 Cod. IV, Arab. r. δι Cod. IV. Sic sine aster. Codd. 
44, 58, 74, alii. 8% ἐς Post κύριος subjungit signum hex- 
aplare finale, sed sine initiali Arab. r.” —Holmes. Poste- 
rius vocab. deest in Codd. 30, 44, 85, 130; utrumque in 
Codd. XI, 16, 32, 52, aliis. 53 Sic sine asteriscis Cod. 58. 
5t Hace desunt in Codd. IV, 58, Arab. 1. 56 Cod. IV, 
Arab. 1. & Cod. TV (cum τῆς pro γῆς), Arab. r. 


Car. X. 1“ AA. LL. [Comp., Ald., Codd. IIT, IV, VIL 
(manu ma), X, XI, 15, 18, alii, Arab. r, Arm. x] habent, 
καὶ γράψω, et S. Augustinus in Quaest. [Opp. T. ITI, P. T, 
p- 562] ita refert: Æt seoribam in tabulis."—Nobil. Ἢ Sic 
in marg. Codd. X, 85; in textu autem Oodd. 53, 56, 130. 
3 Cod. X. Cf. Hex. ad Exod. xxv. 22. 3. Cod. X (cum 
γράφιον). 6 Sic Cod. IV, Arab. xı (qui male pingit: 
mem medio ignis in die congregationis), eb sine aster. 
Codd. X, 54, 74. alii. Ex ingenio, ut videtur, Comp.: ἐν 
ἡμέρᾳ τῆς συναγωγῆς, unde extudit Montef.: “AAAoss ἐν τῇ ἡ. 
τῆς σ. ê Cod. X. 7 Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 
44. 58,74, alii, Arab. 1. 8 Cod. X. Bic in marg. sine 
nom. God. 85; in textu autem Ald., Codd. 18, 83, x28. 
? Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 44, 74, alii, Arab. x. 
Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 44 (cam ὡς al ñp.) 
58 (idem), 74 (idem), 76 (idem), 85 (in marg.), τοῦ (ut 
44), 134 (idem), Arab. 1. n Sic in marg. Cod. 85; in 
textu autem Cod. 30. 12 Cod. r08 (eum διαφθείρεσαι). 
18 Sic Codd. τό, 28, 30, alii (inter quos 85, cum Ὁ. βάδιζε in 


marg).  ™ Obelus est in Cod. TV, Arab. 1. ™ Cod. 85, 
teste Montef. Pro σαυτῷ Holmesii amanuensis exscripsit 
αὐτῷ. 


~—Cae. XI. 12 


12. .שאל‎ Ο΄. αἰτεῖται (s. αἰτεῖ). "Αλλος" gyre?! 
16. לְבבְכֶט‎ την DNY. O’. τὴν σκληροκαρδίαν 
ὑμῶν. ᾿Α. (τὴν) ἀκροβυστίαν καρδίας (ὑμῶν) 1 

17. DD NW. Ο΄. θαυμάξει (A. ἀρεῖ 18) πρόσωπον. 

TR. Munus. Οἱ. δῶρον. ᾿Α. δωροκοπίαν.}9 

21. annn. Ο΄. καύχημά σου. A. ὕμνησίς sov”? 

ΠΣ. O’. καὶ X τὰ 43: ἔνδοξα (A. 
ἐπίφοβα3"". 

22. Dyawa. Οὐ. ἐν ἑβδομήκοντα. Alia exempl. 
ἐν ἑβδομήκοντα névre. ‘A. καὶ τὸ Σαμαρει- 
τικόν" ἐν ἑβδομήκοντα.39 

Cap. X. 13. “τ- τοῦ θεοῦ σου 435) 18, = προση- 

λύτῳ καί 4? 


Car. XI 
1. Ta Toppo. 


καὶ τὰς κρίσεις αὐτοῦ. 


O’, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, 

Alia exempl. καὶ τὰς 
κρίσεις αὐτοῦ, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, 

2OANYND WNI .אֲשר לאידע‎ Οὐ, ὅσοι οὐκ 
οἴδασιν οὐδὲ ἴδοσαν (s. εἶδον). ἔΔλλος- (οἷ) 
οὐκ ἐπίστανται οὐδὲ τεθέανται.3 


DEUTERONOMIUM. 


289 


2. DVDN. Castigationem. O'. τὴν παιδείαν 
CAM os φωνήν). 
3. TEYIN. O’. καὶ τὰ τέρατα (“Αλλος" čpya*) 


αὐτοῦ. 


4. TSJ. Redundare fecit. Οὐ, ἐπέκλυσε. Alia 
exempl. ἐπεκάλυψ ε. 
MOO. O’, τῆς θαλάτσης τῆς ἐρυθρᾶς. Alia 
exempl. τῆς θαλάσσης O’, 2. (τῆς) ἐρυ- 
θρᾶς." 


6. pnb DN). Et omnem substantiam. O'. 
καὶ πᾶσαν = αὐτῶν 4° τὴν ὑπόστασιν. "ἈΑλ- 
λος" καὶ πᾶσαν τὴν συναγωγὴν αὐτῶν. 

8. PMID γερο, Οὐ. ἕνα ire ÇA. E. ἰσχύσητε!) 
= καὶ πολυπλασιασθῆτε 4” 

11. לְרְשְׁתָהּ‎ may אֲשֶׁר אַתֶּכם עבְרִיכם‎ T. 
Ο΄. ἡ δὲ γῇ εἰς ἣν εἰσπορεύῃ (alia exempl. 
X ὑμεῖς 4 εἰσπορεύεσθε") ἐκεῖ κληρονομῆσαι 
αὐτήν. ᾿᾿Α. καὶ ἡ γῆ ἣν ὑμεῖς διέρχεσθε ἐκεῖσε... 
E. ἡ δὲ γῆ ἣν διαβαίνεις κληρονομῆσαι αὐτήν.13 

12. mni WT. Curam gerit ęjus. 
merai (A.©. ἐκῴητεῖ1) αὐτήν. 


O’. ἐπισκο- 


16 Sic in textu Codd. τό, 28, 30, alii (inter quos 85, 
130 (cum αἰτεῖται in marg.)), Arm. I. Ἢ Codd. X, 108. 
Bic in textu (cum τῆς καρδίας) Codd. 44, 74, 76, 106,134. 
18. Cod. X. 19 Idem. Cf. Hex. ad Prov. vi. 35. 
2 Codd. X, ro8 (cum tuvires). Cf. Hex. ad Psal. xxxii. 1. 
Jesai. lxi. 3. Ὧι Sic Cod. IV. Articulus est in Ed. 
Rom., sed desideratur in Codd. 16 (manu 1m8), 18 (idem), 
37, 44, 1, 131, Arm. I. 2 Cod. X. Cf. Hex. ad 
2 Reg. vii. 23. Jesai. lxiv. 3. 38 Sic Ald., Codd. IIT, 
VII, XI, 18, 28, 29, alii. In contrariam partem Philo 
Jud. Opp. T. I, p. 467: Aéyera γὰρ ὅτι ἦσαν al πᾶσαι ψυχαὶ 
ἐξ Ἰακὼβ πέντε καὶ ἑβδομήκοντα... ὅταν δὲ τὸν θεὸν ὁρᾶν ἱκανὸς 
εἶναι δόξας ᾿Ισραὴλ μετονομασθῇ, μόνῳ χρήσεται τῷ ἑβδομηκοστῷ 
λόγῳ, τὴν πεντάδα τῶν αἰσθήσεων ἐκτεμών" Aeyera yap ὅτι ἐν 
ἑβδομήκοντα ψυχαῖς κατέβησαν οἱ marepes σου εἰς Αἴγυπτον. 
Hieron. Quaest. in Gen. (Opp. T. IIT, p. 370): “ Hanc 
rem, ne cui videamur adversum scripturae suctoritatem 
loqui, etiam LXX interpretes in Deuteronomio transtule- 
runt, quod in LXX animabus ingressus sit Israel in 
Aegyptum.” ” S. Cyril. (vel potius Anon.) in Cat. 
Niceph. p. 1474: Καὶ Ἀκύλας καὶ τὸ Σαμαρειτικὸν ἑβδομήκοντα 
μόνους λέγει" οὐδὲ γὰρ ἀριθμεῖ τοὺς υἱοὺς Ἰωσὴφ, Μανασσῆ καὶ 


Eppan, ὡς μὴ κατελθόντας εἰς Αἴγυπτον, ὡς ἔστιν εὑρεῖν ἀπὸ τῆς 
ἐν Τενέσει γενεαλογίας" οἱ δὲ O' ἑρμηνευταὶ κἀκείνους ἠρίθμησαν. 
2% Cod. IV, Arab. τ, Deest in Cod. 58. 2 Tidem. 
Haec προσηλύτῳ x.t. é. ad finem v, 19 desunt in Cod. 58. 

Car. XI. : Sic Codd. IV, 82. 2 Cod. 58 in marg. 
8 Sic in marg. Codd. X, 130; in textu autem Cod. 55, 
satis inepte. 4 Sic in marg. Cod. 130; in textu autem 
Codd. IV, 82, Arab. 1. ‘é Sic Codd. IV, 29, 30, 55, 58, 
59, 130 (cum ἐπέκλυσε in marg.). Cod. 85 in marg.: 
ἐκάλυψε. € Sic Codd. 16, 28, 52, 77, 85, 130, 131. 
T Cod. 85 in marg. 8 Sic Cod. IV. Pronomen deest 
in Comp., Codd. 44, 54, 56, aliis. 8 Cod. 108 in marg. 
(num quasi a radice NR ἢ). Etiam Cod. 58 post οἴκους 
αὐτῶν add. καὶ πᾶσαν συναγωγὴν αὐτῶν, fortasse e Num. xvi. 6. 
19 Cod. 108. Cf. Hex. ad Exod. vi. x. u Sic Cod. IV. 
Grabius nescio quo auctore pingit: ἕνα --- ζῆτε xad πολ, 
2 Sic Cod. IV, Arab. x, et sine aster. Codd. 74, 76, alii, 
Arm. τ. Verbum plurale sine ὑμεῖς est in Codd. 54, 75. 
18 Cod. 85. 1t Cod. r08. Cod. X affert: °A, ἐκζητεῖ, 
Cat. Niceph. p. 1476: ἐπισκοπεῖται... ἤγουν ἐκζητεῖ αὐτὴν, 
κατὰ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευτάς, 


290 
12. POD. O’. διαπαντός. ‘A. êvôeħeyós.!5 
14. PY. Οὐ. kab’ ὥραν. ᾿Α. ἐν καιρῷ (αὐτοῦ). 


Οὲ λοιποῖ κατὰ καιρόν.18 


RED. O. καὶ εἰσοίσεις ("AM os συνάξεις", 


15. WY. O’. χορτάσματα. ‘A. gyón 
16. NRO}. Ne pelliceatur. Οὐ, μὴ πλατυνθῇ 


(9. θελχθῇ. E. ἀπατηθῇ"). 
.אֶתהיבוּלָה‎ Proventum ejus. O’. τὸν καρπὸν 
CAM os τὰ ἐκφόρια Ὁ) αὐτῆς. 
Dan]. O’. καὶ ἐμβαλεῖτε (CAM os θήσετεξι). 
ODÜ. O'. καὶ ἀφάψετε (A. cwdicere”). 
nbyiwb, O”. ἀσάλευτον. “AM os σαλευτόν 23 


ἘΞ ΠΡ. O’. λαλεῖν ἐν αὐτοῖς. Alia ex- 
34 


17. 


18. 


19. 

empl. λέγειν αὐτά. 

TYE TRIIP IPI IR.‏ שקמ 

Ο΄, καθημένου σου (alia exempl. καθημένους 5) 

ἐν οἴκῳ, καὶ πορευομένου cov (πορευομένους 35) 

ἐν ὁδῷ, καὶ καθεύδοντός σον (κοιταζομένους 5), 

καὶ διανισταμένου σου (διανισταμένους ἢ. O’. 

A. Z. O. καθημένου ἐν οἴκῳ σου, καὶ πορευο- 

μένου ἐν ὁδῷ, καὶ κοιταζομένου, καὶ διανιστα- 
pévov.® 


DEUTERONOMIUM. 


[Car.XI. 12- 


20. TPÜ. O’. καὶ τῶν πυλῶν ὑμῶν. “AM os 
καὶ ἐν ταῖς πύλαις σου.28 
21. ירְבּוּ יְמֵיכֶם‎ wob. Ut multiplicentur dies vestri. 
Ο΄. ἵνα μακροημερεύσητε (alia exempl. mov- 
qpepedanre). “AM os ἵνα πληθυνθῶσιν αἱ 
ἡμέραι ὑμῶν". 
DD Ὁ). Ο΄. καὶ af ἡμέραι τῶν υἱῶν AA- 
ost τέκνων 3) ὑμῶν. 
22, mawn WY. O’. ἀκοῇ ἀκούσητε. ‘A. O. 
φυλάσσοντες φυλάξησθε,33 
nA .לעה‎ O'. ποιεῖν X4 αὐτὰς, τοῦ 4 
ἀγαπᾶν.33 
24.43... T WN. O’. οὗ ἐὰν πατήσῃ... 
X ἐν αὐτῷ ds 
.וער הַים הָאַחֲרוֹן‎ O’. καὶ ἕως τῆς θαλάσσης 
τῆς ἐπὶ δυσμῶν (Οἱ λοιποί ἐσχάτης 55). 


29. by. Οὐ. Tuga. ᾿Α. HBa 
80. WAGT NiD. O’, δυσμῶν (A. εἰσόδου) 
ἡλίου. 


ΤΣ iby byy. Juxta quercus More. O’. 
πλησίον τῆς δρυὸς τῆς ὑψηλῆς (Oi rorot 
αὐλῶνος καταφανοῦς 5). 


20. WDY. Οὐ. ἐπὶ τὰς φλιάς (A. σταθμούς. | 81. INN ἘΠ). O’. ἐν κλήρῳ πάσας τὰς 


16 Cod. X. 16 Idem. Duplex lectio, καθ᾽ ὥραν ἐν τῷ 
x. αὐτοῦ, est in Codd. 16, 30, 32, aliis, Arm. x. Pro καθ᾽ 
ὥραν, κατὰ καιρὸν exhibent Codd. 18, 19, 44, ali. ¥ Sic 
in marg. Codd. 58, 85; in textu autem Ald, Codd. TV, 
18, 19, alii, Arm. rz. C£ ad Cap. xxviii. 38. 18 Cod. X. 
* Cod. ro8. Priorem lectionem aut Aquilae uni, aut 
saltem Aquilae et Theodotioni vindicandam esse suadent 
Hex. ad Exod. xxii. 16. Job. xxxi. 27. Jerem. Xx. 7. 
2 Sic in textu Codd. 54, 75. Cf. Hex. ad Jud. vi. 4. 
% Sic in textu Codd. 44, 74, 76, 106, 134, Arm. I. 
32 Cod. ro8. Cf. ad Cap. vi. 8. 3 Sic in textu Cod. 
IV, Arab. xı (movens se). Cf. ad Cap. vi. 8, not. 8. 
a Sic Codd. IV, 19, 44, 54, alii. z Sic Comp, Ald. 
Codd. IIT, VIY, X, XI, 15, 16, 18 (cum ἀνισταμένους), 19 
(idem), alii (inter quos 85). Cod. IV legit et pingit: 
καθημένου" X σου 4 ἐν οἴκῳ σου [sic Arab. 1], καὶ πορευομένου" 
3% σου ἐν ὁδῷ, καὶ κοιταζομένου" [sic pro καθεύδοντος Codd. g8, 
1, 82] X σου 4, καὶ διανισταμένου" X σοῦ 4; ubi F in char. 
min. quater superscripsit corrector, qui Tischendorfio est B. 


- 
oe 


38 Cod. 85 in marg. Sed interpretes istos, certe Aquilam, 
pronomina personae secundae verbis Hebraeis aftixa, repug- 
nante etiam Graecae linguae proprietate, neglexisse, non 
facile crediderim. 3 Ood. X. 28 Sic in marg. Cod. 
85 (qui lectionem continuat: ἵνα πληθυνθῶσιν at Ñ. Ó, καὶ αἱ 
ý. τῶν τέκνων ὑμῶν); in textu autem Codd. 19, 108, 118. 
39 Sic Codd. II, IV, VII, X, XI, 15, 16, alii. 3 Sic in 
marg. Cod. 85 (ut supra); in textu autem Comp., Ald., 
Codd. 13, 19, 83,108,118. Praeterea duplex versio, ἵνα 
πολνημ. kal πληθυνθῶσιν al ἡ, ú., est in Codd. X, 54, 55, aliis. 
® Cod. 85 in merg. (ut supra). ὃς Cod. 108. s Bic 
Cod. IV, et sine aster. Codd. 15, 44, 74, alii. % Sic 
Cod. IV, et sine aster. Cod. 82. 3 Codd. X, ro8. Sie 
in marg. sine nom. Cod. 85. 3% Cod. ro8. - F Cod. X 
(qui ad ἐχόμενον male refert). Cf. Hex. ad Psal. xlix. r. 
ciii, 19. oxi. 3. 88 Cod. X, teste Montef. (non αὐλῶνας, 
ut Holmes.}, cum indice ad Τολγὸλ referente. Cf. Hex. ad 


Gen. xxii. 2. Interpres Bam. vertit: ΠῚ מישר‎ “DIE, 
h. e. juxia vallem visionis, 


—Car. XIL 112 
ἡμέρας. Aliter: O”. êv κλήρῳ πάσας τὰς 
ἡμέρας 4, καὶ κληρονομήσετε αὐτήν 5 

Cap. ΧΙ. 2. χεῖρα X αὐτοῦ d... βραχίονα X aù- 
τοῦ 440 y, ἐποίησεν --- ὑμῖν σήμερον 4.“ 8. ἐντο- 
λὰς «σι αὐτοῦ 4.3 -- τὸν ᾿Ιορδάνην 4 Q. ~~ per 

Io. σπόρον δ oov ποσίν δῷ σου 4,48 

13. prist καρδίας... -q τῆς ὁ ψυχῆς. 18. ph- 

pari X μου 4 1g. διδάξετε X αὐτά 4 aa. 

25. ἐλάλησε X κύριος «4.1 

ὅσας (sic) ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν 4.5? 


αὐτούς 4.5 


= σήμερον «39 28. ~ 
82. τὰ προσ- 


τάγματα ~- ταῦτα 4, καὶ τὰς κρίσεις = ταύτας 4,3 


Car. XII. 
2.053 DW. O. ἐκεξ Alia exempl. ἐκεῖ τὰ 
ἔθνη." 
.וְעל-הַגְּבְעוֹת‎ O’. καὶ ἐπὶ τῶν θινῶν (Α. È. Θ. 
βουνῶν). 
[era pyb NUN. O’. καὶ ὑποκάτω X rav- 


τὸς “5 δένδρου δασέως (A. εὐθαλοῦς). 
8. ἘΠ Ο ΓΙ. O’. τοὺς βωμοὺς αὐτῶν. ᾿Α. O. 
(τὰ) θυσιαστήρια (atrav)® 


ou 


9 Sic Cod. TV, Arab. r, et sine obelo Comp., Ald., 
Codd. IC, IV, VII, X, XI (cum --σατε), 18, 19 (cum xara- 
xArp.), alii, Arm. 1. Haec, πάσας τὰς ἡμ., desunt in Codd. 
16, 44. 2 Cod. IV. Sic sine aster. Codd. 15, 44, 58 
(in posteriore loco), 74, alii, Arab. 1. 2 Cod. IV (cam 
notis ex corr.), Arab. 1 (cum metobelo tantum). 2 Cod. 
IV. 415 Idem. Deest in Cod. 58. “Idem. Deest 
in Cod. 58. 46 Idem. 48 Idem. In Ed. Rom. est 
ποσὶν αὐτῶν, sed αὐτῶν deest in Comp., Ald., Codd. II, VII, 
X, ΧΙ, 15, 16 (manu 1™83), 18 (idem), 19, aliis, Arm. r. 
* Cod. IV, qui manu r™® pingit: τῆς καρδίας σου -xa ἐξ 
ὅλης -- τῆς ψυχῆς. Prior articulus deest in Cod. 82, poste- 
rior in Codd. 75, 82. 48 Idem. Sic sine aster. Cod. 82, 
Arab. 1. 3 Idem. Pronomen habetur in Ed. Rom., 
sed abest a Codd. 54, 58, 75, Arm. I. 80 Cod. IV, 
Arab. r. δι Cod. IV (cum notis ex corr.), Arab. 1. Sic 
sine obelo Comp., Ald., Codd. IIL, VIL, X, XI, 15, 16, alii, 
Arm. 1. 62 Cod. IV (om. σήμερον post ὑμῖν). Haec, 
ὅσας ----ὑμϊῖν, desunt in Codd. 58, 106. ὅ8 Cod. IV. 
Prius pronomen deest in Codd. 58, 82, Arab. 1; posterius 
in Comp., Cod. 58. In Ed. Rom. legitur: τὰ mp. αὐτοῦ, καὶ 
τὰς xp. ταύτας ; sed pro ταύτας, αὐτοῦ habent Ald., Codd. III, 


DEUTERONOMIUM. 


291 


8. ΝΞ DWH. Comburetis igne. O'. ἐκκόψετε 
X πυρί 43 

δ. .מִכָּל-שׁבְטֵיכֶם‎ O’. ἐν μιᾷ τῶν πόλεων (alia ex- 
empl. φυλῶν 7) ὑμῶν. “Αλλος" ἐκ πασῶν τῶν 
φυλῶν ὑμῶν.5 

ib. Ad habitaculum ejus (s. Ut habitaret). 

0. [καὶ] ἐπικληθῆναι. "Αλλος" eis τὴν kata- 
σκήνωσιν αὐτοῦ." 

8. Dm תָּרוּמַת‎ ny) oD יוְאַת‎ 0. 
xX καὶ τὰς δεκάτας ὑμῶν 4, καὶ τὰς ἀπαρχὰς 
X τῶν χειρῶν 4 pôv. 

7. oT nown boz. In omni re in quam immit- 
tatis manum vestram, O’. ἐπὶ πᾶσιν οὗ ἐὰν 

ἐπιβάλητε τὴν χεῖρα (alia exempl. τὰς χεῖρας 

X ὑμῶν 41), ᾿᾽Α, (ἐν) πάσῃ ἀποστολῇ χειρὸς 


O’, πάντα. “AA os κατὰ mávra 3 


10. NO. O’. μετὰ ἀσφαλείας. ᾿Α. πεποιθότως.15 
11. 8... ΟΝ, O’, ὃν ἂν ἐκλέξηται... 
X ἐν αὐτῷ «4.15 
DT ΓΘ. O’. καὶ τὰς ἀπαρχὰς τῶν χει- 
ρῶν ὑμῶν, ~ καὶ τὰ δόματα ὑμῶν 4° 


VII, X, XL 15, 16, alii (inter quos 85, cum ταύτας in 
marg.). 

Car. XTT. 1 Sic Comp., Ald., Codd. IV, VII, X, XI, 15, 
16, alii, Arab. τ. Statim τοῖς θεοῖς αὐτῶν post κατακληρονο- 
pere (sic) αὐτοὺς transp. Cod. IV, Arab. 1. ° Codd. 85, 108 
(cum Οἱ λοιποί). Cf. Hex. ad Gen.xlix.26. ὃ Sic Cod. EV, 
et sine aster, Comp., Codd. VII (in marg. manu 1™8), 15, 18, 
alii. 4 Cod. X. 6 Cod. 108, 9 Sic Cod. IV, Arab. r 
(cum X comburendo}. 1 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, TV, 
VIL, X, XI, x8, 19, alii, Arab. τ, Arm. r. ΟΥ ad v. 14. 
8 Sic in textu Comp., Codd. 19 (om. ὑμῶν), 108, 118. 
9 Sic in marg. (ad ἐλεύσεσθε) Cod. το. ὁ Sic Cod. IV, 
Arab. 1, et sine asteriscis Codd. 28, 58, 82, 85. Mox 
clausulam superfluam, καὶ τὰς ὁμολογίας ὑμῶν, quae 6 V. 17 
irrepsit, damnant Codd. III, IV, VII, X, XI, 15, 29, alii, 
Arab. r. u Sie Cod. IV, Arab. 1, et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. VII, X, XI, 15, 16, alii, Arm. 1. 12 Cod. X. 
3 Sic iu marg. Cod. 85; in textu autem Comp., Codd. 18, 
44, alii. 1 Cod. X. Cf Hex. ad Gen. xxxiv. 25. 
3% Sic Cod. IV, Arab. r, et sine aster. Codd. 15, 44, 74, 
alii, 16 Sic Cod. TV, Arab. r, et sine obelo Codd. III, 
VIIL, X, XL, 15,16 (eum αὐτῶν), alii. Parum probabiliter 


292 


12. בְּשְׁעֲרֵיכֶם‎ wN. O’. ὁ ἐπὶ τῶν πυλῶν ὑμῶν. 
Schol. ἔξω τῆς πόλεως πλησίον οἰκῶν. 
14. TAIG TINI. 0. ἐν μιᾷ τῶν φυλῶν (alia 
exempl. πόλεων 18) σου, 
15. 1p MADDI. Οὐ, ἐν πάσῃ ἐπιθυμίᾳ K ψυ- 
xis 4 cov! 
16. TOY. Οὐ. ἐπὶ τὴν γῆν. Alia exempl. 
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν yar 
18. On. O”. καὶ ὁ προσήλυτος. 
καὶ ὁ Λευΐτης 3 
TÄ SÜN. O’. ὁ ἐν ταῖς πόλεσιν (᾽Α. mú- 
λαις 3) ὑμῶν. 
20. ΘΒ... O’. καὶ ἐρεῖς. “AAAos καὶ εἴπῃς. 3 
21. PJ. 
ἀπέχῃ (alia exempl. μακρότερον ἀπόσχῃ 33). 
ph Οὐ, σου, Οἐλοιποί: ἀπὸ cop.” 
ΤῊΝ baa. O’. κατὰ X πᾶσαν «4 τὴν ἐπιθυ- 
pilav” 
22. IDN, O’, ἔδεται X αὐτό dF 
28. MT .רק‎ 
πρόσεχε ἰσχυρῶς. 


Alia exempl. 


O’. ἐὰν δὲ μακρὰν (s. μακρότερον) 


Tantummodo in eo persiste. O”. 
2. . ἀσφαλίζου. ® 


Theodoret. Quaest, IX in Deut. p. 268: καὶ τὰς ἀπαρχὰς τῶν 
X- ὑμῶν, καὶ τὰ δόματα ὑμῶν, καὶ τὰ ἑξῆς" τὰ δὲ δόματα οἱ λοιποὶ 
Cf. Scharfenb. in Animadv. p. 128. 
Y Cod. X in marg, teste Holmesio, qui duas lectiones 
coaluisse conjicit. 18 Sic Comp., Ald., Codd. ILL, TV, 
VIL, X, XI, x5, τό, 19, alii, Arab. 1, Arm. rı. C£ ad v. 5. 
¥ Sic Cod. IV, Arab. 1, et sine aster. Codd. 55 (cum τῆς Ψ'.), 
82, Procop. in Cat. Niceph. p. 1483. 2 Sic Codd. IV 
{cum ἀλλὰ ἐπὶ), 58, 82, 129, Arab. τ, Arm. I. 3: Sic 
Codd. 44, 74, 76, 106,134. Duplex lectio, καὶ ὁ A. καὶ ó 
πρ., est in Comp., Ald. (cum ó Δ. σου), Codd. IE, VIL, X, 
XI, 19, 29, alis, % Cod. X. 38 Sic in marg. 
Cod. 85; in textu autem Ald., Codd. IIT, IV, X (cum 
ἐρεῖς in marg.), 18, 44, alii. 2 Sic Codd. IV (cum p. 
σου ἀπόσχῃ pro p. ἀπέχῃ cov), 82, 85 (cum ἀπόσχῃ in marg.). 


τὰ ἑκούσια ἡρμήνευσαν. 


36 God. 85. Sic in textu Codd. 44, 74, alii 2 Sic 
Cod. IV, et sine aster. Codd. 44, 74, alii, Arab.z, % Sic 
Cod. IV, et sine aster. Codd. r5, 16, 18, alii. 38 Cod. X. 


Sic in marg. sine nom. Cod. 85. 2 Prior lectio est in 
Ald., Codd. IV, 18, 44, 54, aliis; posterior in Comp., 
Codd. IH, VII, X, XI, 15, τό, aliis (inter quos 85, cum 
ὅτι τὸ αἷμα in marg.). » Sic Cod. IV, et sine aster. 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XII 12- 


23. DTJ 3, Οὐ. ὅτι alpa. 
αἷμα; alia, τὸ γὰρ aipa? 

24. VOID RO. O. οὐ φάγεσθε 3% αὐτὸ 439 
26. TWIP. Οὐ. τὰ ἅγιά (A. ἡγιασμένα 5) σου. 
27. DI). O’. Vacat. 
28. הָאֵלֶּה‎ DIT. Οὐ. τοὺς λόγους  rodrovs 4 
אַחריד‎ Ta. O’. καὶ τοῖς υἱοῖς σου X μετὰ 


Alia exempl. ὅτε τὸ 


Alia exempl. kal τὸ ala,” 


wW aT. O'. τὸ ἀρεστὸν καὶ τὸ καλόν. 
Alia exempl. τὸ καλὸν καὶ τὸ ἀρεστόν (A. 
εὐθές 885). 
29.TmW...WN. Οὐ. εἰς ods (alia exempl. 09%) 
e. o EKEL 
30. לָאלהֵיהֶם‎ tma. O’. Vacat. Alia ex- 
empl. μή X more ἐκζητήσῃς τοὺς θεοὺς aù- 
τῶν.38 
STON. Οὐ. ποιήσω X οὕτως 4° 


Cap. XII. 11. πο σήμερον 4.9 13. μή Σποτε δι 
I4- ~6 θεός σου αὐτόν 4 --- σήμερον 4 15. 
πόλει XK σου 448. mèy σοί 4.45 m ἐπὶ τὸ αὐτό «4.46 
17. εὐχάς X σου 4.7 το. μή X ποτε 4,8. aa, 


oe 


Codd. 18, 44, 74, alii, Arab. 1. 3 Cod. X (cum dyia- 


σμένα). 3 Sic Cod. r5, et in marg. manu 24° Ood. τοῦ. 
® Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 44, 58, 74, alii. 85. Sie 
Cod. IV, Arab. r, et sine aster. Codd. 44, 74, alii. s5 Sic 


Comp. (cum εὐάρεστον), Codd. II, IL, IV, VII, X, XI, 15, 
x6, alii, Arm. I. 3% Cod. X. Sr Sic (pro els ots) 
Codd. IV, 57. “Armen. MSS.: εἰς οὗ," —F, O. Alter. 
38 Sic Cod. IV, et sine aster. (cum ἐκζητήσεις) Codd. 44, 74, 
82, 134, Arab. ı (cum καὶ μήποτε). Sic (cam μὴ ext.) 
Codd. τό, 19, 28, alii (inter quos 85, 130); et (cum οὐ μὴ 
e&t.) Comp., Ald., Codd. ILI, VII, X, XI, 15, 18, 29, alii. 
Denique Cod. 58: μήποτε οὐ μὴ ἐκζ. rots 0. αὐτῶν, ex duplici 
lectione. 809 Sic Cod. IV, Arab. r, et sine aster. Codd. 
44, 58, 74. alii. 2 Cod. TV, Arab. I. ^ Tide. Sic 
sine aster. Codd. 44, 58, 74, alii. 42 Cod. IV. Arab. 1 
pingit: -m ὁ θεός σοὺ & αὐτὸν, favente Cod. 58, in quo ὁ 
θεός aav deest. 3 Cod. IV, Arab. 1. Deest in Cod. 58. 
# Cod. IV. Sic sine aster. Codd. 44, 74, alii, Arab. r. 
45 Idem. Deest in Cod. 58. 45 Tdem. Idem. Sic 
sine aster. Codd. 16, 28, 30, alii, Arab. τ (cum vestrum). 
* Cod. IV, Arab.z. Sic sine aster. Codd. 44, 74, alii, 


~Car. XIII. 17 (19)] 


qêr σοί 4,9 
σου 45 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ «4.2 
30. μή X ποτε 4. 


25. -- τὸ καλὸν καί {4,9 rod θεοῦ 
26. -τ ὁ θεός σον ἑαυτῷ (sic) ἐπικληθῆναι 
28. “τ καὶ ποιήσεις 453 
32. -τ σήμερον 4.5 


Car. XIII. 

2 (Hebr.3). DYN.. Dy .נַלְכָה אַחֲרֵי אֲלהִים‎ 
O’, πορευθῶμεν καὶ λατρεύσωμεν θεοῖς ἑτέροις. 
Alia exempl. πορευθῶμεν X ἀκολουθήσωμεν 4 
θεοῖς ἑτέροις... καὶ λατρεύσωμεν αὐτοῖς. Alia: 
πορευθῶμεν ὀπίσω θεῶν ἑτέρων... καὶ λατρεύ- 
σωμεν αὐτοῖς. 

8 (4). אֹהָבִים‎ Da. Ο΄. εἰ X ὑμεῖς k ἀγαπᾶτε. 

4 (5). ὙΠ iniy. O’. Vacat. Alia exempi. 
X καὶ αὐτῷ λατρεύσετε dt Alia: καὶ αὐτῷ 
δουλεύσετε. 

5 (6). עַבָדִים‎ MIN. Ο΄. ἐκ τῆς δουλείας. *AX- 
λος" ἐξ οἴκου δουλείας." 

8 (7). WDD D. Si pelliceat te. 
καλέσῃ (A. Z. ἀναπείσῃ) σε. 

n. O’. βαδίσωμεν. Αλλος" πορευθῶμεν.5 


8 (9). .וְלֹא-תַחְמֹל‎ Et non parces. O’. οὐκ ἐπι- 
ποθήσεις (2. ἐπισπλαγχνίσθῃ) ἐπ᾽ αὐτῷ. 


Ο΄. ἐὰν δὲ παρα- 


DEUTERONOMIUM. 


293 


9 (10). .להַמִיתוֹ‎ OU. ἀποκτεῖναι ("AM os Oave- 
rôsa”) αὐτόν. 
13 (14). OPY. 
αὐτῶν. 
14 (15). NANN. O’. καὶ ἐτάσεις (s. ἐξετάσεις). 
Αλλος" καὶ ἐκζητήσεις."5 
DONY DNP). Et investigabis, et interro- 
gabis. O’. καὶ ἐρωτήσεις, καὶ ἐρευνήσεις. Alia 
exempl. καὶ ἐρευνήσεις (8. ἐξερευνήσει5), καὶ 
ἐρωτήσεις (s. ἐπερωτήσ εἰς). 
15 (16). DY. O”. ἐν τῇ γῇ (alia exempl. πόλει 3). 
לְפִי"חָרָב‎ mmoga ΓΙ]. O'. Vacat. X καὶ τὰ 
κτήνη αὐτῆς ἐν στόματι μαχαίρας 4° 


Ο΄. τὴν γῆν (alia exempl. πόλιν") 


16 (17). bibs, Totum. O'. πανδημεί, ‘A. ὁλο- 

τελῶς.15 
bp. Acervus ruderum, O’. ἀοίκητος. ᾿Α. 
χῶμα. 

17 (18). Pl WND. O’. ὃν τρόπον ὥμοσε. Alia 
exempl. ὃν τρόπον ὥμοσεν ~~ κύριος 4.8. Alia: 
καθὼς ἐλάλησε κύριος. Alia: καθὼς ἐλάλησέ 
σοι, ὃν τρόπον ὥὦμοσε Kdpios.” 


Cap. XIII. 3. ὁ θεὸς X ὑμῶν 4533. 6. «τ ἐκ πατρός 


Μ SS 2 ——————— mr xe 


4? Cod. IV. Deest in Cod. 58. 
(sine metobelo). Deest in Cod. 58. δι Cod. IV (cum 
notis ex corr.), Arab. I. &2 Cod. TV. & Cod. IV, 
Arab. I. δά Cod. TV. Sic sine aster. Codd. 44, 74, 
alii, Arab. r. δῦ Idem. Deest in Cod. 58. 

Caz. XIII. * Sic Cod. IV (qui post ἀκολουθήσωμεν inepte 
infert καὶ θύσωμεν), et sine aster. Cod. 82 (cum mop. καὶ 
ἀκολ.), Origen. Opp. T, I, p. 427 (idem). Arab. r: mapev- 
θῶμεν Ket sequamur. 2 Sic Codd. 44 (om. πορευθῶμεν 1), 
74, 76,106,134. 3 Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. 82. 
4 Sic Cod. TV, et sine aster. Codd. 15, 44, 74, alii. Arab.r: 
Xet Uk servite. δ Sic Ald., Codd. III, VII, XI, τό, 18, 
10, alii. 6 Sic in textu Codd. 74, 76, 85 (teste Montef.), 
134. 7 Cod. 85 (teste Holmesii amanuensi). Cod. X: 
‘A. dyaneiog. Cod. 5.8 in marg, sine nom.: ἀναπείσει. σὲ 
Hex. ad Jerem. xxxviii. 22. 8 Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. III, IV, VII, X (cum βαδίσωμεν in marg.), 
XI, x5, 16, 18, alii (inter quos 85, cum Bed. in marg.). 
9 Codd. X, 58 (in marg. sine nom.), 85 (teste Holmesii 


& Cod. IV, Arab. x 


amanuensi; non, ut Montef. exscripsit: “AAAos' ἐκσπλ.). 
10 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem Cod. 128. Cf. 
Hex. ad Prov. xix. 18. Jerem. xli. 8. u Sic Comp., 
Ald., Codd. ILI, IV, VII, X, XT, rg, 16, alii, Arab. r. 
12 Sic in marg. Cod. X; in textu autem Codd. 74 (cum 
—ons), 15, 76, 106, 134 (ut 74). Cf. ad Cap. xi. 12. 
38 Sic Codd. IV, 16, 76, 77, 82, τοῦ, 131, 134. M Sic 
Comp., Ald, Codd. IIX, IV, VII, X, XI, τρ, 16, alii. 
15 Sic Cod. IV (cum duplici versione ἐν φόνῳ στόματι μι), 
Arab. 1 (cum Xet perdetis pecudes ejus gladio), et sine 
aster. (cum ἐν φόνῳ p.) Codd. 44, 74, 82 (cam ἐν or. p), 
τοῦ, 134, Arm. x (cum in ore gladii). 1 Cod. X. Cf. 
Hex. ad Psal. L 21. ¥ Jdem. Cf. Hex. ad Jerem. 
xxx. 18. xlix. 2. 18 Sic Cod. IV, et sine obelo Comp., 
Codd. 44, 54, 71, 74, alii, Arab. 1. 19 Sic Codd. 16, 46, 
g2, alii (inter quos 85, cum ὃν τρόπον εἶπε in marg.). 
2 Sic Ald., Codd. HIT, VII, X, 18, 29 (om. κύριος), 53, 59 
(ut 29), alii. Ἀν Sic (pro ὁ 8. σου) Cod. IV, et sine aster. 
Comp., Ald., Codd. III, VII, X, XI, 16, 28, alii, Arab, x. 


294 


σου ἤ 423. o. σκεπάσῃς X èr d αὐτόν.3. xa. πόλεών 
X σου 4.3: 
~- ἀναθέματι $ 18. = τὸ καλὸν καί 42 


Ig. “σ᾿: πάντας 4% 15. «σι πάντας 4. 


Car. XIV. 


i. yann .לא‎ Non incidetis vos. Οὐ. Vacat. 
Alia exempl. οὐ φοιβήσετε ‘A. E. O. où 
κατατεμεῖσθε.3 

2. .בַּחַר‎ ΄, ἐξελέξατο. "Αλλος" προείλατο! 

nb. Ο΄. γενέσθαι σε. Aros εἶναι. 
now. O’. περιούσιον. 2X. ἐξαίρετον. 

5. רְאַקרֹ‎ pn. O. Vacat. Alia exempl καὶ 
βούβαλον, kal τραγέλαφον 5 

jWN. Οὐ. καὶ πύγαργον. "Αλλορ' atyaypov! 

6. MOW W YOW .ושסעת‎ Ei scindens scis- 

suram duarum ungularum. O’. καὶ ὀνυχιστῆ- 


φ 
8. 


22 Cod. IV. In Cod. 58 haec, ἐκ πατρός σου ἢ ἐκ μητρός 
σου, desunt. 23 Cod. IV. Sic sine aster, Cod. 58. 
2” Idem. Pronomen deest in Ald., Codd. VII, X, XI, 15, 
16 (manu rma), aliis, Arm. r. ® Cod, IV (cum notis 
ex corr.), Arab. r. 36 Cod. IV (idem), Arab. r. Deest 
in Codd. 54, 58, 75- 2 Qod. IV, Arab. τ. Deest in 
Codd. 44, 58. 38 Cod. IV. Arab. I: -e~ placens aut 
pulerum (sine metobelo). 

Car. XIV. * Sic Codd. II (in marg., teste Nobili), 
111, IV (qui pergit: καὶ οὐκ ἐπιθήσετε), VIL, X, 15 (cum 
~aqre), 28, 29 (cum --σεται), 30, alii. Bar Hebraeus (Mus. 
Brit. Addit. MSS. fol. 5g b): ooh J ©, h.e. non 
divinabitis (pavreisecde). Theodoret. Quaest. XIII in 
Deut. p. 271: Τῶν δυσσεβῶν ἐθνῶν ἀπαγορεύει τὰ ἔθη" καὶ διὰ 
μὲν τοῦ, οὐ φοιβήσετε, τὰς μαντείας ἐξέβαλε" Φοῖβον γὰρ τὸν 
ψευδόμαντιν ἐκάλουν τὸν Ἰπύθιον" διὰ δὲ τοῦ, οὗ ποιήσετε K. τ. Én 
τὴν τοῦ πένθους ἀπηγόρευσεν ἀμετρίαν. Porro huc spectat 
Hesych. T. II, p. 823 ed. Alberti: Où φοιβήσεται (Bic). 
(In aliis 
libris varie, sed vitiose, exaratur, οὐ φοβήσετε, où φοβηθή- 
cere (sic Cod. IT in marg., teste Holmesio; Maius autem 
margini nihil allevit), οὐ φοβηθήσεσθε; Complutensibus 
vero suum οὐ κοφϑήσεσθε sibi habere jubemus.) 3 Cod. 
X, teste Holmesio: ’A. κατατεμεῖσθε (non, ut Montef. ex 
eodem affert: °A. περιτεμεῖσθε). _Bar Hebraeus autem ibid. 
agih I ον ζοφοῖλ aw an). Cf. Hex. ad Jerem. 
xvi. 6. xli. 5. xlvii. 37. 3 Sic in marg. Cod. 85; in 
textu autem Codd, 18 (cum -Aero), 128. Cf. Hex. ad 


Φοιβᾶν ἐστι τὸ ἐπὶ νεκρῷ ἢ δαιμονικῷ μαντεύεσθαι. 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XIV. 1-- 


pas ὀνυχίζον (A. δεδιχασμένον διχασμῷ) δύο 
χηλῶν (A. ὁπλῶν). 

7. nD. O τὰς ὁπλάς. Αλλος" (τὰς) δύο 
χηλάς. . 

MANNIY). Et leporem O’. καὶ δασύποδα, 
A. (kal τὸν) λαγωόν,}} 

8. m sda » Btnonestruminetio. O’. καὶ -τ- ὀνυ- 
χίζει ὀνυχιστῆρας (s. ὄνυχας) ὁπλῆς, καὶ τοῦτο 
μηρυκισμὸν (4) οὐ papvkarat.® 

onam. Ο΄. (kal) τῶν θνησιμαίων C A. νεκρι- 
palov”) αὐτῶν. 

9. DDD. Οὐ. καὶ λεπίδες (A. porlêes™), 

18. ΠΕΣ. Οὐ. Vacat. Alia exempl. 3X καὶ τὸν 
gov d5 A. (καὶ τὸν) tov 

14. igb xwb DN). O’.Vacat. Alia exempl. 
καὶ πάντα κόρακα, καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ. ‘A. 
καὶ σὺν πάντα κόρακα. .® 


x Reg. xx. 30. Job. xxix. 25. 4 Sic in marg. Cod. 85; 
in textu autem Codd. 18, 55. ê Cod. X. Sic in textu 
Codd. 54, 85. Cf. Hex. nd Exod. xix. 5. € Sic Comp., 
Ald., Codd. III, IV, VII, X, XI, 15, 16 (cum βούβαλλον), 
18, alii, Arab. 1. T Cod. X in marg., teste Montef. 
Holmes. ex eodem αὔγαργον exscripsit. 8 Cod. X. Of 
Hex. ad Lev. i τῇ. 9 Idem. * Sic. in marg. 
Codd. X, 85. τι Codd. X, 108. C£ Hex. ad Lev. xi. 6. 
2 Sic Cod. IV (cum ὄνυχας), Arab. 1 (sine cuneolo). 
Etiam in priore deest metobelus, quem Tischendorfius post 
τοῦτο ponendum fuisse opinatur. Sed haec omnia, ὀνυχί- 
{ει--αμηρυκισμὸν, desunt in Cod. 58, concinente Hebraeo, 
15 Cod. X. ¥ Idem, Cf. Hex. ad Lev. xi. 9. 15 Bic 
Cod. IV (teste Holmesii amanuensi, a quo tamen dissentit 
Tischendorfius, scribendo tgw), et sine aster. Codd. 15, 54 
(cum ἴεξον»), 58 (cum ἴξονα), 75 (ut 54). Etiam Vulg. habet 
éxion, cujus nominis nullam avem se reperire nec in Graecis 
nec in Romanis seriptoribus scribit Bochart. in Hieroz. 
P. IIL, L. VI, C. ἘΠῚ, et proinde legendum putat oxyn, invitis 
testibus nostris. 18 Ad γρύπα (v. 12) Cod. X in marg. : 
*A, ton, exscribente Montef. in Appendice, cum nota: “ Bed 
Basil. id ad vocem FN versu seq. videtur referre, prae- 
misso asterisco sine interpretis nomine; et eo referendum 
suadet etiam Vulgata.” Immo lectionem X καὶ τὸν ἔξον 
non e Basil, sed ex editione Grabii se hausisse fatetur 
ipse Montef. in Hexaplis ad loc. ¥ Sic Comp. (eum 
πάντα τὰ r), Codd. TIT, TV, VIL, X, XI, 18, 28, alii. 
18 Cod. X (cum cipravra). Cf. ad Cap. zzvii. r. 


~Caz. XV. 8 


14 (Hebr. 15). MIJN N2 NN). O’. καὶ στρουθόν 
CA. στρουθοκάμηλον 5). 

20 (21). .לגר‎ 
p. 
“A. 
SAN. O’. μητρὸς αὐτοῦ. 


Οὐ. τῷ παροίκῳ (A. προσηλύτῳ). 

O’. τῷ ἀλλοτρίῳ (A. ξένῳ 3). 

Ο΄ ἄρνα. ‘A. ἔριφον. 

Alia exempl. add. 
ὃς γὰρ ποιεῖ τοῦτο, ὡσεὶ ἀσπάλακα θύσει ὅτι 
μίασμά (s. μήνιμα) ἐστι τῷ θεῷ ᾿Ιακώβ.3 

23 (24). NAVD. Quod si longior fuerit. O. 
ἐὰν δὲ μακρὰν γένηται (alia exempl. μακρὰν 
ἀπέχῃ". 

25 (26). ÖD. 
μεθύσματι.35 

26 (27). תַעוְבָנּ‎ Nb. O’. Vacat. Alia exempl. 
X οὐκ ἐγκαταλεΐψεις αὐτόν «4.38 

28 (29). WYW. O’. καὶ ἐμπλησθήσονται ("Αλλος" 
εὐφρανθήσονται). 

m ΓΟ 53. Ο΄. ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις δῷ τῶν 
χειρῶν σου “4.33 
Cap. XIV. 2. ~ ὁ θεός σου 4.9. 4. («ἡ ἐκ βοῶν 4.39 

7. kal ὀνυχιζόντων ὀνυχιστῆρας 45) 18. ἀκά- 

θαρτα ~ ταῦτά 4 ἐστιν 5 ~ dir αὐτῶν 4338 ao. 

καὶ φάγεται X αὐτό 439 21. ἀγροῦ ~a σου «4.35 

22. “τ αὐτό 4.36. ~ κύριος ὁ θεός σου “4.51 ποίσετε «,38 

24. “τ αὐτά 4839. 27. ~ αὐτό 4.9 


‘A. (kal ἐν) 


O’. ἢ ἐπὶ σίκερα. 


® Cod. X. Of. Hex. ad Lev. xi. 16. 
a Idem, teste Holmes. Montef. exscripsit: ᾿Α, ξείνῳ, 
22 Idem, teste eodem. 233 Sic Codd. VII (in marg. 
manu 1™8, cum ὡσεὶ θύσει ἀσφάλακα μήνιμα κ. T. €), 16 (cum 
κυρίῳ τῷ θεῷ), 28, 32, alii (inter quos 54, 75, uterque ut 
VIL, cum ἀσπ.), 85 (cum μήνιμα in marg.), Cat. Niceph. 
p. 1496. % Sic in marg. Codd. X, 85 (qui pergit ἀπὸ 
σοῦ ἡ ὁδός); in textu autem Ald., Codd. XI, 18, 44, ali. 
% Cod. X. * Sic Cod. IV (cum --λέψεις), et sine aster. 
Comp. (cum οὐ raraA.), Codd. 44, 58, 74, alii, Arm. I. 
Sic in marg. Codd. X (cum evppavéy (sic)), 85; in textu 
autem Cod. IV. 3 Sic Cod. TV, Arab. x, et sine aster. 
Comp., Codd. το, 44, 58, 74, alii. 2 Cod. IV, Arab. x. 
Deest in Cod. 75. = Arab. r (cum metobelo tantum). 
Deest in Cod. TV. ® Cod. IV. 32 Idem. Sic 
sine obelo Comp., Ald., Codd. X, XI, 15, 30, 44, alii. 
38 Idem. % Idem. Sic sine aster. Codd. 44, 58, 74, 
alii, Arab. I. *% Idem. Pronomen deest in Cod. 55. 
% Idem (cum notis ex corr).  ¥ Cod. TV, Arab. 1 (cam 


2 Idem. 


DEUTERONOMIUM. 


295 


Car. XV. 
1. MOLY. Remissionem (debiti). 
órormacpóv.! 
2. לא-וגש אֶת-רְעֲהוּ וְאֶת-‎ wyg אֲשֶׁר ישֶׁרז‎ 
nN. (Remittet) id quod mutuum dederit 
proximo suo, non exiget a promimo suo et fratre 


.dgecw. 'A. 


suo. O’. ὃ ὀφείλει σοι ὁ πλησίον, kal τὸν 
ἀδελφόν cov οὐκ ἀπαιτήσεις, Alia exempl. 
ὃ ὀφείλει oo: [-- ὁ πλησίον X σου d, οὐκ 
ἀπαιτήσεις X τὸν πλησίον σου 4 καὶ τὸν 
ἀδελφόν σου. 

8. ΞΓΓΙΝ, O”, τὸν ἀλλότριον ("AM os ἀλλο- 
veri). 

TONTIN. Apud fratrem tuum. 
τῷ δὲ ἀδελφῷ σου. 
τοῦ ἀδελφοῦ σου." 

4. 3 DDN. Nisi forte. Οὐ, ὅτι. "Αλλος" πλήν. 

T. 

᾿ διὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο εὐλογῶν.5 
τ. ΤῊΝ TINI. O. X ἐκ { τῶν ἀδελφῶν σου 
אֶתהלְבֶבְךּ‎ yonn NO. Non obfirmabis cor tuum. 
Ο΄. οὐκ ἀποστέρξεις (alia exempl. ἀποστρέ- 
pers?) τὴν καρδίαν cov. Θ. (οὖ) στέρξεις... 2 
8. TDJ. Οὐ. X drid ἀνοίγων.19 


O’. παρ᾽ αὐτῷ, 
Alia exempl. -τ παρ᾽ αὐτῷ 4 


Ο΄. ὅτι εὐλογῶν. Alia exempl. ὅτε 


` 
od 


κι ó θεός cov4). Haec desunt in Codd. 58,71. * Iidem. 
3 Cod. IV. 10 Idem. Deest in Cod. 58. 
Car. XV. ‘Cod. X. Cf. Hex. ad Psal. cxl. 6. 2 Sic 


Cod. IV (cum obelo ex corr.), et sine notis Cod. 82, nec- 
non (cum καὶ οὐκ ἀπ.) Codd. 44 (cum αὐτὸν pro τὸν mÀ. σου), 
74, 106, 134, Arm. I. 3 Cod. 85 in textu. 5 Sie 
Cod. IV, et sine obelo Codd. II, 19, 44, 75, 82, 106, 108. 
5 Cod. 106 superscript. alia manu. ὁ Sic Ald. (om. ὅτι), 
Codd. VII (in marg. manu 1™), 16, r8, rg, alii (inter quos 
85,130). 7 Sic Cod. IV. Praepositio est in Ed. Rom., 
sed deest in Codd. IL, 54, 75. 5 Sic Comp., Ald., 
Codd. IJI, IV, VII, X, XI, x5, 16, 18, alii (inter quos 85, 
cum ἀποστέρξεις in marg.), Arm. I, et Patres, improbante 
Grabio in Diss. de Vitiis ete. p. 36. Sed ut recte dicatur 
ἀποστέργειν τινὰ, desinere amare aliguem (cf. nos in Annot. 
ad S. Chrysost. Opp. T. XI, p. 704C), vereor ut defendi 
possit locutio ἀποστέρξαι τὴν καρδίαν, cor amore exuere. 
® Cod. X, teste Holmesio. Sed errorem suspicor. 10 Sie 
Cod. IV, Arab. r, et sine aster. Codd. 44, 58, 74, alii. 


296 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XV. 8-- 


8. MDM YJ. Quantum sufficiat inopiae ejus. Οὐ. | 22. YTI. O’. ὡσαύτως ἔδεται. Alia exempl. ὡσαύ- 


X ἱκανὸν 4 ὅσον ἐπιδέεται (s. ὅσον ἂν émi- 
δέηται). 
1D SDM NWN. O'. καθότι ἐνδεεῖται. Alia ex- 

empl. καθόσον (8. καὶ καθόσον) dorepefrat.™” 

9. לאמר‎ byba, O’. ἀνόμημα λέγων. ‘A. ἀπο- 
στασίας τῷ λέγειν. "8 

12. הַשְׁבִיעַת‎ MYN. 0. καὶ KTG ἔτει ὁ τῷ 
ἑβδόμῳ." 

14. TQ. O’. καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου (alia exempl. 
τῆς ληνοῦ") σου. 

15. 007 mo .אֶתההַדָּבָר‎ 
X σήμερον 4 

17. nbn, O’. πρὸς τὴν θύραν. Alia exempl. 
add. ἐπὶ τὸν σταθμόν (s. τῶν σταθμῶν) 1 

18, שְׂכַר‎ τ. Duplum mercedem. O', ἐπέτειον 
CA δευτερούμενον 18) μισθόν. 

20.372Nn. Ο΄. φαγῇ αὐτό, ”AMos βρωθή- 
σεται. 

ο΄. μῶμον πονηρόν. Alia ex-‏ .ל 0 רֶע.91 
empl. ἢ καὶ πᾶς μῶμος πονηρός 29‏ 

22. TOI. O’, ἐν ταῖς πόλεσί ( A. πύλαις ἢ σου. 


Ο΄. τὸ ῥῆμα τοῦτο 


τ Sic Cod. IV (cum ὅσον ἐπιδεῖται), Arab. x, et sine aster. 
Codd. 44 (cum τὸ ἱκανὸν), 58, 74, alii. ¥ Sic Comp. 
(cum ὑστερῆται), Ald., Codd. ILI, IV, VII, X, 15, τό, 18, 
alii. 3 Cod. X. CF. Hex. ad Psal. xvii. 5. xl. 9. 
* Sic Cod. IV (qui pingit: καὶ Xr: ἔτει τῷ é), et sine 
aster. Codd. 54, 58, 74, alii, Arab. r, Arm.T. 36 Sic 
Comp., Ald., Codd. ITT, IV, VII, XT, 15, 16, 18, alii, Arm. r. 
16 Sic Cod. IV, Arab. x, et sine aster. Codd. 15, 44, 58, 74, 
alii. ¥ Prior scriptura est in Codd. IY (manu 2%), VIL 
(iu marg. manu 1™®), 19, 44, aliis; posterior in Ald., Codd. 
16,18, aliis, Arm. r. 38 Cod. X, teste Montef. Holmes. 
vero ex eodem: ᾽Α. δευτερόμενον, Cod.VIJin marg.manu 242: 
διπλοῦν, ἡμέρας καὶ νυκτός. (In textu pro ἐπέτειον in Codd. II, 
ITZ, VII habetur ἐφέτιον, in Comp. érériov, in Cod. IV era- 
τιον; de quibus omnibus Holmesius οὐδὲ yp.) 19 Cod. 
85 in marg. 30 Sic Comp., Codd. IIL VIL, X, XL, τῷ 
(om. καὶ), 16, 18, alii. Solus Cod. IV: ral πᾶν (sic) μῶμον 
πονηρόν, 3: Cod. X. 22 Sie Cod. IV, οὐ sine obelo 
Comp., Ald, Codd. VE, X, XI, 15, 16, 18, alii, Arm. 1. 
23 Cod. X, 2t Cod, IV, Arab. I. 35 Cod. IV. Deest 


Tos “- φάγεται 4.33 ‘A. ὁμοῦ. 


Cap. XV. 2. τ- τῷ θεῷ ovk 4. å θεός 
σου 45 6. ἄρξεις -- σύ 435. o. μή X ποτε 45} 
"τ κρυπτὸν 4° -- μεγάλη ἐξ το, ~ kal δάνειον 
δανειεῖς αὐτῷ ὅσον ἐπιδέεται 4 τι, = ποιεῖν τὸ 
ῥῆμα τοῦτο 431 τῷ πένητί X coud, καὶ τῷ èri- 
δεομένῳ X σου 4 19 ἐπὶ τῆς γῆς cov? το, == ἐκεῖ- 
θεν 433 ἐντέλλομαΐ σοι (sic) -τ- ποιεῖν 4,3. 20. “τ ὁ 
θεός σου 435 22. -p ἐν σοί 4.35 


Car. XVI. 
1. np. Οὐ. τὸ πάσχα, ‘A. pesé! 
TOR יְהנָה‎ PLIT, Οὐ, ἐξῆλθες. "ANOS 
ἐξήγαγέ σε κύριος ὃ θεός oov? 
8. YON. O’. ὥμην. CA. ζυμωτόν ὃ 
עני‎ onb. Ο΄. ἄρτον κακώσεως (A. κακουχίας ἢ). 
WEA. Cum trepidatione. O'v σπουδῇ. ‘A. 
ἐν θαμβήσει, 
8. myy yga oP. 0%. καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ 
ἑβδόμῃ CAM os καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἑβδόμη) ἐξό- 
διον ἑορτή (A. ἐπίσχεσις᾽). 


in Cod. 58. 28 Cod. IV (cum notis ex corr.), Arab. r. 
Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. IIL (cum σὺ ἄρξῃ), VII, 
X, XI, 15, τό, 28, alii. # Cod. IV. Sic sine aster. 
Comp., Codd. 19, 44, 58, 74, alii, Arab. τ. . 38 Idem. 
Deest in Cod. 58, Arab. r. 2% Cod. IV (cum notis ex 
corr.), Arab. x. Deest in Cod. 58. 3 Cod, IV (cum 
scripturis δανιον δανιεῖς et ἐπιδεῖται), Arab. 1. Deinde verba 
καθότι ἐνδεεῖται desunt in Comp., Ald., Codd. TT, TV, VII, 
X, XL 15, τό, 18, aliis. 3t Iidem. Haec desunt in 
Cod. 44. 82 Cod. IV legit οὐ pingit: τῷ πένητί --- (sic) 
σου: τῷ ἐπὶ τῆς γῆς σου; deinde in marg. inferiori char. 
minusculo: καὶ τῷ ἐνιδεομένῳ (sic) X σον :. 88 Cod. IV, 
Arab. zx. Deest in Cod. 58. 3 Cod. IV, Arab. x 
(sine cor). Vox ποιεῖν deest in Codd. 18, 29, 58, 128. 
86 Cod. IV. 3 Idem. Deest in Cod. 16. 

Car, XVI. 3 Cod. X. Of. Hex. ad Exod. xii. rr. 
2 Sic in textu Comp., Codd. 44, 74, 76, τοῦ, 134. 
3 Cod. X. * Idem. 6 Idem. CF. Hex. ad Exod. 
xii. 12. Jesai. Hi. 12. ê Sic in textu Codd. IV (cum 
7 Cod.X. Cf. Hex. ad Lev, xxiii. 36, 


x EZ 


καὶ ἡμέρα), 82. 


~Car. XVI. 5 


10.3) DI NPY. Pro ratione doni spontanei 
manus tuae. 

‘A. ἔπαρσιν ἑκούσιον (χειρός σου). 
יְהנָה‎ IND WND D .אשר‎ Οὐ. ὅσα ἂν δῷ 


κύριος. 


Ο΄. καθὼς ἡ χείρ σου ἰσχύει. 


Alia exempl. ὅσα ἂν δῷ σοι, καθότι 
εὐλόγησέ (s. ηὐλόγησε) σε κύριος. 

TË WN. O’. Vacat. 
ταῖς πόλεσί σου." 


11. Alia exempi. ὁ ἐν 


15. TV אַך‎ nm. Οὐ. καὶ ἔσῃ X πλὴν ἐ et- 
φραινόμενος 1 

16. Dyp WbW. Οὐ, τρεῖς καιρούς (A. καθό- 
δους 2), 

17. NIJ., Οὐ. κατὰ δύναμιν (A. δόσιν"). 

18. owi. Et scribas (magistratus). O’. kal 
γραμματοεισαγωγεῖς (A. ἐκβιβαστάς. ©, ma 
δευτάς 1$). 

WD. O’. ποιήσεις. Alia exempl. καταστή- 
σεις.1δ 


Cap. XVI. 2. -ó θεός σου αὐτόν 4° 
ὀπτήσεις 4. 


7. στ καὶ 
8. év αὐτῇ πᾶν 4.18 -- πλὴν ὅσα 
ποιηθήσεται ψυχῇ 4 g. ἑβδομάδας ~ ὁλοκλή- 
ρους 4 ἐξαριθμήσεις. 11, ὁ θεός σου ~ αὐτῷ «4: 
12. ἐν -- - γῇ 43. 14. ~ οὖσα d 15. ~6 θεός 


ὃ Cod. X. Montef. edidit ἑκουσίων, sed in schedis ipse 
exaravit ἑκούσιον (sic). Ad ἔπαρσιν (ΠΝ 9) cf. Psal. 
cxli (cxl). 2 in Hebraeo et LXX. ? Sic Comp., Ald., 
Codd. IIM, IV, VIL, X, XI, 15,16, 28, alii, Arab. 1, Arm. 1. 
1 Sic Comp., Ald., Codd. IIT, IV, VII, X, XI, 15, 16, 18, 
Arab. 1, Arm. 1. u Sic Cod. IV. Cf. Hex. ad Lev. 
xxiii. 27. 15 Cod. X. 13 Idem. 1 Cod. 85 (non, 
ut Montef. oscitanter exscripsit: °A. ἀκριβαστάς). Cod. X 
affert: °A. éxBiBaords. 15 Sic Comp., Ald., Codd. IA, 
IV, VIL, X (cum καὶ στήσεις), XI, 15, τό, 18, alii, Arm, τ. 
1 Cod. IV (qui pingit: ó θεός σον] ~ αὐτόν τ, obelo 
priore a correctore posito). Vox αὐτὸν deest in Comp., 
Codd. 58, 75, 108, 118, Arm. τ. * Idem. Deest in 
Cod. 58. 18 Cod. IV, Arab. 1 (om. πᾶν). 19 Tidem. 
2 Cod. IV. Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. III, VII, 
X, 15, 16, alii, Arab. 1. Of. Lev. xxiii. 15. 2 Idem 
(cum αὐτῷ pro αὐτόν). Pronomen abest a Codd. II, 58,75, 
82, Arm. I. z2 Idem. Arab. x pingit: -τ- ἐν γῇ 4. 
38 Idem. Deest in Codd. 53, 74, aliis. 2t Idem. 
# Cod. IV, Arab. 1. Praecedens αὐτὸν deest in Comp., 


DEUTERONOMIUM. 


297 


σου αὐτῷ 4% 16. .σ. κύριος 4.5 «m τοῦ θεοῦ σου «4.35 
18. κατὰ φυλάς (XX) σου (4) 
τες 4.23 


20. = εἰσελθόν-- 


Car. XVII. 
1. nam nb. O”. οὐ θύσεις (ΔΑλλος" προσοίσεις Ὦ. 
דָּבֵר רֶע כִּי תוֹעבת‎ b3. O”. πᾶν ῥῆμα πονηρὸν, 
ὅτι βδέλυγμα. 
ρὸν βδέλυγμα.2 


Alia exempl. πᾶν ῥῆμα πονη- 


2. IIP- O’. Vacat. Alia exempl. ἐν σοί 
yR. O’. ἐναντίον (8. ἔναντι). YAM os ἐνώ- 
“τιον. ἡ 


8. .לְכָל"צַּבָא‎ Ο΄. παντὶ τῶν (s. τῷ) ἐκ rod κόσμου. 
‘A. (πᾶσαν) στρατιάν. 
4. וְשַׁמַעְתָ‎ Ο΄. X καὶ ἀκούσῃς 48 
TDYI. Οὐ. γεγένηται. “AM os ἐγενήθη τοῦτο 
δ. ΘΝ, O’. τὸν ἄνθρωπον ("AM or ἄνδραϑ). 
הַוָּה אָל-שְׁעְרָיּ‎ yw אֶתהַדְּבֶר‎ wy אֲשֶׁר‎ 
.אָתזהָאיש או אָתזהָאֲשָׁה‎ O’.Vacat. Alia 
exempl. X où ἐποΐησαν τὸ ῥῆμα τὸ πονηρὸν 
τοῦτο πρὸς πύλαις σου, τὸν ἄνδρα Å τὴν yv- 
ναῖκα 4. 
τὸ πονηρὸν τοῦτο ἐπὶ τὴν πύλην (4).19 


Alia: X οἵτινες ἐποίησαν τὸ πρᾶγμα 


ν 
-s 


Codd. TIT, IV, X (in textu), 18, 64, aliis, Arm. 1. 36 Ji. 
dem. Deest in Cod. 58. 27 Sic sine aster. Codd. IV, 
58, 82. 35 Cod. IV (silente Holmes.), Arab. I. 

Car. XVII. * Sic Ald., Codd. II, VII, X (cum θύσεις 
in marg.), 15; 16, 18, alii (inter quos 85, ut X). 2 Sie 
Codd. IV, το, 82, 108, 118, 128, Syro-hex. (cum notula in 
marg., teste Masio). 3 Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, 
VIL, X, 15, 16, x8, alii, Arab. 1, Arm. 1 (in medio tui). 
* Sic in marg. Codd. X, 85. ë Cod. X. δ Sie 
Cod. IV, Syro-hex. (cum “ obelisco”), Arab. r, et sine 
aster. Comp. (eum —øse:s), Codd. 15, 58, 74, alii. T Sic 
Cod. 85 in marg. Statim idem in textu: τὸ βδέλυγμα 
αὐτοῦ (pro τοῦτο). $ Sic in marg. Codd. X, 85. 9 Sic 
Cod. IV (cum τὴν γυναῖκα" (sic)), Arab. 1, et sine aster. 
Codd. 44 (om. τὸν ἄνδρα ἢ τὴν y-), 74, 76 (om. τὸ ῥῆμα), 82, 
106, 134. Masius e Syro-hex. tantummodo excitat: virum 
aut feminam (* transfossa obelo”). 1° Sic Cod. 85, et sine 
aster. Comp. (eum τὸ πράσταγμα), Ald., Codd. II, VII, XI 
(cum πύλην αὐτοῦ), 15, 16, 18, alii, Arm. x (om. ἐπὶ τὴν πύλην). 
Ad ἐπὶ τὴν πύλην Cod. VII in marg.: ἐπὶ τὸ κριτήριον. 


298 


6. 0Y DW PDY. Οὐ. ἐπὶ δυσὶ μάρτυσιν. *A. | 17. Δ 90) Nb). גס‎ 


ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων." 
8. nbp `D. Si nimis ardua sit (res). O’. ἐὰν δὲ 
ἀδυνατήσῃ (A. θαυμαστωθῇ =). 
ia TIDY mm. O’. κύριος ὁ θεός σου ἐκεῖ, 
Alia exempl. κύριος 6 θεός σον X ἐν αὐτῷ 4 
= ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ «4,13 
9. .את דבר הַמְּשְׁתַט‎ O^. τὴν κρίσιν. *AXAXAos: 
τὸ ῥῆμα τῆς kplcews.™ 
10, ΠΣ by, Ο΄. κατὰ τὸ πρᾶγμα (“Aros 
ῥῆμα". 
11. ΠΤ .עלזפִי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר‎ O κατὰ τὸν 
νόμον X ὃν ἂν φωτίσω (A. φωτίσωσι") σοι 4.17 
Alia exempl. κατὰ τὸν νόμον ὃν φωτιοῦσί cor. 
13. .לא יזידוּן‎ Et non insolenter agent. O’. καὶ 
οὐκ ἀσεβήσει (A. ὑπερηφανεύσονται 9). 
14. Toy. O’. ἄρχοντα. 
16.07. O’. διότι, Alia exempl. πλήν. 
Dw nian wob. Multiplicandorum equorum 
gratia. O°. ὅπως μὴ πληθύνῃ (—) ἑαυτῷ (4) 
irrov,? 


Οἱ λοιποῖ: Barta? 


o, 
0 


1 Cod. X. 12 Idem, teste Montef. in schedis, qui 
per incuriam edidit: °A. ἐθαυμαστώθη. Of. Hex. ad Jerem. 
xxxii. τῇ. 38 Sic Cod. IV, et sine obelo Codd. 44, 74, 
76,106,134. Syro-hex.: κύριος ó θεός σου --- ἐπικληθῆναι τὸ 
ὄν. αὐτοῦ ἐκεῖ ὦ; et sic sine obelo Comp., Ald., Codd. III, 
VII, X, XI, r5, 16,18, alii, Arab. x (cum ~e illic), Arm. r. 
¥ Cod. 106 in marg. alia manu. 16 Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. TIT, IV, X (cum πρᾶγμα in marg.), 15, 16, 18, 
alii (inter quos 85, ut X), Arm. r. 16 Cod. X. Cf. 
Hex. ad Exod. iv. rz. Job. xii. 7. * Sic Cod. IV, 
Arab. α (qui pingit: quam scire faciam te X ego), Syro- 
hex. Pogterioris lectionem, sed, ut ceteras omnes, He- 
braco charactere, exscripsit Masius: oo X fismaans “οἱ 
>ya L? sois. 18 Sic Codd. 44, 74, 76, 82 (cum 
φωτίσωσίν σε), τοῦ, 128 (cum φωτίσωσί σοι), 134. 19 Cod. 
X. Οἱ ad Cap. xviii. 20. 2 Syro-hex. kopat (wa 
shans. 2 Sic Comp., Ald., Codd. III (TV hiat), VII, 
X, 15, 16, 18, alii (inter quos 8g, cum διότε in marg.). 
2 Sic sine obelo (cum ἑαυτῷ pro αὑτῷ) Comp., Codd. TI, 
VII, X, XI, 15, 16, 18, alii. Pronomen deest in Cod. 58. 
In Comp. negativa particula abest, repugnantibus libris 
omnibus cum Arab. z et Syro-hex., qui vertit: ko Ie 


DEUTERONOMIUM. 


ἴσαν, XVII. 6- 


ἵνα μὴ μεταστῇ (alia 


exempl. οὐδὲ μεταστήσεται 33) αὐτοῦ ἡ καρδία. 
18. inba s3 by, O’. ἐπὶ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ, 
Alia exempl. ἐπὶ τοῦ θρόνου (s. δίφρου) τῆς 
ἀρχῆς αὐτοῦ.235 
19. הַתּוֹרָה הַוּאת‎ TONY. Οὐ. πάσας τὰς 
ἐντολὰς ταύτας. “AAMOS πάντα τὰ ῥήματα (8. 


πάντας. τοὺς λόγους) τοῦ νόμου τούτου." δ 


20. Ἰπιρροοτου, Οὐ, ἐπὶ τῇς ἀρχῆς (A. Bacı- 
λείας 39) αὐτοῦ, 


TII. O. καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ (alia exempl. add. 
per αὐτοῦ 31). 


Cap. XVII. 8. -- καὶ ἀναμέσον ἀντιλογία ἀντι- 
λογίας «4.38. το, ἐκ τοῦ τόπου (X) ἐκείνου (4) σ᾿ ὁ 
θεός σου ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ 4.39 καὶ 
φυλάξῃ ~ σφόδρα 43! ra. -òs ἐὰν (sic) 7 ἐν ταῖς 
ἡμέραις ἐκείναις 4° 14. δίδωσί σοι = ἐν κλήρῳ «4.33 


Car. XVIII. 
1. POJN" וְנחֲלְתוֹ‎ nin] ‘WN. O. καρπώματα 
(A. πυρὰ) κυρίου ὁ κλῆρος αὐτῶν, φάγονται 


Γ 
ox 


kaos ox oo. 2 Sic Codd. ΤΙ, 1g (cum οὐδὲ μὴ p.), 
44, 54, 58 (cum duplici lectione, οὐδὲ μὴ p. ἵνα μὴ μ.), alii 
(inter quos Cod. 85 in marg.). Syro-hex. in textu: le 
org Laa πω; in marg. autem: Dy lal 
eaa kan (ài ἢ) hya. 2 Sic Codd. 44, 74, 
76, 134; necnon (cum δίφρου) Comp., Ald., Codd. IIT, VIL 
X, x15, τό, 18, alii. 36 Syro-hex. in marg. ‘sine nom.: 
hbo loamy ls con. 2 Cod. X. = Sic 
Ald., Codd. III (manu 288), X, XI, 15, 18, alii, et Syro- 
hex. in marg. # Cod, TV (cum ἀντιλογίας ἀντιλογία, ut 
et κρίσεως κρίσις, et ἁφῆς ἁφή). “Haec in Hebraco non 
sunt; Byrum tamen etiam ea habet, sed per asteriscos.” — 
Masius. Desunt in Cod. 44. 39 Sic sine aster, Codd. 
IV, 44, 58,74, alii. = Cod. IV, Arab. 1 (qui pingit: 
Deus tuus invocare nomen ejus ~e illic 4). Sic sine obelo 
Ald, Codd. TIT, VIL, X, XI, 15, 16, 18, alii. δι Tidem, 
Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. VIL, X, 15, 16, 18, alii, 
Arm. r. 2 Tidem. ® Cod. IV, Arab. x (cum 
X sortem). Sic sine obelo- Comp., Ald, Codd. III, VII, 
X, XI, 15, τό, 18, alii. 

Car. XVIII. 7 Cod. X (cum πύρα). 
i 8. 


Cf. Hex. ad Lev. 


—Car. XVIII. 11. 


m αὐτά 432 “AXXAos πυρὰ κυρίου, καὶ κλῆρον αὐτοῦ 
φάγονται. 

3.7 m. Ο΄, καὶ αὕτη X ἔσται «(Δ 

ΤΙΣΙ. O’. τὰ θύματα. “Aros τὰς θυσίας." 
oN. O’. kal δώσεις (alia exempl. δώσει). 

5. כַּל"הַימִים‎ ma mn בְשַׁם-יְהנה‎ meb .לעמד‎ 
O’. παρεστάναι == ἔναντι κυρίου τοῦ θεοῦ 4,7 
λειτουργεῖν = καὶ εὐλογεῖν 4° ἐπὶ τῷ ὀνόματι 
αὐτοῦ, αὐτὸς καὶ ol viol αὐτοῦ ἐν τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραήλ (alia exempl. ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου, 
αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας 
“τ κυρίῳ 0), 

6. DW A. O’, παροικεῖ (XK) ἐκεῖ (4). 

MND .וא‎ 0. καὶ ἐλεύσεται 4 καθότι 
ἐπιθυμεῖ." 

7. DWI. Οὐ. (X) ἐπὶ (4) τῷ ὀνόματι. 3 

8. abah pons pbn. Portionem sicut portionem 
(aequales portiones) edent. O’. μερίδα pepe- 


? Obelus est in Arab. r. 3 Syro-hex. in textu: sao 
ne? Rae cerns kmo ρον Jilo; in marg. 
autem sine nom. o μον (fort. Jiker) ile βου 
+ sol odp. Lectionem Aquilae esse crediderim, 
cujus πυρὰ Syrus per insolentem locutionem NIND NIY) (ic) 
expressisse videtur. t Arab. 1 (sine metobelo), Syro- 
hex. 5 Bic Comp., Ald., Codd. ILO, VII, X, XI, 15, τό, 
28, alii (inter quos 85, cum τὰ θύματα in marg.). 8 Sic 
Comp., Codd. II, II, VI, X, XI, 15, τό, 18, alii, Syro- 
hex. (cum δώσεις in marg.). T Arab. 1: ~r coram X Do- 
mino Deo tuo (sic, sine metobelo}. Ad παρεστάναι K. τ. é. 
notat Masius: “ Ita et Syrum; jugulantur tamen obelisco 
quae in Hebraeo non sunt.” 8 Verba, καὶ εὐλογεῖν, 
desunt in Comp., Codd. 28, 85. ® Sic (sine κυρίῳ in 
fine) Gomp., Ald., Codd. TIT, VII, rg, τό, 18, alii, Arm. τ. 
“ Tn fine periodi post πάσας ras ἡμέρας addit Syrum Nh .. . 
quod nec in Graeco nec in Hebraeo est; transfoditur tamen 
etiam veru."—Masius. Sic sine obelo Codd. 19, 108, x118, 
Arab. I. 10 Sic sine aster. Codd. 15, 74, 16, 82,106, 
134, Arab. 1. u Syro-hex. hag? lao y? >JibLox. 
Sic sine aster. Cod. 82, Arm. I. 12 Sie sine aster. 
Codd. 44, 54, 74, ali. Syro-hex. Jua gaf Jha h. 
eNaolb. * Sic Comp., Codd. XI, 44, 53, 56,74, alii. 
Syro-hex. Jame yl? oo org kips co ke. 
15 Cod. 85 affert: ‘A. τῶν πράσεων K.r.¢. Σ, τῆς κτήσεως K.T.€. 
Cod. X autem: ’A. χωρίς. 18 Syro-hex. hona? io 


DEUTERONOMIUM. 


299 
-ρισμένην φάγεται. Θ᾿ μερίδα κατὰ μερίδα φάγεται.}3 
8. על-הָאָבוֹת‎ ὙΠῸ 3. Praeter venditiones 
cjus ex bonis paternis. O'. πλὴν τῆς mpå- 
σεως (alia exempl. add. aùroô™) τῆς κατὰ 
πατριάν. ‘A. χωρὶς τῶν πράσεων αὐτοῦ ἐπὲ 
τοὺς πατέρας. Σ.. τῆς κτήσεως ἕκαστος τῆς 
κατὰ πατριάς. 
10. .מעבי‎ Qui traducit. 
λοιποΐ διάγων. 
HJD. Hariolus. O’. κληδονιζόμενος. B. on- 
peioskoroúpevos. 
11. N byi. Et qui interrogat pythonem. O’. 
ἐγγαστρίμυθος. ᾿Α. (kal) ἐπερωτῶν pdyov.® 
Θ.. OANT 
OT. Et fatidicus. 
(Αλλος" γνωριστής. Ot λοιποί: yvóorns™). 
אֲל-הַמַּתִים‎ WaT. Et qui consulit mortuos. 
SA. καὶ ¢qrav 


(07 


O’. περικαθαίρων. 


O’. καὶ τερατοσκόπος 


O”. (kal) ἐπερωτῶν τοὺς νεκρούς, 
πρὸς τοὺς νεκρούς. 3) 


¢ rasa. Cod. X affert: Δ. διάγων, Sic in textu Cod. 58. 
17 Ad κληδονιζόμενος Cod. X in marg.: 2. σημειοσκοπούμενος. 
Ə. θελητής; Cod. 85 autem: E. σημειοσκοπούμενος. ᾿Α. ἐπε- 
ρωτῶν μάγον; e quibus sola Symmachi lectio hue pertinet. 
Cf. Hex. ad Mich. v. 12. Syro-hex. in textu: wta} 
Jlo La»; in marg. autem: ¢ [gan wl} nw, ubi pro 
oly Masius perperam scripsit DNT. (Statim pro οἰωνιζό- 
pevos Syrus noster apte dedit Juras asip, quae 
locutio legitur in Relig. Jur. Eccl. p. Jl, x12, pro eo, ni 
fallor, quod in Graeco exemplari p. 11, l. 13 sonat οἰωνιστὴς, 
etsi aliter sentiunt Lagarde et post eum Payne Smith in 
Zhes. Kyr. p. 409, qui discrimen inter serpentum incanta- 
torem (μον , ἐπαοιδὸς) et auspicem (οἰωνιστὴς), qui au- 
guria per aves captabat, non satis attendisse videntur.) 
18 Codd. X (qui ad ἐπαείδων ἐπαοιδὴν male refert), 85 (nt 
supra). Syro-hex. ad ἐγγαστρίμυθος (lois p% Naas) 
in marg. notat: ‘A. μάγον (Laag), καὶ γνώστης, καὶ ζητῶν 
Ad μάγος cf. Hex. ad τ Reg. xxviii. 7. 
19 Cod. X (ut 


Ad τερατοσκόπος 


πρὸς τοὺς νεκρούς. 
4 Reg. xxi. 6. xxiii. 24. Jesai. xxix. 4. 
supra). Of. Hex. ad Lev. xix. 31. xx. 6. 
Cod. 85 affert: ©. θεατής (sic). ᾿Α. γνωριστής. 3. γνώστης, 
2 Cod. X (cum γνωριστὴς in marg. sine nom.). Syro-hex. 
(ut supra): (᾿4.) καὶ γνώστης (logo). Cf. Hex. ad Lev. 
xix. 3I. xx. 6. 4 Syro-hex. (ut supra): lay lato 
+ Jk. 


300 


15. TINA WIW. 0. Xè μέσου σου 4 ἐκ 
τῶν ἀδελφῶν σου.33 

17. אֲשֶׁר דְּבֵּרוּ‎ DOVT. Recte fecerunt quaecunque 
locuti sunt. O’. ὀρθῶς --- πάντα 4 ὅσα ἐλάλη- 
σαν πρὸς σέ. ᾽Α. Θ. ἠγάθυναν ὅσα ἐλάλησαν.33 

18. T2. 0. ὥσπερ σέ. ‘A. ὅμοιόν ao.” 

19. ἜΤ .אֲל-דְּבְרֵי טֲשֶׁר‎ O’. ὅσα (alia exempl. 
τῶν λόγων αὐτοῦ ὅσα") ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης 
ἐκεῖνος, Alia exempl. πάντα ὅσα ἐὰν λαλήσῃ 
-p å προφήτης 4.28 

20. לְדַבֵּר‎ TH WIN, Qui proterve agat dicendo. 
O’. ὃς ἂν ἀσεβήσῃ λαλῆσαι. 
φανεύσηται τοῦ λαλῆσαι. 

29. .בּנדוֹן‎ 
Gavia. 

ἼΣΟΣ ΔΓ x. Non timebis eum. O’. οὐκ 


ἀφέξεσθε αὐτοῦ (s. ἀπ᾽ αὐτοῦ). "Αλλος- ob 
80 


᾽Α. ὃς ἂν ὑπερη- 


O’. ἐν ἀσεβείᾳ. Oi λοιποί ἐν 


38 


e 
ὑπερη- 


σχολάσετε αὐτῷ. 

Cap. XVIII. 12. το τῷ θεῷ σου 483 14. e οὗ- 

τοι 42 16. X τοῦ 4 ἀκοῦσαι. 8 17. ~- πάντα 4.33 
aa. ἐν ἀσεβείᾳ ἐλάλησεν (X) αὐτό (4). 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XVI. 15— 


2. bap, O’. διαστελεῖς. ‘A. χωρίσεις 3 
לְרְשְׁתהּ‎ τῷ Wi. Οὐ. δίδωσξ σοι X τοῦ κλη- 
ρονομῆσαι αὐτήν $. 
8. ab PIN. Paradis tibi. Ο΄. στόχασαί  Α. éror- 
pdces®) σοι (alia exempl. σεαυτῷ). 
4, IT .ה‎ O’. τοῦτο δὲ ~ ἔσται 4 τὸ πρόσταγμα 
€ Ἄλλον" πρᾶγμα). 
.בַּבְלִידַעֵת‎ Οὐ. οὐκ εἰδώς. 
clost 
5. db. O’. συναγαγεῖν. ‘A. ἐκκόψαι. 
IN ITD. Et immissa fuerit manus ejus. Οὐ, 
καὶ ἐκκρουσθῇ (A. ἐξωσθῇ9) ἡ χεὶρ αὐτοῦ. 
mb TAI. Cum securi ad caedendum. O. 
τῇ ἀξίνῃ κόπτοντος. ‘A. ἐν τῷ πέλυκι τοῦ 
κόψαι. 
YNY .וּמצא‎ ΟἽ τύχῃ τοῦ πλησίον (alia 
exempl, add. αὐτοῦ 1). 
הַוּאת לעשתָהּ.9‎ maby. Οὐ. ποιεῖν 
wn αὐτὰς 4 πάσας τὰς ἐντολὰς ταύτας.1 
10. 2 ἘΞ. 


Alia exempl. ἀκου- 


Ο΄. αἷμα ἀναίτιον (A. ἀθῷον 8). 


Car. XIX. DDT. Οὐ, αἵματι ἔνοχος, Οἱ λοιποί: αἵματα. 15 
1. ΤΣ, Οὐ. ἐὰν δὲ ἀφανίσῃ (A. ©. ἐξολο- 18. BWV. Et tolles. O’. καὶ καθαριεῖς. ©. καὶ 
θρεύσῃ 1). ἐξαρεῖς.1δ 
22 Sic Cod. IV, Arab. x, et sine aster. Cod. 82. Cod. 15: σετε αὐτῷ. 81. God. TV. 32 Cod. IV, Arab. r. 
ἐκ μέσου τῶν dd. cov. “In Graeco desideratur quod et in 83 Iidem. % Cod. IV. Deest in Cod. 58. 86 Sic 


Hebraeo est aרpמ,‎ et in Syro TNysb, quod tamen obelo 
in Syro notatur.” —Masius. Syro-hex. (alg? «ἢ l. 
oads e). “Idem: ὁ σὰς hgg.. Of. ad 
Cap. iv. 32. æ Sic Comp., Ald., Codd. II, VII, X, XI, 
16, 18, sli. 2 Sic Cod. IV, Arab. 1, et sine obelo 
Cod. 82, Syro-hex. Praeterea desideratur ἐκεῖνος in Comp., 
Ald., Codd. IIL, VII, X, XI, 15, 16, aliis. 27 Syro-hex. 
Naa Doka? oa ג‎ Cod. X affert: °A. ὑπερηφανεύ- 


σηται. Cf. Hex. ad Exod. xviii. 11. Deut. xvii. 13. Jerem. 
l. 29. “Idem: ὁ δωδιθαθος fojas wo. CE Hex. 


ad Prov. xiii. ro. Jerem. 1. 32. Ezech. vii. το. 39 Sic 
Comp., Ald, Codd. ITI, IV, VII, X, 15, 16, alii. Syro- 
hex. omiso ioawtll J. Cf. Hex. ad Exod. xx. 21. 
δ Syro-hex. in marg. + oi qata hh J. “ Nondum satis 
scio, quid sibi id velit."—Masius. Lectionem anonymam 
utcunque Graecam fecimus. Cf. Hex. ad Job. vi. 28. 
Vide tamen an legendum sit osas shh J, οὐχ ὁμιλή- 


sine aster. Codd. IV, 74, 76, 82,134. 

Car. XIX. 1 Syro-hex. thx l f. Cod. XI in 
textu: ἐξολοθρεύσῃς (sic). 2 Cod. X. 3 Sic Cod. IV, 
Byro-hex., Arab. z, et sine aster. Codd. 44, 5.8, 74, alii. 
3 Cod. X. ë Sic Codd. IV, XI, 18, 19, alii (inter quos 
85 in marg.). 5 Sic in textu Codd. XI, 54, 58, 75, 136. 
Obelus est in Cod. TV, Arab. x (cum X ἔσται). T Sic 
Comp., Ald., Codd. III, VII, X, XI, r5, τό, 18, alii, Arm. 1. 
8 Codd. X, x08. Syro-hex. ὁ amaaa «ἡ. Sic in 
textu Codd. 44, 74,76, 106, 134, Arma, 1. ? Cod. X. 
10 Idem, teste Montef. (cum mevet). Holmes. ex eodem 
exscripsit tantum: ‘A. ἐν τῷ πελέκει. τ Sic Codd. 44, 
14, 76, alii, Syro-hex. 12 Sie Arab. r, et sine obelo 
Cod.82. 15 Cod. X. 1+“ Syrum in contextu habet san- 
guinis, in singulari numero: tamen in margine notatur, quod 
reliquae versiones habent pluralem numerum, utet Hebraeum 
habet.” —Masius. 15 Syro-hex. ὁ woisametho h. 


—Car. XX. 6 


14. 7V7, baa) .לא חסיג‎ O’. où μετακινήσεις ὅρια 
τοῦ πλησίον (cov). 


cov. 


᾽Α. οὐ προσλήψῃ ὅρια ἑταίρου 
Σ. οὐκ ἐπελεύσῃ ἐπὶ τὰ ὅρια. 7 
aba. Determinaverunt. Οὐ, ἔστησαν. `A. 
ὁριοθέτησαν..8 
.ראשנִים‎ Majores. 
exempl. of rpérepol σου. 
amib. O’. ἐν κλήρῳ. “AM os κληρονομῆσαι 
αὐτήν.20 
15. .לאדיקוּם‎ Ο΄. οὐκ ἐμμενεῖ (A. svacrticerat*). 
18. YONI עֲנָה‎ Y הָעַר‎ YY. Testis falsus 
est ille testis, falsum respondit in fratrem suum. 
O’. μάρτυς ἄδικος ἐμαρτύρησεν ἄδικα, ἀντέστη 
‘A. μάρτυς ψευδὴς (ὁ 
μάρτυς), ψεῦδος ἀπεκρίθη εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.335 
19.027. Molitus est. O’. 
ἐνενοήθη.33 
21.502 .ל‎ O. πόδα ἀντὶ ποδός. Alia ex- 
empl. add. kadér: ἂν δῷ μῶμον τῷ πλησίον, 
οὕτως δώσετε αὐτῷ.3" 
Cap. XIX. 4. wn ἔσται 4.5 
τοῦτο (4). 


. 
οἷ. 


Alia 


, 3 4 
O’. of πατέρες cov. 
19 


κατὰ rod ἀδελφοῦ αὐτοῦ. 


2 
ἐπονηρεύσατο. ‘A. 


7. (=) τὸ ῥῆμα 


8. x κύριος 427 Q. «n πάσαις «4,38 


1 Syro-hex. ἴσθι loth amas awol " ἡ 
ον. Cf. Hex. ad Job, xxiv. 2, ubi Aquilae versio 
(ὅρια) προσελάβοντο pro Hebraeo WW? e nostro loco egregie 
confirmatur. ¥ Idem: shoul Na lawl J o. 
Cod. 108 affert: 3. ἐπελεύσει. 18 Cod. X. Cf. Hex. ad 
Zach. ix. 2. 1° Sic Comp. (cum πρότερον), Codd. TTT, X, 
XI, 58 (cum οἱ πρότεροί σου πατέρες), 108 (ut Comp.), 118 
(idem), 129, et Syro-hex. (cum πατέρες in marg.}.  % Sic 
in textu Ald. (cum ἐν κλήρῳ νόμησαι), Codd. III (cum ἐν 
κλήρῳ κληρον. αὐτὴν), Χ (cum κληρον. αὐτὴν ἐν Kà.) 15, τό 
(αὐ IIT), 18 (idem), 1g (om. αὐτὴν), alii. 31: Cod. X. 
?? Syro-hex, oda? kolo wò Laage Ma hos οὐ 
“At sic praetermittitur verbum [vel nomen] Hebraeum 
YI, testatus est’ —Masius. 3 Cod. X. 2 Sic 
Comp. (cum οὕτω), Ald. (cum ἄν τις δῷ), Codd. IL (in 
marg. manu 2d8, cum δοθήσεται pro δώσετε), III (cum δοθή- 
σεται), X (cum ἐὰν pro ἄν), 15, 16, 18 (cum οὕτω), 19 (cam 
ἐὰν), alii, invitis Arab. 1, Arm.1. “Syrum quoque nec in 
contextu, nec in margine ullam ejus mentionem facit, quod 
tamen alioqui verissimus testis genuinae apud LXX lec- 
tionis est” —Masius. 3 Cod. IV. Arab. 1: X ἔσται 4, 
* Deest in Cod. 58. = Arab. τ. Deest in Codd. g4, 75. 


DEUTERONOMIUM. 


301 
15. — μαρτυρῆσαι d. = πᾶν d piua? 17. -kalk 
ἔναντι τῶν ἱερέων! καὶ -~ ἔναντι ὁ τῶν κριτῶν 33 


41. mèr αὐτῷ «4.33 


Car. XX. 


Equos ef currus. O’. ἵππον καὶ 


1.33 DD. 
ἀναβάτην (Οἱ Morot äppa’). 

2. maban by D. O’. ὅταν ἐγγίσῃς τῷ 
πολέμῳ. "Ἄλλος: ἐν τῷ ἐγγίζειν σε πρὸς 
πόλεμον ὃ 

8. DII. 
empl. προπορεύεσθε. 


Accedentes. O’. πορεύεσθε. Alia ex- 

sannby). Neve contremiscatis. O’. μηδὲ 
θραύεσθε. ᾿Α. È. (καὶ) μὴ θαμβεῖσθε.ὁ 

4. עְמָּכֶם‎ HI. O’. ὁ προπορευόμενος μεθ᾽ ὑμῶν. 
Alia exempl. ὁ προπορενόμενος ὑμῶν č 

6. bbr .ולא‎ Et non profanaverit (in suum usum 

converterit) eam. O’. kal οὐκ εὐφράνθη ἐξ 


αὐτοῦ. Oi λοιποί: (kal) οὐκ ἐλαΐκωσεν aù- 
τόν. 
38 Idem. Deest in Codd. 44, 58. 39 Syro-hex, Deest 


in Cod. 58. 3 Syro-hex., Arab. 1. Vocula deest in 
Cod. 58. 31 Syro-hex. 82 Idem. Vox deest in 
Codd. 44, 58,106. Arab. r pingit: ~e καὶ ἔναντι τῶν κρ. *. 
33 Arab. r, invito, ut videtur, Syro-hex. 

Car. XX. © “In margine Syri notatur in aliorum tra- 
latione pro huwaw [rectius pro Laas] esse Jass, hoc 
est, currus pro equo. ——Masius. 3 Cod. 85 in marg. 
3 Sic Comp. (cum προσπ.), Codd. IFI (idem), VII (idem), 
X, XI (ut Comp.), 19, 54 (ut Comp.), 56 (idem), 57. 58, 
alii, Arm. 1, Syro-hex. le>? «οἱ os). t Syro- 
hex. è Pomohl I ..xo ./. Ad Aquilam cf. Hex. ad τ Reg. 
xxiii. 26. Psal. xxx. 29. cxv. 2. Quod ad vocem Syriacam 
attinet, non male haberet μὴ ἐκστῆτε, 5. μὴ ἐκπλαγῆτε. 
5 Sic Codd. 16, 28, 32, alii (inter quos 8g, cum μεθ᾽ ὑμῶν 
in marg.), Arm. I. € Cod. X. Cod. 85 in marg. sine 
nom.: ἐλαΐκωσεν αὐτόν. ANis locis (Deut. xxviii. 30. Ezech. 
vii. 22) Aquilae soli tribuitur baec lectio, ut hic quoque 
Syro-hex. affert: ὁ rad Ho .ἡ. Restat locus nostro 
simillimus Jerem. xxxi. 5, ubi pro eo quod nos edidimus, 
βεβηλώσατε (omaso), si quis Aquilae vindicet λαϊκώσατε, 
non refragabimur. 


302 


6. .יַלְלְנוּ‎ Ο΄. εὐφρανθήσεται ἐξ αὐτοῦ. Of λοι- 
rol λαϊκώσει αὐτόν. 
8. 1b. Ο΄, ὥσπερ ἡ X καρδία 4 αὐτοῦ 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XX. 6- 


15,16. TNI מַעֲרֵי הָעֲמִּים‎ P .הַנה:‎ ΟἹ, Va- 
cat. Alia exempl. ἰδοὺ δὲ ἀπὸ τῶν πόλεων 
X τῶν ἐθνῶν d τούτων.29 


11. WANI. O”. καὶ ὑπήκοοί σου. ᾿Α. E.O. καὶ | 19. לא-תַשְׁחִית‎ O”. οὐκ ἐξολοθρεύσεις. ‘A. E. 


δουλεύσουσί so? 
192. TAY mbin .אמלא‎ Si autem non pacem 
fecerit tecum. ג‎ 
A. καὶ ἐὰν μὴ εἰρηνεύσωσί σοι. 
moy RQ. Tune obsidebis eam. Οὐ. mepi- 
καθιεῖς αὐτήν. ‘A. (kal) περιέξεις αὐτήν.}" 
14. .וְהַטֵּף‎ ‘A. (καὶ τῶν) 


νηπίων.12 


O’. ἐὰν δὲ μὴ ὑπακούσωσί σοι. 
τὸ 


O. καὶ τῆς ἀποσκευῆς. 


mbby-bs, Ο΄. καὶ πᾶσαν τὴν ἀπαρτίαν X aù- 
τῆς 418. E.O. πάντα τὰ σκῦλα (A. λάφυρα") 
αὐτῆς. 
HD. O’. προνομεύσεις. ‘A. διαρπάσεις 18 
15.399 .לְכָל"הָעֲרִים הָרְהֹקת‎ O'. πάσας τὰς 
πόλεις τὰς μακρὰν = οὔσας 4 cov.” Aros 
εἰς ὅλας τὰς πόλεις τὰς πόρρωθεν ὠπὸ oo. 
.אֲשֶׁר לאדמַעְרֵי הַגּוֹיִס-הָאֵלֶה הַנָּה‎ Οὐ, οὐχὶ 
Alia ex- 
empl. al οὐχὶ ἀπὸ τῶν πόλεων τῶν ἐθνῶν Tov- 
τῶν X εἰσίν «4.19 


ἐκ τῶν πόλεων τῶν ἐθνῶν τούτων. 


οὐ iaphepeîs. 
PA. Ο΄. σίδηρον. 
הַשָׂרָה‎ YY. Οὐ. τὸ ξύλον τὸ ἐν τῷ ἀγρῷ (alia 
exempl. δρυμῷ 53), 
NWI, Jn obsidionem. 
‘A. τῇ mepioyi t 
χήν. 


‘A. ἐν mére? 


O’. εἰς τὸν χάρακα. 
Aliter: ‘A. εἷς τὴν περῖο- 


2. ἔσω τῆς πολιορκίας. Θ. εἰς τὸν συγκλει- 


opór.” 
20. SQ. Aggerem. O'. χαράκωσιν. ‘A. περιο- 
xiv 2. περίφραγμα.“ 


Cap. XX. 6,7. μή (X) rore(4) 14. erdvrad 
τὰ κτήνη 3 ~~ πᾶσαν 4 τὴν προνομήν δ᾽ τό. --- τὴν 
γῆν αὐτῶν 431 οὐ (wypioere ~~ dr’ αὐτῶν 4.32. 17. 
-- καὶ Γεργεσαῖον 4.3 


Car. XXI. 


1. .חֲלְל‎ Occisus. O’. τραυματίας. ‘A..F. ἀνῃρη- 


μένος, 


oe ----------- MM aaa aaaeeeaei “- 


T Cod. X affert: Οἱ A. λαΐκωσιν (sic). Cod. 8g in marg. 
sine nom.: λαϊκώσει αὐτόν. 8 Sic Arab. 1, Syro-hex. 
(adag kang ho yaf. “At τὸ hanp obelisco pungi- 
tur.”—Masius), et sine aster. Ald., Codd. X (cam καρδία 
in marg.), 15, 30, 58, alii (inter quos 85, ut X). 
hex., teste Masio. Cod. X affert : °A, δουλεύσουσι. 19 Syro- 
hex. tya aias 4 RG J. 1 Idem: daph οὐ, 
ὁ haanau. “Hoc est, cireumdabis eam coercione [περιοχῇ 
Ezech. iv. 2. xii. 13]."—Masius. Cod. X afferb: 'A. ἕξεις, 


9 Syro- 


quam lectionem ex scriptura ερικαδιεῖς (sic) natam esse 
crediderim, coll. Hex. ad Ezech. iv. 3, ubi pro וצרת‎ Aquila 
edidit καὶ περιέξεις. 12 Cod. X, Syro-hex. ὁ ἰξῶωνο οὐ, 
18 Sic sine aster. Codd. 44, 74, alii. “ Pronomen. .in Syro 
additur, sed veru confossum."—Masius. 14 Cod. X. 
35 Syro-hex. ὁ sing [215 cans his. 16 Cod. X 
{cum διαυπάσεις (sic)). Ἢ Obelus est in Syro-hex. 
18 Cod. τοῦ in marg. (cum vitiosissima scriptura : ys oXes rys 
πόλεις τῆς ποροθεν amo σου). 19 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Codd. 58 (cum ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τῶν πόλεων), 82; necnon (sine 
εἰσὶν) Uomp. (cum καὶ οὐχὶ), Ald., Codd. IIT, VII (ut 58), 


X, τό (ut 58), 18, alii. 2 Sic Arab. x, Syro-hex. (cum 
αἱ δὲ pro ἰδοὺ δὲ), et sine aster. Comp., Codd. 16, 28, 30, 
alii, Arm. r (cum sed pro ἰδοὺ δέ) ; necnon (sine τῶν ἐθνῶν) 
Codd. LT, VIT, X, 18 (cum ἰδοὺ δὴ), 29, 82 (ut 18), 128 
(idem). ® Syro-hex eal Iw ἡ 2 Cod. X 
{cum πελεκυ). 23 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, “II, X, 
XI, 15, τό, 18, alii (inter quos 85, cum ἀγρῷ in marg.), 
invito Syro-hex. % Cod. X. % Syro-hex. οὐ. 
tJie haaran cH can aw ὁ κόρος haaand 
o hanana, h Ad Graeca nostra, quae aliquantulum 
lubrica sunt, cf. Hex. ad Mich. vii. τσ, r2. 35 Qod. X. 
= Syro-hex. ohyo ao. Cf. Hex. ad Mich. vii. 12. 
38 Sic sine aster. Codd. 58 (bis), 76 (in v. 7), 82 (bis), 134 


(in v. 7). ® Arab. r (cam raetobelo tantum). Vox 
πάντα deest in Codd. 44, 58. 2 Syro-hex. Vox deest 
in Arab. 1. ® Syro-hex, Arab. τ pingit: -~ κληρονα- 


μεῖν τὴν y. αὐτῶν d. 32 Idem, Sic sine obelo Ald., 
Codd. IIT, VII, X, XI, x5, 16, 18, alii, Arab. τ, Arm. r. 
33 Syro-hex., Arab. τ, Deest in Cod. 58, 

Car. XXI. + Syro-hex. ὁμαλοῦ .wp οὐ, Mox ad rpav- 


—Car. XXL 20.] 


2. TIA. 

στοΐ σου. 
8. ma. O. Vacat. 
4. אֵיתָן‎ bnrby. Ad rivum perennem. O'. εἰς 


φάραγγα τραχεῖαν. 
4 


O’. ἡ γερουσία σου. “AM os οἱ πρώτι- 


2 


Alia exempl. ἐν αὐτῇ 3 


CA.) πρὸς χείμαρρον στε- 
ρεόν. 
.וְעֶרְפי-שם‎ 
νευροκοπήσουσι. 
5.903. O’. ἐπέλεξε. 
ἐξελέξατο. 


Et cervices frangent illic. O’. καὶ 
’ A. (Kal) τενοντώσουσιν (Ke). 


Alia exempl. ἐπελέξατο, s. 


O’. παρεστηκέναι (A. λειτουργεῖν ἢ‏ .לְשְׁרְתוֹ 


αὐτῷ. 
יְהיה‎ owa. O’. ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. `A. È. 
Θ. ἐν τῷ ὀνόματι kvplov.®” 
6. NENT. O’. τῆς νενευροκοτημένης. ‘A. τῆς 


τετενοντωμένης. 


8, 2 .וְאַל-תִּתָן דֶּם‎ Ο΄. ἵνα μὴ γένηται αἷμα 


ἀναίτιον. °A, O. καὶ μὴ δῷς αἷμα ἀθῷον. 
9. EYD. O’. ἐὰν ποιήσῃς. Alia exempl. καὶ 


εὖ σοι ἔσται ἐὰν ποιήσῃς (s. ποιήσητε) 1} 
MT. O”. τὸ καλὸν --- καὶ τὸ ἀρεστόν 4° 


10. QW MIV). Et abduzeris captivos ejus. 
καὶ προνομεύσῃς τὴν προνομὴν αὐτῶν. 
λοιποί: καὶ αἰχμαλωτεύσῃς αἰχμαλωσίαν αὐτοῦ.318 


. 
[νι] 


ματίου (V. 2) Cod. r08 affert: ‘A. Σ. ἀνῃρημένου ; necnon ad 
τραυματίᾳ (v. 3) Cod. X: ‘A. ἀνῃρημένῳ. 2 Sic “al.” apud 
L. Bos. Holmes. pro eav καὶ e Cod. 44 exscripsit rov οἱ 
πρωτιστακα (sie). 3 Sic Codd. 44, 74,76, alii. 4 Syro- 
hex. in marg. sine nom. ὁ δυο Azn lan. CE 
Hex. ad Psal. lxxiii. 15. Jerem. xlix. 19. ὁ Cod. X 
(cum τενωντώσωσιν). Τὴ textu post ἐν τῇ φάραγγε infert 
ἐκεῖ Arm. 1x, invitis libris Graecis et Syro-hex. $ Prior 
lectio est in Codd. VII, X, XI, 15, 18, aliis (inter quos 
85); posterior in Comp., Ald., Codd. Ill, x6, xg, aliis. 


Τ᾿ Cod. X. 8 Syro-hex. ? Idem: ¢ a0 λον «ὦ 
Of. Hex. ad Exod. xiii. 13. u Idem: DAL Jo h.. 
2 lass laos. Sic Codd. X (cum καὶ εὖ σοι ἔσται in 


marg.), XL 16, 30, 44, alii, invito Syro-hex. 13 Sic 
Syro-hex. Arab. r pingit: .σ- τὸ καλὸν kai4 τὸ ἀρεστόν. 
Cf. ad Cap. xii. 25. 18 Syro-hex. kaako, loins wo 
+ cred Jana 1 Sic Comp., Codd. 19,77, 108,118, 
et Syro-hex., teste Masio. ¥ Cod. X. 16 Sic cum 


DEUTERONOMIUM. 


303 


11. m2 DM. Et afixus fueris ei. O’. καὶ 
ἐνθυμηθῇς (alia exempl. ἐπεθυμηθῇς 1) αὐτῆς. 

14. PDY. 
ἐκακούχησας 1) αὐτήν. 

15. D32 .ְלְדלוֹ‎ O’. kal τέκωσιν αὐτῷ X 
υἱούς 418 

16. PTI by. Prae filio invisae. O. 

CA.) ἐπὶ 


Subegisti eam, O’. ἐταπείνωσας (A. 


ὑπεριδὼν τὸν υἱὸν τῆς μισουμένης. 
προσώπου τοῦ υἱοῦ τῆς μισουμένης." 
17. ὯΝ ΓΟ SITS. Quia ille est primitiae 
virium ejus. O’. ὅτι οὗτός ἐστιν ἀρχὴ τέκνων 
αὐτοῦ. ‘A. ὅτι αὐτὸς κεφάλαιον λύπης αὐτοῦ. D, 
ὅτι οὗτος ἡ ἀρχὴ τῆς ἰσχύος atrod.™ 
הַבְּרָהֹ‎ vpn .ל‎ Ei est jus primogeniturae. 
O’. kal τούτῳ καθήκει τὰ rpororokeia. (A. 
E. O.) .. κρίσις τῆς rpororokias.% 
19. iY. O’. τῆς πόλεως αὐτοῦ (alia exempl. aù- 
P 
Trav), 
inpn. O’. τοῦ τόπου. Alia exempl. τοῦ τόπου 
αὐτοῦ (s. αὐτῶν) 332 
20. ΤῊΣ by. O’. τοῖς ἀνδράσι τῆς πόλεως 
αὐτῶν (alia exempl. aùroð”). 
πρεσβυτέρους (8. πρεσβύτας) τῆς πόλεως αὐτοῦ." 


ma mio. 


‘A. πρὸς τοὺς 


Refractarius et contumar esi. 
DO 


“ obelisco” Syro-hex., et sine aster. Codd. 15, 44, 58, alii, 
Arm. 1. ¥ Cod. 108 in marg. sine nom. “Syrum suo 
more non differt a LXXII, nee Aquilas ab Hebraeo.” — 
Masius. 18 Syro-hex. Jhang llas coag No οὗ 
ὁ out. Cf. Hex. ad Gen. xlix. 3. 1 Idem: So 
ὁ ap Laup Lasi μον. Cod. X affert: 3. τῆς ἰσχύος. 
2 Cod. X in marg. sine nom, “Ei jus primogeniturae, 
scilicet debetur. Et ite ad verbum Aquilas, Symmachus, 
et Theodotion.”—Masius. Parum probabiliter Holmesius: 
“ Esse yidetur titulus marginalis tantum.” % Sic Codd. 
18,10, 44, alii, Arab. 1, Arm. 1, et Syro-hex. in marg. 
Pronomen singulare est in Comp., Ald., Codd. IIL (cum 
τῆς πόλεως αὐτοῦ), X, Xl, 15, 16, aliis, et Syro-hex. ; plu- 
rale in Codd. VII, X (in marg.), 18, 19, 44, aliis, Arab. τ, 
Arm. 1, et Syro-hex. in marg. 38. Sic Ald., Codd. 111, 
X (in marg.), XI, 15, 16 (cum τοῦ τόπου αὐτοῦ), alii, et 
Syro-hex. (cum αὐτῶν in marg.). % Syro-hex. Laa οὐ, 
ὁ dt Jupo hanao. 


304 


O’. ἀπειθεῖ καὶ épedite. ‘A. ἀφίσταται (kal) 
προσερίζει.35 


20. Sab bby, Prodigus et potator. 


βολοκοπῶν oivogAvyet. 


Ο΄. συμ- 
‘A. (συμβολοκοπεῖ kal) 
συμποσιάζει.38 
21. YIN. O’. καὶ λιθοβολήσουσιν (Δ. χερμα- 
διοῦσιν 7) αὐτόν. 
wanba, Ο΄. X πάντες 4 οἱ dvdpes® 
וִירָאּ‎ ροῦν bbb. O’. καὶ οἱ ἐπίλοι- 
ποι ἀκούσαντες φοβηθήσονται. ‘A. καὶ πᾶς 
᾿Ισραὴλ ἀκούσονται καὶ φοβηθήσονται.39 
22, 28, וְהוּמֶת‎ myat וְכָיחיהיה בְאִישׁ חטא‎ 
על-‎ inba עֲל-עץ: לא-תַלִין‎ ins DOD 
ΓΟ ΟΣ ההא‎ oba angy הֲעץ כִקְבוֹר‎ 
וָלֹא תְטַמּא אֶת-אַדְמְתְד אֲשֶׁר‎ abp אֲלחִים‎ 
nm .ה אַלהִיד וֹהַן לד‎ O. ἐὰν δὲ 
γένηται ἔν τινι ἁμαρτία κρίμα θανάτου, kal 
ἀποθάνῃ, καὶ κρεμάσητε αὐτὸν ἐπὶ ξύλου, οὐ 


% Cod. X. 36 Idem, Ad συμβολοκοπεῖ cf. Hex. ad 
Prov, xxviii. ἡ. #7 Cod. x08. Cf. Hex. ad Job. 
xxxviii. 38. 2 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 15, 
44, 58, alii, Arab. 1, Arm. r. 2 Sic Syro-hex., teste 
Masio. Montef. e marg. Cod. 85 edidit: Αλλος" καὶ πᾶς 
Ἶσρ. ἀκούσας φοβηθήσεται ; et sic in textu Codd. το, 54, 75, 
108, 118. 3 Sic Comp., Ald., Codd. IIL, VII, τό, 18, 
19, alii. “Syrum quoque et Aquilas verterunt Lass J), 
quod cum Hebraeo plane idem est’ —Masius. Vox Sy- 
riaca, quae usitatius αὐλισθήσεται sonat, commutatur cum 
κοιμηθήσεται Exod. xxxiv. 25 in LXX, et Dan. vi. 18 in 
versione Theod. “TO omnis et τὸ super lignum 
notantur asterisco, quia scil. in Hebraeo non habentur.” — 


Masius. Arab. τ᾿ pingit: ~- πᾶς xp. ἐπὶ ξύλου 4. 32 Sic 
Codd. 58 (cum ἡμῶν), 82, Arab. 1, Syro-hex. 3 Hieron. 


in Comment. in Epist. ad Gal. (Opp. T. VII, p. 435): 
“ Antequam de sensu et verbis Apostoli disputemus, justum 
videtur Deuteronomii testimonium, de quo et Apostolus 
haec sumpsit, paucis replicare, et componere illud ceteris 
editionibus. LXX ergo interpretes ita hune locum trans- 
tulere: Si autem fuerit in aliguo peccatum et judicium 
mortis, et mortuus fuerit, (et) suspenderitis eum in ligno, 
non dormiet corpus illius super lignum, sed sepelientes 
sepelietis eum in die illa, quia maledictus a Deo ommis 
qui pendet in ligno; et non contaminabis terram tuam, 
quam Dominus Deus dabit tibi in hereditatem. Aquila: 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXI. 20— 


κοιμηθήσεται (alia exempl. οὐκ ἐπικοιμηθήσε- 
rat) τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ξύλου, ἀλλὰ 
ταφῇ θάψετε αὐτὸ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὅτι 
κεκατηραμένος ὑπὸ θεοῦ --- πᾶς κρεμάμενος 
= ἐπὶ ξύλου b?! καὶ οὐ μὴ μιανεῖτε τὴν γῆν 
{alia exempl. add. úpr”), ἣν κύριος ὁ θεός 
σου δίδωσί σοι ἐν κλήρῳ. ‘A. καὶ ὅταν γένηται 
ἐν ἀνδρὶ ἁμαρτία [εἰς] κρίμα θανάτου, καὶ θανατωθῇ, καὶ 
κρεμάσῃς αὐτὸν ἐπὶ ξύλου, οὐκ αὖλισ θήσεται νεκρι- 
μαῖον αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ξύλου, ἀλλὰ θάπτων θάψεις αὐτὸν 
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὅτε κατάρα θεοῦ κρεμάμενος" 
καὶ οὐ μιανεῖς χθόνα σου, ἣν κύριος ὁ θεός σου δίδωσί 
σοι κληρονομίαν.33 È, ἐὰν δὲ γένηται ἀνθρώπῳ ἁμαρτία 
εἰς κρίμα θανάτου, καὶ θανατωθῇ, καὶ κρεμάσῃς αὐτὸν ἐπὶ 
ξύλου, οὐ νυκτερεύσει τὸ πτῶμα αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ξύλου, 
ἀλλὰ ταφῇ θάψεις αὐτὸ ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, ὅτι διὰ τὴν 
βλασφημίαν τοῦ θεοῦ ἐκρεμάσθη" καὶ οὐ μὴ μιάνῃς τὴν 
γὴν σου, ἣν κύριος ὃ θεός σου δίδωσί σοι εἰς κληρονο- 


δά O, καὶ ὅτι ἔσται ἐν ἀνδρὶ ἁμαρτία εἰς κρίμα 


μίαν. 
θανάτου, καὶ ἀποθανεῖται, καὶ κρεμάσεις αὑτὸν ἐν ξύλῳ, 
οὐ κοιμηθήσεται θνησιμαῖον αὐτοῦ ἐπὶ rod. ξύλον, ὅτι 
ταφῇ θάψεις αὐτὸν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, ὅτι κατάρα θεοῦ 


Bt cum fuerit in viro peccatum in [al. et] judicium mortis, 
et occisus fuerit, δὲ suspenderis eum ‘super lignum, non 
commorabitur [Cod. 108: ‘A. αὐλισθήσεται] morticinium 
[νεκριμαῖον. Cf. ad Cap. xiv. 8] ejus super lignum, sed 
sepeliens sepelies eum in die illa, quia maledictio Dei est, 
qui suspensus est; ef non contaminabis humum Γ χθόνα. 
Οὐ Hex. ad Gen. ii. 6. ili. 17. Jessi. vii. 16] tuam, quam 
Dominus Deus tuus dabit tibi hereditatem.” Idem paulo 
post: “Tn eo autem loco ubi Aq. et Theod. similiter 
transtulerunt, dicentes: guia maledictio Dei est suspensus, 
in Hebraeo ita ponitur, CBI OALALATH ELOIM THALUI.” 
Procop. in Cat. Niceph. p. 1543: ‘Ax. καὶ Geod. ἐξέδωκαν, 
κατάρα θεοῦ κρεμάμενος. Etiam Masius ad verba, ὅτε xeka- 
τηραμένος k.r.&: © Aquilas vertit ut est in Hebraeo.” 
= Hieron. in continuatione : `“ Symmachus: Si autem fuerit 
homini peccatum ad judicium mortis, et occisùs fuerit, et 
suspenderis eum super lignum, non pernoctabit [forb. vukre- 
ρεύσει, 8. διανυκτερεύσει, coll. Hex. ad Psal. xe. 1] cadaver 
[cf. Hex. ad Jerem. xxvi. 23. xxxvi. 30] jus super lignum, 
sed sepultura sepelies eum [al. ilud] in die ipsa, quia 
propter blasphemiam Dei suspensus esi; et non conta- 
minabis terram tuam, quam Dominus Deus iuus dabit 
tibi ad hereditatem.” Ad Symmachi enarrationem, guia 
propter blasphemiam Dei suspensus est, accedit Chaldaeus: 


quia propter quod peccavit coram Domino suspensus est 
אִצְטְלִיב)‎ Wop, ἈΠΟ» 28). 


—Car. XXII. 15.] 


κρεμάμενος" καὶ οὐ μὴ μιάνῃς ἀδαμά σου, ἣν κύριος | 5. τοῦ. O’. στολήν. 


ὁ θεός σου δώσει σοι κληρονομίαν.35 


Cap. XXI. τ. κληρονομῆσαι (X) αὐτήν (4) ma- 
τάξαντα X αὐτόν 4! 6. χεῖρας X αὐτῶν 43 ἐπὶ 


m τὴν κεφαλὴν 4 τῆς δαμάλεως. 8. κύριε, --- ἐκ 


γῆς Αἰγύπτου 4.5. 0. ~= τοῦ θεοῦ σον 4.3 1g. 
πατέρα Xaris. μητέρα δ΄ αὐτῆς 5 15. μία 


“- αὐτῶν 4.3. καὶ μία ~ αὐτῶν 4 


Car. XXII. 
1. OWT). Dispulsos (errantes). 
“AM os mapertakóra.! 
3. .לְהַתְעֲלם‎ Avertere te. O’. ὑπεριδεῖν (alia ex- 
empl. add. αὐτά). 


4. .לאתַרְאָה‎ O’. οὐκ ὄψῃ. Alia exempl. οὐχ 
úmepóyrer? 


O’. πλανώμενα. 


mbp. Ο΄. πεπτωκότας (s. πεπτωκότα). Aliter : 
O’. πλανώμενον. 2. Q. πεπτωκότα (s. ἐκπεπτωκότα) ἢ 


3 Hieron. in continuatione: “ Theodotio: Zt guia erit 
in viro peccatum in [al. tacet in] judicium mortis, et mori- 
etur, et suspendes eum in ligno, non dormiet morticinium 
us super lignum, quia sepultura sepelies eum in die ipsa, 
quia maledictio Dei est suspensus; et non contaminabis 
adama [cf. Hex. ad Gen. ii. 7. ii. 18. Ezech. xx. 38] 
tuam, quam Dominus Deus tuus dederit tibt hereditatem,” 
38. Sic sine aster. Codd. 44, 74, alii, et Syro-hex. 3 Syro- 
hex. (cum “obelisco”). Sic sine aster. Codd. 44, 53, 56, 
44, alii, 38 Idem. Sic sine aster. Codd. 44, 58, 74, 
alii, Arm. r. 3 « Syrum congruit cum LXXII, non 
sine asterisco jugulante vocem caput.” —Masius. Cod. 58: 
ἐπὶ τῆς δαμάλεως. 2 Syro-hex. Sie sine obelo Comp., 
Codd. III, VII, X, XI, 15, 16, 18, alii, Arab. τ. 4 Idem. 


Deest in Cod. 58. 4 Idem (cum “ obelisco”). Sic 
sine aster. Codd. III, XT, 15, 44, alii, Arab. 1. 43 Idem. 
Sic sine aster. Codd. XI, 44, 54, alii, Arm. 1. 45 Idem. 


Pronomen deest in Codd. 44, 58. 46 Idem. Deest in 
Cod. 58, Arm. I. 

Car. XXII. 1 Cod. 108 in marg.: παρεπτωκότα (sic). In 
fine v. haec, καὶ ἀποδώσεις αὐτῷ, 8. καὶ ἀποδώσεις αὐτὰ τῷ 
ἀδελφῷ σου, desunt in Ald., Codd. 15, 16, 18, aliis, Arab. 1, 
et, ut videtur, Syro-hex. 2 Sic Ald., Codd. III, VIL X, 
XI, 15, τό, r8, alii, Arab. r (cum ùud), et Syro-hex. in 
marg. 3 Sic Ald., Codd. ITI (cum οὐκ ὑπερύψῃ), 16 (cum 
πψει), 18, alii (inter quos Codd. 85, 108, uterque in 


DEUTERONOMIUM. 


305 


᾽Α. ἐματισμόν.5 

TDO DNNN. O’. 
empl. μακροχρόνιος) γένῃ (potior scriptura 
ἔσῃ). 


καὶ πολυήμερος (alia ex- 


9. כַלְאַיִם‎ Diversi generis semine.  O'. διάφορον 
{alia exempl. δίφορον). ‘A.cipypév. È. dvo- 


pooyevés. ©. κώλυμα. 


YIT TRONI. Abundantia sementis. Οὗ. τὸ 
γέννημα καὶ τὸ σπέρμα. ‘A. ©. τὸ πλῆρες 


onéppa 


10. WM. O. ἐπὶ τὸ αὐτό. `A. pop.” 
11. .שעטנָו‎ Ο΄. κίβδηλον. ‘A. dvridiakeipevov (s. 


avrikeluevov).® E, ἑτερογενές..8 ©. caravit.™ 


14. .עלילת דָּבָרִים‎ Facta verborum (rumoram 
malorum). O’. προφασιστικοὺς λόγους. ᾿Α. 


ἐναλλακτικὰ ῥήματα. 
15. הָעִיר‎ rby. O’. πρὸς τὴν γερουσίαν X τῆς 
πόλεως «4.15 


5. Syro-hex. in textu: lg}; in marg. autem: 
δ Cod. X. $ Sic Codd. 72, 75 (cum 
εἴ pro γένῃ). T Sic Comp., Ald., Codd. ΠῚ, VII, X, XI, 
xg, 16, 18, alii. 8 Sic Codd. II, VII (eraso a), XI, 29, 
53, alii (inter quos 8g in marg.), invito Syro-hex., qui 
lana vertit. 9 Cod. 85, ubi tamen nomina inter- 
pretum duorum priorum male inter se permutata sunt. 
Rectius Cod. X: ¥. ἀνομοιογενές ; necnon Syro-hex. Jl .uo. 
v hasp Jaa, nisi forte Syriaca dvopoyevès potius quam 
ἀνομοιογενὲς sonent. Cf. Hex. ad Psal. liv. 15. Etiam 
Cod. 54 Aquilae vindicat εἰργμὸν, sed vitiose scriptum 
epynevov. Ad Aq. οἵ, Hex. ad Psal. cxviii. ror. Ad 
Theod. cf. Hex. ad Lev. xix. 19. 10 Syro-hex. hais «δ οὐ, 
ans ¥ Cod. X. 12 Codd. X (ad στρεπτὰ (v. 12), 
85: °A. ἀντιδιακείμενον. Syro-hez. + hloaas Ῥω .?, 
quod ἀντικείμενον potius sonat, consentiente Procopio in 
Cat. Niceph. p. 1550 : Ax. τὸ κέβδηλον παρέδωκεν, ἀντικείμενον" 
6 δὲ Búp. ἑτερογενές. 13 Codd. X, 85, τοϑ, Procop. 
Syro-hex. ὁ hasy wiu? w. 1t Syro-hex. ὁ lee .l. 
15 Cod. ro8 in marg. sine nom. Cod. X affert: ’A. ENA- 
AAKA PITIMA (sic), unde Montef. effecit: °A. ἐναλλακτὰ pn- 
ματα. Tandem Syro-hex. ὁ Jhasñaso llxs ἡ Ad usum 
Aquilae cf. nos in Hex. ad Jerem. xxxviii. 19. 16 Sic 
Syro-hex. (cum “ obelo”), et sine aster. Codd. 28, 44 (cum 
τῆς m. ἐκείνης), 58, alii, Arab. 1. 


marg.). 


Neg oh oo 


306 


17. NYIT. O”. νῦν οὗτος. 
αὐτός; alia, αὐτὸς νῦν." 

19. PPI TNR. 
τὸν ἀργυρίου.18 

21. M3 .אֲל-פַּתַה‎ O’. ἐπὶ ras θύρας τοῦ oikov. 
CA.) πρὸς ἄνοιγμα otkov? 

mog. Scelus nefandum. 
ἀπόρρευσιν.29 

24. YIN. Οὐ. τὴν νεᾶνιν. ᾿Α. τὴν mada” 

soro (bis). O. ὅτι. Alia exempl.‏ אֲשֶׁר 
διότι 5. YAA os ἐπὶ λόγον ôt”‏ 

25. MAY 220 האיש‎ ΓΞ ΓΤ]. O’. καὶ Bia- 
σάμενος x αὐτὴν 6 ἄνθρωπος d κοιμηθῇ per 
αὐτῆς.323 

26. לא"תעשׂה דָבָר‎ SY. O’. Vacat. Alia ex- 


empl. τῇ δὲ νεάνιδι οὐ ποιήσετε oùðév. 


Alia exempl. νῦν 


Ot T”. éka- 


O’. ἑκατὸν σίκλους. 


΄, ἀφροσύνην. °A. 


SIII. Οὐ. τὸ πρᾶγμα. "Αλλος" τὸ ῥῆμα 35 
28. בְתוּלָה‎ YI. O^. τὴν παῖδα τὴν παρθένον 
(Δ. veavw®), 


29. AY. O. ἐταπείνωσεν (A. ἐκακούχησεν 8) aù- 
τήν. 


e, 
Pe 


Ἢ Prior lectio est in Codd. XI, τό, 18, aliis, et Syro- 
hex.; posterior in Comp., Codd. IIL VII, X, 15, 30, aliis. 
18 Cod. 108. Syro-hex. ὁ θοος Jho .h ὦ ἡ, Cod. X 
in marg. sine nom.: ἀργυρίου. 1 Cod. 108 in marg. sine 
nom. Cf. Hex. ad Gen. vi. 17. Num. iv. 26. 2 Cod. X. 
Cf. Hex. ad 1 Reg. xxv. 25. Jerem. xxix. 23. a Cod. X. 
32 Sic (bis) Codd. 44, 74, alii. 2 Sic in textu (bis) 
Codd. r5, 82, et Syro-hex. (9 N> Wx). Origen. c. 
Celsum (Opp. T. I, p. 353): ἐπὶ λόγου διότι (bis). 2t Sic 
sine aster. Codd. 15, 58, 82, Origen. ibid. Masius e Syro- 
hex. exscripsit: yao Lassa oo Jinan SA ipt 2 
ora, notans: “ Tamen voces illae quae nunc in Graeco 
non habentur, scilicet αὐτὴν et ó ἄνθρωπος, notantur obe- 
lisco.” z Sic Comp., Ald., Codd. IIT (cum ποιήσεται), 
VII, X, XI (cam ποιήσητε), 15, 16, alii; necnon (cum καὶ 
τῇ v. pro τῇ v. δὲ) Codd. TI (in marg., teste Holmesio), 18 
(om. οὐ), 19 (cum καὶ τὴν νεάνιδα), 82, 108 (ut 19), Origen. 
ibid., Arm. r, Syro-hex. 28 Sic in textu Codd. τό, 28, 
30, alii (inter quos 85, 130). % Anon. in Cat. Niceph. 
p. 1556 (ad ἐβόησεν ἡ νεᾶνις (V. 27)): καὶ ἀντὶ rod παρθένος 
νεᾶνίς φησι, καθὼς καὶ Ax. ἐκδέδωκε᾽ δῆλον γὰρ ὡς ἡνίκα ἐβόα, 
οὐκ ἦν φθαρεῖσα. 38 od. ro8. Of. ad Cap. xxi. 14. 
2 Cod. X. Of Hex. ad Job. xxxix. 13. Ezech. v. 3. 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXIL.17- 


30 (Hebr. xxiii. 1). 29. O’. συγκάλυμμα. A. 


πτερύγιον." 
Cap. XXIL τ. -- ἐν τῇ ὁδῷ 40 8, ἐὰν -- δὲ 4 
οἰκοδομήσῃς.δ᾽' 16. = ταύτην 43 17. ~ αὐτῇ 4.33 


21. ἐν = υἱοῖς  ᾿Ισραήλ.35 


20. ~ δίδραχμα «4.35 


Car. XXIII. 


1 (Hebr. 2). ITY. Vulneratus contritione (tes- 
ticulorum). O’. θλαδίας. ‘A. τραυματίας émi- 
Tpippod.* 

2 (3). WNI. Spurius (ex adulterio vel incestu 
prognatus). O’. ἐκ πόρνης. ᾿Α. È. μαμζήρ 

mim bgp לו‎ sonb דור עֲשִׂירִי‎ 2. Οὐ. 
Vacat. XC καὶ εἰς δεκάτην γενεὰν οὐκ εἰσελεύ- 
cerar εἰς ἐκκλησίαν κυρίου 43 


4 (5). DN DN .מִפְתוֹר‎ O’. ἐκ τῆς Μεσοπο- 
ταμίας. ‘A. ἀπὸ Φαθὼρ Συρίας ποταμῶν." 

5 (6). τῷ TON. Ο΄. ὁ θεός σου XK σοι 4. 

6 (7). 0p% oby tuyib, O”. οὐ προσαγο- 


ρεύσεις εἰρηνικὰ αὐτοῖς, καὶ συμφέροντα αὐτοῖς. 


30 Syro-hex. (cum “ asterisco”), Arab. I. 3t Syro-hex. 
Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. ILI, VIL, 15, 16, 18, alii, 
Arab. 1, Àrm. I. 32 Syro-hex., Arab. x (cum metobelo 
tantum). Deest in Cod. 58. 88 Syro-hex. Deest in 
Arm. ¥. % Idem. Arab. 1 pingit: ~è υἱοῖς “ὁ Ἰσρ. 
35 Idem, qui, teste Masio, vocem Graecam retinet. Num 
laos? 

Car. XXIII. * Cod. X. Cod. ro8 in marg. sine nom.: 
τραυματίας ἐπὶ vpippov. (Montef e Cod. X edidit èm- 
τρίμμῳ (sie). Scilicet in fine vocis ἐπισριμμ est. compen- 
dium scripturae, quod nobis quidem ds vel aros potius 
quam ᾧ vel οὔ adumbrare videtur. Graeco-Ven. inter- 
pretatus est: τομίας, θλαδίας.) * Cod. X affert: °A. μαμζήρ. 
Bar Hebraeus autem (Mus. Brit. Addit. MSS. 21,580, 
fol. g6 a): Jinga am. CE Hex. ad Zach. ix. 6. 
8 Syro-hex. in textu: jlesa Waw J hamas jino x. 
biag. Arab. x legit et pingit: X Domini, et usque ad 
decimam generationem ete. Postremo Cod. 82 sine aster. : 
καὶ γενεὰ δεκάτη K. 7. €. *.Cod. X. Syro-hex. affert: οὐ, 
efiam joho cs. Cod. 85 in marg. sine nom.: ἀπὸ 
βαθοὺρ (sic) Συρίας ποταμῶν. ὃ Bic Syro-hex. (cum “ obe- 
lisco”), et sine aster. Codd. 82, 128. 


~Car. XXIII. 23 (24).} 


‘A. οὐκ ἐκῴζητήσεις εἰρήνην αὐτῶν καὶ ἀγαθαοσύνην 

αὐτῶν." 

8 (9). לָהֶם‎ ὙΠ ΩΝ wmm. O”. viol ἐὰν γεννη- 
θῶσιν αὐτοῖς. 2X. οἱ υἱοὶ οἱ γεννώμενοι (8. ot ἂν 


γεννηθῶσιν) abrois.” 


9 (10). MITO NLN. 
citus. 


Si egressus fuerit ewer- 
O’. ἐὰν δὲ ἐξέλθῃς παρεμβαλεῖν (alia 
exempl. εἰς πόλεμον παρεμβαλεῖν ; alia, mapep- 
βαλεῖν εἰς πόλεμον ). 


10 (11). nob NPD. Propter casum nocturnum. 
O’. ἐκ ῥύσεως αὐτοῦ (A. ἐκ ovvavrisparos?) 
νυκτός. 


18 (14). InN. Οὐ, τὴν ἀσχημοσύνην σου 
"A. τὸ ἐξελθόν σου" 2.0. 


-- ἐν αὐτῷ 4.0 
τὸν ῥύπον σου δ 
14 (15) רְהיֶה‎ Tip? TIN DDP). Οἱ. καὶ mapa- 
δοῦναι τὸν ἐχθρόν cov πρὸ προσώπου σου (alia 
exempl. εἰς τὰς χεῖράς gov): καὶ ἔσται. ‘A. 
(kal) τοῦ δοῦναι ἐχθρούς σου εἰς πρόσωπόν σου" 
καὶ ἔσται. È. καὶ δοῦναι τὸν ἐχθρόν σου [καὶ] 


À, 
οἷ. 


6 “ Syrum sequitur LXXII, Aquilas vero Hebraeum.” 
—Masius. Cod. 108: °A. οὐκ ἐκζητήσεις. t Syro-hex. 
ὁ ον Aao wo kis æ. 8 Prior lectio est 
in Codd. τό, r8, 30, aliis (inter quos 86), Arm. 1; poste- 
rior in Codd. III (manu 288), 44, 54, aliis: neutra, ut 
videtur, in Syro-hex. Mox Syro-hex. pro καὶ φυλάξῃ 
sine copula imperativum ¿g habet, invitis libris Graecis. 
° Cod. X, teste Holmesio. Montef. ex eodem exscripsit 
awavryuaros. Sed cf. Hex. ad Mich. ii. 8. 10 Sic Syro- 
hex., et sine obelo Comp., Ald., Codd. IXI, VII, X, XI, 16, 
18, alii. 1 Cod. X. Cod. ro8 in marg. sine nom.: τὸ 
ἐξεαθόν (sic) σου. “ Aquilas, curiose volens reddere He- 
braeam vocem, interpretatur, id guod exit ab te” —Ma- 
sius. 12 Cod. 108: 3, ©. τὴν ῥυπτόν (sic) σου. “Sym. et 
Theod. ὁ y>? Ps quae vox quid significet non- 
dum reperi.” —Masius. Etiam Bar Hebraeus (Mus. Brit. 
Addit. MSS. 21,580, fol. g6 a): haas; .55 yllo ον. 
Lectio Graeca non adeo certa est, tum quia ῥύπος Syro 
nostro constanter sonat JL}, tum quia vox ista de exere- 
mento posita nescio quid καινῶς ῥηθὲν habere videtur. Of. 
tamen Hex. ad Prov. XXX. 12. 8 Sic Ald. (cum duplici 
versione, εἰς T. x. cov πρὸ mp. σου), Codd. ITI, VII, X, XI, 
xg, 16, alii (inter quos 85, cum πρὸ rp. σου in marg.), 
invito Syro-hex. 1 Cod. 85, teste Holmesii amanuensi. 


DEUTERONOMIUM. 


307 


O. καὶ τοῦ δοῦναι 
14 


ἔμπροσθέν cov: ἔσται οὖν. 
ἐχθρούς σου κατὰ πρόσωπόν cov ... 
15 (16). .לא-תַסְנִּיר‎ Non trades. O’. οὐ mapa- 
δώσεις. ᾿᾽Α. O. οὐ συγκλείσεις. 1 
16 (17). בַּטּוֹב‎ PPY בְּאַחַד‎ Dwy בַּמָקוט‎ 
b, 


ἂν ἀρέσῃ αὐτῷ. 


Ο΄. οὗ (alia exempl. ἐν παντὶ τόπῳ οὗ") 
Alia exempl. ἐν -- παντὶ 4 
τόπῳ X οὗ ἐὰν ἐκλέξηται ἐν μιᾷ τῶν φυλῶν 
(s. πυλῶν) sové, οὗ ἐὰν ἀρέσῃ αὐτῷ." OL 
λοιποί ἐν μιᾷ τῶν πυλῶν gov. 

17 (18). .קָדְשָׁה‎ O’. πόρνη. ‘A. ἐνδιηλλαγμένη.1 
O’. οὐκ ἔσται τελεσφόρος ἀπὸ θυγατέρων ᾽Ϊσ- 
ραὴλ, καὶ οὐκ ἕαται τελισκόμενος (alia exempl. 

add. πρὸς πᾶσαν εὐχὴν) ἀπὸ υἱῶν ᾿Ισραήλ. 
22 (23). TD DTN 55). O. ἐὰν δὲ μὴ θέλῃς 
εὔξασθαι. E. ἐὰν δὲ ἀπόσχῃ τοῦ εὔχεσθαι.3: 
28 (24). IJN. O’. δόμα. 
Cap. XXIII. 11. - τὸ σῶμα αὐτοῦ 43 
18. ~— ἐστί 4% 


Οἱ λοιποί: ékoúsiov. 


16. ἐν 


ὑμῖν =~ κατοικήσει 4. Ig. ἐκδα- 


Pro καὶ ἔμπροσθέν σου Montef. ex eodem minus probabiliter 
exscripsit εἰς πρόσωπόν σου. 15 Syro-hex. H L ἡ. 
eaaaxwl. Cf. Hex. ad Deut. xxxii. 30. Thren. ii. 7. 
38 Sic Comp., Ald., Codd. III, VII, X, XI, 15, 18, alii. 
¥ Sic sine notis Codd. 16 (cum οὗ ἐκλέξεται et πυλῶν), 44, 
52 (ut 16), 57 (idem), 73 (idem), 74, 76, 85 (ut 16), 106 
{cum ἂν pro ἐὰν), 134. Syro-hex. legit et pingit: Yaz 
eœ Ja his > (fort. Langst) Laag K haul Joor 
a aas ὦν han? yòp (in marg. kash) Joia. 
Arab. x autem: in omni loco ubi forte Xeligat ὁ in una 
X tribuum tuarum ubi ete. (sine metobelo). 18 Procop. 
in Cat. Niceph. p. 1564. 1 Cod. X. Cf. Hex. ad Gen. 
xxxviii. 21. Hos. iv. 14. 2 Sic Ald., Codd. III, X, 16, 
18, xg, alii, invito Syro-hex. Versionem duplicem, αὖ 
videtur, prioris periodi, οὐκ ἔσται τελεσφόρος x. r. £., obelo 
transfodit Grabius, repugnantibus Arab. xı et Syro-hex., 
qui posterior pro τελεσφόρος et τελισκόμενος Jhleso Dobao 
et JMe walho posuit. 2l Syro-hex. qe? V “ὦ. 
Sip on awil. 2 Cod. 85, teste Montef., pro quo 
Holmesii amanuensis exseripsit ἀκούσιον, Syro-hex. Ko 
tJa honap. 233 Syro-hex., Arab. 1. Deest in 
Cod. 58. 2 Iidem. Vox κατοικήσει deest in Comp. 
2 Syro-hex. Deest in Codd. 54, 75. 


308 


νείσῃς = τῷ ἀδελφῷ σου d. ao. εἰς ἣν (X) σὺ (4) 
εἰσπορεύῃ, ax. ἐκῥητήσει (X) αὐτήν (4).28 


Car. XXIV. 
1 (Hebr. xxiii. 26). T3 מְלִילת‎ POOD. De 
O”. καὶ συλλέξῃς ἐν 
È. καὶ περικλάσεις (8. 
συντρίψεις) τὰ θρύμματα (S. διαθρύμματα) τῇ χειρί σου.} 
2 (25). Torby. O’, εἰς δὲ ἄγγος (A. σκεύη 
(σου) ). 
3 (xxiv. τ). NPY PD. 


βιβλίον ἀποστασίου. 


cerpas spicas manu tua. 
ταῖς χερσί cov στάχυς. 


Libellum divortii. O’. 

‘A. βιβλίον κοπῆς (s. 

2. βιβλίον διακοπῆς. ©. βιβλίον 
ἐξολοθρεύσεως.3 

4 (2). AMI TRDI Οὐ, Vacat. 
ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ 4.t 

6 (4). לו‎ nmb. Ο΄. X τοῦ εἶναι 4 ἑαυτῷ." 

7 (5). NTN MÉN. O. γυναῖκα προσφάτως (A. 
καινήν). 

ΝΠ MOP). Et laetitia aficiet uxorem 

suam. O’. εὐφρανεῖ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, ‘A. 
Σ. (καὶ) εὐφρανθήσεται σὺν γυναικὶ αὐτοῦ.7 


9 (7). PP YW PWD. 


. 
τῷ. 


ἀποκοπῆς). 


X καὶ ἐξέλθῃ 


O’. καὶ ἐξαρεῖς (alia 


30 Syro-hex. Sic sine obelo Codd. X, 44, 54, 74, alii, 
Arab.r.  ” Bic sine aster. Codd. 44, 58, 74, alii. Sic 
sine aster. Codd. 44, 74, ali. 

Car. XXIV. * Syro-hex. rls Jano nahlo mo. 
? y9. Ad θρύμματα cf. Hex. ad Psal. lvii. 8. lxxxix. 6. 
exvii. Io. 3 Cod. X. 3 Cod. 85 (cum κοπῆς). Cod. X 
affert: 'A, ἀποκοπῆς. Syro-hex. ὁ Lasao lsh. so. 
* Bic Syro-hex. (cum “ obelisco”), Arab. x, et sine aster. 
Codd. 74, 76, 82, 134- 6 Sic Arab. 1, et sine aster. 
Codd. 74, 76, 82, 106, 134, Origen. Opp. T. ITI, p. 644. 
€ Cod. X. T Syro-hex. Jii? Shas ew f. 
¢ aag, 5 Sic Ald., Codd. II, VII, X, XI, x5, τό, 18, 
alii (inter quos 85, qui in marg. notat: Ὁ, ἐξαρεῖς), Arm. τ. 
9 Syro-hex. + ב‎ ως > lara kanto f. (Masius 
charactere Hebraeo scripsit Th Nin, per errorem, ut 
videtur, pro 7 Nu jb.) CE Hex. ad Num. xxiv. 22. 
Deut. xxvi. 13, 14. 10 Cod. 85 in textu: ἐξαρεῖτε; in 
marg. autem: O. ἐξαρεῖς. 32. ©. ἐπιλέξει. Mox v. το ad 
ἁφῇ Cod. VII in marg. manu 268: χρόα (sic). = Syro- 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXIV. 1 (xxiii. 26)-- 


exempl. éZapefre®) τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. 
PA. καὶ ἐπιλέξεις τὸν πονηρὸν ἐξ ἐγκάτου σου 2. 
O. (kal) ἐπιλέξεις.. 2 


12 (10). MANY מִשָׁאת‎ IVY DNI, Si mutuo 
dederis amico tuo mutuo datum quodcungue. 
Ο΄. ἐὰν ὀφείλημα ἢ ἐν τῷ πλησίον σου, ὀφεί- 


E. ἐὰν ἀπαιτήσῃς τὸν πλησίον σου 
11 


λημα ὁτιοῦν. 
ἀπαίτησιν ἡντιναοῦν. 

18 (11). WAYN. Pignus. O. τὸ ἐνέχυρον. 
PA. τὴν χρεοδοσίαν.1}3 

14 (12). θα β. Οὐ. ἐν τῷ ἐνεχύρῳ (alia exempl. 
ἐματίῳ 3) αὐτοῦ. 

15 (1g). ΣΤ ΤΣ. O’. τὸ ἐνέχυρον (alia exempl. 
ἱμάτιον 1) αὐτοῦ. 


ΤΡῚΣ. O”. ἐλεημοσύνη. ‘A. δίκαιον 15 


16 (14). .לאדתעשק שְׂכִיר‎ Non defraudabis mer~ 
cenarium. Oʻ. οὐκ ἀπαδικήσεις (alia exempl. 
ἀδικήσεις : alia, ἀποστερήσεις Ὁ) μισθόν. A, 
Z. O. οὐ συκοφαντήσεις (μισθωτόν)." 

Twy IW. 0. τῇ γῇ σου 4 τῶν 
ἐν ταῖς πόλεσί cov,” 

17 (15). WDR. 


αὐτοῦ. 


O’. αὐθημερόν. ‘A. ἐν ἡμέρᾳ 


hex. ὁ ον Jef Jhal ya μον nahh Ri a. 
Cf. Hex. ad Jesai. xxiv. 2. 2 Cod. X. Sic 
Codd. VII, X. (in marg.), XI, 16, 18, alii (inter quos 85, 
cum ἐνεχύρῳ in marg,). 14 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, 
VII, X, XI (cum duplici lectione τὸ ip. αὐτοῦ τὸ ἐνέχ.), 15, 
x16, 18, alii, et Syro-hex. (sine αὐτοῦ). Mox pro ἐματίῳ 
Cod. 85 (in textu, teste Holmesio) habet χρεοδωσίᾳ (sic), 
unde Montef. notam hexaplarem fecit: inpia, ο΄. ἐν τῷ 
ἱματίῳ αὐτοῦ. ἴΑλλος" ἐν χρεωδοσίᾳ (sic) αὐτοῦ. 15 Cod. X. 
* Prior lectio est in Codd. 44, 74, aliis; posterior in 
Comp., Ald., Codd. HT, VIL, X, XI (cum —oys), 15, τό, 18, 
alii, Arm. r, Syro-hex. (paNgh Jl). Ex harum lectionum 
confusione orta esse videtur vox non Graeca ἀπαδικήσεις, 
quae non nisi in pari codicum II, 75 legitur. ¥ Syro- 
hex. o oaaak J .h aw f. Cod. X affert: ᾽Α. συκοφαν- 
18 Sic Arab. x, et sine aster. Cod. 82. © Syrum 
legit [sine aster., ut videtur]: τῶν ἐν τῇ γῇ cov ἐν ταῖς πόλεσί 
cov.” —Masius. 19 Cod. X. 


τήσεις. 


πολ». XXV. τ 


21 (το). ΤῈ s220 D. O. ἐὰν δὲ ἀμήσῃς åpn- 
τόν (A. θερίσῃς θερισμόν 3). 
בַּשָׂרָה‎ wy mN. O. καὶ ἐπιλάθῃ δράγμα 
(CA. oov) ἐν τῷ ἀγρῷ σου. “AM os kal 
ἀφήσεις ἐκεῖ δράγμα.33 
TPY ba. Ο΄. ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις. (A.) 
ἐν παντὶ ποιήματι.23 
22 (20). TD תַהְבּט‎ D. O”. ἐὰν δὲ ἐλαιολογῇς. 
‘A. (ἐὰν) ῥαβδίσῃς (ἐλαίαν sov). 
son לא‎ im. Ο΄.. οὐκ ἐπαναστρέψεις ka- 
λαμήσασθαι. Αλλος" ἐλαΐαν σον, où στεφα- 
νώσεις. “AXAAos τὴν ἐλαίαν σου, οὐ τρυγή- 
aes. 
O’. καὶ μνησθήσῃ----τὸ ῥῆμα trodro 
28 (21). bbiyn Nb. Non racemabis. O’. οὐκ 
ἐπανατρυγήσῃς (potior scriptura --σεις) αὐτόν. 
‘A. οὐκ ἐπιφυλλίσεις.37 
Cap. XXIV. 6. ~a τοῦ θεοῦ σου «4.8 


9. ἀποδῶται 


X αὐτόν 42 12. ἐνέχυρον X αὐτοῦ 4.39. 17. ἐλ- 
πίδα X αὐτοῦ 43. 1g. — καὶ χήρας 4? 20. ἐν 


“- γῇ ὁ Αἰγύπτῳ δ ar. -- τῷ πτωχῷ kald τῷ 


προσηλύτῳ." 


Car. XXV. 
1. IDA. Ο΄. καὶ κρίνωσιν X αὐτούς 4.1 


2 Cod. X. 2 Idem. 2 Cod. τοῦ in marg. sine 
nom.: καὶ aos en Òpaypa. Symmachi esse videtur. 
23 Idem: ἐν ravry πηυματη (sic). Cf. Hex. ad Psal. xxvii. 4. 
xxxii. 4. Jesai. lvii. 12. Ezech. vi. 6. xxvii. τό. “Cod. X. 
75 « Basiliensis [silente Holmesii amanuensiļ; nec monet 
cujus sint hae versiones, quae sane ad alios interpretes 
pertinent.” —Montef. Prior interpres Aquila esse videtur, 
cui nomen “NB sonat στέφανος Jesai. lxi. 3, το. 2 Haec 
desiderantur in Comp., Codd. 19, 53, 108,118. Syro-hex. 
in marg. tantum habet. a Nobil, Cat. Niceph. 
Ῥ. 1574, et sine nom. Cod. 85. Cf. Hex. ad Lev. xix. Io. 
38 Arab. r. 39 Syro-hex. (cum “ obeliseo”). Sic sine 
aster. (pro αὐτὸν ἀποδ.) Codd. 44, 74, alii. 3 Idem 
{cum “ obelisco”). Pronomen abest a Comp., Aid., Codd. 
III, VII, X, 15,16 (manu 1™3), 18 (idem), το, aliis, Arm. I. 
31: Idem (cum “ veru”). Sic sine aster. Codd. 15, 58, 82. 
38 Syro-hex., Arab. I. 3 Syro-hex. Vocula deest in 
Cod. 18 (manu 1m3), 3t Idem. Sic sine obelo Comp., 


DEUTERONOMIUM. 


309 


2. oon. Bt prosternet eum. O’. (kal) καθιεῖς 

αὐτόν. ‘A. (kal) πτωματίσει (aùróv)? 
ny TID. O’. κατὰ τὴν ἀσέβειαν αὐτοῦ. 

A. πρὸς ἀρκετόν... $ 

8. DI .על-אַלָה מַכָּה‎ Οὐ ὑπὲρ ταύτας τὰς πληγὰς 

Alia exempl. ὑπὲρ ταύτας πληγὰς 

Alia: ὑπὲρ ταύτας τὰς πληγὰς TAN- 

4 


πλείους. 
πλείους. 
γὰς πλείους. 
5. b-p D. O. σπέρμα δὲ μὴ ἢ αὐτῷ (alia ex- 
empl. μὴ ἀφῇ αὐτῷ). 
μ᾽ Hyb, Ο΄. ἀνδρὲ μὴ ἐγγίζοντι, "Αλλος" 
(ἀνδρὴ ἀλλοτρίῳ. 


mJ. Levir ejus. Οὐ. ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς 
αὐτῆς. °A. ὁ ἐπιγαμβρευτὴς (αὐτῆς). 
mN. Eż leviratum praestabit εἰ. O’. καὶ 


συνοικήσει aùr. ‘A. (kal) ἐπιγαμβρεύσει 
(αὐτήν) 3 

6. bm .הבור אֲשֶׁר‎ O’. τὸ παιδίον ὃ ἐὰν τέκῃ 
(alia exempl. τεχθῇ). ‘A. τὸ πρωτότοκον ὃ 


τέξεται.19 
MAT WIN. 0. X τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ 4 τοῦ 
τετελευτηκότος." 


τ. ΠΏΣ). Οὐ. ἡ γυνὴ X τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ «4.12 


e 
a. 


Ald., Codd. IJ, VI, X, XI (sine καὶ), 15, 16, 18, alii (inter 
quos 85, cum αὶ τῷ πτωχῷ), Arm. 1. In eadem locutione 
vv. 22, 23 Syro-hex, in marg. affert: τῷ πτωχῷ. 

Car. XXV. ' Sic Syro-hex. (cum “ obelo”), et sine 
aster. Codd. 15, 44, 58, alii, Arab. r. 2 Cod. X (cum 
πτωματίσεις). Cf. Hex. ad Psal. cxxxix. Ir. 3 Idem. 
* Prior lectio est in Codd. III, VIL X, 71, 108, rxr8, Syro- 
hex.; posterior in Comp., Codd. 53, 56, 129. 6 Bic 
Codd. 538, 82. “Syrum legit: σπέρμα δὲ ot λείψεται [immo 
μὴ ἀφῇ] αὐτῷ." —Masius. ê Cod. 85 in marg. T Syro- 
hex. ehua .). ΟΥ adv.. “Cod X.  ° Sic 
Comp., Ald., Codd. IIT, VII, XI, 15, τό, 18, alii (inter 
quos 85), Arm. I, Syro-hex. 10 ὦ Hebraicam veritatem 
Aquilas ad verbum, ut solet, expressit.” —Masius. In 
Codd. 44, 74, aliis, duplex versio est, τὸ παιδίον τὸ πρωτό- 
tokov. Cod. VII in marg. manu 2%2: τὸ πρῶτον. Deinde 
Cod. 85 in marg.: τέξεται. 1 Sic Arab. z, et sine aster. 
Codd. 74, 76, alii, et Syro-hex. 12 Sic Arab. 1, Syro- 


310 


7. "OI. O’. ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρός μου. 
ἐπιγαμβρευτής pov” 
ow vgb, O’. τὸ ὄνομα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. 
Alia exempl. τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ὄνομα.15 
“ON. Leviratum praestare mihi. O’. ὁ ἀδελ- 
φὸς τοῦ ἀνδρός μου. ‘A. ἐπιγαμβρεῦσαί pe 
10. הנעל‎ ybr. Exuti calceo. O’. τοῦ ὑπολυ- 
θέντος (A. ἐξαιρεθέντος") τὸ ὑπόδημα, 
11. DN. O”. ἄνθρωποι. AA os ἄνδρες." 
vma. Pudenda ęjus. O’. τῶν διδύμων CAX- 
‘A. ἐν alb- 


‘A. (ô) 


Aos τῆς ἀσχημοσύνης 1) αὐτοῦ. 
σχύναις (αὐτοῦ) 18 

18. Qa. O. στάθμιον. ‘A. MOos® 

14, ΤΕ ODN. 0. μέτρον kal μέτρον. 
ἠφὰ καὶ hdd 

15. .שָׁלֵמָה‎ Ο΄. ἀληθινόν. ‘A. ἀπηρτισμένον.33 

TPD YD. Οὐ, ἵνα πολυήμερος γένῃ 

(alia exempl. add. καὶ εὖ σοι ἔσται). 


‘A. 


17. DgnN2S. O’. ἐκπορευομένου σου. “AM os 
èkropevopévov ὑμῶν." 
18. obom by 42 2). B+ abscidit extremum 


agmen in te omnes debilitatos. O'. καὶ ἔκοψέ 
σου τὴν οὐραγίαν X rdvras4 τοὺς κοπιῶν- 
τας» À... τοὺς ἀπορρέοντας.39 


hex. (cam “obelo”), et sine aster. Codd. 58, 74, 16, alii. 
Mox ad ἐπὶ τὴν πύλην Cod. VII in marg. manu 29%: ἐπὶ rò 
κριτήριον. 18 Cod. X. 1 Sic Cod. 82, Syro-hex. 
16 Syro-hex. ua ashan οὐ, 16 Cod. X. 
1 Cod. 8g in marg. Montef. ex eodem edidit: Ἄλλοι, 
ἄνθρωποι δύο. "Αλλος" ἄνδρες δύο, invito Holmesii amanuensi. 
18 Sic in marg. Cod. 58; in textu autem Cod. 54. Ad 
διδύμων» Masius notat: “ Syrum add. ἀῶν [h>5, testiculorum].” 
3 Cod. X, teste Holmesio. Montef. exscripsit: ᾽Α. ἐν αἰσχύνῃ. 
2 Idem. Cod. ro8 affert: ‘A. λέθον. ©. καὶ λίθοις (sic). 
Statim Syro-hex. in textu μέγα ἢ μικρὸν habet, ut in Ed. 


Rom. 21 Idem. Cod. VII in marg. manu 288: μύδιος. 
2 Idem. 23 Sic Codd. 44, 54, 74, alii, et Syro-hex. in 
marg. z1 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem 


Codd. r9, 30, 54, 74, alii. 36 Sic Arab. r, Syro-hex. 
(cum “obelisco”}, et sine aster. Codd. 44, 74, 76, alii. 
2 Masius in Syr. Pecul. p. 12: “ m9, dolere [potius, ligue- 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXV. 7- 


18. Y. Languescens. O’. ἐπεῖνας. B. mrapa- 
μένος ἐγένου, 
Cap. XXV. 9. -- τὸ ἕν d τι, ἑνὸς = αὐτῶν 4.39 


12. èr αὐτῇ ἐδ 15. = ἐν κλήρῳ <5 


Car. XXVI. 
1. mpg mom. O’. κληρονομῆσαι, καὶ kara- 
Alia exempl. ἐν κλήρῳ 
κατακληρονομῆσαι αὐτήν." 


2. MINI “aba, O’. X πάντων 4 τῶν καρπῶν 
2 


κληρονομήσῃς αὐτήν. 


τῆς γῆς σου, 
JSA תָּבִיא‎ N. Οὐ, Vacat. Alia ezempl. 
ὅσα ἂν ἐνέγκῃς ἀπὸ τῆς γῆς cov? ᾽Α. ὅσα 
οἴσεις ἀπὸ γῆς σου. E. οὗ ἐὰν εἰσενέγκῃς ἀπὸ 
τῆς γῆς σου. Θ. (τῆς γῆς σου) ὅσα ἂν ἐνέγ- 
κῃ... 
NIAI. In corbem. Οὐ, εἰς κάρταλλον (A. 
ἀγγεῖονδ). / 
5. אבר‎ ‘IN. Aramaeus oberrans (8. periens). 
O’. Συρίαν ἀπέβαλεν (alia exempl, ἀπέλιπεν). 
DNY. O’. καὶ πλῆθος. “AXXAose καὶ ἰσχυρόν." 
6. τὺ NOY. Servitium durum. Οὐ. ἔργα σκληρά. 
‘A..F. O. δουλείαν σκληράν. 
7. Iyn. 
ἡμῶν. 


Ο΄. τὴν ταπείνωσιν (A. πενίαν) 


o, 
aS 


fieri] Peal. lxxxviii. [Io] Pesch. pro Heb. 387... Hinc 
p, labore, dolore, molestiœ affectus, Aq. Deut. xxv. 18.” 
Z Syro-hex. ὁ hoog vabo peo. 28 Syro-hex., Arab. 1. 
29 Syro-hex. 80 Syro-hex., Arab. τ. Deest in Cod. 58. 
3l Tidem. 

Car. XXVI. : Sic Comp., Ald., Codd. ILI, VIOI, X, XI 
(sine αὐτὴν), 15 (idem), 16 (idem), 19 (idem), alii, Syro-hex. 
2 Sic Syro-hex. (cum “obelisco”), et sine aster, Cod. 82. 
In fine sov deest in Syro-hex. 3 Sic Codd. 44, 58 
(cum ὅσα ἐὰν ἐνέγκῃς ἀπὸ γῆς σου), 74, 82,134, Syro-hex. 
4 Cod. 85. Ad Aquilam Bahrdtins male edidit:drd τῆς γῆς 
σου. 5 Cod. X. Cod. VII in marg. manu 24%: κανίσκιον, 

κόφινον. $ Sic Comp. Codd. XI, 16, 19, alii (inter quos 
85, cum ἀπέλειπεν in textu, et ἀπέβαλεν in marg.), Arm. τ, 
Syro-hex. (cum reliquit). T Sic in textu Oodd. 44, 74. 
76,106,134. SEAS. Θ. servitutem duram. Masius. 
9 Cod. X. 


—OAr. XXVII 26.] 


11. ON DN. O’. (3) σὺ (4) καὶ ὁ evry 


12. 30). Οὐ. καὶ εὐφρανθήσονται (Αλλος" èp- 
πλησθήσονται). 

18. ΡΞ. Sustuli. O'. ἐξεκάθαρα. “AM os 
treAega,” 

14. N3. In dolore meo. Οὗ, ἐν ὀδύνῃ pov. ‘A. 


ἐν λύπῃ (pov). È. ἐν πένθει (pov)? 

WIRD. O’. οὐκ ἐκάρπωσα (A. tréAefa). 

NDUI. In remimmundam. O”. εἰς ἀκάθαρτον. 
>A. ἐν acu. 

b53. Ο΄, X πάντα 4 kabá. 8‏ אֲשֶׁר 

DVN. Dicere (spondere) fecisti. Aliter : 
Extulisti (Graeco-Ven. ἐπῆρας). O’. εἵλου. 
᾽Α. ἀντηλλάξω." 

DL DT. 0. τὰ δικαιώματα (X) αὐ- 
τοῦ (4), © X καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ 4. 

Cap. XXVI. 5. πολὺ ~a~ καὶ μέγα 4.9. 8, = ἐν 
ἰσχύϊ μεγάλῃ 42 βραχίονι =~ αὐτοῦ 4.233. το, «σι γῆν 
ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι 433 12. γεννημάτων «n τῆς 
γῆς ἐ σου 15. «σ δοῦναι ἡμῖν 4.38 16. «σι πάντα 4% 
18. γενέσθαι moet αὐτῷ“ 


11. 


Car. XXVII. 
1. OYIN. O. Vacat. δ τῷ λαῷ 4! 


* Sic sine aster. Codd. 58 (cum καὶ τῇ οἰκίᾳ σου), 82 
(cum iisdem, et σοὶ pro ov), Arab. x, Arm. x (ut 658). 
1 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem Comp., Ald., 
Codd. III, VIIL X, 15, 18, rg, alii, Arab. r, Arm. 1. 
12 Sic in marg. sine nom. Codd. 58, 85 (non, ut Montef., 
ἐξέλεξα) ; necnon in textu Cod. 54. ΟΥ̓ ad v.14. 18 Cod. 
X. Cod. 85 in marg.: λύπῃ. πένθει. ¥ Idem. Cf. ad 
Cap. xxiv. 9. 16 Idem. 18 Sic Arab. 1, et sine aster. 
Codd. 44, 58, 74, τού, 134. Ἢ Cod. X (cum --ξου). 
8 Sic sine aster. Codd. XI, 53, 54, alii, Arab. r. 19 Sic 
sine aster. Codd. 54, 58,74, alii. Eadem sub aster. post 
καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ infert Arab. 1, et sine aster. Codd. 16, 
28, 32, alii. 2 Arab.1. Sic sine obelo Ald., Codd. HI, 
VII, X, XI, £5, 18, alii. = Syro-hex, Sic sine obelo 
{pro ἐν i. αὐτοῦ τῇ p.) Comp., Ald., Codd. TIT, VII, X, XI, 
x5, 16, alii, Arab. 1, Arm. 1. 33 Syro-hex. Sic sine 
obelo Ald., Codd, TIT, VIL, 15, 18, alii. 33 Arab. r. 
Desunt in Comp., Codd. rg, 44, aliis. 2 Idem. Sic 
sine obelo Comp., Ald., Codd. ΠῚ, VII, X, XI, 15, τό, 


DEUTERONOMIUM. 


311 


1. ΤΣ ΟΞ ΤΙΝ shy. Ο΄. φυλάσσεσθε πάσας 
τὰς ἐντολάς. ‘A. φύλασσε σὺν πᾶσαν τὴν 
ἐντολήν. E. φύλασσε πᾶσαν τὴν ἐντολήν. O. 
φυλάσσου τὴν πᾶσαν ἐντολήν. 

2, ἢ Wmi. O. δίδωσί σοι (alia exempl. add. ἐν 
κλήρῳϑ). 

8. noby DN. O’. λίθους ὁλοκλήρους (A. 
ἀπηρτισμέξνους). 

7. שָׁם‎ HOY). Οὐ. καὶ φαγῇ. 
φαγῇ ἐκεῖ 

9. DIDI. Attende, Ο. σιώπα. ᾿Α. πρόσχες." 

14. “bb. Οὐ. παντὶ (X) ἀνδρί(4)} 


Alia exempl. καὶ 


15. N. Οὐ. γένοιτο. `A. πεπιστωμένως. D. O. 
ἀμήν 
20. 23. Laciniam. O'. συγκάλυμμα. Alia ex- 


empl. ἀσχημοσύνην. 


28. ΩΓ. Ο΄. μετὰ νύμφης (alia exempl. 
πενθερᾶς") αὐτοῦ. 
24, .בַסָתר‎ O’. dóp. ᾿Α. ἐν ἀποκρύφῳ." 


26. הַתּוֹרָה-הַוּאת‎ ἜΣΤΙ לא-נקים‎ wy אָרוּר‎ 
ΤῸΝ וְאָמַר כָל-הָעֶם‎ opin .לעשות‎ 0. ἐπι- 
κατάρατος πᾶς ἄνθρωπος ὃς οὐκ ἐμμένει ἐν 
πᾶσι τοῖς λόγοις τοῦ νόμου τούτου ποιῆσαι aù- 


rods. καὶ ἐροῦσι πᾶς ὁ λαός" γένοιτο ᾿Α. 


À 
[0 


alii. 235 Idem. Haec, δοῦναι----μέλι, desunt in Cod. 58. 
356 Idem. Deest in Cod. 75. x Idem, qui pingit: 
m γενέσθαι σε αὐτῷ ὁ. Vocula deest in Codd. 15 (cum 
ἑαυτῷ), 54: 58, זל‎ (ut 18), 73. 

Car. XXVII. * Sic Arab. τ, et sine aster. Codd. 44, 58, 
74,82,106,134. 2 Cod. 85 (cum σύμπασαν pro σὺν 
πᾶσαν), teste Holmesii amanuensi. Montef. ex eodem 
Symmacho tribuit φυλάσσετε. In textu πάσας reprobant 
Codd. τό, 28, 30, alii (inter quos 85). 3 Sic Ald., 
Codd. 15, 19, 83, ro8. Parum probabiliter Cod. X in 
marg.: °A. ἐν κλήρῳ. 5 Cod. X. Cf. ad Cap. xxv. 15. 
$ Sic Comp., Codd. III, VII, X, 15, 29, alii. Post ἐμ- 
πλησθήσῃ add. ἐκεῖ Ald., Codd. 16, 18, το, alii, Arm. r. 
5 Cod. 108. T Sic sine aster. Codd. 58,82. ° Cod. 85 
(cum rexiorop.). Cf. Hex. ad Peal. xl. 13. 9. Sic 
Codd. 32,75. Glossam esse, e Lev. xviii. 8 petitam, recte 
vidit Scharfenb. in Animadv. p. 135. 1 Sic Comp., 
Aid., Codd. IHI, VO, X, XI, x5, 16, 18, alii, Arab. r, 
Arm. 1. ~Cod.X. ἘΞ Procop. in Cat. Niceph. p. 1590: 


312 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXVIII 1-- 


ἐπικατάρατος ὃς οὗ στήσει τὰ ῥήματα τοῦ νόμου τούτου | 9. J2 y0). O’. ὥμοσε τοῖς πατράσι σου. “AX- 


τοῦ ποιεῖν αὐτά. καὶ ἐρεῖ πᾶς 6 λαός" πεπιστωμένως. 

Σ. ἐπικατάρατος ὃς οὗ κυρώσει τοὺς λόγους τοῦ νόμου 

τούτον τοῦ ποιεῖν αὐτούς. καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαός ἀμήν. 

Θ. ἐπικατάρατος ὃς οὐκ ἀναστήσει τοὺς λόγους τοῦ νόμου 
ἀμήν 5 

Cap. XXVII. 7. σωτηρίου ~ κυρίῳ τῷ θεῷ 

σον 48 a καὶ ἐμπλησθήσῃ 416 z4. πλησίον 


(X) αὐτοῦ (4). 


, A Dia 
τούτου ποιεῖν αὐτούς. καὶ ἐρεῖ mis 6 λαός" 


Car. XXVII. 

1.07}. O kal ἔσται. Alia exempl. καὶ ἔσται 
ὡς ἂν διαβῆτε τὸν ᾿Ιορδάνην εἰς τὴν γῆν ἣν 
κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν. 1 

4.9. O. τὰ ἔκγονα. ‘A. καρπός 2 

TWI D, O.Vacat. X CA.) καὶ καρπὸς 
κτηνῶν σου 43 

6. TNZ (bis). 
yrds. 

s. ΤΉΝ ברד‎ 
τῆς γῆς. 


O’. εὐλογημένος. *AXAoss εὐλο- 


Ο΄. X καὶ εὐλογήσαι σε 4 ἐπὶ 


Τὸ, ἐν πᾶσι, κείμενον παρὰ τοῖς O' κυροῦται ἀπὸ τοῦ Σαμαρει- 
τικοῦ ἀντιγράφου, ἐν ᾧ τὸ χὸλ, ὅπερ ἐστὶ πᾶσιν ἢ πάντα, φερό- 
μένον εὕρομεν. In textu Hebraeo-Samaritano hodie legitur 
כל דברי‎ nN. 15 Hieron. in Comment. in Epist. ad Gal. 
(Opp. T. VII, p. 430): “Inveni itaque in Deuteronomio 
hoc ipsum apud LXX interpretes ita positum: Maledictus 
omnis homo qui non permanserit in omnibus sermonibus 
legis hujus, ut faciat illos. Et dicet omnis populus, Fiat. 
Apud Aquilam vero sic: Maledictus qui non siatuerit 
verba legis hujus, ut faciat ea. Et dicet ommis populus, 
Vere. Symmachus: Maledictus qui non firmaverit ser- 
mones legis istius, ut faciat eos. Et dicet omnis populus, 
Amen. Porro Theodotio εἷς transtulit: Maledictus gui 
non suscitawerit sermones legis hujus, facere eos. Et dicet 
omnis populus, Amen.” Ad Sym. cf. Hex. ad Ezech. xiii. 6. 
1t Arab.r. Sic sine obelo Codd. ITT (cum θυσιαστήριον pro 
θυσίαν σωτηρίου), τό, x9, alii, Arm. τ. 16 Idem. Deest 
in Cod. 58. 16 Sic sine aster. Codd. ΤΊ, XI, 54, 58, 
alii, Arm. I. 

Car. XXVIIL 1 Sic Ald, Codd. IL, VII, X, XI, 15, 
τό, alii, Arab. r (om. ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν). 2 Cod. X. 
? Cod. 82 in textu post τῆς κοιλέας : καὶ καρπὸς κτηνῶν σου. 
Hieron. : et fructus jumentorum tuorum. Aliter Adimant. 
ap. Angust.: εὖ generationes jumentorum tuorum, unde 
Grabius char, min, edidit: X καὶ ἔκγονα [potius τὰ γεννήματα] 


Aos ğpocé cor? 
migany .כ תשָמֹר‎ Οὐ, ἐὰν ἀκούσῃς τῆς φω- 
vis. ἤΑΛλορ' (ἐὰν φυλάξῃς) τὰς ἐντολάς." 

15. YPM. O’. Vacat. X (A) καὶ τὰ ἠκρι- 
βασμένα αὐτοῦ 48 

Toy. Ο΄. ἐπὶ cé. Alia ezempl. πρὸς σέ 
TPUT. O’. καὶ καταλήψονταί (alia exempl. 
εὑρήσουσι) ce. 

20. AMID .אָתההַמארָדז‎ Maledictionem, 
perturbationem. O’. τὴν ἔνδειαν καὶ Τὴν ἐκλι- 
μίαν (“AM ost ἔκθλιψιν 1), 
φαγέδαιναν.13 

MYVT. Et increpationem. O'. καὶ τὴν 
ἀνάλωσιν (A. ἐπιτίμησιν 1). 

21. ΠΕ ΓΙ, O”. τὸν θάνατον (A. λοιμόν 1. 

22. WID. Et febre ardente. O'. καὶ ἐρεθισμῷ 
(A. περιφλευσμῷ. Z. O. περιφλογισμῷ 8). 

PND. Et flavedine. O'. καὶ τῇ ὥχρᾳ (6. 
ὠχρίᾳ 3). ‘A. ἱκτέρῳ.18 


‘A. σπάνιν καὶ 
2. . τὴν ἀχορτασίαν.13 


τῶν κτηνῶν cov, asterisco ex Arab. 1 assumpto. * Sic in 
marg. Cod. 85; in textu autem Codd. III, X (in posteriore 
loco, cum εὐλογημένος in marg.), 55. 6 Sic Arab. z, et 
sine aster. Comp. (cam εὐλογήσει), Codd. 44, 58, 74, alii. 
8 Sic in textu Cod. 58. Post Spore Arab. τ add. σοι. 
T Sic in textu (cum ἀκούσῃς) Codd. 44, 74, 76, τού, 134. 
8 Sic Cod. IV (cum ἤκρειβ.), Arab. r, et sine aster. Codd. 15 
(om. αὐτοῦ), 82. ° Sic Codd. τό, 30, alii (inter quos 85, 
cum ἐπὶ σὲ in marg.). * Sic Codd. IV, 19, 44, alii. 
Cf. v. 2. 1 Cod. X in marg: 13 Codd. X, 85 (cum 
σπάνην καὶ þayéðawa). Etiam Cod. 58 in marg. sine nom. : 
σπάνην καὶ φαγέδαινα (sic). Ad σπάνιν cf. Hex. ad Lev. 
xiii, gr. Ad φαγέδαιναν cf. ad Odp. vii. 23. 8 Codd. X, 
54, 856. Procop. in Cat. Niceph. p. 1595: ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐκλι- 
μίαν, 6 Sip. ἀχορτασίαν ἐξέδωκε. 14 Cod. X. Cod. 58 in 
marg. sine nom. ad ἐκλιμίαν, ἐπιτιμίαν ; ad ἀνάλωσιν autem. 
ἀχορτασίαν appingit. 16 Codd. X, 85 (in marg. sine 
nom.). Sic in textu Cod. 54. 16 Cod. 85, et sine nomi- 
nibus Cod. 58. (Aquilae lectio confirmat locutionem Hero- 
doti (V, 77) a VV. DD. temere: sollicitatam: αἵπερ ἔτι καὶ 
ἐς ἐμὲ ἦσαν περιεοῦσαι, κρεμάμεναι ἐκ τειχέων περιπεφλευσμένων 
πυρὶ ὑπὸ τοῦ Μήδου.) Paulo ante ad ἀπορία Cod. VII in 
marg. manu 248: ἀρρωδία, w Sic Ald., Codd. 18, 44, 
74, alii. 18 Cod. X. Cf Hex. ad Amos iv. 9. 


~Car. XXVIIL. 47.} 


DEUTERONOMIUM. 


313 


25. 2). Caesum. O’. ἐπὶ κοπήν. ‘A. Opavó- | 32. Dyb .אֲלֵיהֶם‎ Ο΄. εἰς αὐτὰ X ὅλην τὴν 


μενον. ©. O. τροπούμενον. “Αλλος" mpos- 
κόπτοντα.39 

26. TƏ. O”. ὁ ἐκφοβῶν. Alia exempl. 6 ἀπο- 
σοβῶν.33 


21. Dbpyn. Et tumoribus ani. O. εἰς τὴν ἕδραν. 
Alia exempl. εἰς τὰς ἕδρας ; alia, ἐν ταῖς Espais. 
Σ. εἰς τὰς ἕδρας, εἰς τὰ kpumrá 23 
pani. Et scabie. O', καὶ κνήφῃ (Σ. Ae 
φαντιάσει3 3. 
28, MWD. Er caecitate. O’, καὶ ἀορασίᾳ. ‘A. 
(kal) ἐν πηρώσει.35 
HTD. Εἰ stupore. O’. καὶ ἐκστάσει ( AA- 
Xoss θάμβῳϑ5). 
30. WND. Desponsabis. O’. λήψῃ. ᾿᾽Α. B. O. 
μνηστεύσῃ.“7 


nb. Comprimet eam. Οἱ. ἔξει αὐτήν. 
‘A. συγκοιτασθήσεται (αὐτῇ).33 


Profanakis eam. ΟΥ. τρυγήσεις (A.‏ תְּחַלְלְנּ 
λαϊκώσεις 33) αὐτήν.‏ 

82. nbn. Et contabescentes. O’. σφακελίζον- 

res. ‘A. (kal) τελούμενοι. E. ©. (kal) ἐκλεί- 


ποντες 39 


» 
ou 


19 Codd. X, 85 (cum 3. pro 2. @.). Cod. 58 in textu: 
θραυόμενον. Ad Aq. cf. Hex. ad Exod. ix. 14. 1 Reg. iv, 3; 
ad Sym. cf. Hex. ad 2 Reg. ii. 17. 2 Procop. in Cat. 
Niceph. p. 1596: ἐπικοπήν (sic) ...rovréore, θραυόμενον καὶ 
προσκόπτοντα [ὡς ἐξέδωκαν ol λοιποί]. 2 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, IV, VII, X, XI, 15, 16, 18, alii. 22 Prior 
lectio est in Ald., Codd. 18, 30, 83, r28; posterior in 
Comp., Codd. IQ, IV, VII, X, XI, 15, 16, 28, aliis. 
2 Cod. 85. In r Reg. v. 6, 9, 12 Hexapla utramque lec- 
tionem Symmacho tribuunt. 4 Cod. X, et sine nom. 
Codd. 58 (cum --σῃ), 85. Sic in textu Cod. 54. 35 Cod. 
X affert: 'A. ἐν πωρώσει (sic). 3%, tacita Symmachi ver- 
sione. Cod. 35 in marg. sine nom.: ἐν πειρώσει (sic). 
35 Sic Cod. 85 in textu. ἍΤ * Noster Latinus sequitur 
LXXII [uxorem accipias]; Aq. vero, Sym. et Theod. con- 
sentiunt cum Hebraeo.” —Masius. Cf. Hex. ad 2 Reg. 
iii. x4. 35 (ρα. X. Cf. Hex. ad Psal xliv. ro. ® Cod. 
X (cum vitiosa scriptura λαεικμήσεις), Of. ad Cap. xx. 6. 
2 Cod. X. Cod. 658 in marg. sine nom.: crAcirovres. Mon- 
tef. e Cod. 85 edidit: “AAAoss ἐκλείποντες ἔσονται, silente 


ἡμέραν 43t 

33. B. Ο΄. τὰ ἐκφόρια. 

mM. Ο΄. kal ἔσῃ X τότε 4.3‏ רק 

84. ΑΘ. Vesanus. O’. παράπληκτος, È. παρά- 
φορος 33 

35. .להַרְפֵא‎ Sanari, O'. ἰαθῆναί oe. 'A.byid- 
var?” 

36. .וְאֶת-מַלְכּ‎ Ο΄. καὶ τοὺς ἄρχοντάς σου. ‘A. 
2. O. καὶ τὸν βασιλέα cov. 


37. mwb. In stuporem. O'. ἐν αἰνίγματι. ‘A. 


‘A. καρπόν 33 


εἰς ἀφανισμόν 3 PF. εἰς ἀπορίαν. 


DPY) Hi in dicterium O’, καὶ διηγή- 

ματι. A. (καὶ els) δευτέρωσιν.39 

88. AORN. O’. εἰσοίσεις. "Αλλος" συνάξεις." 

89. AND sb. Nec colliges. O'. οὐδὲ εὐφραν- 
θήσῃ τ ἐξ αὐτοῦ 4. ©. οὐδὲ συνάξεις." 


42. παν 9. Οὐ, πάντα τὰ ξύλινά (2. δένδρα 5) 
σου. 
45. DPN. O’. καὶ τὰ δικαιώματα (αὐτοῦ). ‘A. 
καὶ τὰ ἀκριβάσματα αὐτοῦ.“ 
41. 23b DUN. O’. καὶ ἀγαθῇ διανοίᾳ, AA os 
καὶ ἀγαθοσύνῃ καρδίας." 
oe 
Bolmesii amanuensi. Ad σφακελίζοντες Cod. VII in marg. 
manu 24%: πηδῶντε. © Sic Cod. IV, Arab. 1, Syro-hex. 
(cum “ obelo”), et sine aster. Codd. 74, 76, 82 (cam 4. τ. 
ἡμέραν cis αὐτὰ), 106, 134. 32 Cod. X. 33 Sic Cod. 
IV, Arab. 1 (cum Xapud kanc), et sine aster. Codd. 44, 
58, 74, alii, et Syro-hex. ® Cod. X. Sic in marg. sine 
nom. Cod. 85. 3% Cod. X affert: °A. ὑγιάσαι. Correxi- 
mus e Codd. 19, 108, 118, qui pro ἐαθῆναι in textu habent 
ὑγιᾶναι. 3 Syro-hex., teste Masio. 3 Cod. X. 
38 Syro-hex. ¢ lamas o. Masius vertit in plausum 
sive explosionem. Sed vide nos in Otio Norvie. p. 59. 
89 Cod. X. affert: °A. δευτερώσει, casu ad διηγήματι accommo- 
dato. Cf. Hex. ad Jerem. xxiv. 9. 4 Sic in textu 
Codd. 44, 54, 74, alii. Cf. ad Cap. xi. 14. t «In 
Hebraeo est, eż non colliges, sicut et Sym. vertit, —Masius. 
Cf. Hex. ad Prov. vi. 8. x. g. In textu obelus est in 
Cod. TV, Arab. x. 2 «Sym. vertit, arbores tuas” — 
Masius. £ Syro-hex. ὁ osx? λοι ἡ “Sic 
in textu Codd. Ig (“forte”), 108, 118 (cum -- σύνης), 


314 


48, TIND MIY). O’. καὶ λατρεύσεις (alia 
‘A.Z. 


©. καὶ λατρεύ- 


exempl. add. ἐκεῖ) τοῖς ἐχθροῖς σου. 
καὶ δουλεύσεις τῷ ἐχθρῷ σου. 
σεις τῷ ἐχθρῷ σου." 
by, O’. κλοιόν. ‘A. guyóv t 
49. awb, O’. τῆς φωνῆς (A.yXAdcans®) αὐτοῦ. 
50. i לא‎ YI. O καὶ νέον οὐκ ἐλεήσει. ‘A. 
(kal) παιδὶ οὐ δωρήσεται.9 
51. TWI TY. O. Vacat. X ἕως ἐκτρίψῃ ced 
52. ab NSM. Et obsidebit te. O’. καὶ ἐκτρίψῃ 
σε. ᾽Α. Σ. συγκλεῖσαί (8. πολιορκῆσαι) me. 
mryd. O’. Vacat. X ἐν πάσῃ γῇ σου «2 
ὅ8. PASON I. 0. ἐν τῇ στενοχωρίᾳ (A. 
περιοχῇ ”) — σου 4, καὶ ἐν τῇ θλίψει == σου é, 
PP. Coarctabit. O'. θλίψεει. A, ἐπιχύσῃ.δ᾽ 
54. TIT .האיש‎ Οὐ. X ὁ ἀνὴρ « ὁ ἁπαλός δ᾽ 
XY. Et delicatulus. O'. καὶ ὁ τρυφερός 
(Δ. τρυφητής. 2.6 σπαταλός 5). 
54, 56. JON. Malignus erit. 
rovnpedoerat.® 
58. אֲשֶׁר לאנִסְתָדז כַהַּגְלָהּ הַצַג עַל-הָאָרֶץ‎ 
ΟῚ DYNI. Quae non tentabat plantam 
pedis ejus ponere super terram prae deliciis et 


‘A. 


O’. βασκανεῖ, 


. 
ou 


% Sic Comp., Codd. 16, 19, 28, alii (inter quos 8g in 
marg.). 18 Cod. 85. Montef. vero ex eodem edidit: 
‘A. Σ, ©, καὶ δουλεύσεις τῷ ἐ, σ. 4# Cod. X. = Idem. 
Ὁ Idem. OF. ad Cap. vii. 2. ®% Sic Ood. IV, Arab. r, 
Syro-hex. (cum “ obelisco”), et sine aster. (cum ἕως ἂν) 
Codd. 58 (cam ἐκτρίψαι), 74, 76, 106,134. § Syro- 
hex. ὁ RAINA ®% Sic Cod. IV (cum ἢ pro 
ais), et sine aster. Cod. 82 (idem). Codd. 58 (cum js), 74, 
46, τοῦ, 134: ἐν πάσῃ τῇ γῇ σου ἧ. 6 Cod. X. Prono- 
mina (quorum posterius deest in Ald., Codd. 58, 64) jugu- 
lant Cod. IV, Syro-hex. δ. Cod. X. Cf. Hex. ad 
Prov. i. 27. % Sic Cod. IV, Arab. 1, Syro-hex. (cum 
“ obelisco”), et sine aster. Codd. 58 (cam ἀνὴρ ὁ ἀπ.), 82. 
® Cod. 85, qui ad ἁπαλὸς lectiones refert. Verum vidit 
Scharfenb. in Animadv. p. 138, qui provocat ad Hex. ad 
Deut. xxviii. 56. Eccles. ii. 8. Ad τρυφερὸς Syro-hex. 
affert : +h (ὦ, quae yox tam τρυφερὸς quam ἁπαλὸς 
transfert. 5 Cod. X. Cf. Cap. xv. 9 in LXX. 
8 Idem. 5 Sic Comp., Codd. IT, IIT, IV, VII, X, 15 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXVIII. 48- 


mollitie. O’. ἧς οὐχὶ πεῖραν ἔλαβεν ὁ ποὺς aŭ- 
τῆς βαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς διὰ τὴν τρυφερότητα καὶ 
‘A. (is) οὐκ ἐπείρασεν 
ταρσὸς ποδὸς αὐτῆς ὑφίστασθαι ἐπὶ τῆς γῆς 


διὰ τὴν ἁπαλότητα. 


ἀπὸ τῆς τρυφῆς καὶ ἁπαλότητος." 

57. mapon. Idque ob secundinas suas, O’. καὶ 
τὸ κόριον (potior scriptura χόριον") αὐτῆς. 
‘A. . δευτέριον (αὐτῆς). 

59. soom. Et singulares faciet. O'. καὶ mapa- 
δοξάσει (A. Bavpacrdoet®). 

imma. Ef diuturnas. Οὐ, καὶ πιστάς (2. 

émipóvovs®). 

60. mba DY. O. πᾶσαν τὴν ὀδύνην ÇA. 
ταλαιπωρίαν ®). 

61. .בָּל-הֲלֵי‎ O”. πᾶσαν μαλακίαν (A. ἀρρω- 
στίαν "ἢ. 

62. zb. O’. τῷ πλήθει. Alia exempl. εἰς πλῆ- 
θος.55 

63. O98 TAYTA. O’. Vacat. 
ἐκτρῖψαι ὑμᾶς 4 

64. IOD. O’. καὶ διασπερεῖ (A. σκορπίσει 5 σε. 

65. תַרְגִּיע‎ Nb. Non quietem ages. O’. οὐκ dva- 


παύσει σε ~ κύριος 4, 


X καὶ τοῦ 


O 
ee 


(eum χώρειον), 16 (cam χώριον), 18 (idem), alii. 60 Cod. X. 
Syro-hex. + Jatah l. δι Idem. 2 Idem. Syro- 
hex. ¢ luikas w. Etiam Bar Hebraeus (Mus. Brit. 
Addit. MSS. fol. 56b): εὐὐκιἄλοῦ a. Denique Codd. 
58, 85, in marg.: èmpóvovs. Mendose igitur Cod. VII in 
marg. manu 1A: Bu. ἐπιπόνου, ® Idem. Cf. ad Cap. 
vii. 15. δ: Idem. Mox verba superflua, καὶ πᾶσαν τὴν 
γεγραμμένην, desunt in Codd. II (in textu), IV, X (manu 
ima), 15, τό, 18, aliis, Arab. 1, Syro-hex. % Sie Comp., 
Ald., Codd. VII, X, τό, 29, alii (inter quos 85, cum τῷ mA. 
in marg.). % Sic Syro-hex. (cum “ obelisco”), et sine 
aster. Codd. 15, 44 (om. τοῦ), 58, 74 (nt 44), alii. Cod. IV 
et Arab. r male pingunt: X τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ὑμᾶς καὶ rod 
ἐκτρῖψαι ὑμᾶς 4. Cod. X, teste Holmesio. Montef. 
ex eodem edidit: 2. σκορπίσει, Mox ξύλοις kal «λίθοις post 
οἱ πατέρες σου juxta Hebraeum transp. Codd. IV, 82, Arab. 1, 
Syro-hex. % Sic Syro-hex., et sine obelo Arab. x (teste 
Holmesio, qui vertit: non migrabit Dominus inter vos), 
invitis libris Graecis. 


—Car. XXIX. 8 (7).] 


65.00 ,כ‎ Cor irepidans. O’. καρδίαν ἑτέραν 
Alia exempl. καρδίαν ἀθυμοῦ- 
cov ‘A, (καρδίαν) κλονουμένην.9 ΑΛλος" 


, E 
ἀπειθοῦσαν. 


(καρδίαν) τρέμουσαν." 
ODY POP). Bt tabem oculorum. O'. καὶ 
ἐκλεΐποντας (A. reħovpévovs??) ὀφθαλμούς. 
wD) pyn. Bi defectionem animi. O’. καὶ 
τηκομένην (A. ἐκλιμώσσουσαν 3) ψυχήν. 

66. מִנְּגָך‎ Io: O’. ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου. 
Alia exempl. ool ἀπέναντι; alia, ἀπέναντί 
oov* 

Dikan 
gov?’ 

67. ערב‎ IMON. 0. πῶς ἂν γένοιτο ἑσπέρα. 
PA. È. τίς δώσει ἑσπέραν; 7 

68. אָמַרְתִּי לֶך‎ ὝΨΗ. 0. εἶτα. 
ἢ εἶπά σοι 

Cap. XXVIII 2. (=) ἀκοῇ (4). 

σου 4.9 12. «τ καὶ ἄρξεις---- ἄρξουσι 4.89. 13. == ὃ 

θεός σου “4.8. 1g, εἰσπορεύεσθαί X oe 4... ἐκπο- 

ρεύεσθαί XK σε 4 

(om. ἐν τάχει) 4,3 


3 ΄ 


27. “τ ἀγρίᾳ 455 


Ο΄. τῇ ζωῇ σου. 2. περὶ τῆς ζωῆς 


Alia exempl. 


1r. å θεός 


24. y καὶ ἕως ἂν ἀπολέσῃ σε 
26. τοῖς X πᾶσιν 4 πετεινοῖς 85 


29. ood ὁ βοηθῶν δ 37. ~ 


0 
es 


59 Sis Comp., Ald., Codd. III, IV, VIL, X, 15, 18, alii, 
Syro-hex. (lao). ὀ Τὸ Cod. X. Syro-hex. ὁ waa οὐ, 
© Cod. τοῦ, superscript. alia manu. 12 Cod. X. Cf. ad 
ν. 32. 18 Idem. Of. Hex. ad Job. xli. 14. Τὰ Prior 
lectio est in Cod, IV (sed alia manus, expuncto σοι, in 
marg. appinxit: τῶν ὀῴθ. σου), et Origen. Opp. T. II, 
P. 553; posterior in Arab. τ, Syro-hex. 
ἡμέρας juxta ordinem Hebraeum Codd. IV, 82, Syro-hex. 
ἴ5 Cod. X. 18 Syro-hex., teste Masio. Ἴ Sic Codd. 
IV, VII, 58, 82 (cum σὺ), 128 (cum εἶπας ov), Arab. 1, 
Syro-hex. "8 Vox deest in Codd. 54, 58, 75, Origen. Opp. 
T. TI, p. 567. 1 Arab. 1. Deest in Cod. 58. 8 Cod. 
IV. Haec supplentur in marg. Cod. II, et desunt in 
Cod. 58. 3 Cod. IV, Arab. xı (cum metobelo tantum). 
823 Cod. IV. Pronomina desiderantur in Cod. III solo. 
88 Idem. Deest in Cod. 58. ® Cod. IV, Arab. 1. Sic 
sine aster. Cod. 82, et (cum πᾶσι τοῖς m.) Codd. 44, 74, 
alii. 85 Iidem. Deest in Cod. 58. 86 Cod. IV, 
Syro-hex. Bic sine obelo Comp., Ald., Codd. III, VII, X, 
I5, τό, 18, alii, Arab. r, Arm. 1. ὅτ Cod. IV, Arab. r, 


Mox νυκτὸς καὶ 


DEUTERONOMIUM. 


315 


ἐκεῖ «51 

X αὐτοὺς d Kdpios.” 

56. ἄνδρα --- αὐτῆς 4.33 
64. ~p ὁ θεός σου {5 


48. 
50. m ὅστις 480 55. θλίψει 


60. τ τὴν 


45. ~~ καὶ ἕως ἂν ἀπολέσῃ σε “4.38 


— σου «4,5 
πονηράν 4” 


Car. XXIX. 
2 (Hebr. 1). OPDYD. Οὐ, ἐνώπιον (A. els ὀφθαλ- 


μοὺς) ὑμῶν. 
8 (2). ON). 
הָהֶם‎ Dha. Ο΄. τὰ μεγάλα ἐκεῖνα, Alia 
exempl. add. τὴν χεῖρα τὴν κραταιὰν, καὶ τὸν 
βραχίονα τὸν ὑψηλόν. 
5 (4. .מַעליכָם‎ O’. Vacat. X ἐπάνωθεν ὑμῶν 4.4 
6 (5). 09W). Οὐ. καὶ σίκερα (A. μέθυσμα). 
אֲלהֵיכֶם‎ IT ὋΝ 9. Οὐ, ὅτι κύριος ὁ θεὸς 
ὑμῶν ἐγώ. Aka exempl, ὅτι οὗτος κύριος ὁ 
θεὸς ὑμῶν. 
7 (ὁ). TD. O’. Σηών. Alia exempl. Σιών." ‘A. 
È. Σιηών.8 
8 )2(. שַׁבָט הַמְנֹשִׁי‎ h A ילָראוּבֵנִי‎ 8 
“Ῥουβὴν, καὶ τῷ Tadd, kal τῷ ἡμίσει (alia 
exempl. τοῖς ἡμίσεσι φυλῆς Μανασσῆ, 2. 


Syro-hex. Deest in Arm. 1. = Cod. IV, Syro-hex. 
89 Cod. IV (qui pingit X αὐτοὺς κύριος :). Sic sine aster. 
Codd. 74, 82, 106, 134. 80 Idem. Deest in Cod. 58, 
invito Hebraeo. a Cod. IV, Syro-hex. 85 Cod. IV. 
Deest in Cod. 58, Arm. 1. 88. Cod. IV, Syro-hex. 
% Cod. IV, Arab. x. 

Car, XXIX. 1 Cod. X. 2 Sic Comp., Codd. III, 
IV (VIL deficit), X, 15, 16, alii (inter quos 85, cum ἑωρ. 
in marg.). 5. Sic Comp., Ald., Codd. II (in marg.), III, 
X, 16, 18, alii, Arm. 1, invito Syro-hex. * Sic Cod. IV, 
Arab. x, Syro-hex. (cum “ obelisco”), et sine aster. Codd. 15, 
44, 58, alii. Statim ad ot κατετρίβη Montef. e Cod. Basil. 
excitavit: “AAAos’ οὐκ ἐπαλαιώθη, silente Holmesii amanu- 
5 Cod. X. Syro-hex. ὁ Jla.o3 οὐ, Cf. Hex. ad 
Peal. Ixviii. 13. 3 Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, X, 
x5, 18, alii, Syro-hex. T Sic Codd. 44, 75, τοῦ, 134. 
8 Syro-hex, in textu (Sumo; in marg. autem: s f. 
ὁ awka. ? Sic Codd. 18, 19, 85 (in marg.), 108, 
118, 128. 


O’. ἑωράκασιν. Alia exempl. εἶδον." 


ensi. 


316 


τοῖς ῬῬουβηλαίαις, καὶ τοῖς Ταδαίοις, καὶ τῷ ἡμίσει τῆς 


φυλῆς τῶν Mavareaiav.™ 


9 (8). ODÈ וְעֹשִׂיתָם‎ . .. OD, Οὐ, καὶ φυλά- 
Alia exempl. καὶ φυλάξεσθε... 


ξεσθε ποιεῖν. 
ποιεῖν αὐτούς." 


10 (9). DWNT. O’. οἱ ἀρχίφυλοι ὑμῶν. `A. ἡ 
κεφαλή (ὑμῶν) 3 “Αλλος" of ἄρχοντες Busy 
זְקָנֵיכֶם‎ orv. Ο΄. καὶ ἡ γερουσία ὑμῶν, καὶ 
oi κριταὶ ὑμῶν (Dyw). Alia exempl. οἱ 
κριταὶ ὑμῶν, καὶ ἡ γερουσία ὑμῶν.15 
11 (το). DDW) Ὄρθιθ. Ο΄, af γυναῖκες ὑμῶν, καὶ 
τὰ ἔκγονα (alia exempl. τὰ τέκνα") ὑμῶν. 
Alia exempl. τὰ τέκνα (A. E. vima) ὑμῶν, 
καὶ αἱ γυναῖκες ὑμῶν." 
ΤῊ שַׂאַב‎ TY ΤῊΝ πο, Ο΄. ἀπὸ ξυλο- 
κόπου (“AXXAoss ξυλοφόρου 8) ὑμῶν καὶ ἕως 
ὑδροφόρου ὑμῶν. ᾿Α. ἀπὸ ἐκκόπτοντος ξύλα σου 


ἕως ἀντλοῦντος ὕδατά rov? 


13 (x2). הַיוֹם‎ INADI .למען‎ Οὐ. ἕνα στήσῃ 
σε X σήμερον 4% 

15 (z4). D TA ay ΓΒ S .כִּי אָת-אֲשֶׁר‎ 
O’. ἀλλὰ καὶ τοῖς ὧδε οὖσι (alia exempl. τοῖς 
οὖσιν ὧδε") μεθ᾽ ὑμῶν δῷ ἑστῶσι 4 σήμερον. 23 

17 (16). ΘΙ ρ τ. O. τὰ βδελύγματα (A. 


10 Syro-hex. (cum Ῥουβὴλ in textu): hanno as. 
oliaiog Jhoss dadao Lado. u Sic Comp., 
Codd. IV, 82 (cum φυλάξασθαι), Syro-hex. Sic, sed re- 
tento ποιεῖν post φυλάξεσθε, Ald., Codd. TII, X, 15, 18, alii. 
12 Cod. X. 18 Cod. 82 in textu. 1t Sic Codd. IV, 
82, Arab. 1, Syro-hex. 15 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, 
X, 15, τό, alii (inter quos 85, cum τὰ ἔκγονα in marg.) 
1 Syro-hex, ojana o .(. W Sic Codd. IV, 82, 
Arab. 1, Syro-hex. Cod. 85 in marg. 39 « Aguilas 
sic haec vertit: a colligente [caedente? Cf. ad Cap. xix. 5] 
ligna tua usque ad haurientem aguas tuas.’—Masius, 
2 Sic Cod. IV (metobelo post λαὸν male posito), Arab. r, 
Syro-hex. (cum “ obelisco”), et sine aster. Codd. 74, 76, 
106, 134. 2i Sic Codd. IV, 44, 74, 106, 134, Arm. I, 
Syro-hex. 22 Sic Cod, IV {qui pingit X ἑστῶσι σήμερον :), 
Arab. σ (cum X et stent hodie 4), et sine aster. Cod. 58 (cam 
μεθ' ὑμῶν καὶ ἑστῶσι σ.), Syro-hex. 33 Ood. X. 2 Idem. 
Syro-hex. 8 Jlokssg «l. Cf Hex. ad Ezech. vi. 4. 
3% Idem. 2 Sic Cod. IV, Arab. 1, Syro-hez. (cum 


DEUTERONOMIUM, 


[Car. XXIX. 9 (8)— 


προσοχθίσματα 8) αὐτῶν, 

17 (6). OTI NN). Οὐ. καὶ τὰ εἴδωλα (A. 

καθάρματα) αὐτῶν. 

18 (17). .מִשְׁפַּחָה‎ O.rarpd. ‘A. συγγένεια." δ 
oI .פה‎ O°. ἐξέκλινεν X σήμερον 4 
WNר‎ mE. Ferens venenum. Ο΄. ~— ἄνω 4 

φύουσα ἐν χολῇ." °A. αὐξάνουσα κεφαλήν 28 


19 (18). niby. Ο΄. ὅσια (potior scriptura ὁσία, 
fas). ‘A. εἰρήνη 29 
map wab. Ut absumatur. Οὐ. ἵνα μὴ suva- 
πολέσῃ. `A, E. ©. ut perdat? 
TNOST MYI. Satiata cum sitiente. O'. 
ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν ἀναμάρτητον. OÉ λοιποί: ἡ 
μεθύουσα τὴν διψῶσαν δ᾽ 


23 (2a). WYD. Ο΄. πᾶν χλωρόν. E. (mis) 
χόρτος.“2 

26 (55). אֲלחִים אֲשֶׁר‎ omb D. Θ΄. οὔρ, 
Alia exempl. καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖς, X 
θεοῖς 4 ols. 


o poy .ולא‎ Neque impertivit eis. O’. 
οὐδὲ διένειμεν (A. ἐμέρισεν) αὐτοῖς. D. οὐδὲ 
προσῆκον αὐτοῖς. 85 


Cap. XXIX. τ. X 784 Morf 4. -τ ὁ θεός 4 


. 
ee 


«060 610), et sine aster. Codd. 58, 74, 76, alii. Sic 
cum obelo Cod. IV, Syro-hex. Vox. ἄνω deest in Cod. 58. 
38 Cod. X. 2 Idem. (Paulo ante pro ἐπιφημίσηται Cod. 
VII ex corr. manu 24%: ἐνθυμήσηται, male.) 80 Quod 
quidam sic interpretantur, ut verbum NIDD significet hoe 
loco perdere...in qua sententia videntur fuisse LXXII 
interpretes, Aquilas item, Symmachus et Theodotion."— 
Masius. Quoad Aquilam non male haberet wa συσσύρῃ, 
coll. Hex. ad x Reg. xii. 25. Psal. xxxix. 15. z Cod. 85. 
32 Bar Hebraeus (Mus. Brit. Addit. MSS. fol. 56b): δὰ 
lian .&5 doas. s Sic Cod. IV, Arab. 1, Syro- 
hex. (eum “obelisco”), et sine aster. Codd. 58, 82 (cum 
θεοὺς ods). Haec, kal προσεκύνησαν αὐτοῖς (ois) leguntur in 
Comp., Ald., Codd. TH, VIL, X, 15, 18, aliis. 3 Cod, X. 
35 Nobil., “tres Regii,” et Anon. in Cat. Niceph. p. r608. 
Minus probabiliter Masius e Syro-hex.: “ Aquilas vertit : 
et non conveniebat ipsis.” 88 Cod. IV. Sic sine aster. 
Comp., Ald., Codd. VIL, X, x5, 18, alii. 3 Cod. LY, 
Syro-hex. (sub =~). Deest in Codd. 54, 75. 


—Car. XXX. 18.] 


9. y πάντας 4.38. τι, προσήλυτος X; ὑμῶν 4.3 18. 
διάνοια X αὐτοῦ 4% a0. ~ τῆς διαθήκης Taŭ- 
της 4.3. τῷ βιβλίῳ --- τοῦ νόμου d τούτῳ. 5 57. τῷ 
48. τ σφόδρα 4 


, AZ , 43 
βιβλίῳ ~ τοῦ νόμου 4 τούτῳ. 


Car. XXX. 

2. ΠῚ .אתה‎ 0. Vacat. 
σου 4. 

8. IMID MN iT W). Ez reducet 

Jova Deus tuus captivitatem tuam. Οὐ, καὶ 


X oD καὶ oi viol 


ἰάσεται κύριος (alia exempl. add. ó θεός gov?) 
τὰς ἁμαρτίας cov. ‘A. καὶ ἐπιστρέψει κύριος ὃ 
2. καὶ ἐπιστρέψει σοι 


Θ. καὶ ἐπι- 
Ε] 


0 A KI 2 2 
EOS COV τὴν ἐπιστροφὴν σου. 
; 
κύριος ó θεός σου τὴν αἰχμαλωσίαν σου. 
, 
στρέψει κύριος 6 θεός σου τὴν αἰχμαλωσίαν σου. 


6. TIN mim .מל‎ O’. καὶ περικαθαριεῖ (A. 
mrepirepeirar) κύριος (alia exempl. add. ὁ θεός 
cov’). 

9. NIM. Ft abundare te faciet. O’. καὶ εὐλο- 
γήσει (alia exempl. πολυωρήσει) σε. °A. O. 
(kal) περισσεύσει (σε). 2. (xal) αὐξήσει (ce), 


DEUTERONOMIUM, 


817 


9. לְמֹבָה‎ WTN. 0. τῆς γῆς cov X εἰς dya- 
θόν 48 

10. T sbb., O’. φυλάσσεσθαι τὰς ἐντολὰς 
αὐτοῦ. Alia exempl. φυλάσσεσθαι --- καὶ ποιεῖν 
πάσας 4 τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. 

DPN. O’. καὶ τὰ δικαιώματα αὐτοῦ, ~ καὶ 

τὰς κρίσεις αὐτοῦ 4. 

11. הָוא‎ ΓΙ ΟῚ ma ny .לאצפְלָאת‎ 0. 
οὐχ ὑπέρογκός ( A. οὐ τεθαυμαστωμένη "}) ἐστιν, 

Alia exempl. οὐχ 
ὑπέρογκός ἐστιν ἀπὸ σοῦ, οὐδὲ μακράν ἐστιν. 

12. .לאמר‎ O’. λέγων. “AM os ἕνα emys? 

yow.‏ אֹתָהּ 

>A. καὶ ἀκουστὴν ἡμῖν αὐτὴν ποιήσει." 

15. NATON DANY. O. καὶ τὸν θάνατον, 

Alia exempl. καὶ τὸ ἀγαθὸν, καὶ 
τὸν Oávarov. 

16. וְחִקְתָיו‎ TLO. 0. X τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, 
καὶ 4 τὰ δικαιώματα αὐτοῦ." 

18. שָׁמַה‎ niab, O°, X εἰσελθεῖν 4 ἐκεῖ" 


οὐδὲ μακρὰν ἀπὸ σοῦ ἐστιν. 


Z R τον PR: 
O’. KAL ἀκούσαντες αὕτην. 


τὸ ἀγαθόν. 


0 
se 


® Cod. IV, Syro-hex. (sub —), Arab. xı (sine metobelo). 
3 Cod. IV, Syro-hex. (cum “ obelisco”). Sic sine aster. 


Cod. 82. 10 Cod. IV. Sic sine aster. Codd. 44,74, 76, 
alii, Arm. 1. 4 Cod. IV, Syro-hex. (sub —). Deest 
in Cod. 58. 2 Iidem. In Ed. Rom. est tantum τῷ B, 


τούτῳ ; sed τῷ B, τοῦ νόμου τούτου habent Comp., Ald., Codd. 
ΠῚ, VII, X, 15, 16, 19, alii, Arab. r, Arm. r. % Tidem. 
Arab. 1: τῷ B. roù v. rovrov; et sic sine obelo Ed. 
Rom. # Cod. IV, Syro-hex. (sub =), Arab. r. Deest 
in Codd. 55, 58. 

Car. XXX. * Sic Cod. IV, Arab. 1, Syro-hex. (cum 
“ obelisco”), et sine aster. Codd. 44, 74, 76, ali. 2 Sic 
Codd. IV, X, 15, 44, alii, Arab. x, Syro-hex. 3 Aqui- 
las sic vertit: Æt converte Dominus Deus tuus conver- 
sionem tuam, θὲ miserebitur tui, (et reducet) et congregabit 
te ex omnibus populis etc. Theodotion sic: Et conwertet 
Dominus Deus tuus captivitatem tuam etc. Symmachus: 
Et converiei tibi Dominus Deus tuus captivitatem tuam 
ete.” — Masius. 4 Cod. X. 5 Sic Codd. IV, 58 (sine 
σου), 82, Arab. 1, Syro-hex. 8 Sic Comp., Ald., Codd. 
IH, IV, VI, X, τό, 18, alii, Arab. r (cum custodiet), Syro- 
hex, (idem). T Cod. 85 (cum ‘A. pro °A. ©.). Cod. 58 
in marg. sine nom.: περισσεύσει. αὐξήσει. Syro-hex. affert: 


o yuihaso h.. 5 Sic Cod. IV, Syro-hex. (sub ~), 
et sine aster. Codd. 44, 58, 74, alii, ? Sic Syro-hex., 
Cod. IV (sine metobelo), et sine obelo Ald., Codd. HI, 
VII, X, r5, τό, 18, alii, Arab. 1, Arm. I. u Sic Syro- 
hex. rectius quam Cod. IV, Arab. 1, qui pingunt: ~~ καὶ 
τὰ δ. αὐτοῦ 4, καὶ τὰς kp. αὐτοῦ. Cf. ad v. τό. Clausula 
posterior abest in Comp. x Cod. X. Bar Hebraeus 
(Mus. Brit. Addit. MSS. fol. 56 δ): J ao? suta J E 
ΕΝ 12 Sie Codd. IV, 82, Syro-hex. 1 Sic 
citat Auctor Synopseos S.S. (S. Chrysost. Opp. T. VI, 
p. 338 B). “Syrum legit ὥστε λέγεις [fort. zxolhle laud], 
ut dicas.” —Masius. 14 Cod. X, teste Montef. in schedis, 
qui tamen edidit αὐτὴν ἡμῖν pro ἡμῖν αὐτήν. “Hebraeum 
habet, et faciet nos audire eam; et ita Aquilas quoque 
vertit,” —Masius. Mox ad 399 (v. 13) Drusius ex Eu- 
sebii Onomastico affert: ᾿Α. ἀντίπεραν [immo ἀπὸ πέραν]. 
3. ἐξεναντίας ; quae lectio pertinet ad 3 Reg. iv. 12. ¥ Sic 
Cod. TV, Arab. 1, Syro-hex. 16 Cod. IV: X τὰς ἐντολὰς] 
X αὐτοῦ : καὶ τὰ 8. atrod. “© Prima manus posuerat — ante 
τὰς, et -σ- ante αὐτοῦ; quorum loco B bis X reposuit.’— 
Tischendorf. Arab. 1: Xet mandata ejus... Cod. 82; 
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, τὰ 8. αὐτοῦ. 1 Sic Cod. IV, Syro-hex. 


(cum >> --, ut conjicere licet, pro guo Masius dedit 


318 


19. ona MOD. Οὐ. (kal) ἔκλεξαι τὴν ζωήν 
(alia exempl. τὴν εὐλογίαν 18). 
20. ampat, Et adhaerere εἰ, O’, καὶ ἔχεσθαι 
αὐτοῦ. ‘A, καὶ κολλᾶσθαι ἐν αὐτῷ. 
Cap. XXX. 6. ἕνα ζῆς σὺ --- καὶ τὸ σπέρμα 
σον 4% 7. X πάσας 4 τὰς ἀράς 3) 
σας 4 τὰς ἐντολάς" 


8. X rå- 
g (in posteriore loco). ~ 6 
I2. ποιήσομεν X αὐτήν 4 ig. 
ποιήσομεν X αὐτήν 4 14. -- ἐστιν 4.38 τ καὶ 
ἐν ταῖς χερσίν σου 437 16. ~ ἐὰν δὲ εἰσακούσῃ (sic) 
τὰς ἐντολὰς κυρίου τοῦ θεοῦ σου “4.8 -- πάσαις «4.39 


θεός σον «4,33 


- πάσῃ 4° 18, ἐπὶ τῆς γῆς, τ᾿ ἧς κύριος ὃ θεός 


σου δίδωσί σοι «31 


Car. XXXI. 

o. o.‏ מִעָה ἼΒΤΗ‏ אַתַדְּבִָים הָאֲלָה.ג 
καὶ συνετέλεσε Μωυσῆς λαλῶν πάντας τοὺς‏ 
λόγους τούτους.‏ 
ἐλάλησε τὰ ῥήματα ταῦτα.‏ 
ἐλάλησε τοὺς λόγους τούτους.‏ 

2. ΝΞ. O^. X υἱὸς 4 ἑκατόν 3 

5. .לפגיכֶם‎ O”. ὑμῖν. Alia exempl. ἐνώπιον ὑμῶν ; 


a 


᾽Α. O. καὶ ἐπορεύθη Μωνοῆς, καὶ 


2. καὶ πορευθεὶς Μωυσῆς 
1 


= πορεύεσθαι 4), et sine aster. Codd. 15, 44, 58, alii, Arab. 1. 
¥ Sic Codd. III, X (in marg. cum οἷον εὐλογίαν), 15, 16, 18, 
alii (inter quos 85 in marg.). 19 Cod. X. 2 Syro- 
hex. Sic sine obelo Codd. III, τό, 28, alii, Arm. I. 
21 Cod. IV (qui pingit: ὃ πάσας τὰς ἀρὰς ταύτας 4), Syro- 
hex, (cum = πάσας 4), Arab. τ (sine metobelo). 2 Cod. 
IV, Arab..r, Syro-hex. (cum — πάσας 4). Sic sine aster. 
Cedd. 44, 74, alii. 38 Cod. IV. Deest in Cod. g8. 
2 God. IV (cum % ex corr. pro ~), Syro-hex. (cum “ obe- 


lisco”). Bic sine aster. Codd. 44, 74, alii. 35 Cod. IV. 
Bic sine aster. Codd. 44, 74, alii, Arab. τ. 36 Idem. 
Deest in Codd. 53, 58, 75. 2 Cod. IV, Arab. 1, Syro- 
hez. (sub —). Deest in Codd. το, 58. 38 Cod. IV 


(cum metobelo ex corr.). 39 Cod. IV, Syro-hex. (sub —). 
Deest in Cod. yr. Cod, IV, Syro-hex. (sub —), 
Arab. τ. Deest in Cod. 58. 3 Cod. IV, Syro-hex. 
(sub —), Arab. x (cum quam ~e dat tibi ete.). Sic sine 
obelo Ald., Codd. III, VII, X, XI (sine σου), 15, 16, 18, 
alii. 

Oar. XXXI. 1“ Aq. et Theod. ad verbum verterunt 
quod in Hebraeo est. Sym. vero sic: Bt cum abiisset 
Moses, locutus est ete."—Masius.  ? Cod, X (cum X υἱὸς 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXX: 19-- 


alia, εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν. 
5. DnR OaS אֲשֶׁר‎ megg. 


(8. καθὰ) ἐνετειλάμην ὑμῖν. 


O’, καθότι 
Alia exempl. 
~ καθότι X κατὰ πᾶσαν τὴν ἐντολὴν ἣν <4 
ἐνετειλάμην ὑμῖν. 
6. WAIN). O’. μηδὲ 
δειλιάσῃς (potior scriptura δειλία) --- μηδὲ mron- 
θῇς 45 
TAY. O. μεθ᾽ ὑμῶν ἐν ὑμῖν. 
μεθ᾽ ὑμῶν 5 
GERM ND. Non missum faciet te. O’. οὔτε (potior 
scriptura οὐ) μή σε ἀνῇ ( A. maphoe”). 
8. mb TOHI .הוא‎ Οὐ. X αὐτὸς 4? ὁ συμπο- 
ρευόμενος (alia exempl. add. oot®). 
T MN .הוא‎ Οὐ. X αὐτὸς ἔσται 4 μετὰ 


Neve contremiscatis. 


Alia exempl. 


σοῦ. 

10. NSPI. O’. σκηνοπηγίας. “AXAoss σκηνο- 
mortas. 

11. NPD. O’. ἀναγνώσεσθε. Alia exempl. ἀνα- 
γνώσῃ} 


14. מוֹעד‎ bni. O’. παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς 
τοῦ μαρτυρίου. ‘A. ἐν σκέπῃ ἐπαγγελίας." 


ἿΣ 
2 


in marg.). Mox ἐκπορεύεσθαι καὶ elor. juxta ordinem He- 
braeum Syro-hex., invitis libris Graecis. 8 Prior lectio 
est in Comp., Ald., Codd. IL, VII, X, 15, τό, 18, aliis, et, 
ùt videtur, Syro-hex. ; posterior in Codd. IV, XI, 44, 58, 
74, aliis, Arab. x. 4 Sic Cod. IV. Codd. 44, 58, 74, 
alii: κατὰ πᾶσαν τὴν ἐντολὴν ἣν ἐν. ὑμῖν. ë Sic Cod. IV 
(sub ~), Syro-hex., Arab. 1. δ Sic Comp., Ald Codd. 
II, IV, VII, X (cum ἐν ὑμῖν in marg.), XI, 15, 18, alii 
(inter quos 85, ut X), Arab. r. T Cod. X (cum παρείσει). 
8 Sic Cod. IV, et sine aster. Codd. 58, 82, Arab. r. 9 Sic 
Codd. TIT, IV, VIT, X, XI, τό, 18, alii. 19 Sic Cod. IV, 
Arab. x (uterque sine metobelo), et sine aster. Codd. 44, 
58 (om. αὐτὸς), 76, alii. 1 Sic in marg. Cod. 85; in 
textu autem Codd. 16, 52. 15 Sic Codd. IV, 82, Syro- 
hex. ® « Aguilas: ad latus, vel in latere aut extremi- 
tate, promissionis.” ——Masius. In Num. iv. 25 pro eodem 
Hebraeo Aquila edidit σκέπη cverayis, Syriace fiaras) 
kasang, quae a dictis Latinis plane abhorrent. Hic 
autem Masium in codice suo legisse crediderimus JNa 
lugoaag pro Graecis quae supra posuimus. Scilicet TYID 
cum ἐπαγγελία commutavit idem interpres in Hex. ad 
Psal.. ci. 14. Jerem. xlvi. τῇ. Masius vero locutiones 


—Car. XXXI. 29.} 


15. ὮΝ Teya ינה בַּאֹהֵל‎ NP. Ef visus est 
Jova in tentorio in columna nubis. O’. καὶ 
κατέβη κύριος X ἐν τῇ σκηνῇ 4t ἐν νεφέλῃ 
(alia exempl. ἐν στύλῳ νεφέλης 5), -- καὶ ἔστη 
παρὰ (eadem ezempl. ἐπὴ τὰς θύρας τῆς σκη- 
vis τοῦ μαρτυρίου 4.35 

17. PN by non. Nonne ideo quia non est. 


O’, διότι οὐκ ἔστι. 2. Vere propterea quod 


non est. 
18. אַטְתִּיר‎ DDT. 0 
‘A, ἀποκρύβων ἀποκρύψω.18 


19. לָכֶם‎ 203. 0 γράψατε X ἑαυτοῖς «4.19 


ἀποστροφῇ ἀποστρέψο. 


Ο΄. μαρτυροῦσα. “Αλλος" εἰς μαρτύ-‏ .לער 


piov? 
20. (UT). Et pinguis fet. O’. κορήσουσι (s. κορέ- 
covet). ‘A. (kal) πιανθήσονται.3: 


PSNI. 

νοῦσί (Δ. διασυροῦσι3) με. 

ΕΠ. Ef violabit. 

(A. dkvpdrovei®). 

.הָיָה Ngono‏ אתו רָעוֹת רַבוֹת וְצַרוֹת .21 

O’. Vacat. X kal ἔσται ὅταν εὕρωσιν αὐτὸν 
κακὰ πολλὰ καὶ θλέψεις 4% 


Et spernent me. O’. καὶ παροξυ- 


O’. καὶ διασκεδάσουσι 


Syriacas JN eas (ἐν σκέπῃ Psal. xo. 1) et Jie exo (ἐκ πλα- 
γίων Ruth ii. 14) confudisse videtur. Sic Arab. x 
{sub ~e), Syro-hex. (sub —), et sine aster. Codd. 44, 58, 
74, alii. 18 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, VII, X, XI, 15, 
τό, τῷ, alii, Arab. τ, Arm. τ. 16 Obelus est in Syro- 
hex., Arab. r (sine metobelo). ¥ Syro-hex., teste 
Masio. 18 Cod. X. De forma κρύβειν cf. Lobeck. ad 
Phryn. p. 317, cujus exemplis praeter hunc locum adde 
κρύβεται τ Reg. xxiii. 23 in Cod. Alex. 19 Sic sine aster. 
Codd. 44, 58, 74, alii. Masius e Syro-hex. affert: γράψατε 
2 Sic in textu Comp., Ald., Codd. IJI, VII, 
X, XI, 15, τό, 18, alii (qui omnes praecedens κατὰ πρόσω- 
roy reprobant), Arm. 1, et, ut videtur, Syro-hex. Cf. ad 


— ὑμῖν 4. 


v. 21. ἢ Cod. X. Idem in marg, teste Holmesio: 
ἀναμαρτήσουσι, quod quid sibi velit nescimus. 22 Idem. 
Cf. Hex. ad 1 Reg. ii. 17. Jesai. xxxii. 5. 38 Idem. 


Cf. Hex. ad Num, xxx. 13. 21 Sic Cod. X (in marg.), 
Arab. 1, Syro-hex. (cum “ obelisco”), et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. IIT, VII, 16, 18 (cum πολλὰ κακὰ), 19, alii. 


DEUTERONOMIUM. 


819 


Et iestabitur. O'. kal ἀντικαταστή- 


“AA os ἀποκριθήσεται.35 


91. TW). 

σεταῖ. 
.לְעַר‎ Ο΄. μαρτυροῦσα. ‘A. els papripiov.® 

Sny. O’. τὴν πονη- 


ρίαν αὐτῶν. Θ. τὸ 


Cogitationem ejus. 
᾽Α. È. τὸ πλάσμα αὐτῶν. 

σπέρμα αὐτῶν. 37 

24. DAN TY. Usque ad absolutionem eorum. 

PA. (čas) τελειώσεως αὐτῶν. 


O’. 
ἕως εἰς τέλος. 38 
27, Dyp. Contendentes. 

A. Σὰ mposepigovres. ? 


ΤΉΝ. O’. τὰ πρὸς τὸν θεόν. ‘A. μετά. 2° 


Ο΄. παραπικραίνοντες. 


28. orug .אָת-כָּל"זקָני‎ O’. rods φυλάρχους 
ὑμῶν, xm kal τοὺς πρεσβύτερους ὑμῶν 4, kal 
τοὺς κριτὰς ὑμῶν δ᾽ 

29. מוֹתִי‎ N. ΟἹ. 
᾽Α. μετὰ τὸν θάνατόν pov? 

omp) ponn י.הַשָׁחַת‎ 0. ἀνομίᾳ ἀνομή- 
gere, καὶ ἐκκλινεῖτε (alia exempl. add. raxt*). 
PA. διαφθορᾷ διαφθερεῖτε, καὶ ἀποστήσεσθε.5, 

PNY. 


τήσειϑ5), 


ἔσχατον τῆς τελευτῆς μου. 


O’. καὶ συναντήσεται (“AM os ἀπαν- 


Cap. XXXI. 4. -- δυσί 438. mo? ἦσαν πέραν τοῦ 
᾿Ιορδάνου «4.37 g. - εἰς βιβλίον 4.38 ἔδωκεν X aù- 
x 
Praeterea Cod. X in marg. notat: ᾽Α. ταῦτα, innuens, ut 
videtur, ea quae ibidem sub asterisco habentur. 356 Cod. 
X in marg. 36 Idem. X « Aq. et Sym. verterunt 
,נבילתא‎ quot est ac si dicas τὸ πλάσμα... Theod. vero 
vertit, semen eorum.” —Masius. Neque aliter Bar He- 
braeus (Mus. Brit. Addit. MSS. fol. 56 b): .גgohaax>‎ aa 
Sen angoro] aoaaa a. Tandem Cod. X : 
‘A. τὸ πλάσμα. 38 Cod. X. 2 Idem (cum °A. pro 
‘a. 3). Cf. ad Cap. ix. 7. Syro-hex. autem: „e οὐ. 
+ wrk. ® Cod. X, reste Holmesio; nisi forte per- 
tineat ad μετὰ (INN) τὸν θάνατον. Cf. ad v.29. 3 Sic 
eum obelo Arab. 1. Deinde haec, kai τοὺς «p. ὑμῶν, desunt 


in Comp., Cod. 130, Arab. r, Syro-hex. 32 Cod. X. 
33 Sic Cod. 58, Arab. 1, Syro-hex. Vulg.: declinabitis 
cito. 3: Cod. X. 86 Cod. 85 in marg. 3 Cod. IV, 


Syro-hex. (sub —), Arab. x (qui pingit: ~r δυσὶ Bac. τῶν 
Ap. 4). 31 Syro-hex. Deest in Cod. 58. 88. Cod. IV, 
Arab. 1 (cum metobelo tantum). Deest in Codd. 18, 58. 


320 


τόν 49 : 
ριος Aê! τι. ~ els τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου 4° 
18. --- ἀπ᾽ αὐτῶν 4 21. 
se ὧδε AE rhv ἀγαθήν 4.45 (σὺ τοῖς πατράσιν 
αὐτῶν (4). 49. Inso? X vid Ναυή 4.5. καὶ εἶπεν 
ve αὐτῷ “4,9 25. ἐνετείλατο XK 


Io. -- ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη 4. ir. =- κύ- 


20. =~ τὴν ἀγαθήν 4 


24. ~ πάντας «49 


Μωυσῆς 4.1 58. ~a πάντας «4,52 
Car. ΧΧΧΗ͂. 
2. .יערף‎ Stillet. Οὐ, προσδοκάσθω. ‘A. γνοφωθή- 
geran! 
OTY. Sicut imbres. Οὐ. ὡσεὶ ὄμβρος (A. 
τριχιῶνταϑ). 


ΘΒ 31. Fz sicut pluviae. 
τὸς (A. ψεκάδες). 
4.47. Rupes. O’. θεός. 
πλάστης." 


bw PNI. O. καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία (alia exempl. 
add. ἐν αὐτῷ). 


Ο΄. καὶ ὡσεὶ νιφε- 


Θ. ὁ 


J 
Α. ὁ στερεός. 


v 
+s 


® Cod. IV, Syro-hex. (cum ~atrév4), Sic sine aster. 
(cum αὐτὸ) Comp., Codd. VII, XI, 16, ag, alii, Arm. I. 
10 Cod. TV, Syro-hex. (sub --), Arab.r. Deest in Cod. 58. 
a Tide. £ Syro-hex., Arab. x. Deest in Codd. 58, 
78,108. 45 Syro-hex, # Syro-hex., Arab. r. Deest 
in Cod. 58. (In fine v. haec, ἣν διεθέμην αὐτοῖς, non haben- 
tur in Syro-hex.; ut neque haec, ἀπὸ στόματος αὐτῶν kal, in 
γ. 21.)  “®Arab.r. _* Idem, nullo metobelo. Deest 
in Cod. 58. 4 Obelo jugulat Grabius. 48 Arab. I. 
Sic sine aster. Comp, Ald., Codd. III, VII, X, 15,16, 
alii, Arm. r. 49 Idem. Sic sine ohelo Comp., Ald., 
Codd. TIT, VII, X, x5, τό, alii. ® Syro-hex. (ut vide- 
tur), Arab. x (sine metobelo). Deest in Codd. 58, 71. 
δ Arab. x. Bic sine aster. Codd.. 44, 74, alii, Syro-hex. 
52 Idem. Deest in Cod. 58. 

Car. XXXII. * Syro-hex. # paastu ef. Cf. Hex. ad 
Psal, lxiv. 13. 2 Cod. X. Praetulerim τριχιῶντες, coll. 
Hex. ad Lev. xvii. 7. Jesai. xiii. 2x. Mox ad èr ἄγρωστιν 
Cod. VII in marg. manu 288: ἐπὶ πόαν, 8 Idem (cum 
yerdðys). Cf. Hex. ad Mich. v. 7. 4 Syro-hex. ./. 
ὁ Jaan d bjia. Ad Aq. οὗ ad vv. 16, 31 (ubi pro 
στερεὸς in Syro est forma longe usitatior fises). Ad 
Theod, cf. Hex. ad 2 Reg. xxiii. 3. δ Sic Cod. 85 in 
marg.; in textu autem Comp., Ald., Codd. VII (in marg. 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXXII. 2— 


δ. מוּמָם‎ mya .שחת לו לא‎ Perdite egerunt in 
eum, non filiorum ejus est macula eorum. Ali- 
ter: Corraupit illi filios non suos labes (pravitas) 


eorum. O’. ἡμάρτοσαν οὐκ αὐτῷ τέκνα po- 
“8. > Ζ oA a> TIC moan 
nT SA. διέφθειραν αὐτῷ οὐχ υἱοὶ αὐτοῦ... 


2. διέφθειραν πρὸς αὐτὸν οὐχ υἱοὶ αὐτοῦ τὸ 
σύνολον.ἴ 


6. DN. Et creavit te. O’. καὶ ἕπλασέ (alia ex- 
empl. ἔκτισε) σε. ‘A. (xal) ἡτοίμασέν (σε). 


8. .בְּהַנְהֲל‎ Cum possessiones assignaret. O’, ὅτε 
διεμέριζεν (A. ἐκληροδότει 1). 


DT בְּנֵי‎ ITD. Oum dispergeret filios ho- 
minis. O’. ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Addu, ᾿Α. ἐν 
τῷ διορίζειν αὐτὸν υἱοὺς ἀνθρώπου. 


by a .לְמִסְפַּר‎ Juzia numerum fiiorum 
Israelis. O’. κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων θεοῦ. 
᾽Α. εἰς ψῆφον υἱῶν ᾿Ισραήλ. E.O. καὶ τὸ 
Σαμαρειτικόν" κατὰ ἀριθμὸν viðv’ Ispaña. 


10. WIRI. A. O. ηδρεν 


ee 


O’. αὐτάρκησεν αὐτόν. 
αὐτόν.13 


e, 
ee 


manu rma), X, 15, 16, 18, alii, Veron, et, ut videtur, Syro- 
hex. 9 Textus Hebraeo-Sam., quem secuti sunt LXX 
et Syrus vulgaris, sie habet: bi ‘22 b Nb inn, h. e. Per- 
dite egerunt, non sunt ejus, filii maculae. t Procop. in 
Cat. Niceph. p. 1624. Minus emendate Nobil.: °A. 8. αὐτῷ 
οὐχ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ. 3. δ. πρὸς αὑτὸν οὐχ υἱοὶ τὸ σ. Bar He- 
braeus, edente Schroetero: Lis Joa J ox. anas as? 
Ro ax his ja J alaa anat pas oadet 
aa. (Pro DID Symmachum legisse crediderim; non 
Dh, quae Scharfenbergii est sententia, sed MDY s. ΠΌΛΙΣ, 
vel minimum.) 8 Sic Codd. ITI, YI, X, XI, x5, 28, 
alii, Veron. 3 Cod. X. 10 Idem. 1 Idem, teste 
Montef. Minus probabiliter Holmes. ex eodem exsoripsit: 
PA. ἐν τῷ δ. υἱοὺς ἀνθρώπου. Ad ᾿᾿Αδὰμ Cod. VII in marg. 
manu 24%: ἀνθρώπου. 2 Hic multum variant testes. 
Cod. X: °A. εἰς ψῆφον viðv Ἰσραήλ. Σ. υἱοὺς Ἰσραῆλ. Cod. 
85: °A. εἰς ψῆφον υἱῶν θεοῦ (Bic). υἱοὺς Ἰσραήλ, Cod. 58 in 
marg. sine nom.: εἰς ψῦφον (sic) υἱοὺς Ἰσραήλ. Nobil : 
“A. eb 5. κατὰ ἀριθμὸν υἱῶν Ἰσραήλ. Sehol. οὕτω οἱ λοιποὶ 
Anon, in 
Cat. Niceph. p. 1627: ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ἀγγέλους, 'A. καὶ τὸ 
Zap. υἱοὺς. Ἰσραὴλ ἐξέδωκαν. Denique Masius ex. Syro-hex. : 
“ Aquilas et Theodotion verterunt ut in Hebraeo est.” 
18 Nobil. Cod. X affert: ‘A, ηὗρεν. Procop. in Oat. 


ἐκδεδώκασιν ἑρμηνευταῖί' κατὰ ἀριθμὸν υἱῶν Ἰσραήλ." 


=Car. XXXII. 21.} 


10. P% bby WHD. Ei in deserto ululatus et 
vastitatis. O”. 

SA. καὶ ἐν κενώματι ὀλολυγμοῦ hpa- 
È. καὶ ἐν ἀτάκτῳ ἀοικήτῳ ἠφανι- 


ἐν δίψει καύματος ἐν [γῇ] 
ἀνύδρῳ. 
νισμένης. 
σμένῃ..5 

11. ADV. Incubat. O’. ἐπεπόθησε. Αλλος" èri- 
φερόμενος. 
WD. Brpandit. Ο΄. διείς. 
Ἄλλος: ἁπλώσας." 

12.773. Solus. O’. μόνος. 


13. ΓΝ ninaby ©- Super ezcelsa terrae. O’. 
PA. ἐπὶ τὸ ὕψωμα 


᾽Α. ἐκπετάσας.1 
A. ἐξαιρέτως." 


ἐπὶ τὴν ἰσχὺν τῆς γῆς. 
(s. τὰ ὑψώματα) τῆς yis? 
WPM. Et lactavit eos. O’. ἐθήλασαν. "Αλ- 
Aos ἐθήλασεν aùroús. 
14. Y9. Filiorum Basan. O'. υἱῶν ταύρων 
CA. Βασάν. 


DMW. Ef hircoram. O. καὶ τράγων. ‘A. 
Ț Bur.” 

SON. Vinum merum. O’. οἶνον. ‘A. αὐστη- 
pór. 2. ἀκράτου. 


o, 
Pu 


Niceph. p. 1630: 'Ak. kai Oeo. εὗρεν αὐτὸν, ἐκδεδώκασι, κατὰ 
τὸ, ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ εὗρον τὸν Ἰσραήλ (Hos. ix. το). Ita 
quoque “ Regius unus decimi saeculi” apud Montef., qui 
exinde ad nostrum locum lectionem prorsus absonam ex- 
piscatus est: °A. ©. εὗρεν αὐτὸν ós σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ. 
1 Montef. in Appendice edidit: °A. ἐν κενώματι ὀλολυγμοῦ 
ἠφανισμένης, notans: “ Sic Coisl. melius quam Ed. Rom.: 
‘A. ἐν ἀτάκτῳ, ἀοικήτῳ, ἠφανισμένῃ, quae versio vel est alte- 
rius interpretis, vel ex aliis translationibus consarcinata, 
ut quidem existimo.” Revera est Symmachi, teste Syro 
nostro, qui utramque versionem incolumem nobis servavit: 
hanapo ᾿ἴϑοὼ οἰκῶν Auno Jlasamso οὐ, 
φῶ bLiaspoo I. Ad κένωμα cf. Hex. ad Gen. 
i. 2. Jerem. iv. 23. Ad ἠφανισμένης (non, ut Syrus legit, 
ἠφανισμένῳ) cf. Hex. ad τ Reg. xxiii. 19, 24. 1 Cod. X 
in marg. Cf. Hex. ad Gen. i. 2. 18 Idem (cum διιστὰς 
in textu). 1 Sic in marg. Codd. VIT (manu 288), 128. 
Mox ad μεταφρένων Cod. VII in marg. manu 248: ἐλά- 
τῶν (sic), h. 6. alarum. 18 Cod. X. Syro-hex. οὗ. 
+ holo. 19 Nobil., Anon. in Cat. Niceph. p. 1631. 
Cod. X affert: °A. ὑψώματα. Masius: Aq. altitudinem. 
® Sic in textu Codd. VII (ex corr. manu 298), 54, Syro- 


DEUTERONOMIUM. 


321 


15. DMW. Tectus es (pinguedine). O’. ἐπλατύνθη. 
PA. ἐλιπάνθη." 


bam. Eti vilipendit rupem. O'. καὶ‏ צור 


ἀπέστη ἀπὸ θεοῦ CA. στερεήν. O. πλάστην). 


16. ὙΠ... Ad zelum provocarunt eam. Ο΄, παρώ- 


ξυνάν με. ‘A. ἐῤήλωσαν (αὐτόν) 36 
WDY. Irritaverunt eum. O’. παρεπίκρανάν 
(alia exempl. ἐξεπίκραναν 7) με. ‘A. παρώρ- 


γίσαν (aùrór) 


17. שְׂעָרוּם‎ Nb. Non horruerunt eos. O'. ods οὐκ 


ἤδεισαν. ‘A. οὐκ ἐτριχίων aùroús?? 
EDM. O’. οἱ πατέρες αὐτῶν (Αλλος" 
ὑμῶνϑ), 


18. Tia TY. O. θεὸν τὸν γεννήσαντά (“AXAoss 
ποιήσανταϑ᾽) σε. 


by. O’. θεοῦ. ‘A. ἰσχυροῦ. 33 


προ πο. Creatoris tui. O’. τοῦ τρέφοντός σε. 
‘A. ὠδίνοντός oe” 


91. .בַּלא-אַל‎ Ο΄. ἐπ’ οὐ θεῷ. “AAXose ἐν οὐκ 
ἰσχυρῷ 3. 


0 
5. 


hex., Arm.ed. Scripturam ἐθήλασεν tuentur Comp., Codd. 
X, 16, 19, alii, Arab. r. Ἢ Cod. X. 33“ Coislin. habet : 
*A. ῥιμων, mendose pro κερεινῶν, ut solet Aquila vertère.”— 
Monief. Cf. nos in Hex. ad Psal. lxv. 15. Jerem. 1. 8. 
Ad litem inter καίριος (8. καίριμος) et κερεϊνὸς dirimendam 
nescio an proficere possit lectio Syri nostri a Masio exci- 
tata: o bs A οὐ, h.e. tonsos. 38 Cod. X affert: ’A. 
αὐστηρόν. Syro-hex. ὁ kart J aw ehao ἡ. Cf. 
Hex. ad Psal. Ixxiv. 9. ΟὟ Syro-hex. ὃ eoa’ οὖν 
Lectio non huc, sed ad PWN, Ο΄. καὶ ἔφαγε, pertinere 
videtur. % Idem: Jaan eh o lisasog f. CE ad 
V. 4. 35 Cod. X. x Sic Comp., Ald., Codd. III, VIL, 
X, XI, 15, 16, 18, alii (inter quos 85, cum ἐξεπείρασαν in 
marg.), Veron. 35 Cod. X. 2 Idem. 3 Sic 
in textu Arab. 1, Syro-hex. ® Sic in textu Codd. 
28, 46, 52, alii (inter quos 85, cum γεννήσαντα in marg.). 
Ad θεὸν Cod. VII in marg. manu 24%: στερεόν. 32 Syro- 
hex. 9 kou ὦ Cod. VII in marg. manu 2885: 


ἰσχυροῦ. 88 Cod. X. Montef. lectionem cum prae- 
cedenti T19) male composuit. 3 Cod. VII in marg. 
manu 288, 


322 


21. “PDY. 


Oʻ. παρώξυνάν (alia exempl. παρώρ- 


γίσαν 3) με. 

ρ-εξοβ. O’. ἐπ᾽ οὐκ ἔθνει. Αλλος" ἐν οὐ 
Aag. 

ba “a. O’. èm? ἔθνει ἀσυνέτῳ (A. ἀπορ- 
ρέοντιϑ:. 


22, MIND .ער-שָאנל‎ O’. ἕως ἄδου κάτω ('Αλ- 
λος" κατωτάτου 3), 
23. TONN. Consumam. Οὗ. συμπολεμήσω. Alia 
exempl. συντελέσω. 
24. מְרִירִי‎ DOR רָעָב וּלְחֲמַי רָשָׁ‎ M. Bahausti 
Jame, et absumpti febre ardente et lue amara. 
O’. τηκόμενοι λιμῷ καὶ βρώσει ὀρνέων, καὶ 
‘A. Destructi fame οἱ 
comesti ab ave (βεβρωμένοι πτηνῷ) et a morsibus 
amaritudinis (καὶ δηγμοῖς πικρίας) Ὁ 
apy rh. Repentium in pulvere. O’. συρόν- 
τῶν ἐπὶ γῆν (A. χοῦν "ἢ. 
25. MDY WNTOY. O’. μετὰ καθεστηκότος πρεσβύ- 
PA. (μετὰ) ἀνδρὸς roads.” 
26. DORON. Diflabo eos. 
PA. καὶ ποῦ εἰσιν; 3 
27. אָגוּר‎ DİN DYI .לולי‎ Nisi iram inimici time- 
rem. O’. εἰ μὴ δι’ ὀργὴν ἐχθρῶν, ἵνα μὴ μακρο- 


χρονίσωσιν. 


ὀπισθότονος ἀνίατος. 


Tov. 


O’. διασπερῷ αὐτούς. 


᾿Α. εἰ μὴ παροργισμός.. 5 Aliter: 


3 Sic Comp., Ald., Codd. TIL, X, XI, 15, 16, 18, alii 
(inter quos 85), Veron. 36 Cod. VII in marg. manu ὅδ, 
3 Cod. X (cum ἀπορέοντι). Syro-hex. ὁ alr 0. Cf. Hex. 
ad Psal. xxxviii. g. Jerem. xvii. IT. 38 Sic in marg. 
Cod. X; in textu autem Comp., Ald., Codd. VII, 15, τό, 
18, alii, et Veron. 3 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, VII, 
X, XI, 15, 16, 18, alii, Arm. 1, Veron. et, ut videtur, Syro- 
hex. 4. Syro-hex., teste Masio, qui Latina tantum 
exhibet. Ad πτηνὸς cf. Hex. ad Job. v. 7. Psal. lxxvii. 48. 
Hab. iii. 5. Ad δηγμὸς cf. Hex. ad Psal. xe. 6. Hos. xiii. 14. 
2 Cod. X. 42 Idem. 48 ἐς Aguilas [et Vulg.] hanc 
dictionem Hebraicam vertit, et ubi sunt? ac si sic scribe- 
retur, DIN AN, etiam ubi ipsi?” —Masius. “ Bar 
Hebraeus : JLo Jax Gop. Cf. Hex. ad Psal. 
iii. το, 4 Syro-hex., teste Masio. De Graecis, prae- 
sertim Aquilae, nihil probabile, nedum exploratum habemus. 
Hieron., ut solet, Symmachum expressit: Sed propter iram 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXXII 21-- 


᾽Α. Nisi in iracundia hostis qui irritatus est. 
2. Nisi propter iracundiam hostis diferrem. 
©. Nisi propter iracundiam hostis cessarem (s. 
cohkiberem).* 


27. IS WIDTIÐ. Ne forte abnegent hostes eorum. 
‘A. 


O’. ἵνα μὴ συνεπιθῶνται οἱ ὑπεναντίοι. 

μήποτε ἀποξενώσωσι θλίβοντας αὐτούς. “5 
28, 29. NRY לו חֲכָמוּ יִשְִׂילוּ‎ iman בָּהֶם‎ PI 
לְאַחֲרִיתֶם‎ DD. O’. καὶ οὐκ ἔστιν ἐν aù- 
τοῖς ἐπιστήμη. οὐκ ἐφρόνησαν συνιέναι" ταῦτα 
καταδεξάσθωσαν εἰς τὸν ἐπιόντα χρόνον. ᾿Α. 
(καὶ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς φρόνησις. ὄφελον 
ἐσοφίσθησαν ἐπίστασθαι αὐτήν" συνετισθήτω- 

σαν εἰς ἐσχάτην αὐτῶν." 

80. .יניסו‎ 
σιν. 
DmDm. Tradiderit eos. 
O. συνέκλεισεν 9) αὐτούς. 
81. DPL לא כְצוּרָנוּ‎ D. Οὐ. ὅτι οὐκ εἰσὶν ὡς ὁ 
θεὸς ἡμῶν οἱ θεοὶ αὐτῶν. 


Ο΄. μετακινήσουσι. ‘A. φυγαδεύσου- 


O’. παρέδωκεν (A. 


Alia exempl. ör: 
οὐκ ἔστιν ὁ θεὸς ἡμῶν ὡς οὗ θεοὶ αὐτῶν "Ὁ 
A. (ὅτι) οὐχ ὡς στερεὸς ἡμῶν στερεὸς αὐτῶν. 
È. οὐ γὰρ ὡς ὁ φύλαξ ἡμῶν ὁ φύλαξ αὐτῶν. 
O. ὅτε οὐχ ὡς φύλαξ ἡμῶν φύλακες αὐτῶν." 

. oia. Judices. O’. ἀνόητοι. È. βιαῖοι.53 

33. 23. O’. δρακόντων. `A. κητῶν. δὲ 


inimicorum distuli. 46 Syro-hex., teste Masio; Aq. Ve 
forte alienos reddant eos gui tribulant ipsos. Ad ἀποξενοῦν 
cf. Hex. ad Jesai. lvi. 3. lx. το. Ad δλίβοντες cf. Hex. ad 
Psal. lxxxviii. 43. * Nobil. (cum συνετίσθησαν), Procop. 
in Cat. Niceph. p. r640. Syro-hex., teste Masio: Aq. 
Utinam sapuisseni ad cognoscendum id, intelligant finem 
suum. Ad ἐπιστήμη Cod. X affert: 'A. φρόνησις: necnon 
ad οὐκ ἐφρόνησαν : 'A. οὐκ ἐνόησαν, ὄφελον ἐσοφίσθησαν ; ubi 
οὐκ ἐνόησαν glossatori tribuendum, certe non. Aquilae. 
45 Cod. X. 49 Syro-hex. amu h af. Of. ad Cap. 
xxiii. 15. 5 Sic Codd. X, 15, 18, 19, alii (inter quos 
85 in marg.), Veron., invito Syro-hex. δι Cod. 85, 
teste Montef. Cf. Hex. ad Psal. xxvii. τ. Ad Aquilam 
Holmesii amanuensis minus probabiliter exscripsit: οὐχ 6 
στερεὸς K.T. À. 52 Syro-hex, ὁ bigo wo. 6 ἐς Aq, 
vertit caete [}.4}.83Ν. Cf. Hex. ad Jesai. lxxiii, 13]."—- 


—Car. XXXII. 43. 


88. פּחָנִיכם אֲכְוֶר‎ WNN). 


crudele. 


Ei venenum aspidum 
‘A. 


O’. καὶ θυμὸς ἀσπίδων ἀνίατος. 


καὶ κεφαλὴ βασιλίσκων ἄσπλαγχνος. 55 


84. עמָּדֵי‎ DNJ הוּא‎ son. Nonne illud recondi- 
tum est apud me? O'. οὐκ ἰδοὺ ταῦτα συνῆ- 
krai map ἐμοί; 2. μὴ οὐχὶ τοῦτο (s. ταῦτα) 
ἀποκεῖται rap’ ἐμοί ὅδ 

35. תָּמוּט‎ nyh. Tempore quo vacillabit. O’. 
ὅταν σφαλῇ. 
σφαλῇ 55 


Alia exempl. ἐν καιρῷ ὅταν 


ITY. Quae iis imminent. O'. ἕτοιμα, ‘A. 


καιρίως δ᾽ 


86. OMM. Miserebitur. O’. παρακληθήσεται. 
“AM os μεταμεληθήσεται. "8 
DN NLY ODN) T NOIS MNT D. Cum 
viderit quod defecisset robur eorum, et non 
superesset clausus et relictus. O'. εἶδε γὰρ 
παραλελυμένους αὐτοὺς καὶ ἐκλελοιπότας ἐν 
ἐπαγωγῇ (alia exempl. ἀπαγωγῇ “) καὶ mapet- 


E. εἶδε γὰρ ὅτι ἐταπεινώθη χεὶρ, καὶ ἐξέλι- 
60 


μένους. 
πεν ὁ συνεχόμενος καὶ ἐγκαταλελειμμένος. 


37.0%. Οὐ, Vacat. ‘A. στερεός. ©. φύλαξ. 5: 
41.°N3W. Acuero. O. παροξυνῷ, "AXAose dko- 


DEUTERONOMIUM. 


323 

41. WIN). Et prehenderit. O'. καὶ ἀνθέξεται 
CAM os ἐπιλήψεται. AM os κρατήσει 3). 

42. IDÄN ΓΘ WNרמ.‎ De capite principum (s. 
capillorum) hostium. Οὐ΄, ἀπὸ κεφαλῆς ἀρχόν- 
Tov (A. ἀποπετασμένων 3) ἐχθρῶν (alia ex- 
empl. ἐθνῶν 95), 2. ἀπὸ κεφαλῆς ἀνακεκαλυμμένης 
ἐχθροῦ." 

48. עֲמוֹ‎ ing — NT. 


γῆν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. 


O’. εὐφράνθητε-----τὴν 
Ὃ “Ἑβραῖος: αἰνέσατε, 
ἔθνη, λαὸν αὐτοῦ, ὅτι αἷμα δούλων αὐτοῦ ἐκδι- 
κήσει, καὶ ἐκδικίαν ἀνταποδώσει τοῖς θλίβουσιν 
ΠῚ sa AN T AA NANA AASA 
αὐτὸν, καὶ ἐκκαθαριεῖ τὴν γῆν αὐτοῦ ὁ λαὸς 
αὐτοῦ 51 
iay DN DINI. Celebrate gentes, populum 
ejus. O’. εὐφράνθητε, οὐρανοὶ, ἅμα αὐτῷ, καὶ 
προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι (alia 
exempl. vioi®) θεοῦ' εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ 
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτῷ (alia 
exempl. αὐτοὺς 5) πάντες viol θεοῦ. ‘A. alvo- 
ποιήσατε, ἔθνη, λαὸς αὐτοῦ. O. ἀγαλλιᾶσθε, 
ἔθνη, λαὸς αὐτοῦ. 
DM. Ulciscetur. O. 
empl. ékôixeîrai; alia, êknTeTrar.?? 


iay ingg a. 


ἐκδικᾶται. Alia ex- 


Bi expiabit terram ejus, 


via. populum ejus. O'. kal ἐκκαθαριεῖ (A. ἐξι- 
“Cod. X. Sic in marg. sine nom, Cod. 85. Ad ἀνίατος cum ἐχθρῶν in marg.), Arm. I, Syro-hex. in marg. 56 Syro- 
Cod. VII in marg. manu 248: ἄσπλαγχνος. % Nobil, hez., teste Masio: De nudo (s. aperto) capite hostis, Cf. 


Anon. in Cat. Niceph. p. 164r. Sic (cum ταῦτα) “ omnes 
Regii” apud Montef. 5 Sic Comp., Ald., Codd. IIT, 
VIL, XI, 15, 16, 18, alii, Arm. 1, Veron., et, ub videtur, 
Syro-hex. ff Cod. VII in marg. manu 248, ®8 Cod. X. 
Cf. Hex. ad Psal, lxv. 1g. 59 Sic Codd. 54, 82, 86 (in 
marg.), alii, Veron., Syro-hex. (ut videtur). ®% Syro- 
hex., teste Masio: Sym.: Vidit enim quod humiliata esset 
manus, et defecisset angustia affectus et destitutus. CE. 
3 Reg. xx (Hebr. xxi). 21. 4 Reg. ix. 8 in LXX. δ «Aq. 
hic rursus, ut ante, traducit, firmus; Theod. custos.”—Ma- 
sius. 62 Cod. X in marg. sine nom. & Cod. 58 in 
marg.: ἐπιλήψεται. κρατήσει. Cf. Hex. ad Job. xxiii. Ir. 
© Sic (ad ἀρχόντων ἐχθρῶν) Cod. X, teste Montef. Minus 
probabiliter Holmesius (ad κεφαλῆς) ex eodem exscripsit : 
Cf. Hex. ad Exod. v. 4. %& Sic Ald., 
Codd. IH, XI, 15, 16, 18, alii (inter quos 85, 130, uterque 


‘A. πετασμένων. 


Hex. nostra ad Jud. v. 2. Interpres Graeco-Ven.: ἀπὸ 
τοῦ κεφαλὴν ἀποκαλύπτειν ἐχθροῦ. 51 Cod. VIL in marg. 
manu 208, ®% Sic Codd. 11, III, X (teste Montef., cum 
ἄγγελοι in marg.), 18, 54, 58, alii, Veron., Arab. r, Arm. 1, 
Euseb., Syro-hex. (cum éyyAo. in marg.). Mox pro υἱοὶ 
iidem fere ἄγγελοι habent. 99 Sic Codd. UI, VII, 54, 
56, 64, 75, Euseb., Syro-hex. Grabius pingit: xa ἐνε- 
σχυσάτωσαν, sine metobelo, invito Syro-hex. Ad υἱοὶ θεοῦ 
in fine v. Holmes. notat: “ Hanc clausulam cum ~e signat 
Arab. x.” τὸ Euseb. in Dem. Evang. p. 46 (cum serip- 
tura ἐνοποιήσατε). Nobil, affert: °A. αἰνοποιήσατε. Cf. Hex. 
ad Psal. xxxi. ir. Minus probabiliter Procop. in Cat. 
Niceph. p. 1646: ‘Ax. δὲ ἀντὶ τοῦ, εὐφράνθητε, φησίν" ἑνοποιή- 
σατε ἔθνη λαοὺς αὐτοῦ. n Prior lectio est in Comp., 
Ald., Codd. IH, X, XI, 15, 16,18, alii; posterior in Codd. 
VII, 29, 56, 58, 72, 85 (cum ἐκδικεῖται in marg.). 


324 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXXII. 45— 


λέεται 5) κύριος τὴν γῆν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. ‘A. | 2. PIN Ὁ DAIN NY). Et venit ex myria- 


καὶ ἐξιλέεται γῆν αὐτοῦ λαὸς αὐτοῦ. 8 

45. הָאֲלּה‎ DATON. Οὐ Vacat. Alia ex- 
empl. X πάντας 4 τοὺς λόγους rodrovs.’* 

49. DVT. Abarim. O’. τὸ Ἀβαρίμ. ᾿Α. τῶν 
πέραν. È. τῶν διαβάσεων. 15 

50. PXT. O”. καὶ προστέθητι (C A. συλλέγητιϑ). 

51. 3 .מִעַלְתָּם‎ Peccastis in me. O’. ἠπειθήσατε 
τῷ ῥήματί pov. ‘A. παρέβητε (ἐν pot). 

82. יִשְׂרָאל‎ a m as Tb. O 
Vacat. X εἰς τὴν γῆν ἣν ἐγὼ δίδωμι τοῖς 
υἱοῖς ᾿Ισραήλ “4.8 


Cap. XXXII. ro. ὀφθαλμοῦ X αὐτοῦ é? το, 
- καὶ ἐῤήλωσε t 47. xm κύριος 48 4ò. «σ καὶ 


ὀμοῦμαι τὴν δεξιάν μου 88 ar. ἐχθροῖς (X) μου (4).® 
43. «δίκην 4.35. m καὶ τοῖς μισοῦσιν ἀνταποδώσει 4, 
44. ~ καὶ ἔγραψε- τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραήλ «4.88 


dibus sanctitatis (sanctorum angelorum); ὦ 
dentera ejus. Ο΄. σὺν μυριάσι Κάδης (A. 
‘A. 


ἁγιασμοῦ, 2. ἁγίαις) ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ. 
ἀπὸ μυριάδων ἁγιασμοῦ, ἀπὸ δεξιᾶς αὐτοῦ 


in ny WN. Iynisleziis. Ο΄ ἄγγελοι (Mads, 
fortes?) per αὐτοῦ. 
E. πυρινὸς νόμος. * 


3. DAY הבב‎ AS. Eiiam diligit populos. O’, καὶ 
ἐφείσατο τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, A. Etiam super 
populos® 

Tg Sp 12072 ON TA PAT. 
Omnes sancti ejus sunt in manu tua, et ipsi 
procubuerunt ad pedem iuum; accipief (unus- 
quisque) de eloquiis tuis. O’. καὶ πάντες οἱ 
ἡγιασμένοι (alia exempl. add. αὐτοῦ) ὑπὸ τὰς 
χεῖράς σου" καὶ οὗτοι ὑπὸ cé clov καὶ ἐδέξατο 
ἀπὸ τῶν λόγων αὐτοῦ (νόμον, ὃν ἐνετείλατο). 
SA. πάντες ἡγιασμένοι αὐτοῦ ἐν χειρί σου, kal αὐτοὶ 


ἐπλήγησαν τοῖς ποσί σου, αἴρουσιν ἀπὸ ῥημάτων σου. 
(νόμον ἐνετείλατο). ἢ 


‘A. πῦρ δόγμα. αὐτοῖς. 


Car. XXXII. 5. T29 POIT. B+ factus est in Jeshurun 
2. YDW. Splenduit. O’. καὶ κατέσπευσεν. ‘A. rer, O’. καὶ ἔσται ἐν τῷ ἠγαπημένῳ ἄρχων. 
ἀνεφάνη. È. ἐπεφάνη: 2. O. καὶ ἣν ἐν τῷ εὐθεῖ βασιλεύς. 


12 Ood. X. Forma vix aliunde nota. Statim κύριος re- 
probant Codd. VIL, 28, 30, 64, 85, Syro-hex. 1e Syro- 
hex., teste Masio: Aq. δὲ propitius erit terrae suae populus 
gjus. Tt Sic Arab. I (sine cuneolo), et sine aster. (cum 
rots Ἃ, τούτους m.) Ald., Codd. 15, 64, 83, 134 (cum ar. τοὺς 
X.r.). Sic (sine révras) Comp., Codd. III, VII, X, XI, 18, 
29, alii, et, ut videtur, Syro-hex. 1 Cod. X, teste 
Holmes.: 'A. τῶν πέραν. Cod. 85: ᾿Α. τῶν πέρας (sic). 3. 
τῶν διαβάσεων. te Sic Cod. X, teste Montef. in schedis; 
non, ut ipse edidit, συλλέγηθι. Cf. Hex. ad Psal. xxxiv. 15. 
T Cod. X. ἴδ « Notantur in Syro asterisco et obelisco 
[metobelo 4].”—Masius. Sic sine aster. Comp., Codd. X, 
44 (cum αὐτοῖς pro τοῖς υἱοῖς Ἰσρ.), 74, 76, alii. 19 Syro- 
hex. (cum “ obelisco”). 89 Syro-hex., Arab. I (cum 
cuneolo tantum). sl Arab. r. 82 Idem (cum cuneolo 
tantum). 83. Sic sine aster. Codd. 54, 59, Veron., 
Arab. x, Arm. x, Syro-hex. 8 Arab. I. 86 Arab. r: 
~r inimicis rependet (sine metobelo). 35 Sic Grabius. 
Holmes. ex Arab. 1 exscripsit tantum: ~r ἐν τῇ ἡμέρᾳ 
ἐκείνῃ 4. 


Car. XXXII. * Codd. 58 (in marg. sine nom.), 85. 
“ Latinus simpliciter vertit apparere, sicut et Aquilas.”— 
Masius. Procop. in Cat. Niceph. p. 1652: ὁ δὲ Ἀκ, ἐξέ- 
δωκεν, ἀνεφάνη. 3 Cod. 58 in marg. sine nom.: ἁγιασμοῦ : 
ἁγίαις. Cod. 85: ‘A. ἁγιασμοῦ. 2. ἁγίας (sic). 3 Nobil., 
Victor Presb. in Cat. Niceph. p. r653. Masius e Syro- 
hex. affert: Aq. Bx myriadibus sanctorum ad dexteram 
ejus. 4 Cod. 108 affert: 3. πυρινὸς νόμος. 32. (sic) πῦρ 
δόγμα αὐτοῖς. Posterior versio Aquilae est, teste Masio, 
qui ait: “ Aquilas hoc vertit pertinaciter, ut solet, inhae- 
rens vocibus Hebraicis : ¿gnis doctrinae [potius doctrina) 
eis.” Symmachum imitatus est Hieron., vertens: Jn dex- 
tera gjus ignea lex. ë Syro-hex., teste Masio. Errorem 
suspicor. Num Syriaca erant: (ingressus est) DSa Οὐ 
hasis? € Sic Codd. το, 44, 58, alii, Arm. 1, Syro- 
hex. Τῷ Aquilas totum periodum huc usque sic tra- 
ducit: Omnes sancti ejus in manu tua, et ipsi percussi in 
(vel cum) pedibus tuis, extollunt ec verbis tuis. Legem 
praecepit ete."—Masinss. 8 Tn Hebraeo est . . . et fuit 
in recto rew; eb sic quoque verterunt Sym. et Theod,” — 


—Car. XXXIII. 14. 


6. ἜΘ TIN .הי‎ Et (non) sint viri ejus nume- 
rus (pauci). O’. kal (alia exempl. add. Zv- 
perv?) ἔστω πολὺς (A. ἀνδράσιν") ἐν ἀριθμῷ. 


> a 
A. καὶ ἔστω ἀνδράσιν αὐτοῦ ἀριθμός. D. καὶ ἔστω- 


σαν ὀλιγοστοὶ αὐτοῦ ἀριθμός.}} 

7. MNI mah DNT. Et haec est (benedictio) 
Judae; et dixit. O’. καὶ αὕτη ᾿Ιούδα (alia 
exempl. add. kal efrer™), 

iay dy. Et ad populum ejus introduc‏ תּבִיאָנוּ 
eum. Οὐ. kal εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ ἔλθοις dv‏ 

(alia ezempl. εἰσέλθοισαν 3). 

λαὸν αὐτοῦ εἰσάξεις αὐτόν.}3 


a WP. Manibus suis contendat pro se.‏ לו 
Ο΄. αἱ χεῖρες αὐτοῦ διακρινοῦσιν (A. δικά-‏ 


Σ. ai 


E. καὶ ἐπὶ τὸν 


σονται. È. ὑπερμαχήσουσιν 15) αὐτῷ. 


χεῖρες αὐτοῦ ὑπερμαχήσουσιν αὐτοῦ.156 

8. ΠΩΣ AYP ΘΙ, TPO W TPN ΤΌΝ 
עֲל-מִי מְרֵיבָה‎ ὙΠ, Mhummim (veritas) 
tui et Urim (revelatio) fui sint viro pio tuo, 
quem teniasti ad Massah (tentationem), con- 
tendisti cum eo super aquas Meribah (conten- 
tionis). O”. δότε Aevl δήλους αὐτοῦ, καὶ ἀλή- 
θειαν αὐτοῦ τῷ ἀνδρὶ τῷ ὁσίῳ, ὃν ἐπείρασαν 


Idem. Cod. 108 in marg. sine nom.: ἐν τῷ εὐθεῖ βασιλεύς. 
Of Hex. ad Jesai. xliv. 2. ? Sic Comp., Ald., Codd. 
III, X, XI (om. καὶ), 19, 53, 56, 82, 108, x18, invito Syro- 
hex. Anon. in Cat. Niceph. p. 1655: Twa τῶν ἀντιγράφων 
οὕτως ἔχει" ζήτω Ῥ, καὶ μὴ ἀποθανέτω" Συμεὼν πολὺς ἔστω ἐν 
ἀριθμῷ' τὰ δὲ ἀκριβῆ ἀντίγραφα οὐκ ἔχει μνήμην τοῦ Συμεών. 
30 Cod. X. τι « Aquilas, superstitiosissimus interpres, 
vertit, et sit virorum ejus numerus. Symmachus, ef sint 
parvuli [Jsa 1] ojus numerus.” —Masius.  * Sic Codd. 
44, 54, alii, Syro-hex. 13 Sic Comp., Ald., Codd. IH, 
VI, XI, 15, 16, 18, alii, Syro-hex. 14 Procop. in Cat. 
Niceph. p. 1658: Ὅμοιον δὲ τῷ, ᾿Ιούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελ- 
bol σου, τὸ, ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐξάξεις (sic) αὐτόν" καὶ τῷ, αἱ 
χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου, τὸ, αἱ χεῖρες αὐτοῦ ὑπερ- 
μαχήσουσιν αὐτοῦ. Lectionem Symmachi indubitatam ema- 
culavimus e Cod. 8g, qui ad εἰσέλθοις ἂν in marg. habet: 
εἰσάξει αὐτό (sic). Praeterea Montef. e tribus Regiis [et 
Cat. Niceph. p. 1657] affert: °A. εἰς τὸν λαὸν Ἰούδα εἰσέλ- 
θοισαν, errore manifesto, quem indicavit Scharfenb. in Ani- 
madv. p. 142. 16 Cod. 85. Cod. 58 in marg.: δικάσεται 
αὐτῷ : ὑπερμαχήσουσιν αὐτῷ (sic). 18 Procop., ut supra. 


DEUTERONOMIUM. 


325 


αὐτὸν ἐν πείρᾳ, ἐλοιδόρησαν αὐτὸν ἐφ᾽ ὕδατος 
ἀντιλογίας. È. τελειότης cov καὶ διδαχή σου 
τῷ ἀνδρὶ τῷ ὁσίῳ, ὃν ἐπείρασας ἐν δοκιμασίᾳ" 
ἐδοκίμασας (fort. ἐδίκασας) αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ὕδα- 


τος τῆς ἀντιλογίας." 


10.4.  Docebunt. O’. δηλώσουσι. ‘A. pori- 
covet. 
TUDUN. Of. τὰ δικαιώματά σου. ‘A. kpt- 


pará (σου). 


baboy, Et holocaustum. O'. διαπαντός. ‘A. 
(καὶ) τέλειον. È. (καὶ) ὅλοκαυτώματα.39 


11. ΡΣ. Benigne accipias. O’. ϑέξαι. ‘A. 
εὐδοκήσῃς.3, 
Dong. Lumbos. O’. ὀσφύν. ‘A. νῶτον. 


Ἄλλος: ἰσχύν. 33 

12. ADV. Proiegens. Ο΄. σκιάζει (s. σκιάσει). 
‘A. παστώσει. ©. σκεπάσει.33 

13. TD. E praestantissimis fructibus. O’. ἀπὸ 


ὡρῶν. (A) ἀπὸ τραγημάτων. (Σ.) ἀπὸ 
ἀπωρῶν 33 

14. TABQ. O. kal καθ᾽’ ὥραν. ‘A. (kal ἀπὸ) 
τραγημάτων 25 


Hieron.: Manus ejus pugnabunt pro eo. 1 Proeop..in 
Cat. Niceph. p. 1660. Pro ἐδοκίμασας Bcharfenb. in Ani- 
madv. p. 143 non male tentat ἐδίκασας. Symmachum, ut 
solet, expressit Hieron.: Perfectio tua et doctrina tua viro 
sancto tuo, quem probasti in tentatione, et judicasti ad 
aquas contradictionis. 18 Cod. X. 19 Idem. 
2 « Aquilas pro bba vertit perfectum, absolutum; Nym- 
machus holocausta, sive incensa perfecta. —Masius. Ad 
Aq. ef. Hex. ad Thren. ii. 15. a Cod. X. 2 Idem: 
*A. νῶτον ἢ ἰσχύν. Posterior lectio est in Codd. 58, 85 
(cum νῶτον in marg.). Ad Aq. cf. Hex. ad Prov. xxx. 31. 
Ezech. i. 27. 3 Cod. 85. Cod. 54 affert: ©, σκεπάζει. 
Aquilam ante oculos habuit Hieron., vertens: guasi in 
thalamo morabitur. 2% Cod. 58 in marg. sine nom. 
“ Aquilas vocem Hebraeam traduxit fructum [ho/, ὁπώ- 
pas].”—Masius. Cf. Hex. ad Cant. Cant. v. r. 25 Tey. 
νημάτων}] ‘A. τραγηματων. εκβαλης. X. Sic habet, et huc 
refert. Quaerendum forsan est ad vocem postremam, num 
sit legendum ἐκβολῆς, et ad συνοδῶν [Hebr. YI, proventus, 
proprie quod protruditur| referendum.”—Holmes. Lec- 
tionem non exscripsit Montef. 


326 


14. Dn. 
σελήνης." 

15. .הַרְרַיקָדִם‎ O’. ὀρέων 
ἀρχῆς (A. ἀρχῆθεν. 2. ἀρχαίων ἢ. 

TIID. Οὐ. καὶ ἀπὸ κορυφῆς ( A. τραγημάτων. 
2. ὀπώρας 3). 

16, נְזִיר אֲהָיו‎ p. Et in verticem principis 
fratrum ejus. O’. καὶ ἐπὶ κορυφῆς δοξασθεὶς 
(ἼΑλλος" δοξασθέντος 39) ἐπ᾽ ἀδελφοῖς. ‘A... 
ἀφωρισμένου ἀδελφῶν (αὐτοῦ). 2X... φνλάξαν- 
Tos τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. 5 

18. JONNY. Οὐ, ἐν ἐξοδίᾳ σου. 
λεύσει cov, 

19. yow, Afluentiam. 
pupas? 

PDY DR, Ef thesauros reconditos‏ חול 
arenae.‏ 
των.‏ 


Mensium. Οὐ, μηνῶν. Oé λοιποί' 


Montium antiquorum. 


(È.) ἐν τῇ προε- 


O’. πλοῦτος. ‘A. πλήμ- 


O’. καὶ ἐμπόρια παράλιον κατοικούν-- 
PA. (kal) ἀποθέτους κεκρυμμένους čp- 
pov? E. (kal) ἀποθήκας κεκρυμμένας ἄμμῳ.“ 
20. PIAN YN Y). Et dilaniat brachium 
etiam verticem. Οὐ. συντρίψας βραχίονα καὶ 


DEUTERONOMIUM. 


[Car. XXXIII. 14— 


22. pD. 


Prosilit. 
Aos ἐξορμήσει.55 

23. H2) QW. Abundens gratia. 
δεκτῶν (A. 2. εὐδοκίας 1). 
onn D). Mare (occidentem) et meridiem. 
Ο΄. θάλασσαν καὶ λίβα. "Αλλος: δύσιν καὶ 


νότον. 38 
25. INIT. Robur tuum. Aliter: 
ἡ ἰσχύς σου. ‘A. ἕξις cov. 
26,27. D iby ný |: ִבנאֲנָתוֹ שְׁחֲקִיםם‎ 
יָרעת עוֹלָם‎ noma. 
(vehitur) nubibus. 
nus, et subtus sunt brachia sempiterna. 


"Αλ- 


O’. καὶ ἐκπηδήσεται. 


O’. πλησμονὴ 


0. 


Quies tua. 


Et in majestate sua 
Latibulum est Dèus aeter- 
O. 
καὶ ὁ μεγαλοπρεπὴς τοῦ στερεώματος: καὶ σκε- 
πάσει σε θεοῦ ἀρχὴ (alia exempl. σκέπασις 
θεοῦ ἀρχῆς), καὶ ὑπὸ ἰσχὺν βραχιόνων ἀε- 
νάων. 
αἰθέρὴ οἴκησις θεοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ὑποκάτωθεν 
βραχίονες αἰώνιοι." 
28. T3 בְּמַח‎ bi pw. 
secure solus. 


È, καὶ ἐν εὐπρεπείᾳ αὐτοῦ. ἐν νεφέλαις (8. 


Et habitabit Israel 
O’. καὶ κατασκηνώσει ᾿Ισραὴλ 


ἄρχοντα. Αλλος" καὶ θηρεύσει βραχίονα καὶ πεποιθὼς μόνος. “AXAAoss καὶ κατασκηνώσει 
κορυφήν 55 Ἰσραὴλ ἀφόβως καταμόνας. 
rw T 
36 Cod. X. Sic in marg. sine nom. Codd. VIL (manu ’A, εὐδοκίας. 38 Cod. 54 in textu: θάλ, καὶ λέβα δύσιν καὶ 
ima), 85. = Cod. 85. 38 Idem. 2 Idem in νότον. 3 ἐς Aquilas transtulit corporis habitudinem.” — 
marg. sine nom. Syro-hex. legit et pingit: καὶ ἐπὶ kopu- Masius. 2 Anon. in Oat. Niceph. p. 1668: ἔΑλλα δὲ 
Gis, δοξασθεὶς ἐν ἀδελφοῖς αὐτοῦ πρωτότοκος. ταύρου τὸ κάλλος. ἀντίγραφα οὕτως ἔχει" καὶ σκέπτασις θεοῦ ἀρχῆς. Sic Codd. VTI, 
3 Cod. 85. Cod. 58 in marg.: ἀφορισμένου ἀδελφοῦ (sic) 44, 54, 15- 4 « Sym. sic vertit, non habito respectu 


αὐτοῦ: φυλ, τοὺς åð. αὐτοῦ, 31 Procop. in Cat. Niceph. 
p. 1666 tacito interpretis nomine laudat: εὐφράνθητι, Za- 
βουλὼν, ἐν τῇ προελεύσει gov . . . μέχρε γὰρ ταύτης προῆλθε παρ᾽ 
αἰγιαλοὺς θαλάσσης, ὡς Ἰακὼβ προεφήτευσε. OF Hex. sd 
Exod. xxi. 8. Psal, cxx. 8. 32 Cod. X (cum πλήμμυρα). 
33 Idem. 3 Cod. 54 in textu lectioni LXXvirali prae- 
mittit: καὶ ἀποθῆκας κεκρυμμένας ἄμμῳ, “ Aquilae lectionem,” 
ait Holmesius, “ intus receptam e margine.” Immo Sym- 
machi versio est, cujus Latina tantum exscripsit Masius : 
capsas quae in arena occultantur; Syriaca autem nobis 
tradidit Bar Hebraeus a Schroetero editus: h> 5 
aS ? labo, 85 Cod. 54 in textu post 
ἄρχοντα: καὶ θήσει (sic) Bp. καὶ κορυμφήν (sic). “ Aquilas 
vertit, ut Latinus: cepit brachium etiam verticem.” —Ma- 
sius, 80 Idem in textu: καὶ ἐκπηδήσεται ἐξορμήσει, €x 


duplici versione. St Nobil. affert: 3. εὐδοκίας, Cod. X: 


distinctionis quae in Hebraeo est: “ Et in praecellentia 
puleritudinis suae [fort. abajo hom2aso]. In nubibus 
habitaculum Dei ab initio, et ab imo brachiorum mundi.” 
—Masius. Ad ἀρχὴ Cod. 85 in marg.: år ἀρχῆς. Deinde 
haec, ef ab imo brachiorum mundi, male versa sunt, ni 
fallor, e Syriacis p>: Las Kuhn g, he καὶ 
ὑποκάτωθεν βραχίονες αἰώνιοι, quam versionem, tacito auctore, 
laudat et enarrat Procop.-in Cat. Niceph. p. 1669. Pos- 
tremo ad Symmachi reliquias pertinere videntur ea quae 
apud eundem Procopium paulo ante habentur: οὗ καὶ οἴκη- 
σιν τὸν αἰθέρα [sic passim pro D'PPY Sym. in Hexaplis] 
λέγει διὰ τὴν καθαρότητα, ὑπεράνω δυνάμεων ἁπασῶν, ds λέγει 
βραχίονάς αἰωνίους ὑποκειμένας θεῷ. Tum vero pro tells 
Masius nimis generaliter transtulit in nubibus. 2 Anon. 
in Cat. Niceph. p. 1669. Proculdubio est Symmachi, eui 
noa ἄφοβος sonat Psal. lxxvii. 53. Ezech. xxxiv. 27. 


Car. XXXIV. 72 


28. NN דָג‎ PDN. O’. ₪ σίτῳ καὶ οἴνῳ. 
Alia exempl. ἐπὶ γῆς σίτου καὶ otvov.® 
bynny TOVIN, Eriam caelum ejus stillat 
rorem. O’. kal ὁ οὐρανός σοι (alia exempl. 
αὐτῷ ἢ) συννεφὴς δρόσῳ. E. καὶ ὁ οὐρανὸς αὐτῷ 
ὁμιχλωδήσεται (S. γνοφωθήσεται) δρόσῳ. 
29. WNN ΔΤ, 
jestatis tuae. O’. 
σου. 


Et is qui est gladius ma- 
καὶ ἡ μάχαιρα καύχημά 
PA. καὶ ὡς μάχαιρα καὐχησίς cou. 

ὙΠ. Et simulatores agent. O', καὶ ψεύ- 
σονται (*AXXoss dpvicovrat*),. 
Cap. XXXIIL g. (δ) ὅτι (ἢ) ἐφύλαξε. 
πληρώσεως XK αὐτῆς «4.39 


16. 


Car, XXXIV. 
1. מוֹאָב‎ niwy. O’. ἀπὸ ἀραβὼθ Μωάβ. ᾿Α. 
ἀπὸ ὁμαλῶν Μωάβ." 


eby, O’. ἐπὲ προσώπου. 
2 


Alia exempl. κατὰ 
πρόσωπον. 
1-3. עד-צעַר‎ - m WRAL 
αὐτῷ κύριος. ἕως Σηγώρ. 


O’. καὶ ἔδειξεν 
Τὸ Σαμαρειτικόν" 


DEUTERONOMIUM. 


327 


καὶ ἔδειξεν αὐτῷ κύριος πᾶσαν τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ TOTA- 
μοῦ Αἰγύπτου ἕως τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου 
ποταμοῦ Εὐφράτου, ἕως τῆς θαλάσσης τῆς ἐσχάτης. ὃ 

8. QA3OTNNY. Et plagam australem. O’. καὶ τὴν 
ἔρημον ("AM os τὸν νότον ἢ). 

Y nypa ὝΞΞΙΤ ΓΝ. Ez planitiem vallis 
Jericho. O’. καὶ τὰ περίχωρα (alia exempl. 
add. πεδίου ‘Iepixó. 

5. Γῆ ΣΡ. Οὐ. ὁ οἰκέτης (Αλλος" rats) Kv- 
piov. 

6. מוֹאָב‎ YNA `. In valle in terra Moab. O’. 

Alia exempl. ἐν Taz ἐν γῇ Μωάβ." 


O. τὴν ταφὴν 


ἐν Tai. 
InבpTNN.‎ Sepulerum ejus. 
(alia exempl. τελευτὴνϑ) αὐτοῦ. 


7. nnb .וְלֹאינְס‎ Et non fugerat viror (Graeco- 
Ven. τὸ ὑγρὸν) ejus. O’. οὐδὲ ἐφθάρησαν τὰ 
Χχελώνια (potior scriptura χελύνιαϑ) αὐτοῦ (Οἱ 
λοιποί: σιαγὼν αὐτοῦ. ‘O'EBpaiose τὰ χλωρὰ 
αὐτοῦ"). Αλλος' οὐδὲ ἐφθάρη τὸ πρόσωπον 

Schol. ‘O Λατῖνος" οὔτε οἱ ὀδόντες 

αὐτοῦ ἐταράχθησαν."8 


avrod. 


TTR nse 


® Sic Codd. 44, 54, 74, alii, Syro-hex. H Sic Comp., 
Ald., Codd. ITI (cum συννεφὴς αὐτῷ), VII, X, XI, 15, 18, 
alii, Arm. x, et, ut videtur, Syro-hex. 45 ἐς Συγνεφὴς 
δρόσῳ, h.e. caelum sit ipsi nubilum rore. Sic enim La- 
tinus [caelique ejus caligabunt rore] et Symmachus verte- 
runt."—Masius. Of. Hex. ad Deut. xxxii. 2. Psal. lxiv. 13. 
# « Aquilas vertit: δὲ tanquam gladius jactantia tua.” — 
Masius. 1 Cod. 58 in marg. Lectio Aquilam refert, 
coll. Hex. ad Psal. lxv. 3. Jesai. xxx. 9. Hos. iv. 2. 
® Sic sine aster. Codd. 58, 128. * Syro-hex. (cum 
“ obelisco”). Sic sine aster. Codd. 44, 58, 59, 74, alii. 

Car. XXXIV. 1 Procop. in Cat. Niceph. p. 1671: Ἀκύ- 
λας τὸ ἀραβὼθ ἀπὸ ὁμαλῶν ἐξέδωκεν, ὅ ἔστιν ἀπὸ τῆς πεδιάδος. 
“ Aquilas: ex planitie Moab? —Masius. 5 Sic Codd. 
τό, 18, 28, alii (inter quos 86, cum ἐπὶ προσώπου in marg.). 
5.“ Καὶ ἔδειξεν αὐτῷ κύριος πᾶσαν τὴν γῆν. Syrum exemplar 
notat in margine, quod illa verba quae sequuntur usque 
dum dicitur, καὶ εἶπε κύριος πρὸς Μωυσῆν, sint in Hexaplo 
Origenis notata obelisco, eo quod in Hebraico exemplari 
quod apud Samaritanos exstabat, pro illis fuerant scripta 
haec: καὶ ἔδειξεν αὐτῷ κύριος πᾶσαν τὴν γῆν K. τ᾿ €” —Masius. 
In lectione Samaritana haec, dard τοῦ ποταμοῦ-----Ἐὐφράτου, 


in textum LXXviralem post ἕως Δὰν infert Cod. rg. In 
textu Hebraeo-Sam. hodie legitur καὶ ἕως τῆς θαλάσσης, 
invito, ut videtur, Syro-hex. t Cod. 58 in marg. Cf. 
Hex. ad Num. xxi. 1. ë Sic Codd. 44, 58, 74, alii. 
5 Sic in marg. Cod. X; in textu autem Codd. g5, 68 (cum 
παῖς οἰκέτης). ' Sic Codd. III, VIL, X, 1g, 28, alii (inter 
quos 85, cum γῇ Μωὰβ in marg.), Syro-hex. 8 Sic 
Codd. IHI, VII (in marg. manu rma), X (in marg.), 15, 
x8, alii, Syro-hex. (laaN.aa). Severus in Cat. Niceph. 
p. 1673: καὶ οὐκ εἶδεν οὐδεὶς τὴν τελευτὴν ἢ τὴν ταφὴν αὐτοῦ. 
? Sic Comp., Codd. III (cum ἐφθάρη), VII (corr. ex χελύ- 
pia), X, XI, τό, 18, alii. In Vaticano verba τὰ x. αὐτοῦ 
desunt, testibus Masio et Maio. Exprimunt maxillae ejus 
(vaãas 1) Syro-hex., teste Masio, et Arm, r. Denique Cod. 
VII in marg. manu 268; rà μάγουλα, h.e.genae.  * Cod. 85. 
¥ Cod. Reg. 2240, teste Montef. Cf. Gen. xxx. 37. Ezech. 
xvii. 24 in Hebr. et LXX. 12 Sic in textu Codd. 54 
(om. αὐτοῦ), 59 (idem), 75. Cod. X in marg.: ἐφθάρη τὸ 
18 Cod. 56 in marg. Vulg.: nec dentes illius 
moti sumi. Aliud scholium e marg. Cod. 64 excitavit 
Holmes.: οὐδὲ ἐδεήθη ἱλασμοῦ, quae versio est Hebraeorum 
putide scriptorum, TDOP) Nb}. 


πρόσωπον. 


828 DEUTERONOMIUM. [Car. XXXIV. 8-12.] 


8. O’. ἐπὶ (alia exempl. ἐν τῷ πέραν ἢ) τοῦ ᾿Ιορδάνου (kel) τὰ θαυμάσια τὰ μεγάλα, καὶ (πᾶσαν) τὴν 
κατὰ “Ἱεριχώ δ χεῖρα τὴν κραταιάν. Aliter: Ο΄, καὶ πᾶσαν 

9. mA Div. O. πνεύματος συνέσεως ("Αλλος" τὴν χεῖρα τὴν κραταιὰν, καὶ τὰ θαυμάσια τὰ 
copias). μεγάλα." 


12. by וּלכל הַמּוֹרָא‎ noma הַיד‎ boba. Οὐ. | .לעכי.12‎ O’. ἔναντι. "ΑΛλορ" ἐνώπιον 8 


e 


1 Sic Codd. 44, 59, 74, alii. 15 «Foc in Hebraeo non Codd. 58, 82. Duplex lectio, σοφίας καὶ συνέσεως, est in 


habetur, nee Syrus interpres agnoscit; tamen per aste- Codd. 44, 74, aliis. ¥ Sic Syro-hex., teste Masio. 
riscum in Syro ezemplari ad marginem adscribitur.” — 18 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem Cod. 30. 


Masius. 18 Sic in marg. Cod. X; in textu autem 


APPENDIX AD PENTATEUCHUM, 


in qua lectiones quaedam τοῦ Zapaperrixod cum versione Samaritana a Briano Waltono 
edita conferuntur. 


Gen. iii. 23 (22). Pro BD WINI Versio Sama- 
ritana est ΓΙ PDD, h.e. tanguam elatus (cf. 
G. B. Winer in libelo: De Versionis Pentateuchi 
Samaritanae Indole, Lips. 1817, p. 60) sive suffi- 
ciens (per metathesin pro PID) a se ipso; quae 
cum Symmachi versione conferri potest. 

Gen. v.25, 26. In utraque lectione delendum 
videtur τὸ Σαμαρειτικόν, Nimirum in priore V. 5. 
habet nnw יnwi‎ yaw; in posteriore autem MON 
,ומשין שתה ותת מואן שתה‎ concinente textu He- 
braeo-Sam. Cf. S. Kohn De Pentateucho Sama- 
ritano, Lips. 1865, p. 66; cujus tamen alterum 
exemplum Lev. xx. Ir falsum esse probavimus in 
Hexaplis nostris ad loc. 

Gen. xliv. 5. Tò Zap. kal αὐτὸς πειρασμῷ mer 
V. S. ינסי בה‎ DI NM, h.e. Et 
ipse tentatione tentai in eo. 

Gen. xlix. 15. Tò Zap. καὶ ἔστι γεωργὸς ὑπη- 
ρετεῖν. V.S. לאריס פרנס‎ Mm, h. e. Et factus est 
in tributum (cf. Deut. xx. 11 in V. S.) pasior (s. 
γεωργός ?). 
librorum dissensione dubitatio oriri potest. 

Gen. xlix. 23, 24. Tò Zap. καὶ ἐμίσησαν αὐτὸν 


g 2 PS A 
pager ἐν αὐτῷ. 


Sed de auctore Graecae lectionis e 


κάτοχοι μερίδων. καὶ διέμεινεν ἐν βάθει τόξευμα 
V. 8. ומלמואה מסחני פלנים ודרת בעמקה‎ 
nwo, h. e. Et oppresserunt eum domini divisionum. 
Ubi בעמקה‎ 
cepit interpres Graecus eo sensu quo Hebraeis 
dicitur PY, PY. Cf. Winer L c. p. 9. 


αὐτοῦ. 


Bt habitavit in fortitudine arcus ejus. 


Gen. L το. Tò Zap. μὴ φοβεῖσθε: καὶ yàp po- 
V. 8. לתדחלון החליפת אלהים‎ 
TN, h.e. Ne metuatis: num loca Dei ego sum? 
quae cum Hebraeis accurate concinunt. Lectio 
hexaplaris e Gen. xlii. 18 concinnata esse videtur. 

Exod. viii. 21. Tò Zap. (τὸν) κόρακα, V.S. ni 
many, h.e. corvum. Vid. Gen. viii. 7. Lev. xi. 15. 
Deut. xiv.14 in V.S. 

Exod. x. 7. Tò Zap. els dras. 
h.e. in scandalum. 

Ibid. Tò Zap. πρὶν γνῷς ὅτι ἀπόλλυται Atyv- 
mros. V.8. ,האדלה תחכנם הלא מבדה מצראי‎ h. e. 
Antequam scias guia perdita est Aegyptus. 

Exod. xii. 42. Tò Zap. φυλάξεως. V.S. TO), 
h. e. cusiodiarum. 

Exod. xiii. 13. Tò Zap. παραδώσεις. Sed V. S. 
TDT, h. e. et decollabis id, juxta Hebraeum. 

Exod. xiv. 15. Tò Zap. ἵνα ἀπάρωσιν. V.S. 
loon, h. e. et proficiscantur. 

Exod. xiv. 20. Tò Zap. καὶ ἢν τὸ νέφος καὶ τὸ 
σκότος, καὶ ἔφαινε τῇ νυκτί (s. τὴν νύκτα, s. ἐν τῇ 
V.S. עננה מחשך ומניר עם ליליה‎ mm, 
quae sonare videntur: Et fuit nubes obfenebrans et 
illuminans cum nocte. 

Exod. xvi. 31. Tò Zap. ὡς σπέρμα ὀρύζης. V.S. 
τὸ» MND, h.e. ut oryza decorticata. 
parallelo Num. xi. 7 pro eodem Hebraeo V. S. 
habet: Op YW, h.e. sicut semen decorticati. 
Winer 1. c. p. 27: “ Permutata existimo [in priore 


z A 
βούμενος θεόν εἶμι. 


V. S. ,למנבי‎ 


νυκτί). 


In loco 


330 


loco] sive ab interprete, sive a librario (turbato, ut 
fit, literarum ordine) vocabula y4 et mN; in libra- 
rium vero hujus erroris culpam propterea transferre 
malim, tum quod Num. xi. 7 recte legitur YNI, 
tum quod Graeco-Samar. exhibet ὡς σπέρμα ὀρύζης. 
Oryzae autem notionem inesse hic [Graecus] cre- 
didit voci ,קליף‎ eadem fortasse ratione ductus, qua 
et recentiorum nonnulli Hebr. Tà de hoc frumenti 
genere interpretati sunt.” 

Exod. xxvi. 5. Tò Zap. διαδεχόμεναι συμβολαὶ 
μία πρὸς μίαν [ἀντιπροσώπως κατὰ τὸ προσέχειν 
ἀλλήλαις]. 
braeae quoque veritati satisfacit, in V.S. continetur, 
videlicet : ΣΤΊΓΙΝ ,מקבלן אנביה חדה‎ h.e. ezcipientes 
fibulae ejus una ad alteram. 

Exod. xxxii. 18. Tò Zap. οὐκ ἔστι φωνὴ ἀποκρέ- 
σεως ἀνδρείας, καὶ οὐκ ἔστι φωνὴ ἀποκρίσεως ἥττης, 
ἀλλὰ φωνὴν ἁμαρτιῶν ἐγὼ ἀκούω. V.S. bp nÒ 
סיעה נצעה ולית קל סיעה מתנצעה קל עובים אנה‎ 
ynw, h.e. Non est vox coetus victoriae, et non est 
vow coetus cladis; vocem peccatorum (ἁμαρτιῶν) ego 
audio. 

Exod. xxxviii. 8. Tò Zap. τῷ ὁράματι τῶν δυνά- 
peav τῶν ἰσχυσάντων ἐν θύρᾳ τῆς σκηνῆς τοῦ pap- 
בחוביה חיליה דאתחילו תרח אהל .8 .ץ‎ 
W, h. e. In visionibus potestatum quae invaluerunt 
[Waltonus vertit: turmalium turmatim convenien- 
tium] ad ostium tentorii conventus. 


Prior pars tantummodo, quae He- 


τυρίου. 


APPENDIX AD PENTATEUCHUM. 


Lev. iv. 15. ix. τ. Pro Hebraeo “33 Anon. affert : 
οὗ σοφοὶ, et sic fere ubivis V. S. 9937. 
Lev. vii. 45. τυ. Portio dimensa. O'. ἡ 


χρῖσις. Anon. ἡ μεγαλειότης, V.S. man, h.e. 
excellentia. Sed Winerus 1. c. p. 36 man hic 


unctionem notare afirmat, apte conferens NIN, un- 
gere, Exod. xxix. 29 in V. S. 


Lev. viii. 15. Tò Zap. καὶ ἱλάτευσεν. V.S. 
nbo,, h.e. et expiavit. 

Lev. xv. 3. Tò Zap. καὶ ἐσπίλωσεν. Sed V. S. 
mn, h. e. clausus. 

Lev. xxv. 25. Tò Zep. λυτρωτής (αὐτοῦ). V.S. 
nD, h.e. redemptor ejus. 

Lev. xxvi. 44. Tò Zap. ἰλάσονται. V.S. TY, 


h.e. acquiescent. 

Lev. xxvii. 14. Tò Zap. καὶ διατιμήσεται αὐτὴν 
ὁ ἱερεὺς, εἴτε καλὴ, etre campá. V.S. Jn TIIN 
מב וביץן ביש‎ ΤΣ, h.e. Et aestimabit illud (animal) 
sacerdos inter bonum et inter: malum: quae a ver- 
sione LXXvirali propius absunt, 

Num. iv. 26. Tò Zap. ἐπίσπαστρον. 
est DPD. 

Num. xviii. 7. Tò Zap. καὶ δόματι δώσω τὰς 
V. 5. (מתנה אתן ית כהנתכן‎ h. e. 
Et donum dabo sacerdotium vestrum. 

Deut. iii. 27. Lectio Symmachi τῆς σκοπῆς, a 
nobis leviter suspecta, defendi potest ex V. S. ‘JD, 
specula. 


In V.S. 


ἑερατείας ὑμῶν. 


Praeterea ad loca Lev. xiii. 7, 31. xx. 20. xxv. 5. XXVİ. 24. Num. v. 18. vii. 3. xiii. 33. xxi. I1. 
xxix. 1, 35. xxxi. 26. xxxiii. 20 lectiones τοῦ Σαμαρειτικοῦ ad versionem Samaritanam in notis 


exegimus. 


JOSUA. 


IN LIBRUM JOSUAE 


MONITUM. 


“ LECTIONES libri Josuae magno numero nobis suppeditavit Codex Basiliensis ille, de 
quo frequenter supra ; illius item ope plerumque ediscitur, ex quo vel ex quibus interpretibus 
prodirent ea quae in editione LXX interpretum hexaplari asteriscis notabantur. Nam etsi 
ea ut plurimum ex Theodotione desumerentur, aliquando tamen ex aliis quoque, Aquila 
scilicet, vel Symmacho, vel ex omnibus simul excepta adhibebantur. Praeter Basiliensem 
subsidio etiam fuerunt libri manuscripti, ac etiam editi. 

“ Codex Regius 1825. 

“ Cod. Reg. 1872. 

“ Cod. Reg. 1888. 

“ Eusebius et Hieronymus de Locis Hebraicis [Vid. Monitum ad Numeros, p. 223]. 

“ Theodoretus editus anno 1642 [Opp. Tom. I, pp. 299-320 juxta edit. J. L. Schulzii]. 

* Procopius in Heptateuchum [Vid. Monitum ad Exodum, p. 78]. 

« Andreas Masius in Josuam [Antverpiae editus, anno 1574, sub titulo: Josuae Impera- 
toris Historia illustrata atque explicata ab Andrea Masio]. 

« Jo. Ernesti Grabe editio [Tom. I, continens Octateuchum, Oxonii, 1707]. 

“ Notae editionis Romanae et Drusi. 

“ Porro non modicum discriminis observabit plerumque eruditus Lector inter ea quae 
Masius et Grabe asteriscis notant, et ea quae in Basiliensi feruntur. Quae vero sit varietatis 
hujusmodi causa in Praeliminaribus indagatum.’—MoNTEF. 


Praeterea e Catalogo Holmesio-Parsonsiano nos adhibuimus subsidia quae sequuntur. 


IV. Sarravianus, a Tischendorfio editus. Incipit ab initio Cap. x; desinit ad Cap. xix. 23. 
VII. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Continet Cap. i. 1—ii. g, ii. 15—iv. 5, iv. 10—V. I, V. 7—Vi.23, 
vii. I—ix. 27, X. 37— xii. 12. 

X. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Continet Cap, i. 1---π. 6, xxii. 34—xxiv. 33; sed in posteriore 
particula nullae omnino notae marginales comparent. Praeter schedas Montefalconianas et lec- 
tiones a Parsonsio editas usi sumus collatione libri Josuae a Jo. Jac. Griesbachio confecta, quae 
exstat in Eichhornii Repertorio etc. Tom. I, pp. 117—136. 

54. Vid. Monitum ad Numeros, p. 223. 

57. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 

58. Vid. Monitum ad Exodum, p. 78. 

85. Vid. Monitum ad Exodum, pp. 78, 79. 

108. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 


334 IN LIBRUM JOSUAE MONITUM. 


Versionis libri Josuae Syro-hexaplaris duplex reddenda est ratio; primum illius exem- 
plaris quod olim ad bibliothecam Andreae Masii pertinebat, cujus post obitum mira infelicitate 
ex hominum conspectu prorsus evanuit: deinde Codicis Nitriensis, qui hodie in Museo Bri- 
tannico asservatur. 

I. Sic igitur de suo codice Masius in Epistola Dedicatoria p. 6: “In ea autem correc- 
tione emendationeque cum aliorum vetustissimorum codicum, et praesertim ejus qui in 
Vaticana bibliotheca habetur, fidem sum secutus, tum interpretem Syrum ubique auctorem 
certissimum habui, qui ea Graeca ad verbum expressit ante annos nongentos, quae in Ada- 
mantii Hexaplis ab Eusebio in nobili illa Caesariensi bibliotheca fuere collocata .... Habeo 
enim ab illo interprete Syro etiam Judicum historias et Regum; praeterea Paralipomena, 
Ezdram, Esther, Judith ; denique Tobiae, et Deuteronomii bonam partem.” Idem Vir erudi- 
tissimus in Syrorum Peculio voces Syriacas excitat e libris Exodi (Cap. xxxii), Deuteronomi, 
Josuae, Judicum, Regum quatuor, Esther, Judith, et Tobit. Quod vero ad Josuam attinet, si 
excipias particulam pagellae in qua primi sex versus Oapitis iii scripti erant, codex integerri- 
mus fuisse videtur, et insigni illi Ambrosiano, cujus fortasse segmentum erat, fere aequiparandus. 
Ex hoc igitur monumento Masius editionem miztam, ut ipse vocat, hoc est, textum LXXviralem 
vere hexaplarem, obeliscis et asteriscis distinctam, qualis denique ab ipsius Origenis manu pro- 
dierat, concinnandam suscepit, et (praesertim in defectu librorum Graecorum hexaplarium, quo- 
rum usus nobis conceditur) a proposito suo non longe aberravit; quamvis dubitatio subire potest 
de tot copulis, perspicuitatis causa a Senioribus assumptis, obelis immisericorditer jugulatis 
(dg. kaid οὐκ ἐγκαταλείψει (i. 5); φυλάσσεσθε --- καὶ 4 ποιεῖν (i. 7); --- καὶ 4 οὐκ ἀποστήσεται (i. 8); 
al γυναῖκες ὑμῶν -kald τὰ παιδία ὑμῶν (i. 14); ἀνάβητε --- καὶ 4 ἴδετε (ii. 1); in quibus omnibus 
locis notam reprobationis ignorat noster codex). Quod vero ad lectiones trium interpretum, 
margini codicis illitas, attinet, eas non paucas in Annotationibus et Commentario suo Auctor 
excerpsit, non tamen Syriace (quod dolendum est), sed Graece aut Latine appositas; quas 
omnes, post minus perfectas Drusii et (qui eum serviliter imitatus est) Montefalconii curas, 
collegit et in examen revocavit Jo. Gottfr. Scharfenberg in Animadversionum Specimine II, 
Lips. 1781. 

TI. Alter codex (nobis “ Syro-hex.”) est Musei Britannici, signatus “ Addit. MSS. 12,133,” 
foll. 109-169, saeculi VIII. Continet librum Josuae integrum, exceptis Cap. i. 11—ii. r, 
ii. rı——-ïi. 16, vi. 16-25, vii. 6-15, x. 2—11. Of. Wright Catalogue of Syriac MSS. in the 
British Museum, Part I, pp. 31, 32. Scriba suas partes eleganter, sed paulo negligentius, 
praesertim in obelis, asteriscis et cuneolis ponendis, egit. Apographum suum nostri operis in 
gratiam denuo exscripsit Ceriani noster, qui codicis lacunas e Lectionario ejusdem biblio- 
thecae, signato “ Addit. MSS. 14,485,” notis Origenianis et lectionibus marginalibus destituto, 
partim explevit. 


JOSUA. 


Carve I. 


1. עָבָד יְהנה‎ ngo .בהי אַחֲרֵי מוֹת‎ O’. καὶ ἐγέ- 
vero μετὰ τὴν τελευτὴν Μωυσῆ X δούλου kv- 
ρίου 4.1 
pa .אַלהיהושע‎ 0 τῷ Ἰησοῖ υἱῷ Ναυή. 
᾽Α. E. πρὸς ᾿Ιησοῦν υἱὸν Navý.? 
NWO. Famulo. Οὐ. τῷ ὑπουργῷ (alia exempl. 
Acirovpyĝ*). 
2. ΓΕ In. O. τὸν ᾿Ιορδάνην X τοῦ- 
Oi λοιποΐ: τὸν ᾿Ιορδάνην τοῦτον. 


2. μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Μωυσῆ .. .3 


τὸν 4.5 
byin Ὁ ob. Ο΄. αὐτοῖς X τοῖς υἱοῖς 
᾿Ισραήλ 4. 
3.12 obn. O’. τῶν ποδῶν ὑμῶν X ἐπ᾽ αὐτόν 4.3 
O. ἐπ᾽ αὐτόν. 


φϑ:- 


Caz. I. * Masius in Annot. p. 125: “ Illud, δούλου κυ- 
piov, debet asterisco apposito notari; nimirum a LXXII 
praeteritum, atque ex Theodotionis interpretatione huc 
additum est.” Sic Syro-hex. (nullo cuneolo), et sine 
aster. Comp., Ald., Codd. VII, 15, 18, 19, alii (inter quos 
85 in marg.). ? Syro-hex. rao em? INS ew. 
o Laas. 3 Cod. 108, Syro-hex. 4 Sic Ald., Codd. 
ILI (cum Nr.), X (idem), XI, 15 (sine τῷ), 16, 18 (ut 15), 
alii (inter quos 85, cum ὑπουργῷ in marg.). Syro-hex. 
erLasa.aso. Cod. X in marg., teste Griesbachio: of O 
xo (fort. xo τῷ, i.e. χωρὶς τῷ). λοιπὸν οὖν τοῦ ἀληθινοῦ Ἰησοῦ 
χρίζη (χρήζει) τὰ πράγματα, ὡς λέγει' προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει 
KT, ἑ. δ Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. VII, 44, 58, 
alii, Arm. I. ὁ Codd. X (teste Griesb.), 85. T Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. 44, 58, alii, Arm. z (sine 


4. myI pm. O. καὶ τὸν Ἀντιλίβανον X τοῦ- 
τον 4.9 Oi urob rodrov.™ 


DaI yy b. O’. Vacat. SX πᾶσαν τὴν γῆν 
τῶν Χετταίων 4.2 Oi λοιποί πᾶσαν τὴν γῆν 


τοῦ Χετταίου, 
bima ΣΤ. O’. καὶ ἕως τῆς θαλάσσης 
τῆς ἐσχάτης (alia exempl. μεγάλης 15). 
5. Tb WN. O. ἄνθρωπος κατενώπιον ὑμῶν. 
YAM os οὐθεὶς κατὰ πρόσωπόν cov." 


6. ΤΌΣ. Possidendam distribues. O’. ἀποδιελεῖς, 
Alia exempl. διελεῖς ; alia, drodiacreAets." 
ΓΑλλος" διαμεριεῖς." 

opaybo. O’. τοῖς πατράσιν ὑμῶν ( A. È. αὐτῶν 15). 


8 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 44 (cum 
ér αὐτὴν), 74, alii. ? Cod. X. 1 Sic Syro-hex., et 
sine aster. Codd. VIL, XI, 44, 74, alii. Cod. X, 
12 Syro-hex. in textu: Jug kaj? Dox. Masius 
vertit: ἃ πᾶσαν γῆν Ἑταίων ὁ, Graecis e Comp. mutuo 
sumptis. 18 Cod. X. ic in textu Codd. VII (praem. 
καὶ), XI (idem), τό, 18, alii (inter quos 85, ut VII). 
¥ Sic Comp., Codd. το, 108, 118, et Syro-hex. in marg. 
16 Sic in textu Codd. 30, 85 (cum οὐθεὶς in marg.) Prae- 
terea οὐθεὶς pro ἄνθρωπος est in Codd. τό, 18, aliis. 
16 Prior lectio est in Cod. IT (cum ἀποδιελεῖς manu 24%); 
posterior in Ald., Codd. IH, VII, XI, 15, 16, 18, aliis (inter 
quos 85, cum ἀποδιελεῖς in marg.), et Syro-hex. (a+9}, 
non wx9l). X Cod. 58 in marg. Syro-hex. 


αὐτοῖς). 


336 


7. TRO YONI O’. καὶ ἀνδρίζου X σφόδρα 4.19 
Οὐ λοιποῖ σφόδρα,29 
.ְכָל-הַתּיֹרָה אֲשֶׁר‎ 0'. y4 κατὰ πάντα τὸν 
νόμον 4 kalórii 
vópov 


bitap. Ο΄. οὐδὲ (alia exempl. ἢ 3) εἰς ἀρι- 
στερά, Θ. οὐδέ. A 
qom wN. O”. οἷς ἐὰν πράσσῃς (©. πορεύῃ 3). 
8. τον תַּשְׁמֹר‎ mab. O’. iva εἰδῇς (alia ex- 
Of λοιποί: ἵνα φυλάσ- 


O:é λοιποί κατὰ πάντα τὸν 


empl. συνῇς 35) ποιεῖν, 
ons (ποιεῖν) 57 


io DNIT. O’. τὰ γεγραμμένα X ἐν αὐτῷ 4,38‏ כִּי 


Of λοιποῖ ἐν αὐτῷ dr? 
מּצֵלִיהַ‎ ἮΝ. Tunc prosperabis. O’. τότε εὐοδω- 
θήσῃ, καὶ εὐοδώσεις (alia exempl. edodéro). 


9. .וְאַל-תַּחֶת‎ O’. μηδὲ φοβηθῇς CAAM os πτοη- 
83s). 


Ο΄. eis πάντα (alia exempl. add. rérov.®‏ .בְּכל 
Oi λοιποί: x&pov®).‏ 


® Sic Syro-hex. (cum σὺ X σφόδρα 4), et sine aster. Ald., 
Codd. r5, 44, 54, alii, Arm. τ. 2 Codd. X, 85. 21 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. VII, 44, 55, alii, Arm. 1. 
33 Codd. X, 85. 28 Sic Comp., Ald., Codd. III, VI, X, 
185, 18, alii, Arm. x, Syro-hex. A Cod. X, % Codd. 
X (teste Griesb.), 85 (in marg. sine nom.). 36 Sic 
Comp., Ald., Codd. III, VIL, X (cum εἰδῇς in marg.), XI, 
I5, τό, 18, alii, Arm. r, Syro-hex. Codd. τό, 18, 28, 30, 
alii: Wa συνῇς ἐν πᾶσιν οἷς ἐὰν ποιῇς, ὅπως φυλάσσῃς ποιεῖν, 
lectione e vv. 7, 8 conflata. = Syro-hex. foray (wo 
ὁ κάλλη. Sic in textu Codd. 44, 52 (cum ὅπως pro ἵνα), 54 
{eum φυλάσσῃ), 74, alii. Lucif. Calar.: ut custodias facere. 
Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. VII, 16, 18, 
go, alii, Arm. I (cum ἐν αὐτῇ). 2 Cod. X (cum ἑαυτῷ 
pro αὐτῷ). Cod. 85 in marg.: ἐν αὐτῷ ὅτι. Particula 
habetur in Codd. VII, 18, 64, Syro-hex. 80 Sic Codd. 
44,74,16, alii. Brevior lectio, τότε εὐοδώσω, est in Codd. 
19. 54, 75, 8115, Syro-hex., et Lmcif. Calar. a Sic in 
marg. Cod. 85; in textu autem Codd. VII, 54. 82 Sic 
Comp., Codd. VII, 16, 18, 19, alii. 88 Cod. X in marg. : 
Οἱ Ὁ, τόπον. 81 Procop. in Cat. Ni- 
ceph. T. II, p. 7: Ταῦτα διὰ τῶν γραμματέων Ἰησοῦς δεδήλωκε 
τῷ MaG’ ods ὁ μὲν Ax. ἐκβιβαστάς φησιν, ὁ δὲ Sip, ἐπιστάτας" 
ἑοίκασι δὲ κατὰ τοὺς παρὰ ‘Popalous ἐκσκέπτορας [“ Fæceptores, 
b.e. notarii, qui acta judiciorum describunt, judicis sen- 


Oi λοιποί" χῶρον. 


JOSUA. 


[Car. 1. 7— 


10. ΣΝ,  Soribas. 
PA, τοῖς ἐκβιβασταῖς. 
11. לָכֶם‎ QT. O’. ἑτοιμάζεσθε X ἑαυτοῖς 43° 


Οὐ λοιποΐ éavrois.® 


Ο΄. τοῖς γραμματεῦσι. 
2. τοῖς ἐπιστάταις.39 


Day. O’. διαβαίνετε. Aliter: O’. διαβή- 
σεσθε.3} Oi λοιποΐ διαβαίνετε, 88 


O’. Vacat. X κληρονομῆσαι «4.39‏ לְרְשְׁתָהּ 


12. .לאמר‎ O’. Vacat. X λέγων 4? Oi Ao 
rot λέγων." 


14. DIDY. Ο΄. τὰ παιδία (Z. φορτίον ὑμῶν. 
Po .אֲשֶׁר נַָן לָכ מֹשָׁה בְעבֶר‎ O. ἡ 
ἔδωκεν ὑμῖν X Μωυσῆς πέραν rod Ἰορδάνου 4. 
Oi anot Μωσῆς πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου 4.44 


mw. Agmine instructo. O’. εὔζωνοι. ‘A. 


ἐνωπλισμέναι. “Ὁ 


yia b3, Ο΄. πᾶς ὁ ἰσχύων X ἰσχύϊ, 45‏ הַהַיְל 
FIN amy. Ο΄. Vacat. X καὶ κληρονο-‏ .15 
μήσετε αὐτήν «4.5‏ 


tentiam excipiunt. ΟΣ, Cangii Glossar. Med. οὐ Inf. La- 
tinitatis, T. TIT, p. 310.”—Scharfenb.] εἶναι, δὶ ὃν δηλοῦσι 
τοῖς δήμοις of ἄρχοντες τὸ δοκοῦν, Cf. Hex. ad Deut, xvi. 18. 
Syro-hex. affert: ὁ lx... οὐ 306 Sic Syro-hex. (ut 
videtur), et sine aster. Codd. VII (cum ἑτοιμάσατε), 4.4, 54, 
58, alii (inter quos 85, cum ἑαυτοῖς in marg.), Arm. I. 
Minus probabiliter Masius: “ Post ἑτοιμάζεσθε est in mizta 
edit. pronomen X ὑμῖν 4.” 38 Cod. X. SF Sic Ald., 
Codd. ILI, X, XI, 15, 16, 18, alii (inter quos 85, cum δια- 
Batvere in marg.). 38 Cod. X. Mox ad κατασχεῖν Cod. g8 
in marg.: δεσπόσαι, κρατῆσαι. 3 Sic Syro-hex. (ut vide- 
tur), et sine aster. Codd. 44, 58, alii (inter quos 35 in 
marg.) “ Post δίδωσιν ὑμῖν additum est in mixta: X Ay- 
ρονομεῖν αὐτήν 4.——Masius. 40 Sic Masius, et sine aster. 
Codd. VII, 18, 44, 54, alii. 4 Cod. X. 12 Syro-hex., 
teste Masio in Comment. p. 31. % Sic Masius, Arm. 1, 
et sine aster. Comp., Codd. VII, XI, τό, 30, 44, alii (inter 
quos 85 in marg.). = Cod. X. 46 Masius in Com- 
ment. p. 31 Aquilae tribuit ἐνοπλισάμενοι, e Syro suo an ex 
Hieron. (quem videas in Hex. ad Exod. xiii. 18) incertum. 
Sed praeter Exodi locum ef. ad Cap. iv. r2. Cod. 56 in 
marg. pingit: ἔνοπλοι. 16 Wasius e Syro, ut videtur, 
edidit: πᾶς 6 ἰσχύων Xr δυνάμει «4, invitis libris Graecis. 
Quod nos suffecimus, sine aster. habet Cod. 68, et fortasse 
Arm. τὶ 4 Sic Masius, et sine aster. Codd. VIL, 44, 54, 


—Car.IL. δ.} 


15. יְהוֶּה‎ TY .משָה‎ O’. Μωυσῆς X δοῦλος kv- 
ρίου 4.3 Οἱ λοιποί: δοῦλος kvplov. 
17. נְשְׁמַע‎ 12. O. X οὕτως 4 drovcineda.® 


λοιποί: otros. 


Οὲ 


Cap. I. 5. -- καὶ 4 ὥσπερ. = οὕτως 453 ~kald 
μετὰ σοῦ. 55 τι, .-- kald tues --- τῶν πατέρων 4.5 
13. τὸ ῥῆμα --- κυρίου 47 14. -~ καὶ 4 τὰ radia.” 
15 (in priore loco). -- ὁ θεὸς ἡμῶν 4.5? --- ἕκαστος «4.50 
16. = τόπον «4,51 


Car. IL. 
OX. νεανίσκους. AM os ἄνδρας. 
w mbr. Exploratores occulte. O’. kara- 
σκοπεῦσαι X κρυφῇ 4? ‘A.©. κρυβῇ 
IW). Et discubuerunt. O'. καὶ κατέλυσαν 
(alia exempl. κατέπαυσαν ἢ. 
2, .לאמר‎ O’. λέγοντες. Οἱ λοιποί λέγοντες." 
ΤΣΓΤ, O. Vacat. X ἰδού 4ds 


1. AN. 


alii (inter quos 85 in marg.). 48 Sic sine aster. Codd. 
VIX, 85 (in marg.), 236, necnon (cum ô δ.) Codd. τό, 18, 
30, alii. Masius edidit: M. Xô παῖς κυρίου é, invitis libris 
Graecis. Cf. ad v. 1. 2 Cod. X. © Sic Masius, 
Arm. 1, et sine aster. Codd. 44, 54, 58, alii (inter quos 85 
in marg.). δι Cod. X. 52 Syro-hex. (sine cuneolo). 
& Idem. & Idem. Statim Masius pingit: — xat% οὐκ, 
et vv. 7, 3 — rad ποιεῖν. — καὶ οὐκ ἐκκλινεῖς . .. --- καὶ 4 
οὐκ ἀποστήσεται, invito Syro nostro. & Masius, Copula 
deest in Ald., Codd. IIT, 15, 29, 55, aliis. £8 Idem, 
Deest in Cod. 58. * Idem. Sic sine obelo Comp., Ald., 
Coad. TIT, VII, XI, 15, 18, 29, alii, Arm. 1. 88 Idem. 
Copula deest in Cod. 44. & Idem. Deest in Cod. 58. 
© Idem. Deest in Cod. 58. δ: Idem. 

Car. II. 1 Sic in textu Comp., Codd. VII (cum ἄνδρας 
νεανίσκους), X (in marg.), XI, τό, 19, 30, alii (inter quos 
85, cum νεανίσκους in marg.). Mox pro νεανίσκοι, ἄνδρες 
habent Codd. VII, 85 (in marg.), 131, 144. 2 Bic Ma- 
sius, et sine aster. Codd. VII (cum κρυβῇ), ΧΙ, 44, 58, 74, 
alii, Arm. r. Post κατασκοπεῦσαι add. τὴν γῆν Codd. 16, 
52, alii (inter quos 85), Arm. 1. 3 Cod. X. Cod. 85 
affert: ©. κρυφῇ. * Sic Ald., Codd. 15, 54, 64, 71, 75. 
85 (in marg.), invito Syro-hex. 6 Cod. X. Seilicet 
vox deest in Ald., Codd. IIL, X, 15, rg, alis; pro ea 
autem λεγόντων venditant Codd. 44, 55, 74, alii. Denique 


JOSUA. 


337 


2. בָּאוּ הַנֵּהּ‎ DN. O’, εἰσπεπόρευνται ὧδε ἄν- 
Ot λοιποξ (ἰδοὺ) ἄνδρες εἰσπεπόρευνται 
ὧδε (τὴν νύκτα). 
ἝΞ noba. Ο΄. Vacat. X τὴν νύκτα ἐ τῶν 
υἱῶν. 
8. אֲשַׁר"בָּאו‎ τὸν DNIT. O’. τοὺς εἰσπεπορευ- 


Οὲ λοιποῦ 


δρες. 


μένους X πρὸς σὲ, ot εἰσῆλθον 4.3 
πρὸς σὲ οἱ εἰσῆλθον.19 
.אַת"כָּל-הָאָרֶץְ‎ OX Δ.9Θ. πᾶσαν 4 τὴν γῆν." 
4. DWNT veny. O’. τοὺς X δύο d ἄνδρας.13 
Οἱ λοιποί: do. 
2. Πα est. Οἱ. λέγουσα. Αλλος" ἀληθῶς.1" 
mAT מאַין‎ OYT NOI Οὐ, Vacat. X καὶ 
οὐκ ἔγνων πόθεν εἰσίν 4.35 Θ, καὶ οὐκ ἔγνων 
πόθεν εἰσίν.15 


5. DWNT aby. Ο΄. πεπόρευνται X οἱ dv- 
δρες 4. 
wma ΤΊ. O’. καταδιώξατε X ταχέως 4 
Of λοιποί raxées.® 


Arm. 1: δ καὶ λέγουσι. 8 Sic Syro-hex. (sine meto- 
belo), et sine aster. Comp., Ald., Codd. IH, VLI, XI, 15, 
18, 19, alii. 7 Cod. 85. Idem ordo, ἄνδρες elom. ὧδε, 
est in Comp., Ald., Codd. ITI, 15, 18, 19 (cum εἰσπορεύον- 
rar), aliis, Arm. x, Syro-hex. 8 Sic Syro-hex. (cum 
SAAS sx), et sine aster. Codd. VII, XI, 44 (cum τῇ 
νυκτὶ), 58, 74, alii, Arm. 1 (cum Aeri). Deinde ἐκ τῶν υἱῶν 
babent Arm. x, Syro-hex., uterque, ut videtur, ex libera 
versione, ? Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. VII, XI, 
I5, 44 (cum εἰσπορευομένους), 54, 58 (ut 44), alii (inter 
quos 85, cum πρὸς σὲ in textu, et πρὸς σὲ οἱ εἰσῆλθον in 
marg.), Arm. 1. Cod. X, u Idem. Sic sub sim- 
plici aster. Syro-hex, (sine metobelo), Arm. r, et sine aster. 
Codd. XI, 58, 85 (in marg.). 12 Sic Masius, invito 
Syro nostro. Vocula deest in Ald., Codd. III, X, 15, τό, 
18, aliis (inter quos 85, cum δύο in marg.). 18 Cod. X. 
¥ Cod. XI in textu: λέγουσα ἀληθῶς, 16 Sic Syro-hex., 
et sine aster. Comp. (cum οἶδα pro ἔγνων), Codd. VII, X 
(in marg, cum ἔγνω), XI (om. οὐκ), 44, 54 (cum ἔγνωσα), 
85, 58, alii, Arm. 1 16 Cod. 85. ¥ Sic Syro-hex. 
{cum notis ad praecedens οἱ ἄνδρες male appictis), et sine 
aster. Codd. XI, 55, 74, alii. 18 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Codd. VII, XI (cum ταχὺ), 53, 54, 58 (ut XI), 85 
(in merg.). 15 Cod. X, 


338 


5. oDDD 9. Οὐ. εἰ καταλήψεσθε αὐτούς. 
Aoro? ὅτι καταλήψεσθε αὐτούς.29 

6. הַערְכוֹת‎ YVI ΕΞ. ΤᾺ linis igi )culmis 
lini) dispositis. O'. ἐν τῇ λινοκαλάμῃ (Ə. τοῖς 
ξύλοις 3) τῇ ἐστοιβασμένῃ. 
τοῖς ξύλοις τῆς λινοκαλάμης τῆς ἐστοιβασμέ- 
vys? 

TERDI Ng ἼΨΗΣ oe קרי‎ ὝΨΟΣ 
OIS. Clauserant autem portam, postea- 
quom egress. fuissent qui illos inseguebantur. 
O’. καὶ ἡ πύλη ἐκλείσθη. καὶ ἐγένετο ὡς ἐξήλ.- 


0: 


Alia exempl. ἐν 


θοσαν οἱ διώκοντες ὀπίσω. αὐτῶν. ‘A. καὶ τὴν 
πύλην ἔκλεισαν ὀπίσω αὐτῶν, ὡς ἐξῆλθον οἱ διώκοντες 
(ὀπίσω αὐτῶν) 38 

9. הָאָרֶץ מִפְנֵיכֶם‎ bg 5522 33). O Vacat. 
X καὶ ὅτι τετήκασι πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν 
γῆν ἀπὸ προσώπου ὑμῶν 4.393 Oi λοιποί: καὶ 

ὅτι τετήκασι---ὑμῶν.25 


10. omiy. 


oare. 


O’. ἐποίησε. Alia exempl, ἐποιή- 


11. aab DON. Et liguefactum est cor nosirum. 
Ο΄. ἐξέστημεν (“AM os ἐξετάκημεν 3) τῇ kap- 
δίᾳ ἡμῶν. 


NIT. Οὐ, X αὐτὸν 4 θεός 8 OE λοι-‏ אֲלחִים 
moé αὐτός.329‏ 


᾿ 
-t 


2 Syro-hex, vio? ro Riso horas wo 
ὁ oon. 4 Cod. X. 22 Sic Codd. VII (cum τῇ A. 
τῇ éor.), XI, τό, το, 30, alii (inter quos 85, cum τοῖς ἐστοι- 
βασμένοις). Syro-hex. in textu: co bior σᾶ» 
oo gaar. 3 Syro-hex. noaiho om aao oe. 
A oro aa o. 34 Idem: οὐρα Δ λοο X 
> aan? looo ksib eiae wo oada. 
Sic sine aster. Codd. XI, 44 (om. ὅτι), 58, 74 (ut 44), 84 
(idem), τοῦ (idem), 134 (idem). Syriaca Masius per- 
peram vertit: X καὶ ὅτε κατέπτησσον πάντες ol κατοικοῦντες ἐν 
τῇ γῇ ἀπὸ πρ. ὑμῶν 4, ubi κατέπτησσον lectioni Complutensi, 
καὶ κατέπτησσον πάντες οἱ κι τὴν γῆν ἀφ᾽ ὑμῶν, debetur. 
365 Codd. X, 85: (cum καὶ ἐκτετήκασι). 38 Sic Comp., 
Codd. 58, 74, 84, alii, Arm. r, Syro-hex. 31 Cod. XI 
in textu: ἐξετάκημεν καὶ ἐξέστημεν. 35 Sic Syro-hex. (ut 
videtur), et sine aster. Codd. XI, 44, 58, 74, alii. Masius 
edidit: X αὐτός ἐστι 4 θεός, fortasse ex Syriaco oo oo. 
2 Cod. X. ® Sic in textu Cod. XI. 3 Codd. X, 85 


JOSUA. 


[Car. IHL. 5- 


12. DJY. Οὐ. ὑμῖν. “Aos μεθ᾽ ὑμῶν. 80 


MI DY. Οὐ. ἐν τῷ οἴκῳ. ᾿Α. O. μετὰ τοῦ 
οἴκου: 
ΤῸΝ לִי אות‎ DADA. O’. Vacat. X καὶ 


Of orot 


Kal δώσετέ μοι σημεῖον ἀληθινόν33 ©. kal 


δώσετέξ μοι σημεῖον ἀληθινόν 4° 


δότε μοι σημεῖον ἀληθινόν.33 
18. כַּל-אֲשֶׁר לָהָם‎ ny). O’. καὶ πάντα τὸν οἶκόν 
μου, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτοῖς, Alia ex- 
empl. καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτοῖς 30 
.נַפְשתִינוּ‎ O’. τὴν ψυχήν pov. 
τὰς ψυχὰς huey 
14. mim בּתַת‎ m ΤῊ TN TAD אם לא‎ 
TY DPN PTY D. Οὐ, καὶ αὐτὴ 
crer ὡς ἂν παραδῷ κύριος ὑμῖν τὴν πόλιν, 
ποιήσετε εἰς ἐμέ. 


OŁ λοιποί: 


Aliter: O’. ~ καὶ αὐτὴ eè 
πεν 4 X ἐὰν μὴ ἀναγγείλητε τὸν λόγον ἡμῶν 
τοῦτον, καὶ ἔσται É ὡς ἂν παραδῷ κύριος ἡμῖν 
τὴν πόλιν, ποιήσομεν μετὰ σοῦ Ot λοιποῖ: 
ἐὰν μὴ ἀναγγείλῃς τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ ἔσται 
ds dv παραδῷ κύριος ἡμῖν τὴν πόλιν, ποιή- 
σομεν μετὰ σοῦ 33 

15. bapa OTM. O’. καὶ κατεχάλασεν αὐτοὺς 
X ἐν σχοινίῳ 4® O. ἐν σχοινίσματι: 9 

.כִּי ma‏ בְּקִיר הַחוֹמָה moha‏ היא na‏ 


σ͵ 
>. 


(in marg. sine nom.). ® Sic Syro-hex. (ut videtur, 
edente Masio: X καὶ δότε ἐμοὶ o. d. %4), et sine aster. Comp., 
Codd. XT, 44, 55, 58, alii (inter quos 85 in marg.). Arm. 1: 
καὶ δώσετε Xo. d. 88 Cod. X. 31 Cod. 8g, teste 
Montef. 35 Sie Ald., Codd. 18, 29, 5g, alii; Arm. r, 
Syro-hex. (teste Masio, cum καὶ r. τὸν οἶκόν pov in marg.). 
3 Cod. 85, teste Parsonsio. 8 Sic Syro-hex.: (ut vide- 
tur), et sine notis Cod. 58 (cum ἀναγγελεῖτε), uterque tamen 
cum κύρως ὑμῖν---- εἰς ἐμὲ, αὖ in Ed. Rom. Porro Cod. XI 
in textum post ἀλήθειαν duplicem versionem infert: καὶ 
εἶπαν οἱ ἄνδρες" ἐὰν μὴ ἀναγγείλητε---- κύριος ἡμῖν τὴν πόλιν, 
ποιήσομεν μετὰ σοῦ ἔλεος καὶ ἀλήθειαν. Pro ὡς, καὶ ἔσται ὡς 
est in Ald., Codd. 15, 18, 58. Denique ad πόλιν. Byro-hex. 
in marg. notat: γῆν, πὸ in textu legit Cod. 7x. 38 Codd. 
X (cum ποιηεθε (sic)), 85. (im marg. sine nom.). 2 Sic 
Arm. x (cum X abrots ἐν σχ.), Syro-hex. (ut videtur), et sine 
aster. Codd. XI (sine ἐν), 44, 55, 53, alii. 40 Cod. 85. 


—Car. 111.1] 


ἊΝ r, < F 2. “ 3 A ’ 
X ὅτι ὁ οἶκος αὐτῆς ἐν τῷ τείχει, 
Of orrot 


ὅτι ὁ οἶκος αὐτῆς ἐν τῷ τείχει, kal 


Ο΄. Vacat. 
καὶ ἐν τῷ τείχει αὐτὴ ἐκάθητο 4A 
ἐν σχοινίῳ, 
ἐν τῷ τείχει αὐτὴ ἐκάθητο." 

17. ὍΤΙΣ, O”. ἐσμεν X ἡμεῖς 4.3 

ayaw אֲשֶׁר‎ MT. Οὐ. τούτῳ X ᾧ ὥρκισας 
ἡμᾶς 4.3 Οἱ zorrot ᾧ ὥρκισας ἡμᾶς." 

19. JM מִרַּלְתֵי‎ O’. τὴν θύραν τῆς οἰκίας σου. 
Alia ezempl. τὴν οἰκίαν σου. Oi λοιποί: τὴν 
θύραν τῆς οἰκίας σου. 

19,20. TARTON) Hamn TON. 


A 


δέ τις ἡμᾶς ἀδικήσῃ, ἣ καὶ ἀποκαλύψῃ. 


Ο΄. ἐὰν 

Ali- 
ter: O’. X ἐὰν χεὶρ ἅψηται αὐτοῦ 4.8 ἐὰν 
δέ ~ ris ἡμᾶς ἀδικήσῃ, ἣ καὶ “449 ἀποκαλύψῃ. 
הַשָבַּעְתָנוּ‎ ËN. Οὐ, Vacat. 
ἡμᾶς 4,50 

21. בּחַלוֹן‎ yI MNN Wp. Οὐ. Vacat. 
Alia exempl. καὶ ἔδησεν τὸ σημεῖον (A. È. 
signum) τὸ κόκκινον ἐν τῇ θυρίδι.55 

22. ΡΩΝ O’. Vacat. Alia exempl. καὶ ἐπορεύ- 
Ongar.” 


Q 2 df 
Xd Spkicas 


© Sic Syro-hex. (ut videtur), et sine aster. Codd. XI, 44 
(cum καὶ αὐτὴ ἐν τῷ r.), 58, 74 (ut 44), alii (idem), Arm. I. 
Ὁ Codd. X (cum καὶ pro ὅτι), 8g (in marg, sine nom.). 
Montef. vero e posteriore edidit: ©. ὅτε οἶκος αὐτῆς r.r. é 
# Sic Syro-hex. (ut videtur), et sine aster. Codd. 44, 54, 
74, alii. 4# Sic Syro-hex. (ut videtur), et sine aster. 
Codd. VII, XI, 44, 53, 58, alii, Arm. τ. Masius pingit: 
X τούτῳ ---ἡμᾶς 4; sed prior vox habetur in libris omnibus. 
% Codd. X (sine ¢), 85. % Sic Codd. II, X, 55, 71, 
82,121, Arm. 1. “ἴ Cod. X. 48 Sic Syro-hex. (ut 
videtur), Arm. 1, et sine aster. Comp., Codd. 19, 58 (cum 
γὰρ pro χεὶρ), r08, Arm. 1; necnon (cum αὐτῶν) Codd. VII 
(in marg. manu 468), 44, 74, alii. 49 Obelus est in 
Syro-hex., ut videtur. Haec, ἀδικήσῃ ἣ καὶ, desunt in Cod. 
58, qui ad ἀποκαλύψῃ ἴῃ marg. habet: φανερὰ ποιήσῃ. 
® Sic Syro-hex. (ut videtur), et sine aster. Comp. (cum ô), 
Ald. (idem), Codd. VII, X (in marg.), 15, 19, 44, alii. 
6 Ad MRANY (v. 18) Masius in Comment. p. go notat: 
“ Vocabulum "IPB... LXXTI, et eos secutus Latinus, atque 
etiam Aq. et Sym. signum sunt interpretati.” 2 Sic 
Comp., Ald., Codd. VII (cum enpor), XI, 18 (cum ἔδησαν), 
19, 44, alii (inter quos 35 in marg., cum ἔδησαν), Arm. r. 
= Sic Codd. VIL, XI, 19, 44, alii (inter quos 85 in marg.). 


JOSUA. 


339 


22. הָרֹדָפִים‎ nyy. 


στρεψαν oi διώκοντες 4. 


O’. Vacat. X ἕως ἐπέ- 
Of λοιποί: ἕως ἐπέ- 


στρεψαν."δ 
28. הָאֲנָשִׁים‎ Ë. O’. οἱ δύο νεανίσκοι CAM os 
ἄνδρες). 
ויבאו‎ AQ. O. καὶ διέβησαν, X καὶ ÑA- 
θοὸν 4.5 Alia exempl. καὶ διέβησαν rir ‘Top- 


δάνην, καὶ Abor." 


24. ΓΤ, O’. κύριος. Alia exempl. κύριος ὁ θεὸς 
ἡμῶν.Ὁ9 

Cap. IL. 1. -- καὶ 4 ἴδετε. --- οἱ δύο νεανίακοι 

ἦλθον (sic) εἰς “Ἱεριχώ: καί (4). 3. ~ καὶ εἶπε (4). 

«- τὴν νύκτα 4.38. 4. = αὐτοῖς (4).* το. = ὁ θεός 4.35 

ra. ---τὃν θεόν k. το, --- τὸν οἶκον É τοῦ πατρός 


- A gd 
μου. 16. -- πίσω ὑμῶν 4. 1g. — τῷ ὅρκῳ σου 


τούτῳ 4.3. ao. --- τούτῳ 49 ag. = ἐκείνην 4.1 


Car. ΠῚ. 


1. יְִׂרָאֵל‎ ab NIT. O’. Vacat. X αὐτὸς 
καὶ πάντες of υἱοὶ ᾿Ισραήλ 4. 

οἷο 

5t Sic Syro-hex. (ut videtur), et sine aster. Comp., Codd. 


VI (cum καταδιώκοντες), XI, 18 (cum ἐπανέστρεψαν), 19, B4, 
58, alii (inter quos 85 in marg., cum xarad.), Arm. 1. 


5% Cod. X. 5 Cod. XI in textu: οἱ δύο ἄνδρες τέλος τριῶν 
ἡμερῶν. Haec, τέλος rp. ἧμ., in marg. habet Cod. 85, invito 
Hebraeo. Cf. ad Cap. iii. 2. ff Sic Syro-hex. (ut 


videtur), et sine aster. Comp. (cum ἤλθοσαν), Codd. 19 
(cum διῆλθον), 44, 58, alii, Arm. I. 6 Sic Codd. VII, 
XI (cum τὸν ‘1. ἔμπροσθεν καὶ), 56 (cum ἤλθοσαν), 118, 128. 
Ad διέβησαν Cod. 85 in marg.: τὸν Ἰορδάνην. Cod. X in 
marg.: Οἱ A. τὸν Ιορδάνην, καὶ ἤλθοσαν. © Sic Ald. (cum 
ὑμῶν), Codd. VII, XI, τό, 30, 44, alii. Cod. X in marg.: 
60 Masins. Deest in Arm. I. 
© Syro-hex., nullo metobelo. ®% Idem. Deest in Codd. 
18, 58, 128. € Idem. δὲ Idem. Deest in Cod. 58. 
Masius, invito Syro nostro. Deest in Codd. 131, 237, 
Arm. I. % Idem, deficiente Syro nostro. % Idem, 
8 Idem. Deest in Cod. g8. © Idem. 1 Idem, 
Deest in Codd. 54, 75. 7 Idem. Deest in Arm, 1. 
Car. III. 1 Sic Masius (ex conjectura, abscissa mem- 
brana), et sine aster. Comp., Ald., Codd. VII (cum πάντες" 
αὐτὸς καὶ οἱ v. Ἶ.), XI, 18, το (sine oi), 58, 64, 108, 128, 
Arm. I. Cod. 85 in marg.: Οἱ λοιποί; αὐτὸς καὶ ol vio 


Οἱ λοιποί ó θεὸς ἡμῶν. 


340 


2. שְׁלשֶׁת יָמִים‎ Tg. O’. μετὰ τρεῖς ἡμέρας. 
“AM os μετὰ τὸ τέλος τῶν τριῶν ἡμερῶν. 
maT ברב‎ 
βολῆς. 
3.81. O’. καὶ ἐνετείλαντο (Αλλος’ παρήγ- 
γειλεῦ. 
WPD ORN). 
4. TPAD. O”. στήσεσθε. AM os ἐν μέτρῳ. 
6. .לאמר שאו‎ Ο΄. X λέγων d- ἄρατεῖ (Αλλος" 
βαστάσατεδ). 
nyn b MIY. O’. καὶ προπορεύεσθε (alia 
exempl. add. ἔμπροσθεν) τοῦ λαοῦ. 
הָעַם‎ pb abm, O”. kal ἐπορεύοντο ἔμπροσθεν 
τοῦ λαοῦ. 
λαοῦ. 
1. ΓΤ ΟΥ̓, 0. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. 
ἄπαρτι, ἀπὸ τοῦ voy! 
.כל-יִשְׂרָאָל‎ O’. πάντων --- νἱῶν ὁ (s. -- τῶν 
υἱῶν 4) ᾿Ισραήλ.13 “Aos παντὸς ᾿Τσραήλ.13 
8. עַרקְעָה‎ 
pépos.™ 
10. YPT RI, O’. Vacat. X καὶ erev ‘Iy- 


Ο΄. διὰ X μέσης 4 τῆς παρεμ- 


Ο΄. X καὶ ὑμεῖς 4 ἀπαρεῖτε δ 


YAM os καὶ ἀπῆλθον πρὸ τοῦ 


Schol. 


O’. ἐπὶ μέρους. Alia exempl. εἰς 


πάντες Ἰσραήλ. 2 Sic Cod. XI in textu. Cf. ad Cap. 
ii. 23. 3 Sic Masius (ut ante), et sine aster. Comp., 
Codd. VII, XI (cum μέσου), 19 (idem), 54, 58, alii 
4 Cod. 58 in marg. ê Sic Masius (ut ante), Arm. x, et 
sine aster. Codd. VII (cum ἀπάρατε), XI, 19, 55, 75 (cum 
dndparat), 84 (cum daripere), 108. 5 Cod. XI in textu: 
ἐν μέτρῳ στήσεσθε. Y Bic Masius (ut ante), et sine aster. 
Comp., Codd. XT, 19, 58, alii, Arm. r. 8 Cod. 58 in 
marg. 9 Sic Comp., Codd. VII, XI, 18, το, alii (inter 
quos 85 in marg.). 10 Cod. 85 in marg. x Idem 
(cum araprq). 2 «Veru jugulandum est nomen υἱῶν. 
—Masius. 15 Sic in textu Cod. XT. ¥ Sic in textu 
Codd. 84, 35, τοῦ, 134. 35 Sic Masius, et sine aster. 
Comp., Codd. VII, X (in marg.), XI, το, 44 (sine Ἰησοῦς), 
54 (cum ὁ ‘Iqrots), alii, Arm. r. 16 Cod. 85. ¥ Prior 
lectio est in Codd. 16, 30, 52, aliis; posterior in Codd. 8g, 
144. Mox καὶ τὸν Εὐαῖον, kat τὸν Bep., καὶ τὸν Tepy., kal τὸν 
Ἄμορ., ordine ad Hebraeum conformato, Comp., Codd. TIT, 
VIL (cum. καὶ τὸν Apop. καὶ τὸν Tepy.), 15, 18, 29, alii, 
Arm. 1, et, ut videtur, Syro-hex. 18 Masius in Com- 
ment. p. 63. * Sic Masius, Arm. r, et sine aster. Comp., 


JOSUA. 


[Cae. I. 2- 


σοῦς 415 Οἱ λοιποί: καὶ εἶπεν ‘Tnoods.™ 
. DNR. Οὐ. ἐν τούτῳ, Alia exempl. ἐν τούτῳ 
νῦν; alia, ἐν τῷ viv 
11. .אַדון‎ Ο΄. κυρίου. °A. κυριεύοντος. È. Beondrav.™ 
opb QV. O. διαβαίνει X ἔμπροσθεν 
ὑμῶν 4.19. Qi λοιποί: ἔμπροσθεν ùpõv 
, ΠᾺΡ, O. Vacat. X καὶ νῦν 4” 
vayb mys אִישׁ-אָהָד‎ ONW. ΟἹ, Ἰσ- 
ραὴλ, X ἄνδρα d ἕνα ἀφ᾽ ἑκάστης puris? 
‘A. Ἰσραὴλ, ἄνδρα ἕνα τοῦ σκήπτρου 8 Oi 
λοιποί ἄνδρα.33 
YDI. O^. X πάσης 4 τῆς ל‎ 
.הַירְדִים מִלְמַעְלָה‎ Ο΄. τὸ καταβαῖνον X ἄνω- 


θεν 438 Οὐ λοιποῦ ἄνωθεν." 
I T. O’. Vacat. X σωρὸς εἷς 4,3. ‘A. 


O. σωρὸς εἷς, E. ἄσκωμα év? 
. בַּנְסֹע‎ YTI. Ol. καὶ X ἐγένετο ὡς 4 dripev 
‘A. O. ἐγένετο.ι 
TITY. Οὐ. ἐπὶ 
δάνην. 
עַל"כָּלהגְדוֹתָי‎ - Super omnes ripas suas. O'. 
kad’ ὅλην τὴν κρηπῖδα (A. aggeres®) αὐτοῦ, 


CA. 6. eis?) τὸν Ἴορ- 


0 
es 


Codd. XT (sine ὑμῶν»), 19 (cum ἡμῶν»), 44 (idem), 58 (idem), 
71, alii (inter quos 85 in marg.). 2 Cod. X. 4 Sic 
Masius, et sine aster. Comp., Codd. VII (cum νῦν οὖν pro 
καὶ viv), 19, 44, 54, alii (inter quos 85 in marg.)  ® Sic 
Masius, et sine aster. Comp., Codd. VII, XI, το, 44, alii, 
Am. I. 5 Cod. 85 (cum oxiarov), teste Montef. 
Minus probabiliter Parsons. ex eodem exscripsit; 'A. Ἰσ- 
path ἄνδρα ἀπὸ τοῦ σκήπτρου. Aquilam vero ἄνδρα ἕνα ἄνδρα 
ἕνα juxta Hebraeum exarasse certum. est. 4 Ood. X. 
25 Sic Masius. Vox πάσης deest tantummodo in Cod. 29. 
= Sic Masius, et sine aster. Codd. VII, XI, 19, 44, 54, alii, 
Arm. I. 2 Cod. X. 3 Sic Masius, et sine aster. 
Codd. VII, 44, 58, 74, alii, Arm, x. 39 Cod. X. Minus 
recte Cod. 54: °A, 3. σωρὸς εἷς, ©. ἄσκομα (sic) ἕν. Cod. 85 
vero: 'A. σορός (sic). £. ἄσκωμα. 3 Sic Masius (cum 
ἀπῆραν), et sine aster. Comp. Ald., Codd. VIL, XT, 15, 18, 
19, alii, Arm. 1. 3 Cod. X. 8 Idem (qui ad κιβω- 
τὸν (v. 14) lectionem refert}. Sic in textu Codd. 16, 53, 
54, alii. 3 Aquilam vocem Heb. ni Jos, iii. rg ver- 
tisse voiaalo), aggeres [ὄχθας Ὁ] ejus, testatur Masius in 
Syr. Peel. p. 5. CE. Payne mith Thes. Syr. p. 230. 


—Cae. 1V. 3.] 


16. WINT). O’. πῆγμα (2. čokopa™) ἕν. 

TRY pNרה.‎ Drocul valde. O’. ἀφεστηκὸς 
μακρὰν σφόδρα σφοδρῶς (alia exempl. μακρὰν 
σφόδρα). 

mos προ ק) הָעִיר אֲשֶׁר‎ oya) oW. 
Ad (s. Ab) Adam urbe quae est a latere Zar- 
than. O'. ἕως μέρους ἹΚαριαθιαρίμ (alia ex- 
empl. ZXapddv®). Alia exempl. ἀπὸ ‘Adapei 
X τῆς πόλεως fj ἐστιν 4 ἕως μέρους Ἰζαριαθ- 


rapip?! PF. ἀπὸ ᾿Αδόμ. 38 


myy o by . O. εἰς τὴν θάλασσαν ἀραβά 
(>. τῆς ἀοικήτουϑ3). 


O’. θάλασσαν ἁλός (alia exempl.‏ .יִס-הַמָּלַה 
τῶν ἁλῶν).‏ 
Pede firmo. O'.Vacat. X ἑτοίμως 4A‏ .17.1307 
OiXorrok ἑτοίμως, 2 Aliter : ᾽Α. È. ἕτοιμοι.‏ 


Cap. III. 2. X καὶ 4 διῆλθον. 3. ἡμῶν -- καὶ 4 


3. Cod. 108. Theodoret. Quaest. IL in Jos. p. 305: Τὸ 
μέντοι πῆγμα, ἄσκωμα 6 Zip. ἡρμήνευσεν" ἐπεχομένη γὰρ τῶν 
ὑδάτων ἡ ῥύμη οἷον ἠσκοῦτο καὶ ἐκορυφοῦτο. 3 Sie Codd. 
III, 16, 30, 52, alii. Masius e Syro suo allegat: — ἀφε- 
στηκότα [ἀφεστηκὸς 4 ὄρος μακρὰν —apóðpa*, ubi ὄρος e 
priore syllaba vocis PMT male repetita ortum esse videtur. 
(Syrus noster post defectum a πύλεως ἥ ἐστιν * (sic) rursus 
incipit.) Arm. 1 legit et pingit: μακρὰν σφόδρα X σφόδρα, 
et sic sine aster. Ald., Codd. 29, 55, 74, 75- 36 Sic 
Cod. 58, Syro-hex. (cum pl3,?). 3 Sic Masius (cum 
=~ τῆς πόλεως), et sine aster. Codd. 19 (cum ᾿Αδαμὴ), 108 
(cum 8 ἐστιν). Praeterea pars supplementi, ἀπὸ Ἀδαμεὶ 
{cum varia scriptura) est in Ald., Codd. XI, 29, 55, 56, 
58, 121 (in marg.); alia pars, ἀπὸ Ἀδαμεὶ (ut ante) τῆς mó- 
λεως, in Comp., Codd. 44, 57, 74, 16, 85 (in marg. cum 
᾿Ἀδααμεὶν), aliis. 383 Bar Hebr. (Mus. Brit. MSS. Addit. 
21,580 fol. 58 b): po” co paw. 3 Syro-hex. (ad 
ἕως μέρους) : RRS Iy “ὦ. Cod.X (ad Καριαθ.): 
Σ. τῆς ἀοικήτου. Cod. 85 in marg.: τῆς ἀοικήτου. 40 Sic 
Comp., Ald., Codd. III, VII (cum 8. τῆς ἀοικήτου τῶ» ἁλῶν»), 
XI, 15, 16, 18, alii (inter quos 85 in marg.). a Sic 
Masius (invito Syro nostro), et sine aster. Comp., Codd. 
VII (cum erop (sic) manu 1™8), 19, 44, 54, alii (inter 
quos 85 in marg.). 43 Cod. X. 33 Syro-hex. æ οὗ. 
hasp. Sic in textu Cod. 57. st Masius. Bic sine 
aster. Comp., Codd. VII, XI, 56. 15 Idem (abolito ἡμῶν). 
Haec, ἡμῶν καὶ, desunt in Codd. 54, 118. 48 Grabius. 


JOSUA. 


341 


4. τ ἡμέρας 4.5 
6. = κυρίου 4.8 --- οἱ ἱερεῖς 4,9. = KU- 


τοὺς Λευΐτας. 
ριον (6). 


piov 40 7. --- οὕτως 4 ἔσομαι -- καί 4.1 8. --- καὶ 4 


5. (: εἰς ač- 


ἐν τῷ ᾿Ιορδάνῃ.2 13. = τῆς διαθήκης 48. τος --- οἱ 
~ τῆς διαθήκης 4 ἐπὶ τὸν ᾿Ιορδάνην.δδ 
τό. --κατέβη d 


ἱερεῖς 4 
~—rob'lopddvovt.® --- πυρῶν 4.5 


Car. IV. 


2. אֲנָשִׁים‎ ΣΝ DY OyTP. O’. ἄνδρας ἀπὸ 


τοῦ λαοῦ. Alia exempl. ἀπὸ τοῦ λαοῦ δώδεκα 
ἄνδρας." 
TINN. O'. X. ἄνδρα 4 ἕνα. 


8. mA .ְׂאולָכֶם‎ O’. kal ἀνέλεσθε. Alia ex- 
empl. ἀνέλεσθε ἐντεῦθεν Aliter: O’. dvé- 
λεσθε XK ἑαυτοῖς 4 ἐντεῦθεν. Oi λοιποί: ἑαυ- 
τοῖς. 

DT bn 2822. E loco quo steterunt pedes 


e, 
Pai 


“ Nomen ἡμέρας debet habere appositam stellulam.” —ĦMa- 
sius. 41 Deest in Cod. 58. 48 Masius. Deest in 
Comp., Codd. 19, 108. 8 Idem. 5 Idem. Deest 
in Cod. 58. 51 Idem. 52 Idem. Deest in Arm. I. 
6 Idem. š Idem. Deest in Cod. 58. % Idem: 
* Ulterius cum scribitur in libris vulgatis [Ald., Codd. X, 
x6, 18, aliis] τῆς διαθήκης κυρίου, debet nomen κυρίου prorsus 
auferri; reliquum vero obelo confodi. Rursus eadem illa 
verba, τῆς 8. κυρίου, scripta in vulgatis libris ante verbum 
ἐβάφησαν, sunt expungenda [cum Comp., Codd. TIT, VHH, 
XI, 15, 18, aliis]. ”—Masius. Ad τῶν αἰρόντων τὴν κιβωτὸν 
Cod. X in marg.: Πάντες X τῆς διαθήκης, 5 Masius. 
Deest in Codd. g8, 106. δ᾽ Idem. Deest in Comp., 
Cod. 58. 6 Idem. Syrus noster: (Ὁ) chau =. 
Deest in Cod. 58. Mox Masius pingi jubet: --- ἕως “ εἰς 
τὸ τέλος, et (V. 17) πάντες -τ- οἱ υἱοὶ ὁ Ἰσραὴλ, invito Syro 
nostro. 

Car. IV. 1 Sic Codd. TII, XI, 18, 29, 44, alii, Syro- 
hex., et Procop. in Cat. Niceph. T. IL, p. ar. 2 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. VII, 44, 58, 
74, alii, Arm. 1. 3 Sic Codd. IL, XI, 15, 16, 18, alii. 
4 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp. (cum αὐτοῖς), Codd. 
VII (cum ἀνελεσθαι), 19 (ut Comp.), 44 (cum dvr. ἑαυτοῖς), 
58, 74 (ut 44), alii, Arm. 1. ê Cod. X. Cod. 85 in 
textu: dv. αὐτοῖς (cum ἑαυτοῖς in marg.). (In initio v. ad 
HY, O. σύνταξον, Cod. X in marg.: Oi λοιποί" κανῆν (sic 
Montef. ‘in schedis).) 


342 


sacerdotum. O’. Vacat. 
δῶν τῶν ἱερέων «4.8 


X ἀπὸ στάσεως mo- 
Of λοιποί: ἀπὸ στάσεως 
ποδῶν ἱερέων. 
4, να mboy. Ο΄. X τοὺς 4 δώδεκα. 
Diin ἜΞΩ הַכִין‎ wN. O’. τῶν ἐνδόξων ἀπὸ 
τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ. ᾽Ά. ots ἡτοίμασαν ἀπὸ τῶν 
υἱῶν Ἰσραήλ." 
ἽΝ. X ἄνδρα d ἕνα." 
5. אֲלהֵיכֶם‎ Tim pag .לפנ‎ O’. ἔμπροσθέν pov 
πρὸ προσώπου κυρίου X τοῦ θεοῦ ὑμῶν 4. 
ἾΑ. E.O. εἰς πρόσωπον κιβωτοῦ... > Aliter: 


E. . κιβωτοῦ κυρίου.13 


6. D393 ואת אוֹת‎ mD .למע‎ O'. ἵνα ὑπάρ- 
χωσιν ὑμῖν οὗτοι els σημεῖον κείμενον διαπαν- 


PA. È. πρὸ προσώπου... 


τὸς. Aliter: O’. ἕνα ὑπάρχωσιν οὗτοι -- kef- 
μενοι d ὑμῖν εἰς σημεῖον ~ διαπαντός 4.4 
.ד‎ a. /. ἐξέλιπεν. 
NN. Οὐ κιβωτοῦ. Schol. O’. χωρὶς ris. 
TT Ἢ נִכָרְתוּ‎ pa nyA. Ο΄, ὡς διέβαι- 
vev αὐτὸν X τὸν ᾿Ιορδάνην, καὶ ἐξέλιπεν τὸ 
ὕδωρ τοῦ ᾿Ιορδάνου 4,” 


᾽Α. È. ἀπεκόπη. 


5 Sic Syro-hex. (sine metobelo), et sine aster. Comp., 
Codd. VIL, r9, 44 (cam τῶν ποδῶν), §4, 55 (ut 44), 58» 
alii (inter quos 85 in marg), Arm. τ. Mox Syro-hex.: 
καὶ διακομίσαντες ἑαυτοῖς τούτους ἅμα ὑμῖν, et sic, ut vide- 
tur, Cod. 108. T Ood. X. 8 Sic Syro-hex. (cum 

5AA X), et sine aster. Codd. 58, 108. 9 Syro- 
hex. Nml hi> φϑ asl? es J. © Sic 
Syro-hex. (sine metobelo), et sine aster. Comp., Codd. 19, 
44, 58, alii. u Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Codd. X (in marg. cum ἡμῶν), 16, 30, 44 (cum ἡμῶν), alii 
{inter quos 85 in marg. cam ἡμῶν). 1 Cod. 108. 
18 Syro-hex. ὁ hasp alanas ao ohoo pes ao PA 
1 Sic Masius (cum ἐν ὑμῖν male pro ὑμῖν (ean). Syrus 
noster deterius pingit: ἵνα ὑπάρχωσιν (leem? mas) 
οὗτοι κείμενοι ὑμῖν ~~ εἰς σημεῖον διαπαντός «. Pro ὑμῖν οὗτοι, 
οὗτοι ὑμῖν habent Codd. X, 18, 128, Arm. σ. Deinde xei- 
μενοι pro κείμενον est in Comp., Codd. 15, 18, 44, aliis. 
Postremo in Codd. 54, 75, 118, locus sic habet: ἕνα ὅπ. ὑμῖν 
15 Syro-hex. ὁ anmol? ./. 
Cod. 108 in marg. ad Ἰορδ, ποταμός: 3. αἀποσκοπὴ (sic). 
16 Cod. X in marg.: Ὁ, χω. τῆς. Lectio τῆς κι τῆς διαθήκης 
est in Comp., Codd. 16, 30, 44, aliis. 1 Nie Syro-hex. 


els σ. κείμενοι οὗτοι διαπαντός. 


JOSUA. 


[Car. IV. 4— 


7. bmp yb. O”. τοῖς (alia exempl. ἐν τοῖς 18) 
υἱοῖς ᾿Ισραήλ (Οἱ λοιποξ τοῦ ᾿Ισραήλ" ἢ. 

8. VWN. Οὐ. κύριος (alia exempl. add. ὁ θεὸς") 
τῷ Ἰησοῖ, Schol. Πάντες χωρὶς ὁ 66s. 

9. yim אַבָנִים הָקִים‎ ΤΟΝ omi. O”. ἔστησε 

Alia 

exempl. καὶ ἄλλους δώδεκα λίθους ἔστησεν 


δὲ ᾿Ιησοῦς καὶ ἄλλους δώδεκα λίθους. 


Tnaods.” : 

10. omy. τὶς D m. O’. εἱστήκεισαν δὲ oi ic- 
peis... Alia exempl. οἱ δὲ iepeis ... εἱστή- 
kecav.® 


reJ Ting. Οὐ. ἐν X μέσῳ 4 τῷ ‘Topddvn.* 
A.O. ἐν μέσῳ. .5 

nim mewy go oy.‏ את-יְהוֹשׁע 
O”. ἕως οὗ συνετέλεσεν Ἰησοῦς πάντα ἃ (s. ὅσα,‏ 
s. τὰ ῥήματα 4%) ἐνετείλατο κύριος (alia ex-‏ 
empl. add. τῷ ‘Incod*).‏ 

nyo myy 553. O°. Vacat.‏ אֶת-יְהושְׁעַ 
X κατὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατο Μωυσῆς τῷ‏ 
᾿Ιησοῦ 4° Oi λοιποῖ κατὰ πάντα ὅσα ive-‏ 
τείλατο Μωυσῆς τῷ ᾿Ιησοῦ.39‏ 


xe eaaa “2: 


(om. αὐτὸν), et sine aster, Comp., Ald. (om. τὸν Ἰορδάνην), 
Codd. 15 (ut Ald.), 18 (idem), x9, 64 (ut Ald), 108, 128 
(ut Ald.), Arm. x (cum ὡς 8. τὸν Ἰορδ. καὶ ἐξ, τὸ ὕδωρ X τοῦ 
*Iopò. 18 Sic Ald, Codd. 1g, 64, 108, Syro-hex. (qui 
pingit: μα. 3..» —). 19 Cod. X. 2 Sic Codd. 74, 76, 
84, alii, 4 Cod. X in marg. : πάντες χω. 6 θεός. %2 Sic 
Codd. 15, 19 (cum ὁ ‘Iqo.), 64, 108, Syro-hex. Masius 
pingit: καὶ — ἄλλους 4. 38 Sic Codd. 15, 64, Syro-hex. 
% Sic Syro-hex. (sine metobelo), Arm. x (cum rod ‘lop- 
δάνου 1), et sine aster. Cod. 85 in marg. Sic (cum rod 1) 
Codd. 18, 19, 128. 35 Ood. X (cum ἐμμέσῳ). Prior 
lectio est in Ald., Codd. IXI, τό, 18, go, aliis; posterior in 
Comp., Codd. rg, 108. Syro-hex. in textu: éra(sine πάντα) ; 
in marg. autem (teste Masio): πάντα rà p.4. Paulo ante 
Ἰησοῦς reprobant Comp., Codd. 15, 19, 64, Syro-hex. 
= Sic Comp, Ald., Codd. HI (cum Ἰησοῖ), VIL XT, 15, 
34, alii (inter quos 64, 108), Syro-hex. 38 Sie Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd. 85 (in marg.), 108, Arm. r. 
Aliter supplent Codd. g6 (in marg.), 63, 74, alii: καὶ ἐποί- 


σαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατὰ πάντα ὅσα (8. å) ἐλάλησε κύριος τῷ 


Ἰησοῦ. Solus Cod. VIT: κατὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατο κύριος 
αὐτῷ. 39 Cod. X. 


—Car. IV. 24.] 


11. .עבר‎ O”. kal διέβη (O. διέβησαν). 
oyy ob DIT. O. καὶ ol λίθοι ἔμπρο- 


σθεν αὐτῶν. Ot λοιποί καὶ oi ἱερεῖς πρό- 


τεροι. $} 

12. owon. O’. διεσκευασμένοι. ‘A. ἐνωπλισμέ- 
νοι, 38 

18. ΠΣ DYI. Ο΄. τετρακισμύριοι. "Αλλος" 
τετρακισχίλιοι.58 

by. O’. πρὸς τὴν 'Ιεριχὼ πόλιν.‏ ערבוֹת יְרִיהוֹ 

>A. πρὸς ἀραβὼθ Ἱεριχῷς È. κατὰ τὴν ἀοίκητον 
Ἱεριχώ 35 

14. δ WNI. Οὐ, ὥσπερ (s. ὃν τρόπον) X ἐφο- 
βοῦντο «4.35 

15. .אָל-יְהוֹשְׁע‎ Ο΄. τῷ ‘Iyaoi. Alia exempl. X 


πρὸς 4 Ἰησοῦν.35 
18. mI TY. Οὐ. ἐκ τοῦ Ιορδάνου. Alia ex- 
empl. ἐκ μέσου τοῦ lopédvov. 


D. Ο. τοὺς πόδας X οἱ ἱερεῖς 4.‏ הַכֹּהֲנִים 


JOSUA. 


343 


ἐπὶ τῆς ξηρᾶς.39 
21. יִשְׂרָאֵל‎ aby N. 0 Vaeat. X καὶ 
εἶπεν πρὸς τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραήλ 4.9 Oi Momot 
καὶ εἶπεν πρὸς τοὺς υἱοὺς Tapa 
ὝΠΟ oD. O”. οἱ υἱοὶ ὑμῶν X αὔριον 4.45 
אָת-אֲבוֹתָם‎ . O. ὑμᾶς. ᾽Α. τοὺς πατέρας ὑμῶν. 
22. ΤῊ Tn. Οὐ. τὸν ᾿Ιορδάνην X τοῦ- 
τον $. Oi λοιποί: τοῦτον.“ 
24. D9. 0. ἐν παντὶ ἔργῳ. Οἱ λοιποὶ 
πάντες" ἐν παντὶ χρόνῳ." 

Cap. IV. 3. στρατοπεδείᾳ --- ὑμῶν dS 6. ~ ei 
σιν 4.3. ἡ. --- καὶ σύ 4.9. = λέγων 4” ~ πάσης 
τῆς γῆς δι ~ ὑμῖν oi λίθοι οὗτοι. g. --- ἐν τῷ 
γενομένῳ τόπῳ 45 ~ κυρίου 4 io. = τῆς δια- 
θήκης 4.) 14. vav- 
τίον παντὸς -τ- τοῦ γένους 4 ᾿Ισραήλ. τό, ~ τῆς 
διαθήκης 48. 18, kald ἔθηκαν. X καὶ 4 ὥρ- 
pnas? κρηπῖδος X αὐτοῦ 4.90 το, oi υἱοὶ ᾽1σ- 
ραήλ 4.5 23 (in posteriore loco). 


11. = τῆς διαθήκης “ κυρίου." 


21. = εἰσιν 4.53 


ΤΙΣΙ by . Οὐ. ἐπὶ τῆς γῆς. Alia exempl. | — κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν 4 a4. ~ ὑμεῖς 4 


. 
ole 
À 


3 Cod. X, teste Griesb. 3 Idem. Syro-hex. (wo 
luaa hoap. Procop. in Cat. Niceph. T. IL, p. 24: 
ἱερεῖς οἱ λοιποὶ τῶν ἑρμηνευσάντων ἐξέδωκαν. Cod. 8g affert: 
©. καὶ οἱ ἑερεῖς πρότεροι. Denique Cod. VII duplicem lec- 
tionem habet: καὶ oi ἱερεῖς πρότεροι, καὶ οἱ λίθοι πρότεροι 
32 Cod. X. Sic in textu Codd. 54 (cum ἐνοπλ, 
διεσκ.), 85 (cum éverXqo.). Cf. ad Cap. i. 14. s Sic 
in marg. Cod. 85; in textu autem Codd. 19, 236. Codd. 
54, 75, 118: ὄντες (Syro-hex. onh’ ro) εἰς τεσσαρά- 
κοντα χιλιάδας. 34. Syro-hex. easi) Laas laa A 
auail Jua J Nasan aus. 86 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. VII (cum ὃν 
rp.) XI, 1g, 16 (ut VID), 18, alii, Arm. r. 38 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Codd. 53, 54, 75, 85 (in marg.), 1x18, 
Arm. I. 3 Sic Comp., Ald., Codd. III, VII, XI, 15, 18, 
19, alii, Arm. 1, Syro-hex.; necnon Cod. 85 in marg. ad 
v. 17, invito Hebraeo. 33 Sic Syro-hex. (cum rats me 
αὐτῶν), et sine aster. Comp., Codd. 58, 74, alii. 39 Sic 
Comp., Ald., Codd. HI, VII, XI, 15, 18, 29, alii (inter 
quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. #2 Sic Syro-hex., 
et sine aster. Comp., Codd. VII (ante ἐν Ταλγάλοις), 19, 44, 
58, alii, Arm. r. 4 Cod. X. 55. Sic Syro-hex. (transp. 
ὑμᾶς post αὔριον), et sine aster. Comp. (idem), Cadd. 44, 
74, ali, Arm. 1. 2 Syro-hex. ὁ anr laal 7. 


αὐτῶν. 


46 Sic Syro-hex. Pronomen deest in Ald., Codd. III, XI, 
15, 29, aliis, Arm. I. Cod. X. 46 Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. III, VIT, X (cum οἱ λοιποὶ πάντες in 
marg.), 15, 16, 18, alii (inter quos 85, cum ἔργῳ in marg.), 
Arm. 1, Syro-hex. 4 Syro-hex. Pronomen deest in 
Codd. 54, 58, 75- 48 Masius, invito Syro nostro (sed 
cf. ad v. 21). Deest in Cod. 58. 4 Syro-hex. Deest 
in Arm. rı. Masius pingit: καὶ —- σὺ *, favente Hebraeo, 
5 Idem. Deest in Codd. 54, 75. δι Idem (sine cuneolo). 
Deest in Cod. 58. 62 Idem (pro οἱ XA. οὗτοι ὑμῖν). Sic 
sine obelo Ald., Codd. 58, 74, 75, alii. δ8 Idem, silente 
Masio. Haec desunt in Cod. 58. # Idem (cum meto- 
belo tantum). Deest in Cod. 58. 6 Idem. Deest in 
Comp. 86 Idem. Haec, τῆς δ. κυρίου, desunt in Cod. 58. 
Sf Idem. Sic sine obelo Comp. (om. τοῦ γένους), Ald., 
Coad. IT, VII, XI, 15, 16, alii. Idem. Deest in 
Codd. VII (sed habet in marg. manu Im), 58. 5 Ma- 
sius. Sic sine notis Comp., Ald., Codd. ΠῚ, VII, XI, 15, 
16, alii, Syro-hex. 6 Syro-hex. Sic sine aster. Comp., 
Codd. 44, 58, 74, alii, Arm. I. ŝi Masius, invito Syro 
nostro. Deest in Ood. 58. © Syro-hex. (sine meto- 
belo). 8 Masius, invito Syro nostro. Haec desunt in 
Codd. 44, 71. 61 Idem. Deest in Cod. 58. Syrus 
noster male pingit: καὶ ἕνα ὑμεῖς ~~ σέβησθε, nullo cuneolo. 


344 


Car. V 


O’. Vacat. X παρὰ τὴν 
Οὲ λοιποί: παρὰ τὴν θάλαο- 


1. 0). Versus mare. 
θάλασσαν «4.1 


cov.” 


O.‏ .הַכנענִי 


Xavavaiov. 


τῆς Φοινίκης. OÉ λοιποί: τῶν 


DAN. O. καὶ ἐτάκησαν (alia exempl. κατετάκη- 
σαν). Schol. κατεδαπανίσθησαν, κατελύθη- 
sav 5 


2. 093 MI. Culiros silicam. O’. μαχαίρας 
[πετρίνας] ἐκ πέτρας ἀκροτόμου. 
ba mt. 
ἐπιστρέψας περίτεμε.7 
4, 5. NAI כָּל"הָעֶם‎ yem אֲשׁרמֶל‎ agy ΤῸ 
ama הַמִּלְחֲמָה‎ vN ba הַזכָרִים‎ ony 
mbys : מִמַּצֲרְים‎ opns Tre ἼΒΤΘΩ 
S oyy- Ὁ] DRSI הָי כַּל-הָעֶם‎ 
לא-מָלוּ‎ onyo בְַּּאתֶם‎ Te paa. 
O’. — ôv δὲ τρόπον περιεκάθαρεν ᾿Ιησοῦς τοὺς 
υἱοὺς ᾿Ισραὴλ, ὅσοι ποτὲ éyévovro ἐν τῇ 660 
καὶ ὅσοι ποτὲ ἀπερίτμητοι ἦσαν τῶν ἐξεληλυ- 


PA. καὶ 


O’. kal καθίσας περίτεμε. 


θότων ἐξ Αἰγύπτου, πάντας τούτους περιέτεμεν 
᾿Ιησοῦς 4, XK καὶ οὗτος ὁ λόγος ὃν περιέτεμεν 


0 
x 


Car. V. " Sic Syro-hex. (cum Yl. laNgX), et sine 
aster. Comp., Codd. VII, 19, 58, 85 (in marg.), 108, Arm.I. 
2 Cod. X. 3 Syro-hex. 4 Sie Comp., Ald. (cum 
κατέβησαν), Codd. III (VII deficit), XI, 15, 18,19, alii. 
Syro-hex. legit et pingit: -τ καὶ ἐβαρύνθησαν (orauo) 4. 
ê Cod. 58 in marg. 8 Vox πετρίνας abest a Codd. III, 
X9, 29, 82, 108, 121, Arm. 1, Syro-hex. (qui male pingit: 
~ek m. ἀκροτόμου $). Mox v. 3 ad πετρίνας ἀκροτόμους 
(Syro-hex. tantum: — πετρίνας 4) Cod. τοῦ in marg.: èfa- 
κονησμένας (sic). 7 Cod. 108. Syro-hex. in marg. sine 
nom. ὁ 30h, φάϑοιο. 8 Ad ἐν τῇ ὁδῷ Syro-hex. in 
marg.: ἐν τῇ ἐρήμῳ, ut integra lectio sit, ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τῇ 
ὁδῷ. Idem obelis jugulat omnia ab ὃν δὲ τρόπον ad περιέ- 
τεμεν Ἰησοῦς, non, ut Grabius, a τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ad Ἰησοῦς. 
Anon. in Cat. Niceph. T. II, p. 30: 


ἀστερίσκου |* ὃν δὲ τρόπον] ἕως rod, τεσσαράκοντα γὰρ καὶ δύω 
0 p 


Ἐν ἄλλῃ ἐκδύσει ἀπὰ τοῦ 


ἔτη, οὐχ οὕτω περιέχει, ἀλλὰ μᾶλλον οὕτω τὸ κείμενον" καὶ οὗτος 
ὁ Adyos k τ. ἑ, ? Sic Syro-hex. (cum οὗ ἐκπεπορευμένοι 


JOSUA. 


[Car. V. 1 
᾿Ιησοῦς" πᾶς ó λαὸς of ἐκπορευόμενοι ἐξ Al- 
γύπτου τὸ ἀρσενικὸν, πάντες ἄνδρες πολέμου, 
οἱ ἀπέθανον ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τῇ ὁδῷ, ἐξελθόντων 
αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου; ὅτι περιτετμημένοι 
ἦσαν πᾶς ὁ λαὸς ὁ ἐξελθὼν, καὶ πᾶς ὁ λαὸς οὗ 
γεννηθέντες ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τῇ ὁδῷ, ἐξελθόντων 

αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου, οὐ περιετμήθησαν 4? 

6. .הָלְכוּ‎ O’. ἀνέστραπται. ἤΑλλος" ἐνδιέτριψεν.19 

aga. 0. ἐν τῇ ἐρήμῳ --- τῇ Μαβδαρέΐτιδι 4 

(alia exempl. Μαδβαρίτιδι ; 
τιδι; alia, MavBapéridi™). 

mseg mban ַל-הַגוֹי אַנְשׁי‎ hey 

mwn. 


στοι αὐτῶν τῶν μαχίμων τῶν ἐξεληλυθότων ἐκ 


alia, Μαγδαρί- 


O’. διὸ ἀπερίτμητοι ἦσαν οἱ πλεῖ- 


ἕως ἐξέλιπεν πᾶν τὸ ἔθνος 

È. ἕως 
ἀναλώθη πᾶς ὁ λαὸς ἄνδρες πολεμισταὶ οἱ ἐξελθόντες ἐξ 
Αἰγύπτου.}3 

nim bipa. O’. τῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ (alia ex- 
empl. κυρίου τοῦ θεοῦ"). 

D7? nim yay Wy. 
(Oi λοιποί: Bnore™), 
pios adrots. 

7. apan DpI a a ly 


ἀντικατέστησε τοὺς υἱοὺς αὐτῶν. 


γῆς Αἰγύπτου. ‘A. 


ἀνδρῶν πολέμου τῶν ἐξελθόντων ἐξ Αἰγύπτου. 


Ο΄. οἷς καὶ διώρισε 
Alia exempl. add. Kú- 


O’, ἀντὶ δὲ τούτων 
Alia ex- 


(aaau? ora) et of γενν. ἐν τῇ γῇ ἐν τῇ ἐρήμῳ), et sine 
aster. Comp. (cum ὅ Ἰησ.), Cod. X (cum ὁ ἐκπορευόμενος, et 
om. πᾶς 6 λαὸς ὃ ἐξελθὼν), 1g (om. καὶ οὗτος -- -Ἰησοῦς, cum 
πᾶς λαὺς οἱ γενν.), 68 (cum 6 ἐκπ.), 85 (in marg., cum λαὸς 
mendose pro λόγος, et 6 ‘Iyrois), τοῦ (cum περιέμενεν pro 
περιέτεμεν). Masius delet οὗ ante ἀπέθανον, invito Syro 
nostro. 1 Cod. X. * Prior scriptura est in Codd. 
II (manu x2), g6, 59, Syro-hex.; altera in Ald., Codd. X, 
18. 44, 64,106; posterior in Codd. 52, 53, aliis. Obelus 
est in Syro-hex. 12 Syro-hex. ox aam} honn οὐ. 
w ὁ οὗ e ans (wos Jains Ἰ han 
agar (Wo hose lena lax exo anglie lors 
ὁ ων 15 Sic Comp., Ald, Codd. 15, 18, 44, 
alii. Syro-hex. κυρίου tantum habet. 
κι τ᾿ é Cod. X in marg. notat: 


Ad oi ἀπειθήσαντες 
Ἔν ἄλλοις ἀντιγράφοις ὡς τῶν 
¥ Syro-hex. 
15 Sic Comp., Ald., Codd. IH, 


λοιπῶν ἑρμηνευτῶν ἐκδεδωκότων φέρεται ταῦτα. 


ekas borar (wo. 
XI, 15,16, alii, Soha: 


~Car. V. 15 (16).] 


JOSUA. 


345 


empl. τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἀντικατέστησεν ἀντὶ | 12. NIDN. O’. ἐξέλιπε. “AM os ἐπαύσατο." 


τούτων. 
τ. ὙΠ mbys. O’. Vacat. X ὅτι ἀκρόβυστοι 
ἦσαν 4," 


TZ לאמָלוּ אוֹתָם‎ 3. Οὐ. διὰ τὸ αὐτοὺς 
γεγεννῆσθαι κατὰ τὴν ὁδὸν ἀπεριτμήτους. Alia 
exempl. διὰ τὸ ἀπεριτμήτους γενέσθαι κατὰ 
τὴν ὁδόν.18 

8. oann oah byanb כָל-הַנּוֹי‎ wamne m. 
O’. περιτμηθέντες. δὲ ἡσυχίαν εἶχον X πᾶν τὸ 
19 


ἔθνος 4 αὐτόθι kadipevoL.® ‘A. καὶ ἐγένετο ὡς 


συνετέλεσε πᾶν τὸ ἔθνος περιτμηθῆναι, καὶ ἐκάθισαν καθ᾽ 


ἑαυτούς. 


9. πὴ .ער הַיים‎ 
ταύτης «4.3 
10. babaa beya .ה‎ O'. Vacat. XK καὶ 
παρενέβαλον οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἐν Γαλγάλοις 4% 
.אָתההַפַּפַח‎ 0. τὸ πάσχα (Δ. È. φασέκϑ3). 
11. NORT ΓΞ. 0. Kri ἐπαύριον τοῦ má- 
oya 4,32 Οἱ λοιποί: τῇ ἐπαύριον τοῦ πάσχα.:5 
“bp. Et spicas tostas. O'. καὶ νέα, `A. Σ. 
καὶ φρυκτόν.35 


O’. Vacat. X ἕως τῆς ἡμέρας 


18 Sie Comp., Codd. 15, 64, 118, Syro-hex. 17 Sic 
Syro-hex. (teste Masio), et sine aster. Comp., Ald., Codd. 
VII, 15, 18, xg, alii (inter quos 85 in marg), Arm. I. 
18 Sic Codd. 15, 18, alii, Syro-hex. 19 Sic Syro-hex. 
(teste Masio), et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, r08. 
30 Syro-hex. tian kas oda paa 22 Jooo οὐ, 
2o goin ahoo. 2 Sic Syro-hex. (teste 
Masio), et sine aster. Comp., Ald., Codd. VII, X (in marg.), 
I5, 16,18, alii, Arm. 1. Cod. 85 in marg.: Ταῦτα φέρεται 
ἐν τοῖς O. fws τῆς ἡμέρας ταύτης. καὶ παρενέβαλον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
ἐν Ταλγάλοις, 35 Sic Syro-hex. (qui pingit: καὶ παρ. of v. 
‘LX ἐν Γαλγάλοις 4), et sine aster. Comp., Ald., Codd. VII, 
15, 16, 18, alii (inter quos 85, r21, uterque in marg.). 
33 Cod. 108. 2% Sie Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Codd. VII (in marg. manu 2%), 19, 44, 74, alii (inter quos 
85 in marg.). % Cod. X. Ad καὶ ἔφαγον (sic) idem in 
marg. affert: Sip. ἅτι ὡς ἔφαγον τῆς ἁγίας γῆς τὸν ἄρτον, τότε 
ὁ πρῶτος ἄρτος ἐξέλιπεν τὸ μάννα; ubi pro συμ. manifesto 
legendum onp. % Cod, r08 (cum φρικτόν). Cod. 85 in 
marg. sine nom.: gpveriv. Cf. Hex. ad Lev. ii. 14. 2 Reg. 
xvii. 28. 3 Sic Cod. 85 in marg.; in textu autem 


NBD. O. X τῇ ἐπαύριον 4® Oi λοιποί 
τῇ ἐπαύριον. 39 

P YN NNA .הכל‎ O'. ἐκαρπίσαντο 
δὲ τὴν χώραν τῶν Φοινίκων. ᾿᾽Α. È. kal ἔφα- 
γον ἀπὸ γεννήματος τῆς (fort. γῆς) Χαναάν. 
Θ. καὶ ἔφαγον ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς Χα- 


vagy? 
13. nN NN. O. εἶδεν. (Z.) εἶδε φανέντα.5") 
inm. Ο΄. καὶ ἡ ῥομφαία X. αὐτοῦ 4.33 Qi 


λοιποί: αὐτοῦ.333 


14 (Gr. 15). m., O’, X καὶ προσεκύνησεν 4 


Ot orot καὶ προσεκύνησεν 35 


ΠΝ mT. O’. δέσποτα, τί, Aliter: O'. X rid 
δέσποτά X μου k rl. 


15 (16). 15 וְהוֹשָׁעַ‎ wy. O'.Vacat. X kal émol- 
ησεν᾽ Ἰησοῦς οὕτως 431] OiAoirol καὶ ἐποίησεν 
᾽Ιησοῦς οὕτως δ᾽ 


Cap. V. τ. ἤκουσαν X πάντες 4 οἱ βασιλεῖς. 
καὶ X πάντες d οἱ βασιλεῖς. “9 =ó θεός d“ -m καὶ 


κατεπλάγησαν 4.2 4. ἐπὶ ~ τοῦ καλουμένου 4 


Cod. VII. 23 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 108. 2 Cod. X. 3 Codd. X (teste Par- 
sonsio), 85 (cum καρπωμάτων pro καρπῶν). Montef. e Cod. X 
exscripsit tantum: ©. ἀπὸ τὸν καρπόν (sic). Cod. 54 in 
marg. sine nom.: καὶ ἔφαγον ἐπὶ γενήματος τῆς γῆς Χαναναίου. 
äl Sic in textu Comp., Codd. 19, 58. Cf. Hex. ad Gen. 
xxxiii, r. Exod. iv. 6. 32 Sic Masius, et sine aster. 
Comp., Ald., Codd. VII, rg, 44, alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex. 2 Cod. X. 3t Sic Syro-hex. (cum 
πεσὼν pro ἔπεσεν, et X προσεκύνησεν»), et sine aster. Comp., 
Ald. (cum καὶ rp. αὐτῷ), Codd. VII, rg (ut Syro-hex.), 44, 
54, alii. 5 Codd. X,85. Montef. e Cod. 85 exscripsit: 
Of λοιποί" kat mp. αὐτῷ. 38 Syro-hex. Comp., Cod. 108: 
δέσποτά μου, τί, 3T Sic Syro-hex. et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. VII, 44 (om. ᾿Ιησοῦς), 54, alii (inter quos 85 
in marg.). 38. Cod. X. 3 Syro-hex. (qui male pingit: 
X ἤκουσαν 4 πάντε) Sic sine aster. Comp., Codd. VII, x9, 
44, alii (inter quos 85, cam πάντες in marg.), Arm. I. 
Cod. X in marg.: Oi λοιποῖ πάντες. 1 Syro-hex. Sic 
sine aster. Comp., Codd. 19, 44, 58, alii. 4 Masius. 
Deest in Codd. 54, 75. = Syro-hex. 


346 

τόπου. ® 5. -- καὶ δύο 4 g. ἐν τῇ -τ- σήμερον 4 
ἡμέρᾳ. το. -τ οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ 4.5. --- ἐν τῷ πεδίῳ 4.1 
13. ᾿Ιησοῦς X αὐτῷ 4.8. ὑπεναντίων X ἡμῶν 4.9 
14. πρόσωπον X αὐτοῦ 4.9. 15. ὑπόδημά X σου 4.1 


Car. VI. 

1. ִשְׂרָאֶל‎ va .מפני‎ O’. Vacat. X ἀπὸ προσώ- 

mov τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ 4! Oi λοιποί: 

προσώπου υἱῶν Iepa? 

2. IPI ΠΣ. O’. παραδίδωμι ὑποχείριόν σοι. 
Aliter: O’. παραδίδωμί X σοι 4 ὑποχείριον. 3 

bmg “Gal O' δυνατοὺς ὄντας ἐν ἰσχύϊ. 

Alia exempl. δυνατοὺς ἐν ἰσχύϊ 


ἀπὸ 


©. ὄντας. 

8. ΡΤ הַמִּלְחָמָה‎ δ 59. אֶת-הָעִיר‎ onan) 
Do myw TRYN m ΠΕΣ DYD TYTN. 
O’. -- σὺ 6t4 περίστησον αὐτῇ (πάντας) τοὺς 
μαχίμους (s. μαχητὰς) κύκλῳ. X καὶ κυκλώ- 
care (A. καὶ περικυκλοῦντες τὴν πόλιν, πάντες 

5s 


43 Masius: “Tllud, τοῦ καλουμένου, debet jugulari veru, et 
nomen τύπου prorsus expungi.’ Pro his, ἐπὶ rod x. τόπου, 
βουνὸς τῶν drp., Syro-hex. legit: ἐπὶ βουνοῦ rod x, τῶν dxp.i 
et sic, ut videtur, Cod. 55. 44 Masius. Deest in Comp., 


Cod. 58. 46 Syro-hex, hessas, — hwans, nullo 
cuneolo. 3 Masius, Deest in Comp., Codd. το, 44, 
aliis. 1 Syro-hex. 4 Idem. Sie sine aster. 
Cod. 108. 49 Idem. Sic sine aster. Comp., Codd. τὸ 


(cum ὑπεναντίον), 53, 56, 58, 85 (in marg.), 108. 80 Idem. 
Sic sine aster. Comp., Codd. VII, 16, 18, alii, Arm. 1x. 
δι Idem (qui pingit: Xtrédyné rov. Sic sine aster. 
Comp., Codd. VII, 53, 74, alii. Cod. X in marg. : 'A. σου. 
Gar. VI. * Sie Syro-hex. (cum πρὸ προσώπου τῶν υἱῶν 
X Ἰσραήλ 4), et sine aster. Comp. (sine τῶν), Codd. 19, 44, 
53» 84. 58 (ut Comp.), alii (inter quos 85 in marg.) 
2 Cod. X, teste Griesb. Montef. ex eodem exscripsit τῶν 
υἱῶν. 3 Sic Syro-hex., et sine aster. Ald., Codd. x5, 18, 
64, alii. 4 Sic Comp. (cum καὶ τοὺς δ,), Ald., Codd. ITI, 
X, XI, 1g, 18, alii, Arm. 1, Syro-hex. 6 Cod. X. 
5 Obelus est in Syro-hex. Ant duplex versio prioris clau- 
sulae Hebraeorum admittenda, aut pingendum: -- σὺ δὲ--- 
κύκλῳ 4. Deinde πάντας assumptum ex Ald., Codd. II, 
VII (qui post κύκλῳ habet), XI, 15, 16, 18, aliis, Arm. I, 
Syro-hex. 7 Syro-hex. (sine indice): sęeipu 20 P 
3 Masius in Comment. p. 103, silente Syro nostro: “Porro 
quod Hebraice est NIY DYB, nosque convertimus semel, id 


JOSUA. 


[Car. VL. 1-- 


ἄνδρες πολέμου, κύκλῳ τῆς πόλεως ἅπαξ ( A. mâ 
ὁδῷ. E. μιᾷ περιόδῳ Ὑ οὕτω ποιήσετε ἐξ ἡμέρας." 
4. שׁוֹפָרוֹת הַיֹבָלִים‎ nyay יִשְׂאוּ‎ mb ΠΡ 
אֶת-הָעִיר‎ abp הַשַׁבִיעִי‎ oba הָאָרּן‎ yo 
בַּשׁוֹפָרוֹת‎ wpm וְהַכֹּהַנִים‎ Doya .שָבע‎ O’. 
Vacat. 
κερατίνας τοῦ ἰωβὴλ (A. σάλπιγγας τῆς ἀφέσεως. 


X καὶ ἑπτὰ ἱερεῖς λήψονται ἑπτὰ 


È. buccinas arietinas™) ἐνώπιον τῆς κιβωτοῦ' 
καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ κυκλώσατε τὴν πόλιν 
ἑπτάκις, καὶ οἱ ἱερεῖς σαλπιοῦσιν ἐν ταῖς κερα- 
τίναις 4,21 

δ. byn ΤΩΞ בַּמְשׂךָ‎ my. Hi fiet cum pro- 
traxerit (tubicen) cum cornu classici” O’. καὶ 
ἔσται ὡς ἂν σαλπίσητε τῇ σάλπιγγι X τοῦ 


ἰωβήλ. 3 CA.) καὶ ἔσται ἐν σεισμῷ ἐν κερατίνῃ τοῦ 
ἰωβήλ. È. ὅταν δὲ ἑλκύσῃ (8. μηκύνῃ) τῷ κέρατι τοῦ 
κριοῦ.18 


O'. Vacat. X ἐν τῷ‏ .בְּשָׁמעכָם אָתדקוֹל הַשׁוֹפָר 
ἀκοῦσαι ὑμᾶς τὴν φωνὴν τῆς κερατίνης 4‏ 


Aquilas reddidit μιᾷ ὁδῷ, una via; Symmachus μιᾷ περιόδῳ, 
una circuitione.” Notula sit fortasse refingenda: 'A. ὁδὸν 
μίαν. Cf. δὰ v. 11. ? Sic Syro-hex., 
et sine aster. Codd. VII (cum γῆν pro πόλιν), 19, 54 (cum 
πολέμου καὶ κύκλῳ), 55, 58, 85 (in marg.), 108.  % Ma- 
sius in Comment. pp. 103, 104: “ Aquilas interpretatur 
tubas remissionis ... Chaldaeus [N03 NRY spw] et 
Symmachus reddiderunt buceinas arietinas.” Hine Mon- 
tef.: ‘A. σάλπιγγας ἀφέσεως. 3. σάλπιγγας κερατίνας. Utram- 
que lectionem suspicioni obnoxiam esse monuit Scharfenb. 
in Animadv. T. ΤΙ, p. 7. Cf. ad v.g. Ad ἰωβὴλ Cod. 58 
in marg.: τοῦ ἁγίου. τῆς ἀφέσεως. 1 Sic Syro-hex., et 
sine aster. Comp. (cum ταῖς pro ἐν rais), Codd. VII (cum 
καὶ τῇ ἑβδόμῃ οἱ ἱερεῖς λήμψονται x. T. é), 19 {ut Comp.), 54 
{ut VII, nisi λήψονται et σαλπίσουσιν), gg (cum λήψονται 
ἑπτὰ σάλπιγγας ἱερὰς, καὶ σαλπιοῦσιν ἐνώπιον τῆς κιβωτοῦ ἐπὶ 
ἐξ ἡμέρας, καὶ τῇ ἡμέμᾳ τῇ ἑβδόμῃ .----σαλπιοῦσι ταῖς σάλπιγξιν), 
58 (ut Comp.), 85 (in marg. cum κερατίνας σάλπιγγας τῷ 
ἰωβὴλ, et om. καὶ οἱ iepes-—xeparivais)}, 108 (ut Comp.). 
15 Sic Syro-hex. (qui pingit: Xr odd. τοῦ ἰωβὴλ, ἐν τῷ 
ἀκοῦσαι ὑμᾶς τῆς φωνῆς (8. τὴν φωνὴν) τῆς κερατίνης, nullo 
metobelo), et sine aster. Comp., Codd. VII, X (in marg.), 
19, 54, 58, 108. 13 Syro-hex. JNXxoj2 Joowe (ὦ 
ὁ jaor bins giant ge? ohoo ao Sar biaa. 
Cf. Hex. ad Exod. xix. 13. 14 Sic Syro-hex. (ut supra, 
eum fAss-o?), et sine aster. Comp., Codd. VII (om. τὴν φ.), 


3. περίοδον μίαν. 


=Car. VL. 11.] 


5. .ריעו בְל-הָעָם תָּרוּעָה גְדוֹלָה‎ 
(s. åvakpayérorav) πᾶς ὁ λαὸς ἅμα, καὶ ἀνα- 
‘A. ἀλαλάξει... Σ. πᾶς ὁ 


Ο΄. ἀνακραγέτω 


κραγόντων αὐτῶν. 

λαὸς ἀλαλαγμὸν μέγαν." 
mam חומת הָעִיר‎ nban. O’. πεσεῖται --- aù- 

τόματα 4° τὰ τείχη τῆς πόλεως X ὑποκάτω 
‘A. 


αὐτῶν 4.8 Oi Xorol ὑποκάτω atrev,.™® 


καθ᾽ éavrd.% 
8. PTZ. O”. ὁ rod (alia exempl. vids”) Navj. 
Tya) הַבְּרִית‎ yaos NiD DON ma 
לפנ‎ Db שׁוֹפָרוֹת‎ myy wmi Dg 
mT yan, O’. Vacat. 
αὐτούς: λάβετε τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης" καὶ 


X καὶ εἶπεν πρὸς 


ἑπτὰ ἱερεῖς λήψονται ἑπτὰ κερατΐνας rod ἰωβὴλ 
κατὰ πρόσωπον κιβωτοῦ κυρίου 4% 


7. pbn אֶת-הָעִיר‎ 1b) may oyog N 


mim אַרון‎ μοῦ .יעבר‎ 
τοῖς, λέγων" παραγγείλατε 4% τῷ λαῷ Tepi- 
ελθεῖν, καὶ κυκλῶσαι τὴν πόλιν" καὶ ol μάχιμοι 
παραπορευέσθωσαν --- ἐνωπλισμένοι “433 ἐναντίον 
(s. ἔναντι) X κιβωτοῦ 4 κυρίου."5 

8. אָל"הָעָס‎ VIT ONI TI. Οὐ Vacat. eal 
ἐγένετο ὡς εἶπεν ᾿Ιησοῦς πρὸς τὸν λαόν «4.28 


way mmn pb. O’. παρελθέτωσαν ὡσαύτως 


O’. καὶ εἶπεν ~ aù- 


oe 
X (in marg.), 19, 54 (cum τῆς φ.), 58 (idem), 108. 5 Sic 
Comp, Ald., Codd. VII, XI, 15, τό, 18, alii, Syro-hex. 
Mox ἅμα om. Comp., Ald, Codd. III, VIL, XI, 15, 64, 
alii, Syro-hex. 16 Syro-hex. xo w 4an ἡ 
elas hasas khas 1ἴ Idem: > Pouw was. 
Vox deest in Cod. 58. 18 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Codd. VII, 19, 54, 75, 85 (in marg.), 108, Arm. τ. 
19 Cod. X. 2 Masius in Comment. p. 105: “LXXI 
pro subter se dixerunt αὐτόματα... cui interpretationi sub- 
scribit Aquilas.” Cf. ad Cap. v. 8. 4 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, VII, X (cum ó τοῦ in marg.), XI, 15, 18, alii, 
Syro-hex. 22 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp. (cum 
πρόσωπον τῆς κι), Codd. VII (cum τῆς 8. κυρίου: καὶ), X (in 
marg., praem. Oi λοιπ.), 19, 54 (ut VII), 58, 75 (cum τῆς 
ὃ. κυρίου, et mp. τῆς κι), 85 (in marg., cum τῆς δ, κυρίου" 
ἑπτὰ), τοϑ. 2 Sic Masius. Syro-hex. pingit: αὐτοῖς, 
= λέγων "4" παραγγ. 3. Sic Masius, et sine metobelo 
Syro-hex. Vox deest in Cod. 58. 25 Sic Masius (non, 
ut Syro-hex., X ἐναντ. κιβ. κυρίου), et sine aster. Comp. 


JOSUA. 


347 


ἐναντίον τοῦ κυρίου. Aliter: O’. = παρελθέ- 
τωσᾶν ὡσαύτως 4 ἐναντίον τοῦ κυρίου" mapa- 
πορευέσθωσαν. “7 
8. .הלד אַחֲרֵיהֶם‎ O’. ἐπακολουθείτω X αὐτοῖς 4.35 
Of λοιποί: αὐτοῖς 39 
9. (תּקְעי ק') הַשׁוֹפָרוֹת‎ wpa mbn `yh. 0. 
ἔμπροσθεν, -- καὶ 4. οἱ ἑερεῖς XX σαλπίζοντες 
ταῖς κερατίναις 4,3 
APNO. O. οἱ (alia exempl. καὶ ol) οὐρα- 
γοῦντες. 
ninpiwa yp .הָלוֹך‎ O’. σαλπίζοντες. Alia 
exempl. πορευόμενοι kal σαλπίζοντες ταῖς κερα- 
τίναις 3. Οἱ λοιποί: ταῖς κερατίναις.53 
10. Ξ מְפֵּיכֶם‎ sandy, O’. Vacat. 


διελεύσεται ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν λόγος 4.33 


. yoa 
X Kat οὐ 


Οἑλοιποΐ οὐ διελεύσεται ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν 
λόγος.3 5 
אֲלֵיכָם‎ way DD .ער‎ O. ἕως ἂν ἡμέραν 
Aarnio αὐτός. Alia exempl. ἕως τῆς ἡμέρας 
v ἢ ἀναγγείλω ὑμῖν ἀναβοῆσαι.35 
11. ms DYDY. O’. Vacat, 
πόλιν XX κύκλῳ 4.51 
בַּמַּחֲנֶה‎ anba nag ובאו‎ nmg DYB. 0. 
εὐθέως ἀπῆλθεν εἰς τὴν παρεμβολὴν, καὶ ἐκοι- 


Alia exempl. τὴν 


? 
ex 


(cum τῆς κιβωτοῦ τοῦ κι), 19 (idem), 58, 108. z Sig 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. VII, 19, 58, 108 
# Sic Syro-hex. (qui pingit: rapeAd. — ὡσαύτως “), et sine 
obelo Comp., Ald., Codd.19, 108. 28 Sic Syro-hex, (cum 
X ἐπακ. αὐτοῖς), et sine aster. Comp., Codd. VII, 54, 75, 108. 
2 Cod. X. 80 Sic Masius (cum Xoi σαλπ.), et sine notis 
Comp., Ald., Codd. VII, 19 (om. raîs), 58, 85 (in marg.), 
108, Arm. 1, Syro-hex. 3 Sic Ald, Codd. 58, 108. 
Syro-hex. μω) οἷν Wao. Cod. VII in marg. manu 
2da: οἱ ἀκολουθοῦντες. 32 Sic Comp., Codd. VII, το, 58, 
85 (cum ταῖς x. in marg.), 108, Syro-hex. 3 Cod. X. 
3 Sic Syro-hex, et sine aster. Comp. (cum ἐκ oróm.), 
Codd. 18 (sine καὶ), το (idem), 108 (idem), 128 (idem), 
Arm. I. 3 Codd. X (teste Parsons.), 85. Griesb. e 
Cod. X exscripsit ἐκ στόματος. 3 Sic Codd. 44 (om. 
ópio), 74, alii, et Syro-hex. (cam ἢ ἀναγγείλῃ (zur). 
3 Sic Syro-hex. (sine metobelo), et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. X (cum κύκλῳ in marg.), 18, 19, alii. 


348 
Hôn (alia exempl. ηὐλίσθη 8) ἐκεῖ, B. περίοδον 
μίαν, καὶ ἐπιστρέψει els τὴν παρεμβολὴν, καὶ αὐλισθή- 
σεται ἐν τῇ παρεμβολῇ.39 
13. DQ). O’. οἱ φέροντες. Alia exempl. οἱ ač- 
ροντες. 9 Οἱ Χοιποί: οἱ ἔχοντες.“ 
הַיבְלִיט‎ nii myy. Οὐ. τὰς σάλπιγγας 
τὰς ἑπτά, Alia exempl. τὰς ἑπτὰ σάλπιγγας 
X τὰς ἱεράς 4. 
יְהנָה הֹלְנִים הָלוֹך‎ ΤΣ ἘΣ. 0'. προε- 
πορεύοντο ἐναντίον κυρίου. Alia exempl, ἐναν- 
τίον X κιβωτοῦ 4 κυρίου πρροεπορεύοντο. 3 
nnpiwa W2. O’. Vacat. Alia exempl. kal 
= οἱ ἱερεῖς 4 ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξι." 
omab ΡΠ yonn. O’. καὶ μετὰ ταῦτα 
εἰσεπορεύοντο οὗ μάχιμοι, Alia exempl. [καὶ 
ὁ λοιπὸς ὄχλος ἅπας] καὶ οἱ μάχιμοι εἰσεπο- 
pedovro μετὰ ταῦτα. 5. “AM os Turba autem 
mizta .. .5 
בְּשׁוֹפָרוֹת‎ yip .הלו‎ O’, καὶ οἱ 6% ἐσάλ- 
πισαν rats σάλπιγξι. - Alia exempl. X πορευό- 
μενοι kal σαλπίζοντες ταῖς κερατίναις." 
14. פַעַם אַהַת ושׁבוּ‎ ΟῚ בַּיוֹם‎ vyny abn. 
O’. kal ὁ λοιπὸς ὄχλος ἅπας περιεκύκλωσε 
τὴν πόλιν ἑξάκις ἐγγύθεν, καὶ ἀπῆλθεν πάλιν. 


. 
-t 


38 Sic Ald, Codd. 18,128, Syro-hex. (cum ἐκοιμήθη in 
marg., teste Masio).  ™ Syro-hex. yageiho pu hoo;s so. 
oJ baslo Jinna. 40 Sic Codd. ITI 
(sine oi), XI, τό, 29, alii (inter quos 85, cum ἑλόντες in 
marg.). © Cod. X. 42 Sic Syro-hex. (qui pingit: 
Xol ᾧ. τὰς ἑπτὰ o. τὰς ἱερὰς, nullo metobelo), et sine aster. 
Comp., Codd. το, 108. 3 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp. (cam τοῦ κυρίου), Codd. rọ (cum τῆς kB. et ¢rop.), 
χοῦ. 4t Sic Syro-hex, (cum ~- καὶ οἱ ἱερεῖς 4), et sine 
obelo Ald. (eam ἐσάλπιγξαν), Codd. DI, 15, 19, 64, 108. 
Sic Codd, 15, 19, 64, 108, Syro-hex. “ Illud, καὶ ó λοιπὸς 
ὄχλος ἅπας, est quidem a Syro lectum [qui vertit: kaso 
Jno? Laso]; verum tamen expungendum proculdubio 
est, utpote ex margine mendose admissum in sacrum 
textum, tanquam interpretatio altera Hebraici vocabuli 
pon "— Masius. 4 Syro-hex. in marg. sine nom.: 
+ x? ον. Οὐ Hox, δὰ Exod. viii. 2x1. 41 Sic 
Syro-hex., et sine aster, Comp, Ald. (cum ταῖς x. σάλπεγξι), 
Codd. 19, 108. 48 Sic Syro-hex. (in continuatione), et 
sine aster. Comp., Codd. 19, 108, Arm. 1. 49 Syro-hex. 


JOSUA. 


[Car. VI. 13— 


Alia exempl. X καὶ περιεκύκλωσαν τὴν πόλιν 

ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ ἅπαξ ἐγγύθεν 4, καὶ 

ἀπῆλθον. E... μιᾷ ὁδῷ, καὶ ὑπέστρεψεν. Ὁ 

15. ΠΩΣ nibya. Ο΄. ὄρθρου. Alia exempl. 
X ἐν τῇ ἀναβάσει 4 τοῦ ὄρθρου." 

DOYS yIW myI Dawa. O’. [ἐν τῇ ἡμέρᾳ 
ἐκείνῃ) ἑπτάκις. Alia exempl. X κατὰ τὸ 
κρίμα τοῦτο 4 ἑπτάκις." 

Dya yay בַיוֹם הַהוּא 3220 אָת-הָעִיר‎ p. 
O’. Vacat. δι. πλὴν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐκύ- 
κλωσαν τὴν πόλιν ἑπτάκις 45? 

16. Mnpiwa. Οὐ. Vacat. Alia exempl. ταῖς σάλ- 
muy.” 

Dyb. O’. τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραήλ. Alia ex- 
empl. πρὸς τὸν Aaév.™ 

i7. mmh, O’. κυρίῳ σαβαώθ, Alia exempl. τῷ 
κυρίῳ --- τῶν δυνάμεων 4, 

apoy אֲשֶׁר‎ yyang הָחְפְאָתָה‎ `P. 
O’. Vacat. | X ὅτι ἔκρυψε τοὺς ἀγγέλους oùs 
ἀπεστείλαμεν 45 

18. pP). Οὐ. ἀλλά, Alia exempl. πλήν." 


ὙΠ ΓΒ. Ne devoveatis. O’. μήποτε ἐνθὺυ- 
μηθέντες, Schol. ἐν ἐπιθυμίᾳ γενόμενοι." 


eliso Lujo Jamas ne. 50. Sic Syro-hex. (cum 
> uasa X), et sine aster. Comp., Codd. VII, X (in 
marg.), 19, 54, 55 (sine τοῦ), 58, 75, 108. 8 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd. το (cum ῥῆμα pro κρίμα), 
108. Xn textu verba inclusa desunt in Codd. I, II, VII, 
X, XI, 15,16, aliis. E Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Codd. 19, r08. Sic Comp., Ald., Codd. VII, 
X (in marg.), 16, 18 (cum ἐν o.), 44, alii (inter quos 85), 


Syro-hex. Montef. e Cod. 85 exscripsit: ταῖς σάλπιγξι ταῖς 
κερατίναις, repugnante Parsonsii amanuensi. δὲ Sic Codd. 
VIL, 54,75, 85 (in marg.), invito Syro-hex. ὅδ Sic Masius, 


et sine obelo Codd. TII, VII, X (cum σαβαὼθ in marg.), 
XI, x5 (sine τῷ ἢ, τὸ (idem), alii (inter quos 85, cum τῶν 8. 
in marg.), Syro-hex. (Mus. Brit. Addit. MSS. 14,485). 
Duplex lectio, τῷ x. τῶν δ. κυρίῳ σαβαὼθ, est in Codd. 44, 
54, 74, aliis. S$ Sic Cod. X, Masius, et sine aster. 
Comp., Ald., Codd. VII, τό (cum κατασκόπους pro ἀγγέλους), 
x8, 19, 30 {nt 16), alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, 
Syro-hex. (ibid.). δὲ Sic Codd. τό, 30, 52, alii (inter 
quos 85, cum ἀλλὰ in marg.). ὅδ Cod. X in marg. 


~Car. VL 27.} 


19. nom by, Ο΄. ἢ χαλκός. Alia exempl. kal 
πᾶς χαλκός. 
20. DVI .ררע‎ 
λαός 450 
.אַתדקול הַשׁוֹפַר‎ Ο΄. τῶν σαλπίγγων. Alia 
exempl. τὴν φωνὴν τῶν σαλπίγγων." 
אֶת-הָעִיר‎ TN ὙΠ} .אש‎ ΟἿ Vat. X 
ἕκαστος ἐξεναντίας αὐτοῦ, καὶ κατελάβοντο τὴν 
πόλιν 4,82 
21. πὴ .ועד שר‎ 0 
προβάτου 4s 
22. MTY .הַמְרַנָלִים‎ O’. τοῖς κατασκοπεύ- 


Ο΄. Vacat. X καὶ ἠλάλαξεν ὁ 


ye ΄ . ` 
Καὶ EOS μοσχοῦ XK Και 


σασι X τὴν γῆν «4.53 


כַאֲשֶׁר onya)‏ לָהּ 


O’. Vacat. 
καθὼς) ὠμόσατε αὐτῇ 4. 

23. ba. O’. Ἰσραήλ. 
᾿Ισραήλ.58 

24. WER. O’. ἐν πυρισμῷᾷ (potior scriptura ἐμπυ- 
ρισμῷ 8), Alia exempl. ἐν πυρί. 


X ὡς (s. 


Alia exempl. τῶν υἱῶν 


Πάντες χωρὶς τῶν υἱῶν. 


e 
se 


Syro-hex. (ibid.): od CW e ® Sic Comp., 
Ald., Codd. III, VII, XI, r5, 18, alii, Syro-hex. (ibid). 
Cf. ad v. 24. © Sic Masius, et sine aster. Comp., 
Codd. X (in marg.), 18, 19, 58 (qui in marg. pingit: ἐκραύ- 
γασαν, ἀνεβόησαν), 108, 128 (cum ἤλάλαξαν), Syro-hex. (ibid.). 
Ad ἐσάλπισαν Cod. 85 in marg.: ἠλάλαξεν. δι Sic Comp., 
Ald., Codd. TIT, VII, XT, 15, 16, alii, Arm. z, Syro-hex. 
(ibid). © Sic Masius, et sine aster. Comp., Ald. (cum 
ἔξω ἐξεν. pro ἐξεν.), Codd. VII (cam κατελάβετο), τό (cum 
ἐνώπιον éfev. pro ἐξεν.), 19, 53 (ut 16), 54, alii, Arm. 1, 
Lucif. Calar. 6 Sic Masius, et sine aster. Comp., 
Codd. 54, 75,108,134. Supplementum, καὶ ἕως προβάτου, 
tuentur Ald., Codd. IHX, VIL, XI, 15, 18, alii. ët Sic 
Masius, et sine aster. Comp., Ald., Codd. 44, 55, alii, 
Arm. I. % Sic Masius, et sine aster. Comp., Codd. X 
(in marg.), 58, 85 (in marg.), ro8, et (cum καθὼς) Codd. 
VII (in marg. manu 268), 44, 54, alii, Arm. 1. 86 Sic 
Codd. τό, 18, 30, alii. 67 Cod. X. 88. Sic Codd. IL 
{cum ἐνπυρ.), 53, 54, alii. © Sic Comp., Ald., Codd. 
IIL, VII, XI, 15, 18, alii, Syro-hex. (teste Masio). 
Ἰὸ Sic Comp., Ald., Codd. 15, 18, alii, Syro-hex. (teste 
Masio). Mox Masius e Syro edidit: X ἔδωκαν * εἰς θησαυρὸν 
εἰσενεχθῆναι κυρίον, invitis libris Graecis. τι Sic Masius, 
et sine aster. Comp., Codd. 58, 108, Arm. r. 72 Sic 


JOSUA. 


349 


24. .ולי הַנְחֲֹשֶׂת‎ Οὐ, καὶ χαλκοῦ. 
καὶ παντὸς χαλκοῦ. 

25. PETON DINN). Οὐ, Vacat. 
τὰ αὐτῆς 4.1 


Alia exempl. 


. ` ΄ 
Xe Καὶ TaVTE 


26. yawn. O’. καὶ ὥρκισεν ("AM os κατηρά- 
caro’), 
ΤΣ יקוּם‎ wN, ΄ ὃς X ἀναστήσει καὶ “4 
οἰκοδομήσει.73 


21. 3. Fama ejus. O’. τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ‘A. 


E. ἀκοὴ αὐτοῦ.173 


Cap. VI. 1. -- ἐξ αὐτῆς 4.15 a2. --- τὸν ἐν αὐτῇ 4° 
3. m σὸ 047 5. e πᾶς (4). 
= εἰς τὴν πόλιν 439. g. -- τῆς διαθήκης κυρίου 41 


— ὁρμήσας 4° 
Io. kal ἀναβοήσετε =~ τότε 4° 11. ~ τῆς διαθή- 
12. kal -- τῇ ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ 48 τ. 
15. καὶ X ἐγένετο (4) τῇ 


Kys 4.3 
= τῆς διαθήκης 4° 


ἡμέρᾳ: δ x6. καὶ X ἐγένετο (). 18. = σφό- 
δρα 4 ~ ὑμεῖς 488. τς τῶν υἱῶν d ao. poi 


ἑερεῖς 43: - πᾶς ó λαός -- καὶ ἰσχυρῷ “4.33 


Cod. 85 in marg.; in textu autem Codd. 16, 30, 52, alii. 
Mox ἐναντίον κυρίου post ἄνθρωπος transp. Comp. (cum ἔναντι), 
Ald., Codd. 15, 64, 108, Arm. 1, Syro-hex. Ad ἐν τῇ ἡμ. 
ἐκείνῃ Cod. X in marg.: Πάντες X ἐναντίον κυρίου. 13 Sic 
Syro-hex. (cum ἢ pro καὶ), et sine aster. Comp., Ald., 
Codd. ILI (cum av eryoet), XI, 15, 16, 30, alii. τά Cod. 
108: ‘A. I. ἀκοὴ αὐτοῦ κατεφρόνησεν ; ubi vox posterior ad 
Cap. vii. 1 pertinet. Syro-hex. ὁ μον kasna no f. 
Y6 Masius, invito Syro-hex, Deest in Cod. 58. 16 Idem. 
1 Syro-hex. ἴδ Idem. 1 Masius, invito Syro-hex. 
80 Idem. 81: Idem. Deest in Cod. 45. & Idem, 
Bic sine obelo Comp., Codd. 15, 64, 108, Syro-hex. 
88 Syro-hex. Cod. X in marg.: Πάντες χὼ τῆς διαθήκης. 
8 Idem (cum = καὶ τῇ). 85. Masius, invito Syro-hex. 
86 Syro-hex. (cum Joao x). Sic sine aster. Comp., Ald. 
{eum ἐν τῇ), Codd. VII, X (in marg.), 18 (ut Ald.), το, 85 
(in marg.), 108, Arm. I. 3T Idem (cum Jowo X). Vox 
habetur in Ed. Rom., sed deest in Codd. ΤΙ, IIL, VII, X, 
XI, 15, τό, aliis. 88 Masius, deficiente Syro-hex. Deest 
in Comp., Ald., Codd. ΠῚ, VII, XI, 15, 18, aliis, etiam 
Syro-hex. (Mus. Brit. Addit. MSS. 14,485). 80 Idem 
(pro ὑμεῖς αὐτοῦ. Neque ὑμεῖς neque αὐτοὶ agnoscit Syro- 
hex. (ibid.). 39 Idem. ®% Idem, 92 Idem (om. 
ἅμα). Vox deest in Codd. 18, 128. 93 Idem, 


350 


JOSUA. 


[Car. VIL. 1-- 


21. ἀνεθεμάτισαν (sic) --- αὐτὴν, καὶ 4 ösa? 22. | 3. .אַלהתִּינַע‎ Ne defatiges. O'. μὴ ἀναγάγῃς 


τῆς γυναικὸς X τῆς πόρνης 4° 
εἰς τὴν οἰκίαν τῆς γυναικός 438. «τὴν πόρνην 4. 
25. καὶ --- πάντα d τὸν οἶκον 8 26. ἐκείνην X τὴν 
‘Tepxé 4.38. ὡς καὶ ἐποίησεν οὕτως (sic)—Tés πύλας 
αὐτῆς (4) 


23. = τὴν πόλιν, 


Car. VIL 
1. .המעלו‎ O’. kal ἐπλημμέλησαν (Z. karedpé- 
vnqaav!), 
2. ΜΠ T. O’. eis Taf. Alia exempl. ἀπὸ 
‘Teprxo εἰς Tal? 

ὯΝ ΓΞ. O’. Βαιθήλ (alia exempl. Βηθαῦν ὃ). 
‘A. Σ᾿ οἶκον ἀνωφελοῦς, ©. οἶκον τῆς ἀδι- 
κίας. 

Mp. Of Vacat. Alia exempl.‏ לְבית-אָל 
X κατὰ ἀνατολὰς Βαιθήλ.‏ 

ooN INN. O. X καὶ ere πρὸς‏ לאמר 
αὐτοὺς 4, λέγων.‏ 

by iby. O’. κατασκέψασθε. Alia exempl. 
ἀναβάντες katackéracðe.! 

RTN. O^ τὴν Tat. 
γῆν CA.) σὸν τὴν γῆν. 


Alia exempl. τὴν 


oe 

% Masius (om. Ἰησοῦε). % Idem. Sic sine aster. 
Comp., Ald., Codd. X (in marg.), 18, x9, alii (inter quos 
85 in marg.), Arm. 1. 838 Idem. Haec desunt in 
Cod. 58. % Idem. Deest in Cod. 58. 98 Idem. 
Vox deest in Codd. VII, X, XI, 58, gg, 82, 121, ἄστη. 1. 
9 Syro-hex. Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. 44, 84, 
τοῦ (cum Ἱερυχὼ), 134, Arm. 1. 1% Syro-hex. Deest 
in Comp. 

Car. VIL 1 Codd. X, 85. Cod. 75 in textu: κατεφρώ- 
νῆσαν (sic) καὶ ἐπλημμὲ. Syro-hex. buis opi o. 
NET ἦν. 2? Sic Comp., Ald., Codd. 15,16, 18, alii 
(inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. 3 Sic 
Comp. (cum Βηθαυεν), Ald., Codd. III, X (cum Bnav), XI, 
15, 19 (ut X), alii, Syro-hex. 4 « Ex Martianaceo. Et 
vere Aquila solet }iN vertere droġeés.” —Montef. 5 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. 19, 58, 85. (in 
marg.), 108. ê Sic Syro-hex. (in continuatione), et sine 
aster. Comp. (cum etrev αὐτοῖς), Ald. (idem), Codd. 18, 19, 
44, alii. T Sie Comp., Ald., Codd. VII, τό, 18, 19, alii, 


{Of λοιποί: κοπώσῃς 19). 

4. maw oy. O’. Vacat. 
ἐκεῖ 4,1 

5. THA .ער"השברים וכוּם‎ Usgue ad Sebarim, 
et percusserunt eos in declivitate. O'.kal (alia 
exempl. ἕως 12) συνέτριψαν αὐτοὺς ἀπὸ (alia 
exempl, éri) τοῦ καταφεροῦς. Aliter: O’. 
ἕως συνέτριψαν αὐτοὺς (עַר-הֲשַׁברִם)‎ X kal 
ἔπληξαν αὐτοὺς 4 ἐπὶ τοῦ karagepods.® AN- 


X ἀπὸ τοῦ λαοῦ 


λος- ἕως Σεβαρεὶμ, καὶ συνέτριψαν αὐτοὺς (ἐπὶ 
τοῦ καταφεροῦς).} Ὁ 
6. אַרְצָה‎ tby. O’. ἐπὶ τὴν γῆν ἐπὶ πρόσωπον. 
Alia exempl. ¿mè πρόσωπον αὐτοῦ "ἐπὶ τὴν 
γῆν." . 
miT .לפני אֲרוּן‎ Ο΄. ἐναντίον kvplov.  Aliter: 
O’. ἔναντι X κιβωτοῦ 4 κυρίου." 
7. ANN. O’. δέομαι. ᾿Α. ἃ ἃ a" 
DYT mM. 0. X διαβιβάζων 4 διεβίβα- 


σεν --- ὁ παῖς σου 4.5 
DWN. O”. καὶ κατῳκίσθημεν (alia exempl. mapo- 
κήσαμεν 3). 
8. ἽΝ 3. O’. Vacat. Alia exempl. ἐν ἐμοὶ, 
κύριε; alia, δέομαι, kópie?! 


Syro-hex. 8 Sic Comp., Ald., Codd. III, VII (cum 
τὴν Ta in marg, manu 265), XI, 15, 19, alii, Syro-hex. 
? Cod. ro8 in textu. 1 Cod. τοϑ. Syro-hex. aso 
JIL J loins. 1 Sic Masius, et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. 19, 58, r08, Syro-hex., et (cum ἐκεῖ ἀπὸ τοῦ A.) 
Codd. 44, 54, alii. Cod. X in textu: ἀνέβησαν ἐκεῖ; in 
marg. autem: ἀπὸ τοῦ λαοῦ. 12 Sie Comp., Ald., Codd. 
II, VO, XI, 15, 18, alii. B Tidem. ¥ Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd. 19, 44, 58, alii (inter 
quos 35 in marg.). 16 Syro-hex. in marg., teste Masio. 
18 Sie Comp., Codd. X (cum αὐτοῦ in marg.), 15, 18, 19, 
alii, Syro-hex. 17 Sic Masius, et sine aster. Comp., 
Codd. X (cum κιβωτοῦ in marg.), 58, 71, x08. Cod. 85 in 
marg.: τῆς κιβωτοῦ. 18 Syro-hex., teste Masio. 19 Sie 
Masius, et sine notis Comp., Codd. VII, X (cum διαβιβάξζων 
in marg.), 19, 85 (ut X), 108, Syro-hex. (Mus. Brit. Addit. 
MSS. 14,485). # Sic Codd. X (in marg.), 52, 53, alii 
(inter quos 85, teste Montef.). Syro-hex. (ibid.): 3930. 
2 Prior lectio est in Comp., Codd. x9, 54, 55, 58, 85 (in 


=Car. VII. 21.] 


11. oT py ON. O’. Vacate X kalye 
ἔλαβον ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος 4.2 
שָׂמוּ‎ ὉΔῚ כְּחֲשׁוּ‎ on ἼΔ23 ὉΔῚ. O. κλέψαντες 
(alia exempl. kal κλέψαντες 3) ~~ ἀπὸ τοῦ dva- 
θέματος 4 ἐνέβαλον. Aliter: O’. καὶ κλέψαν- 
τες X ἐψεύσαντο καὶ 4 ἐνέβαλον.33 
19. %20 ἢ»). 
scriptura ἐπιστρέψουσιν). 
Tu 
b, O. ἐναντίον. “AM os ἐνώπιον 25 
18. awp. οὔτ. Οὐ. ἁγίασον ... ἁγιασθῆναι. 
Alia exempl. ἅγνισον.... ἁγνισθῆναι." 
DN IP. Οὐ. ἐν ὑμῖν, ᾿ς Ἰσραήλ 4.3 
.מִקַרבְּכֶם‎ O”. ἐξ ὑμῶν. 


O’. αὐχένα ὑποστρέψουσιν (potior 
Schol. ἡττηθήσον- 


Alia exempl. ἐξ ὑμῶν 


JOSUA. 


351 


17. .אָתהמִשַׁפַּתַת יְהוֹּדָה‎ O’. κατὰ δήμους X 


'Ioúôða 4.35 
q ona אֶת-מִשְפַּחַת הַנֹרְחִי‎ ΞΡ 
“I. O. καὶ προσήχθη kar ἄνδρα. Alia 


exempl. καὶ προσήχθη δῆμος ὁ Zapat kar 
ἄνδρα, δι καὶ ἐνεδείχθη Ζαβδί 4.35 
18. DRD .הקרב אָת"בַּיתו‎ Οὐ, Vaeat. X καὶ 
προσήχθη ὁ οἶκος αὐτοῦ kar’ ἄνδρα 437 
בָןהנֹבְדִּי‎ ana. O’. viòs Zapp. Alia ex- 
empl. vids Xappì (s. Kappel) υἱοῦ Ζαβδί (s. 


Ζαβδεί) 8 
יְהוּרֶד;‎ mab. O’, Vacate X τῆς φυλῆς 
᾿Ιούδα 4.3? 


19. ΣΡ NDP `a. 0'. δὸς δόξαν σήμερον. 
Aliter: O’. X vié μου 4 -- σήμερον 4 δὸς 


2n, 90 ΄ ` σῶν, 30 
αὐτῶν. Teda χωρὶς αὐτῶν. X δὴ 4 δόξαν." 
15. ὈΤΙΞ 223I M. O’. καὶ ὃς ἂν ἐνδειχθῇ 21 bbws. Ο΄. ἐν τῇ προνομῇ. “AM os ἐν τοῖς 
(alia exempl. add. διὰ κυρίου 1) X ἐν τῷ ἀνα- χαφύροις.4 ג‎ 
: 32 : : 
θέματι 4. אַחַת טוֹבָה‎ YY NYIN. Pallium Babyloni- 
nog. Scelus nefandum. O’. ἀνόμημα. 0. cum unum pulerum. O’. ψιλὴν ποικίλην (alia 
ἀφροσύνην. 8 exempl. add. καλήν 3). Aliter: O’. ψιλὴν 
16. M222. O’. Vacat. X τὸ πρωΐ 439 ποικίλην X μίαν 4 καλήν. ‘A. στολὴν 
marg.), 108, Arm. 1; posterior in Syro-hex. (ibid.). Arm. r. 85 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. VII, 58, 
P JE 


22 Sic Masius, et sine aster. Comp., Codd. 1g (cum καὶ γὰρ 
pro καίγε), 58 (om. ye), 108. Cod. 85 in marg.: Katye 
ἔλαβον, et sic in textu (cum καὶ ἔκλεψαν pro κλέψαντες) 
Codd. 54, 75- 2 Sic Ald., Codd. TIT, VIL XI (cum 
καὶ ἐκλέξαντες), 15, 16, 18, alii. Sequentia, ἀπὸ roô dv., 
obelo jugulat Masius. # Sic Masius, et sine aster. 
Comp. (cum ἔβαλον), Codd. 1g (idem), 58, 108 (cum a- 
Bov). z Cod. X. 38 Sic Cod. 85 in marg.; in textu 
autem Comp., Ald., Codd. X, XI, r5, 18, alii, Arm. I, 
Syro-hex. (teste Masio). * Sic Comp., Ald., Codd. 15, 
18, 19, 58, 64, 128, Syro-hex. (teste Masio). Cod. 85 in 
marg.: ἄγνισον, Statim ὅτε τάδε Comp., Ald., Codd. 15, 
18, alii (inter quos 85, cum ὅτι in marg.), Syro-hex. (teste 


Masio). 238 Sic Masius, et sine aster. Comp., Cod. 108, 
Arm. I. 2 Sic Ald, Codd. VII, τό, 18, alii, invito 
Masio. 3% Cod. X. 31 Sic Codd. VII, 16, 18, alii. 


Cod. X in marg.: Hav. yo. δια ku ἐν τῷ ἀναθέματι αὐτοῦ. 
32 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. X (in marg., 
ut supra), 19, 54, alii (inter quos 85 in marg., cum ἐν τῷ 
ἀν. αὐτοῦ), Arm. τ. 33 Syro-hex., teste Masio. % Sie 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. VII, 16, το, alii, 


74, alii (inter quos 85 in marg.). 3 Sic Masius, et 
sine aster. Comp. (cum ἀνεδείχθη), Arm. 1 (cum Zappi). 
Pro his Codd. 15, 18, 64, habent: kal προσήχθη δῆμος Zapael 
κατ᾽ οἴκους (D'A39, quae lectio est paucorum librorum), καὶ 
ἐνεδείχθη οἶκος ὁ ZapPpi; alii aliter, 31 Sic Syro-hex. 
(qui pingit: καὶ rp. X ὁ οἶκος αὐτοῦ 4), et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 108, Arm. I. 38 Sic Comp., Ald. (cum Χαρμὴ 
et Ζαμδὶ), Codd. VII (cum Ζαμβρὶ), 15, 18 (cum Ζαμβρὶ), 
x9, alii, Syro-hex. 3 Sic Syro-hex. (cum Jasa ex), 
et sine aster. Comp., Codd. VII, το, 58, alii (inter quos 85 
in marg.), Arm. x (cum ἐκ φυλῆς). 40 Sic Masius, et 
sine aster. Comp, Codd. xg, ro8, Arm. 1, Syro-hex. 
£ Sic Masius, et sine notis Comp., Cod. 108. Cod. 58 
(om. σήμερον) : δὸς δὴ δόξαν, 2 Cod. X in marg.: ἐν τοῖς 
λαφύροις ἱμάτιον. Cf. Hex. ad Nnm. xxxi, 12. 45 Sic 
Ald., Codd. VII, XI, 29, 30, alii, Arm. I. 4 Sic Syro- 
hex. (cum δ pro ψιλὴν), et sine aster. Comp., Codd. 
VII (cum piw in marg. manu 288), 19, 44, 55, alii. Ad 
ψιλὴν Codd. VII (manu 2%), X, 85, in marg.: ἱμάτιον; 
Cod. 58 vero: στολὴν, ὕφασμα, ἱμάτιον, ἢ ὥσπερ μάνδυον Φουν- 


δάτου. 


352 
Βαβυλωνίαν μίαν καλήν. È. ἱμάτιον Σενναὰρ êv 
καλόν." 

21, mbp DONO O’. καὶ διακόσια δίδραχμα. 


᾿ 
A. καὶ διακοσίους σίκλους.“ 


mian. O’. πεντήκοντα διδράχμων‏ שְׁקָלִיט 
CA. στατῆρες. È. στατήρων ).‏ 
O. Vacat. X ὁλκὴ αὐτῆς 4‏ .משׁקָלוֹ 
OTINI O’. kal ἐνθυμηθεὶς (A. O. ἐπεθύ-‏ 
pnca®) αὐτῶν. Schol. tpacdels.™‏ 
MYNT Apn.‏ וְאֶת-לְשוֹן הוְהָב .24 
O’. Vacat.‏ 
τὴν στολὴν, kal τὴν γλῶσσαν τὴν χρυσῆν δὶ‏ 
Οὐ. εἰς ᾿Εἰμεκαχώρ (2. O. κοιλάδα‏ .עמק 3y‏ 
Ἀχώρϑ).‏ 
O’. καὶ εἶπεν Τησοῦς τῷ Ἄχαρ.‏ .רַּאמֶר yy‏ ,25 
Πάντες χωρὶς τῷ “A xap.”‏ 
Ta.‏ עכַרְתָנוּ 


Alia exempl. καὶ τὸ ἀργύριον, καὶ 


Quid conturbasti nos? O’. τί 


1 Syro-hex. Jhan Jma Jra Lyo? dl. 
[hucusque Bar Hebr. (Mus. Brit. Addit. MSS. 21,580, 
fol. gg a) cum Jda Jeu] ao ὁ anai οοὗμβοο 
ἴθ ee pamor Jhs. Theodoret, Quaest. X in 
Jos. p. το: τὴν δὲ ψιλὴν 6 Ἀκύλας στολὴν ἡρμήνευσεν. Mon- 
tef. post Masium Aquilae tribuit στολὴν Βαβυλωνικήν ; sed 
Cod. 85 in marg. affert: 'A. στολὴν Βαβυλωνίαν; et éri- 
βλημα τῶν ποικίλων Βαβυλώνιον memorat Plutarch. Opp. T. I, 
p. 338 E. 46 Syro-hex., ut supra. Bar Hebr. ibid.: 
ÁS Df dagas? T holes esio clkoo 
%7 Idem in continuatione : eai Dol? haog ru haao 
seii of on) eD. Syro-hex. jino? a. 
s(Jzxkcols). CF. Hex. ad Exod. xxxviii. 24. Num. iii. 47. 
48. Sie Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. x9, 44 (cam 
ἡ δλκὴ), 54, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. x. 49 Cod. 
ro8. Syro-hex. ajo h οὐ, 5 Cod. X. Cod. 58 
in marg.: λιμβισθείς, Vid. Alberti ad Hesych. 5. v. λέμβον. 
δι Sic Comp. (cum Ψιλὴν pro στολὴν), Ald., Codd. X (in 
marg.), I5, 18, 54 (cum χρυσίνην), 58, 64, 78, 85 (in 
marg.), Syro-hex, 52 Codd. X, 85 (cum κοιλάδα in 
marg. sine nom.), Procop. in Cat. Niceph. T. IT, p. 47. 
Cod. VII in marg. manu 248: κοιλάδα ταραχῆς. Cod. 
X in marg.: ra ¢ τῷ Ἄχαρ. δ. Syro-hex. ἔραν (we. 
i aar lian «δᾶ... Cod. 108 affert: 3. τί 
ἐτάραξας ἡμᾶς; 86 Sic Syro-hex. (cum metobelo post 
prius αὐτὰ), et sine aster. Comp. (cum αὐτοὺς pro posteriore 


JOSUA. 


[Car. VIL. 21- 


ὠλόθρευσας ἡμᾶς; Ot λοιποὶ ἑρμηνευταί τί 
ἐτάραξας ἡμᾶς ;** 

25. נְַלָלוּ אחָס בָאבָנִים‎ wg אֹתָם‎ D, 0. 
Vacat. X kal κατέκαυσαν αὐτὰ ἐν πυρὶ, kal 
ἐλιθοβόλησαν αὐτὰ ἐν λίθοις 4.5 

98. nio DT TY. Οὐ, Vacat. X ἕως τῆς ἡμξ- 
pas ταύτης «4.8 

iY poy. 0. ᾿Εμεκαχώρ. ‘A. 2. κοιλὰς 

᾿Αχώρ." 

Cap. VIIL. 1, ~~ καὶ ἐνοσφίσαντο ἀπὸ 4 τοῦ ἀνα- 
θέματος.8. 3. AAN ὁ ὡσεί δ δισχίλιοι XK ἄν- 
δρες 4.30 6. ἔπεσεν -- Ἰησοῦς 4.81 14. --- πάντες 4.52 
15. X αὐτὸς (4) καὶ mávra® kal X ὅτι «4 ἐποί- 
τό. φυλὰς X αὐτοῦ 4.5 το. καὶ δὸς XX 
αὐτῷ 4.46. 20. X ἐγὼ k ἥμαρτον d ax. ἔλαβον 
X αὐτά 4 ἰδοὺ -- αὐτά A® m κέκρυπται 40 
aa. κεκρυμμένα εἰς τὴν σκηνὴν (s. ἐν τῇ σκηνῇ) 
X αὐτοῦ 41 ag. ἤνεγκαν X αὐτά (4)? 
πρὸς (sic) W πάντας 4 rods πρεσβυτέρους, "3 


σεν 55 


καὶ 


αὐτὰ), Codd. X (in marg., cum αὐτὸν bis, et om, ἐν πυρὶ), 
19 (ut Comp.), 108 (idem), 85 (in marg.). Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd. το, 58, 85 (in marg.), 108. 
Pro (σωρὸν λίθων) μέγαν in Cod. 118 et Syro-hex. est μεγάλων. 
ff Anon. in Cat. Niceph. ibid. Cod. X affert: 3. κοιλὰς 
Axép. Euseb. in Onomastico, p. 1 18: Ἔνεμέκ [nusquam legi- 


tur in LXX]. ᾿Α. 2. ἐν τῇ κοιλάδι, 88. Syro-hex. 
© Masius (cum --- ἀλλ᾽ #4). Syro-hex. J}, sine obelo. 
50 Syro-hex. δι Masius. Deest in Comp., Codd. 44, 


53, 71, aliis, Arm. χα. 6&2 Idem, deficiente Syro-hex. 
Deest in Cod. g8. 6 Syro-hex. Sic sine aster. Comp., 
Codd. VIT, 54, 58, 74, alii. % Idem (cum X καὶ ὅτι 4). 
Sic sine aster. Comp., Codd. 58, 108. 5 Idem. Sie 
sine aster. Comp., Codd. 54, 55, 58, alii (inter quos 85 in 
marg.). “Ὁ Idem. Sic sine aster. Comp., Codd. VII, 108. 
δ᾽ Masius. Sic sine aster. Comp., Codd. 44, 58, alii (inter 
quos 85 in marg.), Arm. I. 8 Syro-hex.. Sic sine 
aster. Cod. 68. © Masius. Pronomen deest in Codd. 
44, 74, 76, aliis. 10 Syro-hex. Deest in Cod. 55. 
πὶ Idem. Pronomen est in Ed. Rom., sed deest in Codd. 
ΤΙ, OI, VIL, X, XI, 30, 44, aliis. "2 Idem. Sic 
sine aster. Comp., Codd. X (in marg.), 16, 52, 54, alii. 
13 Idem. Sic sine aster. Comp. (om. rods), Codd. VIT, X 
(ut Comp., cum πάντας in marg.), 19 (ut Comp.), 44, 74, 
alii (inter quos 85 in marg.). 


—Car. VIIL 13.} 


24. --᾿ καὶ ἀνήγαγεν αὐτὸν εἰς φάραγγα ᾿Αχώρ 49 
26. ὀργῆς X αὐτοῦ 4° 


Car. VIII. 
1. ΤΥΨ ΤΙΝῚ .תדעו‎ O’. Vaeat 
λαὸν αὐτοῦ, καὶ τὴν πόλιν αὐτοῦ 4.1 
.לעי וּלמִלְכָּהּ.2‎ O. τὴν Tel Aliter: O’. τῇ 
Tal X καὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῆς 4.3 
לָכָס‎ sap וּבְהָמְתָּהּ‎ moby. O’. καὶ τὴν 
προνομὴν τῶν; κτηνῶν προνομεύσεις σεαυτῷ. 
Aliter: Οὐ, καὶ τὴν προνομὴν X αὐτῆς, καὶ 43 
τῶν κτηνῶν X αὐτῆς 4° προνομεύσεις σεαυτῷ. 


. ` x 
2 Καὶ Tov 


Αλλος" πλὴν τὴν προνομὴν (s. τὰ σκῦλα) αὐτῆς, καὶ 
τὰ κτήνη αὐτῆς προνομεύσατε ἑαυτοῖς." 
4, vyb DNN DON INI. O’, ὑμεῖς ἐνεδρεύσατε. 
Aliter: Οὐ, dere -- ὅτι 4 X ὑμεῖς 4 ἐνεδρεύετε 
X τὴν πόλιν «4.5 
ἽΝ DYT. 
X σφόδρα 4.8 
6. WNI.  Intercluserimus. O’. 
Schol. ἀποσχοινίσομεν, ἀπομακρύνομεν. 
לַפְנֵיהֶם‎ JON. O’. Vacat. XK καὶ φευξόμεθα 
dad προσώπου αὐτῶν «.19 
7,8. OPT TIM mA אֶת-הָעיר‎ DPT 


ou 


O. X ἀπὸ 47 τῆς πόλεως 


ἀποσπάσομεν. 


r Masius. Haec desunt in Comp. TS Syro-hex. Sic 
sine aster. Comp., Codd. VII, X (in marg.), 53, 56, alii, 
Arm. 1. 

Car. VIII. * Sic Cod. X (post γῆν αὐτοῦ), Syro-hex. 
(sine metobelo), et sine aster. Comp., Ald. (post γῆν αὐτοῦ), 
Codd. VII, 15 (ut Ald.), 18 (idem), 19, alii (inter quos 85 
in marg.), Arm. I. ? Sic Cod. X, Syro-hex., et sine 
aster. Comp. (om. τῇ), Ald., Codd. VII, x5, 18, το, alii 
(inter quos 85 in marg.), Arm. r. 3 Sic Masius, et 
sine aster. Comp., Codd. 58, ro8, Arm. r. Cod. X in 
marg. ad σεαυτῷ: Xatris. Syro-hex. legit et pingit: καὶ 
τὴν προνομὴν αὐτοῦ (sic) τῶν κτηνῶν 4 X αὐτοῦ 4 καὶ (9? ) προνο- 
μεύσεις σεαυτῷ. * Sic Masius, et sine aster. Comp., 
Codd. 54, 56, 58, 75, 108, Arm. x. ë Syro-hex. in 
marg. sine nom.: cles (sic) axxo (sic) onus Jho p= 
eaa wed. € Sic Masius, et sine notis Comp., 
Codd. X (ut Ed. Rom., cum οἴδατε ὅτε et τὴν πόλιν in marg.), 
19, 44 (om. τὴν πόλι»), 54, alii, Syro-hex. T Sic Syro- 
hex. Vocula abest ab Ald., Codd. III, XI, 15,18 (manu 


JOSUA. 


353 


iot‏ וְהיֶה Oa‏ אֶת-הָעִיר הּעִיתּ 

ΝΞ DYDY. O’. καὶ πορεύσεσθε εἰς τὴν 

πόλιν, Aliter: O’, -- καὶ πορεύσεσθε εἰς τὴν 
πόλιν 411 X καὶ ἐκτρίψατε τὴν πύλιν, καὶ 
δώσει αὐτὴν κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ἐν χερσὶν ὑμῶν. 
καὶ ἔσται ὡς ἂν συλλάβητε τὴν πόλιν, ἐμπρή- 
care αὐτὴν ἐν πυρί 4,13 

9. הָעם‎ mny הַהוּא‎ noba yim pn. .יס‎ 
Vacat. X καὶ ηὐλίσθη ᾿Ιησοῦς τὴν νύκτα 
ἐκείνην ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ «4,13 

11. אֲתּוֹ‎ wn. Ο΄. X64 per αὐτοῦ.}" 

11-13. PAYI TiNa לעי‎ pom am. O’. ἀπὸ 
ἀνατολῶν, καὶ τὰ ἔνεδρα τῆς πόλεως ἀπὸ Oa- 
λάσσης. Aliter: O’. -- ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ τὰ 

X καὶ 

παρενέβαλον ἀπὸ βορρᾶ τῆς Tal, καὶ ἡ κοιλὰς 

(12) kál ἔλαβεν 

ὡς πέντε χιλιάδας ἀνδρῶν, καὶ ἔθετο αὐτοὺς 


ἔνεδρα τῆς πόλεως ἀπὸ θαλάσσης «4.5 
2 Ζ΄ ΕΣ A y A , 
ἀναμέσον αὐτοῦ kal τῆς Dal. 


ἕνεδρον ἀναμέσον τῆς Βαιθαῦν (NTMI) καὶ 
τῆς Tal, θάλασσαν τῆς Tai (P Yo), (13) καὶ 
ἔθηκεν 6 λαὸς πᾶσαν τὴν παρεμβολὴν ἣ ἣν 
ἀπὸ βορρᾶ τῇ πόλει, καὶ τὰ ἔσχατα αὐτοῦ 
θάλασσαν τῆς πόλεως (È. ἀπὸ δυσμῶν τῇ πόλει 15)" 
καὶ ἐπορεύθη ᾿Ιησοῦς τὴν νύκτα ἐκείνην ἐν 
μέσῳ τῆς κοιλάδος 4.1} 


rma), 20, aliis. 8 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 58 (om. ἀπὸ), 85. (cum σφόδρα in marg.), 108. 
? Cod. 58 in marg. 1 Sic Cod. X (in marg.), Syro-hex. 
(sine metobelo), et sine aster. Comp. (cum ἀπ᾿ αὐτῶν), Codd. 
54, 85 (in marg.), 108 (ut Comp.), Arm. I. τ Obelus 
est in Syro-hex., qui pingit: καὶ mop. =— εἰς τὴν πόλιν 4, 
12 Sic Cod. X (in marg.), Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 58, 85 (in marg.), 108, Arm. I, cum variantibus 
quae sequuntur: ἐκτρίψατε] ἐκτρίψεται X. ὑμῶν bis] ἡμῶν 108. 
ἐν χερσὶν} ἐν χειρὶ X. ἐμπρήσατε] καὶ ἐμπυρίσατε X, 85, Syro- 
hex. ἐμπρήσετε 58. ἐν πυρὶ] πυρὶ 58, 85. Sic, sed sine 
clausula, καὶ ἐκτρ. τὴν πόλιν, Codd. 44, 54 (om. τὴν πόλιν), 
58: 56, alii. 18. Sic Cod. X (in marg.), Syro-hex, (qui 
pingit: δέ καὶ ηὐλέσθη Ἵ. τὴν v. X ἐκείνην---λαοῦ «ἡ, et sine 
aster. Comp., Codd. τό, 18, 19, alii, Arm. I. ™ Bic 
Masius, et sine aster. Comp., Codd. X (cum ó in marg.), 
58 (cum ὁ per αὐτοῦ 6 roAep.), 108, invito Syro-hex. 
18 Haec obelo confodit Syro-hex. 16 Syro-hex. æ. 
τ hanas en. * Sic Cod. X in marg. 


354 


14. maa, O’. Vacat. X καὶ ὥρθρισε «4.18 
אַנשׁהָעִיר לְקרַאתײִשְׂרָאֵל‎ NI. Οὐ, καὶ 
ἐξῆλθεν (alia exempl. ἐξῆλθον ol ἄνδρες τῆς 
πόλεως εἰς συνάντησιν αὐτοῖς. Οἱ Momot 
ἐξῆλθον 2 
הָעְרָבָה‎ b .למוער‎ O’. Vacat. X εἰς τὸν 
καιρὰν κατὰ πρόσωπον τῆς ἀραβά 4.31 
15, 16. כָּל"הָעָם אֲשֶׁר‎ PYM הְַּדְבָּר:‎ TY OM 
אַחֲרֵיהֶם‎ Imb ny. Οὐ. Vacat. X καὶ 
ἔφυγον ὁδὸν τῆς ἐρήμου. καὶ ἐνίσχυσε πᾶς 6 
λαὸς τῆς γῆς τοῦ διῶξαι ὀπίσω αὐτῶν 422 
16. τὴ IN. O’. ὀπίσω τῶν υἱῶν ᾿Τσραήλ. 
Alia exempl. ὀπίσω ᾿Ιησοῦ.33 
17. by mn YI. 0. ἐν τῇ Ταὶ X καὶ ἐν 
Βαιθήλ 4.39 
18. .בּכִידוֹן‎ 
σὺν τῷ yur? 
zos θώρακι.3" 
אֶל"הָעֵי‎ ΤΕ ὝΘΗ PTI. Οὐ. ἐν τῷ γαισῷ 


Cum jaculo. O’. ἐν τῷ γαισῷ. ‘A. 
2. σὺν τῇ orð *AX- 


(cum ἔνεδρα ἀν. τῆς Βαιθὴλ), Syro-hex. (cum παρενέβαλεν, 
ἔλαβον, et καὶ ἔθηκαν τὸν λαὸν), et sine aster. Comp. (cum 
Βηθαῦ, et ἔταξεν pro ἔθηκεν), Codd. ro (fere ut Comp., sed 
om. καὶ erapeúby—xondêos), 538 (cum. ἔλαβον et Βαιθαῦμ), 
85 (in marg., cum Βαιθαῦν, θάλασσα τῆς m., et κατὰ τὴν νύκτα), 
x108 (fere ut Comp.), Arm. xı. Minus plene Ald., Cod. 75: 
καὶ παρενέβαλον ἀπὸ β. τῆς T., καὶ ἔλαβεν ὡς m. x. d, καὶ ἔθ. 
αὐτοὺς ἔνεδρον (ἔνεδρα ἢ 5) ἀν. τῆς Βαιθὰν (Βεθὴλ 75) καὶ τῆς P. 
καὶ ἔθηκεν ὁ λαὸς (ὁ λαὸς om. 75) πᾶσαν r. m. ἀπὸ βορρᾶ K. T. €. 
18 Sic Syro-hex. (sine καὶ), et sine aster. Comp., Ald., 
Cod. ro8, Arm. r. 19 Sic Comp., Ald., Cod. 108, Syro- 
hex. in marg. 2 Syro-hex. 21 Sic Syro-hex. (qui 
pingit: εἰς τὸν x. κατὰ X rp. τῆς ἀρ. 4), et sine aster. Comp., 
Ald. (cum ἐνέδρας pro ἀραβὰ), Codd. 58, 85 (cum ῥαβὰ), 
108, Arm. 1. 22 Sic Syro-hex. (cum τῆς Tat), et sine 
aster. Comp. (cum ἔφυγεν, τῆς Tat, et καταδιῶξαι), Ald. (cum 
ἔφυγεν, ct om. τῆς γῆν rod), Codd. X (in marg. cum ἔφυγεν), 
83, 58 (cum τῆς Fal), 85 (in marg. nt X), τοῦ (ut Comp., 
om. αὐτῶν), Arm. τ. 2 Sic Syro-hex., cum τῶν υἱῶν 
‘icp. in marg. Cod. 58: ὀπίσω Ἰησοῦ καὶ τῶν υἱῶν Iep. 
2t Sic Syro-hex., et sine aster. Comp, Ald., Codd. X (in 
marg.), 15, 58, 85 (in marg.), 108, 128, Arm. r. 35 Cod. 
57. “Sic tres Regii [cum yrog]."—Montef. Anon. in 
Cat. Niceph. 'T. ΤΙ, p. 50: Ἀκύλας' σὺν τῷ κεσῷ. Lectio 
suspecta, tum propter praepositum σὺν loco ἐν, tum quia 


JOSUA. 


[Car. VIIL 14- 


τῷ ἐν τῇ χειρί σου ἐπὶ τὴν πόλιν. 2. σὺν τῇ 


ἀσπίδι σου ἐπὶ τὴν Tat. 


18. ΒΓ ΣΕ PTI. O’. τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὸν 
Alia exempl. τὸν γαισὸν καὶ τὴν 
χεῖρα αὐτοῦ: alia, ἐν τῷ γαισῷ τὴν χεῖρα 


γαισόν. 


αὐτοῦ.323 
19. DWI. O”. ὅτε (alia exempl. drt) ἐξέτεινε. 


20. הָעִיר‎ ÜY, nby. Ο΄. καπνὸν ἀναβαίνοντα ἐκ 
τῆς πόλεως. Alia exempl. ἀναβαίνοντα τὸν 


καπνὸν τῆς πόλεως δ᾽ 
אֶל-הָרוֹהַה‎ em ὝΒΤΘΙΙ הַנָס‎ oyy). 0 
Vacat. X καὶ ὁ λαὸς ὁ φεύγων εἰς τὴν ἔρη- 
pov ἐστράφησαν ἐπὶ τοὺς διώκοντας «.32 
24. ΠΤ obs הפל‎ 3. 0. ἀπ᾽ (alia ex- 
empl. ἐπ᾽ 38) αὐτῆς, X καὶ ἔπεσον πάντες ἐν 
στόματι ῥομφαίας 4 
26.79 HTH אֲשֶׁר נָמָה‎ τὸ לא-הֲשִׁיב‎ yyim 
y ngba ny הָחֲרִים‎ WN. O”. Vacat. 
X καὶ Lqoods οὐκ ἐπέστρεψε χεῖρα αὐτοῦ, ἣν 


fin‘ clypeum interpretatus est Aquila in Hex. ad Job. 
xli, 21, Jerem. vi. 23.1. 42. Fortasse huc pertinet lectio 
anonyma Cod. 58 in marg.: ἐν τῇ ἀσπίδι. 38 Codd. X, 
51, 85, Procop.ibid. Theodoret. Quaest. XT in Jos. p. 310: 
τὸν μέντοι γαισὸν, ᾧ τοὺς λοχῶντας διήγειρεν Ἰησοῦς, ἀσπίδα 
ἡρμήνευσεν ὁ Ἰώσηπος (1), ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ ξύμμαχος... 7 Ood. 
57 in marg. ὃ Syro-hex. D ydg lr pr e. 
ea. Idem in textu legit: ἐν τῷ y. τῷ ἐν τῇ χειρί σου 
X καὶ τὴν χεῖρά σου “ ἐπὶ τὴν πόλιν, silente Masio, et repug- 
nantibus libris Graecis. “Prior lectio est in Comp. 
Codd. IIT, VII (cum τὸ γαισὸν), 15, 16 (cum γησὼν), 18, 
aliis, Arm. 1, Syro-hex.; posterior in Ald. (cùm τὴν x. 
αὐτοῦ ἐν τῷ y.), Codd. XT (ut Ald.), 44, 54 (ut Ald), 58 (ut 
Ald., cum ἐν τῷ καισῷ (in marg. & τῇ ἀσπίδι)), aliis. Ὁ Sic 
Codd. 64, 74. alii, Syro-hex. 3! Sic Codd. IIT, VIL, X, 
XI, 56, §8, alii, Arm. 1, Syro-hex. 32 Sic Syro-hex., 
et sine aster. Comp., Ald., Codd. X (in marg.), 19, 54, 58, 
75, 88 (in marg.), r108. 88 Sic Codd. VII, X (in marg.), 
x6, 30, 44, alii, invito Syro-hex. 3 Sic (ante dr αὐτῆς) 
Masius, et sine aster. Comp, Ald., Codd. το, 58, 108, 
Arm. r, Syro-hex.; necnon (post ἐπ᾿ αὐτῆς) Codd. X. (in 
marg. cum ἐπεὶ ἔπεσαν pro καὶ ἔπεσον), 44 (Cum τῷ ar. pro 


ἐν or), 74 (idem), alii; postremo (post els τέλος) Codd. 54, 
75, 85 (in marg.). 


=Car. VIIL 34 (7).] 


ἐξέτεινεν ἐν τῷ γαισῷ (È. ἐν τῇ ἀβύνῃϑ5), ἕως 
ἀνεθεμάτισε σὺν πάντας τοὺς κατοικοῦντας 
Taí «438 
98. תַּל-עוֹלָם שׁמָמָה‎ ToD. O'. χῶμα ἀοίκητον 
εἰς τὸν αἰῶνα ἔθηκεν αὐτήν. Alia exempl. καὶ 
ἔθηκεν αὐτὴν χῶμα εἰς τὸν αἰῶνα ἀοίκητον 37 
29. DYI .ער"עַת‎ 


38 


O’. ἕως X καιροῦ τῆς 4 ἐσπέ- 
pas 
DYI .אֲלפַּתַה שער‎ O’. eis τὸν βόθρον 
X πρὸς τὴν πύλην τῆς πόλεως 4 
b73 Dyha. O’. σωρὸν λίθων X μέγαν 4.5 
81 (Gri. 4). TOY. Οὐ. X ἐπ’ αὐτούς 4.1 Οἱ 
O’. χωρὶς ἐπ᾽ αὐτούς." 
שְׁלָמִים‎ WAP. Ο΄. καὶ θυσίαν (s. θυσίας) 
σωτηρίου (alia exempl. add. εἐρηνικάς 3). Ali- 
ter: O’. καὶ ἐθυσίασαν X εἰρηνικὰ 4 sorn- 
piov.“ 
32 (5). 3D3 wy nn NIA. O, νόμον Μωυσῇ 
(alia exempl, add. ὃν ἔγραψεν 35). 
88 (6). TYm pap spi oI DT T 


. 
oS 


3 Syro hex. «σε κοι no. 38 Sic Masius (cum τὴν 
χεῖρα, et ἀνεθεμάτισαν πάντας), et sine aster. Comp. (cum 
σύμπαντας), Codd. X (in marg. cum πάντας), Ig (cum τὴν 
χεῖρα et ἕως ἂν dvd), 58 (cum καισῷ et σύμπαντας), 85 (in 
marg. cum πάνγας pro σὺν r.), 108 (cum ἕως ἂν ἀνεθ, túp- 
παντας), Arm. 1, Syro-hex. (ut Masius). Sic Comp., 
Codd. 15, 18, 64, alii, Syro-hex. 3 Sic Syro-hex. (qui 
pingit: Lasis ἘΣ, κα hons), et sine aster. Comp., 
Codd. X (in marg.), 19, 54 (sine ris), 8g (in marg.), 108. 
® Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. 19, 56, 
58, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1. 1 Sic Syro- 
hex. (sine metobelo), et sine aster. Comp., Ald., Codd. X 
(in marg.), 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.). 
4 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. VIL, 15, 
x8, rg, alii {inter quos 85 in marg.). #2 Cod. X in 
marg. Cod. 54 in textu (post σίδηρος) : πᾶν χῶ er’ avrov (sic). 
43 Sic Codd. 44 (cam θυσίας), 54, 55, alii. # Syro-hex. 
hrsiaes » Lesia x amdro Cod. 58 in marg.: ἐθυ- 
% Sic Comp., Ald., Codd. IT, VII, X, 
XI, 15, 16, 18, alii, Arm. 1, Syro-hex. 46 Sic Comp., 
Codd. III, X, 16, 18, 44, alii, Arm. x1, Syro-hex. * Cod. 
58 in marg.: yp. καὶ fporav. ἐβάστασαν. Cf. Hex. ad Num. 
xiv. 93. Deut. i. 31. 8 Syro-hex. ldo Nagas ww. 
o hig lok. haas pani wa LES. 19 Syro- 


, 
σίασαν εἰρηνικά, 


JOSUA. 


355 


O’. καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευῖται (alia exempl. 
ot ἱερεῖς οἱ Aevirar*) ἦραν (Αλλος: ἐβάστα- 
σαν) τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου. È. 
ἀπέναντε τῶν ἱερέων τῶν Λενιτῶν τῶν αἱρήόντων τὴν 
κιβωτὸν τῆς διαθήκης κυρίου. 8 
33 (6). TVRI AD. O’, καὶ ὁ προσήλυτος καὶ ὁ αὐτό- 
χθων. Αλλος" ὡς ὁ προσήλυτος ὡς ὁ αὐτόχθων. 9 
אָל-מוּל‎ (bis). Οὐ. X éri4 πλησίον. δ᾽ 
34 (7). TAAT Spp. O. ἐν τῷ νόμῳ = Μωυσῆ 4. 
AA os ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου δὶ 
Cap. VIIL 1. X πάντας ὁ τοὺς ἄνδρας 5 x. 
~oi κατοικοῦντες Paid. X καθάπερ καὶ πρώην d"t 
6. --- οὗτοι 4 g. XX ἀπὸ θαλάσσης τῆς Tal 4 


14. m ἐπ᾽ εὐθείας 4.7 το, --- καὶ εἶδε 4.8. 16. καὶ 


m αὐτοί 4.98. 18, --τὴν χεῖρά σου 4.9. -- καὶ τὰ 
21. πᾶς Ἰσραὴλ X μετ᾽ 
αὐτοῦ 4° ~ eis τὸν οὐρανόν «4.53 
X αὐτῶν 4 


m καὶ ὁ ἐν τῷ öper” 


ἔνεδρα-----τόπου αὐτῶν ts 
22. συνάντησιν 
24. == καὶ τοὺς 4 ἐν τοῖς πεδίοις, 
25. X πάντες 4 οἱ πεσόν- 


Tes. 27, τῶν ἐν τῇ πόλει δῷ ἐκείνῃ 457 X ἑαυ- 
τοῖς 4° - κύριος $. 28. -- ἐν mupid. ag. ἐπὶ 
οἷν 


hex. in marg. sine nom.: fih? i> y? han ri. Codd. 
44, 74, alii: ὡς ó rp. καὶ 6 αὖτ, 50 Sic Syro-hex. (cum 
mln Nx K), et sine aster. Comp. (cum ἐπιπλ.), Codd. 
58, 108. δι Cod. 85 in marg. Obelus Masio debetur. 
62 Syro-hex. Sic sine aster. Ed. Rom., sed πάντας deest in 
Codd. VII (qui habet in marg. manu 1m8), 118. 88 Idem. 
5t Idem (sine metobelo). Hace leguntur in omnibus libris 
Graecis, ®% Masius. Deest in Arm. ed. ὅδ Syro- 
hex. (nullo metobelo). Haec desunt in Codd. 30, 53,75. 
ff Idem. Deest in Codd. 44, 58, 236. 58 Masius, et 
(sub X) Syro-hex. 5 Syro-hex. (qui pingit: — καὶ 


αὐτοί 4). Pronomen deest in Codd. 58, 75. 80 Idem 
(sine metohelo). % Idem. € Idem (pro πᾶς Ἰσραὴλ), 
tacente Masio, et repugnante Hebraeo. 6 Masius. 


6t Syro-hex. (nullo metobelo). Sic sine aster. Comp., Ald., 
Codd. VII, X (in marg.), 15, 18, alii (inter quos 85 in 
marg.), Arm. 1. © Masius, fortasse ex ingenio. Sed 
καὶ rots deest in Codd. 54, 75, 118. % Idem. Sic sine 
aster. Comp., Ald., Codd. VII, 15, 18, 44, alii, Syro-hex. 
& Syro-hex. (cum τῆς πόλεως X ἐκείνης <4, ut videtur). Sie 
sine aster. Comp., Ald., Codd. 54, 58, 63, 75. 68 Idem. 
Habetur in Ed. Rom., sed deest in Codd. X, 29, 59, 75, 
82, 121, Arm. I. © Masius. Deest in Codd. 54, 75. 
τὸ Syro-hex. (nullo metobelo). Deest in Codd. 58, 121, 


356 


ξύλου --- διδύμου, καὶ ἣν ἐπὶ τοῦ ξύλου 4 42. 


33. ~ ἦσαν 4 ἥμισυ αὐτῶν... καὶ 


35. -- τῷ Ἴη- 


-- [Τησοῦς 4. 
ἥμισν αὐτῶν. "3 


aot «15 


44. m τούτου «4.75 
~ τοῖς ἀνδράσι 4. 


Car. IX. 
ὃ (9) .ושע‎ O’. κύριος. “AM os ᾿Ιησοῦς." 
4 (το). YVO. Et legatos se simularunt. - (Potior 
scriptura YPOYN, ef commeatu se instruzerunt.) 
O’. ἐπεσιτίσαντο -τ- καὶ ἡτοιμάσαντο 4? 
opion. O’. ἐπὶ τῶν ὥμων (alia exempl. 
ὄνωνϑ) αὐτῶν. 
5 (11). .וּמְמְלָאוֹת‎ Bi resarios. O'. kal karane- 
πελματωμένα (Σ. ἐπιβλήματα tyovra*). 
נְקָדִים‎ my tD opg oy .ןכל‎ Et omnis 
panis commeatus eorum aridus erat et mucore 
O’. καὶ 
ὁ ἄρτος αὐτῶν τοῦ ἐπισιτισμοῦ (alia exempl. 
καὶ οἱ ἄρτοι τοῦ ἐπισιτισμοῦ αὐτῶν) ξηρὸς καὶ 
εὐρωτιῶν καὶ βεβρωμένος (alia exempl. ξηροὶ 
X ἐγένοντο 4 ~ καὶ 4 βεβρωμένοιδ). ‘A. καὶ 
πᾶς ὁ ἄρτος ὁ ἐπισιτισμὸς αὐτῶν ξηρὸς ἐγενήθη 


maculosus (s. in micas comminutus). 


καὶ ἐψαθυρωμένος, È. καὶ πᾶς ὁ ἄρτος τοῦ 


τὰ Masius, consentiente Hebraeo. Vox διδύμου deest in 
Cod. 58, Arm. 1. Syro-hex. pingit: lamas Nx. 
Lame Nx Joa ὡοον.αἷο Loll —. 12 Masius. 
78 Idem, pro edito: οἱ ἦσαν ἥμισυ... καὶ ol ἦσαν ἥμισυ. 
Syrus noster facere videtur cum Comp. et libris Graecis, 
qui legunt: ἦσαν οἱ ἡμίσεις αὐτῶν (onge) ον καὶ οἱ ἡμί- 
σεις αὐτῶν. Tt Syro-hex. Deest in Codd. 30, 75- 
15 Idem. Deest in Cod. 71. 1 Idem. 

Car. IX. * Sic in marg. Cod. 85; in textu autem 
Comp., Codd. III, X (cum κύριος in marg.), XI, 29, 58, 
alii, Arm. r, Syro-hex. 2 Sic Masius. 
Cod. 58 in marg.: τροφὰς μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔλαβον. 3 Sic 
Ald., Codd. III, X (cum dpe in marg.), XI, 15, 18, alii 
(inter quos 85), invito Syro-bex. 4 Codd. X, 54, 85 
(in marg. sine nom. ád παλαιά). Syro-hex. alg so. 
shaogo Vaa. Cod. 58 in marg.: ἐπιβλήματα ἔχοντα. 
εμπαλώματα. 6 Sic Comp., Ald., Codd. IL, VII, 15, 44, 
alii, Syro-hex. € Sic Syro-hex. (sine obelo, qui Masio 
debetur), et sine notis Comp., Codd. 19, 108. Copula 
deest in Cod. X. Ood. 58 legit: ξηροὶ ἐγενήθησαν καὶ β.: 


Ad ἐπεσιτίσαντο 


JOSUA. 


[Cazr. IX. 3 (9)~ 


ἐπισιτισμοῦ αὐτῶν ξηρὸς ἐγένετο καπυρός. ©. 
καὶ οἱ ἄρτοι τοῦ ἐπισιτισμοῦ αὐτῶν ξηροὶ καὶ 
βεβρωμένοι.7 

T (13). TDN. 
Aos Evaiov®). 

8 (14). .מִי אַתָּם‎ 
Σ. rives ἐστέ: 

9 (15). wow. O’. τὸ ὄνομα (Α. È. O. τὴν ἀκοὴν 1) 
αὐτοῦ. 

12 (18). N30. O'.Vacat. X ἀπὸ οἴκων ἡμῶν 4.1 

14 (20). AIT DNY) Alia ex- 
empl. καὶ τὸ στόμα kvplou.” 

16 (22). יָמִים‎ DYDY περ. Οὐ. μετὰ τρεῖς ἡμέ- 
ρας. 

jaya. 

αὐτῶν ἢ). 

17 הַשַלִישׁי.(ג)‎ ὈΡΞ. O’. Vacat. 
τῇ τρίτῃ 4. 

mMm. O’. καὶ πόλεις ᾿Ιαρίν.‏ יָעָרִים 

(καὶ) Καριαθνεαρίν.15 

18 (24). DDI .לא‎ Ο΄. καὶ οὐκ ἐμαχέσαντο aù- 
τοῖς. 4 


Ο΄. πρὸς τὸν Koppaior ("AXA- 


O’. πόθεν ἐστέ: SA. τίς ὑμεῖς; 


Ο΄. καὶ κύριον. 


PA. ἐν τέλει τριῶν ἡμερῶν. 18 


O’. καὶ ὅτι ἐν αὐτοῖς (A. ἐν μέσῳ 
Φ᾿ D 2 
X τῇ ἡμέρᾳ 


‘A.Z. 


y 
᾿Αλλος" καὶ οὐκ ἐπάταξαν αὐτούς. 


Ald., Cod. VII: ἐγενήθησαν £; καὶ B. 7 Cod. 85 (cum 
éyaévpouevos). Ad Aquilam cf. Hex. ad Psal. ci. 4. Ad 
ἄρτοι Syro-hex. affert: ’A. 2. ἄρτος; ad βεβρωμένοι autem : 
‘A, 3. desiccatus igne (jjoasa ut?) 3 Sic in textu 
Comp., Codd. 44, 74, 76, alii, Syro-hex. (cum Xeppaiov in 
marg.). ? Syro-hex. affert: ὁ ow) cao aw οὐ; 
Cod. 108 autem: Σ.᾽Α. τίνες ἐστέ; uterque ad sensum recte. 
Mox ad παραγεγόνατε Cod. X in marg.: ἥκατε. 10 Syro- 
hex. ὁ oaas eh wo af. Cod. 108 affert: ©. 3. τὴν 
ἀκοήν. u Sic Syro-hex. (qui pingit: 1 X JAS ew), 
et sine aster. Comp., Codd. X (in marg. cum οἰκεῶν), 54, 
56, 58, alii. Cod. 85 in marg.: ἀπὸ οἴκου ἡμῶν. 12 Sic 
Comp., Codd. 19, 108. Syro-hex. in marg.: ersasaN. 
tuag 18 Syro-hex.. s jiao Aal, laanaan οὐ, 
“Idem: ¢ \cok> 4. 1 Sic Syro-hex. (cum 
cuneolo tantum), et sine aster. Comp., Ald., Codd. X (in 
marg.) 19, 44, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. τ. 
16 Syro-hex. in textu: yasi» (πόλις) Nero; in marg. 
autem: Φ (sic) qed Aiao eo ΝᾺ W Idem in 
marg. sine nom.: ὃ «οὐ cuss ΓΝ 


=Car. X. 2.) 


18 (24). .הנה אֲלְהֵי‎ Οὐ. κύριον τὸν θεόν (s. τὸν 
κύριον θεόν). Alia exempl. ἐν κυρίῳ θεῷ." 
21 (57). DNDI אֲלֵיהֶם‎ NI. Οὐ, Vaeat 
X καὶ εἶπαν αὐτοῖς οἱ ἄρχοντες “4.18 
WPI. Et facti sunt. Alia 
exempl. καὶ ἔσονται ξυλοκόποι καὶ ὑδροφόροι 


4 T.y 
O. kal ἔσονται. 


πάσῃ τῇ συναγωγῇ" καὶ éyévovro® 
wya. 
ἤσαν πᾶσα ἡ συναγωγὴ καθάπερ. 
22 (28). DDAN. Decepistis. 
YAM os ἐδολιεύσασθε.33 
28 (29). .שׂאבִידמַיִם‎ Ο΄. X οὐδὲ ὑδροφόρος 4. 
24 (30). TA .כ הגד‎ O'. ἀνηγγέλη. Aliter: O’, 
ὅτι X ἀγγελίᾳ 4 ἀνηγγέλη. 


O’. καθάπερ. Alia exempl. καὶ ἐποί- 


O’. παρελογίσασθε. 


mwy. O’. καὶ ἐποιήσαμεν. Alia exempl. 
X ὡς οὐχ ὑπελείφθη ἐν ἡμῖν πνεῦμα “: καὶ 
ἐποιήσαμεν. 


25 (31). τῶν לעשׂות לְנּ‎ Toya WI. Οὐ. καὶ 
Aliter: O’. καὶ 
ὡς δοκεῖ ὑμῖν X ποιῆσαι ἡμῖν 4, ποιήσατε.3 


ὡς δοκεῖ ὑμῖν, ποιήσατε ἡμῖν. 


Cap. IX.1. -— τῶν Ἀμορραίων 4.37 3, --- πάντα «4.53 


JOSUA. 


357 


5. -- καὶ τὰ κοῖλα τῶν ὑποδημάτων αὐτῶν 4, καὶ τὰ 
σανδάλια ~ αὐτῶν 449 ἱμάτια --- αὐτῶν d 6. 
παρεμβολὴν = Ἰσραήλ (4)! 7. ὃὰζ σὺ « κατοικεῖς ἢ 
9. καὶ X πάντα 4 ὅσα 8 τὸ. X πάντα d ὅσα δ᾽ 
~ κατῴκει 43 -- καὶ ἐν ᾿Ε)δραείν 435 ra. ἄρτοι 
XK ἡμῶν 437 νὸν δὲ ὃς ἰδού 38. 13. καὶ X ταῦτα 4 
20. ποιήσομεν X 
22. εἶπεν αὐτοῖς, X: λέγων (4) 24. 


ὑμῖν X πᾶσαν ὁ τὴν γῆν --ταύτην. 5. -- ἡμᾶς kald," 


τὰ iudria® 18. --- πάντες 4.2 


αὐτοῖς 4.5 


26. --- Ιησοῦς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ 4,5 27. -- πάσῃ “4.5 
co διὰ τοῦτο- -τῷ θυσιαστηρίῳ (sic) τοῦ θεοῦ, καὶ 
πάσῃ “τῇ συναγωγῇ 4. -kald εἰς τὸν τόπον.“ 
= κύριος 4. 


Car. X. 
1. PRONN. O. Ἀδωνιβεξέκ. A. 2.0.0. ᾿Αδω- 
νιξζεδέκ." 
ὈΞῚΡΞ .הי‎ Οὐ, Vacat. X καὶ ἐγένοντο ἐν 


μέσῳ αὐτῶν 4? 
2. ΝΥΝ, 
exempl. ἐν αὐτοῖς, 5. ἐν ἑαυτοῖς). 


O’. καὶ ἐφοβήθησαν ἀπ᾽ αὐτῶν (alia 


ΦΦ-..Ὁ Ὁ Ὁθϑθὃ62ἑἷΠ ι...ϑ-.-΄.-΄ἊΟὮ͵»οΡορῤ Λ ΄-. --..-.ν.-...ς-...Ξο-------------ὸ--᾽--ὀςτΞτ τΞ---ε-ςἄ-ςς-ςς-ς----ς----- rrr +o 


18 Sic Codd. 16, 30, alii (inter quos 85, cum τὸν x. 8. in 
marg.), et fortasse Syro-hex. 19 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Ald., Codd. 18, 64, 108, 128 (om. αὐτοῖο), 
Arm. 1 (idem). 39 Sic Syro-hex. In textu LXXvirali 
Arm. τ post συναγωγῇ infert: καὶ ἦσαν ξυλ. καὶ ὑδδ. Bic 
Ald., Codd. VII, X, 15, 16, 18, alii. Cod. 55: καὶ ἤρεσεν 
Denique Cod. 75 in fine v. 
supplet: οὕτως ἐποίησαν. 38 Cod. 108 in marg. 2 Sic 
Syro-hex. (sine metobelo). Haec desunt in Codd. ΤΙ, II, 
29, 53; 55. 59, 71,118. # Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Codd. VI], X (cum ὅτε ἀγγελίᾳ in marg.), 16, 18 
(cum ὅτι ἀνηγ. dyy.), 19, alii, Arm. 1 (sine ὅτι). 2 Syro- 
hex. grado μοῦ x Masha’ lp hon x. Sic 
sine aster. Codd. 44 (cum καὶ οὐχ et ὑμῖν), 55 (cum καὶ οὐχ), 
58 (cum ὑμῖν), 74 (ut 55), 84 (idem), 134 (idem).  * Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. 56, 58, x08 (cum ὑμῖν bis). 
27 Syro-hex. Mox Masius legit et pingit: — καὶ οἱ ἐ πρὸς 
τῷ ἀντιλ,, — kai οἱ Xer., καὶ οἱ Ap., = καὶ h οἱ Xav., — καὶ 4 
οἱ Pep., = rak οἱ Eù, καὶ οἱ ’IeB.; et sic sine obelis Syro- 
hex. 38 Masius. Deestin Cod. 52, Arm.T. 39 Idem. 
3 Idem. al Syro-hex. 32 Idem. Sic sine aster. 
Comp. (cum κατοικῇς), Codd. 55, 58, 74, alii. 38 Idem 


2 ; 
αὐτοῖς, καὶ ἐποίησαν καθάπερ. 


(cum δ καὶ πάντα 4). Sic sine aster. Comp., Ald. (cum 
ἅπαντα), Codd. VII, 44, 58, 74, alii. Cod. X in marg. (bis): 
Οἱ O. Xo πάντα. 3 Masius. Bic sine aster. Comp., 
Aid., Codd. VII, 54, Syro-hex. 35 Idem. 38 Syro- 
hex. (cum » padao ddo =). 81 Idem. Sic sine aster. 
Comp., Ald., Codd. VII, X (in marg.), 18, 30, 44, alii. 
38 Idem. Sic sine aster. Comp., Codd. 58,108. 3 Idem 
(cum X καὶ ταῦτα). Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. 54, 


58, alii. 10 Idem. Deest in Cod. 58. 4 Idem. 
Sic sine aster. Comp., Codd. 44, 58, 74, alii. 2 Idem. 
Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. 56, 74, alii. 8 Ma- 


sius (pro ὑμῖν τὴν γῆν ταύτην), invitis libris Graecis et Syro- 
hex. “Idem. Deest in Arm. I. % Syro-hex. (cum 
metobelo tantum). 1 Masius. ¥ Syro-hex. Pos- 
teriora, καὶ m. τῇ συναγωγῇ, desunt in Ed. Rom., sed haben- 
tur in Codd. 54, 74, 76, aliis. 48 Masius. Copula deest 
in Cod. 59. 49 Syro-hex. Deest in Comp., Cod. 108. 
Car. X. * Cod. 85. Sic in textu Comp., Cod. 58. 
2 Sic Cod. IV, Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. X 
{in marg. cum ἐγένετο), 16, 19 (cum ἐγένετο), 30, alii {inter 
quos 85 in marg.), Arm.1. ° Prior lectio est in Comp., 
Coad. IV, XI, 16, 19, aliis, Syro-hex.; posterior in Codd. 


358 


20y היא גְדוֹּלָה‎ on pbgan W. יס‎ 
τῶν μητροπόλεων (Oi Morot πόλεων) X τῶν 
βασιλέων, ὅτι αὐτὴ μεγάλη ὑπὲρ τὴν Τ᾿ αἱ 4.5 

8. DÁN. Ο΄. Ἔλαμ (potior scriptura Αἰλάμ). 
Alia exempl. Αἰάν.δ 


ORD. O. Φιδών. Alia exempl. Φερὰμ, 5. 
Pepadp.! 
vo. Οὐ. ᾿Ιεφθᾶ,. Alia exempl. Tage? 
DIT O’. Δαβίν. Alia exempl. AaBeip? 
δ. DONI. O. Vacat. X καὶ συνήχθησαν 4° 
VONT. O. τῶν ᾿Ιεβουσαίων. ᾿Α. È. O. τῶν 
A μορραίων.1} 


iby. Ο΄. Ὀδολλάμ. ᾿Α. E. O. 'Eyàóp? 
8. .לאהיעמד‎ O’. οὐχ ὑπολειφθήσεται (alia ex- 
empl. ὑποστήσεται 15). 
9. מְִהַנַּלגָל‎ noy .כָּל-הֲלַיָלָה‎ O'. ὅλην τὴν νύκτα 
εἰσεπορεύθη ἐκ Τ᾽αλγάλων. 
ἀναβὰς ἐκ Ταλγάλων. 


10. Hirm. O.’ Qpoviv. 
pov, 5. Βηθωρών.15 


E. ὅλην τὴν νύκτα 


Alia exempl. Βαιθω- 


. 
exe 


VII (in supplemento manu saec. fere XIII), 15, 18, aliis 
{inter quos 85, cum ἀπ᾽ αὐτῶν in marg.). Masius pingit: 
— ἐν avrois4; Cod. IV: ~e καὶ ἐφοβ. ἐν αὐτοῖς :. 4 Syro- 
hex. (cum JA. 303). $ Sic Cod. IV (cum Paw), Syro- 
hex. (cum καὶ ὅτι), et sine aster. Comp., Codd. X (in marg. 
cum τῆς Taf), 16, 52, 57, alii, Arm. I (cum τῶν B. X ὅτι). 
6 Sic Cod. 58. Deficiente Syro-hex., Masius edidit Ὀχάμ. 
t Sic Comp., Codd. III, IV, X (cum Φειδὼν in marg.), XI, 
15, 56, 58, alii. Masius: Φαράν. 8 Sic Codd. III, IV, 
(cum Ἰεφαειε), XI, 58, 71, 108, Masius. ? Sic Codd. ITI, 
IV, VII (ut ante), XI, 15, 56, 58, alii (inter quos 85 in 
marg.), Masius. Mox pro ᾿Οδολλὰμ 5. Ὀδολὰμ solus Cod. g8 
Αἰγλὼμ habet. 1 Sic Cod. IV, Masius, et sine aster. 
Comp., Codd. X (in marg.), 16, 18, 19, alii (inter quos 85 
in marg.), Arm. Z. u Masius. Sic in textu Comp., 
Codd. 58, 82. Cod. IV: τοῦ Ἀμορραίου. © Cod. 85. 
Cod. 58 in marg. sine nom.: AlyAép. Euseb. in Ono- 
mastico, p. 176: ᾿Εγλὼν, ἡ καὶ Ὀδολλὰμ, ἧς τὸν βασιλέα Δαβεὶρ 
ἐπάταξεν ᾿Ιησοῦς. B Sic Comp., Ald., Codd. III, ΨῈ (ut 
ante), XI, 44, 56, 58, alii (inter quos 85 in marg., teste 
Parsousio), Syro-hex. 1 Masius in Comment. p. 182. 
3 Prior lectio est in Codd. VII (ut ante), XI, 18, 44, aliis 


JOSUA. 


[Car. X. 2- 


11. miba DIN. Οὐ. λίθους χαλάξης. ᾿Α. Ni- 
θους μεγάλους. 
Dn .רַמָתוּ‎ Ali- 


ter: Ο΄. X καὶ ἀπέθανον 4: ~~ kal ἐγένοντο 4 


O”. καὶ ἐγένοντο πλείους. 


πλείους." 
19. 017 pya way byw pyb wg. ΟἹ. 
καὶ εἶπεν ᾿Ιησοῦς (alia exempl. add. κατ᾽ ὀφθαλ- 


μοὺς παντὸς ᾿Ισραήλ᾽8)" στήτω ὁ ἥλιος κατὰ 


Γαβαών (alia exempl. ὁ ἥλιος κατὰ TaBadv 


στήτω" ἢ). SA. καὶ εἶπον πρὸς υἱοὺς Ἰσραήλ᾽ ἥλιε, 
ἐν Ταβαὼν σιώπα. 2...6 ἥλιος ἐν Τωβαὼν [μὴ] 
ἡσυχασάτω.39 


18. VYR Δ OPTY. Donec ulcisceretur gens 
(Israel) kostes suos. O’. ἕως ἠμύνατο ὁ θεὸς 
τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. ‘A, ἕως ἠμύνατο. ἔθνος ἐχϑρῶν 
αὐτοῦ. È. ἕως ἠμύνατο τὸ ἔθνος τῶν ἐχθρῶν 


αὐτοῦ.3, 


Wp by NPN NIINON. Οὐ Vaeat.‏ הַיְשֶׁר 
X οὐχὶ τοῦτο γεγραμμένον ἐπὶ βιβλίου τοῦ‏ 
εὐθοῦς 4; ?2‏ 

Don o) לָבוֹא‎ yN, O'. od προεπο- 
pedero eis δυσμὰς els τέλος ἡμέρας μιᾶς. ‘A. 
καὶ οὐκ ἔσπευσε πρὸς δυσμὰς ἕως ἡμέρας τελείας." 5 


(inter quos 85 in marg.); posterior in Comp., Ald., Codd. 
III, TV, x5, 19, aliis, Syro-hex. 16 Masius. in Annot. 
p. 137. 1Y Sic Masius, et sine notis Codd. 16 (cum 
ἀπεθάνασαν), 18, 30, alii. Syro-hex. post lacunam incipit: 
καὶ ἐγένοντο πλείους, sine obelo. 18 Sic Codd. VII (ut 
ante), 44, 54, alii. 19 Sic Comp., Codd. IV, x08, Syro- 
hex. 2 Syro-hex. ϑωςοουΐν Lis baa: oilo οἰ 
J ean kane o woken aage haan 
sohal. Masius in Comment. p. 186: “ Porro verbum 
Dia, etsi tacere interdum significat, hancque notionem secuti 
sunt illi quos nuper dicebam Doct. Heb. in commentario 
Tanhuma, atque etiam Aguilas Ponticus; tamen verior 
mihi visa est Chaldaei et LXXII interpretum, Symrna~ 
chique et Latini sententia, qui omnes pro insistere, morari, 
interguiescere accipiunt.” Unde Montef. post Drusium 
edidit: A. σιώπα. Ad Sym. cf. Hex. ad Psal. 
iv. 5. xxxvi. 7. Jesai. lxii. 6. 21 Syro-hex, hopa οὖς 
sag hoen ag adeg (sic) haa aaor haa ρῶς 
ὁ (sic) vaa aap aaa? laan. Codd. 44, 54, 74, alii, in 
textu: ἕως ἦμ. τὸ ἔθνος τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, z2 Sic Cod. IV, 
et sine aster. Comp., Ald., Codd. 16, 19 (cum evôeovs), 52, 
alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. = Syro- 


Σ. παῦσον. 


—Car. X. 37.] 


15. mamah way bnn vem a 
.הַנִלְנָלֶה‎ O’. Vacat. XX καὶ ἐπέστρεψεν 
᾿Ιησοῦς kal πᾶς ᾿Ισραὴλ per αὐτοῦ els τὴν 
παρεμβολὴν els Τάλγαλα «4.33 

19. אַחֲרִי‎ D אַל-תַּעַמֹדוּ‎ DDN). Οὐ. ὑμεῖς δὲ 

‘A.D. καὶ 

Σ. ὑμεῖς δὲ 


μὴ ἑστήκατε καταδιώκοντες ὀπίσω. 
ὑμεῖς μὴ στήκετε, διώξατε ὀπίσω. 
μὴ ἀποττῆτε, διώξατε κατόπιν." 5 

20. ובאו‎ oma שָׂרְדוּ‎ DTR. O’. καὶ οἱ δια- 
σωζόμενοι ("AAos κατάλοιποι") διεσώθησαν 
X ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ εἰσῆλθον 4,27 

21. naby oyog. O’, πᾶς ὁ λαὸς X εἰς 
τὴν παρεμβολήν «4,38 

28.139 ὭΣ, O’. Vacat, 
ros «4.3 

poy. O’. Ὀδολλάμ. ᾿Α. E. Ἐγλώμϑϑ 

24. bni .אָל-כָל-אישׁ‎ O’. πάντα X ἄνδρα 4 
Ἰσραήλ ® 

26. DODN ODD IONN. Οὐ, 34 μετὰ τοῦτο, 


καὶ ἐθανάτωσεν αὐτοὺς 4, καὶ ἐκρέμασεν aùroús.®? 


Φ pi 5 ἢ LA 
X καὶ ἐποίησαν oğ- 


0 
2 


hex. hoaa hogs horse laa woth) Je .{. 
shamma. 55 Sic Cod. IV (cum Ταλγαλαν), Syro-hex. 
(cum rasura inter Ἰσραὴλ et eis), et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. TI (in marg. manu 2%), 18, 54, 56, alii (inter 
quos 85 in marg. eum ἐπ᾽ αὐτοῦ, teste Parsons.), Arm. r. 
3 Cod. 85 (cum κατόπην), Ad Sym. cf. Hex. ad 2 Reg. 
v.23. 2 Duplex versio, κατάλοιποι οἱ διασωζόμενοι est in 
Cod. 55, et (cam οἱ διασωθέντες ἐξ αὐτῶν pro ol διασωζόμενοι) 
in Codd. 44, 54, 74, aliis. 2t Sic Cod. IV, Masius, et 
sine aster. Comp., Ald. (cum εἰσήλθοσαν), Codd. 19, 56, 58, 
63, 82, 85 (in marg.), 108, Syro-hex. 28 Sic Cod. IV 
(post els Mayda), Syro-hex., et sine aster, Comp. (ut IV), 
Ald., Codd. 54, 63, 75, 82 (ut IV), 85 (in marg.), 108 (ut 
IV), Arm. 1. 2 Sic Cod. IV, Syro-hex. (sine meto- 
belo), et sine aster. Comp., Codd. 19, 55, 74, alii, Arm. I. 
3 Syro-hex. (cum pœ or in textu): ὁ pady? o οὖ. 
3 Sic Cod. IV, Masius, et sine aster. Comp., Cod. 108. 
Minus probabiliter Syrus noster: Ὡς PTE e hag x. 
Statim Comp., Cod. IV, Syro-hex.: λέγων αὐτοῖς καὶ τοὺς 
évapx. (non, ut Masius, — αὐτοῖς καὶ roîs vapy.). Mox 
λέγων αὐτοῖς deest in Cod. IV, Syro-hex. 32 Sic Cod. IV, 
et sine aster. Comp., Codd. 82,108. Alia lectio, καὶ μετὰ 
τὸ θανατῶσαι (θανατωθῆναι 54, 75) αὐτοὺς ἐκρέμασεν αὐτοὺς, est 


JOSUA. 


359 


28. .לָכד יְהוֹּשְׁע‎ O’, ἐλάβοσαν. Aliter: O’. ἔλα- 
Ber X Ἰησοῦς 4.33 

Du mY). Ο΄,‏ אוֹתָם וְאֶת"ָּל"הַמֶשׁ 

Aliter: O’. 


X καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς 4t καὶ ἐξωλόθρευ- 


καὶ ἐξωλόθρευσαν πᾶν ἐμπνέον. 


σαν X αὐτοὺς καὶ 4 πᾶν ἐμπνέον.“ 5 


δ הִשְׁאִיר‎ xb. O’. καὶ οὐ κατελείφθη où- 
dels ἐν αὐτῇ (alia exempl. —&w αὐτῇ οὐδεὶς 4%) 
διασεσωσμένος --- καὶ διαπεφευγώς 4.37 


a3. apn בר לער‎ T7 DY עֲלָה‎ IN. ΟἹ. 
τότε ἀνέβη (alia exempl. ἦλθεν 38) ᾿Ελὰμ βασι- 
λεὺς Γαζὲρ βοηθήσων (alia exempl. βοηθῆσαι) 
τῇ Λαχίς. O’. Σ.᾿Α. τότε ἀνέβη Opàp Bacı- 
λεὺς Γαξὲρ βοηθήσων τῇ Λαχείς. ©. ἀγαζεὶρ 
βασιλεὺς Aaxeis~ 


84, NJ. O”. eis ᾿Οδολλάμ (Ο΄.᾽Α. AAG). 
E. εἰς Ἐγλών.3 


87. yoba. O’. Vacat. X καὶ κατελάβοντο aù- 
τήν 4,43 
TYY וְאֶתמַלְכָּה רְאֶת"כָּל-‎ O'.Vacat, SXCxal 


in Codd. 54, 58, 75, 85 (in marg.), consentiente Syro 
nostro, qui legit οὐ pingit: .Aew) (sic) otal? shoo 
«οὐ m, οὐ —, h.e. καὶ μετὰ τὸ θανατῶσαι αὐτοὺς, -τ- καὶ 
ἐκρ. αὐτούς (non, ut Masius, --- καὶ 4 ἐπειδὴ ἐθανάτωσεν αὐτοὺς, 
καὶ ἐκρ. αὐτούς). 88 Sic Cod. IV, οὐ sine aster. Comp., 
Codd. 58, 108, et (teste Masio) Syro-hex. in marg. ™ Sie 
Cod. IV, Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 44, 55, 56, 
alii (inter quos 85 in marg.), Arm. r (cum αὐτῶν).  ™ Sic 
Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit: καὶ πᾶν 4), et sine aster. 
Comp., Ald. (cum αὐτὴν), Codd. III, XI, 15 (ut Ald.), 18 
(idem), 29, alii (inter quos 85, ut Ald), Arm. x (ut Ald.). 
s Sic Masius, Cod. IV (qui pingit: ἐν αὐτῇ ~m οὐδεὶς :), 
et sine obelo Comp., Codd. II, 15, 18, 55, alii. Syro-hex. 
male pingit: καὶ οὐ = κατελείφθη 4 X ἐν αὐτῇ οὐδείς 4. 
31 Sie Syro-hex. Haec, καὶ διαπεφευγὼς, desunt in Comp., 
Codd. IV, τοβ. 3 Sic Cod. 75. Syro-hex. in marg. 
«JL? (sic). ® Sic Comp., Codd. IV, 15, 44, 54, alii. 
Syro-hex. oyna. 1 Cod. 85. Theodotionis lectio 
nihili esse videtur. 4 Cod. 85. 42 Syro-hex. a. 
$ aaa. Sice Cod. IV, Syro-hex. (cum 
¥ àaaaso X), et sine aster. Comp., Codd. g8, 108; neenon 
(cum ἔλαβον) Ald., Codd. 15, 18, alii. 


360 
τὸν βασιλέα αὐτῆς, καὶ τὰς πάσας κώμας 
αὐτῆς 4.3 

37. TW .לאההַשְׁאִיר‎ Ο΄. οὐκ ἣν διασεσωσμένος. 


"Αλλος" οὐ κατέλιπε σεσωσμένον."ὅ 


byb. Οὐ. τὴν ᾿Οδολλάμ. Σ τὴν Bop 
אֲשַׁרבָּהּ‎ GTO. Οὐ, καὶ > πᾶν èp- 
πνέον 4 ὅσα ἣν ἐν αὐτῇ.“ 
40. 2I. 
Bat®). 
om. O’. τοὺς βασιλεῖς αὐτῆς (A. E. 
αὐτῶν 0), 
החָרִים‎ myb DNY) O’. καὶ πᾶν ἐμπνέον 
- ὠωῆς 4 ἐξωλόθρευσεν δὶ 
42. NN פעם‎ YAT 72D. Οὐ, ἐπάταξεν (alia 
exempl. ἔλαβεν 5) ᾿Ιησοῦς εἰσάπαξ. È. ἠχμα- 
λώτευσεν Ἰησοῦς μιᾷ ὁρμῇ." 


O’. καὶ τὴν ναγέβ (alia exempl. va- 


‘A. È. καὶ τὸν vórov® 


% Sic Cod. IV, Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 
58 (cum καὶ πάσας τὰς), 108 (idem). 3 Sic in textu 
Codd. τό, 30 (cum κατέλειπον), g2, alii (inter quos 85, cum 
κατέλειπον). 1 Syro-hex. + p “Ὁ. iT Cod. 
IV (manu 1m4); καὶ Xrév ἐμπνέον ὅσα ἐν αὐτῇ. Idem (ex 
corr.): καὶ wiv X ἐμπνέον : ὅσα ἐν αὐτῇ. Byro-hex.: καὶ πᾶν 
ἐμπνέον 4 ὅσα ἦν ἐν αὐτῇ, absente asterisco. 48 Sic Codd. 
11, τό, 52, alii (inter quos 85, cum ναγὲβ in marg.). 
40 Syro-hex. ὁ kako w οὐ. Post τὴν πεδινὴν add. 
καὶ τὸν νότον Codd. 44 (sine τὸν), p4, alii (inter quos 85 in 
marg.). & Syro-hex. Sie in textu Codd. 44, 54, alii. 
δι Sic Cod. IV, Masius (uterque cum ἐξωλόθρευσαν). 
hex. pingit: καὶ πᾶν ἐμπνέον X ζωῆς — ἐξωλόθρευσαν 4, quasi 
in Hebraeo BNF pro DWY legatur. In Codd. 44, 54, 
74, aliis, duplex versio, ἐξωλόθρευσεν kal ἀνεθεμάτισεν, re~ 
peritur. % Sic Comp., Ald., Codd. IIT, TV, VIL, XI, 
I5, 18, alii (inter quos §8 cum ἔλαβον), Arm. x, Syro-hex. 
(cum ἔλαβον). 5 Syro-hex. lous naar laa o. 
ow. Hieron.: uno cepit impei. 5t Sic Cod. IV 
(cum duplici versione, els πόλεμον els τὴν r.), Syro-hex., et 
sine aster. Arm. I (om. per αὐτοῦ). Concisius Comp., 
Coad. 19, 108: καὶ ἀνέστρεψεν Ἰησοῦς εἰς T, & Cod. IV, 
Masius (sub —, ut semper). 6 Cod. IV (cum eq), 
Syro-hex. (sine metobelo). δ᾽ Cod. IV, Masius. Deest 
in Codd. 15, 18, 64, 128. 8 Cod. IV. Sic sine aster. 
Comp., Ald., Codd. 18, 44, 54, alii, et Masius. 5 Cod. 
IV, Masius. Deest in Codd. 16, 52, 57, aliis. 80 Cod. 
IV, Masius (sub X). Deest in Codd. XI, 44 (qui mox 


JOSUA. 


Byro-. 


[Car. X. 37— 


43. אָל-הַמְחֲנָה‎ iay bibby yem ag 
.הַנַלְנָלָה‎ O'.Vacat. X καὶ ἀνέστρεψεν In- 
σοῦς καὶ πᾶς ᾿Ισραὴλ per αὐτοῦ els τὴν mapep- 
βολὴν εἰς Ἰάλγαλα 4.54 

Cap. X. r. τ πρὸς ᾿Ιησοῦν kal a. -ἤδει 

γάρ d 4. m δεῦτε L δ΄ τὴν 4 TaBadr™ 6. 

«Ἰσραήλ 4. 

τοὺς ~ κύριος 4! 


9. ““ ἐπεί 4.39. το, συνέτριψεν av- 
IL. προσώπου ~ viðv ᾽1σ- 
ia. ὑποχείριον X 
υἱῶν 4 ᾿Ισραὴλ,"3 -r ἡνίκα συνέτριψεν.-- ἀπὸ προσώ- 
που ᾿Ισραήλ 4.5 14, θεὸν X φωνῆς 4 ἀνθρώπον."ὁ 
18. λίθους X μεγάλους 4.5) 1g. καὶ μὴ ἀφῆτε 
X αὐτούς 4 22, ἐξαγάγετε X πρὸς μέ 4.39. 23. 
ἐξήγαγον (sic) X πρὸς αὐτόν 4 25. μὴ φοβηθῆτε 
m αὐτούς 411 a7. λίθους X μεγάλους «4.72 ag. ἐπο- 


ραήλ.3 --Ἀν τῷ πολέμῳ 4.5 


λιόρκει δῷ ἐπὶ ὁ Λεβνά8. 50. κύριος X kald aù- 
τήν ~ καὶ ἔλαβον αὐτήν 475 ἐμπνέον X ὃ 4 ἐν 
aùr. ἐν αὐτῇ X οὐδὲ εἷς 4.7 -- καὶ διαπεφευ- 


ν͵ 
oe 


ὅλην γὰρ), 54 (idem), 74 (idem), aliis, Arm. τ. 8 Ma- 
sius. Vox κύριος deest in Codd. 44, 74, 76, aliis, Arm, x. 
®% Cod. IV (cam notis ex corr.). 83 Syro-hex. Deest 
in Cod. 58. Cod. IV pingit: : ἐν τῷ -“- πολέμῳ: ®t Cod. 
IV, Syro-hex. Sic sine aster. Comp., Codd. 82, 108, 
Arm. r. 46 Cod. IV, Masius. Syro-hex. pingit: ἡνίκα 
= συνέτριψεν αὐτοὺς ἐν Ταβαὼν 4, καὶ συνετρίβησαν ἀπὸ προσώ- 
που X Ἰσραήλ 4, Cod. IV, Syro-hex. (sine meto- 
belo). Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. τό, 18, go, alii. 
“ Iidem. Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. ro, 53, 54, 
alii (inter quos 85 in marg.), Arm. τ. % Tidem. Sic 
sine aster. Comp., Ald., Codd. IIT, 44, 5.4, alii. Praeterea 
Masius pingit: ~xai4 μὴ, invitis Cod. IV, Syro-hex. 
© Iidem. Sic sine aster. Comp., Codd. 44, 56, alii (inter 
quos 85 in marg.). 1 Cod. IV, Masius. Sic sine aster. 
Codd. 44, 74, 76, alii. Syro-hex. pingit: Xral ἐξήγαγον 
αὐτοὺς 4 πρὸς αὐτόν. Mox Masius ter pingit: -= καὶ 4 τὸν 
βασιλέα, invitis Cod. IV, Syro-hex. Vide nos in Monito. 
Cod. IV, Masius. God. IV, Syro-hex. Sie sine 
aster. Comp., Ald., Codd. x5, 18, 44, alii (inter quos 85 in 


marg.), Arm. 1. 13. Iidem. Sic sine aster. Comp., 
Cod. r08. Τὰ Tidem (pro αὐτὴν κύριος). Bic sine aster. 


Comp., Aid., Codd. 64, r08. Cod. IV (ex corr. pro: 
καὶ ἔλαβον αὐτήν :), Syro-hex. (sine euneolo). [Ἷ6 Cod, IV. 
Sic sine aster. (eum ὃ ἦν &w) Comp., Codd. 74, 76, alii, 
invito Syro-hex. (e quo Masius male edidit τὸ ἐν αὐτῇ). 
" Syro-hex. Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. IV, 16, 
I8 (cum οὐδεὶς), 54, alii, Arm. I, 


—Car. XL. 6.] 
yós 478 33. =ėv στόματι ξίφους 4 --- καὶ ĉa- 
πεφευγότα 4.5? 35. --- καὶ παρέδωκεν αὐτὴν κύριος 
ἐν χειρὶ ᾿Ισραήλ «4.8. ἐν αὐτῇ X ἐν τῇ ἡμέρᾳ 
ἐκείνῃ 4.33. 36, X ἀπὸ ᾿Εγλὼμ t εἰς “Χεβρών. 
39. ἐξωλόθρευσαν --- αὐτὴν καὶ 4 mâv™ --- οὐδένα 4 
40. X τὴν ὁ πᾶσαν τὴν γῆν. 8 τοὺς X πάντας 4 
βασιλεῖς. 87 οὐ κατέλιπον --- ἐν αὐτῇ 4 σεσωσμένον 88 


41. X καὶ τὴν 4 πᾶσαν γῆν Toop 


Car. XI. 
1.30. O.’A. ZX. O. Ἰωβάβ." 
᾿Ιωάβ 2 
ἤν. Οὐ. Συμοών. 
s. Zopopév, 8. Συμερών.3 
2. pora wy. O’. τοὺς κατὰ Σιδῶνα τὴν μεγά- 
λην CA. D. κατὰ βορρᾶν"). 


Alia exempl. 


Alia exempl. Σομερὼν, 


OIYP. ΟἿ. καὶ εἰς (τὴν) dpaßá. ‘A. «àù & 
τῇ ὁμαλῇ. 2. καὶ εἰς τὴν πεδινήν. 


. 
“Ὁ 


τὸ Cod. IV, Syro-hex. Deest in Cod. 58. 19 Cod. IV 
(cum notis ex corr.), Syro-hex. 80 Cod. IV (idem), 
Syro-hex. δι Cod. IV, Syro-hex. (qui male pingit: 
X καὶ ἐξεπολιόρκησεν αὐτὴν, -- καὶ παρέδωκεν K. T. €.). 82 Cod. 
IV, Syro-hex. (cum X ἐν αὐτῇ ---- ἐκείνῃ *). Masius edidit: 
X τὸ ἐν αὐτῇ-----ἐκείνῃ 4, invito Syro-hex. 85 Iidem. Sic 
sine aster, Comp. (cum ᾿Ἐγλὼν), Codd. 1g (idem), 58 (cum 
ἀπὸ Αἰγλὼμ ᾽Οδολλὰμ), 108. 88 Iidem. 8 Syro-hex. 
Deest in Cod. 121. 86 Cod. IV. Sic sine aster. 
Cod. 108. 8 Cod. IV (cum aster. ex corr.), Syro-hex. 
(sine metobelo). Sic sine aster. Comp., Codd. 58 (cum 
πάντας τοὺς B.), ro8, Arm. 1. 88 Cod. IV (cum ἐν 
= αὐτῇ τὴ, Syro-hex., et sine obelo Comp., Ald. (cum 
darec.), Codd. III (ut Ald.), VIL (idem), 15 (idem), 18 
(idem), alii, 89 Cod. IV, Syro-hex. (cum saa X). 
Sic sine aster. (cum καὶ πᾶσαν r. y. T.) Comp., Codd. 44, 
54,74, alii. 

Car. XI. * Cod. 85. 2 Sic Codd. 16, 30, 52, alii 
(inter quos 85). 3 Prior scriptura est in Comp., Codd. 
IL, IV, VIL, 15, 19, aliis; altera in Codd. XI, 44, 54, 
aliis; tertia in Codd. 8g (in marg., cum Ὑμέρων in textu), 
144. Syrus uterque: siaa. Origen. Opp. T. 17, 
p- 430: “ Mittit autem ad regem Symeon, qui interpre- 
tatur exauditio.” * Syro-hex. hain Wagan aw οὐν 
Post ἀραβὰ Codd. 44, 54, alii, inferunt: καὶ πρὸς τοὺς ἀπὸ 
βορρᾶ. ë « Verbum NIW, quod LXX ut nomen loci 


JOSUA. 


361 


2. מיִם‎ T MDN. Ez in Naphoth (civis) Dor 
ab occidente. O’. καὶ εἰς Φεναεδδὼρ (alia ex- 
empl. Nagedddp, 5. Nagedop®), καὶ εἰς τοὺς 


παραλίους. 
7 


2. καὶ εἰς τὴν παραλίαν Δὼρ ἀπὸ 
δυσμῶν. 
3. וְהָאֲמֹרֵי‎ DA מִמַזְרָח‎ WIT. O”. (καὶ εἰς τοὺς 
παραλίους) Χαναναίους ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ εἰς 
τοὺς παραλίους Apuoppaiovs. 2. πρὸς τὸν Xava- 
ναῖον τὸν ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ ἀπὸ δυσμῶν τὸν ‘Apop- 
ραῖον.8 
הַמִצַפָּה‎ yN pon NOD. O. τοὺς ὑπὸ τὴν 
-Ἀερμὼν (alia exempl. ἔρημον ἡ εἰς γῆν Macs- 
σύμα (alia exempl. εἰς τὴν Μασσηφά). 
4. ΞΥῸΡ DY. Ο΄, per αὐτῶν X λαὸς πολύς 4.1} 
5. M. 


συνῆλθον (alia ezempl. συνέβαλον 15). 
18 


Et convenerunt ex condicto. O'. καὶ 


ἾΑ. E. 
καὶ ὡμολόγησαν. 
6. D77 Dn. 
empl. τετρωμένους 15) αὐτούς. 


Ο΄. τετροπωμένους (alia ex- 
Aliter: Οἱ, X 


conservarunt hic, post [v. 167 interpretabuntur occidentem. 
Aquilas vero pro eo reddidit hoe loco τὴν ὁμαλὴν, Sym. 
vero τὴν redwiv.’-—Masius. Syro-hex. affert tantum: w. 
¢kKssano. 6 Prior scriptura est in Comp., Codd. 
IH (manu 2%), IV (ex corr. manu 1m), VII (cum Na- 
φεθδὼρ), 56, 64, 85 (in marg.), 108, 118; posterior in 
Ald. (cum Ναφεδδὼρ), Codd. III (ante corr.), IV (idem), 
x5 (ut Ald), 55 (idem), aliis. Masius e Syro-hex. edidit 
Ναφεθδὼρ, sed in nostro apographo tofkiaNe seriptum. 
T Syro-hex. haiam go 309% lane pamo o Ma- 
sius Syriaca vertit, τὴν ἀκτὴν τῆς θαλάσσης τῆς Δὼρ, repug- 
nantibus tum Syri nostri usu (quem cf. ad Jesui. ix. r. 
Ezech. xxv. 16), tum Eusebio in Onomastico, p. 298: Na- 
φεθδώρ. Σ. ἐν τῇ παραλίᾳ Δώρ. Cf. ad Cap. xii. 23. ὃ Idem 
Symmacho continuat: 0 owe 02 Lauses las 
e kiasi haas. ? Sic Codd. ΤΙ, 16, 52, alii (inter 
quos 35, cum Ἀερμὼν in merg.), Origen. (Opp. T. IL, 
p. 429). Sic Codd. III (cum Μασσηφὰθ), IV, VIL, 
XI, 44 (ut ITI), 58, alii. Syro-hex. „Lao u Sic 
Cod. IV, Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, 
108, Arm. I. Sic Comp., Ald. (cam συνέβαλλον), 
Codd. IV, 15, 18, 1g, alii, Syro-hex. 23 Masius. 
¥ Sic Comp. (cum πάντας αὐτοὺς rerp-}, Ald., Codd. VII 
(cum αὐτοὺς rerp.), 16 (idem), 82, Origen. (cum sauciatos). 
Syro-hex. in textu: x2; in marg. autem: 3 
«Ὁ (ξξτραυματίας Deut. xxi. 1. Jud. ix. 40). 


362 
πάντας αὐτοὺς 4 rerporwpuévovs.® È, ..rerpo- 
pévovs.™® 

6. brin o. O’. ἐναντίον X (fort. -=) υἱῶν d 
ja x 
Ἰσραήλ. 


.עד מִשִׂרְפוֹת מַיִם .8 
exempl. Μασρεφωθμαϊμ᾽5).‏ 


O’, καὶ ἕως Macepév (alia 
᾽Α. καὶ ἕως Ma- 
στρεφὼθ ὕδατος (s. ὑδάτων). Σ. (καὶ Eos) Ma- 
στρεφὼθ τῆς ἀπὸ θαλάσσης..19 
מז‎ 
σηφά, 
9. RD. O’. ὃν τρόπον. Alia exempl. καθότι. 
10. ΔΒ הַָּה‎ MNN. Οὐ, καὶ τὸν βασιλέα 
αὐτῆς X ἀπέκτεινεν ἐν ῥομφαίᾳ 4.2 
18. obn-by הֶעֹמְדוֹת‎ Stantes super tumulo suo. 
‘A. ἑστηκυῖας ἐπὶ 


O’. Μασσώχ. Alia exempl Mac- 


O’, τὰς κεχωματισμένας. 
XOK μ 

χώματος. 

Θ. τὰς ὑφισταμένας (s. ὑπομένουσας). “4 YAA os 


È. ἱδρυμένας ἑκάστην ἐπὶ ὕψους.28 


16 Sic Cod. IV, Syro-hex. (cum αὐτοὺς ἃς πάντας "ὁ rerp.), 
et sine aster. Comp. (cum τετρωμ.), Codd. 58, 108, Arm. x. 
16 ὦ Mihi cum Chaldaeo et Symmacho hic occisos dicere 
placuit.” -—Masius. Itaque in codice suo scriptum repe- 
risse videtur V. D. ὁ 2 .uo, quod vel τετρωμένους, 
vel, ut Scharfenbergio placebat, ἀνῃρημένους (cf. Hex. ad 
Deut. xxi. x. 2 Reg. i. 22) significare potest. ¥ Sic 
Cod. IV (pro ἐναντίαν τοῦ Ἶσρ.), et sine aster. Comp., Codd. 
VII (cum τῶν υἱῶν), XI, 15, 18, alii (inter quos 85 in 
marg,, cum ἐνώπιον τῶν v.), Arma. I. 18 Sic Comp. (cum 
patv), Ald. (cum μαεὶμ), Codd. TIT (ut Ald.), IV, VII (cum 
pad, eraso 0), XI, 15 (ut Ald.), 18 (ut Comp.), 29, alii 
(inter quos 85, ut Ald.), Syro-hex. (cum pelo Lassa). 
19 Euseb. in Onomastico, p- 282: Μαστραιφὼθ pai. Ἀκύ- 
λας Μαστραιφὼθ ὕδατος. Σύμμαχος" Μαστραιφὼθ θαλάσσης. 
Syro-hex. affert: vag wo ὁ lasxsg Lasi jan foao οὐ, 
+ loa ot. In lectione Symmachi praepositionem de- 
fendit lectio Codd. 44, 54, 74, aliorum: Μασεριμὼθ ἀπὸ 
θαλάσσης. 2 Sic Comp. (cum Μασιφὰ), Ald., Codd. IH, 
IV (cum Μασηφὰθ), XI, 15, 18, alii (inter quos 85 in 
marg.). Syro-hex. kas 209. 4 Sic Comp., Codd. III, 
IV, XI, 15, τό, 18, alii (inter quos 85, cam ὃν τρόπον in 
marg.), Syro-hex. 22 Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui 
pingit: ἀπέκτ, ἃς ἐν p.4), et sine aster. Comp., Codd. 19, 
58, 108. 38 Cod. 85, teste Montef. Cod. 54: °A. érry- 
κυῖας ἐκ x. E. ἱδρυμένας ἑκάστην ἐπὶ ὕψους, καὶ ἑστῶσας ἐπὶ τῶν 
θηνῶν (sic) αὐτῶν, Syro-hex, affert tantum: `A. ἑστηκυΐας 


ἐπὶ χωμάτων (XL Nn emir). 5. ἱδρυμένας (RINN 


JOSUA. 


[Car. ΧΙ. 6- 


ἑστῶσας ἐπὶ τῶν θινῶν αὐτῶν. 
14. MATAT). O’. Vacat. X καὶ τὰ κτήνη 4.38 
byi `R. O’. οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, X κατὰ τὸ 
ῥῆμα κυρίου ὃ ἐνετείλατο τῷ ᾿Ιησοῦ «4.57 
15. אֶת-מֹשָׁה‎ mT. Ο΄. αὐτῷ Μωυσῆς. Alia ex- 
empl. κύριος τῷ Move.” 


16. .וְאֶת-פָּל"הַנָנֶב‎ O’. καὶ πᾶσαν τὴν γῆν NayéB. 


3 ~ 
Α. Σ. καὶ πᾶσαν τὴν νότον.29 


Et regionem humilem ejus. Q’. καὶ‏ .פַלָתה 
τὰ ταπεινά (alia exempl. πεδινά3), AM os‏ 
καὶ τὴν κοιλάδα αὐτοῦ.531‏ 


17. frian WII. A monte glabro. O’. τὰ πρὸς 
τῷ ὄρει [ἀπὸ ὄρους 3] Χελχὰ (alia exempl. Aa- 
Adk™). °A. . (τοῦ) μερίζοντος, E. . (τοῦ) λείου. 35 

Omon 037. O’. καὶ ἀνεῖλεν (alia exempl. 
add. αὐτοὺς 5), καὶ ἀπέκτεινεν X αὐτούς 4.38 
᾽Α.. Σ᾿ καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς, καὶ ἐθανάτωσεν αὐτούς. 7 


3: Syro-hex. .cteaiisorw h. Masius minus bene inter- 
pretatus est: ©. ὀχυράς, 36 Cod. 54, ut supra. Post 
κεχωματισμένας Codd. VII (in marg. manu 2đa, char. unciali, 
cum ἑστῶσαν et θεινῶν), 44, 74, alii, inferunt: καὶ ἑστῶσας 
Sic Cod. IV, Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Ald., Codd. 15, 18, το, alii (inter quos 85 in 
marg.). 2 Sic Cod. IV, Syro-hex., et. sine aster. 
Codd. 19 (cum Ἰησοῦς pro τῷ 'L), 58 (cum rod: κυρίου), 108 
(sine τῷ). 38. Sic Ald. (cum Μωυσεῖ), Codd. ITI, IV 
{cum Moens), XI, x5, 18, alii (inter quos 85 in merg.), 
Syro-hex. 38 Syro-hex, (cam indice super καὶ τὴν πεδι- 
viv): usah dao uw af. P Sic Ald., Codd. TIL XI, 
15, τό (cum πεδεινὰ), 18, alii, invito Syro-hex. (Janani o). 
31 Sic in textu (post τῷ ὄρει) Codd. 54, 74, 75, alii. Lectio 
Symmachum sapit, coll. Hex. ad Jerem. xvii. 26. xxxii. 4. 
Obad. 19. Praeterea cf, nos in Hex. ad Jesai. xxxii. 19. 
32 Verba inclusa desunt in Ald., Codd. TIT, XI, r5, 18, 
aliis, Syro-hex. 3 Sie Comp., Ald. (cum Ἀλὰκ), Codd. 
ILI (idem), IV, VII, XI, x5, 18, alii. Syro-hex. οὗν. 
3t Hieron, De Situ ete. p. go ed. Lagarde: “ Ahalac mons, 
quem Aquila interpretatur dividentem montem, et Sym- 
machus laevem montem, id est, limpidum sive lubricum.” 
Minus emendate Euseb. in Onomastico, p. 217 ed. La- 
garde: Ἀλαὴ, ὄρους. Ἀκύλας μερίζοντας τοῦ ὄρους λέγει αὐτούς. 
ὄρος ἐπὶ τίανεάδα. Cf. ad Cap. xii. 7. 35 Sie Comp., 
Ald, Codd. TIT, IV, VII, XI, 15, 18, alii, Syro-hex. 
85 Sic Cod, IV, Syro-hex., et sine aster. Comp., Cod. 108. 
3T Syro-hex. + «οὐ holo xl hawo aun. 


ἐπὶ τῶν 6. αὐτῶν. 


=Car, XIIL 5.] 


19. אֲשֶׁר הִשְׁלִימָה אֲל-בְּנ יִשְׂראֵל‎ Ty .לאהָוְתָה‎ 
Non erat urbs quae pace facia se dederit filiis 


Israelis. O'. καὶ οὐκ ἣν πόλις, ἣν οὐκ ἔλαβεν 
᾿Ισραήλ. Alia exempl. καὶ οὐκ ἣν πόλις, ris 


οὐ παρέδωκεν τοῖς υἱοῖς Iepa “Αλλος" 
οὐκ ἐγένετο πόλις, ἥτις εἰρήνευσε τῷ ᾿Ισραὴλ 
(πλὴν ὁ Evaios ὁ κατοικῶν ἐν Τ᾿ αβαών) 39 
ישָׁבֵי גְבְעוֹן‎ amn .ּלתי‎ Οὐ, Vacat. XK πλὴν 
6 Edafos ὁ κατοικῶν ἐν Τ' αβαών 4. 
Cap. XI. 7. X μετ᾽ αὐτοῦ d ἐπ᾽ αὐτούς. = ἐν 
10. X τὴν 4 ᾿Ασώρ.35 11. ΣΧ ὃ 
~— πάντας 4.5 12. τῶν βασιλειῶν X 
τούτων 4° καὶ X πάντας ( τοὺς βασιλεῖς. 13. 
X τὴν 4 Ἀσὼρϑ 


14. οὐ κατέλιπον --- αὐτῶν 4.5! 


τῇ ὀρεινῇ 4.3 
ἐν αὐτῇ." 


κεχωματισμένας X αὐτῶν 4. 
μόνην X αὐτήν 4,5 
16. δὰ τὴν 4 πᾶσαν τὴν γῆν X ταύτην 4 τὴν ὀρει- 
viv, καὶ X τὴν 4 πᾶσαν. 5 17. X καὶ πάντας." 
18. πρὸς X πάντας 4 τοὺς βασιλεῖς. 23. X τὴν d 
πᾶσαν τὴν yiv” ἐν μερισμῷ X αὐτῶν 4 

. 


at 


88 Sic Ald., Codd. ITI, IV, VII, 15, 19, alii (inter quos 
85 in marg.), Syro-hex, 3 Haec in textu LXXvirali 
praemittunt verbis, καὶ οὐκ ἦν πόλις, Codd. 44, 54 (cum 
τοῖς υἱοῖς Ἶσρ.), 74 (cam εἰρήνευε), alii. 10 Sic Cod. IY, 
Syro-hex. (qui pingit: πλὴν ὁ Eù, Xó κατοικῶν ἐν Τ᾿ αβαὼν), 
et sine aster. Comp., Codd. το, 55, 58 (praem. ἐν εἰρήνῃ), 
108, Arm. I. % Syro-hex. Sic sine aster. Comp., 
Codd. IV, 58, 108, Arm. I. 45 Cod. TV, Masius. Deest 
in Cod. 58. 45 Cod. IV (cum notis ex corr.), Syro-hex. 
Sic sine aster. Comp., Ald, Codd. VII, 15, 18, 44, alii. 
4# Cod. IV. Sic sine aster. Arm. I. 46 Cod. IV (cum 
~~), Syro-hex. 46 Cod. IV, Syro-hex. (cum βασιλέων). 
Sic sine aster. Comp., Codd. 19, 44, 54 (cum BaciAéov), 
58 (idem), alii. 4! Cod. IV, Syro-hex. Bic sine aster. 
Comp., Codd. 44, 58, alii. 48 Cod. IV (cum notis ex 
corr.). Sic sine aster. Comp., Cod. 108. 19 Cod. IV 
(cum notis ex corr.), Syro-hex. (cam Y jopa X). Sic 
sine aster. Comp., Codd. 44, 58, 108. δου Cod. IV (cum 
-τ- αὐτήν :), Syro-hex. (cum fsan x, nullo metobelo). Sic 
sine aster. Ald., Codd. VII, XI, 15, τό, 18, alii. Τὰ He- 
braeo est GREVA δι Cod. IV, Syro-hex. (cum seo). 
Sic sine obelo (pro ἐξ αὐτῶν) Comp., Codd. VII, XI, 15, 18, 
alii. δὲ Cod. IV, Syro-hex. (sine aster, tertio). Sic 
sine asteriscis Comp., Cod. 108. 88 Masius. Syro-hex. 
eae X, absente cuneolo. Copula habetur in libris 
omnibus. 5t Cod. IV, Masius. Sic sine aster. Comp., 
Cod. ro8, Arm. I, Syro-hex. & Cod. ΤΥ. 5 Cod. 


JOSUA. 


363 


Car. XII 
1. binon. Ο΄. co Μωυσῆς καὶ 4 οἱ υἱοὶ ᾽1σ- 
pata i 
bnm. O’. ἀπὸ φάραγγος (2. χειμάρρου). 
2. Ψ Ψ. O”. ἀπὸ Ἀρνῶν (alia exempl. Apop’). 
.על-שְׂפַת-נֵחַל אַרְנוּן‎ O’. X ἐπὶ τοῦ χείλους 4° 
ἐν τῇ φάραγγι X ᾿Αρνῶν 4° 
ΤΣ pa. Οὐ. ᾿Ιαβὸκ X τοῦ χειμάρρου 4. 

3. הַפִּסְתָּה‎ ΓΝ תַּחַת‎ pomy. Et ab austro 
sub radicibus Pisgae. O’. ἀπὸ Θαιμὰν τὴν 
ὑπὸ Ασηδὼθ Φασγά. 
᾿Ασηδὼθ Φασγά.ἴ 

4. ΠΩΣ .תבל עוג‎ O’. kal X ὅρια 4° ‘Qy Bası- 
λεύς (Of T’. βασιλέως. 

O’. τῶν γιγάντων. È. τῶν ‘Papasip.‏ .הרפָאִים 

5. byo. Ο΄. ἄρχων. ἤΛλλος" (kal) ἐξουσιάζων." 

Ο΄. Γεργεσί, Alia exempl. Tecovpl.®‏ .הַגְשׁוּרִי 


Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. 15, 18, 


5 vox t, e ᾿ 
. καὶ απὸ νότου ὑποκάτω 


IV, Syro-hex. 
19, alii, 

Car. XII. * Sic Syro-hex. et sine obelo (cum ἀνεῖλεν) 
Ald., Codd. IJI (sine oi), VII, XI, 15, τό, 18, alii, Arm. 1. 
2 Masius. 3 Sic Comp. (cum Ἀρωὴρ), Ald., Codd. IT, 
IV, VII, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg. cum 
Ἀριὴρ), Arm. 1, Syro-hex. * Sic Masius (cum X ἐπὶ xei- 
λους 4), Syro-hex. (cum ἐπὶ X τοῦ χείλους *), et sine aster. 
Comp., Codd. IV, 19, 58, 108. δ Sic Cod. IV (cum X 
ex corr.), Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. 15, 
18, 19, alii. 9 Sic Cod. IV (cum χιμ.), Syro-hex., et 
sine aster. Comp., Codd. 19, 108, Arm. 1. 1 Syro-hex. 
ehaor Porn) co Duha hah goo ὦ. Cf 
Hex. ad Deut. iii. 27. 8 Sic Cod. IV, et sine aster. 
Comp., Codd. 19, 44 (cum ὅριον), 54 (idem), 58, 108, alii 
(cum ὅριον), Arm. r. Syro-hex. in textu: καὶ “Qy; in 
marg. autem (sine indice): ὅριον. ? Syro-hex. Sic in 
textu Comp., Codd. IV, 44, 54, alii, Arm. r. Mox és 
ὑπελείφθη Comp., Codd. IV, 108, Arm. r, Syro-hex., et 
{cum κατελείφθη) Codd. 44, 54, 74, alii. 1ὸ Syro-hex. 
poles «c. Post ‘Edpatv add. ἐκ τῶν 'Ῥαφαεὶμ (s. Ῥαφαεὶν, 
5. ‘Pagatw) Codd. 16, 18, 30, alii (inter quos 85 in marg. 
(cum ἐξουσιάζων ᾿Εδραεὶν ἐκ τοῦ “Ραφαεὶν), et 128 (in textu 
post γιγάντων)). 1 Cod. 85 in marg., ut supra. Cf. 
Scharfenb. in Animadv., T. II, p. 24. 12 Sic Comp. 
(cam Γεσουρὲ), Ald., Codd. IV (cum Γεσσουρὲ), VIL, XI, 
15, 18, 19 (ut Comp.), alii (inter quos 85 in marg.), 


364 


7. yY. O’. τῶν ᾿Α μορραίων. AN os τῆς yis? 
gt bym, O’. Βαλαγάδ. Alia exempl. Baad- 
γὰδ, s. ἀπὸ BacXhyé.* 
.הָחֲלְק‎ O’. τοῦ XeAxd. Alia exempl. τοῦ 
᾿Αλόκ.15 


ONPI. Secundum classes eorum. O’. κατὰ 
κλῆρον αὐτῶν. 7 


CA.) τοῦ pepigovros.® 


È. κατὰ διαμερισμοὺς αὐτῶν. 


8.271. O’. καὶ (ἐν) ναγέβ. `A. E. (καὶ) ἐν τῷ 
νότῳ.18 

9. TIN ירִיחוֹ‎ Ton. Ο΄. τὸν βασιλέα “Ἱεριχὼ 
X ἕνα 4.19 

12. tby. O’. Αἰλάμ. Alia exempl. Ἔ γλών (s. 
E ydp) 


16-22. אֶחָד.-מֶלֶדּ קָדְשׁ אֶחָד‎ mR προ. ΟἹ. 
βασιλέα ᾿Ηλὰθ---- βασιλέα Μαρεδώθ. Aliter : 
O’. (16) βασιλέα Μακηδὰ X ἕνα 4, βασιλέα 
Βηθὴλ X wa, (17) βασιλέα Θαφφοὺ X ἕνα 4, 
βασιλέα ᾿Ε!φὲρ X ἕνα d, (18) βασιλέα ᾿Αφὲκ 
X ἕνα 4, βασιλέα Λεσαρὼν X ἕνα 4, (19) Ba- 
σιλέα μαρὼν X wad, βασιλέα ᾿Ὰσὼρ X ἕνα 4, 
(20) βασιλέα Σομερὼν Μαρὼν X ἕνα 4, βασιλέα 
᾿Αχσὰφ Xivas, (21) βασιλέα Θανὰχ X évad, 


e 
Arm. x (cum Fegotp), Syro-hex. (cum iaag). 38 Sic 
in textu Syro-hex., invitis libris Graecis. ”“ Prior 


lectio est in Comp., Codd. 29, 56, 58, aliis; posterior in 
Codd. 44, 54, 74, aliis. Syro-hex. 35ga? 16 Sic 
Comp., Ald., Codd. III, IV, VII (cum Ἀλὰκ), 19, 29, 56 
(ut VII), 58 (cum AAdyx), 108, 121. Syro-hex. aS. 
16 Cod. 58 in marg. sine nom. Cf. ad Cap. xi. r7. 
W Syro-hex. ὁ (oo? Ἰὰς 9 “οὐ un. 18 Idem: 
eflinalhs œ «ἡ. Post ναγὲβ Codd. 44, 54, 74, alii, 
add. καὶ ἐν τῷ πεδίῳ; et sic sub aster. Syro-hex., invito 
Hebraeo. 19 Sic Cod. IV, Syro-hex., Arm. 1, et sine 
aster. Comp., Codd. 19, 108. Et sic deinceps post nomina 
locorum vv. 9-24. 30 Sic Comp. (cum Ἐγλὼμ), Ald. 
(idem), Codd. III (idem), IV (idem), VII, XI, 108, 121 
(ut Comp.), Syro-hex. Praeterea scriptura AlyAop est in 
Codd. 15, x9, 44, aliis (inter quos 85 in marg.). 4 Sic 
Cod. TV, Syro-hex., cum varietatibus quae sequuntur. 
Pro Aerapér (Hebr. W) in Syro-hex. est tora. Statim 
Μαρὼν (Hebr. iT) e Syro-hex. assumpsimus pro falsa 
scriptura Cod. IV, Λαμορών. Deinde pro Hebraeo ὕπο 
DNIO, in Cod. IV est Μαρὼν tantum, in Syro-hex. autem 
Orr eins (cum Op? ex corr. rme manu, pro 


JOSUA. 


[Car. XII. 7-- 


βασιλέα Μαγεδδὼ X wad, (22) βασιλέα Kédes 
X ἕνα 4.3: 

23. לְנָפַת דוֹר‎ VT. Dor ad clivum Dor. O. 
᾿Οδολλὰμ τοῦ Φεννεαλδώρ. Alia exempl. Adp 
τοῦ Nagedddp® 2. (Δὼρ) τῆς rapeAias.® 

babb DA. Gojim ad Gilgal. O’, Tet τῆς 
Ταλιλαίας. Alia exempl. Toelp τῆς Teryér 2 
᾽Α. B, ἐθνῶν τῆς TAyA® 
Cap. XII. 5. X ἕως 4 ὁρίων Zyóv.® 
αὐτὴν Μωυσῆς X ὁ παῖς κυρίου 427 


6. ἔδωκεν 


Car. ΧΠῚ. 
1. .אַתָה זַקַנְתָּה‎ 0% σὺ > γεγήρακας <. 
2. וְכל-הַנשׁוּרי‎ Dayn ninaa, 0 X 
πάντα 4 ὅρια Φυλιστιεὶμ, X καὶ πᾶς 4 ὁ Τὲ- 


σιρὶ (alia exempl. Tegovpl?), — καὶ ὁ Xava- 


ναῖος 48 ‘A. πᾶσα Ταλιλαῖα τῶν φυλιστιαίων." 


8. ΤΣ ΕΣ, O’. ἐξ εὐωνύμων. "Αλλος" ἀπὸ βορρᾶ 
4. yrd Pm. Οὐ, ἐκ Θαιμὰν kal πάσῃ γῇ. 


E. καὶ εἰς τὸν νότον πᾶσα ἡ γῆ 

οἷ 
«04299, ut videtur). 22 Sie Cod. IV (cum Adp τοῦ 
Ἀφαθδὼρ), Syro-hex. Codices inter δὼρ rod Ναφεθδὼρ (56), 
Δὼρ τοῦ Ναφεδδὼρ (XI, 29), Ἀδὼρ τοῦ Ναφεθδὼρ (15, 64), 
᾿Ἀδδὼρ τοῦ Ναφεδδὼρ (III, 52, 57, 77,128, 236), et alias 
scripturas fluctuant. 28 Syro-hex. ὁ hans pamp no. 
Cf. ad Cap. xi, 2. 2 Sic Comp., Ald., Codd. THT (cum 
τῆς Τελγεα), IV, XI (cum τῆς Tea), 15 (cum Ἀγωεὶμ), τό (cum 
Toi), 18 (cum Ayo), alii (inter quos 85, ut τό, cum 
Ῥαλγὰλ in marg.), Syro-hex. (cum Dat) 2 Euseb. 
in Onomastico, p. 162: Toev τῆς Τελγέλ. ‘Ax. Σύ, ἐθνῶν τῆς 
Teya. Syro-hex. affert: 4 Sag 0 οὐ. 38 Cod. 
IV, Syro-hex. (sine metobelo). Sic sine aster. Comp., 
Codd. 59, 108. a Syro-hex. Sic sine aster, Comp., 
Ald., Codd. IV (cum Μωσῆς), 15, 64, 108, 128. 

Car. XIII. 1 Sic Cod. IV (com Xoù y. 4), Syro-hex., 
et sine aster. Comp., Cod. ro8 (cum γεγήρηκα). 2 Sic 
Comp., Ald., Codd. TIT, IV, XI, 15, 29, alii, Arm. r (cum 
Τεσοὺρ), Syro-hex. (idem). 3 Sic Cod. IV, Syro-hex., 
et sine notis Comp., Codd. 1g (cum πάντα τὰ ὅρια), 58, 
108 (cum. πᾶς pro καὶ πᾶς). * Syro-hex. (ano) exo ΝᾺ 
thrian Lagu 5 Cod. 58 in textu: ἀπὸ B. ἐξ 
εὐωνύμου, ex duplici versione. € Syro-hex. hes Aao s. 


—Car. XIII. 17.] 


4. לְצִידנִים‎ NWN NW. Et a spelunca quae ad 
Sidonios pertinet. O’. ἐναντίον (alia exempl. 


ἀπὸ Τ'άζης καὶ oi Σιδώνιοι. ‘A. καὶ σπήλαιον 


“ A 
ὅ ἐστι τῶν Σιδωνίων. 


5. baT. O’. Γαλιάθ, Alia exempl. Fagri? 
.וְכָלההַלְבָנון‎ O”. kai (alia exempl. κατὰ 1) πάντα 


11 


τὸν Λίβανον. ‘A. È. καὶ πάντα τὸν AiBavov. 


A byan. O’. ἀπὸ Γαλγάλ (alia exempl. Βαελ- 
γάδι), Alter: O. ©. 2. Βααλγά. ‘A. 
Baeyyd. 

6. .עד-מִשְׂרְפֹת מַיִם‎ 
φωμαΐμ (alia exempl. Macpegoduaiu™). 
ὑδάτων."5 

8. הֲרֹאוּבֵנִי‎ way. 
δυσὶ φυλαῖς--- Μανασσῆ" τῷ “Ῥουβήν. 


Ο΄. ἕως τῆς Μασερὲθ Μεμ- 
Diss 


O’. ἀπὸ rod ᾿Ιορδάνου --- ταῖς 
Ali- 
ter: - ἀπὸ rod ᾿Ιορδάνου----ταῖς δὲ δυσὶν pv- 
λαῖς---- Μανασσῆ 4, τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, τῷ ‘Pov- 
Biv. 
משָׁה‎ ob אֲשֶׁר נָחַן‎ Dbm .לְקָתו‎ Οἱ. ἔδωκεν 
Aliter: O’. X ἐλάβοσαν κληρονο- 
μίαν αὐτῶν 4, ἣν ἔδωκεν αὐτοῖς Μωσῆς." 
9, .בְּתודַּ-הַגַּחֵל‎ Ο΄. ἐν μέσῳ τῆς φάραγγος (A. 
+]lx3) saxo. Hieron.: Ad meridiem vero sunt Hevaei, 
omnis terra (Chanaan). T Sic Comp., Codd. IV, 19, 54, 
75, 108, Syro-hex. 8 Syro-hex. sutul? wos Jlissoo οὐ, 
+ (sic) Ke 9 Sic Codd. TIL, IV, XI, 15, 64, alii 
{inter quos 88 in marg., teste Montef.). Syro-hex. uaa. 
τὸ Sic Comp., Codd. IV, το, 108, Syro-hex. (cum >23). 
τι Syro-hex. + azo w f. 22 Sic Comp., 
Codd. IV (corr. manu 1m2 a TaeAyéd), 19, 44 (cum Βααλ- 
yàð), 58 (in marg.), 74 (ut 44), alii, Syro-hex. 18 Cod. 88. 
M Sic Comp. (cum Μασερεφὼθ paip), Ald., Codd. III (ut 
Comp.), IV, 15, 16 (cum Μασερεφὸθ), 18 (cum μαεὶμ), alii, 
Syro-hex. 16 Cod. 108, Cf ad Cap. xi. 8. 16 Sic 
Cod. IV, Syro-hex. (qui legit et pingit: = ἀπὸ Ἰορδάνου --- 
δώσεις αὐτὴν iHe: αὐτοῖς kt —ý θάλασσα.----Μανασσῆ x: τοῖς 
μετ᾽ αὐτοῦ τῷ ‘P. Seriptura, ταῖς δὲ δυσὶν (s. δύο) $., est in 
Ald., Codd. ITI, XI, 18, 44, 56, aliis. In fine autem haec, 
τοῖς per αὐτοῦ, inferunt Ald., Codd. III, XI, 15, τό, 18, 
alii (inter quos 85, cum per αὐτοῦ). ¥ Sic Cod. IV, et 
sine aster. Comp., Codd. 58 (cum ἣν διέδωκε M.), 108. 
Syro-hex. legit et pingit: Xv ἐλάβοσαν κληρονομίαν [X] aù- 
τῶν 4 ἔδωκεν αὐτοῖς M., concinente Masio. 18 Syro-hex. 
oIa À. 19 Euseb. in Onomastico, p. 288. 2 Sic 


ῬΜωυσῆς. 


JOSUA. 


365 


τοῦ χειμάρρου 1), 

9. aab. Et omnis planities. O'. καὶ πᾶσαν 

τὴν Μισώρ CA. Σ. τὴν ὁμαλήν 38). 
עַרהדיבוֹן‎ NITY. Medebae usque ad Dibonem. 
Ο΄. ἀπὸ Μαιδαβὰν X ἕως Δειβών 4% 

11. הַגְשׁוּרִי‎ Ο΄. Τεσιρί, Alia exempl. Γεσουρί.3) 
*AXXAos Γεσουρίτου.3" 

Iya. O. καὶ τοὺς Mayari (alia exempl. 
τοῦ Μαχαθί3). 

12. DRDI .מיתר‎ Ο΄. ἀπὸ X τοῦ λίμματος “ τῶν 
γιγάντων. Oi λοιποὶ épuqvevrat τῶν ‘Pa- 
Gaci” 

13. bnin IA. O’. ἐν τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραήλ. ‘A. 
ἐν μέσῳ Ἰσραήλ.39 

14. יְהנָּדז‎ ἊΝ nom. Hereditatem; sacrificia 
Jovae. O'. κληρονομία X πυρά « κύριος 57 

16. בְּתוֹדְּהַנּהל‎ WN. Οὐ. 44 ἐν τῇ φάραγγι 
-p Ἀρνῶν «4.38 *AXXAos: ἡ ἀναμέσον τῆς φάραγγος." 

O’. kal πᾶσαν τὴν‏ וכָל-הַמישֵׂר עֲל-מִידְבָא 
Μισὼρ, X kal Μαιδεβά «4.3‏ 

17. pyn בַּעַל‎ MI. O. καὶ οἴκου Μεελβώθ. 

Alia exempl. καὶ οἴκους Βεελμών.31 
on 

Cod. IV (cum ὃς ἕως Δ. kai:), Syro-hex., et sine aster. 

Comp. (cum Διβὼν), Codd. 19 (cum Δηβὼν), 58, τοῦ (ut 

Comp.), Arm. 1. 4 Sic Comp, Codd. II, IV (cum 

Τεσσουρεὶ), 15, τό, 29, alii, Arm. 1 (cum Γεσοὺρ), Syro-hex. 

(idem). 22 Cod. 85 in marg. 28 Sic Comp. (cum 

Mayart), Codd. ΤΥ (cum Mayarei), IV (cum Mayaða), XI, 

15, τό, alii. Syro-hex. in textu: Na>sofo; in marg. 

autem sine nom.: + pula}. 2 Sic Cod. IV, Syro- 

hex., et sine aster. Comp. (cum λείμματος), Codd. 19, 58 

(cum αἵματος), 85 (in marg., ut Comp.), ro8 (ut Comp.). 

Ad scripturam cf. Hex. ad Lev. xviii. 6. z Syro-hex, 

+ pakos? hisios koat το. Cod. 54 in textu: 

τῶν Ῥαφαείν. Cf. Hex. ad Gen. xiv. 5. 2 Reg. v. 18, 22. 

2 Idem: 4SN A> ΝᾺ = Sic Cod. IV (cum 

Xarapa:). Cod. 58 : κληρονομία πυροῦ" ὅτι κύριος. Cf. Hex. 

ad Lev. ii. 3. Sic Cod. IV (cum notis ex corr.). 

Articulus deest in Ald., Codd. 58, 121, 128. Deinde 

Ἀρνῶν damnat Comp. 39 Syro-hex. in marg. sine nom. 

ellos JNa wo. = Sic Cod. IV, Syro-hex. (cum 

jx.lzoo), et sine aster. Comp. (cum Meé.), Codd. 19 (cum 

Mdé.), 58 (cam Μηδ.), 108 (ut Comp.), Arm. r. 3 Sic 

Comp., Ald. (cum Βελμὼν), Codd. III (cum Βελαμὼν), IV 


366 

18. NYT). O’. καὶ Βασάν. Alia exempl. καὶ 
ἼἼασσά.33 

19. POYI .בהר‎ In monte vallis. O’. ἐν τῷ ὄρει 


ἜΪνάβ (alia exempl. E pér”). 
κοιλάδος 33 

mT. Οὐ. Φασγά. 

ma.‏ הַישְׁמוֹת 
exempl. Βηθσιμούθϑϑ),‏ 

Ο΄. τοῦ Μισώρ. PA. τῆς ὁμαλῆ-.δ7‏ המישר 

panga מל‎ y. O'. Vacat. X ὃς Baal- 
λευσεν ἐν ᾿Εσεβών 4.38 

Yny. 
‘Poxéu®. 

Pmp ODO). Unctos (principes) Sihon. O’. 
ἄρχοντα ἔναρα “Σιών. 


Of λοιποξ τῆς 


20. ‘A. (τὴν) λαξευτήν.3ὅ 


O’. καὶ Βαιτθασεινώθ (alia 


21. 
O’. καὶ τὸν ‘PoBék (alia exempl. 


Alia exempl. ἄρχοντας 
Σηών.9 Alia: ἄρχοντας παρὰ Σιών." 

3B בְנִיהיִשְׂרָאֵל‎ n. O’. ἀπέκτειναν X ol 
υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν poppaig 4. 

Praeter oceisos eorum. O’. èv‏ .אֶל-הַלְלֵיהֶם 


22. 


(cum Βεελμὼθ), XI, 29, 44 (cum Βεελμεὼν), 58, alii, Arm. I 
(cum Βαϊελμὼθ), Syro-hex. ® Sic Comp. (cum Ἰεσσὰν), 
Ald, Codd. II, IV (cum Ἰεσσὰ), XI, 15 (ut IV), τό, 18 
{ut IV), alii, Arm. r (cum Acai), Syro-hex. (cum or). 
33 Sic Comp. (cum Αἰμὰκ), Codd. IV, rg (ut Comp.), 58, 
ro8 (ut Comp.), Syro-hex. (cum uaxol?). 84 Cod. 85. 
Cod. 58 in marg.: τῆς παλλάδος (sic). δ Syro-hex. (cum 
indice ad osato): ρα οὐ Of. Hex. ad Num. 
xxi. 20. s Sic Comp., Ald., Codd. IV, XI, 30, 53, 58, 
alii, Arm. r, Syro-hex. (cum }amaal has). 37 Syro- 
hex. ὁ σαν ἡ. Cf ad v. 9. 88. Sic Cod, IV, 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. το, 55. 108, Arm. 1. 
Sie (cum κατῴκει pro ἐβασίλευσεν) Codd. 44, 74, 76, alii. 
® Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, XI, r5, 18, alii, Arm. r, 
Syro-hex. % Sic Comp., Ald., Codd. THT (cum ἄρχοντα 
Σηὼρ), IV (cum ἄρχοντα (sic a me manu) Σειὼν), XI (cum 
ἄρχοντα Σιὼν), τῷ. (cum Σιὼν), 19, alii, Arm. r, Byro-hex. 
(cum oeng). 4 Sie Codd. τό, 30, 52, 54, alii. Ex 
παρὰ perperam factum esse importunum ἔναρα (potius ex 
APXONTACITIAPA, APXONTAENAPA) conjicit Schleusner. in 
Nov. Thes. 5. v. tvapa. 2 Sic Cod. IV (cum metobelo 
ex corr.), Syro-hex. (qui pingit: Xoi vial ‘Tgp. X ἐν ῥομφαίᾳ), 
et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, ro8, Arm. x. * Prior 
lectio est in Comp., Ald., Codd. 15, 19, 55 (ex corr.), 64, 
108, 209, et, ut videtur, Syro-hex. (qui vertit Jazaa); 


JOSUA. 


[Car. XIII 18-- 


τῇ ῥοπῇ (alia exempl. τροπῇ; alia, προνομῇ Ὁ). 
“Aos ἐν τοῖς τραυματίαις αὐτῶν. 5, 
28. jNירצהר.‎ Ei vici earum. 
(È. οἱ ἀγροὶ 5) αὐτῶν. 
25. ΣΡ. Οὐ, ἕως åpaßá. Alia exempl. ἕως 
A pońp.*® 
naa. Ο΄. ᾿Αράδ, Alia exempl. Ῥαββά." 
26. .ער-רמת הַמַּצַתָּה‎ O’, ἕως ἀραβὼθ (alia ex- 
empl. “Papà ®) κατὰ τὴν Μασσηφά (s. Ma- 
odd). À. E. (ἕως ῬῬαμὼθ) Μασφά. 9 
DTI. Ht a Mahanaim. O’. 
(alia exempl. Maavatu™), 
.לדבר‎ Ο΄. Δαιβών. Alia ezempl. Δεβείρι 
27. 0 MI PYD. Kt in valle, Beth-haram. 
O’. καὶ Evaðàp kal’Odapyat. Alia exempl. 
καὶ ‘Eveptk (A. È. ἐν τῇ κοιλάδι) Βηθ- 
api.” 
m .ית‎ O’. καὶ Βαινθαναβρά (alia ex- 
empl. Byôvappá“*). 


O’. kal af ἐπαύλεις 


kal Mady 


posterior in Codd. 16, 18, 52, 55 (ante corr.), aliis (inter 
quos 85 in marg.) * Cod. 58 in marg. Cf. Num. 
xxxi. 8 in Hebr. et LXX, 35 Masius in Comment. 
p.236: “DAYN, pra quo vicos dixi, convertit Sym. agros; 
cum vellet, ut opinor, suburbana praedia significare.” Cf. 
ad v. 28. 46 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, IV, XI (cum 
Ἀροὰρ), 15, 18, 29, alii (inter quos 8g in marg.), Arm. 1, 
Syro-hex. Ἵ Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, XI, x5, 
18 (cum Ῥαμβά ἢ), 29, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. x 
(cum ‘PaBai), Syro-hex. 48 Sic Comp. (cum ‘Papèð®), 
Ald., Codd. III, IV (ut Comp.), 15, 16, 18, alii, Arm. χ, 
Syro-hex. 49 Syro-hex. +hao,sor n οὗν ὅ0 Sic 
Comp., Ald. (cum Μαναΐμ), Codd. IIT (idem), IV, XI (ut 
Ald.), 18 (idem), 56, 59, alii, Arm. I (cum Μαναΐεμ), Syro- 
hex. δι. Sic Comp. (cum AeBip), Ald. (cum Δαβεὶρ), 
Codd. ITI (idem), IV, XI (ut Ald), 15, 18, alii (inter guos 
85 in marg.), Arm. 1 (cum Aagip), Syro-hex. - ὅ3 Euseb. 
in Onomastico, p. 168: ‘Evepér, ‘Ak, Búp. ἐν τῇ κοιλάδι, 
Syro-hex. Lasas w οὐ. 88. Sic Comp. (cum Ἔννε- 
pè), Ald. (cum Ἐνσμὲκ), Codd. III (cum νεμὲκ), IV (cum 
ἐνεμκν, XI (cum Βοθαρὰμ), 15 (ut Ald.), 56 (cum ἐνεμὲκ), 
58 (cum βηθαρὰν), alii. Syro-hex. ΚΙ Kase .kasanro. 
& Sic Comp. (cum Βηθαναμρὰ), Ald., Codd. IV, XI, 15, 18, 
29, 58 (cum Βηθνεμρὰ), 64, 82, 85 (in merg.), Arm. I, 
Byro-hex. 


—Car. XIV. 13.} 


28. omm DYI. O’. kal κατὰ πόλεις αὐτῶν | 


... καὶ al ἐπαύλεις αὐτῶν. 2. αἱ πόλεις καὶ οἱ 


ἀγροὶ αὐτῶν. 55 

29. mopa מִשָה‎ gb I. O’. Vacat. kal 
ἐγενήθη τοῖς ἡμίσεσιν φυλῆς υἱῶν Μανασσῆ 4.” 

88. iby mim נַחֲלָה‎ nya הַלְו לא-נָתַן‎ vgy 
onb היא נַחֲלָתָס כֹאֲשֶׁר דְּבֵּר‎ byw. 0. 
Vacat. X kal τῇ φυλῇ Λευὶ οὐκ ἔδωκεν Mov- 
σῆς κληρονομίαν" κύριος ὁ θεὸς ᾿Ισραὴλ αὐτὸς 
κληρονομίᾳ αὐτῶν, ὃν τρόπον ἐλάλησεν aù- 
τοῖς A 


Cap. XIII. τ. πολλὴ X σφόδρα 4.8 
6. X υἱῶν 4 ᾿Ισραήλ.5ι 


12. καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν Μωυσῆς, καὶ ἐξωλόθρευσεν 


5. ~ πᾶ- 


cav a Φνλιστιείμ «4.50 
μ 


X αὐτόν 4.8 13, -- καὶ τὸν Χαναναῖον 4% mn Ba- 
σιλεύς 485. 14. ττ κύριος" καὶ οὗτος---κατὰ ‘Ie- 
ριχώ 45 15. X υἱῶν 4 Ρουβήν." 
X αὐτῶν 4.417 23. ὅρια X υἱῶν d ‘PovBiv.® 41. 
Βασανίτιδι, == καὶ ἐδόθησαν d τοῖς υἱοῖς. 8 καὶ τοῖς 
ἡμίσεσιν υἱῶν (sic) Μαχεὶρ -- υἱοῦ Μανασσῆ “40 


17. πόλεις 


32. ~ πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου 4% 


55 Syro-hex. + o0? (ρας ἰο Juse ao δ Sic 
Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit: X Μανασσῆ, καὶ ἐγένετο 
X τοῖς ἡμίσεσιν (s. τῷ ἡμίσει) ----Μανασπῆ *), et sine aster. 
Comp., Codd. 19, x108. ft Sie Cod. IV (cum Δευεὶ et 
Μωσῆς), Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 54 (cum 
καθὼς pro ὃν τρόπον), 58 (om. Λευὶ), 63 (ut 54, om. καὶ), 
75 (ut 54), Arm. 1, necnon (confuse) Codd. 19, r08. 
58 Cod. IV, Syro-hex. Sic sine aster. Comp., Codd. 58, 108. 
5 Iidem. % Cod. IV (cum —ev), Syro-hex. (cum 
Rano). & Iidem, Sic sine aster. Comp., Codd. 44, 
58, 74, alii. 62 Cod. IV (cum X% ex corr.). Sic sine 
aster. Comp., Cod. ro8. Syro-hex. pingit: καὶ ἐπάταξεν 
X αὐτὸν 4 (> voso) M. καὶ ἐξ. αὐτὸν, consentiente Masio. 
83 Cod. IV, Syro-hex. Deest in Comp., Cod. 58. & Ji- 
dem. 45 God. IV. Syro-hex. pingit: κύριος" -τ- καὶ 
οὗτος x.r.é. Huec, καὶ οὗτος---Ἱεριχὼ, desunt in Comp. 
% Cod. IV, Syro-hex. (sine metobelo). 61 Cod. IV (cum 
metobelo ex corr.). Sic sine aster. Comp., Cod. 108, 
Arm. I. 88 God. IV (cum notis ex corr.), Syro-hex. 
Sic sine aster. Comp., Codd. 18, 19, 54, 58, 85 (in marg.), 
108. 80 « Verbum ἐδόθησαν cum praecedenti copula hic 
a Complutensibus omittitur, neque etiam babetur in Vati- 


JOSUA. 


367 


Car. XIV. 
2. nön. O’. ἐν χειρὶ Inso (A.2. Μωυσῆ"). 
8. maag am הַמטוֹת‎ y nem משָׁה‎ oo 
mi YA. O. X ἔδωκεν γὰρ Μωυσῆς 
κληρονομίαν ταῖς δυσὶ φυλαῖς καὶ τῷ ἡμίσει 
τῆς φυλῆς 4 ἀπὸ τοῦ πέραν τοῦ ‘Topbdvov? 
4. .ּמִנְרְשֵׁיהֶם‎ Bt pascua suburbana earum. O'. 


καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῶν. 2. καὶ τὰ προάστεια 


αὐτῶν. 

6. biba. Ο΄. ἐν Γαλγάλ (alia exempl. Γαλγά- 
λοις ἢ. 

τ. την DYN- 


Ε = 
A. (υἱὸς) τεσσαράκοντα καὶ πέντε ἐτῶν, 


O’. τεσσαράκοντα γὰρ ἐτῶν. 
5 


aw. Οὐ, καὶ ἀπεκρίθην. Aliter: O'. καὶ 
ἀπεκρίθησαν. ᾿Α. Θ. καὶ ἀπεκρίθην. 
8. .אָת"לב‎ O’. τὴν καρδίαν (alia exempl. διά- 


voiav?), 

13. Nyi WND O. καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν Ἴη- 
gods (alia exempl. add. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν 
καλῶς). 

eano; a Syro tamen lectum est obelisco jugulatum.”— 

Masius. Sic sine obelo Ald., Codd. 111, XI, 15, 16, 18, 

alii, Arm. 1, Syro-hex. 7 Cod. IV (cum ἡμήσεσιν). 

Sic sine obelo Comp., Cod, 108. τι Ood. IV (qui statim 

transit ad κατὰ Ἱεριχώ). Deest in Comp., Cod. 58. 

Car. XIV. 1 Cod. 108. In Syro-hex. super Ἰησοῦ est 
index, sed desideratur lectio marginalis. ? Sic Cod. IV 
(cum Μωσῆς, et ταῖς B φυλαῖς), Syro-hex. (qui pingit: ἔδω- 
xev—X καὶ τῷ jp. τῆς φυλῆς 4), et sine aster. Comp. (cum 
ταῖς δύο ᾧ. καὶ τῇ ip. φ.), Codd. 19 (cum ταῖς φυλαῖς καὶ τὸ 
ἥμισυ φ.), 108 (ut Comp.), Arm. I. 3 Syro-hex. s. 
ΤΟΥ͂Τ leosoale. Cod. ro8 in marg.: προά- 
στεια. Of. ad Cap. xxi. 2, 15. * Sic Comp, Ald, 
Codd. III, IV, XI, 15, 18, alii (inter quos 85 in marg.), 
Syro-hex. ë Syro-hex. ehoa ano cal J. 
Cod. 18 in textu: τεσσ. καὶ πέντε ἐτῶν τὰ γὰρ ἐτῶν (verbis, 
τὰ γὰρ ἐτῶν, a manu recentissima expunctis). € Sic 
Comp., Ald, Codd. TIT, IV, XI, 15, 18, alii, Syro-hex. 
T Syro-hex, haoo L ΓΑ 8 Sic Comp., Ald., Codd. 
III, IV, XI, 15, τό, 18, alii (inter quos 85, cum καρδίαν in 
marg.), Syro-hex. 9 Sic Codd. 15, 18, 53, alii (inter 
quos 85 in marg-). 


368 


15. YIN M. 0. πόλις ᾿Αργόβ (alia exempl. 

᾿Αρβαί; alia, Apó”). 
בְענָקִים הוּא‎ DAT ONT. Homo ille mazi- 
mus inter Anakim erat. 


‘Evaklp αὕτη. 
u 


O”. μητρόπολις τῶν 
>À. ὁ ἄνθρωπος 6 μέγας ἐν τοῖς 
᾿Ἑνακὶμ αὐτός. 
Cap. XIV. 4. κτήνεσιν X αὐτῶν 4.13 
X ὅτι 4.18. ἐπέβης X ἐν αὐτῇ «4.35 
X ἰδού 4.15 Y υἱὸς 4 ὀγδοήκοντα. 
τοῦτο 437 εἶπε κύριός = μοι 4. 


= υἱοῦ Kevé¢ d 


9. λέγων 

Io. kal νῦν 
I2. ~~ τὸ ῥῆμα 
13. υἱῷ ᾿Ιεφοννῇ 


Car. XV. 

1. תִימן‎ nָצקמ‎ na. Meridiem versus ab eztremi- 
tate austri, O’. ἕως Κάδης πρὸς Affa. Alia 
exempl. πρὸς νότον ἕως Κάδης. 

2. הַפֹנָה נָנְבָּה‎ bpr יִם הַמָלה‎ ngo. 4 
exiremitate maris salis, a sinu gui spectat meri- 
diem versus. O’. ἕως μέρους θαλάσσης τῆς 


JOSUA. 


[Car, XIV. 15~ 


ἁλυκῆς, ἀπὸ τῆς λοφιᾶς τῆς φερούσης ἐπὶ λίβα. 
2. dr ἄκρου τῆς θαλάσσης τῆς ἁλυκῆς, ἀπὸ τῆς γλώσ- 
σης τῆς βλεπούσης πρὸς νότον. 

8. ΤΙΣΙ ΡΤ 20. Et vertit se versus Karkaam. 
O”. kal ἐκπορεύεται τὴν κατὰ δυσμὰς Κάδης. 
Alia exempl. καὶ περιπορεύεται τὴν Τ᾽ αλααδῖ- 
τιν δ Alia: καὶ ἐκπεριπορεύεται ‘Akkaprd.® 
Σ.. τὸ ἔδαφος. 

4. DRA bm 2 “. ἕως φάραγγος Αἰγύπτου. 
εἰς χείμαρρον Αἰγύπτου." 

5. ΤΡ .ער"קצה‎ Οὐ, ἕως YK μέρους 4- τοῦ 1ορ- 
δάνου 32. (ἕως) ἄκρου. $ 

6. TDYI .לית‎ O’. ἐπὶ Βαιθάραβα. 2. (ἐν 

i Aliter: 2, εἰς οἶκον 


‘A. 


rots) περὶ τὴν doikqrov. 
πεδινόν.}Ὁ 
ya. O’. Βαιών, °A, O. Bow. 
7. .דבה‎ O’. Versus Debir. 
“AAM os Aeßerpá. 
mi mig. 
βαίνει..3 


Ο΄. ἐπὶ τὸ τέταρτον. 


Ο΄. καὶ X κατὰ βορρᾶν d kara- 
š pp 


2 ee a, EOE E, A 


1 Prior lectio est in Comp., Codd. IV (cum Ἀρβὲ), 19, 
108, Syro-hex. {cum ws)l?); posterior in Codd. 1g (cum 
Ἀρβὼκ), x6 (idem), 18, 30, aliis (inter quos 85, cum ὁ ἄνθρω- 
mos μέγας in marg.), Arm. 1. ἦι Syro-hex. lacs .). 
ὁ (oa) oo paawhar ids haj οἷο. 12 Cod. IV, 
Syro-hex. Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. rg, 76, alii. 
18 Tidem, Sic sine aster. Comp., Codd. g8 (om. λέγων), 108. 
1 Iidem. Sic sine aster. Comp., Codd. r9, 58 (cum è 
αὐτῇ), 108. 16 Cod. IV (cam metobelo ex corr.), Masius, 
Ric sine aster. Comp., Codd. zg, 58, r08. 18 Cod. IV 
(cum vids: Exa 7), Masius. Sic sine aster. Comp., 
Cod. r08, Syro-hex. Cod. IV (cum notis ex corr.), 
Syro-hex. (cum τὸ ῥ, --- τοῦτο 4). 18 Cod. IV, Ma- 
sius (cum εἶπέ -pord κύριος). Sic sine obelo Syro-hex. 
1 Cod. IV, Syro-hex. (cum υἱοῦ --- Κενέζ d). Sic sine 
obelo Codd. 15, 18, 64, ro8, 128. 

Gar. XV. * Sic Cod. IV, Syro-hex. 2 Syro-hex. 
ha shup gor Man gso hadap hasp laud 20 nn, 
o hasanah. Cf ad v. ar. 3 Sie Codd. 16, 30 (cum 
Ταλααδίτην), 52, 53, alii (inter quos 85, cum τὴν Γαλαδίτιν, 
et in marg. τὴν x. 6. Κάδης). t Syro-hex. τος ϑλθοο 
Nera. Graeca nostra post Κάδης in textum inferunt 
Ald. (cum Ἀκκαρκὲ), Codd. 15, 18, 64, rar (in marg. cum 
éxrop.), 128. 5 Cod. 108, qui ad φάραγγος (v. 4) male 


refert. Ad x.sin\. Syro-hex. in marg, + hsh .wo, h. e. 
τὸ ἔδαφος, non, ut Masius, τὴν γῆν. Consentit Euseb, in 
Onomastico, p. 28: Ἀκαρκά [Hieron. Acearca]. Σύμμαχος" τὸ 
ἔδαφος. 8 Syro-hex. ὁ ei? >y! .). Cod. r08: 
‘A. χειμάρρου, et sic in textu Comp., Cod. 18 (cum xepápov). 
Cod. 57 in marg.: Οὗτός ἐστιν ὃ ποταμὸς Ῥινοκορούνων (sio). 
T Sic Cod. IV (cum aster, ex corr.), Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Codd. Ig (cum μέρος), 58, 108 (ut 19); 
necnon (cum ἕως ἐπὲ μέρους) Codd. 44, 54, alii (inter quos 
85 in marg.). 3 Syro-hex. ὁ laut o. CF. ad v. 21. 
? Euseb, in Onomastico, p, xxo. Hieron. vertit: “ Beth- 
abara, pro qua Sym. transtulit: in locis quae jumta inhabita- 
bilem sunt, significans eremum,” unde Montef. eruit: 3. 
Sed cf, ad v. 6o. 19 Masius in 
Comment. p. 253: “ Chaldaeus et Symmachus campestrem 
domum interpretari maluerunt,” In Syro-hex. index est 
super Βηθάραβα, sed nota marginalis desideratur. Cf. ad 
Cap. xviii. 18. u Qod. 85, testibus Montef. et Cozza. 
Parsonsius lectionem quasi anonymam affert. 32 Sic 
in textu Ald. (cum Δαιβηρὰ), Codd. rg (cum Δαιβειρὰ), 18, 
64 (ut Ald.), 128 (ut 15). 18. Sic Cod. IV (qui pingit: 
X'Axòp X καὶ κι B:), Syro-hex. (cum Kral x. B+.) et sine 
aster. Comp., Codd. 58 (cum βορρᾶ), ro8. 


ἐν τόποις κατὰ ἀοίκητον. 


—Car. XV. 18.] 


7. bpb. O’. τῇ φάραγγι. ᾿Α. τοῦ yepáppov.!* 
Daaa SIV). O’. καὶ διεκβάλλει X τὸ ὅριον 4.5 
ὩΣ. Ο΄. [τῆς] πηγῆς [τοῦ] ἡλίου. ‘A. 

πηγῆς ἡλίου. 2. (πηγῆϑ) Sires. 

9. .הצא אָלדעֲרִי הַר-עֲפְרון‎ Οὐ, καὶ διεκβάλλει 
éis τὸ ὄρος (alia exempl. δῷ èr? κώμας 4 ὄρους 1) 
᾿Εφρών. Aliter: Οὐ. ᾽Α. kal διεκβάλλει ἐπὶ 
κώμας ὄρους (Egpév). 2. καὶ ἐξῆλθεν εἰς 
πόλεις ὄρους (Egpév). ©. καὶ διεκβάλλει εἰς 
Tal ὄρος ‘Egpév.™ 

10. ἢ .אֲל-הַר שְׂעִיר‎ O’, καὶ παρελεύσεται εἰς 

Alia 


exempl. εἰς ὄρος Σηεὶρ, καὶ παρελεύσεται.19 


ὄρος ᾿Ασσάρ (potior scriptura Σηείρ). 


Alia: X καὶ παρελεύσεται 4 εἰς ὄρος Σηεὶρ, 
kal παρελεύσεται.29 
Dwyn .אֲל"כָּהָף‎ O’. ἐπὲ νώτου πόλιν 
Ἰαρίν (s. ᾿Ιαρίμ). °A. πρὸς ὦμον ὄρους ‘Tapia. 
בִּית-שְׁמֶשׂ‎ Ο΄. ἐπὶ πόλιν ἡλίου (2. otkov Σάμες “ἢ, 
11. וְתָאֵר‎ myg papy אֲל"כָתָף‎ nD Ne 


baay (circuit). O’. καὶ διεκβάλλει‏ שְׁכְּרוֹנָה 
τὸ ὅριον κατὰ νώτου ᾿Ακκαρὼν ἐπὶ βορρᾶν,‏ 
καὶ διεκβαλεῖ (potior scriptura διεκβάλλει)‏ 
(Ol. A. διεκβάλλει38) τὰ ὅρια εἰς Σοκχώθ (alia‏ 
exempl. Σαχαρῶνα ἢ). Αλλος" καὶ ἐφαίνετο τὸ‏ 


H Syro-hex. +a? Jd. 16 Sic Cod. IV, Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, ro8, Arm. I. 
1 Euseb. in Onomastico, p. 324: Σάμες" πηγὴ Σάμες φυλῆς 
Βενιαμίν, Ἀκύλας" πηγὴ ἡλίου. Syro-hex. affert: ὁ asa} co. 
Cf. ad Cap. xviii. 17. ¥ Sic Cod. IV, Syro-hex. (cum 
> aaao Na. x), et siro aster. Comp., Codd. 58, 108. 
18 Cod. 85. Theodotionis versionem in textu venditant 
Codd. 44, 54, 74, alii. 19 Sic Codd. III, XI, 16 (cum 
περιελ.), 29, alii. (Ad Σηεὶρ fortasse pertinet lectio anonyma 
τριχιῶτα (potius τρειχιῶντα), quae in Cod. 85 ad Σουσὶ (v. 14) 
appingitur. Vid. Scharfenb. in Animadv. T. IL, p. 28.) 
= Sic Cod. IV (sine metobelo), Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Ald., Codd. 15, 18, 19, alii. 21 Syro-hex. οὐ, 
v feia? Jiag koro lay. 2 Idem: Na} us. 
bana. ® Masius in Comment. p. 235: “ Verbum 
ONN interpretantur Judaei plerique omnes, agi in obli- 
quum, gyrare, circuire; LXXII plerumque excurrere, atque 
etiam Aquilas.” 2 Sic Comp., Ald. (cam Σακχ.), Codd. 
IV, 19, 57, alii, Syro-hex. 28 Syro-hex. in marg. sine 


JOSUA. 


369 


ὄρος ἐπὶ τὸν ὦμον ‘Akkapov εἰς βορρᾶν, καὶ ἔβλεπε τὰ 
ὄρος εἰς Σαχαρῶνα." δ 


11. .הַר"הַבַּעֲלֶה‎ O’. ὅρια ἐπὶ λίβα. Alia exempl. 
ὄρος τῆς Βααλά 38 

12. δὲ baay. O’, καὶ τὰ ὅρια αὐτῶν ἀπὸ θαλάσ- 
σης. 
Adoons? 

18. YIN. Ο΄,᾿Αρβόκ. Alia exempl. ᾿Αρβέ.8 

O”. μητρόπολιν (alia exempl. ma-‏ .אבי הַענק 

τρὸς 39) ‘Evdx. 

14. הֶענָק‎ TEU וְאֶת-אַחִימָן וְאָׁת"תַּלָמי‎ wng. 
O’. τὸν Σουσὲ, καὶ Θολαμὲ, καὶ τὸν ᾿Αχιμᾶ. 


Alia exempl. kal τὰ ὅρια τῶν ἀπὸ la- 


Aliter: O’. τὸν Zovol, καὶ τὸν ᾿Αχειμὰ, καὶ 
τὸν Θαλμαὶ, X γεννήματα τοῦ ᾿Εἰνάκ 4, 
15. ἜΘ ἢ ἢ». Οὐ, πόλις γραμμάτων. X. Ὃ 
‘EBpaios Καριαθσεφέρ.31 
16. ΠΡ. Of. ὃς ἂν λάβῃ [καὶ ἐκκόψῃ]. 
“AM os ὃς ἂν πατάξῃ 23 
mya. O’. καὶ κυριεύσῃ αὐτῆς. “AA os καὶ 
προκαταλάβηται αὐτήν 3 
18. לְשָׁאול‎ DOAN. Et incitavit eum ut posceret. 
Ο΄. kal συνεβουλεύσατο αὐτῷ, =~ λέγουσα 4: 
αἰτήσομαι. “Αλλος" καὶ ἔπεισεν αὐτὴν τοῦ al- 
Tiran” 


. 
at 


nom. hard ora? loko Wax Jiag Joo Juho 
$ (boaa) LoraS Jiag Joo shuo. Sic Codd. 
III (cum Βαλὰ), 77 (cum Βάαλ), Syro-hex. (cum fiag 
Klas); necnon (cam γῆς pro ris), Ald., Codd. IV (cum 
Βαλαὼν), XI (cum Βὰλ), r5, 16 (cum Βάαλ), 18, alii. 
2 Sic Codd. IV, 44, 54, alii, Syro-hex. 35 Sie Comp. 
(cum Ἀρβαὶ), Ald., Codd. TV, 18, 29, alii (inter quos 85 
in marg.). Syro-hex. in textu: wsb]p; in marg. autem: 
sasilt. 2 Sic Ald., Codd. 1g, 64, Syro-hex. (cum 
μητρόπολιν in marg.). 3 Sic Cod. IV (cum aster. ex 
corr.), Syro-hex. (cum usas, PETO et uaan ol), et sine 
aster. Comp, (cum Ἀχειμὰν, et Θαλβαὶ), Cod. 108, Arm. I. 
® Syro-hex. ὁ jaw Neds a w. 82 Sic in textu 
Codd. 54, 78 (cum raráģe). Cf. Jud, i. 12 in LXX. In 
textu LXXvirali verba inclusa desunt in Comp., Ald., 
Codd. III, IV, XI, 15, 16, 18, aliis, Arm. 1, Syro-hex. 
= Sic in textu Codd. 54, 75. 3t Obelus est in Cod. IV, 
Syro-hex. % Syro-hex. in marg. sine nom. ósaS]o 
+D hasa. Sic in loco parallelo Jud. i. 14 juxta Comp., 


370 


JOSUA. 


ἴσαν. XV. 197 


19. 327 YN. Terram australem. O’. εἰς γῆν | 21-32. .קבצַאֵל- -וְהַצְרִיהָן‎ O’. καὶ Βαισελεὴλ---- 


ναγέβ (alia exempl. νότου). 


DA rea. Seaturigines aquarum. O’. τὴν 
Bordavis. Alia exempl. τὴν DToXadpatp®” 


nann rba וְאֶת‎ noby rba .את‎ Seatu- 
rigines superiores, et scaturigines inferiores. 
O’. τὴν TovaidAdv (alia exempl. τὴν Γωλαθ- 
patu®) τὴν ἄνω, καὶ τὴν Τοναιθλὰν (eadem 
exempl. τὴν Τωλὰθ38) τὴν κάτω. “AAM os 


κτῆσιν μετεώρων, καὶ κτῆσιν ταπεινῶν.38 


20. .לְמִשׁפּהֹתֶט‎ O’. Vacat. X κατὰ δήμους aù- 
τῶν 40 

91. mb ny DYI .הי‎ Οὐ, ἐγενήθησαν 
δὲ πόλεις αὐτῶν ~ πόλεις 4 πρὸς τῇ φυλῇ." 
᾽Α,. αἱ πόλεις ἀπὸ τελευταίου τῆς φυλῆς. B.. 


αἱ πόλεις ἀπ᾽ ἄκρου τῆς φυλῆς. Θ... πόλεις 
αὐτῶν ἀπὸ τέλους φυλῆς.“ 


m22. In meridie. Ο. ἐπὶ τῆς ἐρήμου. "Αλ- 
Aos ἀπὸ vérov.® 

osa 
Codd. X, 15 (in merg.), 53, 128. 39 Sic Codd. 15, 18, 
54, alii (inter quos 8g in marg.), Syro-hex. 87 Sic 
Comp., Ald. (cum Τολαθμ. sine artic.), Codd. TIT (sine 
artic.), IV, 18, τό (ut ITI), 18 (cum paelp), alii (inter quos 
85 in marg.), Syro-hex. 38 Sic Comp., Ald., Codd. TII 
(om. τὴν Τωλαθμ. τὴν ἄνω kal), IV, 15 (cum Τόλαθμ. et Τολὰθ), 
58 (cum Τυλαθαεὶμ), 108 (cum Τολὰθ), 128, Syro-hex. 
39 Syro-hex. in marg. sine nom. Jlaasso košs Jlars 
hasas. Cf. Hex. ad Jud. i. x5. 40 Sic Cod. TV, 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. g8, ro8, Arm. τ. 
% Obelus est in Cod. IV. 2 Cod. 85, edente Montef. 
(Parsonsii amanuensis accuratius exscripsit ad Sym. τῇ 
φυγὴ pro τῆς φυλῆς; ad Theod. autem φυγῆς pro φυλῆς.) 
Syro-hex. affert: 3. ἀπ᾽ ἄκρου (had eœ) τῆς φυλῆς υἱῶν 
᾿Ἰούδα, 3 Sic in textu Syro-hex. Cod. 58 in textu: 
ἡ (fort. ἢ) ἀπὸ νότου ἐπὶ τῆς ἐρήμου. 4 In reliqua hujus 
capitis parte, cum nomina propria in Ed. Rom. ab He- 
braeis mire discedant, nos textum hexaplarem Cod. IV a 
Tischendorfio editum, ad versionem Syro-hexaplarem dili- 
genter exactum et hic illic reformatum, apposuimus. 
% Syro-hex. Nola Cod. IV: Καβσήλ. 46 Syro- 


hex. jpo. Cod. IV: καὶ Ἐβέ.  ® Syro-hex. [awe 
Jenat. 38 Idem: jogo. Cod. IV: καὶ Ἀσσώρ. 
4 Syro-hex. eho. 50" Idem: lo. δὲ Idem: 
Laxxzo. Cod. IV: καὶ BaAdd. = Idem: Apr Kian, 
h. e. καὶ Καριαθεσρών. Sic (cum —péd) Cod. 58. 53 Sic 


καὶ af κῶμαι αὐτῶν. Potior scriptura :* O”. 
ἹΚαβσεὴλ, καὶ Ἐδὲρ, 5 kal ‘Iayovp, (22) καὶ 
Κεινὰ, καὶ Δειμωνὰ, καὶ ᾿Αδαδὰ,"7 (23) καὶ 
Késes, καὶ ᾿Ασὼρ, 3 καὶ Ladviv,® (24) Zelg, καὶ 
Tehty, καὶ BaaXdd,” (25) καὶ Ὰ σὼρ τὴν kat- 
viv, καὶ αἱ πόλεις ‘Bapdpu™ αὕτη X ἐστὶν «(58 
᾿Ασώρ' (26) ᾿Αμὰμ, καὶ Σαμὰ, καὶ Μωλαδὰ, 
(27) -- καὶ ᾿Ασαρσουλὰ «4,53 καὶ ᾿Ασεργαδδὰ, 
καὶ ᾿Ασεμὼν, καὶ ByOgeAétr,™ (28) καὶ ‘Acap- 
σουλὰ, 8 καὶ Βηρσαβεὲ, καὶ Βεζιουθιὰ,Ἴ [αἱ κῶμαι 
αὐτῶν, καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν |,” (29) Baaña, 
καὶ Αὐεὶμ,59 καὶ ᾿Ασὲμ,51 (30) καὶ ᾿Ελθωλὰδ, δ 
X καὶ xod 4, kal’ Eppà, (81) καὶ Σικελὲγ,δ 
καὶ Μεδεμηνὰ, 5 καὶ ¥awcawt,™ (32) καὶ λαβὼθ, δ᾽ 
καὶ Σελεεὶμ,38 καὶ Alv καὶ Ῥεμμών" Ὁ πᾶσαι 


γι 


αἱ πόλεις εἴκοσι καὶ tea,” καὶ al κῶμαι αὐτῶν. 


33-44. .בַּשָפלָה-וְהַצְרִיהָן‎ O. ἐν τῇ πεδινῇ--- 
καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν, Aliter: O’. (33) ἐν τῇ 
πεδινῇ 5 (Αλλος" ἐν τῇ ὑπωρείᾳ 5) AcOadX, 


Cod. IV, Syro-hex., et sine aster. Comp., Cod. τοϑ, Arm. 1. 
5t Sic sine obelo Cod. IV. Syro-hex. ¥ aw juo τς 
55 Syro-hex, in textu: > Rano; in marg.’ autem: 
Nalo Ras. Cod. IV: καὶ Βηδφελέθ. δ6 Syro-hex. 
Niels acolo. Cod. IV, ut Ed. Rom.: καὶ Χολασεωλά, 
Scriptura Ἀσαρσουλὰ est in Ald., Codd. ITI, rg, 18, aliis. 
Idem: (klaekse) julaukzeo. Cod. IV: καὶ ‘EBetiov- 
θιαί, ὅδ Haec desunt in Comp., Codd. το, 108, Syro-hex. 
& Syro-hex, Naso. ® Idem: ene. & Idem: 
pos Cod. IV: καὶ ‘Aedén. Nostra scriptura est in 

omp., Ald., Codd. TIT, 1g, τό, 18, aliis. 65 Idem: 
mle. è Syro-hex, in textu: ¥ lox; in 
marg. autem: ἡ lam "οἷο. Cod. IV: καὶ EA. Nostram 
scripturam habet Cod. 58. δὲ Syro-hex. cas. 
Cod. IV: καὶ Σιγελέθ. % Syro-hex, in textu: limgsoo ; 
in marg. autem: pemanas, Cod, IV: καὶ Moxopip. 
% Sie Comp., Codd. III, XI (cum 3avrava), 16, 29, alii. 


Syro-hex. Jlcsmo. Cod. IV: καὶ Σεεννάκ. Tt Syro- 
hex. lo o. Cod. IV: kai Ἀλβώθ, 88 Syro-hex, 
wadas. 69 Idem: eklo. Τὸ Idem: καλομλῶνο. 


n Sic Syro-hex. Cod. IV: F καὶ x, 12 Cod. IV pingit: 
“τ ἐν τῇ πεδινῇ τ (cam metobelo ex corr.), male. τὸ Sie 
Codd. 54 (cum ὑπωρίᾳ), 75 (cum ὑπορίᾳ), 85 (in marg., cum 


ὑπερορίᾳ). Est Aquilae, ut videtur, coll. Hex. id Jerem. 
xvii. 26. 7 Syro-hex. Wlokad. / 


~Car. XV. 60.} 


kal Σαραὰ, καὶ ‘Aavé,™ (34) καὶ Ζανὼ,"5 καὶ 
᾿Ηνγοννεὶμ Θαφφουὰ,,7 καὶ τὴν ᾿Ηναεὶμ, "ὃ 
(35) καὶ ᾿Ιερμοὺθ, καὶ ᾿Αδαλὰμ, καὶ Σωχὼ, καὶ 
᾿Αἰηκὰ, (36) kal Σαγαρεὶμ,75 kal’ Abrahae, 
καὶ Γαδηρὰ 81 καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῆς “5 πόλεις 
(87) Σε- 
νὰμ,33 καὶ ‘Abaca, καὶ Μαγδαλγὰδ, (38) καὶ 
AaXadr,® καὶ Μασσηφὰ,8 καὶ Ιεκθαὴλ, (39) καὶ 
Λαχεὶς, καὶ Bagkad,® καὶ ᾿Αγλὼν, (40) kal 
XaBBav,”® καὶ Λαμὰς, ® καὶ Kabarels ! (41) 
καὶ Tadnpod, kal Βηθδαγὼν, καὶ Nopud,”® καὶ 


δεκατέσσαρες, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. 


ἹΜακηδά: πόλεις ἐξ καὶ δέκα, καὶ al κῶμαι 
αὐτῶν. (42) Λεβνὰ, καὶ ᾿Αθὲρ, καὶ ᾿Ασὰν, 
(43) καὶ ‘Tega, καὶ ᾿Ασεννὰ, καὶ Νεσεὶβ, 
(44) καὶ Κεϊλὰ, καὶ ᾿Αχᾷεϊβ, καὶ Μαρησά5" 
πόλεις ἐννξα, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. 
45. PD. Ο΄. καὶ αἱ κῶμαι (“AAXoss vya- 
τέρες 5) αὐτῆς. 
46. MAN. Et mare versus. O’. Γεμνά, 
empl. Ieprai® “AM os καὶ εἰς θάλασσαν. 
TTN. Ο΄.᾿Ασηδώθ. Alia exempl. ᾿Εσδώδ,38 
9. ᾽Α ζυτοῦ.39 


Alia ex- 
97 


75 Syro-hex. uae. τὸ Idem: ule. Ἢ Idem: 
walo ρος 5.5.0. 78 Sic Comp. (cum Hrvatu), Ald. 
(sine artic.), Codd. TII (idem), 18 (ut Comp.), 64, 108, 
alii. Cod. IV: καὶ τὴν Ἀναείμ. Syro-hex. | 
1 Syro-hex. pliko. 89 Sic (pro Ἰλουθὼθ (Y. 34) 
Codd. XI, 16 (cum --θαὶμ), 29 (idem), alii. Syro-hex. 
pelle. Cod. IV: καὶ Ἀγετθαΐμ. 8! Cod. IV: καὶ 
Syro-hex. iN. 8% Cod. IV: καὶ ἐπ. αὐτῆς, 
Byro-hex. καὶ al ἐπαύλεις αὐτῶν. In Hebraeo est nomen 
urbis DIY. 83 Cod, IV: ὃ καὶ i 88. Syro-hex. vr 
86 Cod, IV: καὶ Ἀδασαί. Syro-hex. haemo. 86 Sie 
Ald., Codd. III, 16, 18, 29, alii. Cod. IV: καὶ Δαλλάμ. 
Syro-hex. ago. 87 Syro-hex. lS ,xo. 88. Sic 
Ald. (cum Βασκὰθ), Codd. XI, τό, 18 (ut Ald.}, 30, alii. 
Cod. IV: καὶ Bagerid. Syro-hex, (N.oi>o) oLa o. 
δ᾽ Syro-hex. (aaaso. 80 Idem: asiano. ’ Sic 
Ald., Codd. 15, 18, 64, 128. Cod. IV: καὶ Καθαλείς. Syro- 
hex. mundo. 95 Syro-hex. kaso. 85 Idem: 
wohoo. 81. Sic Comp., Ald., Codd. IIL, XI, 15 τό, alii. 
Cod. IV: kai Βαρησά, Syro-hex. aslo. 5 Sic in 
textu Codd. 15, 64, Byro-hex. (cum καὶ ai κῶμαι in marg.). 
* Sic Codd. TIF, IV (cum Ἰεμναεὶν), XT, 15,16 (cum Ἰεμναεὶ), 
x8, alii, et Syro-hex. in marg. (cum fhasa). s Sic in 
textu Syro-hex. In Comp., Codd. 19, 58 (cum ἡ ‘Epvat), 


Taĝnpåáp. 


JOSUA. 


371 


47. PA .ענה‎ O. Γάζα, καὶ αἱ κῶμαι (Αλ- 
Aoss θυγατέρες 19) αὐτῆς. 
48-60. ΕΠ. WA. 


καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν. 
1 


O’. καὶ ἐν τῇ ὀρεινῇ ---- 
Aliter: O’. (48) kat 
ἐν τῇ ὀρεινῇ Zapelp,™ καὶ ᾿Τεθὲρ, καὶ ΣΣωχὼ, 
(49) καὶ ‘Pevva, καὶ móns γραμμάτων (2. 
Καριαθσεννά 393)γ. αὕτη ἐστὶν Δαβείρ' (50) kat 
᾿Ανὰβ, καὶ ᾿Ασθεμὼ, καὶ Arveu, (51) καὶ 
Γοσὸμ,.95 καὶ Χιλουὼν͵1086. καὶ Τ᾿ ηλών" 1] πόλεις 
ἕνδεκα, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν: (52) ᾿Εἰρὲβ,.08 καὶ 
“Ῥουμὰ, καὶ ᾿Εσὰν,109. (53) καὶ Iavoùp, 
Ἐηθθαφφουὲ, καὶ ᾿Αφακὰ, (54) καὶ ᾿Αμματὰ, 
καὶ πόλις ᾿᾽᾿Αρβε."} αὕτη ἐστὶν Κεβρών' καὶ 


ý 
Kat 


Zep πόλεις ἐννέα, καὶ al ἐπαύλεις αὐτῶν" 
(55) Μαὼν, καὶ Χερμὲλ, καὶ Ζεὶφ, καὶ 'Ιεττὰ,113 
(56) καὶ ᾿Γ(ρεὲλ,115 καὶ ᾿Ιεκδαὰμ,.} καὶ Zavovd, 
(57) ᾿Εἰκὲν, 116 ~ καὶ 4 Τ'αβαὰ,."} καὶ Θαμνά' 
πόλεις δέκα, καὶ αἱ κῶμαι (ÅA. E. καὶ αἱ ἐπαύ- 
aas) αὐτῶν" (58) ᾿Αλοὺλ, καὶ Βεθσοὺρ, καὶ 
Τεδὼρ, (59) καὶ Μααρὼθ, καὶ Βηθανὼθ (alia 
exempl. Βηθαλὼθ 119), καὶ ᾿Ελθεκέν" πόλεις ἕξ, 
καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν: --- Θεκὼ,}39 καὶ ᾿Ε φραθά' 


. 
ee 


108, duplex versio est: καὶ els 6. Ἰεμνάθ. 8 Sic Comp., 
Ald., Codd. IV, 15, 18, 19, 128, Syro-hex. (cum Joxa/). 
89 Syro-hex. .woagof/ .h. Cod. 85 in textu: Ἀσδὼν Ἀσι- 
δώθ; in marg. autem: Ἀζωτοῦ, 100. Sic in textu Codd. 
64, 128, Syro-hex. (cum καὶ ai κῶμαι in marg.). 1 Syro- 
hex. pasaa. Cod. IV: Σαφείρ. 12 Cod, IV: πόλεις. 
108 Syro-hex. 4 lin Nadas nw. Sic Comp. (cum 
Anp), Codd. ITT, XI, τό, ag, alii. Cod. IV: καὶ Arl8. 
Syro-hex. gro. 105 Syro-hex. crane. 1 Sic 
Ald., Codd. IFE, XI, 16, 29, alii. Cod. IV; καὶ Εἰλού. 
Syro-hex. gnc. 10 Sic Ald., Codd. III, XI, 15, 
16, 18, alii. Cod. IV: καὶ Λανού, Syro-bex. (ag 
1% Syro-hex. aif. 109 Syro-hex. inverse: . 

kojo. uo Idem: pa>so. m Cod, IV: καὶ πόλεις 
Ἀρβέ. Syro-hex. in textu: δι PNises0; in marg. 
autem: Καριαθαρβέ (w33/ piao), quod Symmachum 


sapit. H2 Cod. IV: καὶ Σιών, Syro-hex. ,ox2,0. Mox 
Cod. IV: καὶ ἐπαύλει. [13 Syro-hex. laglo. ΠΡ Idem: 
Nulnillo. n6 Idem: o. us Sic Comp., 


Cod. IV: καὶ Zavova ᾿Ἐκελεί, 
Syro-hex. 90 wano. ur Cod, IV: -ra 4 Ταβδά. 
Syro-hex. Laan. u8 Syro-hex, + jimto o οὐ, 
® Sic Cod. IV. Syro-hex. in textu: Mua Naso; in 
marg. autem: la Kaze. 120 Syro-hex. saol 


Cod. 108 (cum Zavovaekéy). 


372 


αὕτη ἐστὶν Βιαιθλεέμ' καὶ Φαγὼρ, kal Atrav,™ 
καὶ Κουλὸμ,23 καὶ Taràp, καὶ Σωρὴς, καὶ 
Kapèp, καὶ Τ'αλεὶμ, καὶ Θεθὴρ, καὶ Maroy” 
πόλεις ἕνδεκα, καὶ ai κῶμαι αὐτῶν & (60) Ka- 
ριαθβαάλ: αὕτη πόλις ‘Tape (Of λοιποί; 
Καριαθιαρείμ 135)" καὶ ᾿Αρεββά:' πόλεις δύο, καὶ 
αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν. : 

61. ΓΡΕΞΞ. In deserto. O’. καὶ Βαδδαργείς. 
Alia exempl. Βαδδαργείς.125 “AXAos ἐν τῇ 
ἐρήμῳ." 128 

61, 62. .בית הַעְרָבָה--וְהַצֲרִיהְן‎ 0. καὶ Oapa- 
βαὰμ----καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. Aliter: O. 
“- kal 4 BydapaBa,® Μαδδεὶν͵,.39. καὶ Σα- 


Xaxé, καὶ Νεβσὰν,.33 καὶ πόλις τῶν ἁλῶν,}38 


*AAXosr ἐν τοῖς περὶ τὴν ἀοίκητον. 


καὶ ᾿Ἢνγαδδι"39. πόλεις ἐξ, καὶ al κῶμαι aù- 


τῶν. 
68. TAM .אַת"בני‎ O'.Vacat. XK μετὰ τῶν υἱῶν 
Tova 4.135 


Cap. XV. τ. X υἱῶν 4 ‘Iocdde.® 4. καὶ ἔσται 
ἡ διέξοδος τῶν ὁρίων ~ αὐτοῦ 4 τ, «-- πᾶσα 4° 
- kald ἀπὸ τῆς dopis ® 8. X υἱοῦ 4 Erv- 
vp? 14. -τ υἱὸς ᾿Ιεφοννή 4? 15. ~ Xa- 


o 
ou 


(Θεκουέ ἢ. Haec obelis jugulantur in Cod. IV, Syro-hex. 


(qui male pingit: — καὶ αἱ κῶμαι ---- πόλεις ἔνδεκα 4). 1! Syro- 
hex. pio. ¥ Idem: pnaso (Κωλάμ ἢ). 123 Idem: 


yhoo (Mavix 1). 12 God. IV: αὕτη πόλεις Ἰαρείδ. 
135 Syro-hex. ὁ poze Auton [orang œo. Mox Cod. TV: 
x Sic Ald., Codd. TV, XI, 56, 58, alii. 
Syro-hex. in marg. sanattho.  ™ Syro-hex, in textu: 
rh hr irra (oor? Jz2o). Codd. 18, 64,128: 
(καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν) ἐν τῇ ἐρήμῳ B10. Comp.: (kal ai 
ἐπαύλεις αὐτῶν.) ἐν τῇ ἐρήμῳ (Βηθαραβά). 128 Syro-hex. in 
marg.: ὁ jinah J lang edo. Symmachi, 
ni fallor, est lectio, et ad seguens IYN MA pertinet. Cf. 
ad v. 6. 129 Sic Cod. IV (cum — kai: Βηθδαραβὰ), Syro- 
hex. (cum --- καὶ Βηθαραβὰ *). Copula deest in Codd. 54, 
71, 74, aliis, Arm. I. 180 Syro-hex. wo. 131 Idem: 
kalkalo. Cod. TV: καὶ Zxaxd. 392 Syro-hex. ras. 
13 God. TV: καὶ al πόλεις τῶν αλωμ (sic). Syro-hex, htsp00 
Lads. 13 Sic Ald, Codd. ITI, XI (cum Ἠγγαδδὶ), 
x16, 30, alii. Cod. IV: καὶ Ἀνγαδδεί, Syro-hex. s xO. 
1 Sic Cod. IV, Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. το, 
108, Arm. r, Origen. Opp. T. II, p. 447. 188 Cod. IV 


, 
καὶ ἐπαύλεις. 


JOSUA. 


[Car. XV. 61- 


λέβ 4.12 το. καὶ εἶπεν -- αὐτῷ 41 καὶ ἔδωκεν 
αὐτῇ -τ- Χαλέβ «4.1.5. 


Car. XVI 


1. הַגּוֹרֵל‎ NN. O’, καὶ ἐγένετο τὰ ὅρια. OL 


λοιποῖ καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος. 

ἽΝ nb IN ΤΠ. 4 Jordane (e regione) 
Jerichuntis ad aquas Jerichuntis. O'. ἀπὸ τοῦ 
Ἰορδάνου τοῦ κατὰ ‘Iepixo X ἀπὸ ὕδατος τοῦ 
κατὰ “Ἱεριχώ 4.2 

1,9. ἩΣῊ rbyn עֹלָה מִירִיחוֹ בָּהֶר‎ agma 
לתה וְעָבֵר‎ bym. Ad desertum quod 
ascendit a Jerichunte in monte gui est Bethel. 
Et egreditur e Bethele ad Luz, et transiit. 
O’. καὶ ἀναβήσεται ἀπὸ Ἱεριχὼ els τὴν ὀρεινὴν 
τὴν ἔρημον (alia exempl. τὴν ἔρημον, καὶ ἀνα- 
βήσεται ἀπὸ “Ἱεριχὼ εἰς τὴν ὀρεινὴν5) εἰς 
Βαιθὴλ [Aovgd]. καὶ ἐξελεύσεται εἰς Βαιθὴλ 
(alia exempl. ἀπὸ Βαιθὴλ -- εἰς 4 Aovga?), 
καὶ παρελεύσεται. "͵Δλλος" τὴν ἔρημον τὴν ἄνα- 
βαίνουσαν ἀπὸ Ἱεριχὼ ἐπὶ τὸ ὄρος Βαιθήλ. καὶ ἐξῆλθεν 
(8. ἐξελεύσεται) ἀπὸ Βαιθὴλ εἰς Λουζὰ, καὶ παρῆλθεν 
(s. παρελεύσεται) ὃ 


9, 
2 


(cum notis ex corr.), Syro-hex. (sine cuneolo). Sic sine 
aster. Comp., Codd. x9, 44, 53, alii. 18 Syro-hex. (pro: 
καὶ ἔσται αὐτοῦ ἡ ὃ. τῶν 6p.). Comp., Cod. 108: καὶ ἔσται ἡ 
138 Cod. IV (cum metobelo ex corr.), 
Syro-hex. (nullo metobelo). 19 Cod. IV, Syro-hex. 
Copula deest in Codd. 44, 54, 56, aliis. 1 Cod. IV 
(erm notis ex corr.), Syro-hex. Sic sine aster. Comp., 
Codd. 58, 85 (in marg.), 108. 1 Cod, IV (cum notis 
ex corr.). Deest in Cod. gr. 12 Cod. IV, Masius. 
Deest in Codd. 54, 75, 86» 144. 83 Cod. IV, Syro-hex. 
ut Cod. IV. Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. III, 16, 
19, 52, alii, Syro-hex. 

Car. XVI. * Syro-hex. okaso aawo honat Wa. 
Sic Cod. IV (cam Ἱερειχὼ), Syro-hex. (oum ἀπὸ X ὕδατος, 
sine metobelo), et sine aster. (cum ἀπὸ τοῦ ὕδατος tantum) 
Codd. 44, 54, 74, alii. 3 Sic Comp., Codd. TV, 19, 75, 
alii, Syro-hex. 4 Sic Cod. IV, Syro-hex., et sine obelo 
Comp., Ald, Codd. 15, 18, το, alii. 5 Syro-hex. in 
marg. haar lial S> as ios) cs TN ΜΕΨΕΝῚ 
erano Jada (Nal) Kas ge aawo A. Ubi, 
absentibus punctis diacriticis, tempora verborum ambigua 


8. αὐτοῦ τῶν óp. 


-Car. XVIL. 2.} 


2. NWY NNT. O’. τοῦ ᾿Αχαταρωθί. 
empl. τοῦ ᾿Αρχιαταρώθ 5 
8. στε babye mA ΤΥ. O’. καὶ διελεύ- 


σεται ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἐπὶ τὰ ὅρια ᾿Απταλίμ 


Alia ex- 


{alia exempl. τοῦ ‘IegAqri’}. 2. καὶ καταβή- 


σεται εἷς δυσμὰς ἐπὶ τὸ ὅριον. ° 


WITT. Οὐ, Vacat. X καὶ ἕως Tagép 4. 
δ. 7N ninay - O. ᾿Αταρὼθ kal Epék. Ala 
exempl. ` ATapàð ’ Aôép. 
6. BXA תָתָמִכמַl.‎ O. εἰς ᾿Ικασμὼν (alia exempl. 
Max0a0*) ἀπὸ βορρᾶ. 
bay 505}. 
ter: f 


bw NND. O’. εἰς Θηνασὰ καὶ Σέλλης. Alia 
exempl. εἰς Θηναθσηλώ.15 


7. וְנַערֵתָה‎ DNY, TDA TL ο΄. 


Marh kal "Arapòð, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. 


O’. Θερμᾶ: περιελεύσεται. Ali- 


O’. καὶ περιελεύσεται X τὸ ὅριον 4, 


καὶ εἰς 
Ali- 
: O’, X καὶ καταβήσεται ἀπὸ ᾿Ιανωχὰ 4 
"ἢ ᾿Αταρὼθ, kal αἱ κῶμαι αὐτῶν d, καὶ 
- εἰς 4 Ναραθά.13 
בִּירִיהלֹ‎ YAD, Ez incidit in Jerichuntem. O’. 
καὶ ἐλεύσεται ἐπὶ “Ἱεριχώ. ‘A. καὶ κατήντησεν 
εἰς Ἱεριχώ.15 


νῷ 


sunt. ë Sic Comp., Ald., Codd. TIL, TV, 18, 29, alii, 
Syro-hex. (cum lox>xo3lt). © Sic Comp., Ald. (cum 
Ἰεφλαιτὶ), Codd. III (cum Ἰεφαλθὶ), IV (cum Ἰεφλητε), XI 
(cum Ἰεφθαλθὶ), rg (cum Ἰεφλετεὶ), το, alii, Syro-hex. 
Cod. 85 in marg.: Ἰεφαλθὲ ἢ Νεφϑαλείμ. 8 Syro-hex. 
shoal na koran hwo w. 9 Sic Cod. TV, 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, 71, 76, 108, 
Arm. 1. Mox v. 4 ordo nominum Hebraeus, Μανασσῇ καὶ 
'Egpatu, est in Comp., Codd. IV, 108, Syro-hex. 30 Sic 
Comp., Codd. IV, 108, Syro-hex., et (cum καὶ Ἀδὰρ), Ald., 
Codd. III, XI, 29, 30, alii, Arm. r. 1 Sic Comp., 
Ald., Codd. III, IV (corr. ex Μαχὼδ), XI, 15, 16 (cum 
Μαχὼθ), 18 (idem), 29, alii (inter quos 85 in marg.). Syro- 
hex. in textu: lool; in marg. autem: bo aks? 
oho, e; pro quo nescio an pingendum : lokolzos οὐ, 
thsi e 12 Sic Cod. IV (cum mapeà.), Syro-hex., 
et sine aster. Comp. (cum παρελ.), Codd. 19 (cum διελ.), 
58, 108, Arm. 1. ¥ Sie Comp. (cum Θηναθασ.), Ald., 
Codd. IFI (cum Την.), IV, XI (cum Θηνασσ.), 29, 56, alii, 
Syro-hex. (cum aah). 16 Sic Cod. IV (cum 


JOSUA. 


373 


8. np bn. Οὐ. ἐπὶ Χελκανά. 
χειμάρρουν ἹΚανά.15 

10. T-ob YT. Et fiebat serviens in tributum. 
Ο΄. — ὡς ἀνέβη Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου, 


Alia exempl. ἐπὶ 


καὶ ἔλαβεν τὴν πόλιν, καὶ ἐνέπρησεν αὐτὴν ἐν 
mvp? καὶ τοὺς Χαναναίους, καὶ τοὺς epe- 
¢alovs, καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν Τ᾽ αζὲρ ἐξεκέν- 
τησεν" καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Φαραὼ ἐν φερνῇ τῇ 
θυγατρὶ αὐτοῦ 4° X καὶ ἐγένοντο ὑπόφοροι 


δοῦλοι 4.18 


Cap. XVI. 5. -- καὶ Τ᾽ αξαρά (4). το, ἀπώλε- 
σεν = Εἰφραΐμ «4.39 
Car. XVII. 
1. mY. O’. υἱῶν Μανασσῆ. Alia exempl. 
Marvassñ.! 
הוא הָיָה אִישׁ מִלְחָמָה‎ 9. O’. ἀνὴρ γὰρ Tohe- 
μιστὴς ἣν. Alia exempl. ἣν γὰρ X αὐτὸς 4 


ἀνὴρ πολεμιστής.2 
2. .אֲבִיעֲנֵר.. חֲלֶק..אַשְׂרִיאֵל. .ַׁבָם.. חֲפֶר..שָׁמִידֶע‎ 
Ο΄ O. Ie ni Kat : Ἰεὴλ. . Συχὲμ... Zupa- 
«οὐ Οφέρ. Alia exempl. ᾿Αβιεξὲρ.. ᾿Ελὲκ 
: ה‎ ..Bextu . .‘Egtp .. Zeuidd? 


°, 
5. 


Ἰενωχὰ, metobelo post αὐτῶν ἃ correctore appicto), Syro- 
hex. (qui male pingit: Xka κατ, ἀπὸ Ἰανὼχ (waske =) 
els Ar. καὶ al k. = αὐτῶν 4, kal els Νααράθ (lixlaNe)), et 
sine notis Comp. (cum ‘Avapad), Codd. το (cum Ἰαναχὼ, 
et ᾿Αναμαθὰ), 108 (cum ᾿Αταρὼδ κῶμαι αὐτῶν καὶ εἰς ‘Avapadd). 
16 Syro-hex. ¢ amsi) (Mo) Jllo οὐ. (Syriacum וג‎ com- 
mutatur cum κατήντησεν in Hex. ad Job. xxix. 13.) Cf. ad 
Cap. xix. 26. 18 Sic Comp., Ald., Codd. IG, IV, XI, 
16, 18, 19 (cum χειμάρρου), alii, Syro-hex. 1 Cod, IV 


pingit: — ἕως ἀνέβη ----δοῦλοι, nullo metobelo, nec inter- 
posito asterisco. Syro-hex. autem: ~~ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης, 
ἕως .--- ἀνέβη-.]--- τῇ 


δοῦλαι 4. Idem τοὺς ®. τοὺς κατοικοῦντας scribit, invitis libris 
Graecis. 18 Sic Masius, et sine aster. Codd. 58, 108, 
Arm. ed. 19 Syro-hex. Deest in Comp. 2 Masius, 
invitis Cod. IV, et Syro-hex. 

Car. XVIIL. * Sic Comp., Codd. IV, 19, 53, alii (inter 
quos 85, cum υἱῶν in marg.), Syro-hex. 2 Sic Cod. IV 
(cum ἦν X atrds4 γὰρ), Syro-hex., et sine aster. Cod. 58 


(qui pergit: καὶ ἦν ἐν τῇ τ΄). 3 Sic Cod. IV (cum 


374 


JOSUA. 


[Cae. XVIL 2— 


2. הַוְכָרִים‎ AT mom pe moy. Ο΄. οὗτοι | 7. MBD PY. O% ἐπὶ πηγὴν Θαφθώθ (alia ex- 


X υἱοὶ Μανασσῆ υἱοῦ ᾿Ιωσὴφ οἱ 4 ἄρσενες." 

8. בְְּמְנֹשַׁה‎ Taya .בבלעַר‎ O'.Vacat. Xvid 
Γαλαὰδ, υἱοῦ Μαχεὶρ, υἱοῦ Μανασσῆ 45 

AT. O°. ὁ θεός. "Αλλος: ΠΙΠΙῚ. 

mom ek ogb. O’. αὐταῖς X κληρονομία «4... 
κλῆρος" 

ὅ. n wian yaa ַבְלֵימְנשָׁה עִשׂרָה לד‎ 
Funiculi (portiones) Manassis decem praeter 
terram Gilead et Basan. O’. 6 σχοινισμὸς 
αὐτῶν ἀπὸ Ανάσσα, καὶ πεδίον Λαβὲκ ἐκ τῆς 
γῆς Γαλαάδ. Alia exempl. ὁ σχοινισμὸς Mav- 
ασσῆ πεδίον (TIWI?) Λαβὰδ ἐκ τῆς γῆς Ta- 
λαὰδ καὶ τῆς Βασάν. 

7. NPAT .מאֲשַׁר‎ Ο΄. Δηλανάθ. Alia exempl. 
ἀπὸ ᾿Ασὴρ τῆς Μαχθώθ. 
τῆς Mayx060 Hêaráð 

bg. Ο΄. υἱῶν ᾿Ανάθ. Alia exempl. Συχέμ." 

Ad dextrum. Ο΄ ἐπὶ ‘Tapiv. ᾿᾽Α.‏ .אָל-הַיָמִין 
Σ. (els) Seid.”‏ 

πον, Ad incolas. O’. καὶ Iacciß. Alia 
exempl. καὶ εἰς ᾿Ιασσήβ (s. Iach) ‘A.Z. 
(eis) τοὺς karoixoðvras.?* 


Alia: ἀπὸ Ασὴρ 


. 
re 


(1) ᾿Αβιαξὲρ, et (5) Σεφὲρ), Syro-hex. (cum (3) Ruling, ut 
Pesch.), Comp. (cum (4) Συχὲμ, et (6) Σεμιδαὲ), alii. Sic 
Cod. IY, Syro-hex. (qui pingit: οὗτοι υἱοὶ XM. υἱοῦ Ἰωσὴφ 4 
οἱ ἄρσενες), et sine aster. Comp., Codd. το, ro8, Arm. x. 
5 Sie Cod. IV (cum notis ex eorr.), Syro-hex., et sine 
aster. Comp. Codd. 19, $5 (in marg.), ro8, Arm. I. 
4 Syro-hex. in marg. ὁ uano. T Sic Cod. TV, et sine 
aster. Comp., Ald., Codd. 1g, 18, ro8, 128, invito Syro-hex. 
8 Sie Comp. (cum Δαβὲδ), Ald, Codd. ITT (cum Λαβὲκ ἐκ 
vis), IV (cum παιδίον AaBex), XT (om. yis), 15, 19 (ut IV), 
64, alii, Arm. r (cum Δαβὲκ), Syxo-hex. (cum Δαβὲκ in 
marg., teste Masio). 9 Sie Comp. (sine artic.), Codd. 
TIT (idem), XI (cum ἀπὸ ᾿Ασηρμαχθὼς), x5, το, 56 (ut 
Comp.), alii (inter quos 85 in marg., ut Comp.), Syro-hex. 
(cum lok.axaog maf xo). 10 Βῖο Ald., Codd. IV, 18, 
58, 64,128. = Sic Comp. (cum Σιχὲμ), Ald., Codd. IH, 
XI, 15, 18, 29, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro- 
hex. (cam pnag). 1 Euseb. in Onomastico, p. 226: 
‘Tapeiv. ‘Ax. Búp. δεξιά, 18 Sic Comp., Codd. HJ (cam 
Ἰασὴφ), IV, 15, 18, alii. Syro-hex. amano. 14 Euseb. 
in Onomastico, p. 228: Ἰασήν (Hieron. Jaseb), ‘Ax. Búp. 


empl. Θαπφού 15). 

8. MEM PED YR. O. 4 ץ‎ Θαφθώθ 4% 
καὶ Θαφέθ (alia exempl. Θαφθώθ; alia, Oar- 
God). 

8, 9. DaT T) .בי אְָרָיִם:‎ 0. K τοῖν 
υἱοῖς Egpalp. καὶ καταβήσεται τὰ ὅρια 4.18 

9. מְנֹעָה‎ WY בְּתוֹדּ‎ DWY הָאֲלָה‎ DY. Urbes 
illae sunt Ephraimitis in medio urbium Man- 
assis. O'. (κατὰ pápayya) ᾿Ιαριὴλ τερέμινθος 
(potior lectio ‘Taelp ἡ τερέμινθος.8) τῷ ᾿ΕἸφραῖμ 
ἀναμέσον πόλεως Μανασσῆ. ‘A. αἱ πόλεις αὗται 
τοῦ ‘Eppatp ἐν μέσῳ πόλεων Μανασσῆ. 

11. PA OyO. O'.Vacat. X καὶ Ἰεβλαὰμ, 
καὶ θυγατέρες αὐτῆς 4.2 

TP וּבְנוֹתֶיהָ רְשְׁבֵי מענך‎ py g. 
O’. Vacat. X καὶ τοὺς κατοικοῦντας ᾿ΕἸνδὼρ, 
καὶ τὰς κώμας αὐτῆς, καὶ τοὺς κατοικοῦντας 
Θαανὰχ, καὶ τὰς κώμας αὐτῆς 4.22 

nybý. Tres regiones. O'. καὶ τὸ τρίτον‏ הַגָּפַת 
τῆς Μαφετὰ (alia exempl. ΝΝαφεθὰ 5), ~ καὶ‏ 
τὰς κώμας αὐτῆς 433 2È.‏ 
Alar.”‏ 


καὶ αἱ τρεῖς wapa- 


ν 
ve 


τοὺς κατοικοῦντας, 15 Syro-hex. in textu: wahy; in 
marg. autem: laelg. 16 Sic Cod, IV (om. καὶ Θαφὲθ), 
Syro-hex, (cum wa®lg), et sine aster. Arm. ed. ἢ Prior 
scriptura est in Codd. ILI, ag, 82; posterior in Ald., Codd. 
15, 18, 64,128. Syro-hex. in textu: wasko; in marg. 
autem sine nom.: ὃ wa9l9 138 Sic Cod. IV, 
Syro-hex. Haec habentur in Ed. Rom. sed desunt in 
Codd. JIL, 15, 64, 82. 1 Sic Corp. (cum Ἰαΐρ et repéß.), 
Ald. (cum rep‘8.), Coad. ITI (idem), IV, XI (ut Ald), 
1g (idem), 16, alii, Syro-hex. Statim τὴν ἜΦρ. est in 
Comp., Codd. IV, ro8; τοῦ Ἔφρ. in Syro-hex. (cum τῷ 
ἜΦρ. in marg., teste Masio). ® Syro-hex. Jitse l. 
o harso ΠΟ τ pel gda. 2 Sic 
Cod. IV (cum notis ex corr.), Syro-hex, (sine metobelo), 
et sine aster. (cam Ἰαβλαὰμ) Comp., Codd. 58, ro8, Arm.I. 
2 Sic Cod. IV (cum òp pro Ἐνδὼρ), Syro-hex. (cum 
Joris yta pro ᾿Ἐνδὼρ), et sine aster. Comp. (cam 
ἐπὶ τοὺς pro rots (bis), et Savy pro Θαανάχ). Sic Ald, 
Codd. III, XI, x5, τό, 18, alii, Syro-hex. (cum jllaur). 
Cod. IV: N4¢0. Comp., Cod. 108: Nog. 4 Sic 
Cod. IV, Syro-hex. (cum metobslo tantum). % Syro- 


—Car. XVIII 5. 


13. Dob YIT AUI O’. καὶ ἐποίησαν τοὺς 
Xavavalovs ὑπηκόους. 2. καὶ ὑπέταξαν τὸν Xava- 
ναῖον ὑπὸ φόρον. 

14. mom לי‎ TDD. Οὐ. ἐκληρονόμησας ἡμᾶς 
X κληρονομίαν 4.2 

15. DRP ORT YINI DY T (succide) DNN. 
O’. καὶ ἐκκάθαρον σεαυτῷ K ἐκεῖ ἐν τῇ γῇ 
τοὺς Φερεζαίους καὶ τοὺς Ῥαφαείν 4. 

16. sb .לאדימַצַא‎ Non invenietur (obtineri potest) 
Aliter: Non sufficiet nobis. O’. οὐκ 
ἀρέσκει (alia exempl. ἀρκεῖ; alia, ἀρκέσει 33), 
bna 29. Bt currus ferrei. 
ἐπίλεκτος καὶ σίδηρος. 


nobis. 


O’, καὶ ἵππος 
Of λοιποῖ καὶ ἅρματα 
σιδηρᾶ.30 

PAYTNI DT בְכלהַכְנֶענִי‎ ΟἹ. τῷ Xa- 
; è Aliter: O’. 


X παντὶ 4”! τῷ Χαναναίῳ τῷ κατοικοῦντι X ἐν 


vavalo τῷ κατοικοῦντι ἐν αὐτῷ. 


τῇ γῇ ἐν ἐμοί «4.33 
pya avind. Et üs qui sunt in convalle. 


Ο΄. X καὶ 4 ἐν τῇ κοιλάδι38 ‘A, E.. τῆς 
κοιλάδος.35 


Οὐ, Vacat. >‏ .לאפרים nomb‏ לַאמֹר.17 
᾿Εφραϊμ καὶ τῷ Μανασσῆ, λέγων 435‏ 


hex. ela. uzaw wont λοι. Cf. ad Cap. xi. 2. 
2 Idem: 9 Jllro hh haan oraxio wo F Bic 
Cod. IV, Syro-hex. (cum cuneolo tantum). 2 Sic 
Cod. IV, Syro-hex. (cum Ῥαφαεὶμ), et sine aster. Comp. 
(cum τοῦ Φερεζαίου καὶ τοῦ ῬῬαφαϊμ), Codd. το, g8 (cum ἐκκα- 
θάρισο»), 85 (in marg., cum rots ‘Padatp), 108. 2 Prior 
lectio est in Codd. III, XI, τό, 29, aliis; posterior in Comp., 
Codd. ΤΙ (manu 24s), TV, 18, 5g, aliis. Syro-hex. asiw Jl. 

# Syro-hex. (cum καὶ σιδηροῦς in textu): 5 
2 95 Jhaozmo loins. ὅ1 Sic Cod. IV (cum notis 
ex corr.), Syro-hex. (absente cuneolo), et sine aster. Comp., 
Cod. ro8, Arm. 1. ® Sic Cod. IV (cum notis ex corr.), 
Syro-hex. (sine cuneolo), et sine aster. Codd. 58, 103, 
Arm. 1 (cum per ἐμοῦ). Comp.: ἐν τῇ γῇ Epik. 3 Sic 
Cod. IV (cum metobelo ex corr.), et sine aster. Comp., 
Codd. 15, 108, Arm. x, Syro-hex. 3 Syro-hex. æ ./. 
+ khamwass. 3 Sic Cod. IV (cum notis ex corr.), Syro- 
hex. (sine cuneolo), et sine aster. Comp., Codd. 74, 76, 
alii, Arm. 1, 3 Syro-hex. Jiag J} a. 3 Sic 
Cod. IV (cum metobelo ex corr.), Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Codd. 19, 58, 108 (cum διεξοδία), Arm. 1. Syro- 


JOSUA. 375 


18.7 '9. Ο΄. ὁ γὰρ δρυμός. ©. ἀλλὰ τὸ čpos.® 
TNA τῷ RN. Οὐ, καὶ ἔσται σοι X ἡ 
ἐξοδία αὐτοῦ 4.31 
bna 32. O’. ἔππος ἐπίλεκτος. Οἱ Morot 
ἅρματα σιδηρᾶ.88 
NT p 3. 
ὑπερισχύεις αὐτοῦ. Aliter: O'. X ὅτι ἰσχυρός 
ἐστιν 4. --- σὺ γὰρ ὑπερισχύεις αὐτόν 4° 
Cap. XVII. 6. --- υἱῶν 4 Μανασσῆ. 7. -τ υἱῶν 4 
13. ἐξολοθρεύσει X δὲ 4 οὐκ ἐξωλό- 
16. -- τὸ ᾿Εἰφραΐμ 4.3 


Quia validus est. O’. σὺ γὰρ 


Mavassñi ἃ 
θρευσαν aùroús,® 


Car. XVIII. 


1. omp nao]. Subacta erat coram eis. O. 
ἐκρατήθη (Οἱ λοιποί: ὑπετάγη ἢ) ὑπ᾽ (“AAXAosr 
εἰς πρόσωπον Ὗ αὐτῶν. "Αλλος" κατειργάσθη 3 

2. לאהחָלְקִי אֶת"נִחֲלָתֵט‎ w. Οὐ, οἱ οὐκ ἐκλη- 
ρονόμησαν X τὴν κληρονομίαν αὐτῶν 4 È. 
οἱ οὐ διεμερίσαντο (. διενεμήσαντο) τὴν κληρονομίαν 
αὐτῶν. 

8. לָבוֹא‎ maamo .אַתם‎ Οὐ. X ὑμεῖς 4 ἐκλυθή- 
σεσθε XK εἰσελθεῖν 4. 


hex. ὁ lios Jnana horat gaaon Ὁ Sic Cod. IV 
{ex corr. pro: ὅτε lex. ἐστιν" Xav yàp ὗ, αὐτὸν :), Syro-hex. 
(qui pingit: Kör lox. ἐστιν 4: σὺ yàp ú. αὐτὸν), et sine 
notis Comp., Codd. 58, 108. * Cod. TV (cum notis ex 
corr.). ἢ Cod. IV, Syro-hex. Vox deest in Comp., 
Codd. το, 108, 131. 4 Masius. Syro-hex. pingit: 
ἐξολοθρεύσει m δὲ 4 οὐκ ἐξ, αὐτούς ; nescio quo jure uterque. 
4 Cod. IV (cum notis ex corr.), Syro-hex. Deest in Codd. 
XI, 15, 16, 18, aliis. 

Car. XVIII. : Cod. ro8 (cum ὑποτάγη, et in textu expa- 
τύνθηγ. Syro-hex. ¢ hasha? hora? edo ἢ Cod. 85 
in marg.: κατειργάσθη, ὑπετάγη εἰς πρόσωπον. 3 Idem, 
nt supra. Fortasse est Symmachi; nam exquisitior est 
vox quam ut scholiastae tribuatur. Sic Herod. I, 201: 
Ὡς δὲ τῷ Κύρῳ καὶ τοῦτο τὸ ἔθνος κατείργαστο, ἐπεθύμησε Mar- 
* Sic Cod. IV (cum aù- 
τοῦ), Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, 108. 
ë Syro-hex. o oon? loli. cone lr We aco. Ad 
διανέμεσθαι cf. Hex. ad Psal. xxi. rg (in Addendis). lix. 8. 
€ Sic Cod. IV (sine metobelo), et sine aster. Comp., Ald., 
Codd. 15, 18, 58, 64, 108, 128, Syro-hex. 1 Sic Cod. IV 


eo £ a A‏ ג 
σαγετας vr EOVTW ποιήσασθαι.‏ 


376 


4. DYN. 
τούς 4.8 

4,5. TDR nnm bg aay onym ἜΡ 
חֲלְקִים‎ nya. Secundum hereditatem eorum, 

Et partiantur sibi illam in 
O’. καθὰ δεήσει διελεῖν (alia 
καὶ διήλθοσαν (alia 


Ο΄. Vacat. X καὶ ἀποστελῶ aù- 


et redeant ad me. 
septem partes. 
exempl. διελθεῖν) αὐτήν. 
exempl. ἦλθον) πρὸς αὐτὸν, καὶ διεῖλεν αὐτοῖς 
ἑπτὰ μερίδας. PA. κατὰ στόμα κληροδοσίας αὐτῶνί,) 
καὶ ἥξουσι πρὸς μέ(.) καὶ ἐμερίσαντο αὐτὴν els ἑπτὰ 
μερίδας. 
5.20. O’. ἀπὸ λιβός (alia exempl. νότου 5). 
Ali- 


ὙΠΟ.‏ על-גְבוּלם 
er: O’. στήσονται X ἐπὶ τὸ ὅριον 4 αὐτῶν."‏ 
Ο΄. κλῆρον XK ὧδε dN‏ .גל פה .6 
aigb, Describere. O'. χωροβατῆσαι. Οὗλοι-‏ .8 
mot ees 16. YAA os χωρογραφῆσαι.15‏ 


O’. στήσονται αὐτοῖς. 


o 3 περ δι: καὶ ar a γῆν ais 
exempl. XK διέλθετε kal 4 πορεύθητε τὴν γῆν, 
καὶ χωροβατήσατε arv"), καὶ παραγενήθητε 
πρὸς μέ. “AAOS πορεύθητε, διέλθετε (s. χωρο- 


{ut ante), Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, 108, 
Arm. r. 8 Sic Cod. IV (cum notis ex corr.), Syro-hex. 
{sine cuneolo), et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, 108, 
Arm. r. ? Sic Ald., Codd. ΤΠ (manu ime), IIT, 54, 56, 
alii, Syro-hex. 1 Sic Comp., Ald., Codd. IIT, TV, 15, 
18, 19, alii, Syro-hex. 1 Syro-hex. qaae Da ἡ. 
vaia Sone wlan lho ade? ims? hoas 
ajlareo. Ubi priora, ni fallor, vitiose exarata sunt pro 
his: oot Las aaas joas D>. Ad ao 
lead, κληροδοσία, cf. Eccles. vii. 12. Dan. xi. 21, 34 in 
Syro-hex. 12 Sic Codd. IV, 85 (in marg.), eb fortasse 
Syro-hex. 1 Sic Cod. IV (cum notis ex corr.), et sine 
aster. Comp., Codd. το, 58, Syro-hex. ¥ Sic Cod. TV, 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 58, 108, Arm. I. 
15 Cod. 85. Cod. τοϑ : °A. 3, διαγράψαι. 38 Cod. 85 in 
marg. sine nom. 1 Sic Cod. IV (cum metobelo ex 
corr.), Masius, et sine aster. (cum διέλθατε) Comp., Codd. 
19, τοῦ. Cod. 58: διέλθατε, πορεύθητε, καὶ yop. τὴν γῆν. 
Syro-hex. autem: > aaàóo [aslo Κ oiaxo (Ὁ a, 
quae potius sonare videntur : πορεύθητε (X) καὶ διέλθετε 4 τὴν 
γῆν, καὶ χωροβατήσατε αὐτήν. 18 Syro-hex. in marg. sine 


JOSUA. 


[Car. XVIL. 4-- 


βατήσατε) τὴν γῆν, καὶ διαγράφοντες (fort. διαγρά- 
Ψαντες) αὐτὴν ἐπιστράφητε πρὸς μέ 8 
9. PARJA YNI DI DNT .הלכ‎ ΟἹ, καὶ 
ἐπορεύθησαν, καὶ ἐχωροβάτησαν τὴν γῆν" καὶ 
Aliter : 
O’. καὶ ἐπορεύθησαν X οἱ ἄνδρες, καὶ διῆλθον 


εἴδοσαν αὐτὴν, καὶ ἔγραψαν αὐτήν. 


εἰς τὴν γῆν 4,° καὶ ἐχωροβάτησαν αὐτὴν, = καὶ 
εἴδοσαν αὐτὴν, καὶ ἔγραψαν αὐτήν 4.” 
.אֶל-הַמַּחֲנָה שָׁלה‎ O’. Vaeat. Alia exempl. 

X εἰς τὴν παρεμβολὴν 4 è ἐν (s. eis) Enig” 

10. יִשְׂרָאֵל‎ b אָת-הָאָרֶץ‎ yT oym 
appo. O’. Vacat. 
Ἰησοῦς τὴν γῆν τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ κατὰ pepi- 
σμοὺς αὐτῶν 4% 


19. מִצַפון‎ ITY .אָל"כָּתָף‎ Οἱ, κατὰ νώτου ‘Ie- 


X καὶ ἐμέρισεν ἐκεῖ 


ριχὼ ἀπὸ (alia exempl. ἐπὶ 8) βορρᾶ. ‘A. πρὸς 
ὦμον Ἱεριχὼ ἀπὸ Boppâ.?* 
18. ΓΒ אָליכָּתָף לתה‎ mb bayi. 0. τὰ 


ὅρια Λουζὰ ἐπὶ νώτου Λουζὰ ἀπὸ λιβὸς αὐτῆς 
(alia exempl. ἀπὸ νότου. ‘A. 
Aovta πρὸς ὦμον Λουζὰ πρὸς νότον. 
Λουζὰ πρὸς τὸν ὦμον Δουζὰ εἰς νότον. 
aN nֹורְשע.‎ O’. Μααταρὼβ (alia exempl. 


ν 
ore 


ἐπὶ τὸ Gpiov 


È, τὸ ὅριον els 
286 


nom.: aoaso SA Olo? eaa p0 lasko oraa ady 
tuhaa. 19 Sie Gea. IV (absente metobelo), Syro-hex. 
(qui legit et pingit: » ks.3J (Zadar) ollo pasa x Jaan), 
et sine aster. (cum ἐν τῇ γῇ) Comp., Codd. 19 (om. oi), 58 
{cum ἦλθον), 108. 30 Sic Cod. IV (cum εἴδοσαν τὴν γῆν, 
notis a correctore appictis), Syro-hex. (cum metobelo tan- 
tum). 2 Sic Cod. IV (cum Xeis τὴν m. ἐν S. :, notis a 
correctore appictis), Syro-hex. (cum εἰς Σ.), et sine aster. 
Comp. (cum Συλὼ), Codd. £9, 58 (cum εἰς Σ.), τοῦ, Arm. I. 
Verba, ἐν (5. els) Σηλὼ, leguntur in Ald., Codd. THT, XI 
(cum els Σηχὼ), 15, 16, 18, ceteris fere omnibus. 22 Sic 
Cod. IV (cum Ἰησοῦς ἐκεῖ), Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 58, 85 (in marg.), 108 (om. υἱοῖς f), Arm. x (om. 


Ἰησοῦς). 38 Sic Comp. (cum βορρᾶν), Ald., Codd, TIT, 
IV, XT, 15, 18, 56, alii. Syro-hex. kas; 21 Syro- 
hex. ¢ hasin co amilie loko lan, 7. 38 Sic Ald. 


{cam ἀπὸ rod r.), Codd. TV, x5, 64, et fortasse Syro-hex, 
Pronomen abest a Comp., Codd. IIT, 16, 18, 29, aliis. 
35 Syro-hex. Jang kolo haa jiang kool D5 f. 
πο» loko haa ha> kaoauhk aco o haah ban 
o haa λον. 


—Car. XVIII. 22.) 


᾿Αταρὼθ, s. ἀπὸ ᾿Αταρὼθ5) ᾿Ορέχ (alia ex- 
empl. ᾿Ευδδὰρ, s. ᾽Α δδάρ38). 

14. וְנָפַב לְפָאַתדיִכם‎ baag SND). Er circuit 
limes, et vertit se ad plagam maris. O'. καὶ 
διελεύσεται τὰ ὅρια, καὶ παρελεύσεται (alia 
exempl. περιελεύσεται 9) ἐπὲ τὸ μέρος ---τὸ βλξ- 

FA. καὶ ἐξελεύσεται τὸ 
ὅριον, καὶ περιελεύσεται πρὸς κλίμα θαλάσσης.3" 

15. DW DNP מַקָעַּה‎ ΓΒΔ ΓΒ, O’. καὶ μέρος 
τὸ πρὸς λίβα ἀπὸ μέρους KapiadBadA. 2. 


πον 4% παρὰ θάλασσαν. 


τὸ δὲ πρόσωπον τοῦ νότου ἀπ᾽ ἄκρου Καριαθιαρείμ.33 
mo baa NIN. O’. καὶ διελεύσεται ὅρια 
εἰς Taci (alia exempl. τὰ ὅρια θαλάσσης 33). 
È... εἰς θάλασσαν.33 
אָל-מעֶ‎ NYI. Οὐ. X καὶ ἐξελεύσεται d ἐπὶ 
πηγήν δ᾽ 
16. OT} 3. Volis filii Hinnom. Οἵ. νάπης 
(Oi λοιποί φάραγγος 5) Σοννάμ (alia exempl. 
υἱοῦ  Evvóp?™). 
ὮΣΙ ἃ. Οὐ. Talevva. 
εννόμ.38 


Alia exempl. ἐπὶ T'ai- 


% Prior lectio est in Comp., Codd. IV, 15, rọ, aliis, 
Syro-hex.; posterior in Ald., Codd. III, XI, 18, 29, aliis. 
28 Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. IV, 15, rg, aliis; 
posterior in Codd. IIL, XI, 29, 56, alii. Syro-hex. 39/. 
2 Sic Comp., Ald., Codd. IV, 15, 18, το, alii, Syro-hex. 
39 Sic Cod. IV (cum notis ex corr.), Syro-hex. (qui pingit: 
-- τὸ BX. πρὸς 0.4). 31 Syro-hex. αλλ aawo 8 
ὁ lang Juo Lan yiokaoo. Mox e regione lineae, ἀπὸ 
λιβὸς (μ Ὁ ἀπὸ τοῦ ὄρους, Syro-hex. in marg. notat: 
9 μβο-λ Jiag e er lund. 22 Idem (cum Καριαθ- 
¿apep in textu): lass [Sad lalg e? Leao D. 
Pi jao. 8 Sic Syro-hex. Duplex lectio, τὰ 
ὅρια θαλάσσης εἰς Τασεὶν, est in Ald. (cum Tat), Codd. 15, 
18 (cum Tacir), 64. 3 Syro-hex., teste Masio. In 
nostro exemplari index est super lea.g, sed lectio mar- 
ginalis intercidit. * Sic Cod. IV (eum notis ex corr.), 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. rg (om. καὶ), 108, 
Arm. 1. 3 Syro-hex. ὁ las josag wwa. 3 Sic 
Comp. (cum ᾿Ἐνὸμ), Ald. (cum ᾿Εννὼμ), Codd. III, IV, XI, 
15, 18, alii, Syro-hex. (cum pœ?) Mox pro Ἐμὲκ Ῥαφαῖν 
Syrus noster habet κοιλάδος (kasas?) Ῥαφαεὶμ, invitis 
libris Graecis. 3 Sie Comp. (cum Ταιωννὰμ), Ald., 
Codd. III (cum Γαιοννὸμ), IV, XI (ut II), 15, 18, alii, 
Syro-hex. (cum pasg ui Nx). 3 Sic Cod. IV (cum 


JOSUA. 


377 


17, pogo Nm). 
ἐπὶ βορρᾶν «4.39 
DAW pY. O. ἐπὶ πηγὴν Βαιθσαμύς (alia ex- 
empl. Σαμὲ, s. Bapés®). °A. πηγὴ ἡλίου." 
nib. Οὐ. ἐπὶ Γαλιλώθ, Een τὰ μεθόρια “ἢ 
DATY. O. Αἰθαμίν. Alia exempl. Ναθα- 
μείθ; alia, Εἰδωμείμ. ὃ Ot λοιποί: ’ Ebopeivr t 
18, 19. 99V) הֶערְבָתָה:‎ TN mag nyayo 
myos nma .הבול אֲלָתְף‎ O. 


Βαιθάραβα ἀπὸ βορρᾶ, καὶ καταβήσεται ἐπὶ 


O’. Vacat. 3X καὶ διεκβαλεῖ 


X ἀραβὰ, καὶ παρελεύσεται ἐπὶ 44 τὰ ὅρια 
ἐπὶ νῶτον θάλασσαν (alia exempl. Βαιθαγλὰ 5) 
ἀπὸ βορρᾶ. 


καταβήσεται ἐπὶ τὴν πεδιάδα(.) καὶ καταβήσεται τὸ ὅριον 


2. εἰς τὴν πεδιάδα πρὸς βορρᾶν, καὶ 


ἐπὶ τὸν ὦμον Βαιθαγλὰ εἰς βορρᾶν." 


920. .לנבוּלתיהָ‎ O’. τὰ ὅρια αὐτῆς, ‘A, els τὸ ὅριον 
atris.® 

21. yup pay. O”. καὶ ᾿Αμεκασίς (alia exempl. 
᾿Αμεκκασείς 9), D. καὶ κοιλὰς Κασείς. Ὁ 

22. DIP, O’. καὶ Σαρά (alia exempl. Σαμρεὶμ, 
s. Σεμρεὶμ, s. ΣΣαμαρείμδι), 


ἀπὸ βορρᾶν), Syro-hex. (absente cuneolo), et sine aster. 
Comp., Codd. 19, 58, 108, Arm. x. * Prior scriptura 
est in Ald, Codd. ITT, XI, 15, 18, g6, aliis; posterior in 
Comp., Codd. IV, ro8. Syro-hex. axa Nang. t Eu- 
seb. in Onomastico, p. 324: Σαμές, Πηγὴ Σαμὲς φυλῆς Bena- 
μέν, ᾿Ακύλας" πηγὴ ἡλίου. 42 Syro-hex. βου. Wa. w. 
«(μοῦ δ), Cf. Hex. ad Ezech. xlvii. 8. 8 Prior 
scriptura est in Codd. 16, 30, aliis (inter quos 85, teste 
Montef.); posterior in Comp. (cum -μὶμ), Codd. II (cum 
πμὶν), IV, XI (cum ᾿Εδωμμεὶν), 19, 29 (cum --μεὶν), aliis, 
Syro-hex. # Cod. 85. ® Sic Cod. IV, et sine aster. 
Comp., Codd. 19 (cum ἀραμὰ), 58 (cum διελεύσεται), 108, 
Syro-hex. (cum διελεύσεται (ς, 9:0 Ἀ80), ut videtur). Sic 
Comp. (cum Βηθαγλὰ), Ald. (idem), Codd. III (cum Bað- 
αλαγὰ), IV (ut Ald), τό, 30, alii, Syro-hex. (cam p> 
lw). * Byro-hex. hwo hain baa Joao ww. 
Lo Moar leks Wo. lkoaul kiuo Jkaas Nx 
hoi. Huc pertinere videtur Euseb. in Onomastico, 
pP- II0:; ... Σύμμαχος" els τὴν πεδιάδα ; vel, ut Hieron. trans- 
tulit: “ Bethalon, in tribu Benjamin; pro qua Sym. inter- 


pretatur, in campestribus.” Of. ad Cap. xv. 6. 48 Syro- 
hex. ὁ (301) oe? hoast οὐ, * Sic Codd. IF, 
IV, 18, 56, alii. Syro-hex. „anio. 5 Syro- 


hex. As lasaxo w. 


δι Prior scriptura est in 


bgmn. 
Brna). 

. 0Y. Οὐ. καὶ Aleh (alia exempl. Αὐείμϑϑ), 

Dym oy ~D. O’. kal Καραφὰ, καὶ 
ἹΚεφιρὰ, καὶ Movi. Alia exempl. καὶ Καραφὰ 
᾿Αμμωνὰ, καὶ τὴν ᾿Αφνείδε Αλλος" καὶ ἐποῖ- 
κιον ᾿δμμωνὰ, καὶ τὴν Agvet.” 

TRAT) TYDI) masan. O’. καὶ Μασσημὰ 
(alia exempl. Μασσηφὰ, s. Μασφὰβθ), καὶ Mi- 
ρὼν (alia exempl. ΣΧ εφειρὰ δ), kal’ Aporh (alia 
exempl. Μασσὰ, s. ° Aporá). 

Op. O% καὶ Φιρὰ (alia‏ ְרִפְאֵל וְתַרָאֲלָה 
exempl. ‘Perèu™), καὶ Ἰζαφὰν (alia exempl.‏ 
᾿Ιερφὴλ, s. IeppañA®), καὶ Νακάν (alia exempl.‏ 
Θεραλὰ, s. Θαραλάδ)).‏ 

O’. καὶ Σεληκὰν, καὶ Θαρεηλά.‏ .לע הָאֶלֶף 
Alia exempl. καὶ Σελαελὰφ (s. Σελαλὰφ, s.‏ 
ZnAaxeg) ”‏ 

nyy.‏ קָרְיַת עָרִים 


Oo. 


kal Byoavdé (alia exempl. 


26. 


27. 


28. 


O’. καὶ TaBadd (alia ex- 


ν᾿ 
re 


Codd. 56, 58; altera in Ald. (cum Σεμρὶμ), Todd. III 
(idem), XI, 15, 18 (ut Ald.), 29, aliis; posterior in Comp. 
(cum --ρὶμ), Codd. IV (cum —peiv), 19, x108. Syro-hex. 

9,0. 52 Sie Comp., Ald., Codd. IIT, IV, XI, 15, 
18, 56, 58 (cum Βαιθὴλ), alii, Arm. τ, Syro-hex. 53 Sic 
Comp. (cum Αὐϊμ), Codd. 111, IV, XI, 15, 29, alii. Syro- 
hex. aao. Statim Cod. IV: καὶ ᾿Αφρὰ, καὶ ᾿Αφραθά; 
Syro-hex. aaao Joaso. 5t Sic Comp. (cum Καφὰρ, 
et ᾿Αφνὶ), Codd. IV, r08 (cum ᾿Αφνὴ), Syro-hex. (cum 
vwiasne basi Jiaso). % Sic in testu (praemisso 
καὶ Kapév (Alkapép Ald.), καὶ Καθειραμμεὶν (Καθηραμμεὶμ Ald.) ) 
Ald., Codd. 15, 18, 64, 128. $ Prior scriptura est in 
Comp., Codd. IV, 16, 30, aliis; posterior in Ald., Codd. 
111, XI, x5, 18, aliis, et Syro-hex. (cum epo). Sie 
Comp. (cum Κεφιρὰ), Ald. (cam Xegd.), Codd. III, IV (cum 
Kep.) XI (idem), 15, 18, alii, Syro-hex. (cum J29). 
58 Prior scriptura est in Comp., Codd. IV, ro8; posterior 
in Codd. III, XI, 29, 58, aliis, Syro-hex. (cum ] 2). 
© Sic Comp. (cum ‘Pexéy), Ald., Codd. III, IV, XI, 15, 18, 
ag, alii, Syro-hex. % Prior scriptura est in Comp., 
Codd. TV, 15, 18, aliis; posterior in Ald., Codd. TIL, XI, 
56, 58, aliis. Syro-hex. 990. & Prior scriptura 
est in Comp., Ald., Codd. IV, 15, 18, 58, aliis; posterior 
in Codd. III, XI, 29, 56, aliis, Arm. τ. Syro-hex. Jil. 
®% Prior scriptura est in Comp., Codd. IV (cum Σελαεαλφ), 


JOSUA. 


[Car. XVIIL 22— 


empl. Γαβαὰθ 9), ᾿Ταρίᾳ (alia exempl. καὶ πόλις 
Tapelu a), ‘A. 8... κωμόπολις. 65 
Cap. XVIII. 4. ~~ ἐναντίον ἐμοῦ (sic) 4. 8. -- 


τοῖς ἀνδράσι 4.7 11, ~ πρῶτος 4° 


Car. XIX. 

1. בְנַשׁמְעון לְמִשְָׁהוֹמָם‎ προ .לְשַׁמְעוֹן‎ Ο΄ 

Aliter: O’. 
Xr φυλῇ 4 υἱῶν Συμεὼν X κατὰ δήμους 
αὐτῶν «4.1 

2. לָהֶם בְנַחֲלָתָם‎ M. O. καὶ ἐγενήθη X aù- 
τοῖς 4 ὁ κλῆρος aùrôv.? 

τερον yay. O’. καὶ Σαμαὰ (alia exempl. 

Zaflet®), καὶ Καλαδάμ (alia ezempl. Mo- 
λαδάΞ). 

8. byw SS. Οὐ. καὶ ᾿Αρσωλά (alia exempl. 
᾿Ασερσουλὰ, s. ᾿Ασερσουάλδ). 


τῶν υἱῶν Συμεών. τῷ Συμεὼν, 


58, 108; altera in Codd. 15, 18, 64, 128; posterior in 
Ald., Codd, IIT, 56, 71, aliis. Syro-hex. sxx,e. Euseb. 
in Onomastico quasi duas urbes memorat, videlicet p. 330: 
Σελὰ, φυλῆς Βενιαμίν; et p. 34: “Ap, κλήρου Βενιαμίν. 58 Bic 
Ald., Codd. ILI, IV, XI, 18, 56, 58, alii, Syro-hex; * Sic 
Comp., Ald. (cum πόλεις Εἰαρεὶμ), Codd. III, IV (cum ró- 
Aes), XI (cum πόλεις ᾿Αρὲμ), τα (ut IV), 16 (cum xal ai 
πόλεις), 18 (ut IV), alii, Syro-hex. (cum peil? Jħine%0). 
Etiam in Cod. II legitur καὶ πόλεις, sed ante καὶ Taßaoð, 
ὦ Syro-hex. + hespo ϑαο .L .). CE Mar. i. 38 in ver- 
sione Philox. 38 Cod. IV, invito Syro-hex. Masius 
edidit: ~— ἐναντίον μου «4. Sr Syro-hex. Deest in Cod. 58. 
Cod. IV pingit: τοῖς --- ἀνδράσι : (cum notis. ex corr.). 
88 Cod. IV, Syro-hex. (nullo cuneolo). Deest in Arm. r. 
Car. XIX. 1 Sie Cod. IV (cum notis ex corr.), et 
sine notis Comp., Codd. το (cam τῶν υἱῶν), τοϑ; Syro-hex. 
Masius notat: “Post nomen Συμεὼν est in mixta editione 
cum asterisco Xrj φυλῇ ὦ; et deinceps adjungenda sunt 
absque asterisco insuper haec verba, υἱῶν Ξυμεὼν κατὰ δήμους 
2 Sic Cod. IV (cam notis ex corr.), Syro-hex. 
{qui pingit X atrois ὁ κλῆρος 4), et sine aster. (om. αὐτῶν) 
Comp., Codd. 19, 108. 3 Sic Comp. (cum Σαβὲ), Ald., 
Codd. III, IV (ut Comp.), XI, x5, 19 {ut Comp.), 29, alii, 
Syro-hex. * Sic Comp. (cum MoAada), Ald., Codd. IH, 
IV (cam --δὰν), XI,.15, 18, alii, Syro-hex. δ Prior 


ΓΞ ἘΒΕ 
αὐτῶν. 


~Car. XIX. 13.} 


4. bina TARYN. Οὐ, καὶ ᾿Ερθουλὰ (alia ex- 
empl. ‘EAdovAds®) καὶ BovAd (alia ezempl. 
Babú’). 

6. לְבָאוֹּת‎ MA. O. kal Βαιθαρώθ (alia exempl. 
Βηθλεβαὼθ, 5. Βαιθλαβάθ5). 

n. יס‎ 
αὐτῶν. 

7. .עין רְפוֹן‎ 
exempl. Atv kal 'Ρεμμών.19 

8. י.וְכָל-הַחֲצֵרִים אֲשֶׁר פָבֵיבוֹת‎ O’. κύκλῳ (alia 

Aliter: O’. X καὶ 

πᾶσαι αἱ ἐπαύλεις 4 αἱ περικύκλῳ. 

D wya עֲר-בְּעֲלֹת‎ . O’. ἕως Βαλὲκ ropevo- 

Aliter: O’. ἔως Βααλὲθ Brp- 
ραμὼθ᾽ϑ ~ πορενομένων ᾽Ταμέθ 4. 

10. גבל כַחֲלָתָם‎ M. Οὐ. ἔσται τὰ ὅρια τῆς 


κληρονομίας αὐτῶν. 
15 


καὶ αἱ κῶμαι (A. È. ἐπαύλεις) 


O’. ᾿Ερεμμὼν, kal Θαλχά. Alia 


exempl. af περικύκλῳ"). 
μένων Bapéð. 


SA. καὶ ἣν ὅριον κληρονομίας 
αὐτῶν. 
10, 11. oba ΣΝ TWTT. O, ᾿Εσεδεκ- 
γωλὰ (alia exempl. εἰς ᾽Ο δογολλὰ 1δ) ὅρια αὐτῶν. 


scriptura est in Codd. III (cum Σερσουλὰ), XI, 121, 209, 
Syro-hex. (cum famia?) ; posterior in Comp. (cum 'Apees.), 
Ald., Codd. 15 (cum Ἄσαρ.), 29, 58 (cum --σωὰλ), 64 (ut 18), 
aliis. $ Sic Comp., Ald. (cum ᾿Ελθονλὰδ), Codd. IIT 
(cum ᾿Ελθουδὰδ), XI (idem), 15 (cum ᾿Ελθωλὰδ), 18 (idem), 
19, alii. Syro-hex. (ut Pesch.): AXLaN\. 7 Sic Comp., 
Codd. IV, 15, 18, alii, Syro-hex. 8 Prior seriptura est 
in Comp., Codd. IV, 108; posterior in Codd. III (cum 
Βαιθαλβὰθ), XI, 15 (cum Βηθ.), 29, 56, aliis. Syro-hex. 
vice unius urbis duas posuit, Lasloe baas Naso, silente 
Masio. 9 Syro-hex. οἶκον aw af. τὸ Sie Comp., 
Ald., Codd. III (cum Ῥεμμὼθ), IV, 18 (cum Nat), 29, alii, 
Syro-hex. Sic Ald, Codd. IL, XI, 1g, 16, 18, alii. 
15 Sic Cod. IV (eum notis ex corr.), Syro-hex. (qui pingit: 
Jas > tmanaoo X), ct sine aster. Comp., Codd. 19 (cum 
καὶ περ.}, §8, 108 (ut 19), Arm. I. 15 Sic Comp. (cum 
Βααλὰθ Βηρραθμὼθ), Ald. (cum Βαλὲθ Βηραμμὼθ), Codd. IIL 
{cum Baañlepnpappàð), IV (cum Βαελὲθ B.), alii (inter quos 
58, cum B. Βηραμὼθ), Syro-hex. (cam Jhs h Aaaa). 
1 Bic Cod. IV (cum notis ex corr.), Syro-hex. (cum 2 
> kesad ed’), et sine obelo Ald., Codd. III, XI, 16, 
18, το, alii. % Syro-hex. ρα Joo wookale οὐ, 
2 on? Joli. Sic Codd. τό, 30 (cum Ἐισωδο- 
γολλὰ), 5.2, alii (inter quos 85, cum ἕως Σαρδεὶθ in marg.). 


JOSUA. 


379 


Aliter: O’. ἕως Σαρεὶδ, X: kal προσαναβαίνει 
τὰ ὅρια αὐτῶν 4. 
11. mab. O’. ἡ θάλασσα. Alia exempl. εἰς θά- 
‘A. πρὸς AdAacoav.® 
NOITA YP PYA. O'. καὶ Μαγελδὰ (alia 
exempl. Μαραλὰ Ὁ), καὶ συνάψει (alia exempl. 


λασσαν.18 


συνάξει") ἐπὶ Βαιθαραβά (alia exempl. Aa- 
Basé”). 
Ὄπ σας 99. 0. X καὶ ἀπαντήσει «4 els 
τὴν φάραγγα.33 
12. הַשְׁמֶש‎ nmn. Ad ortum solis. O'. ἀπὸ dva- 
τολῶν Βαιθσαμῦς (alia exempl. Zapé™*). Oi 


λοιποί: Alov,” 

Ο΄. XaceAwdaid. Alia exempl.‏ .סל תָּבר 
Σασαλὼθ Oaßóp.‏ 

VP. Ο΄. ἐπὶ Payyal (alia exempl. lageé?). 

18. P3 הפר עַתָּה‎ DDA. Ad Gath-hepher ad 

Eth-kazin. O’. ἐπὶ TeBept ἐπὶ πόλιν Kara- 
cép. Alia exempl. ἐπὶ Γεθθαεφὲρ Kasety.” 

TYIT הַמתאָר‎ PAN. Ad Rimmonem, gui (ter- 


31 Sic Cod. IV, Syro-hex, (uterque sine metobelo), et sine 
aster. Comp. (cum Σαρὶδ), Codd. r9, 58 (cum Σαρθὴδ), 108 
(om. ἕως 1). 18 Sic Comp., Cod. 108, Syro-hex. 
19 Syro-hex. ὁ laa. LaS ./. 2 Sic Comp., Ald. (cam 
Μαριλλὰ), Codd. III (eum Μαριλὰ), IV, XI, 15, 18, alii, 
Arm. r, Syro-hex. (cum iis). 2 Sic Comp., Codd. 
IV, 19, 108, Arm. I. 22 Sic Comp., Ald. (cum --θαὶ), 
Codd. TIT (idem), IV, 15 (cum Λαβ.), 18 (idem), alii (inter 
quos 85 in marg., ut Ald), Syro-hex. (cum be>?) 
38 Sic Cod. IV (cum aster. ex corr.), Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Codd. 1g (cum ἀπαντίσει), 58, 108 (cum 
ἀναπτήσει), Arm. I. 2t Sic Comp. (cum Zapès), Codd. IIT, 
IV (cum CAMC), 29, 58 (cum Σαμαὶ), alii. Syro-bex. Nas 
ana. 25 Cod. 85. Syro-hex. +hasa loin? ydo. 
Euseb. in Onomastico, p. 322: Σάμ [Hieron.: Sams]. 3.8. 
ἡλίου. 36 Sic Comp. (cum Χασελλαθθαβὼρ), Ald. (cum 
Ἀχασαλὼθ), Codd. ITI (cum Βαθὼρ), IV (cum Χασελὰθ), XI 
(cum Χασαλωθαβὼρ), 56, 58, alii, Syro-hex. (cum basano 
jasal). 2 Sic Comp. (cum apg), Ald. (cum Agie), 
Codd. IV, 15 (cum Ἰαφιὲ), 64 (idem), Syro-hex. (cum jhen). 
28 Sic Comp. (cum Γεθαεφὲρ καὶ Σὶν), Codd. IV, 19 (cum καὶ 
ow), 108 (idem), Syro-hex. (cum gao 1519. Jllla S>). 
Idem ad exec Jlile in marg. pingit: ὁ mapas οὐ, nescio 
an pro Graeco NYKACEIC, h.e. νῦν (MY) Κασ είς. 


380 


minus) porrigitur ad Neam. O'. ἐπὶ Ῥεμ- 
μωναὰ Mabapao{d. Alia ezempl. ἐπὶ ‘Pep- 
μὼν ‘Apadapewovd® È. 
φανῆ. $2 

14. 15T. Οὐ. ἐπὶ ᾿Αμώθ (alia exempl. ᾿Ανναθὼν, 
s, ᾿Εἰννναθώθ5)). 

bynny `). Ad vallem Fphiah-el. O’. ἐπὶ 

Ταιφαήλ. Alia exempl. ἐπὶ Tat ᾿Ιεφθαήλ.33 
È. εἰς φάραγγα. 28 

15. op ma na pga beon, me 
ITEN mey DY Dy. O’. καὶ Kara- 
vad, καὶ ἸΝαβαὰλ, καὶ Συμοὼν, καὶ “Ἱεριχὼ, 
καὶ Βαιθμάν. Alia exempl. καὶ Karràð (s. 
Korrad*), καὶ ἸΝααλὼλ (s. Νααλὼθ85), καὶ Bep- 
pòv, καὶ ᾿Ιαδηλὰ (s. ᾿Ιεδαλὰ35), καὶ Βηθλεέμ' 
X πόλεις δώδεκα, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν 4.3 

17. לְמַשִׁפְּחוֹתָם‎ navi b. O’. Vacat. Cros 
υἱοῖς ᾿Τσσάχαρ κατὰ συγγενείας αὐτῶν 4,38 

18-21. Y8 .תַרְעָאלָה. -וּבית‎ 0 Ἰαῤὴλ---καὶ 
Βηρσαφής. Potior scriptura 39 ᾿Ιεξραὲλ, καὶ 
᾿Αχασελὼθ, kal Σουνὴμ, (19) kat ᾿Αφεραεὶμ, 


εἰς Ῥεμμὼν τὴν ἐπι- 


» 
>. 


® Sic Codd. IV (cum Ῥεμμωνὰ), 16 (cum ᾿Αμαθαρινουὰ), 
52, alii, Syro-hex. jas? jaso? os S>. 3 Syro- 
hex. ὀββώῳ. aona ὦ. Scharfenb. in Animadv. 
T. ΤΙ, p. 32: “ Symmachus forte legit TNEBN, partici- 
pium conj. Pyh., verbi “8X5, ornavit, illustravit; nam 
quod hine ductum est vocab. NBN idem interpres passim 
vertit δόξα." Nisi forte vocem Hebraeam ad NIN, lucere, 
retulerit interpres iste, qui pro רINJ‎ ἐπιφανὴς posuit in 
Hex. ad Psal. lxxzv. 56. Certe voz Syriaca non ἔνδοξος 
(harna, Lemanas), sed ἐπιφανὴς, 5. ἐπίσημος sonat. 
® Prior scriptura est in Comp. (cum ᾿Αναθὼν), Codd. IV 
(idem), 15, 18, 58, alii, et Syro-hex. (cum oko); pos- 
terior in Ald. (cum Ἐνναβὼθ), Codd. 111, XI, 29, 121 (ut 
Ald.). 88 Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, XI (cum ἀπὸ), 
15, 18, 58 (cum γῆν), alii. Syro-hex. lhag ux Wx. 
® Syro-hex. + uta .wo. Euseb. in Onomastico, p. 158: 


Γεφθαέλ. Φάραγξ ᾿Εφθαὲξλ, κλήρον Ζαβουλών. 3t Sic 
Comp., Codd. IV, ro8. Syro-hex. Nan. 3 Sic 
Codd. IV, 29, 58. Syro-hex. Nom. 86 Sic Comp., 


Codd. TV, ra8. Syro-hex. Use. 1 Sic Cod. IV (qui 
pingit X modes i8:, eum notis ex corr.), et sine aster. 
Comp, Codd. rg, ro8, Arm. τ, et Syro-hex. in marg. 
Sic Cod. IV (cum ovyyewas), Syro-hex. (cum. συγγένειαν), 


JOSUA. 


[Car. XIX. 14— 


καὶ Σιὼν, kal’ Avtpd,® (20) καὶ Ραββὼθ, καὶ 
ἹΚεσιὼν, καὶ ᾿Δεμὲ,3 (21) καὶ ἹΡαμὰθ, xal’ Hv- 
yavvelu,® καὶ ᾿Ἡναδδὰ, καὶ Βηθφασής."5 
22. הַנָּבוּל בְּתֲבוֹר‎ VID. O”. καὶ συνάψει. τὰ ὅρια 
ἐπὶ Τ᾽ αιθβώρ (alia exempl. OaBép*). ‘A. καὶ 
ἀπαντήσει τὸ ὅριον εἰς Θαβώρ. 
mM. O’. καὶ ἐπὶ Σαλὴμ (alia exempl. 
Σασειμὰ 3) κατὰ θάλασσαν. 
men שַׁש-עֲשְׂרָה‎ Ὁ. O'.Vacat. ró- 
Aes ἑκκαίδεκα, καὶ al κῶμαι αὐτῶν 4° 
23. (ST. O’. καὶ αἱ κῶμαι (alia exempl. érad- 
λεις δ) αὐτῶν. 


O. Xori φυλῇ υἱῶν 4‏ ילְמשָה בְנִידאָשַׁר.24 


᾿Ασήρ,δι 
25, 26. .חָלַת. שאל‎ 0. Ἢ ξελεκὲθ.--- καὶ 
Μαασά. Potior scriptura: Χελκὰθ, καὶ ’Oo- 


λεὶ δ καὶ Βατνὲ, 3 kal Ayoad,™ (26) kal AM- 
μελὲχ, καὶ ᾿Αμὰδ "δ καὶ Macán.” 


bya VÐ. Οὐ. καὶ συνάψει τῷ Ἰζαρμήλφ. 
E. καὶ κατήντησεν ἐπὶ Képpnhov." 


et sine aster. Comp. (cum συγγένειαν), Ald., 15, r9 (ut 
Comp.), 64, 108 (ut Comp.). ὃ Οὐ ad Cap. xv. 21, 
not. 44. 4 Cod. IV: ᾿λφφαραίμ. Syro-hex. prepa. 
4 Cod. IV: Σηών. Syro-hex. 2 Cod. IV: 
Aavépð. Syro-hex. lll. Cod. IV: aemc. Syro- 
hex. ol. “ἃ Cod. IV: ᾿Ιαγαννείμ,  Syro-hex. pala. 
45. Cod. IV: BH@SACHC (sic). Syro-hex. qespD home. 
% Sic Comp. (cum TaBap), Ald., Codd. IV, 15, 18, 19, alii, 
Syro-hex. 7 Syro-hex. jasho local wwo οὗ. 
Ad Θϑαβὼρ Syro-hex. in marg.: Βηθώρ (30/ Kas). “ Sic 
Comp. (cum Σασιμὰ), Ald., Codd. TIT (cum Σασειμὰθὴ, IV, 
XI (ut Comp.), 18, 18 (ut Comp.), 19, alii, Syro-hex. (cum 
lan. ). Statim Cod. IV: Βηθσαμς. 49 Sic Cod. IV 
(cum metobelo ex eorr.), Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 58 (cum ἐξ καὶ δέκα), Arm. r. Mox post κληρο- 
νομία (v. 23) deficit Cod. IV. % Sic Comp., Codd. 111, 
x9, 56, 58, alii, Syro-hex. Duplex lectio, καὶ al x. αὐτῶν, 
καὶ αἱ ἐπ. αὐτῶν, est in Ald., Codd. 8g (cum καὶ af èr. αὐτῶν 
in marg.), 128 (cum ἐπαύλεις sine artic.). 51 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd. x19 (cum τῶν υἱῶν), 58, 
108, Arm. I. 52 Syro-hex. ue. 88 Idem: 

5t Idem: -aa5). 5 Idem: glo. 58 Idem: Daks. 
δ᾽ Idem: ¢ lws Sa ollo wo. CF. ad Cap. xvi. 7. 


—Car. XIX. 33.] 


26. imya. 
Zedp™). 
27. aT M3. Οὐ, καὶ Βαιθεγενέθ {alia exempl. 
Βαιθδαγών͵ 5, Βηθδαγώνϑ). 
beya payg ma mjg יִפְתּה-אֵל‎ an. 
O”, καὶ ᾿Εἰκγαῖ, καὶ Φθαιὴλ (alia exempl. καὶ 
ἐν Tat ᾿Ιεφθαὴλ Ὁ) κατὰ βορρᾶν, καὶ εἰσελεύ- 
σεται ὅρια Σαφθαιβαιθμὲ, καὶ ᾿Ιναήλ (alia 
exempl. κατὰ βορρᾶν Βηθαεμὲκ, καὶ πορεύ- 
σεται τὰ μεθόρια καὶ εἰς Anih"). E. καὶ ἐν 
τῇ φάραγγι... εἰς βορρᾶν εἰς τὴν κοιλάδα, 3 
.אַל-כָּבוּל מִשָׂמאל‎ Ad Oabul a sinistra. O'. 
εἰς Χωβαμασομέλ. Alia exempl. cis Χαβὼλ 


O’. καὶ τῷ Σιών (alia exempl. 


ἀπὸ ἀριστερῶν. 
28. (HI (במס‎ PY). O'. καὶ ᾿Ελβών (alia 
exempl. Axpáv ; alia, Ἐ)βρών.5' X.'EBdor™). 


29. DTL VYY). Usque ad urbem (quae 
vocatur) Munimentum Tyri. O’. καὶ ἕως mq- 
γῆς Μασφασσὰᾶτ, καὶ τῶν Τυρίων. Alia ex- 
empl. kaè ἕως πόλεως ὀχυρώματος τῶν Τυρίων." 


ν 
ws 


& Sic Codd. III, XI, 15, 16,18, alii, et Syro-hex. (jama). 
® Sic Comp., Ald. (om. καὶ), Codd. ITI (idem), XI (idem), 
29 (idem), 58 (idem), alii, et Syro-hex. % Sic Comp. 
{cum ἐν Ταιεφθαὴλ), Ald., Codd. TIT, XI (cum Tal καὶ Ἰ.), 
x8, 18 (ex corr.), alii, Syro-hex. (cum ων; uao). 
® Syro-hex. in textu: sawas hao?! hoin Nase 
Alinine βοῶ garo. Haec, καὶ πορεύσεται (S. 
πορεύεται) τὰ μεθόρια (8. τὸ μεθόριον) ᾿Ανιὴλ, in textu pro καὶ 
Ἰναὴλ habent Ald., Codd. IIT, XI, 16 (cum ᾿Ανὴλ), 29, 30 
(idem), alii. 52 Syro-hex. (ad καὶ ἐν Tal}: "9.0 nw. 
o hasas hand; ubi post Janso aliquid excidisse 
videtur. Perperam Masius in Comment. p. 293 Janso 
88 hepa aptat, notans: “ Symmachus illud ad aquilonem 
Beth-emec in hanc explanat sententiam, ut dicat funiculum 
incidisse in vallis Jephthael partem aquilonarem, atgue in 
Nehiel” Euseb. in Onomastico, p. 108: Bid Ἐμέκ. 
μάχος" εἰς τὴν κοιλάδα, κλήρου ᾿Ασήρ. 88. Sic Comp. (cum 
Χοβὼλ), Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 19 (ut Comp.), alii, 
Arm. 1, Syro-hex. (cum ἃς saas). & Prior scriptura 
est in Comp., Ald. (cum ᾿Ασχρὰν»), Codd. ITI], XI, 15,18, 
19, aliis, Arm. 1, Syro-hex. (cum Ora); posterior in 
Codd. τό, 30 (cum 'EBpév), 44, aliis, Statim potior serip- 
tura, καὶ ‘Poof (a03), καὶ ᾿Αμὼν (Ald. ᾿Αμμὼν), καὶ Kava 
(8. Karat), est in Comp., Ald., Codd. III, XI, aliis, et 


Σύμ- 


JOSUA. 


381 


È. καὶ ἕως πόλεως ὀχυρᾶς (8. τετειχεσμένης) Τύρου. 
E£. (fort. ᾽Α.). 
29. Noh. Οὐ. ἐπὶ ᾿Ιασίφ (alia exempl. 
4%), 
TD bam. E regione quae Achzib spectat. 
O’. καὶ ᾿Απολὲβ (potius ἀπὸ A&B), kal’ Exo- 
¢68. Alia exempl. καὶ ἀπὸ τοῦ σχοινίσματος 
‘Axteig.® 
30. וְהַצרִיהְן‎ Dny Dwy my Biani) PONI may. 
Ο΄. καὶ Ἄχ (alia exempl. ‘Aun, καὶ 
᾿Αφὲκ, καὶ ‘Paad (alia ezempl. ἱῬαώβ7)" 
X πόλεις Νὰ δύο, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν 4° 
32. .למנ נַפְתָּלֵי לְמִשְׁפּהֹתָם‎ O’. Vacat. X τοῖς 
υἱοῖς ΝΝεφθαλεὶ κατὰ δήμους αὐτῶν 4, 
38. abm. Ab Heleph. O'. Μοολάμ. Alia ex- 
empl. MeeAég. 
Dyra ponn. A quercu in Zaanannim. Οὐ, 
Alia exempl. καὶ 


. ἀχυρώματος Τύρου." 


᾿Ωσὰ, s. 


kal Morà, καὶ Begepulv. 
ἀπὸ δρυὸς ᾿Εἰννανείμι" δ 
.הַירְדֶּן‎ O’. ᾿Ιορδάνης. “AMOS πρὸς Ἰορδάνην." 


᾿ 
e 
a 


Syro-hex. © Syro-hex. ὁ (Og vu. % Sic Comp., 
Ald., Codd. TTT, XI, 15, 18, 29, alii, Arm. τ, Syro-hex. 
® Syro-hex. wo Φ 5o? Janso Jeana honno o. 
ὁ30 4? hems. Cod” 54 in textu: καὶ ἕως πόλεως τετει- 
oas (Ntamo Ezech. xvii. 4) τῶν Τυρίων. 88 Prior 
scriptura est in Comp., Codd. g6, 108, Syro-hex. (cum 
wa); posterior in Ald., Codd. XI, 15, 18, 29, aliis. 
58 Sic Comp. (cum ἔσται ἀπὸ r. ox. ᾿Αχα(!β), Ald., Codd. ITI 
(cum ᾿Αζεὶφ a manu 1188), XI (cam 'Axti@), rg (cum καὶ 
ἀπὸ oy. ᾿Αχζεὶβ), 16 (cum καὶ ἀπὸ rod oy. Δὲβ καὶ ExtoB), 
alii, Syro-hex. (cum pala? law 2). τὸ Sic Comp., 
Ald., Codd. III, XI, 15, 18, alii, Arm. τ, Syro-hex. (cum 
lass). τι Sic Comp. (cum ‘PaiB), Ald. (cam ‘PocB), 
Codd. II, XI, 15, 18, alii, Arm. x (cum ‘PavéB), Syro-hex. 
(cam sawi). 72 Sic Syro-hex. (sine cuneolo, cum 
εἴκοσι καὶ δύο), et sine aster. Comp., Codd. 19, 108, Arm. 1. 
73 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp. (cum Νεφθαλὶ), Codd. 
19 (cum Νεφθαλεὶμ), 108, Arm. I. τὰ Sic Comp., Ald., 
Codd. III (cum Μελὲφ), XI (cum Μεολέφ), 15 (cum Mee- 
λεφὶ), 18, alii. Syro-hex. (ut Pesch): kha g. 
15 Sic Codd. 15, 18 (cum —vip), 64, 128 (ut 18). Syro-hex. 

? ka> coe. Statim Syro-hex. seribit: καὶ ᾿Αδεμὶ 
(μον), καὶ Νακὲβ (pro 59 corrigendum videtur ais), 
καὶ ᾿Ιαβνὴλ (Dohas) ἕως Δακούμ. Ἰὸ Syro-hex. in 


382 


84. .אנת תָבוֹר‎ Οὐ, ἐν ᾿Αθθαβώρ. 
empl. ‘Acard Θαβώρ." 
nop. O.‘Iaxavé. Alia exempl. εἰς Ἰκώκ 78 


Alia ex- 


Judam Jordanis. Ο΄. κατὰ θάλασσαν, kal 
rs ᾿Ιούδα 4 ὁ ᾿Ιορδάνης. 2. 


80 


ἀπὸ δυσμῶν 
τῷ Ἰούδα.. 
46. DST מב‎ M. 
Ziddim. O’. καὶ [αἱ πόλεις τειχήρεις (2. 
ὀχυρωμάτων") τῶν Τυρίων (alia exempl. ᾿Ασηδ- 
actu). 
hpn nes. O. xal‘Quadatakéd. Alia ex- 
empl. καὶ ᾿Αμμὰθ, καὶ ἹΡακκάθ.53 
86. mM) MOTINI. O”. καὶ ᾿Αρμαὶθ, καὶ ᾿Αραήλ. 
Alia exempl. καὶ ᾿Αδαμὶ, καὶ ‘Papá, 54 
87. ΨΥ, 
᾿Εδραεί δ 
88. שָׁמשׁ‎ ma וּבֵית-עֲנָת‎ Dy DNDI PN 
EPEN הָעָרָה‎ DY. Ο΄. καὶ Repot, 
καὶ Μεγαλααρὶμ, καὶ Βαιθθαμὲ, καὶ Θεσσα- 
pds. Alia exempl. καὶ ᾿Ιαριὼν, kal Μαγδα- 
λιὴλ ᾿ΩὩρὰμ, καὶ Βαιθανὰθ, καὶ Βαιθσαμές 5 


Et urbes munitionis : 


O’. καὶ ᾿Ασσαρί, Alia exempl. καὶ 


marg. ὁ eiae han. 77 Sic Comp. (cum ᾿Αζνὼθ), Ald., 
Codd. ITY, XI (cum Ζανὼθ), 15, 16 (coum ᾿Αθθαβὼρ), 18, 
alii, et Syro-bex. (cum jash kasit. 18 Sic Comp., 
Ald., Codd, III, XI, 56, 82, alii. Syro-hex. (ut Pesch.): 
ann. 19 Masius in Annot. p. 148: “Cum porro 
deinceps est in libris vulgatis καὶ ὁ Ἰορδάνης etc., suppletur 
locus ex Theodotione in mixta sic: καὶ Xr Ἰούδα 4 ὁ Ἴορ- 
δάνης ete.” Syro-hex. sine aster.: Jrooaao hao cw 
3c... E libris Graecis Comp., Codd. 19, 58, 108: κατὰ 
8. καὶ ᾿Ιούδα 6 ‘Iopd. 80 Syro-hex. k>a oun. 
o Yoon. 81: Idem: frog no. % Sic Ald. 
(cum ᾿Αασηδεὶμ), Codd. 15, 18 (cum ᾿Ασηδδὶμ), 64, 28 (ut 
18), Syro-hex. (cum cer). Sic Comp., Ald. (cum 
Ῥεκκὰθ), Codd. III (cum ᾿Αμὰθ et 'Ῥεκκὰθ), XI (idem), 15 
(cum Αἰμὰθ et “Ῥεκκὰθ), 18, alii, Arm. x (ut XT), Syro-hex. 
{xm Lslio .Ksnwo). ὃ Sic Comp., Ald., Codd. TIF, 
XI, 15 (cum ᾿Αδαμεὶ), 18 (idem), 29, alii, Arm. τ, Syro-hex. 
(cum jzslio fzorle). 85. Sic Comp. (cum Aspat), Ald., 
Codd. IIT, XI, 15, 18 (cum Epai), alii. Syro-hex. uajplo. 
38 Sic Comp. (cum ᾿Ιϊερὼν, Βηθανὰθ, et Βηθσαμὶς), Ald. (cum 
Ἐρὸὼν, ‘Dpév, Βηθανὰθ, et Θασμοὺς), Codd. ITI (cum Μαγδαλνὴ, 


JOSUA. 


[Car. XIX. 34-- 


X πόλεις δεκαεννέα, καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν 4.57 


39. Pm .לְמִשׂפתֹתם הָעֲרִים‎ O'.Vacat. Alia 
exempl. X κατὰ συγγένειαν αὐτῶν 4, al mó- 


Aes, καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν 58 


40. לְמִשַָּׁהֹתָם‎ po maob. Οὐ. καὶ τῷ Δάν. 
Alia exempl. καὶ τῇ φυλῇ υἱῶν Δὰν κατὰ 
δήμους αὐτῶν.39 

41. onbm Da. Ο΄. τὰ ὅρια X κληρονομίας 4 
αὐτῶν.99 

Dinny) MYY. O’. Σαρὰθ, καὶ ᾿Ασά. Alia 
exempl. Σαραὰ, καὶ ᾽᾿Εἰσθαόλ.31 

WoW D). Ο΄. [καὶ] πόλεις Σαμμαύς (alia 
exempl. Zapés™). 

42. 45. arnn— piy. O’. καὶ Σαλαμὶν ----- 
kal Pedpepuév. Potior scriptura: καὶ Σααλ- 
aßel t καὶ ᾿Ιααλὼν͵,9δ καὶ ᾿Ιεθλὰ, (43) καὶ 
Ahav,® καὶ Θαμνὰ," καὶ ᾿Ακκαρὼν, (44) καὶ 
᾿Ελθεκὼ͵38 καὶ Γαβαθὼν, καὶ Βααλὼθ, (45) καὶ 
᾿Ιοὺθ,39 καὶ BavnBapak,® καὶ Τ᾽ εθρεμμών. 

46. וְהָרקוֹן‎ ΠΡ חי‎ O’. καὶ ἀπὸ θαλάσσης 
(CAM os καὶ idara) ‘lepikwv, XK καὶ ‘Hpek- 
κών 410 


ν᾿ 
ee 


Bawadid, et @acpots), XI (cum Θασμοὺς), 29 (ut XT), alii, 
Syro-hex. (cum Nis Nano .pOimeo Nu llrxgeo aolo 
ana Nano). ff Sic Syro-hex., et sine aster. Comp. 
(cum δέκα καὶ ἐννέα), Codd. το (idem), 58 (add. in fine κατὰ 
συγγενείας αὐτῶν), 108 (ut Comp.). 88. Sic Syro-hex. (qui 
pingit: ¥ xO hasa X| (sic) wlan) yl), at sine 
aster. Comp. (cum καὶ af πόλεις), Codd. 19, 108 (cum καὶ 
ἐπαύλεις). 89 Sic Comp., Codd. 19, 108, Arm. x. Syro- 
hex. in textu: καὶ τῷ A. κατὰ ὃ. αὐτῶν; in marg. autem: 
ehas, JKSiag. 90 Sic Masius (cum τῆς κλ.), et sine 
aster. Comp., Codd. 19, 108, Arm. 1, Syro-hex. a Sie 
Comp., Ald., Codd. II, XT (cum Ἔσϑθαὰλ), 15, 18, 29, alii, 
Syro-hex. (cum lokalo tai). 95 Copula deest in 
Comp. (cum πόλις), Codd. ΤΙ, 15, τό, 18, aliis, οὐ Syro-hex. 
% Sic Comp., Ald., Codd. TIT, XI, x5, 29, alii, Syro-hex. 
98 Sic Comp. (cum --βὶν), Cod. 108 (cum --μεὶν), Syro-hex. 
(cum waa). 5 Syro-hex. «ον μο. % Idem: 


So. Idem: pusho. Ed. Rom. Θαμναθά, 
% Idem: ,aslSno. 59. Idem: bopoomo. 100 Idem: 
ΕΥΤΕΨΨΕΥῊ 1% Syro-hex. in textu: ko; in marg. 


autem: khas το. Sic Syro-hex. (cum > 20520 X), 


—Car, XX. 6.} 


47-49. מה לגבולתיה‎ poy Da se. 
O’. αὕτη ἡ κληρονομία φυλῆς υἱῶν Δὰν κατὰ 
δήμους αὐτῶν, αἱ πόλεις αὐτῶν͵") 08 καὶ αἱ κῶμαι 
αὐτῶν. καὶ οὐκ ἐξέθλιψαν οἱ viol Δὰν τὸν 
᾿Αμορραῖον τὸν θλίβοντα αὐτοὺς ἐν τῷ öper 
καὶ οὐκ εἴων αὐτοὺς oi’ Apoppator’™ καταβῆναι 
εἰς τὴν κοιλάδα, καὶ ἔθλιψαν 195 ἀπ᾽ αὐτῶν 5 
τὸ ὅριον τῆς μερίδος αὐτῶν. καὶ ἐπορεύθησαν 

οἱ υἱοὶ Δὰν, καὶ ἐπολέμησαν τὴν Λαχὶς, καὶ 

κατελάβοντο αὐτὴν, καὶ ἐπάταξαν αὐτὴν ἐν 
στόματι μαχαΐρας" καὶ κατῴκησαν αὐτὴν, καὶ 

ἐκάλεσαν τὸ ὄνομα αὐτῆς Λασενδάν. καὶ 6 

᾿Αμορραῖος ὑπέμεινε τοῦ κατοικεῖν ἐν ᾿Ελὼμ 

καὶ ἐν Σαλαμίν: καὶ ἐβαρύνθη ἡ χεὶρ τοῦ 

° Egppaip ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἐγένοντο αὐτοῖς εἰς 

φόρον. καὶ ἐπορεύθησαν ἐμβατεῦσαι τὴν γῆν 

κατὰ τὸ ὅριον αὐτῶν. Aliter: O’. X καὶ ἐξῆλθε 

τὸ ὅριον υἱῶν Δὰν ἀπ᾽ αὐτῶν 4! --- αὕτη ἡ 

κληρονομία φυλῆς υἱῶν Δὰν κατὰ δήμους at- 

τῶν, al πόλεις, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. καὶ οὐκ 
ἐξέθλιψαν οἱ υἱοὶ Δὰν τὸν ᾿Α μορραῖον τὸν θλί- 
βοντα αὐτοὺς ἐν τῷ ὄρει" καὶ οὐκ εἴων αὐτοὺς 
καταβῆναι εἰς γῆν ΚΚολλὰθ,1985 καὶ ἔθλιβον ἐπ᾽ 
αὐτῶν τὸ ὅριον τῆς μερίδος αὐτῶν 4? καὶ 
ἐπορεύθησαν οἱ viol Δὰν, καὶ ἐπολέμησαν τὴν 

Λεσὲμ,.19 καὶ κατελάβοντο αὐτὴν, καὶ ἐπά- 

ταξαν αὐτὴν ἐν στόματι μαχαίρας, X καὶ 

κατεκληρονόμησαν αὐτήν 41 καὶ κατῴκησαν 


et sine aster. Comp., Codd. r9, 108. 103 Pronomen 
deest in Ald., Codd. TIT, 18, 44, 64, Arm. I, Syro-hex. 
(ut infra). 1% Deest οἱ ᾿Αμορραῖοι in Codd. 52, 53, 209, 
Syro-hex. (ut infra). 105 Pro ἔθλιψαν, ἔθλιβον legunt 
Ald., Codd. IIJ, XI, 15, 16, 18, alii, Syro-hex. (ut infra). 
106 Scriptura ἐπ᾽ αὐτῶν est in Ald., Codd. 16, 29, aliis, Syro- 
hex. (ut infra). 107 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp. 
(sine ἀπ᾽ αὐτῶν), Codd. 19, 58, 108 (ut Comp.). 108 Sic 
{pro eis τὴν κοιλάδα) Codd. 15, 64, Syro-hex. (cum kst 
Jkazkot). In Hebraeo (Jud. i. 34) est PQYY. 109 Haec 
omnia obelis jugulat Syro-hex., qui tamen pingit: — αὕτη 
i4 Kànpovopia——— αἱ πόλεις k.r.é., sine cuneolo in fine. 
1 Sic Comp. (cum Δεσὲν), Ald., Codd. ITI, XI, 15 (cum 
Δεσὲμ), 18 (idem), 56, alii (inter quos 85 in marg.), Syro- 
hex. (cum pæl). ul Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Codd. 19, τοῦ, Arm. I. = Sic Comp., Ald. 
{eum Δεσενδὰν), Codd. III, XI, 29, 56, alii. Syro-hex. 


JOSUA. 


383 


αὐτὴν, kal ἐκάλεσαν τὸ ὄνομα αὐτῆς Near 
Δὰν X κατὰ τὸ ὄνομα Δὰν τοῦ πατρὸς αὐ- 
τῶν. (48) αὕτη ἡ κληρονομία φυλῆς υἱῶν Δὰν 
κατὰ συγγένειαν αὐτῶν, αἱ πόλεις αὗται, καὶ 
P oo \ : > 
ai ἐπαύλεις αὐτῶν" (49) καὶ συνετέλεσαν τοῦ 
κληροδοτῆσαι τὴν γῆν εἰς τὰ ὅρια αὐτῆς 4." 
49. nom. Oo. κλῆρον. A. È. κληρονομίαν.115 
51. ΠΣ חַלֶק‎ 2 dbm. O”. καὶ ἐπορεύθησαν 


καὶ συνετέλεσαν τοῦ 


ἐμβατεῦσαι τὴν γῆν. ‘A. 
διαμερίσαι τὴν γῆν. 15 


Cap. XIX. 9. -- φυλῆς 4.16. 5o. ~~ ἐστιν 4.11 


Car. XX. 
2. D 3NA. O’. δότε (alia exempl. add. ὑμῖν ἢ). 
8. nymbo. Imprudenter. O’. Vacat, 
προνοίας 4.3 
oT מִגֹאֵל‎ vbppb, O. = αἱ πόλεις guya- 
δευτήριον, ~~ καὶ οὐκ ἀποθανεῖται ὁ φονευτὴς 4 
ὑπὸ (alia exempl. ἀπὸ) τοῦ ἀγχιστεύοντος τὸ 
αἷμα, ~~ ἕωε ἂν καταστῇ ἐναντίον τῆς συγα- 
γωγῆς εἰς κρίσιν 4.4 
4-6. ἘΦ ΣΦΕ ---Ὀ}}. Ο΄. Vacat. Alia ex- 
empl. καὶ φεύξεται εἰς μίαν τῶν πόλεων τού- 
Trav, καὶ στήσεται ἐπὶ τὴν θύραν τῆς πύλης 
τῆς πόλεως (A. ἐν τῷ ἀνοίγματι τῆς πύλης τῆς 
πόλεως“), καὶ λαλήσει ἐν τοῖς ὠσὶ τῶν mpe- 


X ἄνευ 


4 pols. 18 Sic Syro-hex. (cum συγγενείας), absente 
cuneolo, et sine aster. Comp., Codd. 19, 58 (om. atry— 
ns Syro-hex. ὁ loli. no οὐ, 
Idem: 41a? anzio ./. πὸ Cod. IV, 
invitis Masio et Syro-hex. 11 Masius, invito Syro-hex. 

Car. XX. 1 Sic Comp., Codd. 15 (cum ἡμῖν), 18 (idem), 
το, 64 (ut 15), 108, Syro-hex. Mox τοῦ φυγαδευτηρίου 
(βοός. tas), ut videtur, Syro-hex. 2 Sic Syro-hex. 
(cum > jhana Ig X), et sine aster. Comp., Codd. 19, 108. 
3 Sic Ald., Codd. TIT, XI, τό, 57, 58, alii, Syro-hex. (qui 
post εἰς κρίσιν male repetit ἀπὸ τοῦ ἀγχιστεύοντος X τὸ 
αἷμα ἐ (sic)). 4 Sic Masius, concinente Hebraeo, Syro- 
hex. male pingit: -- καὶ ἔσονται ὑμῖν ~ai πόλεις ----εἰς κρί- 
σιν 4, Haec autem, ἕως ἂν---κρίσιν, desunt in Comp. 
5 Syro-hex. (cum emè τὴν εἴσοδον (aas Rx) in textu): 
ejne hails δ 5 οὐ 


συγγ. αὐτῶν), ro8. 


384 


σβυτέρων τῆς πόλεως ἐκείνης τοὺς λόγους αὐτοῦ" 
καὶ ἐπιστρέψουσιν αὐτὸν ἡ συναγωγὴ (TIY 
pro my) πρὸς αὐτοὺς 3. καὶ προσδέξονται 
(8. προσλήψονται) αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν πρὸς αὐτοὺς, 
καὶ δώσουσιν αὐτῷ τόπον, καὶ κατοικήσει μετ᾽ 
αὐτῶν. (5) καὶ ὅτε διώξει ὁ ἀγχιστεύων τὸ αἷμα 
ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ οὐ συγκλείσουσι (A. È. καὶ 
οὐκ ἐκδώσουσι (s. παραδώσουσ!) 7), τὸν φονεύσαντα 
ἐν χειρὶ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ εἰδὼς ἐπάταξεν τὸν 
πλησίον αὐτοῦ͵ καὶ οὐ μισῶν αὐτὸς αὐτὸν ἀπ᾽ 
ἐχθὲς καὶ τῆς τρίτης, (6) καὶ κατοικήσει ἐν τῇ 
πόλει ἐκείνῃ ἕως στῇ κατὰ πρόσωπον τῆς συνα- 
γωγῆς εἰς κρίσιν, ἕως ἀποθάνη ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας, 
ὃς ἔσται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. τότε ἐπι- 
στρέψει ὁ φονεὺς, καὶ ἐλεύσεται πρὸς τὴν 
πόλιν αὐτοῦ, καὶ πρὸς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ 
πρὸς πόλιν ὅθεν ἔφυγεν ἐκεῖθεν Alia: καὶ 
φεύξεται εἰς μίαν τῶν πόλεων τούτων, καὶ στή- 
σεται ἐπὶ τῆς θύρας τῆς πύλης τῆς πόλεως, 
καὶ λαλήσει ἐν ὠσὶ τῶν πρεσβυτέρων τῆς πό- 
Aews τοὺς λόγους αὐτοῦ! καὶ προσάξουσιν αὐτὸν 
πρὸς ἑαυτὰς αἱ πόλεις, καὶ δώσουσιν αὐτῷ 
τόπον, καὶ καθιεῖται per’ αὐτῶν. (5) καὶ ὅταν 
διώξῃ ὁ ἀγχιστεύων τὸ αἷμα ὀπίσω αὐτοῦ, οὐ 
συγκλείσουσιν αὐτὸν εἰς χεῖρας αὐτοῦ, ὅτι ἐν 
ἀγνωσίᾳ ἐπάταξεν τὸν πλησίον αὐτοῦ͵ καὶ οὐ 
ה‎ 


€ Syro-hex. ὁ ,oolaN Jnana vowadanso w. 
7 Idem {cum οὐ pro καὶ où in textu): „sorsana lo.s.. 
8 Sic Comp. (cum διώξῃ... καὶ τρίτης . . πρὸς τὴν πύλην αὐτοῦ... 
καὶ πρὸς τὴν πόλιν ὅθεν), Codd. 19 (cum διώξῃ... ἀπὸ χθὲς... 
καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν πόλιν»), 108 (cum διώξῃ... ἀπ᾿ ἐχθὲς τῆς 
τρίτης), Syro-hex.; necnon (om. τῆς πύλη) Ald. (cum τῆς 
πόλεως αὐτοῦ... τοὺς λόγους τούτους... καὶ τρίτης... ἕως ἂν στῇ... 
ὁ φονεύσας . . εἰσελεύσεται εἰς τὴν πόλιν), Codd. III (cum τοὺς 
λόγους τούτους... καὶ ὅτε διώξεται... ἐν τῇ χειρὶ. καὶ τρίτην... 
ὁ φονεύσας... ἐλεύσεται εἰς τὴν πόλιν»), 15 (cum ἀπ᾽ ἐχθὲς τῆς 
τρίτης «. καὶ πρὸς τὴν πόλιν ὅθεν), 16 (cam φεύξονται... τοὺς 
λόγους τούτους . . ὅτι διώξει... ἐν τῇ χειρὶ «. ὁ φονευτὴς .. ἐλεύ- 
σεται εἰς τὴν πόλιν... πρὸς τὴν πόλιν ὅθεν), 18 (cam ἀπ᾽ ἐχθὲς 
ἢ τῆς τρίτης), alii (inter quos 8g in marg. (cum τοὺς λόγους 
τούτους... ὅτε διώξει... ἐν τῇ χειρὶ... αὐτὸν αὐτὸς. ὁ φονεύσας... 
καὶ ἐλεύσεται εἰς τὴν πόλων), praemissa rubrica: Ταῦτα ἐφέρετο 
ἐν τοῖς Ὁ ἀπόλυτα ; h. e. judice Montef., absoluta, nec obelis, 
asteriscis, aliisque notulis distincta). ? Sic (exceptis 
mendis et variantibus levioris momenti) Codd. 44, 54, 55» 


JOSUA. 


[Car. XX. 6- 


μισῶν ἣν αὐτὸν ἀπ᾽ ἐχθὲς ἢ τῆς τρίτης. (6) καὶ 
καθιεῖται ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ ἕως ἂν καταστῇ 
ἐνώπιον τῆς συναγωγῆς ἐν κρίσει, καὶ ἕως τοῦ 
ἀποθανεῖν τὸν ἱερξα τὸν μέγαν, ὃς ἐὰν ἢ ἐν 
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. Tore ἐπιστρέψει 6 φονεύ- 
σας, καὶ ἐλεύσεται εἰς πόλιν αὐτοῦ, καὶ πρὸς τὸν 
οἶκον αὐτοῦ, καὶ τὴν πόλιν ὅθεν ἔφυγεν ἐκεῖθεν 

7. YNN MNN. 
Ot λοιποῖ: καὶ τὴν Kapiaðapßé 

8. ΓΙ Tm .וריחו‎ Ο΄. ἔδωκε. Alia exempl. 
“Ἱεριχὼ X ἀπ’ ἀνατολῶν 4 ἔδωκαν 11 

ΡΤ, Οὐ. καὶ ᾿Αρημώθ (alia exempl. 
τὴν ‘Paudo™). 

(p iia) .ואֶת-גָלוֹן‎ O’. καὶ τὴν TavAdy (alia 
ezempl. Tody”), 

9. ΓΙ “YW. Urbes constitutionis (constitutae). 
O”. ai πόλεις αἱ ἐπίκλητοι ("AANoS αἱ τῆς συνα- 
γωγῆς ἢ). 

ΠΡΌ. Οὐ. παίοντι. Alia exempl. πατάξαντι." 
Gap. XX. 7. καὶ X τὴν 4 Συχέμ ο. αὗται 
X ἦσαν “4.11 τοῖς X πᾶσιν h viots.® «τι εἰς κρίσιν 4.10 


Ο΄. καὶ τὴν πόλιν ᾿Αρβόκ. 


Car. XXI. 
2. PUYA. Οὐ. καὶ τὰ περισπόρια X αὐτῶν 41 
(Z.) καὶ τὰ προάστεια αὐτῶν." 


᾿ 
γ4, 16, 134. 10 Syro-hex. hogaao hong SAT 
UNESTA u Sic Syro-hex., et sine aster. Comp. (cum 


ἔδωκεν), Ald., Codd. ΠῚ, XT (cum ἀπὸ ἀν.), 1g (cum καὶ 
ἔδωκαν), 16 (cum κατὰ ‘Iep. ἀπὸ ἀν. orev), 18 (ut XI), 19 
{cum ἀπὸ ἀν. ἔδωκεν), alii, Arm. 1 (cum ἀπ᾽ ἀν, Ἱεριχὼ ἔδωκαν). 
12 Sic Comp., Ald., Codd, IJI (sine artic), XI (idem), 15, 
16 (ut II), alii, Syro-hex. 3 Sic Comp., Ald., Codd. 
II, XI, 15, 18, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, 
Syro-hex. * Syrc-hex. in marg, sine nom. ΠῚ 
elA.acros. Orediderim esse Symmachi, coll. Hex. ad 
Psal. Ixxiii. 4. lxxiv. 3. 16 Sic Codd. τό, 18, 30, alii 
(inter guos 85, cum παίοντε in marg.). 16 Syro-hex. (qui 
pingit: oX). Bic sine aster. Cod. 58. ¥ Idem 
(sine cuneolo). Sic sine aster. Comp., Codd. 19, x108. 
18 Idem (eum ¥ 00a X). Bic sine aster. Comp., Codd. 
1g(cura παισὶ) 108, Arm. 1. 1? Masius, invito Syro-hex. 
Car. XXI. * Sic Masius, et sine aster. Comp., Codd. 16, 
39, alii (inter quos 85, cum προάστεια in marg.), Syro-hex. 
3 Syro-hex. in marg. sine nom. Jk.tugo Pro? lisse 


—Car, XXI. 22.] 


8. .מִּחֲלָתָם‎ O’. ἐν τῷ κατακληρονομεῖν. ᾿Α.Θ. 
ἐκ τῆς κληρονομίας αὐτῶν.3 
4. byan. Ο΄. κληρωτί, “AM os διὰ κλήρου. 
5. oyaya .מִמִשׁפָּהת‎ 
velas 4 φυλῆς ‘Edpats 
6. yo. Ο΄. Γεδσών. Alia exempl. Γηρσών.5 
vve DHD. Οὐ. ἀπὸ τῆς X συγγε- 
velas 4 φυλῆς ᾿Ισσάχαρ.ἴ 
9. בְּנֵי שְׁמְעוֹן‎ meaa .מִמַמָה בְּנֵי יְהוּדָה‎ 04 
φυλὴ υἱῶν ᾿Ιούδα, καὶ ἡ φυλὴ υἱῶν Συμεὼν, 
A. È. 


ἀπὸ τῆς φυλῆς υἱῶν ‘Iodda, καὶ ἀπὸ τῆς φυλῆς υἱῶν 


O. ἐκ τῆς X συγγε- 


“-- καὶ ἀπὸ τῆς φυλῆς υἱῶν Βενιαμίν 48 


Συμεών. 
nwa Nala nN. Ο΄. kal ἐπεκλήθησαν 


xX ἐν ὀνόματι «(10 A, οἱ ἐκάλεσαν (5. ἐπεκάλεσαν) 
13 


αὐτὰς ἐν ὀνόματί, 
10. ab TI. Οὐ. X καὶ ἐγένοντο “ τοῖς vioîs.!? 
mN DNAT. O’. ὁ κλῆρος X πρῶτος 4.1 
11. .אֲבִי הָעֲנוֹק‎ Oi 
λοιποί: τοῦ πατρὸς Ἔνάκ. 


ΠΝ, O’. τὰ δὲ περισπόρια X αὐ- 
τῆς d E. καὶ τὰ προάστεια. ki 


O’. μητρόπολιν τῶν ‘Evdk. 
14 


ore 

o (Jatea). Cf ad vv. xr, 15. 3 Syro-hex. > ahd. 
2 ode Jobi. 4 Cod. 85 in marg. é Sie Syro- 
hex., et sine aster. Codd. 19, 82 (cum συγγενείας in marg.), 
108, Arm. I. £ Sic Comp. (cum Τερσὼν), Ald., Codd. III 
{cam Τηρσὼρ), XI, x9, 56, alii, Syro-hex. 1 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd. το (com τῆς e. τῆς Φ.), 
82 (ut ante), 108, Arm. 1. 8 Obelus est in Syro-hex. 
ἢ Syro-hex. hean ewo loon? ling laa co ao PA 
2 aaar Lins. 10 Sic Syro-hex. (qui pingit: X ἐν 
ὀνόματι, καὶ ἐγένοντο, sine metobelo), et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 58, r08. 1 Syro-hex. gw) στοῦ gao f. 
+ haas. 13 Sic Masius, et sine aster. Comp., Codd. 19, 
58, 108 (cum ἐγένετο), Syro-hex. Sic Syro-hex. (cum 
>Los X), et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, 108, 
Arm. 1. ¥ Syro-hex. ὁ elf waanlg joing a. 
15 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 1g, x08. 
16 Syro-hex. ὁ JN pro? jaso w. ἅτ Sie Syro- 
hex. (cum metobelo tantum), et sine aster. Codd. 55, 108, 
Arm. ı. Vox deest in Ald., Codd. ITI, 15, 18, 58, 64, 128. 
* Sic Comp., Cod. 108, Arm. 1 (cum φυγαδευτηρίου). , Syro- 
hex. hoon Nang. 15 Syro-hex. ὁ loon, Waa ao. 


JOSUA. 


385 


18. ὭΣ). O’, ἔδωκεν, Aliter: O’. X ἔδωκαν 4 
מִקָלט‎ DYNN. O’. τὴν πόλιν φυγαδευτήριον 
(alia exempl. φυγαδευτηρίων 33). E.. εἰς kara- 
φυγήν 9 
ΣΤΟΝ ΟΣ, O. Αἰλὼμ... Ted. 
exempl. ‘Teotp® , ‘Egdend.” 
ph. O’. Τελλά. 
TEINN. 


A. (kal) τὰ περισπόρια (αὐτῆς). 


14. Alia 


15. Alia exempl. QAdr.” 
O’. καὶ τὰ ἀφωρισμένα αὐτῇ. 
2. (καὶ τὰ) 


προάστεια (avriis).® 


16. ΠΏΣ ΤΙΝ Ὁ. O^.’ Acà.. Τανύ, Alia 
exempl. rhv Atv. . τὴν ‘Terrd” 

17.23. Οὐ. Γαϑέθ. Alia exempl. Tage” 

18. .אֶת-עֲלְמוֹן‎ O’. Γάμαλα. Alia exempl. τὴν 
᾿Αλμών."7 

20. גוֹרְלָם‎ Y. O, ἡ πόλις τῶν ἱερέων (alia ex- 
empl. ὁρίων 8) αὐτῶν. ’A. 2. πόλεις κλήρου 
αὐτῶν. O. 9.4 πόλις τῶν ἱερέων αὐτῶν ἢ 

21. DY WA. Οὐ. Vacat. W ἐν τῷ ὄρει 
‘Edpaip «4.39 

22. τ ΠῚ DYNN). 0%. Vacat. Alia 


ezempl. καὶ τὴν ΚΚαβσαεὶμ, καὶ τὰ ἀφωρισμένα 
τὰ πρὸς αὐτῇ δὶ 


ou 


2 Sic Comp., Ald., Codd. IGO, XI, 15,16, 18, alii, Syro- 
hex. (cam ħu). 58. Sic Comp. (cum Ἰσθιμὼ), Codd. TIT, 
XI, 29, 53, alii, Syro-hex. (cum asoka/). 22 Sic Codd. 
IIL, τό, 52, alii, Syro-hex. (cum xa). Mox haec, καὶ 
τὴν Δαβὶρ, καὶ τὰ ἀφ. αὐτῇ, desunt in Cod. x08, Syro-hex. 
38 Cod. 108. 24 Sic Comp., Ald., Codd. ITI (sine artic.), 
XI (cum Natv), 16 (ut ITI), 18, alii, Syro-hex. (cum g>). 
% Sic Comp., Ald. (cum Ἰετγὰ), Codd. (ITT hiat), XI (cum 
Ἰεττὰν), 18, 29 (ut XI), alii, Syro-hex. (cum cw). 
28 Sic Comp., Ald., Codd. III (cum Ῥαβεὲ), XI, 29, 56, 
alii, Syro-hex. (cum 2 Sic Comp. (cum 
᾿Ἐλμὼν), Ald. (cum Ἀλμὼ), Codd. II, XI, 15, 18, alii, 
Syro-hex. (cum paaa). 28 Sic Comp, Ald., Codd. 
IL, XI, 16, 29 (in marg.), 44, alii, Arm. 1, invito Syro- 
hex. 39 Cod. 85, teste Montef. (Ad Aquilam rôs pro 
πόλεις exscripsit Parsonsii amanuensis.) Syro-hex. affert : 
‘A. 3. κλήρου αὐτῶν sexu? hasn). 3 Sic Syro-hex. 
(qui pingit: ἐν τῷ ὄρει X’Egpatp 4), et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 58, 108, Arm. z. Statim καὶ τὴν Ταζὲρ Ald., 
Codd. IIT, XI, 29, 30, alii, Syro-hex. 3t Sic Comp. 
{cum Καβσὲμ), Ald., Codd. TIT, xg (cum Καβσαὶμ), 19 (cum 


386 


23. PJA.. .אֲלְתְּלָא‎ OX. ‘EXxodalu . . Dededév. 
Alia exempl. ‘BXAOexd® . Τ᾽ εβεθών.33 
25. pa .גת‎ O’. Ἰεβαθά, Alia exempl. T'eĝ- 
ρεμμών ; alia, Barĝoávy.* 
27. obg nhao. O'. X τοῖς συγγενέσι 4 τοῖς 
“Λευέγαις 35 
DS מִקָלֵט‎ DYN. 0. τὰς πόλεις τὰν 


ἀφωρισμένας τοῖς φονεύσασι. ‘A. τὰς πόλεις 


φυγαδευτήριον τοῦ φονευτοῦ." 5 
muya. O’. Βοσοράν. Alia exempl. Bee- 
gOepd. 
28. MOT... Οὐ. Kisòv . . Δεββά. 
exempl. Kici&v® . , AaBpdd® 
29. Tih. Οὐ Ῥεμμάθ, Alia exempl. Isppó0.® 
Oi 


Alia 


Da PYN. Οὐ, καὶ πηγὴν γραμμάτων. 
λοιποῦ πηγὴν Γαννίμ."1} 
80. עַבְדּון‎ . Dygn. O’. Βασελλὰν... Δαββών. 
Alia exempl. Masai” ,  ᾽Α βδών.3 


Καμισὲμ), 30 (cum Καβασαὶμ), alii, Syro-hex. (cum peas). 
* Sic Comp. (cum Ἐλθεκὰ), Ald., Codd. IT, XI, 15, 18, 
29, alii (inter quos 85 in marg. cum ᾿Ελθεκωθὲμ), Arm. 1, 
Syro-hex. (cum kal). 38. Sic Comp. (cum Γεβδὼν), 
Ald., Codd. IJI (cum Ταβεθὼν), XI, 15, 29, alii, Arm. x, 
Syro-hex. (cam (oka). ® Prior lectio est in Comp., 
Codd. x5, 64, ro8, Syro-hex.; posterior in Ald., Codd. ITI 
(cum Βαιθσὰ), XI, 18, 29, 30, aliis. 3 Sic Syro-hex. 
(qui pingit: kan kos X uaa), et sine aster. Comp., 
Codd. 58 (cum συγγενεῦσι), 108 (idem), Arm. r. ὃ Syro- 
hex. ὁ fagor κοι Khao μον, n’. 3t Sic 
Comp., Ald. (cum Βεεσθρὰ), Codd. III (cum Βεεθαρὰ), XI 
(cum Βεεσθαμὰ), 15, 18 (cum --ρὰν), 29 (ut XI), ali, 
Arm. τ (cum Βεεσταρά). © Pro Βεεσθρὰ legit Syrus Acha- 
ρὼθ [Lošimas Syro-hex. et Pesch.], quo nomine urbs ista 
nuncupatur in Paralipomenis [z Paral. vi. 71]; verum non 
censeo illud esse mutandum. Nam et Eusebius in Locis 
[p. 102] appellat urbem hanc Beesthra [Βεεσθαρά] ” —Ma- 
sius. 38 Sic Comp. (cum Κεσιὼν), Ald., Codd. TIT, XI, 
29, §8, alii, Syro-hex. (cum eap). 39 Sic Comp., Ald. 
(cum Δαββὰθ), Codd. III (cum AcBpad), XI (cum Δαβρὼδ), 
18, 29, alii, Syro-hex. (cum b;>9). % Sic Comp., Ald., 
Codd. ΠῚ, XI (cum Ἰεριμοὺθ), 15, 29, 58, alii, Syro-hex. 
(cum lami). ® Cod. 85 (cum πηγαννίμ). Syro-hex. 
opaa er loin? edo. Cod. 58 in marg.: καὶ τὴν 
πηγὴν γανημμάτων (sic). 42 Sic Ald., Codd. IH, XI, 18, 


JOSUA. 


[Caz, XXI. 23— 


82. .המת דאר. . קרתן‎ 0. Νεμμὰθ.. Θεμμών. 
Alia exempl. 'Epabðòp* .. Kapháv i 
33. TUD. O’. Vacat, X καὶ τὰ ἀφωρισμένα 
τὰ πρὸς αὐταῖς 4% 
84. ΠΡ... DYJA. 0. Μαὰν... Ἰζάδης. 
exempl, ‘Tekvadu® . Ἰζαρθά. 5 
35. וְאַתדמְנְרשׁהַ‎ ΓΤ ΤΙΝ. O’. Vacat. X καὶ 
τὴν ᾿Δαμνὰ, καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς “4.9 
.אֶת-נהֲלְל‎ O’. καὶ Σελλά, Alia exempl. kal 
τὴν Naara. 
O’. ~ καὶ πέραν (alia exempl. roAets®) rod ‘Top- 


Ala 


δάνου τοῦ κατὰ “Ἱεριχὼ (alia ezempl. ᾿Ιορδάνου 
τὴν “Ἱεριχὼ, 5. ᾿Ιορδάνου ‘Tepixd®) éx τῆς v- 
λῆς 'Ρουβὴν, τὴν πόλιν τὸ φυγαδευτήριον (alia 
exempl. τοῦ φυγαδευτηρίου 58) τοῦ φονεύσαντος, 
τὴν Βοσὸρ ἐν τῇ ἐρήμφ' τὴν Μισὼ (alia ex- 
empl. ἐρήμῳ τῇ Micép®), καὶ τὰ περισπόρια 
αὐτῆς" καὶ τὴν ᾿Ιαζὴρ, καὶ τὰ περισπόρια αὐ- 
τῆς καὶ τὴν Δεκμὼν (alia exempl. Τ᾿εδσὼν δ), 


ν͵ 
>° 


29, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. I, Syro-hex. (cum 
hlas). 45 Sic Comp. (sine artic.), Ald. (cum ᾿Αβδὼ), 
Codd. IIT, XI, 18, 18, ro (ut Comp.), alii, Arm. x, 8yro- 
hex. (cum oz). 4 Sic Comp. (cum Ap), Ald., 
Codd. TIT, XI, 15, 16, 18 (cum Αἰμ.), alii, Arm, 1, Syro- 
hex. (cum 3oghaaw). % Sic Comp. (cum τὴν K.), Ald. 
(idem), Codd. x5, 18 (cum τὴν Καρθὰ), 64, 128, Syro-hex. 
{cum καὶ τὴν Kadpdv). Sic Syro-hex. (cam geakaa 
pro τὰ πρὸς αὐταῖς), et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, 85 
(in marg.), r08, Arm. r. * Sic Comp. (cum Ἰεκνὰμ), 
Ald., Codd. ITI (cum ᾿Ἐκνὰμ), XI (ut Comp.), 1g, 29, alii, 
Arm. x (ut Comp.), Syro-hex. (cum . 48 Sic 
Comp. (cum Καριθὰ), Ald. (sine artic.), Codd. TIT (idem), 
15, 18 (cum Καρσθὰ), alii, Syro-hex, (cum Καρθάν),  ® Sic 
Syro-hex. (qui pingit: X καὶ τὴν A. καὶ τὰ m. αὐτῆ" καὶ τὴν 
N. καὶ τὰ m. αὐτῆς 4), οὐ sine aster. Comp., Ald., Codd. ITE 
(om. καὶ τὴν), XI (cum καὶ Δεμνὰ), 15, 18, alii, Arm. I (cum 
Δεμνά). 5 Sic Comp., Ald. (cum Δαλὼλ), Codd. IIT, 
XI (cum Νααλὼ»), 15 (ut Ald.), 18 (cum καὶ τὰ Δαλὼλ), alii, 
Syro-hex. (cum Wow). 5t Sic Comp., Codd. 19, 108, 
Syro-hex. % Prior lectio est in Comp., Codd. 15, 18, 
xg, aliis; posterior in Codd. 16, go, 52, aliis, Syro-hex. 
(cum amiol? gna). 53 Sic Codd. 15, 16, 44, 54, 
alii, Arm. 1, Syro-hex. 34 Sic Ald., Codd. IIT, 54, 56, 
alii, Syro-hex. (cum jaa? Jinan). š Sic Comp. 
{cum Κεδσὼν), Ald., Codd. TIT, XI, 29, 108 (ut: Comp.), 


-—-Car. XXII 1.) 


καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς" καὶ τὴν Magd (alia 
exempl. Μασφὰ δ), καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς" 
πόλεις τέσσαρες 4,57 


86. DITITNDR)}. O’. τὴν Καμίν, Alia ezempl. 


καὶ τὴν Μαναΐμ.58 

88. מְרָרִי לְמִשְׁפַּחֹתֶם הַנוֹתְרִים‎ b כָּל"הָעֲרִים‎ 
הַלְויט‎ DNDI. O’. πᾶσαι al πόλεις τοῖς 
υἱοῖς Μεραρὶ κατὰ δήμους αὐτῶν τῶν καταλε- 
λειμμένων (alia exempl. τοῖς καταλελειμμένοις 55) 


ἀπὸ τῆς φυλῆς τῆς Λευΐ, 2. πᾶσαι αἱ πόλεις 
αὗται τοῖς υἱοῖς Μεραρὶ κατὰ τὴν συγγένειαν αὐτῶν, τοῖς 
λοιποῖς τῆς συγγενείας τῶν Δευιτῶν. 50 


40. byb 1. O. X οὕτως 4 πάσαις. 

O’. -- καὶ συνετέλεσεν ᾿Ιησοῦς διαμερίσας τὴν 
γῆν ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτῶν (alia exempl. αὐτῆς 53)" 
καὶ ἔδωκαν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ μερίδα τῷ Ineo? 
διὰ πρόσταγμα (alia exempl. κατὰ πρόσταγμα; 
alia, διὰ προστάγματος 58) κυρίου: ἔδωκαν αὐτῷ 
τὴν πόλιν ἣν ἠτήσατο' τὴν Θαμνασαχὰρ (alia 
ezempl. Θαμνασαρὰχ 5) ἔδωκαν αὐτῷ ἐν τῷ 


e 
+,° 


121, Syro-hex. (cam amin). 58 Sic Ald., Codd. II, 
XI, 29, 56, alii. Syro-hex. uramNo. 8T Haec omnia 
a καὶ πέραν ad πόλεις τέσσαρες obelo notavit Masius. (In 
Syro-hex. prima linea, καὶ πόλεις ---- Ἱεριχὼ, obelo male desti- 
tuta est.) Idem in Comment. p. 311: “ Observandum est 
autem, desiderari h. 1. in Hebraeo eas urbes quas Rubenitae 
contulerunt. Nam etsi in nonnullis antigraphis post com- 
memoratas Zabulonias, duobus versiculis illae adseriptae 
legantur his verbis. ... Et de tribu Ruben Bosor, et efus 
suburbana; et Jassa, et ejus suburbana; Cedemoth, et ejus 
suburbana; et Mephaath, et ejus suburbana; urbes qua- 
tuor...tammen in PDY, hoc est, traditione Judaeorum 
sane vetusta, affirmate scriptum est, in antiquissimis sacro- 
rum bibliorum Hebraicorum exemplaribus non exstare.” 
De exemplaribus typo excusis praecise egit G. V. Wigram 
in libro cui titulus: The Hebraists Vade Mecum, in nota 
sub fine voluminis. ® Sic Comp. (cum Μαανὲμ), Ald., 
Codd. ILI, XI (cum Matu), 15 (cum Mavats), 18 (cum Ma- 
vaatv), alii, Arm. 1 (cum Μαναϊὰμ), Syro-hex. (cum paso). 
5 Sic Codd. 44, 54, 74, alii, Syro-hex. 8 Syro-hex. 

ἡ aiir AAN edo (hiro) Jeo moo uo. 
ἔδυ Fash hoian (sic) ὁ Laws ως hot) 
hang. Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. r9 
(cum οὕτω), 108, Arm. I (cum ås). 92 Sic Ald., Codd. 
III, 15, 16, 18, alii, Syro-hex, 8 Prior scriptura‘est in 


JOSUA. 


387 


öper Εἰφραΐμ' καὶ φκοδόμησεν ᾿Ιησοῦς τὴν πόλιν 
(alia exempl. τὴν πόλιν ᾿Ιησοῦς ἡ, καὶ ᾧκησεν 
ἐν αὐτῇ" καὶ ἔλαβεν ᾿Ιησοῦς τὰς paxaipas τὰς 
πετρίνας, ἐν αἷς περιέτεμε τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ 
τοὺς γενομένους ἐν τῆ ὁδῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ, X ὅτι 
οὐ περιετμήθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ 4, --- καὶ ἔθη- 
κεν αὐτὰς ἐν Θαμνασαχάρ (s. Θαμνασαράχ) 4 
42. WN DDP. Οὐ. καθότι droge. Οἱ λοι- 


68 


2 
Tol κατὰ πάντα ὅσα ὥμοσε. 


48. דָּבֵר‎ baynb. Ο΄. οὐ διέπεσεν X ῥῆμα k, 
Cap. XXI. 2. τὰς πόλεις X ταύτας dT g. m 


κληρωτί 4. 8. τὰς πόλεις X ταύτας 4.2 Q. τὰς 
πόλεις X ταύτας {38 12. ~ Ἰησοῦς 4.2 ἐν kara- 


34. φυλῆς ~ υἱῶν 4 Ζαβου- 
40. περισπόρια X 


σχέσει X αὐτοῦ 4° 
Adv. 


αὐτῆς 4 


48. ὅρια X αὐτῶν 4.7 


Car. XXII. 
1. yab, O’. τοὺς υἱοὺς ‘PovBiv. Alia ex- 
empl. τοὺς ᾿Ρουβηνίτας t 


Codd. II, τό, 30, 52, aliis; posterior in Ald., Codd. IIT, 
XI, 15, 18, aliis (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
δὲ Sic Codd. ΤΙ, τό, 18, 52, alii. Masius e Syro suo bis 
exscripsit Θαμναθσαρὰ (wepoħusoh), sed in nostro exem- 
plari in priore loco prave exaratum ¡ma Nil. δ6 Sic 
Codd. 18, 19, 64, 108, 128, Syro-hex. 8 Sic Syro-hex., 
et sine aster. Ald., Codd. 16, £8, 30, alii, Arm. r (cum ἐν 
% Pericopam, καὶ συνετέλε- 
σεν---- Θαμνασαρᾶχ, quae in Comp. non habetur, obelis con- 
fodit Syro-hex., et uncis cireumseribit Arm. ed. 88 Syro- 
hex. (cum indice ad ἣν ὥμοσε (v. 41) male appicto): òo 
o lang e>? godo 0 ia}. 89 Sie Syro-hex., 
et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, 71, 85 (in marg.), 108, 
128, Arm. I. 10 Syro-hex. Sic sine aster. Comp., 
Codd. 19, 58, 108, Arm. I. τι Idem. Deest in Cod. 58. 
Τῷ Idem (sine metobelo). Sic sine aster. Comp., Codd. 19, 
53, 108, Arm. I. 13 Idem (sine metobelo). Pronomen 
deest in Ald., Codd. III, XI, 15, 16, 18 (manu IA), aliis. 
Τὸ Idem. τὸ Jdem (sine metobelo). Sie sine aster. 
Comp., Codd. 19 (cum αὐτῶν), 108. 1e Masius. Sic 
sine obelo Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, τό, 18, alii, 
Arm. 1, Syro-hex. 1 Syro-hex. Sic sine aster. 
Cod. 128. ® Idem, Sic sine aster. (cum αὐτῶν), Comp., 
Codd. 19, 54, 59- 

Car. XXII. 1 Sic Codd. II, XI, 16, 29, alii (inter 


τῇ ὁδῷ, ὅτι οὗ περ. ἐν τῇ è ἐκεῖ). 


388 


2. 00W. O”. ἀκηκόατε. E. cbvidéare? 

8. Da D0 .ה‎ O’. ταύτας τὰς ἡμέρας πλείους. 
PA. ἰδοὺ (8. ἤδη) ἡμέρας πολλάς.8 

4. miT 3y .משָׁה‎ Ο΄. Μωυσῆς X δοῦλος kv- 
plov 4. 


5. sangga. O”. καὶ προσκεῖσθαι (alia exempl. 

προστίθεσθαι) αὐτῷ. ‘A. O. καὶ κολλᾶσθαι. $ 
.בְּכָל-לְבַבְכֶם‎ Οὐ, ἐξ ὅλης τῆς διανοίας (alia 
exempl. καρδίας ἢ ὑμῶν. 

7, 8. ברכ‎ omeny by vym oyy %3 om 
אֲלֵיהֶט‎ ON. O’, καὶ ἡνίκα ἐξαπέστειλεν 
αὐτοὺς ᾿Ιησοῦς εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν, καὶ εὐλό-. 
γησεν αὐτούς. 2. ὅτε μὲν οὖν ἀπέλυσεν αὐτοὺς 


Ἰησοῦς εἰς τὰς σκηνὰς αὐτῶν, εὐλόγησεν αὐτοὺς, καὶ 


p3 rate A 
εἶπε πρὸς αὐτούς. 


8. DPI לאמר‎ OTON DA, Οὐ. καὶ ἐν χρή- 
μασι. Alia exempl. λέγων: ἐν χρήμασι Ali- 
ter: O’. X καὶ εἶπε πρὸς αὐτοὺς 4, λέγων" ἐν 
χρήμασιν 

' אָל-אֲהֲלֵיכָט‎ QW. O’. ἀπήλθοσαν eis τοὺς 
οἴκους αὐτῶν. Alia exempl. ἀναλύετε els τοὺς 
οἴκους ὑμῶν. ‘A. 
ὑμῶν. 12 

bram ným. O’, καὶ σίδηρον. Aliter: O’. 


ἐπιστρέψατε εἰς τὰς σκηνὰς 


quos 85, cum τοὺς υἱοὺς ‘P. in marg.). 3 Syro-hex. ou. 
AO 3 Idem: ὁ lias JA Jo οὐ, 4 Sic 
Syro-hex. (sine metobelo), et sine aster. Comp., Codd. 19, 
30, 58, 82, 85 (in marg.), 108, Arm. x. 5 Sic Comp., 
Codd. rg, 108. € Syro-hex. ὁ aaa hmNno h οὐ, 
T Sic Ald., Codd. IIT, XI, 29, 54, alii (inter quos 8g in 
marg.), Arm. r, invito Syro-hex. 8 Byro-hex. go w. 
yb acre? hainn wans ©? maa Nooo cx 
2 Rs ¿slo «οὐ 9 Sic Comp., Ald., Codd. TTT, 
XI, 15, 16, alii. 10 Sic Syro-hex., et sine aster. Cod. 82 
(cum καὶ ἐν xp. ἢ, Arm. I. 1 Sic Codd. 16 (cum ἀναλύ- 
gere), 30, 52, alii (inter quos 85, cum ἀπέλθετε in marg.); 
e quibus Codd. τό, 52, ali (inter quos 85) post ὑμῶν add. 
καὶ ἀπήλθοσαν εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν; et sic (cum ἀπέλθατε pro 
ἀναλύετε) Cod. 15. 12 Syro-hex. heagan adage οὐ, 
b aar. 3 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Ald, Codd. x5, 16, 18, alii, Arm. r. Verba, καὶ σίδηρον, 
quae in Ed, Rom. habentur, desunt in Codd. III, XT, 29, 
59, 121. 1 Sic Codd. τό, 30 (cum --λοντο), 52 (idem), 


JOSUA. 


[Car. XXII. 2— 


X καὶ χαλκὸν, καὶ σίδηρον 4. 
8. עֶס-אֲחֵיכָם‎ DDD bby spor. O’. διεέίλαντο 


(alia exempl. reprelAavro™) τὴν προνομὴν τῶν 
ἐχθρῶν X αὐτῶν 4 μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν. 
2. διαμερίσατε τὰ σκῦλα τῶν ἐχθρῶν μετὰ τῶν ἀδελ- 
Gav ὑμῶν.18 
9. ולבו‎ nN. O^. X καὶ ἀπέστρεψαν «4, καὶ 
ἐπορεύθησαν." 
TINIRA. 
“AM os ἐν ἡ ἐκληρονομήθησαν ἐν avri 
10. YeI .אֲל-ָּלִילוֹת‎ O’. εἰς PaAadd (alia ex- 


empl. Tand!) τοῦ ’Iopôávov. 
20 


O”. ἣν ἐκληρονόμησαν αὐτήν. 


Σ כ‎ . καὶ 
. εἰς τὰ opia 


τοῦ ᾿Ιορδάνου. 


ΞΡ DW. Οὐ. ἐκεῖ βωμόν (“AXXoss θυσια- 
στήριον "ἢ. “AM os ἐποίησαν Popór?? 

11. אֶל-עֲבֶר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל‎ pry .אָל"גְלִילוֹת‎ μὰ 
circuitus Jordanis ad regionem ulteriorem filio- 
rum Israelis. O’. ἐπὶ τοῦ Ταλαὰδ (alia ex- 
empl. τοῦ Ταλιλὼθ33) τοῦ ᾿Ιορδάνου ἐν τῷ 
πέραν (alia exempl. ἐπὲ μέρους Ἢ) υἱῶν ᾽1σ- 
ραήλ. 2. ἐπὶ τῶν ὁρίων τοῦ Ἰορδάνου πρὸς τὴν 
διάβασιν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 35 


12. בְני יִשׂרָאֶל‎ WAI. Οὐ, Vaca. X καὶ ἥκου- 
σαν οἱ υἱοὶ Iopa 4. 
C 
alii (inter quos 85, cum διείλαντο in marg.). 18 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 
τό, 18, alii, 1€ Syro-hex. Jasna Jio aoo w. 
$ a) p>. 17 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 58, 82, 85 (in marg. cam ἐπέστρεψαν), 108, 
Arm. I. 18 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem 
Cod. 30. 1t Sic Comp. (cum FaAyAdd), Ald., Codd. HIT, 
XI (cum Ταλεὼθ), 15, 18, 10, alii (inter quos 108, cum eis 
τὸ ὄρος rod Ἰορδάνου in mavrg.), Syro-hex. (cam NSN). 
2 Syro-hex. ὁ Bout koawNS .wo. Cf. Hex. ad 
Joel iii. 4. a Cod. 8g in marg. Cf. δᾶ v. r9. 22 Sic 
in textu Codd. τό (cum καὶ èr.), 30, 52, alii (inter quos 85, 
cum ἐκεῖ in marg.). Nescio an Symmachi sit, coll, Hex. 
ad Deut, vii. 1g. 3 Sic Codd. ITI, 15, 18, 29, 54 (cum 
TaAàð), alii; Arm. r. Syro-hex. . Statim ἐπὶ 
τοῦ Ἰορδανου Codd, x5, 18, 19, 64, 128, Syro-hex, ἔκΚ Sic 
Codd. 44, 54. 74, alii. ‘35 Syro-hex. lao Wm um. 
Agel Lisp lias lon etant. 28 Sic Ma- 
sius, et sine aster. Comp. Codd. 19, 58, 82, 108, Arm, x, 


=Car. XXII. 23.] 


12. nasb, Ad miliiandum. O’. ἐκπολεμῆσαι aù- 
τούς. A. εἰς δύναμιν. 

14. וָאִישׁ ראש בִּית-אֲבוּתֶם הַמָּה לָאֲלְפֵייִשְׂרָאֵל‎ 
O’. ἄρχοντες (alia exempl. ἄνδρες ἄρχοντες 8) 
οἴκων πατριῶν εἰσιν χιλίαρχοι ᾿Ισραήλ. È. 
ἕκαστος δὲ ἄρχων τῶν οἴκων τῶν πατέρων αὐτῶν ἦσαν 
τῶν χιλιάδων Ἰσραήλ. 29 

16. עדת יְהוָה‎ D5. Ol πᾶσα ἡ συναγωγὴ κυρίου 
X οἱ υἱοὶ Jopa 4.3 

bni בַּאלֵי‎ opyo אֲשֶׁר‎ I YTN. 
Ο΄. τίς ἡ πλημμέλεια αὕτη, ἣν ἐπλημμελήσατε 
(2) τίς ἡ κατα- 


, oo a , >o y Ξ 
φρόνησις αὕτη ἣν κατεφρονήσατε τοῦ οἴκου Conga) 


ἐναντίον τοῦ θεοῦ ᾿Ισραήλ; 


Ἰσραήλ; 3! 
יְהנָּה‎ ND. 
mim on. 

kvpiou® 

18. Hm A. O’. ἀπὸ X ὄπισθεν 4 kvpiov.* 
תמרד‎ DMN. 0. X ὑμεῖς 4 droorire™ 
19. TRY. Ol. μικρά. ‘A. ἀκάθαρτος, 2. βέβηλος. 
bg inQy. O’. διάβητε. Alia exempl. διά- 
βητε ὑμεῖς. 


O’. ἀπὸ X ὄπισθεν 4 κυρίου.33 


O’. X σήμερον 4 ἀπὸ [τοῦ] 


Syro-hex. 2 Syro-hex. ells .). Cf. ad v. 33. 
38 Sic Comp., Ald, Codd. 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 
2 Syro-hex. Voan? Jal 39. lias e gw No ew. 
ἊΝ ΨΥ kay oce ioral. 80 Sic Syro-hex., 
et sine aster. Cod. 58. 3l Syro-hex. in marg. sine nom. 
Ina Nn Or) wo jha basnama wos keso 
Saly. Cf Hex. ad Jos. vii. 1. Ezech. xiv. 13. 
Minus probabiliter Masius in Comment. p. 320: “ Verbum 
O plene sumus interpretati, delinguere; sed Symmachus 
praecise καταγινώσκειν reddidit, hoc est, contemnere, vili- 
pendere” 32 Sic Syro-hex. (sine metobelo), et sine 
aster. Comp., Codd. 19, 58, 71, 82, 85 (in marg.), 108, 
128 (cum ὄπισθε). Lectio Aquilam sapit, coll. Hex. ad 
2 Reg. vii. 8. Psal. lxxvii. 71. 8 Sic Syro-hex. (sine 
metobelo), et sine aster. Comp., Ald., Codd. 58, 82, 121. 
3 Sic Masius (invito Syro-hez.), et sine aster. Codd. 30 
(sine ἀπὸ), 58, 82, 85 (in marg.). 35 Sic Syro-hex. 
(sine metobelo), et sine aster. Codd. 85 (in marg.), 108. 
86 Masius in Annot. p.1gr: “In Hebraeo est polluta loco 
μικρά. Unde conjicio, scriptum olim fuisse ab ipsis inter- 
pretibus μιαρά, Certe Aquilas dixit ἀκάθαρτος, Symmachus 


JOSUA. 


389 


19. אַלהתּמֲרֹדוּ‎ N. Οὐ, καὶ ὑμεῖς μηδ᾽ ἀπό- 
στητε ἀπὸ κυρίου. Alia exempl. καὶ ἀπὸ ἡμῶν 
μὴ ἀπόστητε.58 

TAM (in priore loco). O’. βωμόν. ‘A, θυσια- 
στήριον. 38 

20. ΤΠ ΓΞ. 
DI לא‎ IN WN NIT. B+ ile vir unus 


O’. καὶ οὗτος εἷς αὐτὸς 


O”. ὁ τοῦ Zapd (alia exempl. Xappui*), 


non periit (solus). 

ἀπέθανεν. Alia exempl. καὶ οὗτος εἷς -τ- μόνος 
ἣν 4 μὴ — οὗτος μόνος 4 ἀπέθανεν 5 

22. iby bN. Οὐ. ὁ θεὸς θεός. ᾿Α. E. ἰσχυρὸς 


Beds.” 


mI obg אַלתּושִׁיעֲנוּ‎ ma ὈΨΌΞ ΩΝ]. 
Et si per perfidiam in Jovam (hoc fecimus), 
ne salvos nos praestes hodie. O’. el... ἐπλημ- 
μελήσαμεν ἔναντι τοῦ κυρίου, μὴ ῥύσαιτο ἡμᾶς 
ἐν τῇ ἡμέρᾳ radry. ‘A. (potius >.) καὶ el ἐν xara- 
φρονήσει σήμερον els ΠΙΠῚ, μὴ σώσαι ἡμᾶς UIT. 


28. וּמַנְחָה‎ mow. Holocausta et ferta. O’. Ov- 
“Aros (ὁλοκαύτωμα) 


σίαν ὁλοκαυτωμάτων. 
ἢ pavad. 

YI. O’. θυσίαν σωτηρίου (A. È.‏ שְׁלָמִים 
εἰρηνικήν Č).‏ 


βεβήλη [sic].” Syro-hex. tantum affert: kansaso V ous. 
vo. 3 Sic Ald., Codd. 15, 64,121. Syro-hex.: διά- 
βητε ὑμῖν. Masius in Annot, p. 1581: “ Notat autem Syrus 
[silente Syro-hex.] quosdam libros habere ἀποστρέφετε pro 
διάβητε; at hoc apte exprimit quod est in Hebraeo 3Y.” 
Lectio marginalis pertinet, ni fallor, ad v. 18, ubi pro 
ἀπεστράφητε (8. ἀποστραφήσεσθε, ut Ald., Codd. TIT, XI, 44, 
54; alii, Syro-hex.) in Codd. 16, 30, 52, alis, est ἀποστρέ- 
φεσθε. 38. Sic Comp., Ald. (cum ἀφ᾽ ἡμῶν pro καὶ ἀπὸ 
ἡμῶν), Codd. HIT, XI, 15, 29, 44, alii, Syro-hex. 3 Syro- 
hex. ¢ kaso οὐ, 40 Sic Codd. 16, 53, 57, alii (inter 
quos 85, cum Zapà in marg.). 4 Sic Syro-hex. (qui 
pingit: καὶ οὗτος εἷς ~ póvos |oo ἦν 4: μὴ οὗτος --- μόνος 4 
ἀπ.), et sine notis Comp. (om. ἦν), Ald. (cum μόνος otros), 
Codd. III (idem), XI (idem, om. eis), 15, 16 (ut Ald.), 18 
(cum εἷς μόνος οὗτος pro οὗτος μόνος), 19, alii, Arm. I. 
4&2 Sic Masius. Syro-hex. affert tantum: ¢ WU Ndu ΝᾺ 
43 Syro-hex. hwa (lloimans) linens ye RA 
Penns A aa (J) e aaa. Cf. ad ν. τό, 
4 Cod. g6 in textu: θυσίαν ὁλοκαυτωμάτων ἣ pavad. 45 Syro- 
hex. ¢ jinas s ef. Cf. Hex. ad Exod. xx. 17. Num. 


390 


24. MANTI .ואַמ-לא‎ Et si non (potius) prae 
sollicitudine. O’. ἀλλ᾽ ἕνεκεν εὐλαβείας. ‘A. 
καὶ εἰ μὴ ἀπὸ μερίμνης. 8 

28. A IPNI. Οὐ, Vaca. 
“Ῥουβὴν, καὶ of υἱοὶ Táð 4% Alia exempl. 


υἱῶν “Ρουβὴν, καὶ υἱῶν Tad, καὶ ἥμισυ φυλῆς 


O ε Ey 
pA οἱ υἱοί 


Μανασσῆ. 
VIW). Et cessare facient. O’. καὶ ἀπαλ- 


λοτριώσουσιν (È. korvsovow®). 


O’. a μὴ σέβωνται. È. ἵνα μὴ‏ .לְבַלְתִּי ירא 
λατρεύσωσι."‏ 
ANAN,‏ .28 
pert).‏ 

29, Di .למרֹד בַּיהנה וְלְשׁוּב‎ O’. ἀποστραφῆναι 


ἀπὸ κυρίου ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ἀποστῆναι. 


O’. καὶ ἐροῦσιν (alia exempl. épod- 


Alia exempl. ἀποστῆναι ἀπὸ κυρίου, ὥστε ἀπο- 
στραφῆναι ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ. δ 

maa לְמַנְחָה‎ nyo, Ο΄. τοῖς καρπώμασι, 
καὶ ταῖς θυσίαις σαλαμὶν, καὶ τῇ θυσίᾳ τοῦ 
σωτηρίου. Aliter: O’. τοῖς καρπώμασι, καὶ 
ταῖς θυσίαις, καὶ τῇ θυσίᾳ -- τῶν σωτηρίων 


JOSUA. 


[Car. XXII. 24— 


xor 4 TLapadA® 

30, בְּעֲיניהֶם‎ I0. 
καὶ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. 

81. בְַּאָלְעֲֶר‎ DDP. 0' Φινεὲς Y υἱὸς ‘EAed- 
fap 4 

aingo. 
ὅτι ἐν μέσῳ ἡμῶν." 

32. בָּאֲלְעֲעֶר‎ DPP. Οὐ. Φινεὲς XK υἱὸς ᾿Ελεά- 
gap 4° 

88. ΞΠΙΠ .טב‎ O. καὶ ἤρεσεν XK ὁ λόγος “4.51 

by בְּנֵי‎ Dibya. ΟἿ καὶ εὐλόγη- 
σαν τὸν θεὸν υἱῶν ᾿Ισραήλ (Oi Momot of υἱοὶ 
Ἰσραήλ". l 

sab. Ο΄. εἰς πόλεμον. PA. εἰς Strayer. 

34. DaS TOD PNA .הקרא‎ Οὐ, καὶ 
ἐπωνόμασεν ᾿Ιησοῦς τὸν βωμὸν τῶν “Ῥουβὴν, 
καὶ τῶν Tad, καὶ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Marv- 
ἀσσῆ, καὶ εἶπεν. Alia exempl. καὶ ἐτωνόμασαν 
τῷ Ῥουβὴν καὶ τῷ Tad τὸν βωμὸν, ~ καὶ 
εἶπαν 4.5 


A ἢ 
O”, καὶ ἤρεσεν αὐτοῖς, ‘A. 
57 


Ο΄. ὅτι μεθ’ ἡμῶν. Oi λοιποί: 


9 


ἡμῶν 45 A. τοῖς ὁλοκαυτώμασι, καὶ τῷ δώρῳ, καὶ הָאֲלחִים‎ min D. O’. ὅτι κύριος ὁ θεὸς (alia 

τῇ θυσίᾳ δ᾽ exempl. ὁ θεὸς θεὸς 5) αὐτῶν ἐστιν. Aliter : 

ΞΘ b. O’. ἐναντίον τῆς σκηνῆς CA. E. Ο΄. ὅτι κύριος ~ αὐτὸς 4 ὁ θεὸς ~ αὐτῶν 
κατασκηνώσεως δ) αὐτοῦ. ἐστιν 4 

80. אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל‎ YND. O”. x οἱ yAfap-| Cap. XXIL 8. τῶν ἐχθρῶν X αὐτῶν d 15, 

ale ose 


vii. 29. 46 Syro-hex. ὁ JN iso E J Jo 0 * Sic 
Syro-hex., (cum mietobelo tantum), et sine aster. Comp., 
Codd. το, x108. Hieron: O fiit Ruben, et filii Gad. 
48 Sic Codd. 16 (cum ‘Povfìu), 30, g2 (ut 16), alii (inter 
quos 85, cum τῶν Ῥ, pro υἱῶν ‘P., et in marg.: ὑμῶν καὶ oi 
υἱοὶ ΤῬὰδ τὸν ᾿Ιορδάνην). 49. Syro-hex. Aas «Ὁ. 
δ Jdem: ὁ (cuss lp ha? n. δι «Sic legit Syrus 
[Syro-hex. φρο], et habent boni libri omnes.” —Masius. 
Hi autem sunt Comp., Codd. 15, 18, 19, 64, 82, 108, 128. 
δὲ Sie Comp. (cum ἐν ταῖς o. ἡμέραις), Ald., Codd. 15, 18, 
rg (ut Comap.), 64, 108 (ut Comp.), 128, Syro-bex. (ut 
Comp.). ® Sic Syro-hex. (cum rod σωτηρίου), et sine 
obelo Codd. XT, 44, 54, 74, alii. δά Syro-hex. οὐ, 
haao usjaano hani JiS. ὅδ Tdem: w ./. 
+ hopas. 6 Sic Syro-hbex., et sine aster. Comp., 
Codd. το, 85 (in marg ), 108, 209, Arm. 1. 61 Syro- 
hex. ὁ peos? lias ago .). Pro sje legendum sus- 


picor who, καὶ ἠγαθύνθη. 88. Sic Syro-hex. (sine meto- 
belo), et sine aster. Comp., Codd. 1g (cum ὁ υἱὸς), 30 (idem), 
82, 85 (in marg.), ro8, Arm. x. 5 Syro-hex. qas% 
ter a ? locas. 60 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Codd. 19, 74 (cam ὁ vids), 76 (idem), 82, alii. 
Mox haec, καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Mavacoz, desunt in Comp., 
Codd. 19, 108, Syro-hex. % Sic Syro-hex, (sine meto- 
belo), et sine aster. Comp., Ald., Codd. το, 82, 108, Arm. x. 
95 Syro-hex, Wins} hud loins Wa. Sic in textu 
Codd. XI, 53, 58. 8 Idem: ὁ lus f. δὲ. Sic Ma- 
sius, et sine obelo Comp., Codd. 19, 108, Syro-hex. 86 Sic 
Ald, Codd. III, XL 15, τό, 18, alii (inter quos 85 in 
marg.). % Sic Masius (cum θεὸς pro ὁ θεὸς), et sine 
notis Comp., Cod. 568. Syro-hex. legit et pingit: Ny 
> onoho? Naaa E JaA (oa) ox keso. 
8 Syro-hex. Sic sine aster, Comp, Ald., Codd. III, XI, 
15, τό, 18, alii. 


=Car. XXIII. 14.} 


-- υἱοῦ A αρών 4,88 
kat 4,0 


26. τὸν βωμὸν = τοῦτον «4% 


21. “τ λέγοντες 4° a2. --- ἐστι 
24. τοῖς τέκνοις ἡμῶν, X λέγοντες 4,7 
28. — καὶ ἀναμέσον 
τῶν viðv (s. τέκνων) ἡμῶν 4.8 40, m πάντες 4724 
31. πλημμέλειαν X ταύτην {4.5 33, ~ καὶ ἐλάλη- 


σαν πρὸς τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραήλ «.79 


Car. XXIII. 
4. D3 nban, Sorte distribui vobis. O’. ἐπέρ- 
pipa (È. ὑπέβαλον. Θ. ἔβαλα ὑμῖν. 
5. מִלְּפֲנִיכָם‎ oni .והוֹרִישׁ‎ 
drè προσώπου ὑμῶν. 


΄κ 


. ἕως ἂν ἀπόλωνται 
Aliter: O’. - ἕως 
ἀπὸ προσώπου ὑμῶν «, X καὶ 


ἂν ἀπόλωνται 
ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου σου 42 

6. amaa סוּר‎ nbb. O’. ἵνα μὴ ἐκκλίνητε YX ἀπ᾽ 
αὐτοῦ «3 

7. Dyna .הָאֵלֶּה‎ OX. ταῦτα X μεθ᾽ ὑμῶν 4." 

wha. O’. Vacat. X καὶ οὐκ ὀμεῖσθε «4.5‏ תַשְׁבִּיעוּ 
TITR. O’. X ἀνὴρ 4 εἷς.‏ .10 
καὶ φυλά-‏ .0 יהַשְׁמרְתָּם ako‏ לְנפְשְׂתֵיכָם .11 


®% Masius, invito Syro-hex. Deest in Codd. 54, 58, 75, 


1x8, © Syro-hex. τὸ Idem. τι Idem (sine meto- 
belo). Sic sine aster. Comp., Ald., Codd. ΠῚ, XI, 15, 16, 
x8, alii. 72 Idem. ἴδ Idem. Pro υἱῶν, τέκνων est in 


Ald., Codd. IL, XI, 29, 59, aliis. 7t Masius, invito 
Syro-hex. Deest in Cod. 71. ἴδ Syro-hex. Sic sine 
aster, Comp., Codd. 18, 108, Arm. 1. τὸ Idem (cum 
metobelo tantum). Haec in Ald., Codd. IIL, XI, 15, 29, 
aliis, Arm. 1, post clausulam, καὶ εὐλόγησαν ---- Ἰσραὴλ, legun- 
tur; in Comp. autem et Cod. 58 omnino desunt. 

Car. XXIII. 1 Cod. 85, teste Montef. Parsonsii amanu- 
ensis ex eodem exscripsit : O. ὑπέβαλον. ©. ὑπέβαλα. 25 Sic 
Masius, et sine notis Codd. r9, 108. Syro-hex. legit et 
pingit: = fos ἂν ἀπόλωνται.----ἀπὸ προσώπου ὑμῶν, καὶ ἐξωλό- 
θρευσεν.----σον, absentibus asterisco et utroque cuneolo. In 
Comp. legitur tantum: καὶ ἐξολ. αὐτοὺς ἀπὸ rp. σου. 3 Sic 
Masius, et sine aster. Comp. (cum ἐκκλινεῖτε), Codd. 19, 56, 
58, 82, 85 (in marg.), ro8 (cum ἐκκλίνατε), Arm. 1, Syro- 
hex. 4 Bic Syro-hex. (cum ταῦτα τὰ x. pro τὰ x. ταῦτα), 
et sine aster. Comp., Codd. 19, 53, 82, 85 (in marg.), 108. 
ë Sic Syro-hex., Masius (qui pingunt: X rai οὐκ ὀμεῖσθε---- 
προσκυνήσητε αὐτοῖς 4), et sine aster. Comp. (cum ὀμῆσθε), 
Codd. 19 (cum ὥμισθαι), 82 (cam ὀμίσθε (sic)), r08 (ut 
Comp.). Ad ἐν ὑμῖν Cod. 85 in marg. afferb: καὶ οὐκομε- 


JOSUA. 


391 


ἔασθε σφόδρα X ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν 4,7 
12. Dm DUON. Οἱ, ἐὰν γὰρ X ἀποστροφῇ 4 
ἀποστραφῆτε.β 
אַתְּכֶם‎ MONI DYNI. O’. τοῖς μεθ’ ὑμῶν. 
YAM os τοῖς ὑπολειφθεῖσιν τούτοις ped’ ὑμῶν.3 
18. WTA YN, Οὐ, X γνώσει 4 γινώσκετε. 
אֲלהֵיכֶם‎ RIN. Οὐ. κύριος XK ὁ θεὸς ὑμῶν 4.11 
opm, 
πτέρναις (alia exempl. πλευραῖς ®?) ὑμῶν. 
D. Et in aculeos. O'. καὶ εἰς βολίδας 
CAAM os εἰς σκῶλα 13). 
14. Dapa .בּכָללְבַבְכֶם‎ Οὐ. ας ἐν ὅλῃ 4 τῇ 
καρδίᾳ ὑμῶν, καὶ X ἐν ὅλῃ 4 τῇ ψυχῇ ὑμῶν.15 
הַרְּבָרִים הַטּוֹבִים‎ bip. Ο΄. ἀπὸ πάντων τῶν 
λόγων X τῶν ἀγαθῶν 4 
לָכָם‎ WI bəm .עֲלֵיכָם‎ O’. (κύριος ὁ θεὸς 


Aliter: 
18 


In lateribus vestris. O'. ἐν ταῖς 


ἡμῶν) πρὸς πάντα τὰ ἀνήκοντα ἡμῖν. 
Ο΄. X. πρὸς ὑμᾶς 4 πάντα τὰ ἀνήκοντα ὑμῖν. 
Alia exempl. πρὸς ὑμᾶς" πάντα ἥκει ὑμῖν." 7 

ote 


εἶσθε (sic); unde Montef. notam hexaplarem extudit: ולא‎ 
ΛΊΠ, ο΄, οὐδὲ μὴ λατρεύσητε. “AXAos' καὶ οὐ μὴ κομιεῖσθε. 
€ Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 19, 58, 82, 108. 
T Sic Syro-hex. (qui pingit: ταῖς w. X ὑμῶν 4), et sine aster. 
Comp., Codd. 19, 58 (cum τὰς ψυχὰς), 71 (idem), 82, 85 
(in marg.), 108 (cum ἡμῶν), Arm. I. 8 Sic Masius, 
et sine aster. Codd. 58 (cum ἀποστραφῇ ἀπ.), 82, Syro-hex. 
° Nic in textu Cod. 82. Syro-hex. in textu: ped ἡμῶν; 
in marg. autem sine nom.: τοῖς καταλειφθεῖσιν (aso 
aazhals). * Sic Syro-hex. (sine metobelo), et sine 
aster. Comp., Ald., Codd. III (cum yr. γνώσεσθε), X, XI, 16, 
xg, 29, alii, Arm. 1. H Sie Syro-hex. (sine metobelo), 
et sine aster. Comp., Cod. 108. 15. Sic Codd. 53, 75. 
85 {cum εἰς ras πτέρνας in marg.), 144. Post σκάνδαλα add. 
ἐν rats πλευραῖς ὑμῶν Codd. 44, 54, 74, alii, et Theodoret. 
13 Sic in textu Cod. 54. Cf. Hex. ad Jud. xi. 35. 14 Sic 
Syro-hex. (cum X ἐν ὅλῃ 4 . . καὶ ἐν ὅλῃ), et sine asteriscis 
Comp., Codd. 16,19, 30, alii, Arm. I. 16 Sic Syro-hex. 
(cum > JNA X), et sine aster. Comp., Codd. 19, 53, 82, 
85 (in marg.), 108. Pro ἀγαθῶν, καλῶν habent Codd. 54, 
74, alii. 18 Sic Syro-hex. (sine metobelo), et sine aster. 
Comp., Codd. 19, 58, 108. 17 Sic Ald., Codd. IMI, XI 
(om. ὑμῖν), 16, 52, alii (inter quos 85); necnon (om. πρὸς 
ὑμᾶς) Codd. 15 (cum ἡμῖν), 18, 64, alii. Paulo verbosius 


392 


14. y דָּבָר‎ a bpr Nb, Οἱ, οὐ διεφώνησεν 
(alia exempl. èv οὐ διαπεφώνηκεν 15) ἐξ αὐτῶν. 
Aliter: O’. οὐ διεφώνησεν ἐξ αὐτῶν X ῥῆμα 
ἕν 4.10 

16. מעל‎ mI DaM D7 ΠΈΤΡΗΣ חרָה‎ 
o3 אֲשֶׁר נָתַן‎ mnan .הָאַרֶץ‎ O’. Vacat. 
X καὶ ὀργισθήσεται θυμῷ κύριος ἐν ὑμῖν, kal 
ἀπολεῖσθε τὸ τάχος ἀπὸ τῆς γῆς τῆς ἀγαθῆς 
ἧς ἔδωκεν ὑμῖν 4.2 

Cap. XXIII. 4. τὰ καταλελειμμένα --- ὑμῖν 4.23 

“- ὁριεῖ (252. ἡ. «ς ἐν ὑμῖν ().3 

14. ἀποτρέχω X σήμερον «4.35 


9. =~ αὐτούς 4.33 


Car. XXIV. 
1. MOIY. Ad Sichem. O’. els Σηλώ (alia exempl. 
Συχέμ"). 

Tyna יִשְׂרָאֵל‎ p. O’. τοὺς πρεσβυτέρους 
αὐτῶν. Alia exempl. πάντας τοὺς πρεσβυτέξ- 
povs ᾿Ισραὴλ, καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν 

O.‏ .תעבו 


empl. kal ἔστησαν ὃ 


καὶ ἔστησεν αὐτούς. Alia ex- 


ole 
Codd. 44, 74, alii: πρὸς ἡμᾶς (ὑμᾶς 44)" πάντα ὅσα εἴρηκεν 
ἡμῖν ἧκεν ἡμῖν (εἴρηκεν ἥκει ὑμῖν 44). 18 Sic Ald., Codd. TIL, 
X (cam διεφώνησεν), XI (idem), 15 (idem), 16, 18 (ut X), 
alii. 19 Sic Syro-hex. (cum AN δ J), et sine aster. 
Comp., Codd. 19, ro8. 2 Sic Syro-hex. (cum καὶ dpy. 
X θυμῷ), et sine aster. Comp. (cum ἔδωκεν ὑμῖν κύριος), 16 
(cum 28. κύριος ὑμῖν), 18 (idem), 44 (idem), 52 (idem), 53 
(idem), 57 (idem), 58, 82, alii, Arm. x (sine θυμῷ, cum ἐδ. 
ὑμῖν κύριος). Eadem fere leguntur in Ald. {cum ἀποστρέψει 
σε pro ἀπολεῖσθε), 29 (idem). Aliud supplementum, καὶ 
θυμωθεὶς κύριος ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀπολέσει ὑμᾶς ἐν τάχει ἀπὸ τῆς γῆς ἧς 
ἔδωκεν ὑμῖν, habetur in Codd. 54, 55. 74, aliis. 2 Syro- 
hex. Pronomen deest in Cod. 78. 22 Idem. “Idem 
(qui pingit: -το ἐν ὑμῖν X kal οὐκ ὀμεῖσθε 4). Cod. 58: ὀνο- 
μασθήσετε (sic) καὶ οὐκ ὀμεῖσθε. 2t Wasius, invito Syro- 
hex. Deest in Cod. 58. 25 Syro-hex. Sic sine aster. 
Comp., Ald., Codd. rg, x6, x8, alii (inter quos 85 in marg.), 
Am. 1. 

Car. XXIV. © Sic Comp., Ald., Codd. x5, 18, 19, 64, 
85 (in marg.), Syro-hex. (cum Σηλὼ in marg., teste Masio). 
2 Sic Comp. (sine πάντας), Codd. LHE, XT, τό, το (ut Comp.), 
ag (idem), 30, 44, alii, Arm. r (ut Comp.), Masius (ut 
Comp., eum ἃς Ἰσραὴλ 4), Syro-hex. (idem, cum ἃς Ἰσραήλ). 


JOSUA. 


[Car. XXII, 14— 


2.12]. Οἱ, παρῴκησαν. Potior scriptura karg- 


kqoov* 
3. wW .בְּכֶלאָרֶץְ‎ Ο΄. ἐν πάσῃ τῇ γῆ X Xa- 
ναάν 4.5 


4. ΠΆΣΗΣ jn]. O. καὶ τῷ Ισαάκ. Alia exempl. 
καὶ ἔδωκα τῷ ᾿Ισαάκ.5 

Τύχη. Οἱ. Vacate ᾿Α.‏ אָתמֹשָׁה וְאָתאַהַרֹן.5 
καὶ ἀπέστειλα Μωυσῆν καὶ PAapév.’‏ 

jaya עֲשִׂיתִי‎ NWN. O'. ἐν σημείοις οἷς ἐποίησα 

(s. ἐποίησεν) ἐν αὐτοῖς, Alia exempl. ἐν οἷς 

ἐποίησεν ἐν αὐτοῖς, δ D, (καὶ ἐπάταξα τὴν Αἴγυπτον) 
ὃν χρόνον ἐποίησα ἐν αὐτῇ. 

δ, 6. הוֹצַאֹתִי אָתָנָם: וָאוֹצִיא אֶת-אֲבוֹתֵיכָם‎ WINY. 
O’. καὶ μετὰ ταῦτα ἐξήγαγεν τοὺς. πατέρας 
ἡμῶν. Aliter: O’. καὶ μετὰ ταῦτα ἐξήγαγον 
ὑμᾶς. XK καὶ ἐξήγαγον τοὺς πατέρας ὑμῶν 4. 


8. DIDY wn. O’. Vacat, Alia exempl. καὶ 
παρετάξαντο ὑμῖν." 

9. בְּ"בְּעוֹר‎ oybab, Ο΄. τὸν Βαλαὰμ. YX υἱὸν 
Βεώρ 4.3 

9, 10. nyay למע‎ oma אְתֲכֶם : וְלא‎ bay 


Statim καὶ τοὺς δικαστὰς αὐτῶν, kal rods γραμματεῖς αὐτῶν 
Comp., Ald., Codd. 15, 18, 64, 128, Syro-hex. 3 Sic 
Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 19, 29, alii, Syro-hex. 
4 Sic Comp., Codd, II, 15, τό, 18, alii (inter quos 8g, cum 
παρῴκησαν in marg.), Syro-hex, (cum oi). δ Sic 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. τό, 19, 30, 
alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1 (cum. Χαναναίων). 
£ Sic Comp., Codd. 53, 54, 78, 77. 144, Arm. 1, Syro-hex. 
t Syro-hex. ὁ Walo jaan, lipho.. Masius in textu: 
X καὶ ἀπέστείλα M. καὶ ᾽Α. 4, et sic sine aster. Comp. Statim 
pro ἐπάταξα, ἐπάταξε κύριος est in Comp. (sine κύριορ), Ald., 
Codd. IIL, XI, 16, 18 (ut Comp.), x9 (idem), 29, aliis, 
Syro-hex. (ut Comp.). 8 Sic Comp., Syro-hex. Codd. 
ΤΙ, 82: ἐν οἷς ἐποίησαν αὐτοῖς. ° Syro-hex. Aamsoo so. 
eaa hiap ha corn g ; 16 Sic Syro-hex. 
(qui pingit: καὶ ἐξήγαγον Xrods m. ὑμῶν d), et sine aster. 
Comp. (cum ἐξήγαγεν bis), Codd. το (idem), 82 (idem), 108 
(oum ἐξήγαγεν in priore loco). Cod. ITI: καὶ μετὰ ταῦτα ἐξή- 
γαγεν ὑμᾶς, ceteris omissis. u Sic Comp., Ald., Codd. TIL 
(cum παρετάξατο), XI, 16, 18, το, alii, Arm. στ, Syro-hex. 
Statim Syro-hex. : καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς (om. κύριο).  ™ Bic 
Masius, et sine aster, Comp., Codd. 16 (cum Βαιὼρ), 19, 
30 (cum Βαιὼν), alii (inter quos 85 in marg.), Arm. r, 


—Car. XXIV. 26 


ΤῊΣ.‏ ברו 
empl. ὑμῖν 18), καὶ οὐκ ἠθέλησε κύριος ὁ θεός‏ 


Ο΄. ἀράσασθαι ἡμῖν (alia ex- 


σου ἀπολέσαι σε, καὶ εὐλογίαις (s. εὐλογίᾳ, s. 
εὐλογίαν 1) εὐλόγησεν ἡμᾶς (s. ὑμᾶς"). ‘A. 
καταράσασθαι ὑμᾶς. καὶ οὐκ ἠθέλησεν ἀκοῦσαι τοῦ Βα- 
λαὰμ, καὶ εὐλογῶν εὐλόγησεν ὑμᾶς.16 
12. bn .שְׁנִי‎ O’. δώδεκα (alia exempl. δύο") 
βασιλεῖς. 
14, 15. MITON (big). O’. (λατρεύσατε) X τῷ 4 
κυρίῳ... (λατρεύειν) X 7&4 κυρίῳ.18 
15. DINN רֶע בְּעֵינֵיכֶם לעבד‎ DN). ΟἿ, εἰ δὲ 
μὴ ἀρέσκει ὑμῖν λατρεύειν X τῷ 4 κυρίῳ. ‘A. 
καὶ εἰ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς ὑμῶν λατρεύειν τῷ κυρίῳ. 
IWA. Ο΄. ἐκλέξασθε. Alia exempl. ἕλεσθε.20 
17. אֲלהֵינוּ‎ DIT 5, O’. κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, 
Aliter: O’. κύριος γὰρ ὁ 
θεὸς ἡμῶν ~~ ἐστιν «4.31 
עֲשֶׂה לְעינינוּ אֶת-הָאתֹת‎ nya oway man 
nong .הַנדלוֹת‎ O’. Vacat. X4 ἐξ οἴκου 
δούλων, kal ὅσα ἐποίησεν ἡμῖν τὰ σημεῖα τὰ 


αὐτὸς θεός ἐστιν. 


μεγάλα ταῦτα 4.33 


JOSUA. 


393 


19. NIT NAST. O’. καὶ ζηλώσας οὗτος. Ali- 
ter: O’, καὶ X θεὸς 4 ζηλώσας oros” E. καὶ 
θεὸς ζηλωτῆς ἐστιν οὗτος. ᾽5 

22.039 .כַּראַתָּם בַּחַרְתָּם‎ Οὐ. ὅτι ὑμεῖς ἐξελέ- 
ἔασθε X ἑαυτοῖς 4% 

DY MNN. Οὐ, Vacat. 
τυρες 47 

93. ὈΞΞΎΡΞ הַנֵכֶר אֲשֶׁר‎ DNNN. Οὐ τοὺς θεοὺς 

τοὺς ἀλλοτρίους τοὺς (alia exempl. τῶν ἀλλο- 


« s pa ΄ 
X καὶ εἶπαν' páp- 


φύλων τῶν 38) ἐν ὑμῖν. 
94. Db MATN. O. κυρίῳ rd θεῷ 
ἡμῶν 49 
25. ph. 
Dy. O. ἐν Σηλώ (alia exempl. Συχέμϑη. 
26. NŚ PPI. O'. εἰς βιβλίον νόμων (alia ex- 
empl, vópov; alia, νόμον 5). 
הָאֵלֶה‎ NOD. Sub quercu. O'. ὑπὸ τὴν τέρ- 
μινθον (alia exempl. τερέβινθον 38). ᾿Α.. O. ὑπο- 
κάτω τῆς δρυός, ©. ὑπὸ (τὴν) δρῦν.33 
MT WOI WN. Quae erat ad sanctuarium 
Jovae. O'. X τῆς 4 ἀπέναντι kuplov® ‘A. 


O. νόμον. È. πρόσταγμα.39 


36 Sic 


uaa. Ο΄. 6 αὐτῶν. `A. ἐν μέσῳ atrav. Ñ ἣν ἐν τῷ ἁγιαστηρίῳ rod kuplov.®™ 
"ἢ. RS 
Byro-hex. 18 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, 15, 18, alii, (In Syro-hex. exstat index super θεὸς, sed nota marginalis 
Arm. 1, Syro-hex. ™ Prior lectio est in Codd. 58, 77; abest.) Sic in textu Comp., Codd. το, 58, 108. 
posterior in Ald., Codd. IT, TIT, XI, 16, 29, aliis. 15 Sic sine aster. Comp. (cum ὅτε ἐξ, ὑμεῖς ἑαυτοῖς), Codd. x9 (cum 
Comp., Ald., Codd. IH, 15, 16, 18, alii, Syro-hex. 16 Syro- ὅτι ἐξ, ὑμῖν ἑαυτοῖς), 568. Syro-hex. aan oka, vtr, 


hex. paaaa anman 15. lo (joao? ἡ 
sandr anaw Ad ἀράσασθαι et εὐλογίαν (sic) 
Cod. 85 in marg. καταράσασθαι et εὐλογῶν habet. ¥ Sic 
Comp., Codd. 19, 58, 108, Syro-hex. (cum δώδεκα in marg.). 
18 Sic Masius (bis), et sine aster. Comp. (bis), Ald. (in priore 
loco), Codd. 18 (idem), 58 (in posteriore loco), 64 (ut Ald.), 
74 (idem). Syro-hex. pingit: has... >L nS x. 
19 Syro-hex. ¢ inn unana Caia haas RO vA 
® Sic Comp., Codd. III, X (cum ἔδεσθε), XI, 15, 18, 19, 
alii (inter quos 58 (cum ἐκλέξασθε in marg.), 85 (in marg. 
cum ἐκλέξεσθε)). Syro-hex. aay: 21 Sic Syro-hex. 
(qui pingit: -τ᾿ ἡμῶν srw 4), et sine obelo Codd. HI (cum 
καὶ pro κύριος), XI, 16, 29, 44, alii. 22 Sic Syro-hex. 
(qui pingit: ἐκ γῆς X Αἰγύπτου ἐξ οἴκου, nullo metobelo), et 
sine aster. Comp. (cum δουλείας), Codd. τό (idem), τὸ 
(idem, om. τὰ σημεῖα), 30, 44 (ut Comp.), alii, Arm. x (ut 
Comp.) Cod. 85 in marg.: ἐξ οἴκου δούλων; in textu 
Montef. vero ex eodem affert: 
Θ. ἐξ οἴκου ----- ταῦτα, 33 Syro-hex. ὁ Lan? AS ΕΑ 
3: Syro-hex. (cum X καὶ θεὸς ¢.). 2 Idem, testé Masio. 


autem: καὶ ὅσα-----ταῦτα. 


pro quibus Masius edidit: ὅτι ὑμεῖς ἐξ. X ὑμῖν 4. 27 Sic 
Syro-hex. (qui pingit: καὶ εἶπαν" X μάρτυρες *), et sine aster. 
Comp., Codd. 19, 55, 74, alii (inter quos 85 in marg.), 
Arm. τ. Montef. e Cod. 85 exscripsit: ©. kal εἶταν" páp- 
τυρες. = Sic Codd. 16, 44, 52, alii (inter quos 85, cum 
τοὺς ἀλλ. rots in marg.). 29 Sic Syro-hex. (sine meto- 
belo), et sine aster. Comp., Codd. 53, 55, 82, 85 (in marg.), 
x44, Arm. r. 80 Syro-hex. ὁ φρο wo. Of. Hex. 
ad Deut. iv. §. ® Sic Comp, Ald., Codd. 15, 18, 19 
(cum Συχὲν), 64, 85 (in marg.), Syro-hex. (cum ἐν Σηλὼ in 
marg.). Cf. ad v. r. 32 Prior scriptura est in Ald, 
Codd. X, XI, 71; posterior in Comp., Codd. III, 15, 16 
(cum τὸν νόμο»), 30 (idem), aliis, Syro-hex. (cum laNas 
omaan). ® Sic Comp., Ald., Codd. ILI, XI, 16, 18, 
52, alii, Arm. I. 3t Cod. 85 (cum 'A. pro 'A. ©). 
Cod. 108: ‘A. ©. ὑποκάτω ris 0. Montef. e Cod. 85 
Symmacho vindicat: ὑπὸ τὴν δρῦν. Denique Syro-hex. 
affert: `A. B. ὑποκάτω τῆς δρυός (g> g Aa). 
3 Sic Syro-hex. (sine metobelo), et sine aster. Comp., 
Cod. το. 86 Syro-hex. þ.a loa sahal? wos οὐ. 


394 


27. myb. O”. els μαρτύριον. Alia exempl. pap- 
τυρῶν 51 

28. inbmb WN. Οὐ, καὶ ἐπορεύθησαν ἕκαστος 
εἰς τὸν τόπον ([Αλλος" τὴν πόλιν 38) αὐτοῦ. 


Alia exempl. ἕκαστον εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ.839 


29 (Gr. 30). הַדְבָרִים הָאֵלָה‎ N. O’. μετὰ XKrà 
ῥήματα « ἐκεῖνα. 9 
80 (31). inb. O”. τοῦ κλήρου (alia exempl. τῆς 
kXnqpovopias*) αὐτοῦ. 
.לְהַריעט‎ 
exempl. I'dus*). 
81 (29). YTM MN DA הָאֲרִיכוּ‎ WN. 


O'. τοῦ ὄρους τοῦ TaAadé (alia 


Qui 
prolongaverunt dies (superstites fuerunt) post 


Josuam. O’. ὅσοι ἐφείλκυσαν τὸν χρόνον μετὰ 
48 


Ἰησοῦ. ‘A. (οἷ) ἐμάκρυναν ἡμέρας μετὰ Ἰησοῦν. 
n ἐμάκρυναν ἡμέρ 


82. .אַשרהָעֲלוּ‎ Οὐ, 44 ayo 


hgh. O’. παρὰ τῶν ᾿Αμορραίων.‏ בְּנִי7חֲמוֹר 
A. È. παρὰ τῶν υἱῶν 'Eppóp.‏ 

5. 
v ( δον Ὁ lian hagas. 3 Sic Codd. 30, 44, alii 
(inter quos 85, cum εἰς μ. in marg.). ® Sic in marg. 
Cod. 85; in textu autem Cod. go. 39 Sic Comp., Ald., 
Codd. IIT, XI, 15, 18, 64, 71, 121, Syro-hex. 40 Sic 
Syro-hex., silente Masio, et invitis libris Graecis,  * Sic 
Comp., Codd. 15, 18, 19, 58, 64, 85 (in marg.), 128, Syro- 
hex. 42 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, XI (cum τοῦ T.), 29 
(idem), r2r, Arm. r, Syro-hex, (cum aag). % Syro- 
hex. ὁ aaas jho JNa esjolg ἡ “6 Bic Masius, 
invitis libris Graecis. Syro-hex. in fine lineae: » wo; 
in initio autem sequentis vox ane}; (1) ex avulsa mem- 
brana periit. Mox Masius edidit: — καὶ 4 κατώρυξαν, invito 
Syro-hex. 4 Syro-hex. ὁ jasmu hi> e w οὗ, 
45 Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. IIT, x5 (cum Ta- 
Badd), 18, 30, aliis, Syro-hex. (cum Jl~=.x=); posterior 
in Codd. XI, 16, 44, 52, aliis (inter quos 85). 3 Syro- 
hex. + ato æ. Cf Hex. ad Hos. x. 9. 48 Haec, 
quae desunt in Comp., obelo confodit Masius, invito Syro- 
hex. 40 Syro-hex. 5 Masius. Ed. Rom.: κύριος ἐν 
γῇ Αἰγύπτῳ, ubi γῇ deest in Codd. 59, 82, 236. Syro-hex. 
legit et pingit: — κύριος ὁ ὁ θεὸς --- ἐν γῇ Αἰγύπτου, sine 
metobelo. δὲ Masius, invito Syro-hex. Haec, ó θεός 
σου, desunt in Codd. III, XI, 29, 30, aliis. 52 Syro- 
hex. Desunt in Comp., Codd. III, XI, 16, 29, 30, aliis. 
88 Masius. Sic sine aster. Ald., Codd. III, XI, τό, go, alii. 
Syro-hex. pingit: hao > eX adur. 5 Syro-hex. 
Deest in Cod. 54. 85 Idem (sine metobelo). Deest in 


JOSUA. 


[Gaz. XXIV. 27-33.] 


88. ὈΠΞῈ NYI. In Gibea quac pertinebat ad 
Phinehas. O’. ἐν Τ᾽ αβαὰρ (alia exempl. T'a- 
Badd; alia, Ταβαὰθ ἣ ñv) Φινεές, E. ἐν 


FS a 47 
τῷ βουνῷ. . 


Cap. XXIV. 4. -- καὶ ἐγένετο (sic)—oi Atyt- 
πτιοι 4,38. y, = νεφέλην kal 4.33. ~~ κύριος ὁ θεὸς & 
ἐν --- γῇ ὁ Αἰγύπτῳ, το. =- κύριος ó θεός σον 4 
14. φοβήθητε δῷ τὸν ἐ 


κύριον. 5. -> τοὺς ἀλλοτρίους 458 το, -- ὅτι ἅγιός 


“- καὶ παρέδωκεν αὐτούς 4.5? 


ἐστι 458 τος πρὸς XK πάντα 4 τὸν λαόν δ zg. 
=~ ἐνώπιον τῆς σκηνῆς τοῦ θεοῦ ᾿Ισραήλ 4.47 46. 


ἔγραψεν X ᾽᾿Ιησοῦς 48. αὐτὸν ---᾿ Ἰησοῦς «4.39 27. 
πρὸς X πάντα d τὸν λαόν. καὶ 
ἔσται --- οὗτος 4 ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον -:- ἐπ’ ἐσχά- 
τῶν τῶν ἡμερῶν 4.8 ag. X υἱὸς 4 ἑκατόν. 8 ao. 
X τῇ d ἐν τῷ ὄρει. x éket ἔθηκαν-- tos τῆς σή- 
pepov ἡμέρας 4.5 33. ~ καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα «4.55 
-- ὁ ἀρχιερεύς 4. 
δεκαοκτώ 4,38 


— σήμερον 4.81 


mtv ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ---- ἔτη 


Comp., Cod. 58. 56 Idem, silente Masio, Sic sine aster. 
Comp., Codd. το, 58, repugnante Hebraeo. Idem. 
Deest in Comp., Cod. g8. 58 Idem (cum metobelo 
tantum). Sic sine aster. Comp., Codd. 19, 58, Arm, I. 
© Masius, invito Syro-hex. Deest in Ald., Codd. 54, 75, 
121, Arm. 1. © Syro-hex. Sic sine aster. Comp., 
Codd. το, 58, 82, Arm. I. % Idem. € Masius. 
Syro-hex. negligenter pingit: καὶ ἔσται οὗτος ~~ ¢v ὑμῖν εἰς 
pu ἐπ᾽ ἐσχ. τῶν ἡμερῶν «, Mox --- κυρίῳ 4 τῷ 8. pov edidit Ma- 
sius, invito Syro-hex. © Masius, Bic sine aster. Comp., 
Syro-hex. © Syro-hex. (sine metobelo). ®% Syro- 
hex. (cum ἐν Ταλγάλοις Ἰησοῦς ὅτε, et συνέταξεν κύριος), 
Clausula deest in Comp. & Idem, Deest in Comp. 
δ᾽ Masius, invito Syro-hex. 6 Syro-hex. (cum λαβόντες 
τὴν κιβωτὸν περιέφερον αὐτὴν ἐν τῷ Ἰσραὴλ... Ῥαβαὰθ,... καὶ 
εἰς τὴν πόλιν αὐτῶν... καὶ τὴν ᾿Ασηρὼθ (howto)... βασιλέως 
Μωάβ), praemisso scholio: “Explicit Josua filius Nun 
secundum LXX. Haec post finem secundum LXX posita 
sunt in exemplari cum obeliscis (bosk p>)” Post 8era- 
οκτὼ subjungitur subscriptio: wash? ho sass e ly 
ohol? lms vaaan Joe j .wkollo lata 
LaS οὐ e! pok? -pacohl{ sl} do go "9 δα wo 
ezo usas; h.e.: “In exemplari autem, ex quo (liber) 
iste conversus est in Syriacum, et descriptus, notatum est 
sic: Ἐγράφη ἐκ τοῦ ἑξαπλοῦ, ἐξ οὗ καὶ παρετέθη" ἀντεβλήθη 
δὲ καὶ πρὰς τὸν τετραπλοῦν." 


JUDICES. 


IN LIBRUM JUDICUM 


MONITUM. 


“ MAGNAM lectionem sylvam nobis suppeditavit Uodex Basıensis, qui desinit in Caput xix 
[v. 26] Judicum, ac plerumque concordat cum MS. Alexandrino. Alii libri tum MSS. tum 
editi, quibus sum usus, hi sunt. 

“ Variae lectiones Codicis Alexandrini in Polyglotto Anglicano editae. 

“ Folium vetustissimi codicis, unciali charactere, annorum plus quam MC, sine accentibus 
et spiritibus, cum obelis et asteriscis, qui dono olim mihi oblatum est a Dom. Desmarezio 
[Est folium Codicis Sarraviani Petropolitanum, a Tischendorfio in Monumentorum Sacr. Tned. 
Collectione Nova, Tom. IIT, pp. 299, 300 editum]. 

“ Codex Regius 1825. 

“ Cod. Reg. 1872. 

“ Cod. Reg. 1888. 

“ Eusebius et Hieronymus de Locis Hebraicis [Vid. Monitum ad Numeros, p. 223]. 

“ Theodoretus editus anno 1642 [Opp. Tom. I, pp. 321-345 juxta edit. J. L. Schulzii]. 

“ Procopius in Heptateuchum [Vid. Monitum ad Exodum, p. 78]. 

“« Jo. Ernesti Grabe editio [Tom. I, continens Octateuchum, Oxonii, 1707]. 

“ Notae editionis Romanae et Drusii.’—MONTEF. 


E Catalogo Holmesio-Parsonsiano nos adhibuimas subsidia quae nunc recensenda sunt. 


IV. Sarravianus, a Tischendorfio editus. Continet Cap. ix. 48—x. 6 (in folio Petropolitano), xv. 3— 
xviii. 16, xix. 25—XXİ. 12. 

X. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5, necnon ad Josuam, p. 333. 

54. Vid. Monitum ad Numeros, p. 223. 

58. Vid. Monitum ad Exodum, p. 78. 

85. Vid. Monitum ad Exodum, pp. 78,79. Hujus praestantissimi codicis lectiones marginales (exceptis 
paucis, quae nomina trium interpretum ἃ Ὁ ὅ (sic) prae se ferunt) aut anonymae sunt, aut prae- 
missum habent siglum 6, 5. 6 6, quasi ad alteram (h.e. hexaplarem) τῶν O' recensionem, ad 
Theodotionis potissimum editionem conformatam, pertinentes. Prioris generis eae sunt, quibus 
Montefalconius suum “ AAA.” praefixit, ut tamen hic illic “ AAA.” non marginalem, sed textualem 
codicis scripturam, a contextu Ed. Rom. decedentem, indicet. Idem in locum sigli Ὁ “ O. ἄλλως" 


398 IN LIBRUM JUDICUM MONITUM. 


substituit; pro 6 ĝ autem nune “ @. O. ἄλλως," nune “0, ©.” tantum exhibet, ut tamen in pos- 
teriore eventu nota “O. čààws™ lectioni Ed. Rom. praefigatur. Nos quidem in hoc codice 
tractando eam nobis legem imposuimus, ut lectiones anonymas per “ Alia exempl.” indicemus, 
sigla autem Ὁ et 6 6 cum “ Aliter: O'.” et “ Aliter: O’. 9.” commntemus. Ubi autem lectiones 
trium interpretum manifestae in margine codicis sine nominibus allatae sunt (e. g. Cap. i. 22), eis 
quidem nos quoque cum antecessore nostro “”AAAos” praemisimus. Quod reliquum est, praeter 
excerpta Montefalconiana et sehedas Bodleianas (quas per favorem Curatoram domi habere nobis 
contigit) est ubi ad dissensum horum duorum testium componendum arbitrum appellavimus 
Virum humanissimum Josephum Cozzam, qui lectiones vexatas ad codicem exigere non dedig- 
natus est. 

108. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. 

Esc. Codex Escurialensis Y. III. 5, eujus varias lectiones a Moldenhawero excerptas se adhibere non 
potuisse dolet Parsonsius; eas autem fere integras inter schedas Moldenhaweri in Bibliotheca 
Regia Havniensi asservatas deprehendit, et passim in notis ad librum mox memorandum laudavit 
Doctor T. Skat Rördam. Hujus libri fere peculiaris est usus praepositionis σὺν pro particula 
ΤῊΝ (e. g. σὺν τὸν Χαναναῖον (i. 4, 17), σὺν τῇ Βάαλ (ii. 11), σὺν τὰ ἔθνη (i. 23), ete.), quem usum in 
versionem suam editionis Syro-hex. Graecam pro Syriaeo dubitanter invexit Vir doctissimus. 

Vet. Lat. Fragmenta interpretationis veteris Latinae, vulgo Jfalae, quae post Sabatieri curas paulo auctiora 
edidit O. F. Fritzsche ad calcem libelli, qui mox venit describendus. 


Versionem librorum Judicum et Ruth Syro-hexaplarem e Codice Musei Britannici signato 
“ Addit. MSS. 17,103,” foll. 4—70, edidit, Graecam fecit, notisque criticis illustravit Doctor 
T. Skat Rördam, Havniae, 1861, praemissa (pp. 1—60) Dissertatione de Regulis Grammaticis, 
quas secutus est Paulus Tellensis in Veteri Testamento ex Graeco Syriace vertendo. Codex 
est saeculi VIII, charactere Estranghelo nitido exaratus, et continet libros Judicum et Ruth 
integros, excepto prioris Cap. i. 22-32. Cf. Wright Catalogue of Syriac MSS. in the British 
Museum, Part I, pp. 32, 33. In ipso contextu saepissime picta sunt signa, quae ad scholia 
aut alias versiones in margine adscribendas lectorem relegent; quae tamen lectiones mar- 
ginales, magno operis nostri detrimento, omnino desunt. In obelis {-- et co ), asteriscis et 
metobelis ponendis, scriba, ut in talibus accidere solet, negligentissime versatus est, quas notas 
in integrum restituendas suscepit Rördam, ita tamen ut dum novum signum (+), quod lem- 
niscum vulgo vocant, loco obeli aut asterisci in textum introducit, a via disquirendi rem 
criticam Origenis historica, quam contra Middeldorpfium recte asserit, ipse non leviter deflex- 
isse videatur. Alias minoris momenti maculas ex ipso codice a se retractato cum nobis 
benevole communicavit Ceriani noster (quarum specimen jam dederat in opusculo suo, Le 
Edizione e i Manoscritti delle Versione Siriache del V. T., Mediolani, 1869, p. 21), nòn ut de 
laudibus editoris Danici vel hilum detrahat, sed ut nostrum opus, quod semper summo favore 
et studio prosecutus est, quam perfectissimum et, quod ad suas partes attinet, maculis 
immune reddat, 

Bar Hebraei Scholia integra in Carmen Deborae e Codice Bodleiano edidit et notis illus- 
travit Joannes Mauritius Winklerus, Vratislaviae, 1839; accuratius autem e Cod. Vaticano 
aliisque Doctor R. Schroeter in Zeitschrift der Deutschen-morgenl. Gesellschaft, Tom, XXIV, 


IN LIBRUM JUDICUM MONITUM. 399 


Pp. 509, 557. Quod vero ad lectiones trium interpretum attinet, plus nobis adjumenti attule- 
runt Ceriani nostri excerpta ex iisdem scholiis in totum Judicum librum, e Cod. Mus. Brit. 


“ Addit. MSS. 7186” ab eo descripta, necdum publici juris facta. 


Duas libri Judicum versiones, vel saltem editiones, plurimum inter se discrepantes, 
Vaticano et Alexandrino exemplari contineri, certis indiciis patefecit Grabius in Epistola ad 
Miltium, Oxon. 1705; gua ostenditur, ut ipsius verbis utamur, genuinam LXX interpretum 
versionem eam esse, quam Codex Alexandrinus exhibet; Romanam autem editionem, quod 
ad dictum librum, ab illa prorsus diversam, atque eandem cum Hesychiana esse. Proba- 
tiones ejus in medium proferre non hujus est loci: tantum monebimus, priorem propositionem, 
modo genuinam intelligas (quae ipsius Grabii sententia est) eam quam Origenes in Hexaplis 
exhibuit, negari non posse; alteram vero, scilicet Romanam editionem Alexandrina aetate 
inferiorem, et ab Hesychio vel quovis alio ex instituto mutatam esse, a rei veritate quam 
longissime aberrare. Aliam viam insistit Otto Fridolinus Fritzsche in Prolegomenis libelli, 
cui titulus: Liber Judicum secundum LXX interpretes. Triplicem textus conformationem 
recensuit, lectionis varietates enotavit, interpretationis veteris Latinae fragmenta edidit 
Ο. F. F., Turici, 1867. Ad triplicem illam conformationem pertinent I. Textus receptus, 
qui et ceteris antiquior et sincerior, licet multis mendis turpatus, in quo recensendo imprimis 
horum codicum ratio habenda est: Codd. II, 16, 57, 77, 85 (in textu), 131, 144, 209, 236, 237. 
II. Editio, quam κοινὴν fuisse existimat V. D., a priore, sed ea recognita et veritati Hebraicae 
magis adaptata, derivata, interdum e Theodotionis versione emendata; quae textus confor- 
matio in his maxime libris legitur: Codd. III, IV, X, XI, 18,19, 29, 30, 64, 71, 108, 121; 
necnon in Complutensi, Vetere Latino, et versione Syro-hexaplari; e quibus arctiore quodam 
vinculo inter se nexi sunt Codd. X, XI, 29, 71, 121, eb Comp., Codd. 19, τοῦ, II. Tertiam 
textus recensionem, quae secundae emendatio est, hi maxime libri nobis servarunt: Codd. 44, 
54, 59. 75, 76, 84, τοῦ, 128, 134, et Lipsiensis, cujus fragmenta (Cap. xi. 24-34, xviii. 2-20) 
edidit Tischendorfius in Monumentorum Sacr. Ined. Collectione Nova, Tom. I, Lipsiae, 1855. 
Hanc tertiam recensionem (si pro textus LXXviralis recensione, et non potius ignoti cujusdam 
interpretis versione habenda est) eam esse quae sub Luciani nomine celebratur, ut sine proba- 
tionibus, sed satis confidenter asserit V. D., quasi rem prorsus obscuram et incertam in 
medium relinguimus. Quod vero de textu, qui in Codd. II, 16, aliis legitur, idem affirmat, 
eum utpote antiquum ei genuinum Origenem merito οοαϊοὶ suo hexaplari inseruisse, hoc 
quidem legentes non tam miramur quam obstupescimus. Eequis scilicet, cui exemplar 
Graecum Sarravianum et Pauli Telensis versionem Syriacam manu versare et inter se conferre 
contigerit, se ipsissimum opus Origenianum ante oculos habere subdubitarit? Hos autem 
duos testes ad Alexandrinam quam vocant textus recensionem, non ad Vaticanam pertinere, 
tum per. se evidentissimum est, tum ipsum Criticum nostrum jam confitentem, vel potius 
affirmantem, habuimus. 


JUDICES. 


Carur IL. 


O’. διὰ rod 


1. ma. 


κυρίου. 


(Consuluerunt) Jovam. 
Alia exempl. ἐν κυρίῳ." 


in.. .אֶל-הַכְנענִי.‎ Ο΄. πρὸς τοὺς Χαναναίους... 
πρὸς αὐτούς. Alia exempl. πρὸς τὸν Xava- 
ναῖον... ἐν αὐτῷ 


2. moy. Ο΄, ἀναβήσεται. AM os ἡγήσεται 


8. 39222 manb. O’. καὶ παραταξώμεθα πρὸς 
τοὺς Χαναναίους. Alia exempl. O’. kal πολε- 
μήσωμεν (5. πολεμήσομεν) ἐν τῷ Xavavato.t 

4. DPD. O. εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν. Aliter: O’. 
9. ἐν χειρὶ αὐτοῦ." 

D. O’. καὶ ἔκοψαν (Aliter: Οὐ, O. ἐπά- 


rafav®) αὐτούς. 
B.ANYQN. O’. καὶ κατέλαβον (s. κατελάβοσαν). 
Aliter: O’. O. kat εὗρον. 


Car. I. 1 Sic Comp., Ald., Oodd. IIT, XI, 18, 19, 29, 
alii, Syro-hex, Vet. Lat. Cod. 85 in marg.: ἐν κυρίῳ. 
παρὰ τοῦ κυρίου ; unde Montef. edidit: ΓΑλλος" ἐν x. Αλλος" 
παρὰ τοῦ x. Cf, Grabe in Epist. ad Mill. p. 5."  ? Bie 
Comp., Ald. (cum ἐν αὐτοῖς), Codd. III, XI, 15, τό, 18, alii, 
Syro-hex., Vet. Lat. 3 Sic in marg. Cod. 85; in textu 
autem Cod. 82. t Sic Comp., Ald., Codd, III (cum 
πολεμήσω), XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex, Vet. Lat. 
ë Cod. 85 in marg., teste Parsonsio (non, ut Montef., ο΄. 
Θ. ἐν x. αὐτῶν). Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, XI, 
18, 19, alii, Syro-hex. 8 Cod. 85 in marg. Sic in 
textu Ald., Codd. II (in marg., teste Parsonsio), 55, 128; 


δ. 3 .רלְחֲמוּ‎ O’. kal παρετάξαντο πρὸς αὐτόν. 
Aliter: O’. ©. καὶ ἐπολέμησαν ἐν αὐτῷ 


3D. O’, καὶ ἔκοψαν (Aliter: O’. ©. ἐπά- 
ταξανϑ). 
6. ἜΤ). O”. καὶ κατέδραμον (alia exempl. κατε- 
Slofav™), 
DONI. O’. kal ἐλάβοσαν (alia exempl. kare- 
Aáßosav™), 


7P. O. καὶ ἄγουσιν (alia exempl, ἤγα- 
yov”) αὐτόν. . 

8. .בְּירּשָׁלֵם‎ Ο΄. τὴν ᾿Ἱερουσαλήμ. Aliter: O’. 
O. ἐν ἱΙερουσαλήμ.13 

9. aW .בַכְּנענִי‎ 


κατοικοῦντα, 


Ο΄. πρὸς τὸν Χαναναῖον τὸν 
Alia exempl. ἐν τῷ “Χαναναίῳ 


τῷ κατοικοῦντι." 


necnon (cum ἐπάταξεν) Comp., Codd. III, 15, 18, 19, alii, 
Syro-hex, τ Idem. Sie in textu Comp., Ald., Codd. 
III, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. ° Idem. Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. ITI, XI, 15, 18, το (om. ἐν), alii, 
Syro-hex. 9 Idem, Sic in textu Comp., Ald., Codd. 
III (cum ἐπάταξεν), X (idem), XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 
10 Sic Comp., Codd. 15, 18, x9, alii, Syro-hex. u Sic 
Ald., Codd. II (teste Maio), X, XI, go (cum κατέλαβον), 
58, alii, Syro-hex. 12 Sic Comp., Codd. 15, x6, 18, alii 
(inter quos 85), Syro-hex. 15 Cod, 85 in marg. Sic in 
textu Ald., Codd. XT, x5, x8, xg, alii, Syro-hex. H Sic 
Comp. (sine ἐν), Ald., Codd. 15, 18, 54, alii, Syro-hex. 


[Car. I. 9—16.] 


9. mbum 2N .הָהָר‎ Regionem montanam, et 
Ο΄. τὴν ὀρεινὴν, καὶ τὸν 
νότον, καὶ τὴν πεδινήν. “AXAos τὸ ὄρος, kal 


australem, et humilem. 


τὰ παρατείνοντα, καὶ τὰ πρὸς ἀπηλιώτην." 
10. Dph. Olim. O’. τὸ πρότερον. Alia exempl. 
ἔμπροσθεν. 
DINN .קריִת‎ Ο΄. Καριαθαρβοκ-:-σεφέρ 4, 
Alia exempl. Καριαθαρβὸκ ἐξ  Eppatu 
1i. Jm. O’. καὶ ἀνέβησαν (alia exempl. ἐπορεύ- 
θησαν"3). 
DPD. O’. Καριαθσεφὲρ πόλις γραμμάτων. 
Aliter: O’. πόλις γραμμάτων.39 
18. 3232 .הַקָמן‎ O’. ὁ νεώτερος X ὑπὲρ αὐτόν 431 
14. myin. O’. ἐν τῇ εἰσόδῳ αὐτῆς. Alia ex- 
empl. ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι ariv? 
לְשָׁאל‎ ANDO. Hi incitavit eum, ut peteret. 
O’, καὶ ἐπέσεισεν (alia exempl. ἔπεισεν 3) aù- 
τὴν Τοθονιὴλ rod αἰτῆσαι. “AA os kal ὑπε- 
στείλατο τοῦ αἰτῆσαι.33 
הַחֲמוֹר‎ byn MIS. Et demisit se de asino. 
Ο΄. καὶ ἐγόγγυζεν καὶ ἔκραζεν ἀπὸ τοῦ vro- 
ζυγίου. Alia exempl. καὶ ἐγόγγυξεν ἐπάνω τοῦ 


18 Sic in textu Cod. 29. Codd. 44, 52, alii, post τὴν πεδινὴν 
inferunt καὶ πρὸς ἀπηλιώτην. In contrariam partem Cod. 85 
in marg. notat: Οὐδεὶς τῶν τεσσάρων, τὰ παρατείνοντα καὶ τὰ 
Ad τὰ παρατείνοντα cf. Hex. ad Ezech. 
xxvii. 13. 18 Sic Comp., Ald., Codd. II, 15, 18, 19, 
alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 17 Syro-hex. 
bjia oai? Noes. 18 Sic Codd. 16 (cum 
-βὼκ), 44 (—cum £8), 52, alii (inter quos 85 cum Ξεφραΐμ). 
1 Sic Comp., Codd. TTI, rg, 18, το, alii (inter quos 85 in 
marg., non, ut Montef., ἐνεπορεύθησαν). Syro-hex. Nile. 
2 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, X, XT, 15, 18, rg, alii, Syro- 
hex., Vet. Lat. Cod. 85 in textu: Καριασσωφάρ ; in marg. 
autem: Καριασεφέρ. O'. πόλις γραμμάτων. 2 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd. TIT, το, 85 (in marg.), 
108. Mox Χαλὲβ deest in Comp., Codd. HI, 18 (manu 
ims), το, 64, 108, 128, Syro-hex. 32 Sic Comp., Ald., 
Codd. IJI, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), 
Syro-hex. 38 Sic Comp., Codd. X, 15 (in marg.), 53, 
128. Cf. Hex. ad Jos. xv. 18. Vet. Lat.: monuit eam 
Gothoniel, 2t Sic in textu Cod. 5g, necnon (sine xal) 
Codd. 54, 84, 106; sed hi tres ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαι 'αὐτὴν 
habent, 25 Sic Ald., Codd. ΠῚ, 15, 64, 108, 128, Syro- 


πρὸς ἀπηλιώτην. 


JUDICES. 


401 


ὑποζυγίου, καὶ ἔκραζεν ἀπὸ τοῦ ὑποῤρυγίου.25 

15. 03 roa. Scaiurigines aquae. O’. λύτρωσιν 
ὕδατος. E. ἀρδείαν ὕδατος. Aliter: 2. κτῆ- 
σιν (ὕδατος) 7 

mop rba וְאֶת‎ mby rba .את‎ Seaturi- 
gines superiores, et scaturigines inferiores, O. 
λύτρωσιν μετεώρων καὶ λύτρωσιν ταπεινῶν (2. 
πεδινῶν 8). ᾿᾽Α. τὴν Γολλὰθ τὴν ἄνω, καὶ τὴν 
Τολλὰθ τὴν káro. 2. κτῆσιν ἐν ὑψηλοτέ- 
pois, καὶ κτῆσιν ἐν κοιλοτέροις 30 

16. O’.’Io8ép. Alia exempl, ᾿Ιωβάβ 3, 

IDH. Soceri. Οὐ. τοῦ γαμβροῦ. 
πενθεροῦ. 32 

.אַתדבְּני 
πρὸς τοὺς viods.‏ 

TY Op יְהוּדָה אֲשֶׁר‎ aP. O. εἰς τὴν 
ἔρημον τὴν οὖσαν ἐν τῷ νότῳ ᾿Ιούδα, ἢ ἐστιν 
ἐπὶ καταβάσεως Apdo. Aliter: O’. εἰς τὴν 
ἔρημον δὰ Ἰούδα (4) τὴν οὖσαν ἐν τῷ νότῳ 
mw ἐπὶ καταβάσεως (4) ᾿Αράδ,33 

T. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ ἐπορεύ- 
θησαν (8. ἐπορεύθη) 35 


Alia exempl. 


O’. μετὰ τῶν υἱῶν. 


Alia exempl. 


hex. Ad ἀπὸ τοῦ ὑπ. Cod. 85 in marg.: ἐπάνω τοῦ ὑποζυγίου, 
cum hac nota: διωρθ᾽ ov mav χω διωρθ᾽ ov, de qua vide in 
Praeliminaribus. Comp. tantum habet: καὶ ἐγόγ. ἐπάνω 
τοῦ tr. 36 Theodoret. Quaest. III in Jud. p. 322: Οἱ 
περὶ τὸν Σύμμαχον ἀρδείαν ὕδατος, καὶ ἀντὶ τῶν ταπεινῶν, πεδινῶν 
ἡρμήνευσαν. Hieron.: da et irriguam aquis. 27 Cod. 54- 
Codd. X, 58 (sine nom.): 3. «rio τὸ δὲ ‘EBpaikéy Τολὰθ (sic) 
ἔχει, ὃ ἑρμηνεύεται λύτρωσις (ΠΡ ) 38 Theodoret., ut 
supra. 2 Procop. in Cat. Niceph. T. I, p. 123. Cod. 
8g in marg. sine nom.: τὴν Τολγὼθ ἄνω, καὶ τὴν Τολγὼθ κάτω. 
89 Codd. X, 54, 58 (sine nom.), 85. Paulo aliter Procop. 
ibid.: ó δὲ Sip. ἐξέδωκε" κτῆσιν ἐν ὑψηλοτέροις, καὶ κτῆσιν ἐν 
ταπεινοτέροις. 31 Sic Ald. (cum Ἰωβὰθ), Codd. IJI (cum 
Ἰωὰβ), XI, 15, 29, alii (inter quos 85 in marg. cum ᾿Ιοβὰβ), 
Syro-hex. 32 Sic Comp., Ald., Codd. IIT, XI, 15 (cum 
τοῦ π.}, 19, 29, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
Cf. Hex. ad Exod. iii. r. xviii. r, 5. 3 Sie Comp., 
Ald, Codd. III, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex. 3 Sic Syro-hex. (qui male pingit; 
-- ἐν τῷ νότῳ ἐπὶ k, Ἀρὰδ), et sine notis Comp., Codd. III, 
I9, 108. 3% Prior lectio est in Ald., Codd. X, ΧΙ, 15, 
τό, aliis (inter quos 85, cum nota: τὸ, καὶ ἐπορεύθησαν, οὕτως 


402 


17. אוֹתה‎ TPI. O’. kal ἐξωλόθρευσαν αὐτούς. 
Alter: OX. 
ἐξωλόθρευσαν αὐτήν (4). 
mO. Hormah. Οὐ, ἀνάθεμα. 
ἐξολόθρευσις δ΄ 

18. NADY (ter). O’. οὐδὲ τὰ ὅρια αὐτῆς. 
Alia exempl. καὶ τὸ ὅριον αὐτῆς.53 

Οὐ. ὅτι οὐκ ἠδυνάσθησαν‏ ,55 לא לְהוריש.19 


ἐξολοθρεῦσαι. 
L38 


καὶ ἀνεθεμάτισαν αὐτὴν, --- καὶ 


Alia ezempl. 


Alia ezempl. ὅτι οὐκ ἐδύνατο 
κληρονομῆσα 


ony bra nga. Quia currus ferrei erant 
iis. Οὐ, ὅτι "Ρηχὰβ διεστείλατο (interdizerat) 
αὐτοῖς (alia exempl. αὐτήν), *AXAos καὶ 


ἅρματα σιδηρᾶ αὐτοῖς." 


20. .הרש מִשָׁם אֶת-שְׁלשָׁה בְּנֵי הֶענְק‎ 0. καὶ 
ἐκληρονόμησεν ἐκεῖθεν τὰς τρεῖς πόλεις τῶν 
υἱῶν Evde cn καὶ ἐξῆρεν ἐκεῖθεν τοὺς τρεῖς 
υἱοὺς ᾿Ε;νάκ (4). 


” 
ea 


συνῆψε προσθήκῃ) ; posterior in Comp., Codd. II, 19, 108, 
Syro-hex. 86 Sic Syro-hex., et sine obelo Comp., Ald., 
Codd. III, X (cum αὐτοὺς in posteriore loco), XT (idem), 
x5, τό (ut X), 18, x9, alii, Syro-hex. Montef. post Dru- 
sium lectionem ἀνεθεμάτισαν αὐτὴν Aquilae tribuit, Ἑ81 Sic 
Comp., Ald., Codd. TIT, XI, 1g, 18, 19, alii (inter quos 85 
in marg.), Syro-hex. Hic quoque ἀνάθεμα Aquilae, Senior- 
ibus autem ἐξολόθρευσις indubitanter vindicat Scharfenb. 
in Animadv. T. II, p. 40. 38 Sic Ald., Codd. IIL, 15, 
18, 29, alii, Syro-hex., Vet. Lat., qui praeterea καὶ τὴν 
"Ασκαλῶνα habent, et in clausula postrema, quam LXX de 
suo invexerunt, καὶ τὴν ἸΑζωτον, kal τὰ περισπόρια αὐτῆς. Ad 
τὰ ὅρια in primo loco Cod. 8g in marg.: τὸ ὅριον, cum nota: 
na yo διωρθ" ov. 89 Sic Comp., Codd. ILI, XI (cum 
ἠδυνάσθη), 15, 18, 19 (cum εδυτο), alii, Syro-hex., Vet. Lat. 
Cf. Grabe in pist. ad Mill. p.5. Cod. 85 in marg.: καὶ 
οὐκ ἐκληρονόμησαν. 40 Sic Codd. TII, 19, 108, Syro-hex. 
4 Duplicem versionem, καὶ ἄρματα σ. αὐτοῖς, post διεστείλατο 
(Vet. Lat. obstitit) αὐτοῖς in textum inferunt Comp., Ald., 
Codd. XI, τό, 18 (cum καὶ τὰ ἄρ.), 29 (cum ἦν αὐτοῖς), alii 
(inter quos 85), Vet. Lat. 2 Sic Syro-hex. (qui legit 
et pingit: co 'Evde καὶ ἐξῆραν), et sine obelo Ald., Codd. III 
(om. τῶν υἱῶν 'Evax), XI, 1g, 16, 38, 19 (cum ἐκεῖ), alii, Vet. 
Lat. Praeterea ad ἐκληρονόμησεν Cod. 85 in marg. afert: 
φκαδόμησεν, cum nota: δεωρθ᾽ ov. 4 Sie Comp., Ald., 
Codd. ILI, 15, τό, 18, x9, alii (inter quos 85 in marg. cum 


JUDICES. 


[Car. 1. 17— 


91. הוֹרישו‎ Nb. Οὐ, οὐκ ἐκληρονόμησαν (alia ex- 
empl. ἐξῆραν). 

23. Dyma APM N. Fi miserunt ex- 
ploratores domus Josephi in Bethel. O’. καὶ 
παρενέβαλον, καὶ κατεσκέψαντο Βαιθήλ. Alia 
exempl. καὶ παρενέβαλον οἶκος ᾿Ισραὴλ κατὰ 
Βαιθήλ “Αλλος" καὶ περιεσσεύθησαν oikos 
᾿Ιωσὴφ Βαιθήλ. “AM os καὶ κατεσκέψαντο 
οἱ υἱοὶ Ἰωσὴφ τὴν Βαιθήλ. "Αλλος" καὶ kare- 
σκόπησαν οἱ υἱοὶ ᾿Τωσὴφ τὴν Βαιθήλ. 

24. NY WN. O. καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐξεπορεύετο. 
Alia exempl. ἄνδρα ἐκπορευόμενον.“ 

26. Im. Ο΄. καὶ ἐπορεύθη (alia exempl. ἀπῆλθεν). 

27. Wרוה.‎ Οὐ. ἐξῆρε, 
μησε.3 

TaY). Et filias (viculos circumjacentes) 
ejus. O'. οὐδὲ τὰς θυγατέρας αὐτῆς, (-τ οὐδὲ 
τὰ περίοικα (alia exempi. περισπόρια ἡ aù- 
τῆς (4). 


Alia exempl. ἐκληρονό- 


0 
$ 


nota: mav), Syro-hex. “ Sic Comp., Ald., Codd. TIT, 
ΧΙ, 15, 18 (cum παρενέβαλεν), 1g, alii. Ad παρενέβαλον 
Cod. 85 in marg. affert: οἶκος Ἰσραὴλ κατὰ Βαιθήλ. (In Syro- 
hex. deest folium continens vv. 22-32.) 45 « Trium 
lectiones, tacitis interpretum nominibus, affert Basil.” Sic 
Montef, qui ad Hebraea, עֲלוּ--- בָּיתדאָל‎ (v. 22), lectiones 
refert, necnon in priore περιεσώθησαν exscripsit, cujus loco 
Scharfenberg. tentabat περιεκάθισαν, obsidione cinxerunt, 
cum Hebraeo WYM recte componens. Error pravae rela- 
tionis ipsi codici imputandus est, teste etiam Parsonsio, 
qui pro περιεσώθησαν veram interpretis, proculdubio Aqui- 
lae, manum exhibet, περιεσεύθησαν (sic), quod Hebraeum 
MY repraesentat. Cf. Hex. ad Dan. x. 13. Praeterea 
ad κατεσκέψαντο Cod. 85 in marg. lectionem anonymam 
affert: κατέκοψαν οἱ υἱοὶ Ἰωσὴφ τὴν Βαιθήλ; quam ex vi- 
tiosa scriptura ortam fuisse recte perspexerunt VV. DD. 
46 Sic Comp., Ald, Codd. II, XI, 15, 18, 29, alii (inter 
quos 85 in marg. cum nota: διωρθ᾽ ov ray χω), Arm. r. 
4 Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, 18, 29, alii (inter quos 
85 in marg.). 48 Sic Comp., Ald., Codd. ΤΠ], XI, 15, 
18, rg, alii (inter quos 8g in marg.), Arm. r, Vet. Lat. 
2 Sic Ald., Codd. TIT, XI, 15, 18, ig, alii. In Comp. 
haec, οὐδὲ τὰ π. αὐτῆς, non habentur; eademque in sequen- 
tibus ter reprobant Comp., Codd. III, 54, 64, alii. E con- 
trario post Aòp, ubi in Ed. Rom. non leguntur, inferunt 
ea Codd. X, XT, 39, 30, alii. 


-Car.IL. 5.} 


28, DW. O. 
Gero. 

30. Dom. O’. Δωμανά. Alia exempl. Evapuàv 

O: T”, καὶ τὸ ᾿Εβραϊκόν" 


Aliter: O’. O. καὶ 


yoa ΄ 
Καὶ εποτησεν, 


(s. ἐν `A μιμάν) δ: 
Νααλάλ. 52 
81. 59. O’. ᾿Ακχώ (s. ᾿Ακχώρ). 
λεμαΐδα.58 
bry. O’. Δαλάφ. Oi T’, καὶ τὸ ‘EBpat- 
kór ᾿Ααλάβ."" 
YNY. O’. καὶ τὸν ‘Epes (s. ‘Epedp). 
Alia exempl. καὶ τὴν ‘Pop 
85. DVI ΠΙΞ. In monte Heres (solis). 
ὄρει τῷ ὀστρακώδει (alia exempl. τοῦ μνρσι- 
νῶνος .((הדס)‎ 
בְשַׁעלְבִים‎ pona. In Ajalon (loco cervorum) 
et in Saalbim (loco vulpium). Ο΄. ἐν ᾧ ai 
ἄρκοι, καὶ ἐν ᾧ al ἀλώπεκες, ἐν τῷ μυρσινῶνι 
καὶ ἐν Θαλαβίν (s. ZaAaBiv). Alia exempl. 
οὗ αἱ ἄρκοι καὶ αἱ ἀλώπεκες. Ot T”, καὶ τὸ 
Ἑ;βραϊκόν: ἐν Αἰλὼν καὶ ἐν ZaXaBelr.® 
386. NIJ. O’. τοῦ Apoppalov ~~ ὁ ᾿Ἰδουμαῖος 4,5 
עַקְרַבִּים‎ OYA. O. ἀπὸ τῆς ἀναβάσεως 
᾿Ακραβίν. Alia exempl. ἐπάνω ᾿Ακραβίν.50 


Schol. Hro- 


Ο΄. ἐν τῷ 


À 
τὸ 


ὅ0 Cod. 85 in marg., cum nota: ray xo διωρθ᾽ ov. Sic 
in textu Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18, alii, Vet. Lat. 
δ Sic Ald., Codd. III, X (cum Ἐναμμὰμ), XI, 15, 18 (cum 
ἐν ᾿Αμμὰν), το (cum ᾿Αμμὰν), alii, Arm. 1 (cum ‘Apard). 
δὲ Cod. X. Cod. 85 in marg.: Ο΄, Ἔναμμάν, ©. Naá, 
6 Cod. 85 in marg. δὲ Cod. X. 55 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, XI, 15, 18, 29, alii. Cod, 85 in textu: τὸν 
Ἐρεώρ; in marg. autem: τὴν ‘Potd. 5 Sic Ald., Codd, 
IIL, X, XI, 15, 18, 19 (cum τῷ μυσιῶνος), alii (inter quos 
85 in marg.), Syro-hex. Cf. Hex. ad Zach. i. 8. Comp. 
ex ingenio, ut videtur: ἐν τῷ ὄρει τῷ dpes. Praeterea Cod. 58 
in textu affert: ἐν τῷ ὄρει τοῦ δρυμῶνος (marg. τῷ ὀστρακώδει), 
ἐν τῷ μιρσινῶνι καὶ ἐν Σαλαμεί (sic); et Cod. X ad μυρσινῶνος 
in marg. notat: δρυμῶνος. OiT, τῷ ὀστακώδει (510). Cf. ad 
Cap. viii. 13. 57 Sic Comp., Codd. TIT, 19, 54, 15 (cum 
καὶ ἀλώπεκες), 85 (in marg. cum oi ἄρκοι), 108 (ut 78). 
Syro-hex. 5 Cod. X. “Oi λοιποί; ἐν Αἰλὼν καὶ ἐν Σ. 
Sic Basil, cam hac nota: mav χω διωρθ᾽ ov.” —Montef. 
Parsons. vero ex eodem exscripsit: ἀντὶ τούτου. οἱ ἐν ἁλῶν 
καὶ ἐν σαλαβείν. 5 Sic Syro-hex., et sine obelo'Codd. 
ΠῚ, 19, 54, 59, 75, alii. ® Sic Comp., Codd. ΠῚ, 19, 


JUDICES. 


403 


Cap. 1. 15. πο Αὄχα 4.3. -kath τὴν καρδίαν 
αὐτῆς 4% 27. (πὸ ἥ ἐστι Σκυθῶν πόλις (4).° ag. 
(=) καὶ ἐγένετο εἰς φόρον (4). 41, (m) καὶ ἐγένετο 
αὐτῷ εἰς φόρον, καὶ τοὺς κατοικοῦντας Δώρ (4). 


35. = ἐπὶ τὸν ᾿Α μορραῖον (4). 


Car. IL. 
Wa O’. τάδε 


λέγει κύριος" ἀνεβίβασα... καὶ εἰσήγαγον .. 

ὥμοσα... καὶ εἶτα. Alia exempl. κύριος ἀνε- 
βίβασεν .. καὶ εἰσήγαγεν . . ὥμοσε... καὶ εἶπεν 
ὑμῖν. 

Ο΄. τοῖς πατράσιν ὑμῶν =- τοῦ δοῦναι‏ . לַאֲבֹתֵיכֶם 

ὑμῖν 42 

2. PSAN. O’. καθελεῖτε. Alia ezempl. κατασκά- 
ajere? 

8. ΓΗ͂Ν WNTNO. O’. οὐ μὴ ἐξάρω αὐτούς. 
Aliter: O’. - οὐ προσθήσω τοῦ μετοικίσαι τὸν 
λαὸν ὃν εἶπα (4), τοῦ ἐξῶσαι αὐτούς." 


5. kaaran O’. καὶ ἐπωνόμασαν. Aliter: O'. διὰ 
τοῦτο ἐκλήθη. Θ. διὰ τοῦτο ἐκάλεσαν." D. 


54 (cum --βεὶν), 59 (idem), 75, alii, Syro-hex. δ Syro- 
hex. & Idem. Deest in Comp., Codd. τό, 58. 
58 Deest in Hebraeo et Comp. In Syro-hex. lacuna est. 
% Idem. 5% Idem. Praeterea haec, καὶ ἐγ. αὐτῷ els p. 
desunt in Codd. τό, 44, 52, aliis. 88 Syro-hex. 

Car. IL. * Sic Comp, Codd. III (praem. κύριον), X 


(praem. τάδε XA. κύριος), 15, 18, το, alii, Syro-hex. In fine 
ὑμῖν deest in Comp., Codd. X, ag, aliis. 3 Sie Syro- 


hex., et sine obelo Comp., Ald., Codd. III, X (cum τοῦ à. 
ὑμῖν κατάσχεσω), XI (idem), 16 (sine τοῦ), 19, alii, Arm. x. 
“ Haec in Hebraico non exstant, sed habentur in Cod. 
Alex. et in Basil. [in marg.] cum hac nota: παν xo."— 
Montef. 3 Sic Comp. (cum -- Ψψατε), Ald., Codd. ΠῚ 
(cum κατακαύσετε), X. (ut Comp.), XI (cura κατεσκάψατε), 
τῇ, 18, 19 (ut Comp.), alii (inter quos 85 in marg, ut 
Comp.), Syro-hex. * Sic Syro-hex., et sine obelo 
Comp. (cum μετοικῆσαι), Codd. III (cum ἐξολεθρεῦσαι pro 
ἐξῶσαι), 15 (ut Comp.), 18 (idem), alii (inter quos 85 in 
marg., ut Comp.). Duplex versio, οὐ προσθήσω----τοῦ ἐξῶ- 
σαι, οὐ μὴ ἐξάρω αὐτοὺς, est in Ald., Codd. X, 29, 56, 121, 
Vet. Lat. 6 Cod. 8g in marg, cum nota: ray xw. 


404 


(καὶ ἔκλαυσαν), καὶ ἐπωνόμασαν (τὸ ὄνομα τοῦ 

τόπου ἐκείνου, KAavdpuBves) 
6. אִישׁ לְנחֲלָתוֹ‎ byan aba. O’, καὶ ἦλθεν 

ἀνὴρ εἰς τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ, Alia ex- 
empl. καὶ ἀπῆλθον οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἕκαστος 
= εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, kai% εἰς τὴν κληρονο- 
μίαν αὐτοῦ Alia: καὶ ἐπορεύθησαν οἱ υἱοὶ 
᾿Ισράὴλ ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἕκα- 
στος εἰς τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ 


7. yim .אַחֲרֵי‎ 


ὙΓ O’. μετὰ ᾿Ιησοῦ. Alia exempl. 


Πάντες" μετὰ Incon! 


μετὰ ᾿Ιησοῦν 


9. .בבל‎ O’. ἐν cpio. Alia exempl. ἐν dpe 


DYNAN. 0. ἐν Θαμναθαρέςς. Ildvres 
οὕτως.12 
10, D3}. O’. καί (s. kalye!) Alia exempl. 


XK ἔτι 4 kai 


JUDICES. 


[Car. 11. 6- 


13. miog. O’. αὐτόν. 
ρίον 
byab, O’. τῷ Βάαλ. 
O. τῷ Βάαλ.13 
14. T3. O. εἰς χεῖρας. 2.9. ἐν yepi! 
.לעמר‎ O’. ἀντιστῆναι, Θ. arivar® 
15. N9. O’. ἐπορεύοντο (8. ἐξεπορεύοντο"), Alia 


exempl. ἐπόρνευον, 5. ἐξεπόρνενον, 5. ἐξεπόρ- 
22 


Alia exempl, τὸν xú- 


Aliter: O’. τῇ Βάαλ. 


VEVTAV, 

16. DYD. O’. X αὐτοῖς 4 κριτάς. 

Dwnn, 
puos.” 

17. DpיטפW-bN.‎ Οὐ. τῶν κριτῶν. Aliter: Oʻ.O. 


25 


O’ μόνοι: καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς Kú- 


(τῶν κριτῶν) αὐτῶν. 


DIN. Οὐ, ἑτέρων. Alia exempl. ἀλλο- 


τρίων.238 
DNI. Congregati sunt. O'. προσετέθησαν. τῆν. O’. τῶν λόγων. Ot λοιποξ τὰς vro- 
Alia exempl, συνήχθησαν." λάς.31 
12. ppt. O’. τῶν ἐθνῶν. Aliter: O’, O. τῶν | 18. "31. O’. καὶ ὅτι (alia exempl. őre”) B. εἴ- 
λαῶν. D. otros. more? 
Lectio, διὰ τοῦτο ἐκλήθη, est in Comp., Ald., Codd. TIT, rg, XI, 15, 16, 18, aliis Syro-hex. laan. 19 Cod. 85. 


18, τὸ, aliis, Syro-hex. € Idem. Haec est lectio 
LXXviralis juxta Ed. Rom., sed pro κλαυθμῶνες (0°93) 
κλαυθμὼν est in Comp., Codd. IT, x8, το, aliis, Syro-hex. 
(cum has Kus). 7 Sic Syro-hex. (qui pingit: -τ εἰς 
τὸν οἶκον ~- αὐτοῦ *, καὶ), et sine obelo Comp., Ald. (cum ἕκ. 
εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ č. εἰς τὴν KÀ. αὐτοῦ), Codd. IIT (cum 
ἀπῆλθαν, et om. αὐτοῦ in fine), 15, 18, 19, alii. 8 Sic 
Codd. X, XT, 16, 29, alii (inter quos 85, cum ἀνὴρ in 
marg. ad prius ἕκαστος), Arm. 1, Vet. Lat. ? Sic Comp., 
Codd. 18, 64, Syro-hex. 10 Cod. 85, teste Montef. 
1 Sic Ald., Codd. IN, X, XI, 15 (cum è ὄρει), 16, 18, 
alii, invito Syro-hex. 12? Cod. 85 in marg.: ray ov (sic). 
In paucis libris est Θαμνασαράχ. 15 Sic Codd. Il, 16, 30, 
53, ali. ¥ Sic Syro-hex., et sine aster. Esc. 16 Sic 
Oodd. 16, 30, 52, alii (inter quos 85, cum προσετέθησαν in 
marg.). 16 Cod. 85 in marg., teste Montef.: 3. ov (sic). 
©. ©. λαῶν, Lectio posterior est in Comp., Ald., Codd. X, 
XI, r5, 19, aliis, et fortasse Syro-hex. ¥ Sic Comp., 
Codd. IIT, 15, 64, 108, Syro-hex. Vet. Lat.: Deum. 
18 «Basil, in textu: τῷ Βάαλ; ad marg. vero sic: ©. τῷ. 
ο΄. rh. O. χω, ©. ov“—Montef. Parsonsii amanuensis 
ex eodem exscripsit: “ τῇ Βαάλ (sic). In marg. ©. τῷ Badd. 
ο΄, τῇ BadA.’” Lectio τῇ B; est in Comp., Ald., Codd. III, 


Sic in textu Comp., Ald., Codd. IIT, XI, r5, 18, alii, 
Syro-hex. % Cod. 85, teste Parsonsio. Montef. ex 
eodem exscripsit: “AAAos ἔτε στῆναι. Particula ἔτι pro 
Hebr. ἦν deest in Comp., Ald., Codd. X, XI, 1g (cum 
στῆναι), 54, 88» aliis, Arm. x (cum στῆναι), Syro-hex, (idem). 
2 Sic Codd. ΤΙ, τό, 53, alii (inter quos 85). 2 Prior 
lectio est in Comp., Codd. TII, X, XI, 44, 54, aliis, Arm, r, 
Syro-hex. ; altera in Codd. 18, 128; posterior in Codd. 30, 
56, 58,63. Cod. 85 in marg.: ἐξεπόρνευσαν. O', ἐπόρνευον. 
33 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. το, 108, 237. 
In Codd. 52, 53, 54» aliis, pronomen post ἤγειρεν legitur, 
2t Ad αὐτοὺς Cod. 85 in marg.: O'. μόνοι. “Notam Ood. 
Basil, ο΄. μόνοι, sic intelligendam esse puto: LXX soli 
discesserunt ab Hebraeo...ita ut singularem pro plu- 
rali [vel potius, ἔσωσε κύριος pro ἔσωσαν] substiiuerent,’— 
Scharfenb. 235 Sic in textu Comp, Codd. 15, 18, 19, 
alii, Syro-hex. Parsons, e marg., Cod. 85 affert: O'. ©. 
αὐτῷ, silente Montef. 36 Sic Codd. τό, 53, 57, alii (inter 
quos 85, cum ἑτέρων in marg.). 3 Cod. 85. Sic in 
textu Comp., Ald, Codd. TIT (sine artic.), X (idem), XI 
(idem), 15, 19 (ut TIT), alii, Arm. 1, Syro-hex. 3 Sic 
Comp., Codd. 44, 53: 54, alii (inter quos 85), Vet. Lat, 
In Syro-hex, vocula deest. 2 Cod, 85, teste Parsonsio. 


—Car. HI. 8. 


18. ODAT. Ei opprimentium eos. O’. καὶ èk- 
θλιβόντων (alia exempl. κακούντων 59) αὐτούς. 
19. הַקָשָׁה‎ DITTA. 
Alia exempl. kal ἀπὸ τῆς ὁδοῦ aù- 
τῶν τῆς σκληρᾶςδ' 
21. YN. Οὐ. Ἰησοῦς υἱὸς Ναυὴ ἐν τῇ γῇ. Alia 
exempl. ἐν τῇ γῇ Ιησοῦς υἱὸς Navg.® 
22, 03. Per eos. O’. ἐν αὐτοῖς (alia exempl. 
atr@®). “AM os δι’ αὐτῶν 35 
D7. O’. Vacat. Alia exempl. (XQ) αὐτοί 4. 
28. NDI. O’. καὶ ἀφήσει. Alia exempl. καὶ ἀφῆκε 


O”. καὶ τὰς ὁδοὺς αὐτῶν τὰς 
σκληράς. 


Cap. II. 1. -- καὶ ἐπὶ Βαιθὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον 
᾿Ισραήλ 4* 
κυνήσητε (sic), ἀλλὰ τὰ γλυπτὰ αὐτῶν συντρίψατε 
(sic) «.38 
1g. καὶ -τ-- πάλιν 4,9 


2. == οὐδὲ τοῖς θεοῖς αὐτῶν οὐ μὴ mpos- 


17. — καὶ παρώργισαν τὸν κύριον «4.39 


Car. II. 
1. miT TITW. Ο΄. ἃ ἀφῆκε κύριος αὐτά. 
Alia exempl. ἃ ἄφηκεν ᾿Ιησοῦς.ἢ 


“ 
od 


Montef. ex eodem exscripsit: “AAA. εἴποτε.  ° Sic Comp., 
Ald., Codd. r5, 18, 29, alii, Syro-hex. (cum naam). 
{Paulo ante Graeca τῶν πολιορκούντων αὐτοὺς Syrus liberius 
vertit: «θοροῦ, oo wring aso.) a Sic 
Comp., Ald. (om. καὶ), Codd. 15 (idem), 18 (idem), 19, 
108, r28 (ut Ald.). Eandem lectionem, addito in fine οὐκ 
ἀπέστρεφον, habent Codd. 44, 84, 106, 134, Syro-hex. 
Singulariter Cod. III: καὶ οὐκ ἀπέστησαν drd — σκληρᾶς, 
88 Sic Codd. 30, 53, 57, alii (inter quos 85). Verba, ἐν 
τῇ vi, absunt ab Ald., Codd. XI, 16, 29, aliis, Vet. Lat.; 
clausula autem, υἱὸς ---- γῇ, deest in Comp., Codd. IH, 15, 
x8, 19, aliis, Syro-hex. 3 Sic Comp., Codd. 15, 18,19, 
alii, Syro-hex. 3 Sic in marg. Cod. 85; in textu autem 
Codd. 44, 55, alii. Est fortasse Symmachi. 3 Sic 
Syro-hex. (cum cuneolo tantum), et sine aster. Comp., 
Codd. 19, 108. 3 Sic Comp., Ald., Codd. TH, XI, 16, 
18, 29, alii, Syro-hex., Vet. Lat. 3 Syro-hex. (qui 
legit et pingit: — καὶ ἐπὶ B, 4, καὶ τὸν οἶκον --- Ἰσραήλ. 4). 
Deest in Comp. Idem (qui pingit: J&S- No). 
89 Idem (qui pingit: καὶ παρ. --- τὸν κύριον, sine metobelo). 
Haec desunt in Ed. Rom., sed leguntur in Compi, Ald., 
Codd. III, XI, 15, 16, 18, aliis, Arm. r. 49 Idem (qui 


JUDICES. 


405 


1. .לְנסּוֹת‎ O’. πειρᾶσαι (potius respira). 2. 
ἀσκῆσαι.3 

2. ἘΝ») .רק אַשֶׁר"לְפָנִים לא‎ 
qui antea non noverant ea (bella). O’. πλὴν 
oi ἔμπροσθεν αὐτῶν οὐκ ἔγνωσαν αὐτά, "Αλ- 
Aos παντελῶς γὰρ οἱ πρὸ αὐτῶν ἀνεπιστή- 


Tantummodo eos 


poves ἦσαν τῶν τοιούτων. 
8. onyo. O’. τῶν ἀλλοφύλων. 
τῶν Φυλιστιείμ." 


Aliter: O’. O. 


pow bya. O’, τοῦ ᾿Αερμών. Alia exempl. 
τοῦ Βααλερμών 
non Nin y. O. ἕως Λαβωεμάθ, ‘A. B. 


(os) εἰσόδου ‘Budd 

7. .אָת-הַבְּעָלִים‎ O’. τοῖς Βααλίμ, 
τῇ Βάαλ! 

8. ON DW. Arameae duorum fluviorum. O’. 
Συρίας ποταμῶν. Aliter: O’. Συρίας X Me- 
σοποταμίας 4 ποταμῶν. 

oyy pasg baying. O’. οἱ viol Ἴσ- 
ραὴλ τῷ ΣΧουσαρσαθαΐμ. Aliter: X οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ 4 αὐτῷ 


Alia exempl. 


pingit: -ra πάλιν *). 

Car. II. 1 Sic Codd. TIT (om. å), XI, 15, 18, 19, alii, 
Arm. x, Syro-hex., Vet. Lat. Alia lectio, (om. å) κατέλιπεν 
Ἰησοῦς, est in Comp., Codd. 19, 108. 2 Theodoret. 
Quaest. VILI in Jud. p. 327: τὸ μέντοι πειρᾶσαι 6 Búp. ἀσκῆ- 
gai φησιν αὐτοὺς ἠβουλήθη, καὶ διδάξαι τοῦ πολέμου τὴν τέχνην. 
5 Cod. 85 in marg. sine nom. (non, ut Montef., οἱ ἔμπροσθεν 
αὐτῶν). Fortasse est Symmachi, coll. Hex. ad Job. xxi. 34. 
Psal. lxxii. 22. t Cod. 8g in marg. ë Sie Comp., 
Ald., Codd. ILL (cum Βαλαερμὼν), 15, 44, 59, alii (inter 
quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. 5 Cod. X. 
Euseb. in Onomastico, p. 262: Λαβωεμάθ, ᾿Ακύλας" εἴσοδος 
Ἐμάθ. Syro-hex. in textu, praeeunte Pesch.: Jog 
δρῶ Laana. t Sic Ald., Codd. X, XI, r5, 18, 
alii, Arm. r (cum τῷ B.), Syro-hex. 8 Sic Syro-hex. 
{qui pingit: .JLojoms? npa ha lia, lapsu 
scribae, ut videtur, pro ¥ psdows bed? X, vel etiam 
peos hast —), et sine aster. Codd, II, 15, 18, 19, 
alii (inter quos 85, cum Μεσοποταμίας in marg.). ? Sic 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Cod. 108. Haec, οἱ υἱοὶ 
Ἰσρ., desunt in Ald., Codd. X, XT, 18, 29, aliis, Arm, 1, 
qui (ἐδούλευσαν) αὐτῷ legunt, 


406 


9. ἼΔΩ הַקָטן‎ 


Alia exempl, τὸν νεώτερον αὐτοῦ.190 


Ο΄. τὸν νεώτερον ὑπὲρ αὐτόν. 


O’. ~ καὶ εἰσήκουσεν αὐτῶν «4.33 


10. 0N. O’. Συρίας ποταμῶν. Alia exempl. Zv- 


plas. 
רְשְׁעֲתַיִם‎ aa by, O’. X ἐπὶ τὸν Χουσαρ- 
σαθαΐμ (4) 


15. מושיע‎ omb mMm, O’. αὐτοῖς σωτῆρα. Alia 
exempl. κύριος αὐτοῖς σωτῆρα." 


a. O’. καὶ ἐξαπέστειλαν (alia exempl. 


ἀπέστειλαν"). 

16.723. Ulma. Οὐ. σπιθαμῆς. Alia exempl. δρα- 
kés.® ‘A. γρόνθου. È. παλαιστιαῖον. O. 
σπιθαμῆς." 


Tb MIDI. Sub vestibus ejus. O’. ὑπὸ 
τὸν μανδύαν Αλλος" ἔνδυμα). 

17. DAL 

Alia exempl. καὶ προσήνεγκε. 15 


O’. καὶ ἐπορεύθη, καὶ προσήνεγκε. 


NI. Pinguis. Ο΄. ἀστεῖος. ᾿Α. πιμελής. 
È. παχύς. 39 
18. ΟΞ. O’. ἡνίκα. Alia exempl. ds 


i Dyn. O”. τοὺς φέροντας. Alia ex- 
empl. τοὺς atpovras.® Alia: τοὺς ἄνδρας τοὺς 


10 Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 29, alii, Syro- 
hex. (cum --- αὐτοῦ 4), Vet. Lat. u Sic Syro-hex., et 
sine obelo Ald., Codd. III (cum ral εἰσήκουσαν αὐτοῦ), XI, 
18, 18, g4 (cum αὐτοῦ), 55 (ut TIT), alii (inter quos 85 in 
marg. cum αὐτὸν), Arm. 1, Vet. Lat. © Sic Comp., 
Ald., Codd. ITI, XI, 18, 44, 55, alii, Syro-hex. 18 Sic 
Syro-hex. (qui pingit: ἐπὶ Xrdv X.). Haec desunt in 
Codd. 44, 7I. 1 Sic Comp., Ald. (cum αὐτοῖς κύριος), 
Codd. ITI (idem), rg (idem), 16 (idem), 18 (idem), alii 
(inter quos 85, ut Ald.), Arm. r (ut Ald.), Syro-hex. 
16 Sic Comp., Codd. IIL, XI, r5, τό, 18, 19, alii. © Basil. 
sic habet: O'. ©. καὶ oi λοιποὶ ov, id est, οὕτως [ἐξαπέστειλαν»]." 
—Montef. Sic Codd. r6, 30, 52, alii (inter quos 58 
{cum σπιθαμῆς in marg.), 85). ¥ Cod. 85: ‘A. E. γρόνθου 
Aquilae vindicandum videtur 
γρόνθου, B. γρόνθος ; Symmmacho autem παλαιστιαῖον (8C. pá- 
xaspav). Cod. 85 in marg. sine nom. Cf. Hex. ad 
Psal. oxxxii. 2. 19 Sic Comp., Codd. TIT, 19, 54, 59, 
75, 108, Syro-hex. 39 Cod. 85. ® Sic Comp., Ald., 
Codd. IIl, XI, r5, 18, 19, alii, Syro-hex. 22 Sic Comp., 


παλαιστιαίου. ©. σπιθαμῆς. 


JUDICES. 


{Car. IIL 9-- 


rpocgépovras.” 
19. NT). Brille. 

καὶ ᾿Ἔἰγλώμ. 33 

A simulacris (s. lapicidinis).‏ .מִהַפָּסִילִים 
OX. ἀπὸ τῶν γλυπτῶν (alia exempl. ἀνδρῶν 35).‏ 
O. καὶ οἱ Momok γλυπτῶν."‏ 

bibyrny ÜN. O’. τῶν (alia exempl. om. 
τῶν μετὰ τῆς TaXydA, Aliter: O’. τῶν ἐν 
Ταλγάλ. ©. τῶν μετὰ τῆς Τ᾿ αλγάλ 38 

voy NM DJ GN.‏ כָּל"הָעמְדִים עָליו 
O’. καὶ εἶπεν ᾿Εἰγλὼμ πρὸς αὐτόν" σιώπα" καὶ‏ 


O’, καὶ αὐτός. Alia exempl. 


ἐξαπέστειλεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πάντας τοὺς ἐφεστῶ- 
τας ἐπ᾽ αὐτόν. Aliter: Ο΄. καὶ εἶπεν ‘EyAdpu 
πᾶσιν" ἐκ μέσου καὶ ἐξῆλθον ἀπ᾽ αὐτοῦ πάντες 
οἱ rapeornqkéres aùr? 
ἀποπεμψαμένου δὲ αὐτοῦ πάντας τοὺς mape- 


E. ὁ δὲ εἶπεν" olya 


στηκότας αὐτῷ. 

20. הַמרֶה‎ mbya ְאֲהוּד בָּא אֲלָיו וְהוּא ישֵׁב‎ 
לבה‎ orn. Οὐ, καὶ ‘Add εἰσῆλθε πρὸς 
αὐτόν: καὶ αὐτὸς ἐκάθητο ἐν τῷ ὑπερῴῳ τῷ 
θερινῷ τῷ ἑαυτοῦ μονώτατος. È. εἰσῆλθεν πρὸς 
αὐτὸν ὁ ᾿Αὼδ, καθημένου κατὰ μόνας... ® 


21. ΤῸ byn. O’. ἐπάνωθεν (alia exempl. drò”?) 
τοῦ μηροῦ. 


Ald., Codd, TII, XI, 15, 18, 29, alii, Syro-hex. Cod. 85 
in marg.: ©. αἴροντας. 33 Sic Codd. 44, 54 (cum φέρον- 
ras), 75 (idem), 84, 106, 134. 2 Sic Ald. (cum Αὐγλὼμ), 
Codd. ILI, XI (ut Ald.), 16 (idem), 13, 29, alii, Arm. r, 
Syro-hex. 25 Sie Codd. τό, 30, 52, alii (inter quos 85), 
invito Syro-hex. % Cod. 8g: ©. λοιποί" γλυπτῶν. Ἧ Bic 
Comp., Codd. ΠῚ, X, 55; 71, alii (inter quos 85 in marg.), 
Syro-hex, 38 Cod. 8g in marg. Prior lectio est in 
Ald., Codd. XI (cum Ταλαὰδ), 15, 16, 18, aliis (inter 
quos 85). 39 Cod. 85 in marg. Sic in textu Codd. IXI 
(cum παραστήκοντες), 19, 108, Syro-hex. Praeterea Cod. 85 
in marg. mutilas lectiones affert: ©. πᾶσιν ἐκ μέσου. O'. 
ἐξῆλθον. Θ. οἱ παρεστηκότες αὐτῷ. 
Denique in Codd. 44, 54, 59, alis, reperitur lectio ex 
ambabus modo positis conflata: καὶ εἶπεν ᾿Εγλώμ' σιώπα 
(8. σίγα)" καὶ εἶπε πάντας ἐκ μέσου γενέσθαι καὶ ἐξῆλθον κα T. é 
80 Cod. 8g, teste Parsonsii amanuensi. (Pro παρεστηκότας 
Montef. ex eodem exscripsit παρεστῶτας.) 81 Idem in 
continuatione. 35 Sic Comp., Codd, III, 15, 1:8, 19, 
alii, Arm. 1, Syro-hex. 


©. ἐξήγαγεν ἀπ᾽ αὑτοῦ. 


~Car. JI. 812 


21. X02. Οὐ. ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτοῦ, Alia exempl. 
εἰς τὴν κοιλίαν ᾿Εἰγλώμ (s. Αἰγλώμ).33 
22, ambn TY3. Post laminam., O’. κατὰ τῆς 
φλογός (È. τῆς alxuis®*). 
הַפַרְשְׁרֹנָה‎ NYI. Ez exit (gladius) usque ad 
interstitium pedum (podicem). O’. καὶ ἐξῆλ- 
θεν᾿Αὼδ τὴν προστάδα (alia exempl. εἰς τὴν 


προστάδα 8, ‘A..rapacrida, X..els τὰ 
πρόθυρα.38 
28. 17X2. Post eum. O'. kar’ αὐτοῦ. Alia ex- 


empl. ἐπ᾽ αὐτόν 57 

24. niby. Obseratae. O’. ἐσφηνωμέναι (s. àmo- 
κεκλεισμέναι88), Alia exempl. ἀποκεκλεισμέ-. 
vai, oo καὶ ἀποτιναξάμενος Add ἐξῆλθεν καὶ 
ἐπορεύετο" καὶ οἱ πταῖδες ᾿Εἰγλὼμ εἰσπορευθέντες 
προσῆλθον, καὶ αἱ θύραι τοῦ οἴκου κεκλει- 
σμέναι 43? 

m בַּחַדר‎ rhyng היא‎ ΤΟΣ TN. 
Profecto ille tegit pedes suos (exonerat alvum) 
in conclavi refrigerationis. O’. μήποτε dmo- 
κενοῖ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐν τῷ ταμείῳ τῷ θερινῷ. 

38 Sic Comp. (cum 'EyAdw), Ald., Codd. II, XI, 15, 18, 
29, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. % Cod X 
(qui in textu bis φλεβὸς habet): 2. τῆς ἐχμῆς (sic). Etiam 
Cod. 85 in marg.: ἐχμῆς. Cf. Hex. ad τ Reg. xvii. 7. In 
Codd. 44, 54, 59, aliis, locus sic legitur: καὶ ἀπέκλεισε τὸ 
στέαρ τὴν παραξιφίδα (unus rj r.), ex Theodoreto, ut videtur 
(Opp. T. I, p. 329), qui tamen τὴν παραξιφίδα pro capulo, 
non pro lmina, habebat. 3 Sic Comp. (om. ᾿Αὼδ), 
Ald., Codd. IIT, XI (ut Comp.), 15, 18 (ut Comp.), 19, 
alii, Arm. r (ut Comp.), Syro-hex. (cum JJhmozaN). 
“ Bar Hebraeus: Jepa aX ax. Sed utrum g an L 
codex legat, non definio, quia lectio non habet, ut ceterae 
Bar Hebraei, quas do, notam revisionis cum codice.” — 
A. ©. Perperam Parsonsius: “ prostaron Syr. Bar Hebr,” 
Cod. 85, teste Montef., qui ad Hebraeum הַמּסְדְּרוֹנָה‎ ,ad 
porticum (v. 23) tum Seniorum tum ceterorum interpp. 
lectiones haud improbabiliter refert, Certe clausula, καὶ 
ἐξῆλθε τοὺς διατεταγμένους, desideratur in Codd. III, 58, 
59, 75. Sic Comp, Ald., Codd. HI, XI, 15, 19, 29, 
alii, Syro-hex., Vet. Lat. 3 Sic Comp., Codd. ITI, XI, 
15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 3 Sic 
Syro-hex. (ex duplici versione), eb sine obelo Codd. 54, 
59, 75 (om. eloropevdévres). 2 Sic Comp., Ald., Codd. 


JUDICES, 


407 


Aliter: O’. μήποτε πρὸς δίφρους κάθηται ἐν 
τῇ ἀποχωρήσει τοῦ κοιτῶνος. ‘A. O.. ἀπο- 


Kevo? τοὺς πόδας αὐτοῦ... . 


25. עד-בּוש‎ om. Et exspectabant usque dum 
anima perturbarentur, O’. καὶ ὑπέμειναν ἕως 
ἠσχύνοντο. Aliter: O’. καὶ προσέμειναν al- 
ayvvépevo.®”® 
27. .בְבוֹא‎ Ο΄. ἡνίκα ἦλθεν ‘Add εἰς γῆν ᾿Ισραήλ. 
Alia exempl. ἡνίκα ἦλθεν. 3 
29. NI DYZ. Ο΄. τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. 
empl. ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ."5 
pyp. 
πᾶν λιπαρόν. 
xnrds; alia, πάντας τοὺς μαχητὰς τοὺς ἐν 


Alia ex- 


Omnem pinguem (robustum). O’, 
Alia exempl. πάντας τοὺς pa- 


aùroîs. 
30. Y2. Ef depressus est. 
“AM os kal ἐταπεινώθη."5 
31. DIYIZ. O’. υἱὸς Δινάχ (alia exempl. Arid). 
הַבָּקָר‎ Tanz. Fuste bovino. O. ἐν τῷ 
ἀροτρόποδι τῶν βοῶν. Aliter: O’. ἐκτὸς mó- 
σχὼν τῶν Bov. ‘A. ἐν διδακτῆρι.. È. 


v 
exe 


Q’. 3 2 f, 
. καὶ ἐνετράπη. 


III, XI, 15, 19, 29, alii, Syro-hex. Cod. 8g in marg., 
teste Parsons.: ©. πρὸς διαφόρους κάθηται. Ο΄. τῇ ἀποχωρήσει 
τοῦ K, $+ Cod. 54 in marg.: ᾽Α. ©. ἀποκενοῖ τοὺς m. αὐτοῦ, 
τετράφθαι λέγοντες. Ιώσηππος [Antiq. V, 4, 2] πρὸς ὕπνον (sic). 
Cf. Hex. ad I Reg. xxiv. 4. 42 « Sic Besil. [in marg.] 
cum hac nota: mav yw διωρθ᾽ ov.” —Montef. Sic in textu 
Comp., Ald, Codd. IO, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex., 
qui omnes mox οὐκ ἦν pro οὐκ ἔστιν habent. % Sic 
Comp., Codd. II], 19, 54, 59, 75, 108, Syro-hex. 4 Sic 
Comp., Codd. ITI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), 
Syro-hex. % Prior lectio est in Comp., Codd. III, 15, 
19, 64, 108, 128, Syro-hex.; posterior in Ald., Codd. X, 
XI, 16, 29, aliis (inter quos 85). 48. Cod. 85 in marg. 
sine nom. Sic in textu Codd. τό, 30, 52, alii. 41 Sic 
Comp., Ald., Codd. IIT, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 
in marg. cum Awad), Arm. 1, Syro-hex., Vet. Lat. (cum 
Aneath). 48 Cod. 85 in marg. Sic in textu Codd. X, 
XI (cam καὶ 8. pro τῶν B.), 19, 29, 44, alii, Arm. r, Byro- 
hex. Cod. JIT mixtam lectionem affert: ἐν τῷ ἀρατρόποδε 
ἐκτὸς μόσχων βοῶν. Grabe in Epist. ad Mill. p. 7: “ Prae- 
ter vitulos boum habet quoque August. Quaest. XXV, et 
hane τῶν O’ interpretationem esse testatur, additque : 
‘ Habet illa [scil. Hieronymi] ex Hebraeo, vomere occisos 


408 


ἐν τῇ ἐχέτλῃ.. ©. ἐν ἀρατρόποδι τῶν 
βοῶν." 

Cap. 111. 18. =’ AsL προσφέρων. καὶ ἐξα- 
πέστειλεν ~'Add 41 20. ww βασιλεῦ 4° 26. 
- καὶ οὐκ ἣν προσνοῶν αὐτῷ 4° 27. X ἀπὸ τοῦ 
ὄρους 4,53 “8, ~~ ὁ θεός 4,55 


Car. IY. 
O’. XK καὶ ᾿Αὼδ ἀπέθανε 4.1 


O’. καὶ ἀπέδοτο τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραήλ. 


.היד מַת .1 

2. D099. 
Alia exempl. καὶ ἀπέδοτο aùroús.? 

8. Ὁ bpran, O’. ἅρματα σιδηρᾶ ἣν αὐτῷ (alia 
exempl, διέστειλεν ἑαυτῷ). 

δ. .טפט‎ O’. eis κρίσιν. Alia exempl. τοῦ xpi- 
vecbat.® 

6, `N. O. ἐκ τῶν vidr. 
τῶν υἱῶν." 

7. TON NI. O. καὶ ἐπάξω πρὸς σέ, ‘A. 

+, 


Aliter: O’, ©. ἀπὸ 


sexcentos viros, quod ista [justa LXX] non habet? Dla 
igitur, ἐν τῷ ἀρ. τῶν B., non est LXX, sed alia quaepiam 
versio ex Hebraeo facta, indeque etiam nostro codici in- 
serta,” 49 Cod. X, testibus Parsonsio, et Montef: in 
schedis. Cod. 85 affert: Σ. ἐχέτλη (sic). Cod. 58 in marg. 
sine nom. ; ἐν διδακτῆρε ἐν τῷ ἀρωτροπόδι (sic) τῶν B. Aliam 
lectionem Aquilae vindicat Bar Hebraeus: haass «οὐ 
J-a} hasr, h.e, ni fallor: 'A. ἐν ἀροτρόποδι τοῦ βουκολίου. 
δ0 Syro-hex. (qui pingit: ᾿Αὼδ — προσφέρων). δι Idem 
{qui pingit: — καὶ ἐξ, ᾿Αὠδ 4), Sic sine obelo Codd. το, 
58, 108. % Idem. 6 Idem (qui pingit: καὶ οὐκ ἦν 
πρασνοῶν leshon) --- αὐτῷ 4). 51 Idem. Haec desunt 
in Ald., Codd. X, XI, 15, 18, 29, aliis. 55 Idem. 

Car. IV. 1 Syro-hex. pingit: X ποιῆσαι---- ἀπέθανε, nullo 
metobelo. Verba, καὶ Ada ἀπέθανε, desunt in Codd. X, XI, 
18, 18, 29, aliis. Origen. Opp. T. II, p. 467: et Aioth 
mortuus est. 3 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, τό, 18, 19, 
alii (inter quos 85), Arm. r, Syro-hex. (cum ἡ, tra- 
didit, pro ἀπέδυτο, vendidit. Of. Hex. ad Ezech. xxx. 12). 
3 Sic (pro ἦν αὐτῷ) Codd. 54, 59, 75. Cf. ad Cap. i. το. 
4 Sic Codd. X, XT, 29, go, alii (inter quos 85. in marg.), 
Syro-hex., Origen.; necnon (praem. ἐκεῖ) Comp., Ald., 
Codd. ITI, r5, το, alii. 8 Cod. 85 in marg. Sic in 
textu (bis) Comp., Ald., Codd. TIT, XI, τῷ (in priore loco), 


JUDICES. 


[Car. IV. 1— 


(kal) ἑλκύσω πρὸς σέ 2. kal ἀθροίσας aù- 
τούς. ὦ 
7.03. Οὐ. εἰς χεῖράς σου. 
τῇ χειρί σου. 
8. 3Y (in posteriore loco). 
empl. μετ᾽ ἐμοῦ. 
9. ΝΠ, O’. καὶ εἶπε. Aliter: Ο΄, καὶ εἶπε 
X πρὸς αὐτὸν Δεββώρα 4 
TNNDN, Decus tuum. Οὐ, τὸ προτέρημά σου. 
A. καύχημά σου. 2. ἡ ἀριστεία σή. 
ΤΣ). Οὐ. ἐκ Κάδης, Aliter: Οὐ, εἰς Κέδες 
X τῆς Νεφθαλί 4.13 


10. ברק אַתזדְבולְן‎ (convocavit) PYP. 


ἐβόησε Βαρὰκ τὸν “Ζαβουλών. 
καὶ παρήγγειλε Βαρὰκ τῷ Ζαβουλών.18 
τ). O’. ἐκ Κάδης. Alia exempl. εἰς Kees.” 
11, ΤΕΣ T AT. O”. καὶ Χαβὲρ ὁ Kwaios 
ἐχωρίσθη. Aliter: O’. kal οἱ πλησίον τοῦ 
Κιναίου ἐχωρίσθησαν Oi TF’. καὶ Χαβὲρ 
ὁ Kewaios ἐχωρίσθη..5 


Aliter: O’. O. ἐν 


Ο΄. Vacat. 


Alia ex- 


Ο΄. καὶ 
Alia exempl. 


18, aliis. 5 Codd. X (cum ἀπάξω in textu), ro8. 
1 Cod. X: 3, ἀθροΐσατε (dubia seriptura). “Ad Sym. forte 
legendum ἀθροΐσω πρὸς sé”—Bahrdt. Potiorem medici- 
nam affert Cod. 58, qui in marg. exhibet: ἑλκύσω πρὸς σέ. 
καὶ ἀθροίσας αὐτούς. 8 Cod. 85 in marg, teste Montef. 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. III (om. τῇ), X, XI, 15, 
18 (ut ILI), το, alii, Syro-hex. ? Sic Ald., Codd. TIT, 
XI, τό, ε8, alii (inter quos 85, cum nota: O'. χω, ©. ov (sic)), 
Syro-hex., Origen,  % Sic Syro-hex. (qui legit et pingit: 
Xkal εἶπε A. πρὸς αὐτὸν), et sine aster. Comp, Ald, (cam 
AcBéppa), Codd. IIT, XI, r5, τό, 18, alii, Arm. x, Origen. 
3 Cod. τοῦ (cum dpeoreia). Cod. 85: ‘A. καύχημα, $. ἡ 
ἀριστία (sic). Masius in Syrorum Peeul. p. 47 Aquilae 
tribuit fionna. 12 Sic Syro-hex. (cum ἐκ (sic) K, X τῆς 
N. é), et sine aster. Codd. 54, 59 (cum --λεὶμ), 75 (cum εἰς 
Κέδαις τῆς Νεφϑαλίμ). Cod. 85 in marg.: εἰς Κέδες, 118 Sic 
Comp., Ald, Codd. IO, XI, r5, 18, x9, alii (inter quos 85 
in marg.), Syro-hex. Sic ad v. 13 Codd. 54, 59, 75. 
1 Sic Comp., Ald., Codd. ILI (cum Kedes), X (cum Kebas), 
XI (idem), 15, 19, alii, Syro-hex, 35 Cod. 8g in marg. 
(cum Κειναίου), Sic in textu Comp., Ald., Codd. IM, X, 
XI, 15, 18, alii, Syro-hex, (cum hait), 16 Ood, X. 
Singularis est lectio trium librorum (54, 59,75): καὶ πάντες 
οἱ Κιναῖοι ἀπέστησαν (ἐκεῖθεν ot ἦσαν ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰωβάβ). 


~Car. IV. 21.] 


11. DYL POTY. Usque ad quercum in Zaa- 


naim. O'. ἕως δρυὸς πλεονεκτούντων. Ali- 
ter: Ο΄, πρὸς δρῦν ἀναπαυομένων. ©. ἕως 


δρυὸς πλεονεκτούντων.18 
14.739. O. 
χειρΐ σου. 
THO SY .הלא ינה‎ Οὐ. ὅτι κύριος ἐξε- 
Aliter: O’. οὐκ ἰδοὺ 


A. μήτι οὐ 


Aliter: O’. ἐν 


19 


ἐν τῇ χειρί σου. 
È. εἰς χεῖράς σου. 


λεύσεται ἔμπροσθέν σου. 
κύριος ἐλεύσεται ἔμπροσθέν σου; 
κύριος ἐξελεύσεται εἰς πρόσωπόν σου: 2. ὅρα 
©. οὐχὶ κύριος ἐξε- 
λεύσεται ἔμπροσθέν σου ;39 
16. DË TY. Of. ἕως ᾿Αρισώθ, Alia exempl. 
ἕως δρυμοῦ.3 
17.0]. Ο΄. ἔφυγεν. Alia exempl. ἀνεχώρησεν.33 
18. .לקָרַאת‎ Ο΄. eis συνάντησιν. Aliter: O’. O. 
εἰς ἀπάντησιν.33 
voy, O’. αὐτῷ. Oi λοιποί: πρὸς αὐτόν. 


NAD (bis). Deverte. O’. ἔκκλινον. Alia ex- 


κύριος προέρχεταί σου. 


JUDICES. 


409 


18. בַּשְׂמִיכָה‎ DIM, Et operuit eum siragulo. 
O’. καὶ περιέβαλεν αὐτὸν ἐπιβολαίῳφ (Ο΄. ἐν 
τῇ δέρρει αὐτῆς. O. ἐν τῷ σάγῳ. È. ἐν kor 
μήτρῳ"). Aliter: O’. καὶ συνεκάλυψεν αὐτὴν 
ἐν τῇ δέρρει αὐτῆς.38 

19. DORN. O’, καὶ περιέβαλεν αὐτόν. Aliter : 
Ο΄. καὶ συνεκάλυψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, Σ, 
καὶ συνεκάλυψεν αὐτόν.39 

20, NDB. 
τῇ θύρᾳ." 

.אסזאיש 


ris! 


tn maTi. O’. εἰ ἔστιν ὧδε (Ο΄. O. èv- 


Alia exempl. ἔστιν ἐνταῦθα 


Aliter: O’, 9. ἐν 


O’. ἐπὲ τὴν θύραν. 


O’, ἐὰν ἀνήρ. Alia exempl. ἐάν 


ταῦθα) ἀνήρ; 
ἀνήρ; 

21. ΓΒΡΏΤΤ ΓΙ, O’. τὴν σφῦραν. 
X σὺν 4 τὴν σφῦραν.33 


Aliter: O’. 


LZeniter. O'.& κρυφῇ. Alia exempl.‏ .בַּלָּאט 


empl. éxvevaov.” ἡσυχῆ 
nD. O’. καὶ ἐξέκλινε. Alia exempl. καὶ YANN. Et infrit. Οὐ. καὶ ἔπηξε. Aliter: 
ἐξένευσε.38 O’. O. καὶ ἐνέκρουσε.38 
se Oe 


¥ Sic Comp. (cum ξως δρυὸς ἀν.), Ald. (idem), Codd. 11], 
X (7), XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg. sine 
πρὸς), Arm. I (ut Comp.), Syro-hex. 18 Cod. X. Theo- 
dotionem in vertendo ad V¥Q, ἐπλεονέκτησε, LXX. vero ad 
NYY, inclinatus est, respexisse quivis videt, #8 Cod. 85 
in marg. Prior lectio est in Comp., Codd. TIT, 18, 64, 
108, 128. 39 Cod. 85 in continuatione. Prior lectio 
est in Comp., Codd. III, rg, 18, 19, 128; necnon (cum 
ἐξελεύσεται) in Codd. 44, 5.4, aliis, Syro-hex. 21 Sic 
Comp., Ald., Codd. III (praemisso καὶ), X, 15, 18, 19, alii 
(inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. Mox pro οὐ 
κατελείφθη Montef. e marg. Basil, edidit: “AAAos’ οὐχ úre- 
λείφθη, quae lectio est trium Codd. 54, 59, 75. 22 Sic 
Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18, alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex. 233 Cod. 85 in marg. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 19, alii, et (ut videtur) 
Syro-hex. 3: Cod. 85, teste Montef. Sic in textu 
Comp., Codd. TIT, 19, 54, 75, 108, Syro-hex. 35 Sic 
Comp., Ald., Codd. III, XI (in priore loco), 15, 18, 19, 
alii (inter quos 58, 85, uterque in marg.), invito, ut viđe- 

‘tur, Syro-hex. 2 Sic Comp., Ald., Codd. IIT (cum 


ἔκνευσεν), X, XI, 15, 18, 19, alii. 27 Cod. 85. “ Haereo 


in versione Symmachi, quae etsi non dissentit ab Hebraeo, 
si MDY interpreteris pulvinar, tamen mihi suspecta est 
propter insolentiam vocabuli κοίμητρον, omnibus, quos con- 
sului, Lexicographis ignoti. Forte legendum est ἐν κοιμη- 
rnpig."—Scharfenb. Forma κοίμητρον per apocopen facta 
est ex κοιμητήριον, cui similes sunt σκέπαστρον (Hex. ad 
Job. xxiv. 15), σκάλιστρον (Hex. ad Jerem, xliii. 10), ῥάντι- 
orpor (Graeco-Ven. ad Cant. Cant. vii. 2). 25 Sic Comp. 
(cum δέρρῃ), Ald., Codd. IIT, X (cum 8éppt), XI (idem), 15, 
18, 19 (ut Comp.), alii, Syro-hex, Vet. Lat.: et cooperuit 
eum in pelle sua, # Cod. 85 in marg. Prior lectio 
est in Comp., Ald., Codd. IIT, XI, 15, 18, 19, aliis, Arm. 1, 
Syro-hex, 3 Idem. Sic in textu Comp., Ald., Codd. 
IL, X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 3 Sic Comp., 
Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. r, Syro-hex. 
32 Cod. 85 in marg. 33 Sic Comp., Ald., Codd. IL, X, 
XI (cum ἔσται), 15, 18, alii, Syro-hex., Vet. Lat. 3 Syro- 
hex.: Xowd τῇ σφύρᾳ (J213? rps). Cod. Esc.: σὺν 
τὴν σφῦραν. 3 Sic Comp., Ald., Codd. TIF, X, XI, 15, 
18, 19, alii (inter quos 85), Syro-hex. 88 Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp., Ald, Codd. X, XI, 1g, 19, 


alii, Arm. 1, et fortasse Syro-hex, 


410 


In tempus ejus. O’. ἐν τῷ κροτάφῳ 
Aliter: O’, O. ἐν τῇ γνάθῳ avroð? 
‘A. (ἐν) κροτάφῳ (αὐτοῦ) 33 
mS. Eż demisit se (clavus). 
ἦλθεν (alia exempl. διήλασενϑ)). 
וימח‎ RY OMINY). lle autem sopore 
oppressus esi, et defatigatus; et mortuus est. 
Ο΄. καὶ αὐτὸς ἐξεστὼς ἐσκοτώθη, καὶ ἀπέθανε. 


21. iN. 


αὐτοῦ. 


O’. καὶ διεξ- 


Aliter: O’, καὶ αὐτὸς ἀπεσκάρισεν ~ ἀναμέσον 
τῶν ποδῶν αὐτῆς di καὶ ἐξέψυξε, καὶ dré- 
Bave E. κεκαρωμένου αὐτοῦ ὁ δὲ ἐλειπο- 
θύμησεν. ἀποθανόντος δὲ αὐτοῦ (ἐφάνη Ba- 


pix) 
22. pרָב .גח‎ O. kal ἰδοὺ Βαράκ. E. ἐφάνη 
Βαράκ.3 
ἴθ. Οὐ. ἐρριμμένος, Aliter: O’, O. merto- 
kös 
ANP. O. ἐν τῷ κροτάφῳ αὐτοῦ. Alia ex- 


empl. ἐν τῇ γνάθῳ αὐτοῦ." 
28. YID. Ez depressit. 


ter: O’. ἐταπείνωσεν. 


Ο΄. καὶ ἐτρόπωσεν (Ali- 
Θ. συνέτριψεν). 


JUDICES. 


[Car, IV. 21- 


23. Wo, O’. ἔμπροσθεν. Aliter: Οὐ, O. ἐνώ- 


mov ® 
24. Tm. O’. καὶ 3X ἐπορεύετο 4," 
mAN. Et gravis fuit. O'. καὶ σκληρυνομένη 


(alia exempl. κραταιουμένη 45). 


woa TI NN. O’. τὸν ᾿Ιαβὶν βασιλέα 


Χαναάν. Alia exempl. avréz.® 


Cap. IV. 6. καὶ ἀπέστειλε .-- Δεββώρα 45 8. 


~ ὅτι οὐκ οἶδα τὴν ἡμέραν ἐν ἢ εὐοδοῖ κύριος τὸν 
ἄγγελον μετ᾽ ἐμοῦ «81 
βολὴν αὐτοῦ «83 


-- σοι 4. 


15. = καὶ πᾶσαν τὴν παρεμ- 
30. καὶ ἐρωτήσῃ σε, καὶ εἴπῃ 
X καὶ συνεκάλυψεν αὐτὸν ἐν “τῇ δέρρει 
αὐτῆς 45% 


Car. V. 
LÖ. O’. καὶ ἦσαν (alia exempl. ἦσενἢ. O”. 
O. καὶ σαν." 


2. MY YDI. Quod praeiverunt principes, O'. 
ἀπεκαλύφθη ἀποκάλυμμα. Aliter: O’. Θ. ἐν 


εἶν σσπππτ-----ς----------------------Ἕ-----.ὄ.ὦὦ Renee 2 


ὅτ Idem. Sic in textu Comp., Ald., Codd. IIL, X, XI, 15, 
18, 29, alii. ® Ad κροτάφῳ Cod. X in marg. pingit: Ax. 
89 Sic Comp., Ald., Codd. TII, X (cum διήλ, αὐτὸν), XI, 15,19, 
19, alii, Arm. x, Syro-hex. (cum kaas). Cod. 85 in marg. : 
ἤλασεν. 40 Sic Syro-hex. (qui pingit: ἀναμέσον ~~ τῶν m. 
αὐτῆς 4), et sine obelo Comp., Codd. III (cam γονάτων pro 
ποδῶν»), το, 108 (om. ποδῶν); necnon (cum ἐν μέσῳ pro 
ἀναμέσον) Codd. 44 (cum ἀπεσκάρησεν»), 54 (cum αὐτὸς δὲ), 
alii; et (absente clausula, ἄναμ. τῶν m. αὐτοῦ, quae huc e 
Cap. v. 27 traducta est) Ald, Codd. 1g, 18, 30, alii. 
Codd. X, XI, 29, alii, nimis curtam lectionem, καὶ αὐτὸς 
ἀπεσκ. καὶ ἐξέψυξεν, exhibent. Denique Cod. 85 in marg.: 
ο΄. ἀπεσκάρισε καὶ ἐξέψυξεν. (Vox ἀποσκαρίζειν, Atticis åra- 
σκαρίζειν, cujus loco Syrus noster ¿9491? (cf. Hex. ad 
Jon. iv. 8) posuit, purioris Graecitatis est, proprie de pisci- 
bus extra aquam palpitantibus (ut Comicus apud Suidam 
B.V.: ἀπασκαρίζειν ὡσπερεὶ πέρκην apai); deinde de animam 
agentibus, et pedes in aversum jactantibus (ut in Lucillii 
epigrammate, quod commentatus est Jacobs. in Anthol. 
Gr. T, IX, p. 468). Scripturam ἀπεσκέρτησε, quae unum 
et alterum librum occupavit, nihil moramur.) ἊΣ Cod. 85. 
2 Idem. Cf Hex. ad Jos. v. 13: Amos vii. 7, 8 Cod. 


85 in marg., teste Montef. Sic in textu Comp., Codd. 
TI, XI, r5, 18, 19, alii, Arm. 1, 8yro-bex. -` 4 Sic 
Comp., Codd. IH, XI, 15, 18, 19 (cum ἐν τῷ yw), alii. 
15 Cod. 85 in marg. Prior lectio est in Comp., Ald., 
Codd. ΠῚ, X, XI, 15, 18, xg, aliis, Arm. x, Syro-hex. 
#8 Idem. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TII, XI, x5, 18, 
r9, alii, Syro-hex. 4 Sic Syro-hex. (qui pingit: X καὶ 
ἐπορεύετο, nullo metobelo). Pro ἐπορεύετο, quae lectio est 
Ed. Rom., in Codd. III, το, ro8 est ἐπορεύθη. 8 Sic 
Codd. 54, 59, 75. 3 Sic Comp., Ald., Codd. III, X, 
XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex, 50 Syro-hex, (qui pingit: 
-τ καὶ dr. A, nullo metobelo).  ® Idem (cum εὐαδοῖ ὁ 
ἄγγελος κυρίου, invitis libris Graecis, qui inter. x. τὸν ἄγγε- 
λον et τὸν ἄγγελον x. fluctuant). Haec desunt in Comp. 
553 Idem, repugnante Hebraeo, in quo αὐτοῦ tantum deside- 
ratur, ® Idem (qui pingit: - καὶ ἐρωτήσῃ ---- σοι --- 4(510)). 
5t Idem, invito Hebraeo. Sic tamen sine aster. Ald. (cum 
ἐπὶ pro ἐν), Codd. 18 (idem), 19, 44, alii (inter quos Ese.}, 
Arm. 1. 

Car. V. : Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, x5, τό, 18, 
alii, Syro-hex., Origen. (Opp. T. ΤΙ], p. 34). 2 Cod. 85 
in marg. 


~Car.V.8] 
τῷ ἄρξασθαι ἀρχηγούς È. ἐν τῷ ἀνακαλύ- 
ψασθαι κεφαλάς." 

2. Dy aR. 


2 נ‎ ~ 
O’. ἐν τῷ ἑκουσιασθῆναι λαόν. 


Quod prompium se praestitit 
Ali- 


* 
A. ἐν ékov- 


populus. 
ter: Ο΄. ©. ἐν προαιρέσει λαοῦ." 
σιασμῷ λαοῦ.5 
8. ΣΤῊ. Principes. 
ὕπαρχοι. 
TWR DIN mmh SIN. Οὐ, ἄσομαι ἐγώ εἰμι 


A fa S 
τῷ κυρίῳ εγὼ εἰμι, 


O’, σατράπαι. “AA os 


Potior scriptura, ἐγώ εἰμι 
Aliter: O’. 
τῷ κυρίῳ X ἐγώ εἰμι 4 ropar? 
4, INHI. 
ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί ce, 
miN. O’. ἐξ ἀγροῦ. Alia exempl. ἐκ meĝlov.!! 
DOWD Οὐ. καί X yer ὁ odpavés.” 
DQ]. Stillaverunt. 


a , ΓΝ A i 8 ΣΝ 
τῷ κυρίῳ, ἐγώ εἰμι ἄσομαι. ἐγὼ 


O’, ἐν τῇ ἐξόδῳ σου. Alia exempl, 


Ali- 


O. ἔσταξε δρόσους... 


5 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. 
III, XI, r5, 18, 19, alii, Arm. 1, Syro-hex. Origen. Opp. 
T. ΤΙ, p. 470: In incipiendo principes. Procop. in Cat. 
Niceph. T. IL, p. 145: Δηλοῖ ἡ poss ἐν τῷ ἄρχοντας ἐν 
τῷ Ἰσραὴλ ἀναφαίνεσθαι, καὶ τὸν λαὸν αὐτοῖς ὑπείκει» ἑκόντα. 
4 Cod. 85 (cum ἀνακαλύψεσθαι), teste Cozza (non, ut Mon- 
tef., ἐν τῷ ἀποκαλύψεσθαι κι; nec, ut Parsonsii amanuensis, 
ἐν τῷ ἀνακαλύψασθαι τὰς Kk.) Cod. 54 in textu confuse 
affert: ἐν τῷ ἄρξασθαι ἀρχηγοὺς ἐν Ἰσραὴλ, Σ. ἐν τῷ ἀνακαλύ- 
Yarba κεφαλὰς ἐν mp. λαοῦ, ἀπεκαλύφθη ἀποκάλυμμα. εὐλογεῖτε 
τὸν K. 5. Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. III, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. 1, Syro-hex. Origen.: 
in proposito (s. voluntatibus) populi. $ Cod. 85 in 
marg. (cum dxove.), teste Cozza (non, ut Parsonsii amanu- 
ensis: F, ἐν τῷ ékove. A.). Cf. Hex. ad Psal. liii. 6. cix. 3. 
T Idem: Ο΄, ὕπαρχοι. Sed haec lectio in nullo libro exstat, 
et ad alium interpretem, fortasse Symmachum, pertinere 
videtur. Cf. Hex. ad Psal. ii. 2. Duplex versio, σατρά- 
παι δυνατοὶ, est in Codd. III, 44, 54, 55, aliis. 8 Sie 
Codd. II, 57, 63, alii (inter quos 85). ? Sic Syro-hex., 
et sine aster. Cod. Ese. Brevior lectio, ἐγὼ τῷ x. oopa, 
est in Comp., Codd. III, X (om. ἐγὼ), 15, 18, 19, aliis, 
Arm. 1, Origen, 10 Sic Codd. 15, 18, 64, 128, Arm. I. 
ἃ Sic Codd. 15, 18, 128, Syro-hex, 12 Syro-hex. 9/ 
haaa Ao x, nullo cuneolo. Lectio, kalye oùp., S. καίγε 
ó οὐρ., est in Comp., Codd. τό, 53, 56, aliis. 18 Cod. 85 
in textu: καίγε ὁ οὐρανὸς ἔσταξε (cum δρόσον in marg.). 
¥ Cod. 85 in marg.: O’. (καὶ 6 οὐρανὸς) ἐταράχθη. Bic in 


JUDICES. 


411 
ter: O’. ἐταράχθη." Θ. ἔσταξε Spicovs.® 
.ה סיני.5‎ O. 
Fwd. 
8. MMN bT. Feriabantur viae. O’. ἐξέλιπον 
s. Alia exempl. ἐξέλιπον βασιλεῖς. È. 
ἐπαύθησαν ὁδοί. £ 
נְתִיבוֹת‎ bm. Et incedentes semitas. O’. καὶ 
ἐπορεύθησαν ἀτραπούς (Aliter: Ο΄. O. rpt 
Bovs™). ` 
τ. p .חָדְלּ‎ Cessaverunt duces. O’. ἐξέλιπον 
δυνατοί (Aliter: O’. oi κατοικοῦντες ἢ). Αλ- 
Aos ἐξέλιπε φραζών 3" 
8. D. Elegit. O. ἐξελέξαντο. 
©. ἡρέτισαν.23 
שַׁעֲרִים‎ opb YS. Tunc oppugnatio portarum 
erat. O’. τότε ἐπολέμησαν πόλεις ἀρχόντων. 
Aliter: O’. ὡς ἄρτον κρίθινον. 23 


τοῦτο Σινά, ©. τουτέστι τὸ 


ὁδούς. 


Aliter: O’. 


0, 
28 


textu Comp., Ald., Codd. X, XI, 15, 16,19, alii, Arm.1. 
16 Procop. in Cat. Niceph. T. IL, p. 146: καίγε οὐρανὸς érapd- 
χθη..«Θεοδ, δέ φησιν" ἔσταξε δρόσους. 16 Cod. 85. Procop. 
ibid.: τοῦ Σινὰ [sic Codd. 16, 52, 56, alii] Σύμ. ἐξέδωκε" τοῦτό 
ἐστι Σινά, Syro-hex. pro Ἔλωϊ τοῦτο Σινὰ mendose habet 
τοῦ θεοῦ Ἰσραήλ; sed in marg. inferiori charactere tenui et 
valde evanido: wras} hvo, et sic in textu Lectionariuin 
Mus. Brit. (Addit. MSS. 14,485). 1 Sic Ald., Codd. 
III (cum ἐξέλειπον), XI (idem), 15, 18, alii, Arm. 1, Syro- 
hex, Duplex versio, ἐξ. βασιλεῖς, ἐξ. ὁδοὺς, est in Codd. 16, 
30, aliis (inter quos 85). 18 Cod. 85. 19 Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp., Codd. IIT, XI, 15, 18, 19, 
alii. Syro-hex.: τρίβους co οὐκ εὐθείας 4, et sic sine obelo 
Codd. 54 (cum ὁδοὺς), 59 (idem), 75. % Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. X, 15, 18, 29, 
alii, Arm. x, Vet. Lat. (Mendose Cod. XI: οἱ κατηγοῦντες, 
quam vocem nullam esse nesciebat Gesen. in Thes. Ling. 
Hebr. p. 1128.)  * Sic Codd. III (cum ἐξέλειπεν), 19, 108. 
Cf. ad v. rx. Syro-hex.: ἐξέλιπε (deest o vel —) φραζὼν 
(o9) ἐν ᾿Ἰσραὴλ 4, οἱ κατοικοῦντες ἐν Ἰσραὴλ (ἐξέλιπον). 
Procop. ibid. p. 147: ἐξέλιπον δὲ, φησὶ, φαραζὰν ἐν Ἰσραὴλ, 
ὅπερ ἑρμηνεύεται δυνατοί. Postremo duplicem lectionem mapa- 
σοῦνοι (corrige παρασοῦν oi) κατοικοῦντες €X Arm. 1 excitavit 
Parsons. 22 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp. 
(cum ;ipérqrav), Ald., Codd. III, X (ut Comp.), XI, 15, 18, 
29, alii, Syro-hex. 33 Idem. Sic in textu Codd. HI, 
19, 108, Syro-hex. (In Codd. X, ΧΙ, 44, 58, aliis, Arm. 1, 
verba, ós ἄρτον kp., post ἡρέτισαν inferuntur, in aliis post 


412 


8. וָרֹמַח‎ NTON AD. Olypeus num apparuit, 
aut lancea, O'. θυρεὸς ("AM os ἀσπὶς 33) ἐὰν 
ὀφθῇ CA. ὁραθῇ 5), καὶ λόγχη. Aliter: O”. 
-r σκέπη νεανίδων σειρομαστῶν 4 ἐὰν ὀφθῇ καὶ 
σειρομάστης.38 

27 


O. σκέπη νεανίδων σειρομα- 
στῶν. 
בְְּׂרָאֵל‎ AON DYNI. O’. ἐν τεσσαράκοντα 
χιλιάσιν X ἐν ᾿Ισραήλ 4 “AM os μετὰ 
τεσσαράκοντα χιλιάδων ἐπὶ τὸν ᾿Ισραήλ.39 
9. pnb, Principibus. O'. els (alia exempl. 
ἐπὶϑ) τὰ διατεταγμένα. 2. εἰς τὰ προστά- 
γματα, Οὐ, Θ.᾿᾽Α. τοῖς ἀκριβαξζομένοις 31 
oya DIAT. Sponte se offerentes in populo. 
O’, oi ἑκουσιαφόμενοι ἐν λαῷ. Alia exempl. 
oi δυνάσται τοῦ λαοῦ. 33 


10. DNR. Asinabus. Of. ἐπὶ ὄνου θηλείας (Ali- 
2. ὀνάδων 33). 


ter: O’, ὄνων. O. ὑποῤρυγίων. 


° 
4.6 


θεοὺς κενοὺς (sic), retenta tamen altera versione, rére—dp- 
χόντων. Sic Vet. Lat.: legerunt ut panem hordeaceum 
Deos novos: tune expugnowerunt civitates principum.) 
Lectionem enarrat Theodoret. Quaest. XII in Jud. p. 331: 
Τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀφροσύνην διὰ τῆς εἰκόνος διήλεγξεν. “Ὥσπερ 
γὰρ ἀνόητος ὁ τῶν πυρίνων ἄρτων προτιμῶν τοὺς κριθίνους, οὕτως 
ἄγαν ἐμβρόντητος ὁ τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς τοῦ ἀληθινοῦ προτι- 
θείς, “ Ad λόγχη καὶ σειρομάστης (sic) Cod. 85 in marg.: 
ἀσπίς. 36 Cod. 85. 2 Sic Syro-hex. (cum [ils ~ 
νοῦς, huwo —), et sine obelo Comp. (cum ἀνώφθη 
pro ἐὰν ὀφθῇ), Ald., Codd. ITI (cam ἀνήφθη), 15, 18 (cum 
σειρομάσται), 64, alii. Grabe in Epist. ad Mill. p. 8: 
“ Haec, νεανίδων σειρομαστῶν, et Procopius agnoscit; sed 
non sunt in Hebraeo, ac valde suspecta videntur.” Theo- 
doret. in continuatione: Δηλοῖ δὲ καὶ τὸ πιστὸν τῆς γνώμης" 
ἐὰν γὰρ ἴδω, φησὶ, σειρομαστῶν τεσσαράκοντα χιλιάδας, ἡ καρδία 
μου k.r.¢, Unde olim suspicati sumus, lectionem σκέπη veavi- 
δὼν ortam esse ex alia versione, σκέπην ἐὰν ἴδω, = Cod. 85 
in marg.: ©. σκέπη σανίδων (sic) σειρομαστῶν. Sic in textu 
(cum νεανίδων) Codd. X, XI (cum σκείνη pro σκέπη), 29, 54, 
alii. Parsons. ex Arm. ed. Graece eruit: σκέπῃ καινῶν Aoy- 
Χῶν τεσσαράκοντα χιλιάδες ἀνδρῶν ἐν μέσῳ ᾿Ισραήλ. 28 Sic 
Syro-hex. Verba ἐν Ἰσραὴλ desunt in Codd. III, 75. 
2 Cod. 85 in marg. (non, ut Montef., ἐν Ἴσρ.). 30 Sic 
Comp., Ald., Codd. X, XI, 15, 18, 29, alii, Syro-hex. 
Origen. ibid.: Cor meum ad ea quae disposita sunt huic 
Tsrael. = Cod. 85, invitis, quod ad LXX attinet, libris. 
32 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, XI, 15, x8, το, alii, Arm. 1. 
Cod. 85 in marg.: δυνατοὶ τοῦ λαοῦ. Syro-hez. JSS 


JUDICES. 


[Car. V. 8— 


10. ΤΙΣ. Uandidis. O’. μεσημβρίας. Alia ex- 
empl. μεσημβρίας καὶ Aaprovoôv. 4. Aliter : 
O’. λαμπηνῶν. 2. στιλβουσῶν 35 
10,11. bip INDD. Loguimini (carmen). Prop- 
ter strepitum. O’. διηγεῖσθε (A. ὁμιλεῖτε. 
D. φθέγξασθε5) ἀπὸ φωνῆς. Alia exempl. 
φθέγξασθε φωνήν.57 
11. Danya P3. Inter canales. O’. ἀναμέσον 
ὑδρευομένων (Aliter: ‘A. καταλεγόντων. 2. 
συμπινόντων. O’, εὐφραινομένων 38). 
mT צַדְקוֹת‎ UD.  Celebrabunt juste facta 
Jovae. O’. δώσουσι δικαιοσύνας" kópie. Alia 
exempl. δώσουσι δικαιοσύνην (8. δικαιοσύνας) 
κυρίῳ 39 
bia ANNB ΤΡῚΣ. Juste facta imperii 
ejus in Israele. O’. δικαιοσύνας αὔξησον (A. 
O’. φραζών. 2. ἀτείχιστοι. ©. évieyuoov*®) 
oxo 
kasy. Origen. ibid.: potentes populi. 88. Cod. 85 in 
marg. (cum Ο΄. ὄνον). Lectio ἐπὶ ὑποζυγίων est in Comp., 
Ald., Codd. II, XI, r5, 18, 9, aliis, Arm. r.° Origen. 
ibid.: gui ascendistis super jumenta. Syro-hex, Bl) Ss, 
h.e. ut videtur, ἐπὶ ὄνων, super asinas, coll. Flex. ad Gen. 
xxxvi. 24, quamvis Jul? semel ponitur pro ὑποῤύγιον 2 Pet. 
ii. 16 in utraque versione, 3i Sie Codd. 16, 30, 52, alii 
(inter quos 85 in marg.)}. Syro-hex.: (ἐπιβεβηκότες ἐπὶ ὄνων) 
καὶ ἐπὶ λαμπηνῶν (kaoso), invitis libris Graecis, qui ad 
hunc v. inextricabili confusione laborant. Origen, con- 
tinuat: super vehicula sedentes, et super asinas refulgentes. 
86 Cod. 85 in marg. (non, ut Parsonsii amanuensis, ©, Aap- 
πηνῶν). Vox λαμπηνῶν libros fere omnes occupavit, maxime 
in lectione καθήμενοι ἐπὶ A, quae tamen nescimus an ad 
Hebraea IDy ‘QW, sedentes super stragulis, potius aptari 
debeat. 85 Cod. 85. 3T Sic Comp., Ald., Codd. III, 
15, 18, το, alii, Syro-hex. 88 Cod. 85 in marg, ubi 
lectiones ad ἀνακρουομένων aptantur, minus probabiliter. 
Nam primum pro ὑδρευομένων Comp., Ald., Codd. IL, X, 
XI, 15, 18, 19 (cum εὐφραίνων), alii, Arm. 1, Syro-hex., 
εὐφραινομένων habent. Deinde Symmachi versio ad serip- 
turam Da a NID, potawit, (οἵ, Hex. ad Nah. i. ro) 
manifesto spectat. Restat Aquilae καταλεγόντων (cf. Hex. 
ad Hos. ii. 1g), quod quomodo cum utrovis Hebraeo, 
Dy aut WINYD, conciliari possit, non habemus dicere. 
Certe a Seniorum ἀνακρουομένων ad sensum proxime abest, 
® Sic Comp., Ald., Codd. III (cum δικαιοσύνας), XI, 15, 16 
{ut III), 18, 19, alii, Syro-hex. Origen.: dabunt justitias 
Domino. 2 Cod. 85. Ad Sym. cf. Hex. ad 1 Reg. 


=Car. V. 15.] 


ἐν Ἰσραήλ. Aliter: O’, δίκαιοι ἐνίσχυσαν ἐν 
τῷ ᾿Ισραήλ." 

12. ΤΣ .עו‘‎ Eaxpergiscere, Deborah. O’. ἐξε- 
γείρου, Δεββώρα. Aliter: O”. ἐξεγείρου, Δεβ- 
Pópæ ~ ἐξέγειρον μυριάδας μετὰ λαοῦ 4.2 

Cane carmen. O’. λάλησον φδήν.‏ ,דִּבְּרִו-שִׁיר 
Aliter: O’. λάλει μετ᾽ ὠδῆς = ἐνισχύων 4.8‏ 

PA DP. O. ἀνάστα (9. tEavioraco), Ba- 
pir. Aliter: O’. ἐξανίστασο, Βαρὰκ, kal 
ἐνίσχυσον (8. κατίσχυσον), Δεββώρα, τὸν Βα- 
pdx (4). 

13. ὮΝ לְאַדֵּירִים‎ TY ירד‎ IN. Tue dominari 

Aliter: 
Tunc descendit (TV) residuum principum po- 
puli. O’. τότε κατέβη κατάλειμμα (È. Mci- 
ψανον 39) τοῖς ἰσχυροῖς (A. σωζομένοις 5)" λαός. 
Aliter: O’. τότε ἐμεγαλύνθη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ." 

18,14. מְנִי‎ DNA DN T. Jova domi- 
nari fecit me inter heroas. Ἐπ (Ephraim). 
Aliter: Jova descendit mihi inter heroas. Ἐφ 
(Ephraim). O’. (λαὸς) κυρίου κατέβη αὐτῷ 
ἐν τοῖς κραταιοῖς ἐξ ἐμοῦ. Aliter: O’. κύριε, 
ταπείνωσόν μοι τοὺς ἰσχυροτέρους pov. “AXA- 


Jecit residuum in principes populi. 


JUDICES. 


413 


Aos κύριος ἐπολέμει μοι ἐν δυνατοῖς ἐκεῖθεν. 
14. O2 שָׁרְשֶׁבם‎ DOY W. Fe Ephraim 
(venerunt) quorum radiz (sedes) est in Amalec. 
O”. ἐξ ἐμοῦ. ᾿Εἰφραϊμ ἐξερρίζωσεν αὐτοὺς ἐν 
τῷ ᾿Αμαλήκ. Aliter: Ο΄. Θ.. ὁ λαὸς Egpalp 
ἐτιμωρήσατο αὐτοὺς ἐν κοιλάδι.5Ὁ 
ADY 25. MWN. Post te (venit) Ben- 
O. ὀπίσω σου Bevi- 
Aliter: O’. ἀδελφός 
σου Βενιαμὶν ἐν λαοῖς σου. 2, ἀκολουθήσω 


` n m a y ,.,.Ζ δ 
σοι, Βενιαμὶν, μετὰ τῶν λαῶν τῶν περὶ σέ. 


DRI. Duces. O’. ἐξερευνῶντες. ‘A. ἀκρι- 
Bacrat. 

ἜΘ בְּשבְט‎ oWO. Prehendentes scipionem 
praefecti (militum). O’. ἕλκοντες év ῥάβδῳ 
[διηγήσεως] γραμματέως. Aliter: O’. ἐνισχύ- 
ovres ἐν σκήπτρῳ διηγήσεως.δ5 2X. διδάσκοντες 
μετὰ ῥάβδου γραμματέως, 
ῥάβδῳ διηγήσεως δ᾽ 

15. YW). Et principes mei. 

exempl. ἄρχοντες 5). 

voma nby ῬΏΨΞ. In vallem propulsus est 
per pedes suos. 


Jamin inier copias tuas. 
aly ἐν τοῖς λαοῖς σου. 


E. ἐπιτάσσοντες.53 


Θ. ἐπισπώμενοι ἐν 


O’, καὶ ἀρχηγοί (alia 


O’. ἐν κοιλάσιν ἀπέστειλεν 


Onnea DO 


vi. 18. Zach. ii. 4. Lectio Theodotionis ad imperativum 
αὔξησον, pro quo legitur in Ald., Codd. X, XI, 29, r21, 
accommodata esse videtur, * Sic Comp., Codd. IIT 
(cum δικαιοσύνας), 15, 18, 10, ali, Syro-hex. Origen.: justi 
conforiati sunt in Israele. #2 Sic Syro-hex, (cum Jlas3 
(male pro Jas, quod legitur in Lectionario supra dicto), 
et nullo cuneolo), et sine obelo Codd. III (cum ἐξεγείρου 
bis), 15, 18, alii Origen.: exsurge, et suscita dena milliæ 


populi. # Bie Syro-hex., et sine obelo Codd. IIL 15, 
18, το (om. λάλει), 44 (cum ἐν tryst), alii, Arm. I. H Cod. 
85 (non, ut Parsonsii amanuensis, ἐξανάστησον). 4 Sic 


Syro-hex. (qui mendose legit et pingit: » umoo — 
aaa = Jast), et sine obelo Ald. (cum κατίσχυσον), 
Codd. ITI (cum ἐξαναστας o B.), 15 (ut Ald), 18 (idem), 
19 (cum ἐξανιστας B.), alii. 46 Cod. 85. Fortasse 
utraque lectio ad YW pertinet. # Cod. 85 in marg. 
Sic in textu Comp., Ald. (cum. ἐσχὺς αὐτοῦ λαὸς κυρίου), 
Codd. III (cum πότε ἐμεγάλυνεν), 15, 18, alii (inter quos 
10, 108, uterque cum ὅποτε), Arm. 1, Syro-hex. (cum ὅποτε 
( Ras) ). 48 Sic Comp., Ald, Codd. IIT, 15 (cum 
po: bis), 18, 19, alii, Arm. 1, Syro-hex. Origen.: Domine, 


humilia mihi fortiores me. Cod. 85 in marg. ad κατέβη 
αὐτῶν (sic): ἐπικατέβη αὐτῷ ταπείνωσον K, τ. é, 49 Han 
lectionem post Ζαβουλὼν (v. 14) in textum inferunt Codd. 
TII, 15 (cum πολεμεῖ), 18 (idem), 19, alii, et sub obelo (—) 
Byro-hex. °° Cod. 85 in marg. Sic in textu (sine ὁ) 
Comp. {cum ἐτιμωρήσαντο), Ald., Codd. II, X (om. λαὺς), 
I5, 18,19 (ut Comp.), alii, Arm. r (cum κοιλάσι»), Syro- 
hex. (qui pingit: —Aads (sine metobelo) Ἔφρ. ἐτιμωρήσατο 
αὐτούς" ἐν Kk. ὅδ: Sic Comp., Ald., Codd. III (cum ἐν 
κοιλάδι ἀδελφοῦ σου), X (cum ἐν τοῖς A.), 15, 18, 19 (ut 
Comp.), alii, Arm. x (cum B. cov λαὸς), Syro-hex. 52 Cod. 
85. Pro ἀκολουθήσω σοι Parsonsii amanuensis falso ex- 
scripsit ἀκαλουθήσωσι, 5 Idem. ét Sic Comp. (cam 
γραμματέως pro διηγήσεως), Ald., Codd. X, XI, 29, 71, 121. 
Cod. 85 in marg.: O'. énoxdovres ἐν σκήπτρῳ, Paulo aliter 
Codd. IIT, 19, 44, 54, alii, Syro-hex.: ἐν σκήπτρῳ (σκή- 
arposs Cod. 44, Syro-hex.) ἐνισχύοντος (ἐνισχύοντες iidem) 
ἡγήσεως. 5 Cod. 85 (cum γραμμ (sic) pro γραμματέως). 
% Sic Comp., Cod. 85 (in marg.). Haec desunt in Codd. 
TII, 15, 18, x9, aliis, Syro-hex. 


414 


JUDICES. 


ἴσαν. V. 15— 


(Ο΄. O. ἐξέτεινεν δ᾽ ἐν ποσὶν αὐτοῦ. Aliter: | 16. DY .לשמע שְׁרְקוֹת‎ Ad audiendum sibilog 


Ο΄. ἐν τῇ κοιλάδι ἐξαπέστειλε πεζοὺς αὐτοῦ εἰς 
τὴν κοιλάδα' ~~ ἱνατί σὺ κατοικεῖς ἐν μέσῳ 
χειλέων d; ἐξέτεινεν ἐν τοῖς ποσὶν αὐτοῦ. δ 
È... ἀπέλυσεν τοὺς πόδας αὐτοῦ.359 
15. abon Dhn amn miba. Ad rivos 
Reuben magna erant decreta animi. O’. εἰς 
τὰς μερίδας “Ῥουβὴν, μεγάλοι ἐξικνούμενοι kap- 
Slav. Aliter: O’. ἐν διαιρέσει Ῥουβὴν μεγά- 
λοι ἀκριβασμοὶ kapdias.® 
ἜΤΙ. °A. διαλογισμοί, 
ἀκριβασμοί, δ 
16. הַמַּשְׁפָּתַיִם‎ a pw mab. Our sessitabas 
inter caulas? O’. εἰς τί ἐκάθισαν ἀναμέσον 
τῆς Sryopias; 


E. ἀκρίβειαι, O. 


Aliter: O’. ivari μοι κάθησαι 
ἀναμέσον τῶν pocpaiðáu;® ‘A... ἀναμέσον 
τῶν κλήρων; È. διὰ τί ἐγκάθισαι ἀναμέσον 
τῶν peraixuiov;® “Αλλος" 


κεῖς ἐν μέσῳ χειλέων .95 


ivari σὺ KATOL 


δ᾽ Cod. 8g in marg, 68 Sic Syro-hex. (om. ἐν τῇ 
κοιλάδι), et sine obelo Ald. (cum πόδας pro ἐν τοῖς ποσὶν), 
Codd. ΠῚ (om. ἐν τῇ κι), 15, 18 (cum πόδας pro πεζοὺς), 19 
(ut III), alii. Recise clausula, ἑνατέ---- χειλέων, quae ad 
v. 16 pertinet, habes duas versiones, ἐν τῇ «. ἐξαπέστειλε 
πεζοὺς αὐτοῦ, et εἰς τὴν K. ἐξέτεινεν ἐν τοῖς m. αὑτοῦ, quarum 
posterior (cum ἐν τῇ k. ἐξέτεινεν πόδας αὐτοῦ) est in Codd. X, 
XI (sine τῇ), 29, 71,121, Arm, 1 (cum ἐν ταῖς κοιλάσι), οὐ 
Theodotionis esse videtur. 89 Cod, 85. Cf. Hex. ad 
Jos. xxii, 7. 60 Idem in marg. Sic in textu Comp. 
(cum ἐν διαιρέσεσιν), Ald., Codd. 111 (cum διαιρέσεις pro 
ἐν 8), X, XI, 29, 58 (ut Comp.), 71, 121, Arm. r. Ab 
his paulum discedere videtur Syro-hex., qui legit et dis- 
tinguit: ἐν τοῖς ποσὶν αὐτοῦ ἐν διαιρέσει ᾧ Ῥουβὴν μεγάλοι 
investigatores (lbox>) καρδίας, fortasse ex imitatione ver- 
sionis simplicis, qui ka. mog bis habet. (Pro lsog> 
Rördam tentat Lofa», investigationes, ἀκριβασμοὶ, non in- 
epte, nisi pro Graecis ἀκριβάζω, ἀκριβασμὸς, cet. Syri nostri 
usus omnino requirat JN, Jlokukw, cet). © Cod. 88. 
δὲ Cod. 85 in marg. (cum κάθισαι, et in fine μοσφεθὰμ τῶν 
κλήρων). Sic in textu Comp. (cum κάθησθε et μοσφαθαΐμ), 
Ald., Codd. III, X (om. por), XI (idem, cum μοσφαιθμὶ), 
15, 18, alii, Syro-hex. (cum plasmas). 88 Montef. 
edidit: 'A. ivari μοι κάθησαι ἀν, τῶν κλήρων, Σ, διὰ ri ἐγκά- 
θισαι ἀν. τῶν μετεχομένων (Al. μεταιχμίων). ©. εἰς τέ ἐκάθισαν 
dv. τῶν Μωσφεθαΐμ; notans: “Has omnium interpretum 
lectiones affert Basil., cui patrocinatur Euseb, [in Onoma- 


gregum (sonos fistulae pastoriciae). O’. τοῦ 
ἀκοῦσαι συρισμοῦ ἀγγέλων (fort. ἀγελῶν δ) 
Aliter: O’. τοῦ εἰσακούειν συρισμοὺς (s. συρι- 
γμοὺς) ἐξεγειρόντων. 8. “AAMOS συρισμοὺς Toi- 
μνίων. “Aros σύριγγας ποιμένων "ἴ 
abp obin JANY ΓΝ ες, Ad rivos 
O. 
εἰς διαιρέσεις Ῥουβήν ; μεγάλοι ἐξετασμοὶ kap- 
δίας. Aliter: O’. τοῦ διελθεῖν εἰς τὰ τοῦ 'Ῥου- 
Biv. μεγάλοι ἐξιχνιασμοὶ καρδίας, 8. ‘A. (els) 
διαιρέσεις τοῦ Ρουβὴν μεγάλαι ἀκριβολογίαι 
καρδίας. 


Reuben magnae erant disguisitiones animi. 


Z. . ἐξιχνιασμοὶ καρδίας 50 
17. QW. Ο΄. οὗ ἐσκήνωσε. Aliter: Ο΄. κατεσκήνωσ εἴ 
ay mab. 
παροικεῖ, 


Quare commoratur. O'. εἰς τί 
Aliter: O’. ἑνατί παροικεῖς." 
לְחוֹף‎ ate. Sedebat ad littus. O. 

παραλίαν. 

λόν."2 


ἐκάθισεν 
Alter: O’. παρῴκησε παρ᾽ αἰγια- 
O. κατῴκησε. . 5 


es 


stico, p. 290]: Μοσθεφάμ. ‘AxiAas’ τῶν κλήρων, Σύμμαχοε" 
τῶν μετεχομένων; ubi Basil. habet μετεχμίων pro μεταιχμίων.᾽" 
Cod. 85, praeter lectionem τῶν O' supra memoratam, habet 
tantum: °A. 3. ©. (non, ut Parsonsii amanuensis, ^A, ©.) διὰ 
τί ἐγκάθισαι ἀναμέσον τῶν μετεχμίων, quae proculdubio Sym- 
machi est versio, Sic Cod. X in marg.: 'A. κλήρων, 2. 
pereyuiav; God. 58 in marg: τῶν κλήρων τῶν perarx (816); 
necnon Procop. in Cat. Niceph. T. IL, p. 153: “Ivari μοι 
κάθησαι dv, τῶν Μοσφαιθάν; Tò Μοσφαιϑὰν ἑρμηνεύουσιν ‘Ak. 
μὲν, τῶν κλήρων, Ξύμ. δὲ, τῶν μεταιχμίων. (Obiter monemus, 
in textu LXXvirali edito nullo modo sollicitandam esse 
vocem διγομίας, qua Rubenitae asino sub binis sarcinis recu- 
banti comparantur, Cf. Hex. ad Gen. xlix. 14:) “Of. 
ad v. 15. 65. Soripturam ἀγελῶν, a Bosio receptam, ex 
Arm. x et Arm. ed. excitavit Parsons., invitis libris Graecis. 
& Sic Comp., Ald, Codd. ITT, XI (cum ἐξειρόντων ?), 15, 
18, το, alii, Syro-hex. 9 Cod. 8g in marg:: τοῦ eloa- 
κούειν συρισμοῦ (sic) ἐξεγειρόντων : συρισμοὺς ποιμνίων ; σύριγ- 
γος (sic) ποιμένων. 88. Sic Comp., Ald. (cum τοῦ ἐλθεῖν), 
Codd. HI, X, XI, 15, 18, το, alii, Syro-hex, Cod. 85 in 
marg.: O'. ©. τοῦ διελθεῖν els τὰ τοῦ Ῥουβήν. 80 Ood. 85. 
τὸ Sic Comp., Ald, Codd. III, XI, 15,18, 19, alii, Syro- 
hex. τι Sic Comp., Ald., Codd. 111 (cum παροικεῖ), XI, 
xg, 18, 19, ali. Syro-hex. et Bar Hebr.: ivari παρῴκησας 
(Kslsll)). 12 Sic Comp., Ald., Codd. III, X (om. παρ᾽), 
XI (idem), 15, 18, 19, alii, Syro-hex. ἴδ Cod. 85 in 
marg.: ο΄. παρῴκησεν. Θ. κατῴκησεν. 


=Car. V. 22.] 


17. .וֶעֲל-מִפְרְצִיר יִשְׁכּוֹן‎ Et ad sinus (portus) ejus 
habitabat. 


΄ 
VOTEL. 


O’. καὶ ἐπὶ διεξόδοις αὐτοῦ σκη- 
Alia exempl. καὶ ἐπὶ τὰς διακοπὰς 
αὐτοῦ κατεσκήνωσεν. Αλλος" ἐπὶ τὰς δια- 
χύσεις."5 
18. ΠΤ. Contempsit. 
O. ὀνειδίσας."}9 
שׂדָה‎ ΥΩ by, Super loca edita campi. O’. 
ἐπὶ ὕψη ἀγροῦ (A. χώρας. B. ὑψηλῶν xø- 
pôv”). 
19. נְלְחֲמוּ‎ Dobo NI. Venerunt reges, pugnave- 


O’. ἦλθον αὐτῶν. 


Ο΄. ὠνείδισε. 


Aliter: O’. 


runt. βασιλεῖς παρετά- 
avro. Alia exempl. ἦλθον βασιλεῖς, καὶ mape- 
rdigavro.® 


vsa. 


πλεονεξίαν 19 


Praedam. O’. δῶρον. Alia exempl. 


20, anba. O”. παρετάξαντο. Alia exempl. ἐπολε- 
pýðņoav® 
.מִמְסְלוֹתָם‎ E viis (orbitis) suis. O’. ἐκ τρί- 
Bov αὐτῶν. Aliter: O’, ἐκ τῆς τάξεως (s. 
τῶν τάξεων) αὐτῶν.δὶ 

.% 


Sic Comp., Ald., Codd. IIT, rg, 18, 19, alii. Cod. 59: 
καὶ ἐπὶ τὰς διεκβολὰς αὐτοῦ κατεσκήνωσε, consentiente, ut vide- 
tur, Syro-hex., qui vertit: οὐ (Läas) Laas Nao 
μα. Cod. 85 in marg.: τὰς διακοπὰς διαχύσεις. 
1e Cod, 85 in marg. (non, ut Montef., ὠνείδισας). Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. III, XI, 29, 44, alii, Syro-hex. 
(cum pang). T Cod. 85. τὸ Sic Comp., Ald. (cum 
ἦλθον αὐτῷ B.), Codd. III, X (ut Ald), 15, 18, rọ, alii, 
Syro-hex. (cui hanas otf) sonat παρετάξαντο, non, ut 
Réirdam, παρετάξαντο ἐν πολέμῳ, Cf. Exod. xvii. g. Jud. 
vi. 26. Psal. exliii. 1 in Byro-hex.). 13 Sic Comp., Ald., 
Codd. ΠῚ, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), 
Syro-hex. 80 Sic Comp., Codd. ILI, 15 (cum ἐπολέμησαν), 
19, 44, alii. Syro-hex. asf.  ® Prior lectio est in 
Comp., Ald., Codd. THT, XI, 18, xg, aliis (inter quos 85 
in marg.); posterior in Codd. 44, 54, aliis, Syro-hex. 
82 Cod. 85. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, 18, 19, 
alii, Syro-hex. 82 Cod. 85 in marg. Prior lectio est in 
Comp., Ald., Codd. III, XT, 15, 18, 29, aliis, Syro-hex. 
5 Sic in textu Comp., Ald., Codd. III (cum καδησεὶμ), X, 
XI, 15, 18, rọ, alii, qui inter --μεὶμ, --μὶμ, et --μεὶν fluctuant. 
Syro-hex. pawang Wus, 86 Cod. X. Vox Hebraea 
DID, eurus, Aquilae sonat καύσων Job. xv. 2. Psal. xlvii. 8. 


JUDICES. 


415 


20. onb). O’, παρετάξαντο. Ot λοιποί: ἐπολέ- 
pnoav 
21. Da. Bverrit eos. 
O’. ἐξέβαλεν. 
קָדוּמִים‎ bn. Rivus priscorum temporum, O’. 
χειμάρρους ἀρχαίων. Aliter: O’. χειμάρρους 
kanpe °A. . καυσώνων 86 ©, ἁγίων φά- 
payg. Θ.. καδησίμ.85 

22. הָלְמוּ עַקָבַידסוּם‎ `N. Tunc contuderunt (ter- 
O’. ὅτε (potior scrip- 


O’, ἐξέσυρεν (Aliter : 


O. ègéovpev™®) αὐτούς. 


ram) ungulae equorum, 
tura τότεϑ) ἐνεποδίσθησαν (O. ἀνεκόπησαν 85) 
Aliter: O’. τότε ἀπεκόπησαν 
9 


πτέρναι ἵππου. 
(P) πτέρναι ἕππων 8 
דַּהֲרוֹת אַבִּירָי‎ ninr. 
citatos (citatissimos) heroum ejus. Q’. σπουδῇ 
Aliter: O’. dua- 
δαρὼθ δυνατῶν αὐτοῦ ‘A. ἐφορμώντων ἡ 


Οὐ cursus citatos, 
£4 » א‎ 2 
ἔσπευσαν ἰσχυροὶ αὐτοῦ. 


εὐπρέπεια... 31 

ὍΝ. IN. Aliter: O’, τότε ἐνευροκοπή- 
θησαν πτέρναι ἵππων, καὶ ὁμαλιεῖ αὐτοὺς ἡ 
πτέρνα μου, τὰς ὕβρεις ἐκστάσεως αὐτῶν 55 


. 
re 


lzxvii. 26. Mireris igitur Schleusnero in mentem venisse 
lectionem καυσώνων, in καύσων mutatam, ad sequens WP 
pertinere. 86 Cod. 85 in marg.: O'. καδημείν. ©. καδη- 
cip. 3. αἰγίων (sic, testibus Montef. et Cozza, non, ut 
Parsonsii amanuensis exscripsit, ἁγίων) φάραγξ. Pro αἰγίων 
vero non αἰγῶν, quae Montefalconii est conjectura, sed 
ἁγίων corrigendum esse recte perspexit Scharfenb. in Ani- 
madv. T. IT, p. 51, appellans ad Procop. in Cat. Nicet. 
p- 156: ἑρμηνεύεται δὲ καδημὶμ (immo καδησὶμ) μὲν, φάραγξ 
ἁγίων κι τι . Theodotionis scripturam in textu habet Cod. 
111. Sic Codd. TI, 16, 30, 52, alii. 88 Cod. 85. 
89 Sic Comp., Codd. IIL, το, 54, 75 (cum ἵππου), 108, 
Syro-hex. 50 Sic Comp. (cum μαδαρὼθ et δυναστῶν), 
Codd. ΤῊ (cum ἀμμαδαρὼθ), 19 (cum δυναστῶν), 108 (idem), 
alii, Syro-hex. © Procop. in Cat. Niceph. T. II, p. 157: 
Tóre ἀπεκόπησαν πτέρναι ἵππων μαδαρὼθ δυναστῶν αὐτοῦ. Μαδα- 
ρὼθ ἐξέδωκεν Ἀκύλας, ἐφορμώντων Ñ 
ἐντρεχεστάτων eis παράταξιν ἵππων ἄχρηστοι γεγόνασιν al πτέρναι. 
Pro MDT Aquilam aliam lectionem, fortasse NYYJ, inter- 
pretatum esse, probabiliter opinatur Scharfenb. 32 Sic 
Ald., Codd. X, XI, 29, 71 (cum αὐτοῦ pro αὐτοὺς), 121; 
necnon Codd. 15, 64 (cum ἐκστάσεων), qui duo in fine 
addunt, μαδαρὼθ δυναστῶν αὐτοῦ. Cod. 85 in marg.: O'. τότε 


εὐπρέπεια" τουτέστι, τῶν 


410 


28. ΠΩ MIN.  Exsecramini Meroz. O’. kara- 
ρᾶσθαι Μηρώζ, Alia exempl. O’, καταρά- 
σασθε Magóp.® 


T wy nk, 
incolas ejus. O’. καταρᾶσθε ἐπικατάρατος 
πᾶς 6 κατοικῶν αὐτήν. 


Egsecramini eæsecrando 


Aliter: O’, καταράσει 
καταράσασθε τοὺς ἐνοικοῦντας αὐτὴν. ©. 
καταράσει καταρᾶσθε τοὺς ἐνοικοῦντας aù- 
τήν." 

Daia יְהוָה‎ την. Ad ausilium Jovae 
inter heroas. O’. εἰς βοήθειαν ἐν δυνατοῖς. 
Alia exempl. βοηθὸς κύριος ἐν μαχηταῖς.55 
Aliter: O’. βοηθὸς ἡμῶν ~— κύριος 4 ἐν μαχη- 
ταῖς Ouvarés.® 


©... ἐν δυνάσταις.58 


ἐνευροκοπήθησαν ; et inferius: καὶ ὁμαλιεῖ αὐτοὺς ἡ mr. μου τὰς 
ὕβρεις αὐτῶν (om. ἐκστάσεως). Restat Syro-hex, qui legit 
et pingit: τότε ἀπεκόπησαν leais’) πτέρναι ἵππων, καὶ 
ὁμαλιεῖ -τ- αὐτοὺς ὁ ἡ nr. μου, ¥ JAasow oo 9 οὐ μαδαρὼθ 
(δον 902) δυνατῶν αὐτοῦ, Pingendum videtur: — καὶ ὅμα- 
Met αὐτοὺς ἡ mr. pov. Deinde Syriaca » [Noe c xo o, 
quae ex versione Pesch. φησ χολν laws JNsoons «Ὁ, 
prae fremitu roboris fortiorum efus, nescio quid sibi volens 
assumpsit Syrus noster, frustra cum Graeco ἐκστάσεως sive 
ἐκ στάσεως conciliare studet Rördam, etsi certum est Ma- 
sium in codice suo ad h. ]. in textu aut in margine vocem 
Ἰλοιολ, ἔκστασις, reperisse. Fortasse siglum 2 ante Jħsoons 
non est obelus, sed index ad notam marginalem serius 
adscribendam, ὁ Jleicl, pertinens. Clausulam vero, καὶ 
ὁμαλιεῖ αὐτοὺς ἡ mr. μου, duplicem esse versionem Hebrae- 
orum ΒΨ הָלְמוּ‎ 1N quivis videt; de ceteris quid statuen- 
dum sit non constat. Postremo in Codd. 44, 75, 84, τού, 
134, inter δυνατῶν αὐτοῦ et ἐκστάσεως αὐτοῦ (sic) interposita 
est prorsus alia lectio, ἐπὶ ὕβρει εὐθύνοντος στέρνα, quae quid 
significet pariter obscurum est. 3 Sic Ald., Codd. III 
(cum καταρασαιαι), 18, 29, 44, alii. Syro-hex. agaaa 
Joika. Ante karapiracde Μαζὼρ in nonnullos libros 
irrepsit monstro similis interpolatio: ἴδοιεν ἀρὰς, ἴδοιεν ὀδύ- 
yas, κατοικοῦντες αὐτήν" ὑπερηφάνους ὑβριστὰς ἄρατε, ἀπολέσατε. 
2t Sic Comp. (cum τοὺς ἐνοίκους αὐτῆς), Ald., Codd. ITI (ut 
Comp.), X (cum καταρᾶσθαι pro καταράσασθε), XI (cum ač- 
τοῖς pro αὐτὴν), 18, 1g (ut Comp.), 29, alii, Arm. 1, Syro- 
bex. 8 Cod. 85 (cum καταρᾶσθαι). 86 Sic Ald., 
Codd. X, XI, 29,71, 85 (in marg.), r21. 51 Sic Syro- 
hex. (fortasse per errorem pro -- ἡμῶν ὁ κύριας), et sine 
abelo Comp., Codd. III (cum Bwarois), 15, 18, 19, alii. 
88 Cod. 85 (non, ut Parsonsii amanuensis, ἐν δυναστείαις). 
55 Sic Syro-hex, et sine obelis Comp., Ald., Codd. III, x5, 


JUDICES. 


[Car. V. 23- 


25. DIMI Βα byy MD. Aquam petiit, lac 
dedit. Ali- 
ter: Ο΄, ὕδωρ ἤτησεν -τ αὐτὴν, καὶ 4 γάλα 
ἔδωκεν --- αὐτῷ «4.39 
OPIN. Principum, Ο΄. ὑπερεχόντων. 
ter: O’, δυναστῶν. 0 ΘΓ, ἰσχυρῶν 1: 

nP. O’. προσήνεγκε. Aliter: Ο΄, προσήγ- 
yie! 
TRIT, O”. βούτυρον. “AM os θερμῶς 105 

26. APO. O’, καὶ δεξιὰν δῷ αὐτῆς 4194. 
.לְהַלְמוּת עֲמַלִים‎ Ad malleum operariorum. 

Aliter: O’. 

"Αλλος" τοῦ εἰς 


Ο΄. ὕδωρ ἤτησεν, γάλα ἔδωκεν. 


Ali 


OA. εἰς σφῦραν κοπιώντων. 
εἰς ἀποτομὰς κατακόπων.᾽98 
τέλος ἀχρειῶσαι.1ὉἿ 

oto 
18, 44, alii. 1 Cod. 85 in marg. Sic in textu Ald., 
Codd. X, XI, 29, 44, 71, alii, Arm.r. 1 Cod. 85 in 
marg.: ©. ἰσχυρῶν ἐκχεόντων (sic). Lectio ἰσχυρῶν est in 
Comp., Codd. IIT, 15, 18, 19 (cum ἰσχυρὸν), aliis, Syro- 
hex. (cam UNS Sur); altera autem ἐκχεόντων ad men- 
dosam scripturam Codd. 16, 30, 53, aliorum, ὑπερεκχεόντων 
pro ὑπερεχόντων, pertinere videtur. In tribus (54, 80, 75) 
μεγιστάνων legitur. 102 Sic Comp., Codd. IL, 19, 54, 
75,108. Syro-hex, Nog. 103 Vocem θερμῶς, quae in 
Cod. 58 post ἤγγικε, in Codd. 84, 59, 75 post ἐξέτεινεν εἰς 
πάσσαλον (y. 26) legitur, nescimus an recte retulerimus 
ad NYDN, quasi a DDD, caluit. 11 Syro-hex. (sine 
copula): τὴν 8, Xatris 4 (sic). Pronomen abest a Codd. 
15, 18, 64, 128. 1% Procop. in Cat. Niceph. T. ΤΙ, 
p- 168: τὴν δεξιὰν εἰς ἀποτομὰς κατακοπῶν (510), ἀντὶ τοῦ, εἰς 
τέλος ἀχρειῶσαι, ἤγουν κατὰ τὸν Ἀκύλαν, εἰς σφῦραν κοπιώντων. 
Sic Comp. (cum κατακοπτόντων), Ald., Codd. ΠῚ, 15, 18, 
x9 (cum κατακόπτων), alii, e quibus Ald., Codd. 15, 18, alii, 
duplicem versionem, τοῦ εἰς τέλος ἀχρειῶσαι els ἀποτομὰς xara- 
κόπων (8, κατακόπτων), venditant. (Pro κατακοτῶν, ut vulgo 
pingitur, olim correximus κατακάπων & kardkoros, labore 
confectus, Job. iii. 17. xvi. 7.) Syro-hex. JNadon Nn. 
kSaca99, quod Graece sonat, ἐπὶ λόγχας κατακοπτόντων 
(non κατακοπῶν (Jn.ss.99), nec κατακοπτῶν & κατακόπτης, 4186 
vox nulla est). Ceterum non spernenda est Rördami sen- 
tentia, Syrum nostrum Graecam vocem ἀποτομὴ de instru- 
mento secante intellexisse, etsi nollemus affirmasset V. D., 
Hesychium ei notionem insirumenti fabrorum tribuere. 
Nam glossa ejus sonat: Ἀποτομάδα (non ἀποτομήν)" σχίζαν, 
καὶ ἀκόντιον πεντάθλου, 107 Cod. 35 in marg. sine nom, 
Sie in textu Codd. X, XI, z9, 58, 121, Arm. x, praeter 
libros modo memoratos, qui duplici versione gaudent. 
Scharfenbergius quidem e verbis Procopii supra allatis 


=Car. V. 28.] 


26. וְהָלְמָה‎ Et contudit. O’. ( A.) καὶ ἐσφυρο- 
Alia exempl. καὶ ἀπέτεμεν.18. Ali- 
00 


κόπησεν. 
ter: O’. καὶ συνετέλεσεν." 
ראשו וּמְהַצֵה ְחָלְפָה רִקָּתוֹ‎ R.  Confre- 
git caput ejus, et percussit ef perforavit tem- 
pora ejus. O'. διήλωσε κεφαλὴν αὐτοῦ, kal 
Aliter : 


O’. ἀπέτριψεν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ συνέ- 
10 


ἐπάταξε, διήλωσε κρόταφον αὐτοῦ. 


θλασεν, καὶ διήλασεν τὴν γνάθον αὐτοῦ, 


2. διήλασε διὰ τοῦ κροτάφου τὸν πάσσαλον, 


JUDICES. 


417 


Alia exempl. ἐκοιμήθη μεταξὺ ποδῶν αὐτῆς.1}} 
Aliter: O’. καὶ ἀφύπνωσεν ἀναμέσον τῶν oke- 
λῶν αὐτῆς.1}8 

27. bp) ΜΞ. O’, κατακλιθεὶς ἔπεσεν, Aliter : 
Ο΄. ἔκαμψεν, ἔπεσεν." ‘A. ἔκαμψεν, (ἔπε- 
σεν). ©. συγκάμψας (ἔπεσεν).}} 

Na. Ubi corruit. Οὐ, καθὼς kare-‏ כָּרֶע 
κλίθη. Aliter: O’. O. ἐν ᾧ ἔκαμψεν..15‏ 

TTŽ. Confectus. O’. ἐξοδευθείς. Aliter : 
O’. O. ταλαίπωρος.139 


καὶ ἔθλασε τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. ©. ἀπέτεμε 28. ותיבב‎ ΤΡ). Prospectat, et clamat. O. 


τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἔθλασε, καὶ διήλασε 
τὴν γνάθον αὐτοῦ." "“Αλλος: διήλασε κρό- 
ταῴον αὐτοῦ, διήλασε κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ érd- 


Trager. 


27. Dp) YD. Corruit, cecidit. O’. κατεκυλίσθη, 
ἔπεσεν. Alia exempl. συγκάμψας čmesev Y’ 


Aliter: O’, βαρυνθεὶς ἔπεσεν.133 


ToN pa .שָׁכֶב‎ Jacuit; inter pedes ejus. 
O’. καὶ ἐκοιμήθη ἀναμέσον τῶν ποδῶν αὐτῆς. 


παρέκυψεν. Aliter: O’. διέκυπτε δ kal κατε- 
μάνθανεν 4% 

Ty. Per clathros. O’. ἐκτὸς τοῦ‏ הָאָשְׁנֵב 
rofikod. Aliter: O’. διὰ τῆς δικτυωτῆς, --- ἐπι-‏ 
βλέπουσα ἐπὶ τοὺς μεταστρέφοντας μετὰ Zu-‏ 
cápa 4.3 0.90. διὰ τῆς δικτυωτῆς..33‏ 

niab in WWI YIT. Quare cunctatur cur- 
rus ejus veniendo? Q’. διότι ἠσχύνθη ἅρμα 
αὐτοῦ (alia exempl. add. ἐλθεῖν.2); Aliter: 


a — r +e 


colligit, non esse aliam interpretationem, sed scholium 
illustrans obscuram Seniorum versionem, εἰς ἀποτομὰς kata- 
κοπῶν. Cum vero vox ἀχρειοῦν cam. sensu perdendi a nos- 
tris scriptoribus usitate ponatur, eam h,l. cum Hebraeo 
Db, percussit, componere, D'QY autem cum D'Y’ com- 
mutare, non valde operosum est, 18 Sic Comp., Ald., 
Codd. IIT, r5, xg, alii, Syro-hex. Procop. in Cat. Niceph. 
T. IL, p.159: τὸ γὰρ, ἀπέτεμε Σισάρα, ol μὲν ἐσφυροκόπησεν, 
οἱ δὲ, συνετέλεσεν, ἐξέδωκαν. “ Interpretationem καὶ ἐσῴυρο- 
κόπησε Aquilae tribuerim, quì paullo ante mopa vertit 
opüpav.” —Scharfenb. 109 Cod. 8g in marg. Sic in 
textu Codd. X, XI, 18, 29, alii, Arm. τ. Pertinet igitur 
ad eundem interpretem, qui τοῦ eis τ. ἀχρειῶσαι vertit. 
1° Sic Comp., Codd. IIT, 19 (cum διήλωσε), r08, Syro-hex. 
™ Procop. ibid.: ᾿Απέτριψε τὴν kep. αὐτοῦ (καὶ συνέθλασε, καὶ 
διήλασε) τὴν γν. αὐτοῦ" τουτέστι, διήλασε κρόταφον αὐτοῦ, διήλασε 
κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξεν" 6 δὲ Z., διήλασε διὰ τοῦ κροτάφου 
τὸν m., καὶ ἔθλασε τὴν k. αὐτοῦ ὁ δὲ ©., ἀπέτεμε τὴν Ky καὶ 
Cod. 85 in marg.: ©. ἀπέτεμε τὴν K. 
αὐτοῦ, καὶ ἔθλασε καὶ διήλασε τὴν yv. αὐτοῦ. ©. (immo 3.) διὰ 
τοῦ κροτάφου τὸν r., kal ἔθλασε τὴν K. αὐτοῦ. ™ Procop., 
ut supra. Sic in textu Ald., Codd. X, XI, 29, go (cum 
διήλωσε bis), 56, alii, Arm. x (cum διήλασεν ὁ πάσσαλος εἰς 
kep. αὐτοῦ, καὶ ἐξωλόθρευσε). n3 Sic Comp. (cum συγκύ- 
was), Codd. III (cum συνκάμψας), 15 (cum cvyxéyas), 18 


ἔθλασε τὴν yw. αὐτοῦ. 


(idem), 19 (cum συγκύψας), alii, Syro-hex. (cum y> $9, 
h.e. κάμψας, 8. συγκάμψας), Procop. ibid. Est Theodo- 
tionis, ut mox videbimus. 14 Cod. 85 in marg. Sic 
in testu Ald, Codd. X, XI, 29, 58, 71, 121, Arm. I. 
n6 Sic Comp., Codd. IT, ro8, Syro-hex. (cum y9). 
ue Sic Ald., Codd. X (cum ποδῶν), XI, 29, 44 (cum ἐν 
μέσῳ), 58, alii, Arm, r (cum γονάτων). Cod. 85 in marg. 
(ad ἐκεῖ ἔπεσεν, teste Parsonsii amanuensi): O'. ἐφύπνω- 
σεν (sic). Cf. Hex. ad Gen. xxviii. Ir. = Sic Comp., 
Codd. (III hiat), το, 108. Syro-hex.: rapyer, Xérecer 4. 
118 Cod. 85 in marg. (ad κατακλιθεὶς, teste eodem): ©. cvy- 
κάμψας. Idem (ad ἐκεῖ ἔπεσεν) : ‘A. κάμψας. 0 Cod. 85 
in marg. (cum nota: mav χω). Sic in textu Comp., Codd. 
III, 19, 54, 108, Syro-hex, (cum yi9? ja?) In Ald, 
Codd. X, XI, 29, 58, aliis, Arm. 1, pro κατακλιθεὶς ἔπεσεν 
legitur ἐν ᾧ ἔκαμψεν. 120 Cod. 85 in marg. Bic in textu 
Comp. (cum ταλαιπώρως), Ald. (idem), Codd. TII, X, XI, 
18, 18, 19, alii, Arm. 1, Syro-hex. Cf. Hex. ad Psal. 
exxxvi. 8. Jerem. iv. 30. 12 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Codd. Ill, 19, r08. Sic Syro-hex., et 
sine obelo Codd. III (om. perà), 15, 18, 19, alii, Arm. 1. 
123 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. X, 
XI, 29,71, 121. Procop. ibid.: διὰ τῆς δικτυωτῆς᾽ διὰ kay- 
κέλλου. 14 Sic Codd. τό, 30, 52, alii (inter quos 85), 
Arm. I. 


418 


Ο΄. διὰ τί ἠσχάτισε τὸ ἅρμα αὐτοῦ παραγε- 
véo ĝar" (O°. O. παραγενέσθαι), 

28. DMIA פַעמִי‎ IN VITI. Quare morantur 
gressus curruum ejus? O’. διότι ἐχρόνισαν 

Aliter: O. διὰ τί 
ἐχρόνισαν ἴχνη ἁρμάτων αὐτοῦ: “AM os 
εἰς δισσοὶ ἀναβάται αὐτοῦ.138 

29. שְׂרוֹתִיהָ תענגֶּה‎ mar. Sopienfiores nobilium 
mulierum ejus responderunt. 


πόδες ἁρμάτων αὐτοῦ; 


O’. αἱ σοφαὶ dp- 
Alia 
exempl. O’. σοφαὶ ἀρχουσῶν αὐτῆς ἀνταπεκρί- 
vavro πρὸς adriv.® “AM os φρόνησις ἰσχύος 


χουσαι αὐτῆς ἀπεκρίθησαν πρὸς αὐτήν. 


αὐτῆς ἀποκριθήσεται avr. 
ΓΙ TN DED TAN., 

didit verba sua sibi. 

λόγους αὐτῆς ἑαυτῇ. 


Etiam ipsa red- 
O’. καὶ αὐτὴ ἀπέστρεψε 
Aliter: O’. 
X δὲ 4 ἀνταπεκρίνατο ἐν ῥήμασιν aùris 
Ο΄.90. ἀπεκρίνατο, 32 "Αλλος" ἀπεκρίνατο αὐτὴ 
ἑαυτῇ τοὺς λόγους αὐτῆς.133 
80. bbw om mgo NDT. Nonne inveniunt, 
dividunt praedam? Οὐ, οὐχ εὑρήσουσιν aù- 
τὸν διαμερίζοντα σκῦλα; “Aros καὶ οὐχ 
εὑρέθησαν" διεμερίσθη σκῦλα.134 


4 f ΘΕ 
καὶ αὐτὴ 


0 
ee 


~ Sic Comp., Ald., Codd. 111, XI, 15, 18, 19, alii, Syro- 
hex. Cod. 85 in marg.: Ο΄, ἠσχάτησεν (sic). 126 Cod. 85 
in marg. 127 Sic Comp., Ald., Codd. ITT, XI, 15, 18, 
rg, alii, Syro-hex. Ad Sist: ἐχρόνισαν Cod. 85 in marg. 
affert: ὅτι ἐχρόνισαν. O'. Θ. διότι πόδες, obscure. 125 Codd. 
54, 55, 75, in textu: διὰ τί ἐχρόνισαν δισσοὶ dv. αὐτοῦ ἴχνη 
ἁρμάτων αὐτοῦ, ex duplici, ut videtur, versione. 129 Sic 
Comp., Ald. (cum dvrarekplônoav), Codd. ITT, XI (ut Ald.), 
15 (cum ἀνταπεκρίνοντο), 18, 19 (cum ø. αἱ ἄρχουσαι), alii, 
Syro-hex. (ut 15). 180 Post περὶ τράχηλον αὐτοῦ (v. 30) 
Codd. 44, 54, 59, alii, versionem singularem vv. 29, 30 
inferunt, quam hic integram describere non gravabimur: 
φρόνησις ἰσχύος αὐτῆς ἀποκριθήσεται αὐτῇ. ἀπεκρίνατο αὐτὴ ἑαυτῇ 
τοὺς λόγους αὐτῆς, καὶ οὐχ ἑυρέθησαν. διεμερίσθη σκῦλα μήτρας 
αὐτῆς εἰς κεφαλὴν ἀνδρύς. ἐτίτρωσκον δακτύλοις ἐν τῷ Σισάρᾳ. 
ἐστηλώθη στίγματα (s. στέγμα) ἐν τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ, καὶ ἐσκυ- 
λεύθη. 1 Sic Syro-hex. {cum X καὶ αὐτὴ δὲ “ὁ drra- 
πεκρίνετο), et sine aster. Comp., Codd. ITI (cum ἀπεκρί- 
varo), 19, 108; necnon, absente δὲ Codd. 15, 18, 19, alii. 


158 Cod. 85. 188 Sic Codd. 44, 54, 59, alii, ut supra. 
131 Tidem. 186 Sic Comp., Ald. (cum φιλιάζοντα), Codd. 


ΙΗ, X (ut Ald), XI (idem), 15, 18, 29 (ut Ald), alii 


JUDICES. 


[Car V. 28- 


80. DOM O. Puella, vel duae puellae. 


οἰκτίρμων οἰκτειρήσει. 


[ὃ 
Alia exempl. φιλεάζων 
pos. AM os μήτρας αὐτῆς.138 


na. Viri O’. ἀνδρός. Alia exempl. O”. 
Bvvarod. 


sph Dya .של‎ Praedam vestium tinc- 
tarum Sisarae. O’. σκῦλα βαμμάτων τῷ Σι- 
σάρᾳ. Αλλος" ἐτίτρωσκον δακτύλοις ἐν τῷ 
Zirápg 
(fort. 5) bbw mgb רְקָמָתַיִם‎ YY. Ves- 
tem tinctum vel duas versicolores pro collo 
praedae (fort. uxoris regiae). O'. βάμματα 
ποικιλτῶν αὐτὰ τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ σκῦλα. 
Aliter: O’. βαφὴ ποικίλων περὶ τράχηλον 
αὐτοῦ σκῦλον..3. AA os ἐστηλώθη στίγματα 
(8. στίγμα) ἐν τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ, καὶ ἐσκυ- 
Aey? 
81. TIN.  Pereant. 
γένοιντο. . 
DOWI NN. Sicut ortus solis. O. ὡς ἔξο- 
δὸς ἡλίου. Aliter: O’. O. καθὼς ἡ ἀνατολὴ 
(τοῦ ἡλίου). “AM os ἅμα τῷ ἐκπορεύεσθαι 
τὸν ἥλιον.13 


O’. ἀπόλοιντο. “Αλλορ" 


(inter quos 85 in marg., ut Ald.}, Arm. x (cum φιλιάζει»), 
Syro-hex. (cum hawa lames rant). 185 Sje 
Codd. 44, 54, 59, alii, ut supra. 187 Sic Comp., Codd. 
TII (eum δυνάτοι), 19, 54, 18» 108. Syro-hex. LN dast 
Duplex versio, ἀνδρὸς δυνάστου, est in Ald., Codd. rg, 18, 
64, 128. Sic Codd. 44, 54, 59, alii, ut supra. 
189 Sic Cod. ITI (cum Bag), necnon (cum περὶ τὸν rp. αὐτοῦ, 
om. σκῦλο») Codd. 15 (cum ποικιλμάτων), 18 (idem), 19 (cum. 
ποικίλον), 54, 64 (ut 15), 108. Syro-hex. ἘΣΣΙ bsa 
Jlrs a>? so he, ian; h.e. βαφὴ ποικίλων περιτρα- 
χήλιον ἑαυτοῦ σκῦλον (8. σκῦλα). Scilicet Syrus noster pro 
περὶ τράχηλον non Graecum περιτράχηλον legit, quod cum 
forma legitima περιτραχήλιον confudit, et per fio, +> red- 
didit, ut περιστόμιον per idem jjo, ¿> Job xv. 17, περιστή- 
θιον per hopas x2 Exod. xxviii. 4, etc. Cf, Hex. ad Gen. 
zxxviii, 18, 25, ubi περιτραχήλιον pro sua in talibus incon- 
stantia per leo Lag vertit Noster. 10 Sic Codd. 44, 
54, 59, alii, ut supra. 1 Sic Codd. 44, 54, 59 (om. 
οὕτως), alii, 145 Cod. 85 in marg. Bic in textu Comp. 
(sine τοῦ), Ald., Codd. TIT, X (cum ὡς dv. iAiov), XI (cam 
καθὼς dv. ἡλίου), 15, 18, x9, alii, Syro-hex. Vet. Lat.: sicut 
ortus solis (in potentia ejus). 148 In Codd. 44, 54, 59, 


—Car. VL.7.] 


81. MA. In robore ejus. 
Aliter : 


O’. ἐν δυνάμει αὐτοῦ. 
O’. O. ἐν δυναστείᾳ abron. 


Car. VL 
1.0DY32. Οὐ. ἐνώπιον. Aliter: 
2. אֲשֶׁר בָּהָרִים‎ ΓΤ ΠΝ. Fissuras quae sunt 
Ο΄. τὰς τρυμαλιὰς (Ο΄, O. páv- 
Aliter: 


O’. O. ἐναντίον. 


in montibus. 

δρας τὰς ἐν τοῖς ὄρεσι. O’. μάνδρας 
X τὰς d ἐν τοῖς ὄρεσι. 

Et speluncas, et‏ .וְאׂתדהַמִּעְרוֹת וְאת-הֲמצָרוֹת 
arces. O'. καὶ τὰ σπήλαια, καὶ τὰ κρεμαστά‏ 
(Σ. τὰ φρούρια). Aliter:‏ 


λαίοις, καὶ τοῖς ὀχυρώμασιν. 
8, byi Yw. O’. ἐὰν ἔσπειραν οἱ υἱοὶ (O. 
ἀνὴρ Ἰσραήλ. Aliter: O’. 
X ἀνὴρ 4 ᾿Ισραήλ.ἴ 
Yby by. O’. συνανέβαινον αὐτοῖς. 
8 


2 
empl. kal ἀνέβαινον ἐπ᾽ αὐτόν. 


O’. καὶ τοῖς σπη- 
δ 


F, ES 
ὅτε ἔσπειρεν 
Alia ex- 


4. עֲלֵיהֶם‎ O’. eis αὐτούς. Alia exempl. ἐπ᾽ aù- 
rods? 
y anny. O’. τοὺς καρποὺς αὐτῶν, Alia 
exempl. τὰ ἐκφόρια τῆς vis. 


aliis, locus sic legitur: κύριε, ἅμα τῷ der. τὸν ἥλιον. καὶ ol 
ἀγαπῶντές σε καθὼς ἡ ἀνατολὴ τοῦ ἡλίου ἐν δυναστείαις αὐτοῦ. 
“i Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. IFI 
(cnm δυναστείαις), X, XI, 15 (ut IIT), 18 (idem), 19 (idem), 
29 (cum δυναστίᾳ), alii, Syro-hex. (ut III). 

Car. VI. 1 Cod. 85 in marg. Sic in textu Codd. XI, 
30, 44, alii. Scriptura ἔναντε est in Comp., Ald., Codd. 
III, 15, 18, 19, aliis. Syro-hex. yen. Vet. Lat. ante. 
3 Idem. 3 Syro-hex. Bic (sine X τὰς 4) Comp., Codd. 
III (cum ἄνδρας), 19, 54, alii; necnon (cum τὰς μάνδρας ἐν 
τ. ὅ.) Ald., Codd. XI, 15, 18, alii. * Cod. 85. 5 Sic 
Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 19 (cum καὶ ἐν τοῖς 
or.), alii, Arm. r, Syro-hex. Cod. 85 in marg. ad ὄρεσι: 
Ο΄, σπηλαίοις; ad κρεμαστὰ autem: O'. τοῖς ὀχυρώμασι. Ori- 
gen. Opp. T. II, p. 472: et in speluncis, et in munitionibus. 
ê Cod. 85. T Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., 
Codd. III (cum ὅταν), 15, 18, το, alii, Arm. 1, Origen. ibid. 
* Sic Comp., Ald., Codd. ITI, XI (sine καὶ), 15, 18, 19, alii, 
Arm. r (ut XI), Syro-hex., Vet. Lat. 9 Sic Comp., Ald., 
Codd. TII, XI, x15, 18, 29, alii, Syro-hex. 19 Sie Comp. 
{cum ἐφόρια), Ald., Codd. II, XI, 15, 18, 19, alii, Syro- 


JUDICES. 


419 


4. .ָלאהיִשְׁטִירוּ‎ 
λειπον). 


Ο΄. καὶ οὐ κατελείποντο (s. κατέ- 
Alia exempl. καὶ οὐχ ὑπελείποντο," 


bywa.‏ וְשֶׂה וְשׁוֹר 


οὐδὲ ἐν τοῖς ποιμνίοις ταῦρον. 


O’. ἐν τῇ γῇ ᾿Ισραὴλ, 

Alia exempl. 
ἐν ᾿Ισραὴλ, καὶ ποίμνιον καὶ μόσχον." 

δ. omia. 

αὐτῶν. 

(POND) OND OTON. Οὐ. καὶ αἱ σκηναὶ 

Aliter : 


vas αὐτῶν (—)mapépepov, καὶ τὰς καμήλους 


O’. καὶ αἱ κτήσεις (Ο΄. τὰ κτήνη 15) 


αὐτῶν παρεγίνοντο. O’. καὶ τὰς σκη- 


αὐτῶν ἦγον 4, καὶ παρεγίνοντο O.(kal) τὰς 
σκηνὰς αὐτῶν παρέφερον.1ὅ 

anny בָאָרֶץ‎ w. 
γῆν ᾿Ισραὴλ, καὶ διέφθειρον αὐτήν. 


. O’. καὶ ἤρχοντο εἰς τὴν 

Aliter : 
O’. καὶ παρεγίνοντο ἐν τῇ γῇ ᾿Ισραὴλ τοῦ 
διαφθεῖραι αὐτήν. Aliter : O’. O. (καδ mape- 
γένοντο ἐν τῇ γῇ τοῦ διαφθεῖραι (αὐτήν 1). 

6, .ד‎ aayo om ἐπ τοις byy רעק‎ 
pE אדור:‎ by mbp bpon 
( propter Midian). ΝᾺ καὶ ἐβόησαν of υἱοὶ 
᾿Ισραὴλ πρὸς κύριον ἀπὸ προσώπου Μαδιάμ. 
Aliter: O’. kal ἐκέκραξαν οἱ υἱοὶ ᾿1σραὴλ πρὸς 


hex. Cod. 85 in textu: κατέφθειραν τοὺς x. αὐτῶν; in marg. 
autem: διέφθειραν τὰ erp. τῆς γῆς. ¥ Sic Comp. (cum 
ὑπελίποντο), Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19 (ut Comp.), 
alii (inter quos 85 in marg.). 1 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, X (om. καὶ ὄνον), XI (idem), 15, 18, 19, alii, 
Arm. 1, Syro-hex. Cod. 85 in marg.: 
ταῦρον. 13 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. III (om. καὶ), XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 1 Sic 
Syro-hex. (cum metobelo tantum; nam merus index est 
“ signum quoddam ante .;39 exaratum, quod similitu- 
dinem aliquam eum hypolemniseo (~~) habet”), et sine 
obelo Codd. 44 (om. αὐτῶν post καμήλους), 54 (cum παρεγέ- 
vovro), 59, alii. Vet. Lat.: et tabernacula sua aferebani, 
et camelos suos ducebant, et adveniebant. Brevior lectio, 
παρέφερον kal παρεγίνοντο, est in Comp. (cum παρεγένοντο), 
Ald., Codd. IIT, 15 (om. kal rapey.), 18, 19 (ut Comp.), 
aliis. 1 Cod. 85. 18 Sic Comp., Ald. (cam rapeyé- 
vovro}, Codd. ITI (cum διαφθείρειν), XI (ut Ald., om. αὐτὴν), 
15» 18, alii, Syro-hex. ¥ Cod. 85 in marg. Sic in 
textu (cum παρεγίνοντο), Codd. 108, 128, Vet. Lat, (cum 
super terram}. 


καὶ ποίμνιον καὶ 


420 


κύριον. καὶ ἐγένετο ὅτε ἐκέκραξαν οἱ υἱοὶ ‘Ia- 
ραὴλ πρὸς κύριον διὰ Μαδιάμ. 

8. onya Dany .אָנֹכִי הָעֲלֵיתֵי‎ Οὐ, ἐγώ εἰμι 
ὃς ἀνήγαγον ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Alia ex- 
empl. ἐγώ elu. ὁ ἀναβιβάσας ὑμᾶς ἐξ Αἰγύ- 

Aliter: O’. ὁ ἀναβιβάσας oe, Qi 
λοιποί ἀνήγαγον.29 

9. bsn. O”. καὶ ἐρρυσάμην. Aliter: O’, O. καὶ 
ἐξειλάμην 3, 

10. 3. O’. ἐγώ, Alia exempl. ἐγώ εἰμι. 35 

myi, O’. κάθησθε. 
Keîre 

11, אֲשֶׁר בְּעְֵרה‎ DONI MD. 545 :erebintho 
quae erat in Ophra. OO’. ὑπὸ τὴν τερέμινθον 
τὴν ἐν ἘΪφραθά, Alia exempl. ὑπὸ τὴν δρῶν 
τὴν οὖσαν ἐν ‘Fgpd” 

τι, WN. O. ἐν γῇ Ἰωάς, Alia exempl. 
τὴν Tot’ Iogs. 2 

DOT van. Fuste excutiebat triticum. 
ῥαβδίζων σῖτον. 
pods. 


rrov. 


Alia exempl, katot- 


o’. 
Alia exempl. ἐρράβδιζε mv- 


18 Sic Comp. (cum ἐπεὶ pro ὅτε), Ald. (cum καὶ oi υἱοὶ Ἰσρ. 
πρὸς K. ἐκέκραξαν), Codd. ITI (cum περὶ pro διὰ), X (ut Ald.), 
XI (idem), 15 (cum ἐπεὶ), το (idem), alii, Syro-hex., Vet. 
Lat. (cum ad Dominum propter Madiam bis). Cod. 85 
in marg.: καὶ ἐγένετο ὅτε--- πρὸς κύριον. 39 Sic Comp., 
Ald., Codd. ITI, XI, 15, 18, το, alii, Syro-hex. 2 Cod. 
85 in marg. A Idem. Sic in textu Comp., Ald. (cum 
ἐξειλόμην), Codd. (ITI hiat), X, XI, 1g (ut Ald.), 18 (idem), 
rg, alii, Byro-hez., Vet. Lat. (cum abstuli). 2 Sic 
Comp., Ald., Codd. III, XI, 16, 18, 19, alii (inter quos 85 
in marg.), Arm. x, Syro-hex., Vet. Lat. 23 Sic Comp., 
Ald., Codd. ΠῚ (cum ἐνοικεῖτε), XI (idem), 15, 19, alii (inter 
quos 85 in marg.), Syro-hex., Vet. Lat. 5: Sic Comp., 
Ald., Codd. III (cum ᾿Εφραθὰ), XI (idem), 15 (idem), 18 
(idem), alii (inter quos 8g in marg.), Arm. x (om. ἐν 'EGp.), 
Syro-hex. (cum fisax), Vet. Lat. Cf. Hex. ad Gen. xxxv.4. 
35 Sic Comp, Ald., Codd. ΠῚ, XI, 15, 18,19, alii (inter 
quos 85), Arm. x, Syro-hex. (coum τῇ τοῦ L). 35 Sic 
(cum ἐράβδιζεν) Comp., Ald., Codd, IIL XI, 15, 18, 19, alii 
(inter quos 8g in marg.), Syro-hex. * Sic Comp., Ald., 
Codd. TIT, XI, 15, τό, 18,19, alii (inter quos 8g in marg. cum 
ἐκ τοῦ). 38 Sic Syro-hex. (qui pingit: ¥ sajine 2 


JUDICES. 


[Car. VI. 8-- 


11. Db. Ut in tuto collocaret. O'. εἰς (potior 
scriptura rod) ἐκφυγεῖν. Aliter: O’. oo καὶ 
ἔσπευδε 4 τοῦ xgvyew.® 

12. bng 52A. Bellator strenue. O’. ἰσχυρὸς τῶν 
δυνάμεων. Aliter: O’. ©. δυνατὸς ἐν ἰσχόΐϊ. 
᾽Α.., τῇ εὐπορίᾳ. E. ἀνδρεῖος τῇ ἰσχύϊ 

TIT DYA. 0. ἐξέρριψεν (Ο΄. O. ἀπώσατοϑο) 
ἡμᾶς, Aliter: Ο΄. ἀπώσατο ἡμᾶς X κύριος 41 

DDL Οὐ, καὶ ἔδωκεν (Ο’, ©. παρέδωκεν 5) 
ἡμᾶς. 

14. ἘΔ. Οὐ, καὶ ἐπέστρεψε. 
ἐπέβλεψε.33 

pP A. 0. X ἐκ χειρὸς Μαδιάμ 4. 
NO. Οὐ. ἰδού (s. καὶ ἰδού). 
otk ἰδού. 55 

15. bang. Infirmissima est, Ο΄. ἠσθένησεν. Ali- 
ter: O’. Θ. ταπεινοτέρα." 

16. TAY .הנה כִּי אָהְיָה‎ 0. ὁ ἄγγελος κυρίου' 

Alia exempl. κύριος, 


Alia exempl, καὶ 


Alia exempl. 


κύριος ἔσται μετὰ σοῦ. 
ὅτι ἔσομαι μετὰ σοῦ.38 


MIT. O’. καὶ πατάξεις. Alia exempl. καὶ 
dnrokrevets.® 


", 
» t 


Joa), et sine obelo Codd. 44 (cum ἐκφεύγειν), 54 (cum 
φυγεῖν), 59 (idem), alii. 39 Cod. 85, teste Parsonsii 
amanuensi. Prior lectio est in Codd. 18, 1g (cum ἐν τῇ 
ἰσχύϊ, 30, aliis, Syro-hex., Vet. Lat. (cum potens. in forti- 
tudine); necnon (cum ὃ. τῇ ἰσχύϊ) in Comp., Ald., Codd. 
HI, XI, r5, 29, aliis. 80 Cod. 85 in marg, Sic in 
textu Ald., Codd. XI, 15, 18, alii, Vet. Lat, (cum sprevit). 
3l Sio Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. III, 19, 30, 
alii. 32 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. III, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. 1, Syro-hex., Vet. Lat. 
3 Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. r, 
Syro-hex. 3t Sic Syro-hex, (qui pingit: ἐκ X χειρὸς M.). 
Haec leguntur in Ed. Rom., sed desunt in Comp., Ald., 
Codd. X, XI, 15, 19, 29, aliis. 35 Sic Ald., Codd. TIT, 
18, 18, alii, Syro-hex. 86 Sic Codd. X, XI, 20, 88, alii, 
Arm. r, Vet. Lat. Cod. 8g in marg. ad πορεύου: οὐκ ἰδού; 
quem male secutus est Montef, 3 Cod. 85. in marg. 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. IIT, XT, 15, 18 (cum 
~verépa), 19 (idem), alii, Arm. r, Syro-hex., Vet. Lat. 
s Sic Comp., Ald., Codd. 15,18, 19, 64, 85 (in marg. cum 
ó κύριος), 108, Syro-hex. 89 Sic Codd. 54, 59, 75, 
Theodoret, 


=Car. VI. 25.] 


17. מַצַאתִי חַן‎ NION. O’. εἰ δὴ εὗρον ἔλεος. 
Aliter: O’. xal εἰ εὗρον χάριν. 

Ay מְדַבֵּר‎ πρ .אות‎ Οὐ. σήμερον πᾶν ὅτι 
ἐλάλησας μετ᾽ ἐμοῦ. Aliter: O’, X σημεῖον 4 
ὅτι σὺ λαλεῖς μετ᾽ ἐμοῦ." 

18. Ὁ .אַל"נָא‎ Ne quaeso recedas. O’. μὴ 
(alia exempl, μὴ δὴ 2) χωρισθῇς. Alia exempl. 
μὴ (s. μὴ δὴ) κινηθῇς. 


YOT. O’. καὶ θύσω. Alia exempl. καὶ 
θήσω," 

19. Doa. Ο΄. ἐν τῷ κοφίνῳ. Alia exempl. ἐπὶ τὸ 
κανοῦν." 
wma .שם‎ Οὐ. ἔβαλεν ἐν τῇ χύτρᾳ. Alia 


exempl. ἐνέχεεν εἰς χύτραν."5 
HONT. O’. τὴν τερέμινθον. Aliter: O’. O. 
τὴν δρῦν." 


WM. O’. καὶ προσήγγισεν (Aliter: O’. προσε- 
kúvnoev*®), 
20, MTN. O’. καὶ τὰ ἄξυμα. Aliter: O’. 
O. καὶ τοὺς ἀζύμους. Aliter: O’, καὶ ~ τοὺς 
ἄρτους 4 τοὺς ἀξύμους. "Ὁ 


s 
ou 


Ὁ Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. 
TII, XI, 15, 18, 1g (cum ἔλεος), alii, Arm. τ (sine καὶ), 
Syro-hex. * Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 
TII, το, xo8, Esc., Arm. r. Cod. 85 in marg.: ὅτε σὺ 
λαλεῖς. In Ald., Codd. X, XI, 15, 29, aliis, haec, καὶ morm- 
σεις---- μετ᾽ ἐμοῦ, omnino desunt. 43 Sic Ald., Codd. 16, 
39, 55, alii (inter quos 85). % Sic Comp., Codd. III, 
15 (cum μὴ δὴ), 18 (idem), 64 (idem), ro8, 128 (ut 15), 
Syro-hex. # Sic Ald., Codd. JI, TIT, x15, τό, 18, alii, 
Arm. r, Syro-hex. 1 Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, 
15, 18, 29, 30, 44 (cum ἐπὶ τὸν κ,), alii, Arm. 1, Syro-hex. 
E marg. Cod. 85 Montef. exscripsit: ἐπὶ τὸν κανοῦν ; Par- 
sonsii autem amanuensis: ἐπὶ τοῦ κανοῦ, 46 Sic Comp. 
(cum ἐξέχεεν), Ald., Codd. ILI, X, XI, 15, 18, 19 (ut Comp.), 
alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. r Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp, Ald., Codd. III, X, XL, 15, 
18, 19, alii, Arm. x, Syro-hex. Cf. ad v. σι. 48 Idem. 
Sic in textu iidem. Idem. Sic in textu Comp., 
Codd. X, XI, 15, 19, alii. 6 Sie Syro-hex. (cum — καὶ 
τοὺς ἄρτους *), et sine obelo Ald., Codd. III, 18, 44, alii, 
Arm. I. δι Sic Comp., Ald., Codd. IIT, XI, 15, 19 (cum 
ἄκχεε), 29, alii, Syro-hex. 52 Sic Comp., Ald., Codd. IH, 


JUDICES. 


421 


20. Ty .וָאָתההַמרֵק‎ O. καὶ τὸν ζωμὸν ἐχόμενα 
ἔκχεε. Alia exempl. καὶ τὸν ζωμὸν ἔκχεον." 
21. OY. O’. καὶ ἀνέβη (alia exempl. ἀνήφθη᾽). 
O. (kal) ἀνέβη.Ὁ8 
Jog. O”. ἐπορεύθη. Aliter: O”. O. ἀπῆλθεν.δ᾽ 
22. TA ONN IN. 0.8 ἃ, κύριέ μου, κύριε. 
Aliter: O’. O. ἃ, ἃ, ἃ, 
ezempl. οἴμοι, κύριε, κύριε.58 


κύριε, kópie.” Alia 


byns. Nam propter hoc. O’. ὅτι X ἐπὶ 
τοῦτο 4,5 
25.1. O’. kal èyévero, Aliter: O’. ©. καὶ 
ἐγενήθη." 
TAD אֲשֶׁר‎ NANN. Οὐ. τὸν μόσχον 
τὸν ταῦρον ὅς ἐστι τῷ πατρί σου. Aliter: O’, 


τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν τοῦ πατρός cov”? 


WT D. Οὐ. καὶ μόσχον X δεύτερον 4% 


Tab NÜN. Οὐ. ὅ ἐστι τᾷ πατρί σου (Ali- 
ter: O’, O. τοῦ πατρός σου). 


ΤΌΣΗ, O’. ὀλοθρεύσεις, Aliter: Ol. ἐκκό- 
rere. 


ν᾽ 
t 


XI, 15, x6, 18, 19, alii (inter quos 85), Syro-hex., Vet. Lat. 
858 Cod. 85, teste Parsonsii amanuensi. δὲ Cod. 85 in 
marg, teste Montef. (Lectionem quasi anonymam ex- 
scripsit Parsonsii amanuensis.) Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. III, XI, 15, 18, το, alii, Syro-hex. 5 Idem (cum 
κύριέ pov, κύριε in textu). Sic in textu Syro-hex. Cf. 
Hex. ad Jos. vii. 7. Jerem. i. 6. Ezech. iv. 14. 58 Sic 
Comp., Ald., Codd. 54 (cum οιμμοι), 75 (idem), 108, 128. 
Cod. 121 in textu: d, d, å, κύριε; in marg. autem: yp. οἴμοι, 
Cod. 85 in marg.: κύριε, κύριε, οἴμοι, Cf. ad 
Cap. xi. 35. ff Sic Syro-hex. (cum jra a? X, sine 
metobelo), et sine aster. Comp., Codd. 19, 108. & Cod. 
85 in marg., Bic in textu Comp., Ald., Codd. HI, XI, 15, 
18, 19, alii. 5 Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 
1g, alii, Arm. r, Syro-hex. Cod. 85 in marg.: O'. τὸν 
σιτεντόν. Ο΄. τοῦ πατρός σου. © Sic Syro-hex. (nisi forte 
μ. Xròr δεύτερον 4 τὸν ἑπταετῆ, ut Comp. (cum τὸν μ.), Codd. 
ΤΠ, 58, 108). Vox δεύτερον deest in Codd. X, XI, 29, 55, 
aliis. δ: Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. TIT, X, XI, 18, 54, alii, Syro-hex. ®% Idem. Sic 
in textu Comp., Ald., Codd. III (cum ἐκκόψατε), X, XI, 
15; 18, 19 (cum ἐκκόψῃς), alii, Syro-hex. 


κύριε, κύριε. 


422 


26. ראש‎ by, O. ἐπὶ κορυφήν. Aliter: O’, -- τῷ 
ὀφθέντι σοι d ἐπὶ τῆς κορυφῆς. 

ΓΗ NDT. Munimenti kujus. O'. Μαωβὶ rod- 

του, Aliter: Ο΄, -- τοῦ ὄρους 4 Μαὼς Toúrov.®* 

Alter: O’. O. rod Μανὼς τοῦ ὄρους. “δ ‘A. (τοῦ) 


κραταιώματος.. È, (τοῦ) κραταιοῦ. . 5° 


mI., Cum strue (lignorum). O’. ἐν τῇ 
παρατάξει. Alia exempl. ἐν τῇ καταδύσει τῆς 
παρατάξεως ΝΥ 

ΦΙΤ ἽΒ ΤΙΝ, O’. τὸν μόσχον X τὸν δεύτε- 
poy «4,3 

Non. O”. ἐξολοθρεύσεις, Aliter: O’. ©. èx- 
κόψεις.59 

27. WY. O’. δέκα. Aliter: O. -- τρεῖς Kald 
δέκα," 

O’. ὃν τρόπον. Aliter: O’. καθά.1"‏ .כַאֲשֶׁר 


MDY. O’. τοῦ ποιῆσαι. Alia exempl. μὴ 
ποιῆσαι; alia, τοῦ μὴ ποιῆσαϊ. 1 
28. YAO. Dirutum est (altare). 


Aliter: O’. kareskappévov.? 


Ο΄. καθήρητο. 


© Sic Syro-hex. (sine metobelo), et sine obelo Comp., 
Ald. (sine τῷ), Codd. TII, 15, 18 (ut Ald.), rg, alii, Arm. σ, 
Vet. Lat. ® Sic Syro-hex., et sine obelo Comp. (cum 
Madx), 15, £8, 19 (cum MadB), alii. 85 Cod. 85 in textu: 
(ἐπὶ τῆς x.) rod Mavod ἐκ τούτου; in marg. autem: O'. ©. 
Μαῤὼξ τοῦ ὄρους, Bic in textu Ald., Codd. X, XI, 29, 55 
(cum Μαιὼξ), 71, 121. & Procop. in Cat. Niceph. T. IL 
p. 166: rd Μαὼξζ Ἀκύλας ἐξέδωκε, κραταιώματος" Σύμμαχος δὲ, 
κραταιοῦ. Codd. X, 58, in marg. sine nom.: κραταιώματος. 
Cf. Hex. ad Psal. xxvi. r. Jerem, xvi. το. Dan. xi. 38. 
(Parem lectionum, *A. ἰσχύος. 3. ἰσχυροῦ, non e Basiliano, 
αὖ ipse profitetur, sed e Latinis Procopii, Aq. fortitudinis, 
Sym. fortis, Montefalconius, qui saepe nescit unde sua 
hauserit, eruit. Of. Scharfenb. in Animadv. T. II, p. 57.) 
6l Sic Codd. 44, 54, 59, alii. 88 Syro-hex. (qui pingit: 
τὸν p. τὸν δι, absente cuneolo). Haec, τὸν δεύτερον, desi- 
derantur in Ald., Codd. X, XI, 15, 29, aliis. © Cod. 85 
in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. ITT, X, XI, 15, 
18, rg, alii, Byro-hex. τὸ Sic Syro-hex. (qui male 
pingit: X τρεῖς καὶ &., sine metobelo), et sine obelo Codd. 
IL (cum rpoxaid.), 19, 54, 58 (cum δέκα καὶ τρεῖς), alii. 
τι Sic Comp., Ald., Codd. TIF, XT, 15, 18, 19, alii, Syro- 
hex. 13 Prior lectio est in Codd. TII, 15, 18, 19, aliis; 
posterior in Comp., Ald, Codd. X, 29, aliis. Syro-hex. 


JUDICES. 


[Car. VI. 26- 


28. N5. Succisus est (lucus). O’. ὠλόθρευτο, 
Aliter: O’. ©. ἐκκεκομμένον. 74 
הַפָר הַשׁנִי הֹעֲלָה‎ DNY. Ef quod attinet ad 
juvencum secundum, oblatus erat. O’. καὶ el- 
6ov τὸν μόσχον τὸν δεύτερον, ὃν ἀνήνεγκεν. 
Aliter: O’. kal ὁ μόσχος ὁ σιτευτὸς ἀνηνεγμέ- 
vos X εἰς ὁλοκαύτωμα 4° 
99. FTI (bis). 
πρᾶγμα. 
IANI וַבַקְשׁוּ‎ TPI. 


καὶ ἠρεύνησαν, καὶ ἔγνωσαν. 


Ο΄. τὸ ῥῆμα. Aliter: O’, O. τὸ 

O. καὶ ἐπεζήτησαν, 

Alia exempl. 
καὶ ἀνήταζον, καὶ ἐξεζήτουν" καὶ εἶπαν." 

80, YNI 53. 
akape”). 

MD. Of. daéépevre. Alia exempl, ἔκοψε (8. 
ἐξέκοψε"). 

81. Toy TYAN bab, Omnibus qui adstabant 
sibi. O’. τοῖς ἀνδράσι πᾶσιν, οἱ ἐπανέστησαν 
αὐτῷ, Aliter: O’. πρὸς τοὺς ἄνδρας τοὺς 
ἐπανισταμένους ἐπ᾽ αὐτόν. 


O’. ὅτι καθεῖλε (alia exempl. karé- 


ν͵ 
at 


ea hh. 18 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. ILI, X, XI, 15, 18, το, alii. Syro-hex. sata 
Joo, quod κατέσκαπτο (sed etiam καθῴρητο) potius quam 
κατεσκαμμένον sonst. t% Idem. Sic in textu Comp. 
{eum èkkoppévov), Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 19 (cum 
ἐκκομενον), alii, Syro-hex. ἴδ Sic Syro-hex. (sine cuneolo), 
et sine aster. Comp., Ald. (om. eis), Codd. IIT, 15, 18,19 
(cum ó p. ó δεύτερος ὁ o.), alii (inter quos 58, cum ὁλοκαύ- 
Tusw), Arm. 1; necnon (sine εἰς ὅλ.) Codd. X, XI, z9, alii 
{inter quos 85 in marg.). % Cod. 85 in marg. Sic in 
textu Comp. (in priore loco), Ald., Codd. II, XT (ut 
Comp.), 15, 18, x9,.alii, Arm. 1, Byro-hex. In. posteriore 
loco rò ῥῆμα deest in Comp., Codd. το, r08. Ἢ Sic 
Comp., Ald., Codd. ILI, X (cum ἐζήτουν), XI, 15, £8 (cum 
ἀνέταξον), 19 (cum ἀνήταξαν et εἶπον), alii (inter quos 85 in 
marg. cum ἀνέταζον et διεζήτουν), Arm. x, Syro-hex. "8 Sic 
Comp., Ald., Codd. IX, X. (cum κατέσκαψε γὰρ pro ὅτι x), 
XI (idem), 15, 16, 18, x9, alii (inter quos 85, cum O'. καθεῖ- 
Aw in marg.). Ambigue Syro-hex. ṣa% "SA 19 Sic 
Comp., Ald. (cum ἐξέκ.), Codd. ITI, X, XI (ut Ald.), 15, 
x8, 19, alii, Syro-hex. 80 Cod. 85 in marg. Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. ITT (cum eorapevovs), X, XI (cum 
ἐπανιστανομένους), 15, 18, 19 (cum τοῖς å, τοῖς ἐπανισταμένοις), 
alii, Syro-hex, 


~—Car. VI. 39.] 


81. .אש יריב ל יוּמַת‎ Qu! contenderit pro eo, 
interficiatur. O’. ὃς ἐὰν δικάσηται (Aliter: 
O’. ἀντιδικάσῃ ) αὐτῷ, θανατωθήτω (O. ἀπο- 
θανεῖται), Alia exempl. ὃς ἀντεδίκησεν (s. 


ἀντεδίκασεν) αὐτῷ, ἀποθανεῖται.83 
.אסהאַלהים הוא יָרֶב לו‎ Si Deus est, con- 
tendat pro se. Οὐ. εἰ θεός ἐστι, δικαζέσθω 
(Aliter: O’, ἐκδικήσει) αὐτῷ. Aliter: O’. 
εἰ θεὸς αὐτός --- ἐστιν d, ἐκδικήσει aùróv 2 
32. יָרֶב בו הַבַּעל‎ Nb .ורבעל‎ Jerubbaal, di- 
cendo: Contendat cum eo Baal. O’. ‘Iepo- 
βάαλ, λέγων: δικαζέσθω ἐν αὐτῷ ὁ Βάαλ. 
Aliter: O°, δικαστήριον τοῦ Βάαλ. 35 


88. WIV. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ διέβη- 
cav;® alia, καὶ παρῆλθον. 


34. .לְבְשָׁה‎ Induit (replevit). O’. ἐνέδυσε. Alia 


exempl. ἐνεδυνάμωσε 5 


85. NIN"OA (congregavit se) PYA mymba 
vya DY DIY N TS. O’. εἰς πάντα 
Μανασσῆ, καὶ ἐν ᾿Ασήρ. Alia exempl. O’, 
ἐν παντὲ Μανασσῆ, καὶ ἐβόησε καὶ αὐτὸς 


ν 
οἷ. 


8l Cod. 85 in marg. 82 Idem. 88. Sic Comp, (cum 
ἀντιδίκησεν et ἀποθανέτω), Ald. (cum ἀντεδίκασεν), Codd. ITI 
{cum αὐτὸν), X, 15 (cum θανατωθήτω 1), 18, 1g (cum ὃς ἂν 
ἠδίκησεν), alii, Syro-hex. 8 Cod. 85 in marg. 86 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Comp. (cum ἑαυτὸν), Ald. (idem), 
Codd. IM (cum εἰ ἔστιν θεὸς αὐτὸς ἐκδ. αὐτὸν), 15, 18, 19 
(cum αὐτοῦ pro αὐτὸρ), alii. Vet. Lat.: si Deus est, ipse se 
vindicabit. Mox ad καθεῖλε Cod. 8g in marg.: O'. karé- 
σκαψε, et sic in textu Comp., Ald., Codd. ILI, XI, 18, 18, 
19 (cum κατέσκαψαν), alii, Syro-hex. 3 Sic Comp. 
(praem. “Ἱεροβάαλ λέγων), Ald., Codd. IIT, XI, 15, 8, 19 
(αὐ Comp.), alii, Arm. r (ut Comp.). Ad Ἱεροβάαλ Cod. 85 
in marg.: Ο΄, δικαστήριον, Syro-hex. ab initio versus legit 
et pingit: καὶ (superscripto indice +, sed absente nota 
marginali) αὐτὸ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ “Ἱεροβάαλ, λέγων “4: δικαστή- 
ριον τοῦ B., male, αὖ videtur, pro: καὶ ἐκάλεσεν ----ὰς Ἱεροβάαλ, 
λέγων 4: ὃ. τοῦ B. Mox pro καθῃρέθη (YNI) κατέσκαψεν 
habent Comp., Ald., Codd. IIT, XI (cum κατέσκεψεν), 29, 
54, aki, Syro-hex. 8 Sic Comp., Codd. II, 15, 18, το, 
alii (inter ‘quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. (cum 
oaao). 88. Sic Ald., Codd. X, XI, τό, 29, alii (inter 
quos 85). Vet. Lat.: δὲ venerunt. 89 Sic Comp., Ald., 
Codd. II, ΤΙ], X, XI, 15, 16, 18, ceteri fere omnes, Arm. 1, 


JUDICES. 


423 


ὀπίσω αὐτοῦ’ καὶ ἀγγέλους ἐξαπέστειλεν ἐν 
A chp. 
σήρ. 

86. VYN. 


mov?! 


87. DYI. Ponam. 
amepelbopar, ? 

88. D20, Ο΄. καὶ ὥρθρισε == T εδεών 4, 

by YI. Et expressit rorem. O’, καὶ ἔσταξε 
δρόσος. Aliter: O’. (kal) ἀπερρύη (Spicos). 
᾽Α. Z. O. (kal) ἐστράγγισε (Bpéaov) 

89. DOYÐI NITTDIN. O”. πειράσω δὴ (potior 
scriptura δὲ) kalye ἔτι ἅπαξ. Aliter: O’. kal 
πειράσω ἔτι drag. 

ΔΎ NOT. Θ΄, καὶ γενέσθω (Aliter: O'.0. 
γενηθήτωϑϑ) ἡ ξηρασία. Aliter: O’. καὶ γενη- 
θήτω ~ ἔτι 4 Enpacia.” 

O’. καὶ ἐπὶ πᾶσαν. Aliter: O’, ἐπὲ‏ .וְעַל-כָּל 
δὲ πᾶσαν.58‏ 

Cap. VI. 2. ἐπὶ Ισραὴλ οὐ σφόδρα «4.5 

ἄγγελος ~— κυρίου 4, καὶ εἶπεν --- αὐτῷ 4; 


O’. καθώς. Alter: O’. ©. ὃν τρό- 


O’. τίθημι. Alia exempl. 


14. ὁ 
15. κύριέ 
4 


Syro-hex. (cum), Vet. Lat. (cum confortawit). 0 Sic 
Comp., Ald., Codd. III (cum καὶ ἐξαπέστειλεν dyy.), X, XI 
(cum παντὶ pro ἐν παντὶ), 15 (cum παντὶ et ἀπέστειλεν), 18 
(idem), alii (inter quos 85 in marg.), Arm. r, Syro-hex. 
% Cod. 85 in marg. Sic in textu Codd. III, 15, 18, 19, 
alii, Syro-hex. ®% Sic Comp, Ald, Codd. III (cum 
ἀπερίδομαι), X (idem), XI (idem), 15, 18, 19 (cum ὑπερί- 
opa), alii (inter quos 85 in marg., ut IIT), Syro-hex, 
(cum lu) yaaa). Sic Syro-hex., et sine obelo 
Comp., Codd. III, 15, 18, 58, alii, Vet. Lat. % Cod. 85 
in marg.: O'. ἀπερρύει. °A. E, ©.éorpiyyire. Lectio ἀπερρύη 
est in Ald, Codd. TIT, X, XI, I5 18, 19 (cum ἀπερρύει), 
aliis, Arm. 1, Syro-hex. (cum f spo), Vet. Lat. (cum decu- 
currit). % Sic Comp., Ald, Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 
29, alii, Syro-hex., Vet. Lat. Cod. 85 in marg.: O'. καὶ 
πειράσω. % Cod. 85 in marg. Sic in textu Ald., 
Codd. III, XI, 15, 18, alii. = Sic Syro-hex., et sine 
obelo Comp., Codd. 19, 58, ro8. 88 Cod. 85 in marg. 
Sic in textu (bis) Comp., Ald., Codd. IH, X, XI, 15, 16, 
18 (in priore loco), 19, alii, Syro-hex., Vet. Lat. 59 Syro- 
hex. Sic sine obelo Codd. 44, 54, 59, alii. 10 Idem. 
Sic sine obelis Comp., Ald., Codd. ITI, XI, x5, 16, 18, alii, 
Arm. τ. Vox κυρίου deest in Codd. 53, 75. 


424 


JUDICES. 


[Caz. VIL 1~ 


X μου 4.11. τὴ, «τι πρὸς αὐτὸν Τ᾽ εδεών 4 (fort. πρὸς | 4. לב‎ ax. Et purgabo (probabo) eum tibi. 


αὐτὸν me Γεδεών 4).°° a1. μὴ ὑμεῖς -τ' νῦν «4,305 


Car. VII. 
1.7]. Οὐ, Ἀράδ. Aliter. °A., O’. O.A poés. 
הַמוֹרָה‎ DYAN. A colle Moreh. O’. ἀπὸ T'a- 


Alia exempl. ἀπὸ βουνοῦ τοῦ 


‘A. 


βααθαμωραΐ. 
Ἀμωραίξ Οἱ λοιποῦ ἀπὸ τοῦ βουνοῦ.. 
(ἀπὸ τοῦ βουνοῦ) τοῦ ὑψηλοῦ. 
3. Np ΠΡ, O’.kal νῦν λάλησον, Aliter: 

= καὶ εἶπε κύριος πρὸς αὐτόν 4 λάλησον. 

piben Aliter: O’. εἰς τὰ ὦτα." 

ney. Ei circumagat se, Ο, καὶ ἐκχωρείτω, 
Oi λοιποί: ἐξώρμησαν. 

I. O’. καὶ ἐπέστρεψεν (s. ἐπέστρεψαν). ‘A. 


O. 


#7 3 3» 4 
O’. ἐν dal. 


Ο΄. καὶ ἐκκαθαρῶ (A. ©. πυρώσωϑ) σοι αὐτόν. 
Aliter: O’. καὶ δοκιμῷ αὐτούς cot? 
,בל אֲשֶׁר‎ O’, kal X πᾶς 4 fv 
5. TM. O’. καὶ κατήνεγκε (alia exempl. κατεβί- 
Base”). 
D (bis). Ο΄. λάψῃ. Alia exempl. λείξῃ. 5 
yap. Οὐ. κλφῃ. Aliter: Ο΄. Θ.᾽Α. dawn.” 
ninh. O’. πιεῖν. Alia exempl. τοῦ πιεῖν, μετα- 
στήσεις αὐτὸν καθ᾽ αὑτόν (s. καθ᾽ ἑαυτόν). 
6. DOT. O. τῶν χαψάντων (alia exempl. 
Aagdvrov®), O". 2. (τῶν) Aayrávrov 
oppbg Dp. O. ἐν χειρὶ αὐτῶν πρὸς τὸ 
στόμα αὐτῶν. Alia exempl. ἐν τῇ γλώσσῃ 
αὐτῶν." Aliter: O’. ἐν τῇ χειρὶ αὐτῶν ἐν τῇ 
γλώσσῃ αὐτῶν. 18 


ἀπεστράφησαν WI. O’. ἔκλιναν. Aliter: O'. trauvav.™® 
Wt Syro-hex, Pronomen deest in Ald., Codd. III, XI, 18 (cum %«a πᾶς 4). Vocula deest in Codd. 15, τό, 18, 30, 


(manu rme), 44, aliis, Arm. 1. 102 Tdem. 1 Idem. 
Caz. VII. * Cod. 85 in marg. Sic in textu Codd. 15, 
18, 54, 58 (in marg. cum Ἀρωὴδ), alii. 2 Sic Comp. 
{cum Ἀβὼρ), Codd. 1g (cum Ἀμὼρ), 108 (ut Comp.), Syro- 
hex. (cum wiasolg IA eso). Lectio, ἀπὸ τοῦ βωμοῦ (sic) 
rod ᾿Αβὼρ (Ἀβωραὶ, ABopé, Ἀμωραὶ, Ἀμορὲ) est in Codd. TIT, 
54, 75, 76, aliis. Cod. 58 in textu: ἀπὸ τοῦ βουννοῦ (sic) 
rod Ἀμορραίου; in marg. autem: τοῦ ὑψηλοῦ, 8 Cod. 85 
in marg.: Οἱ Mool τοῦ βουνοῦ. `A. τοῦ ὑψηλοῦ. Cod. X 
in marg. (ad Apopal): °A. τοῦ ὑψιλοῦ (sic). Cf. Hex. ad 
Gen. xii. 6. Deut. xi, 30. Denique ad ΠῚ pertinere 
crediderim lectionem, seu potius glossam, ἐπεφανὴς, ἐπιφα- 
veis, 8. ἐπιφοαῆ, quae in Codd. 44, g4, aliis, in contextum 
post ἐν κοιλάδι irrepsit. Of Schleusner in Nov. Thes. s. v. 
ἐπιφανής. 4 Sic Syro-hex. (qui pingit: -τ καὶ εἶπε + xú- 
ptos), et sine obelo Comp., Ald., Codd. TIT, 15, 18, x9, alii, 
Arm. 1. Cod. x2x in textu: +AaAyrov; in marg. autem: 
- kal εἶπεν x. πρὸς αὐτόν ; ubi nota -+ est merus index, ut 
passim. ὅ Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. III, XI, x5, 18, 19, alii. 6 Cod. 85 in marg. (ad 
ἐπέστρεψαν (sic)). Sic in textu Comp., Ald, Codd. HI 
(cum ἐξώρμησεν), X, XI, 15 (ut ITI), 18 (idem), το (idem), 
alii, Arm. x, Syro-hex. (ut IIT). T Cod. 85. Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. THT, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. I, 
Byro-hex. 8 Cod. 8g. 9 Idem in marg. (non, ut 
Montef., δοκιμιῶ). Bic in textu Comp., Ald., Codd. IH, 
XI, 15, 18, 19, alii, Arm. x, Syro-hex. 10 Sic Syro-hex. 


aliis. Comp., Codd. ITI, x19, 108: καὶ πάντα ὅν. τ Sic 
Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 
in marg.), Syro-hex. (ut videtur). 1 Sic Codd. 53, 56 
(cum λήξει), 63, 85 (cum λάψῃ in marg.), 144 (cum λήξῃ). 
15 Cod, 85 in marg.: Ο΄, ©. °A. κάμψῃ πιεῖν, μεταστήσεις αὐτὸν 
kad’ ἑαυτόν (ubi siglum Θ. ᾽Δ. ad κάμψῃ tantum. pertinere 
quivis videt). Sic in textu Comp., Ald., Codd. HIT, X, XI, 
x5, 18, το, alii, Syro-hex. 1 Sic Comp., Ald. (sine τοῦ), 
Codd. IIT (non, ut Tischendorf., καταστήσεις), X (sine kad’ 
αὑτὸν), XI (idem), 16 (sine τοῦ), £8, 19 (cum κάτωθεν pro καθ᾽ 
αὑτὸν), alii, Syro-hex. (cum waoogamaa). Origen. (Opp. 
T. II, p. 477) supplet: trangferes eum; Hieron.: in altera 
parie erunt, 16 Sic Codd. τό, 53, 56, alii. 16 Cod. 85 
in marg. 1 Sic Comp., Coda. III, r5, 19, alii. 18 Sic 
Ald., Cod. 58, et (sine duplici &) Codd. X (cam τῇ x. 
αὐτῶν ἢ τῇ yA. αὐτῶν), XI, 29, 121. Syro-hex. Jaks 
xOsans Sore. Ad πρὸς τὸ στόμα Cod. 85 in marg. : 
ο΄. τῇ γλώσσῃ. August. Quaest. XXXVIL. in Judic.: “ Zt 
actus est numerus eorum qui lamberunt manu sua lingua 
sua trecenti viri. Plerique Latini codices non habent, 
mamu sua, sed tantummodo, lingua sua. Graecus autem 
habet utrumque, manu sua lingua sua, ut intelligatur 
quod manu aquam raptam in os projiciebant.” Of. Grabe 
in Zpist. ad Mill. p. 14. 19 Cod. 85 in marg. Sic in 
textu Comp. Ald., Codd. IH, XI, 15, 18, r9, alii, Byro- 
hex. 


~Car. VI. 18.] 


χόσι. O”. λάψασι). 
1h, O’. πορεύσονται. Aliter: O’. O. ἀπο- 
rpexéro® 
8. πη, O’. εἰς σκηνὴν αὐτοῦ. Aliter: O’. 


εἰς τὸ σκήνωμα αὐτοῦ.335 


DETI .יבְשְׁלש-מאוֹת הָאִישׁ‎ Et trecentos viros 

retinuit. O’. καὶ τοὺς τριακοσίους ἄνδρας karti- 
Aliter: O’. τῶν δὲ τριακοσίων ἀν- 
28 


σχύσεν. 
δρῶν ἐκράτησεν. 

9. DP. O’. ἀνάστα. Aliter: O’. dvacrds.* 

mm2. O’. ἐν τῇ παρεμβολῇ. Aliter: O’. τὸ 
τάχος = ἐντεῦθεν & εἰς τὴν mapepporýv. 

11. .אָל-קָצַה הַחֲמְשִׁים אֲשֶׁר בִּמַהֲנָה‎ Ad extremi- 
tatem armatorum qui erant in castris. O’. 
πρὸς ἀρχὴν τῶν πεντήκοντα, ot ἦσαν ἐν τῇ 
παρεμβολῇ. Alia exempl. εἰς μέρος τῶν mev- 
τήκοντα τῶν ἐν τῇ παρεμβολῇ. Aliter: O. 
O. [εἰς μέρος] πρὸς τὸ ἄκρον (s. ἀκρωτήριον) 
τῆς λαξευτῆς. .5 

12. obps. Oonsidebant. O’. βεβλημένοι. Al- 


2 Cod. 85 in textu: λεληχόσι (sic); in marg, autem: 0’. 
λάψασι. Prior lectio (cum λελειχάσι) est in Codd. 16, 52, 
58 (in marg. cum λέξασι), aliis. 21 Cod. 85 in marg., 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. IJI, XI, 15, 18 (cum 
τρεχέτω ante corr.), 19, alii, Syro-hex. 38 Idem (cum εἰς 
τὴν or. αὐτοῦ in textu), Sic in textu Comp., Ald., Codd. 
ILI, XI (sine αὐτοῦ), 15, 18 (cum εἰς τὰ σκηνώματα), 19, alii. 
33 İdem. Sic in textu Comp., Ald., Codd. IJI, XI, 15 (om. 
ἀνδρῶν), 18, 19, alii, Syro-hex. z Idem. Sic in textu 
Codd. IF, 18, 63, 128. 35 Sic Syro-hex., et sine obelo 
Ald., Codd. III (cum τὸ r. εἰς τὴν m. ἐντεῦθεν), 15, 18, 19, 
alii, Arm. r. Sic (sine vreidev) Cod. 75. 35 Sic Comp., 
Ald., Codd. TII, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. Vet. Lat.: 
in pariem quinquaginta qui erant in castris. = Cod. 85 
in marg, ubi εἰς μέρος ad alteram versionem pertinet, 
Ante πρὸς ἀρχὴν Codd. 56, 63 inferunt: πρὸς τὸ ἀκρωτήριον 
τῆς λαξευτῆς (DWNT). Pro his autem, πρὸς ἀρχὴν---- ἐν τῇ 
r., Codd. 54, 58, 59, 75 mixtam lectionem exhibent: εἰς 
τὴν rap. ἐπὶ τὸ ἀκρωτ. τῆς À. τὸ ἐπὶ τῇ παρ. εἰς μέρος τῶν mev- 
τήκοντα. 28 Cod. 85 in marg, (cum παραβεβλήκεσανν). 
Sic in textu (cum rapepB.) Comp., Ald., Codd. ΠῚ (non, 
ut Tischendorf., ἐμβεβλήκεισαν), XI, 15, 18, 29, alii, Arm. 1, 
Syro-hex. 2 Sic Comp, Codd. IIT, 15, 18, 19, alii, 


JUDICES. 


425 


ter: O’. O. rapeppeBrhreirav.® 
13. הַנֵּה חֲלוֹם הָלמְתִּי‎ W. O. καὶ drer 
ἰδοὺ ἐνυπνιασάμην ἐνύπνιον, Alia exempl. xal 
εἶπεν" ἰδοὺ τὸ ἐνύπνιον ὃ ἐνυπνιάσθην.29 
biby, Placenta. O’. payis. ‘A. ἐγκρυφίας. 
2. κολλύρα.39 
JENNI. Provowensse. O’. στρεφομένη. Alia 
ezempl. κυλιομένη 3: 
.עַר-הָאֹהֲל‎ Ο΄. ἕως τῆς σκηνῆς. Alia exempl. 
ἕως τῆς σκηνῆς Μαδιάμ.33 
ויהַפְכָהוּ לְמַעְלָה‎ ban. Ο΄. X καὶ ἔπεσεν 4, 
καὶ ἀνέστρεψεν αὐτὴν X ἄνω 4.8. Alia ex- 
empl. καὶ κατέστρεψεν αὐτήν.55 
15. Ὁ53. O’. ἐν χειρὶ ἡμῶν. Aliter: O. 2.0. 
ἐν χερσὶν (ὑμῶν) 35 
16. .בְּתוֹד הַכַּדִּים‎ 


empl. ἐν μέσῳ τῶν ὑδριῶν.35 
P 4 


O’. ἐν rats ὑδρίαις. Alia ex- 

Ot λοιποί; ἐν 
ταῖς ὑδρίαις. 37 

11. ΤΈΡΞ. Οὐ ἐν ἀρχῇ. Alia exempl. ἐν μέσῳ. 38 

18. 70a וּתְקַעְתָם בַּשׁוֹפָרוֹּת‎ ἼΔΕ אֲנֹכֵי וְכָלאֲשֶׁר‎ 
bn. O’. ἐγὼ, kal πάντες per ἐμοῦ sañ- 


Syro-hex. Cod. 85 in textu (om. καὶ εἶπεν) : ἰδοὺ ἐνυπνια- 
σάμην ἐνύπνιον ; in marg. autem: καὶ εἶπε τὸ ἐν. ὁ ἐνυπνιάσθη. 
380 Cod. 108. Cod. 85 affert: °A. ο΄, ἐγκρυφίας. 3. κόλ- 
λοιρα (sic). Bar Hebraeus: Jjanp Sm linn 5). 
(Ad Sym. cf. Hex. ad Jerem. xxxvii. 21.) Tandem Pro- 
cop. in Cat. Niceph. T. II, p. 172: Οὕτω δέ rwes καὶ τὰ περὶ 
τῆς μαγίδος τοῦ κριθίνου ἄρτου τῆς ἐν ὀνείρῳ παρέδωκαν" ἣν ἐξέ- 
δωκαν οἱ λοιποὶ, ὄλυραν (fort. κολλύραν) ἢ κολλυρίδα. 3t Sic 
Comp., Ald., Codd. IL, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 
in marg.), Syro-hex. Joseph. Antiq. V, 6, 4: Μάζαν ἐδόκει 
κριθίνην, ὑπ᾽ εὐτελείας ἀνθρώποις ἄβρωτον, διὰ τοῦ στρατοπέδου 
κυλιομένην, τὴν τοῦ βασιλέως σκηνὴν καταβαλεῖν, καὶ τὰς τῶν 
στρατιωτῶν πάντων. 32 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, XT, 
I5, 16, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.) Arm. 1, 
Syro-hex, 33 Sie Syro-hex., ut sine notis Ed. Rom. 
% Sic Comp., Ald., Codd. X, XI, 15, 18, 19, 8, % Cod. 
85 in marg. Sic in textu Comp., Ald. (cum ἡμῶν), Codd. 
18,19 (ut Ald.), alii, Syro-hex. 86 Sic Comp., Ald., 
Codd. THI, X, ΣΙ, 1g, τό, 18, r9, alii (inter quos 85). 
Syro-hex. Jäs Codd. 54, 59, 75: ἔνδον τῶν 
ὑδριῶν. 3 Cod. 85. 38 Sic Comp., Ald., Codd. IIJ, 
XI, x5, 18, xg, alii (inter quos 85 in marg.), Arm, 1, 
Syro-hex. 


426 


πιεῖτε ἐν ταῖς κερατίναις. Alia exempl. ἐγὼ 
καὶ πάντες οἱ per ἐμοῦ: καὶ σαλπιεῖτε ταῖς 
κερατίναις καὶ ὑμεῖς.38 
18. ּלְגַדְעוֹן‎ nimh. O’. τῷ κυρίῳ καὶ τῷ Τ δεών. 
Alia exempl. ῥομφαία τῷ κυρίῳ καὶ τῷ Te- 
ehy 
19.7203. O’. ἐν ἀρχῇ. 
UN. Initio. 
xopévns.®? 
T DRI IN. Vizdum collocando collocave- 
rant. O. 
empl. πλὴν ἐγέρσει ἤγειραν. 


Alia exempl. ἐν μέρει." 


Ο΄. ἐν ἀρχῇ. Alia exempl. ἀρ- 


καὶ ἐγείροντες ἤγειραν. Alia ex- 


8 Alia: ἄρτι 
ἤγειρον oi ἐγείροντες (τοὺς púñakas). 

20. בְירשְׂמאוּלֶם בַּלַפָּדִים וּבי-ימִינֶב‎ m 
ΓΑΕ τι. Et prehenderunt maru sua sinistra 
faces, et manu sua dezira tubas (s. δὲ in manu 
demtra eorum erant iubae). O’. καὶ ἐκράτη- 
σαν ἐν χερσὶν ἀριστεραῖς αὐτῶν. τὰς λαμπά- 
Gas, καὶ ἐν χερσὶ δεξιαῖς αὐτῶν τὰς κερατίνας, 
Aliter: Οὐ, καὶ ἐλάβοντο ἐν τῇ χειρὶ τῇ ἀρι- 
στερᾷ αὐτῶν τῶν λαμπάδων, καὶ ἐν τῇ χειρὶ 
τῇ δεξιᾷ αὐτῶν αἱ κερατίναι."5 

21. .איש תַּחְתֵּיו‎ Quisque suo loco. O’. ἀνὴρ ἐφ᾽ 


48 


ἑαυτῷ, Alia ezempl. ἕκαστος καθ᾽ ἑαυτόν. 


ν᾽ 
t 


3 Sic Comp., Codd. ΠῚ, 15, 18, 64, alii, Syro-hex. 
Cod. 85 in marg.: πάντες οἱ μετ᾽ ἐμοῦ καὶ (σαλπ. ἐν ταῖς x.) 
καὶ ὑμεῖς, 40 Sic Ald., Codd. X, 15, 16, x8, alii (inter 
quos 85), Arm. 1, repugnante Syro-hex. “1 Sic Comp., 
Ald., Codd. ΠῚ, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. r, Syro-hex. 
Cf. ad v. 1x. #2 Sic Comp, Ald., Codd. IIT, XI, 15, 18, 
19, alii, Syro-hex. % Sic Comp., Ald, Codd. HT (cum 
ἤγειρεν), X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. (ut ITT). Ad 
ἐγείροντες Cod. 85 in marg.: πλὴν ἐγέρσει, unde Montef. 
male eruit: "AAXos® πλὴν ἐγέρσει Eyelpovres. # Sie in 
textu Codd. 44, 54 (cum ὅτι pro ἄρτι), 59, 75 (ut 54), 84, 
106, 134. 4 Cod. 85 in marg. (cum αὐτῶν τῇ dp. pro τῇ 
ἀρ. αὐτῶν). Sic in textu Comp. (om. τῇ χειρὶ in posteriore 
loco), Ald., Codd. IIT (casu om. λαμπάδων), XI (om. καὶ 
post λαμπάδων), 15 (ut Comp.), 18 (cum ἐν τῇ x. αὐτῶν τῇ 
8. τῶν κερατίνων), 19 (ut Comp. sine priore αὐτῶν), alii, 
Syro-hex. (cum zo). 48 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, 
XI, 1g, 18, x9, alii, Syro-hex. 1 Cod. 85 in marg. 
48 Idem, teste Montef. Pro Οἱ λοιποὶ Parsonsii amanu- 
ensis exscripsit: Ο΄. λοιποί, invitis libris Graecis.  ® Idem 


JUDICES. 


[Car. VIL. 18— 


Aliter: O^. O. ἕκαστος. . 
21. WI. O. καὶ ἐσήμαναν (Οἱ λοιποί ἠλά- 
λαξαν 3). 
22, nֹורָפֹוׁשַה .שַלש-מאוֹת‎ O’. ἐν ταῖς τριακο- 
Aliter: O’. Οἱ Χοιποξ αἱ 
τριακόσιαι keparivaL® 


DOWI. Εἰ direzit. 


σίαις κερατίναις. 


O’. καὶ ἔθηκε (alia exempl. 


ἔθετο). Alia exempl. καὶ ἐξέστησαν, καὶ 
ἐνέβαλε." 
ὙΠ. Οἡ. τὴν ῥομφαίαν, Aliter: O’. Οἱ 


λοιποί: μάχαιραν δὰ 
mow ΓΞ». O. ἕως Βηθσεξδ (s. Βηθα- 
σεττά ἢ) ᾿Α, (éws) οἴκου Acerrd.™ 
ΓΕ עד‎ m. Versus Zeredam (3 Reg. 
O’. Ταγαραγαθά. 
Alia exempl. καὶ συνηγμένη (Masora mD) 
ἕως xeMovs i 
28. DMN. O’. καὶ ἐδίωξαν. 
κατεδίωξεν. δ 
24. .בִּכָלהַר‎ O’. ἐν παντὶ ὄρει. Alia ezempl. ἐν 
παντὶ ὁρίῳ." 
25. τ. Οὐ. τοὺς ἄρχοντας. Alia exempl. 
τοὺς δύο ἄρχοντας "8 


xi. 26) usque ad oram. 


Aliter: O’. O. kat 


in marg. (exscribente eodem): O'. λοιποί" αἱ τριακοσίαε kepa- 
rivu καὶ ἐπεκάλεσαν (sic) καὶ ἔφυγον. Brevior lectio, αἱ rp. 
κερ., est in Comp. (sine ai), Ald., Codd. ΠῚ (om. 7, h.o. 
τριακόσιαι), XI, 15, 18, 1g (ut Comp.), alii, Syro-hex. 
80 Sic Comp., Ald., Codd. II, XI, 15, 18, 19, alii. 5 Sic 
Codd. 44, 54, 59, 75, alii. 6 Cod. 85 in mary. (cam 
ο΄. λοιποῦ. Sic in textu Comp., Ald., Codd. ΠῚ, X {cum 
τὴν μὴ), XI (idem), 15, 18, x9, alii. 5 Sic Comp. (cum 
τῆς Βαιθ.), Ald. (cum τῆς Βηθασεπὰ), Codd. X (cum. Βηθα- 
sera), XI (idem), 15 (cum τῆς Βαιθασηπὰ), τὸ (ut Comp.), 
alii (inter quos 8g in marg.), Syro-hex. 88. Cod. X. 
& Sic Comp. (cum καὶ ἦν σ.), Codd. IIL, 19 (ut Comp.), 
108 (idem), 209 (idem), Syro-hex. (cum hasaw poo) 
Ald, Codd. 15, 18, 64, 128 : καὶ συνήγαγεν ἕως x. In ceteris 
fere omnibus tantummodo ἕως x. vel καὶ ἕως ἐπὶ x. legitur. 
Arm. 1 (vertente Altero): καὶ ἦν τάγμα ἕως x. δ᾽ Cod. 85 
in marg. Sic in textu (cum κατεδίωξαν) Comp., Ald., Codd. 
IIL XI, 15, 18, το, alii. & Sic Codd. III, X, XI, 15, 
τό, 18, 29, alii (inter quos 85, cum ὄρει in marg.), Arm. 1, 
Syro-hex. 58 Sic Comp., Ald., Codd. ΠῚ, XI, 15, 16, 


—Car. VHI. 7.) 


25. 83. Tn petra, Ο΄. ἐν Σούρ. °A. X. ἐν 
πέτρᾳ. 
INI. 0. ἐν ᾿Ιακεφξήφ (s. ᾿Ιακεβῥήβ5). 
Σ. ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ζήβ.᾽ O. ἐν ᾿Ιακὲβ τῇ 
κοιλάδι.55 
Car. VIII. 
1. yog. O’. πρὸς Τεδεών. Alia ezempl. πρὸς 
αὐτόν." 
nn. O’. ἐπορεύθης. Alia exempl. fero- 
ρεύου.3 


pm onbnb. O’. παρατάξασθαι ἐν Μαδιάμ. 
Alia exempl. πολεμῆσαι ἐν τῇ Μαδιάμ. 
maa אֲתּוֹ‎ PDTI. ΕἸ altercati sunt cum eo 
O’. καὶ διελέξαντο πρὸς αὐτὸν 
Alia exempl. καὶ ἐκρίνοντο μετ᾽ aù- 
τοῦ κραταίως." 
2, nibby. O. ἐπιφυλλίς. Alia exempl. ἐπιφυλ- 
Ales! ᾽Α. E. O. ἐπιφυλλίς." 


vehementer. 
ἰσχυρῶς. 


18, 29, alii (inter quos 85), Arm. 1, Syro-hex. 3 Cod. 
85 in marg., teste Monte. Parsonsii amanuensis ad ἐν 
᾿Ἰακεβζὴφ (sic) exscripsit: 3. ἐν πέτρᾳ. ©, ἐν ᾿Ιαβὲβ τῇ x. 
Euseb. in Onomastico, p. 346: Σοὺρ ᾿Ωρήβ' πέτρα ᾿Ωρήβ. 
Cf. Hex. ad Jesai. x. 26. 8 Sic Comp., Ald., Codd. ITI 
(cum Ἰακεφ()β), X, XI (cum Ἰακεβζὴφ), 15, τό, 18, alii, 
Arm. r (cum Ἀκεβ()Β), Syro-hex. (cum aLa] io). 
δι Euseb, in Onomastico, p. 188 : ᾿Ενιὰμ καὶ Ζήμ (fort. ἐν Ἰακεβ- 
{a8} ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Zhu; h. 6. vertente Hieron. : “ Inac- 
zeb, pro quo Sym. transtulit, in valle Zeb.” 58 Cod. 85 
in marg., teste Montef. Scharfenb. in Animadv. T. 11, 
p. 6o: “Non Theodotionem scripsisse credo, ἐν ᾿Ιακὲβ τῇ 
κι, sed librarios nomini proprio loci vocabulum τῇ xomáô: 
tanquam glossema addidisse.” 

Car. VIII. * Sie (cum εἶπεν) Comp., Codd. TIT, 15, 18, 
19, 85 (in marg.), 108, 128, Syro-hex., invito Vet. Lat. 
2 Sie Comp. (cum ἐξεπορεύθης), Ald., Codd. II, X (ut 
Comp.), XI (idem), 15, 18, 19, alii, Syro-hex. Vet. Lat.: 
cum, exires. 3 Sic Comp., Codd. III, 15, 18, 19, alii, 
Arm. 1, Syro-hex. (cum a>, non, ut Rördam ex- 
scripsit, esaa), Vet. Lat. * Sic Comp., Ald., Codd. 
IIL, X, XI, 15, 18, το, alii (inter quos 85 in marg.), Syro- 
hex. é Sic Codd. ITT, 15, 64, 108, Syro-hex. € Cod. 
108 in marg. T Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. Praeterea 


JUDICES. 


427 
4. DDT .עײפים‎ Defessi et persequentes, O’. 
πεινῶντες καὶ διώκοντες. Aliter: O’. ὀλιγο- 


ψυχοῦντες καὶ πεινῶντες. 


5. bna אֲשֶׁר‎ Dyb. Populo qui in pedibus mihi 
est (me ducem sequitur). O’. τῷ λαῷ τούτῳ 
τῷ ἐν ποσίν pov, Aliter: O’. τῷ λαῷ τῷ per’ 

ἐμοῦ 

Ἐπ Θ᾿. O’. ἐκλείπουσιν. 

9 


Aliter: O’. O. 

πεινῶσιν. 

AT INI. O’. καὶ ἰδοὺ ἐγώ εἰμι διώκων. 
ter: O’. ἐγὼ δὲ διώκω.}Ὁ 

6. mwb. O’. τῇ δυνάμει σον. Aliter: O’. τῇ 


στρατιᾷ cov. 
9 


Ali- 


T. .למ‎ O’. διὰ τοῦτο. Alia exempl. οὐχ otros.” 
YT. O’. καὶ ἐγὼ ἀλοήσο (Ο΄. O. καταξανῶῷ 5). 


DINAT. Ef cum tribulis (herbis). O’. 
καὶ ἐν ταῖς βαρκηνίμ (alia exempl. βαρκοννεὶμ, 
s. βορκοννείμ᾽). ‘A. (kal τὰς) τραγακάνθας. 
2. (καὶ ras) τριβόλους." 


ad διώκοντες Cod, 85 in marg.: διψῶντες, quae correctio in 
contextum Cod. 56 irrepsit. 8 Sic Comp., Ald. (praem. 
τούτῳ), Codd. III, XI (ut Ald.}, 15, 18, 19 (cum μετὰ 
ἐμοῦ), alii, Syro-hex. Cod. 85 in marg.: O'. τοῦ μετ᾽ ἐμοῦ. 
? Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, 
XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 10 Idem, Sic in textu 
iidem. 1l Jdem. Sic in textu Comp., Ald., Codd. II 
(cum στρατείᾳ), X (idem), XI (idem), 15, 18, 19, alii, Syro- 
hex. £ Sic Comp., Ald., Codd. THT, XI, 15, 18, 19, alii, 
Arm. r, Syro-hex. Cod. 85 in textu: οὐχ οὕτως διὰ τοῦτο; 
in marg. autem: διὰ τοῦτο ἀντὲ οὐχ οὕτως. 18 Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp. (om. ἐγὼ), Ald., Codd. ΤΙ (ut 
Comp.), X, XI, 15, 18, 19 (ut Comp.), alii, Syro-hex. (ut 
Comp.). 14 Prior scriptura est in Codd. III (cum Bap- 
κομμεὶν), XI (cum τοῖς), 55, 57 (cum βαρκονεὶμ), 85 (cum 
βαρκοννὶμ), 236; posterior in Ald. (cum rois), Codd. X 
(idem), 15, 16, 18 (cum βορκοννὶμ), aliis, In Cod. ΤΙ hic 
exaratum ἀβαρκηνεὶμ, sed postèa (v. 16) Bapakqveip. Syro- 
hex. (bis) pesos. 15 Euseb, in Onomastico, p. 124 
ed. Larsow: Βορκοννείμ. Ἀκύλας" εἰς ἀκάνθας, Σύμμαχος" εἰς 
τριβόλους. Sed audiamus magnum Pearsonum in Praefat. 
Paraenetica ad LXX versus finem: “ Eusebius Lib. De 
locis Hebraicis: Βορκοννεὶμ, Ἀκύλας τρέπει εἰς ἀκάνθας, Búp. 
Ita editio Bonfrerii, et S. Hieron.: Bor- 
Sed 


εἰς τριβόλους. 
conni, guod vertit Ag. in spinas, δὲ Sym. in tribulos. 


JUDICES. 


[Car. VII. 8- 


στρεψε; alia, ἐξέτριψε.3 


9. ASA O’. πρὸς ἄνδρας. Aliter: O’. τοῖς ἀν- | 18. .מִןדהַמַּלְהָמָה‎ O’. ἀπὸ τῆς παρατάξεως. Ali- 


428 
8. ΤῚΣ . Οὐ, ὡσαύτως, Alia exempl. κατὰ ταῦταιδ 
δράσι."" 
WI. O’. ἐν ἐπιστροφῇ μον. Aliter: O’. ἐν 


τῷ ἐπιστρέφειν pe. 

10. 0n מחֲנָה‎ biy הַגוֹתְרִים‎ b3. O’, rér- 
τες ol καταλελειμμένοι ἀπὸ πάσης παρεμβολῆς 
ἀλλοφύλων, Aliter: O’. X πάντες « οἱ kaTa- 
λειφθέντες ἐν πάσῃ παρεμβολῇ υἱῶν ἀνατο- 
Aôv. ; 

AW. ο΄. 


20 


σπωμένων. Aliter: O’. ἐσπασμέ- 


νων. 
~ , . ’’ 
τῶν σκηνούντων, Aliter: O’. 


O.‏ .הַשׁכונִי.11 
(τῶν) κατοικούντων 3.‏ 
Οὐ, τῆς Ναβαὶ καὶ ᾿Ιεγεβάλ.‏ .לנבח mM‏ 
Alia exempl. τῆς NaBal (s. Ναβαεὴ καὶ ἐξε-‏ 
ναντίας Napé.??‏ 


12. ὙΠ. O’. ἐξέστησε. Alia exempl. ¿fé 


ter: 0.9. ἐκ τοῦ πολέμου.25 


DTI .מִלְמַעֲלָה‎ Inde ab ascensu Heres, O. 
ἀπὸ ἐπάνωθεν τῆς παρατάξεως Apés. Aliter: 
O”. O. ἀπὸ ἀναβάσεως A pés (9. ὄρους). 25 ᾿Α.. 


Σ᾿... τῶν ὀρῶν.38 


τοῦ δρυμοῦ (8. δρυμῶνοΞ). 
14. Pprny nap weny אֲלָיו‎ aag. Οὐ, 
καὶ ἔγραψε πρὸς αὐτὸν (τὰ) ὀνόματα τῶν åp- 
χόντων Σοκχὼθ καὶ τῶν πρεσβυτέρων αὐτῶν. 
Aliter: O'. καὶ ἀπεγράψατο πρὸς αὐτὸν (Ο΄. 
Θ) τοὺς ἄρχοντας Σοκχὼθ καὶ τοὺς πρεσβυ- 


τέρους αὐτῆς 


15.WN. Οὐ. ἐν οἷς. O’. δι᾽ ots 
ΦΈΡ, 0. Aliter: 
τοῖς ἐκλυομένοις (5. ἐκλελυμένοις) 29 
16. .רקח אָתדזקְנֵי הָעִיר‎ 
σβυτέρους τῆς πόλεως. 


Aliter : 
ΕΝ 
τοῖς ἐκλείπουσιν. 


ο΄. 


O’. καὶ ἔλαβε τοὺς mpe- 
Aliter: Οὐ, καὶ ἔλαβε 


..---------ς-ς----. RRR mn ,. nt 


suspecta mihi vox illa τρέπει apud Bonfrerium [qui eam e 
Latinis Hieronymi proculdubio assumpsit]; in meo enim 
codice scribitur: Βορκοννμεὶμ d τραγακάνθας καὶ τριβόλους; ubi 
pro καὶ legendum o” i.e. Syrnmachus, ut ex S. Hieronymi 
versione constat,” Reapse Vallarsius e Vaticano edidit: 
Boprovveip, Ἀκύλας, τραγακάνθας" Σύμμαχος, τριβόλους. CE 
Lagarde in Onomast, Sacr. p. 238. E libris nostris Cod. 
85 in marg. sine nom. affert : τραγακάνθαις ἀβαρακή; Cod. X: 
Z. τριβόλοις; Regii duo apud Montef. [et Anon. in Cat. 
Niceph. T. IL, p. 177]: Βαρκοννείμ εἰσιν αἱ rpiBohor οὕτως 
γὰρ 6 Σύμ. ἡρμήνευσε' τετρακάνθης (sic). Tandem Procop. in 
Cat. Niceph. ibid.: Βορκομμὶν (sic) κατὰ μὲν Σύμμαχον, αἱ rpi- 
Boħot κατὰ δὲ Ἀκύλαν, τραγάκανθαι. Ceterum e versione 
Symmachi lectionem, καὶ ἐν τοῖς τριβόλοις, in Comp., Codd. 
I9, 44, 54 (cum ταῖς), 58 (in marg. cam ταῖς), alios, irrep- 
sisse, non est quod mireris. 18 Sic Comp., Ald., Codd. 
ITI, XI, 15, 18, το, alii (inter quos 85 in marg. cum κατὰ 
πάντα), Syro-hex. ¥ Cod. 85 in marg. Sic in textu 
Comp., Ald, Codd. IIT, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex., 
Philo Jud. Opp. T. I, p. 424. 18 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, XI, 15, 18, r9, alii (inter quos 8g in marg.), 
Arm. r, Syro-hex., Philo Jud. ibid. (cum ἐν τῷ pe ér.). 
¥ Sic Syro-hex. (sine cuneolo), et sine aster. Comp. (cum 
ἐν πάσῃ τῇ =.), Codd. TIT (cum πάντες κατ. υἱῶν av), 19, 
30, alii; necnon (om. πάντες) Ald. (cum ἐν πάσῃ τῇ πὸ, 
Codd. XI, 15, 18, alii. Cod. 85 in marg.: 


ἐν πάσῃ m., et υἱῶν ἀνατολῶν, 


καταλειφθέντες 
2 Cod. 85 in marg. (cum 


ἐσπασμένοι). Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 
18, 19, alii. Singulariter Syro-hex. h-a.aco ὑμκῶν, 
2 Idem. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TII (sine artic.), 
X, XI, 15 (ut Comp.), 18 (idem), 1g (idem), alii, Syro- 
bex. 22 Sic Comp., Ald., Codd. III (cum τῆς Ναβὲθ ἐξεν. 
Ζεβεὲ), X, XI, 15, 18 (cam Νεβὲ in fine), 19 (cum Ναβαὶ 
ἐξεν. NaBai), alii, Syro-hex. (ut το). Ad Ἰεγεβὰλ Cod. 85 
in marg.: ἐξεναντίας Ἦλβεέ (sic). 28 Prior lectio est in 
Comp., Codd. 19, 108, Syro-hex. (cum gS); posterior 
in Codd. III, 15, 18, 64, 128, 209. a Cod. 85 in 
marg. Sie in textu Comp., Ald., Codd. TIT, XI, 15 (cam 
ἀπὸ pro èx), 18 (idem), 19, alii, Arm. 1, Syro-hex. 36 Cod. 
85 in textu: ἀπὸ ἐπάνωθεν Apés; in marg. autem: 0. ©. 
ἀναβάσεως. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, 
XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 28 Hieron. in Euseb. 
Onomastico, p. 59: “ Ares, ascensus Ares; pro quo Aq. 
interpretatur saltuum [ὙΠ], Sym. montium.” Ad Aqui- 
lam cf. Hex. ad Jud. i. 35. 1 Reg. xxiii. 18. ° Sic 
Comp., Ald. (om. Σοκχὼθ), Codd. IIT (cum πρὸς atrotis), 
XI (ut Ald.), 15, 18, alii, Syro-hex. Ad καὶ ἔγραψε Cod. 85 
in marg.: kal ἀντεγράψατο; necnon ad τὰ ὀνόματα (Sic) τῶν 
ἀρχ.: Ο΄. 8. rots ἄρχ. Σοκχὼθ καὶ rots rp. z Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 
19, Arm. 1, Syro-hex. 39 Prior lectio est in Comp., 
Ald., Codd. X (cum érAtrovow in marg.), ΧΙ, 15, 18, 19; 
aliis, Syro-hex.; posterior in Codd. TIT, 29, go, 58, Arm. 1. 
Minus probabiliter Cod. 85 in marg.: Ο΄, @. Aeħvpérois, 


©. ὄρους. 


~—Car. VIJL. 26. 


~ τοὺς ἄρχοντας καὶ “ τοὺς πρεσβυτέρους τῆς 
πόλεως, (=) καὶ κατέξανεν αὐτούς «4.39 

16. .וָאַתהקוֹצִי‎ Et spinas. 
Aliter: O’. O. kal τὰς drdrdas.™ 


O’. ἐν ταῖς ἀκάνθαις. 


DEITY. Οὐ. καὶ ταῖς βαρκηνίμ. Ali- 
ter: O’. καὶ τὰς βαρακανείμ.33 

ΜΡ, Et erudivit (punivit}. Οὐ. καὶ ἠλόησεν. 
Alia exempl. καὶ κατέξανεν.53 

nDO. Οὐ. τῆς πόλεως. Alia exempl. Zok- 
xó. 

17. YD). O’. κατέστρεψε. Alia exempl. karé- 

σκαψε.38 


O’. ὡς σὺ, ὡς αὐτοί, Aliter: 


18. .כָּמוֹך כְמוֹהֶם‎ 
O’. Θ. ὅμοιός σοι, ὅμοιος αὐτοῖς.38 
ἩΡΏΩΝ a vha. O’. εἰς ὁμοίωμα υἱοῦ Bası- 
λέως. Aliter: O’. O. ὡς εἶδος υἱῶν Bası 
λέξως.57 
19. MND. O’. (ἢ κύριος. Aliter: O’. --- καὶ 
ὥμοσεν αὐτοῖς κατὰ τοῦ θεοῦ, λέγων d (ἢ 
κύριος. 38 
80 Sic Syro-hex. (qui pingit: -τ τοὺς ἄρχοντας 4 καὶ----καὶ 
κατέξ. αὐτοὺς 4), et sine obelis Comp. (cum κατεδίωξεν pro 
κατέξανεν), Ald., Codd. III (cum ἔλαβον), 15, 18, το (ut 
Comp.), alii (inter quos 85, om, τοὺς ἄρχ. kal), Arm. x 
(om. καὶ κατέξ, αὐτούς). 3t Cod. 85 in marg. Sic in 
textu Ald., Codd. X, XI, 15, 18, 29, alii, Arm. 1, Syro-hex. 
32 Sic Ald. (cum βαρηκηνεὶμ), X, XI, 15 (cum βαρκινεὶμ), 29, 
alii, Arm. I (cum βορκονεὶμ), Syro-hex. (ub v. 7).  ® Sic 
Comp., Ald., Codd. IXI, XI, 15, 18, 19 (cum κατεδίωξεν), 
alii (inter quos 85), Arm, 1, Syro-hex. 3t Sic Comp. 
Ald, Codd. ΠῚ, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in 
marg.), Arm. r, Syro-hex. 3 Sic Comp., Ald., Codd. 
IMI, XI, r5, 18, 19, alii, Syro-hex. (ut videtur). Cf. ad 
Cap. ii. 2. vi. 28. 3 Cod. 85 in marg. Duplex versio, 
ὡς σὺ, ὡς αὐταὶ, ὅμοιός σοι, ὅμοιος αὐτοῖς, reperitur in Comp., 
Ald. (cam ὡς εἶ σὺ, οὐ ὅμοιος av), Codd. X, XI, 15 (cum ós 
εἷς σὺ), 18 (cum ὡς εἷς σὺ), 29 (cum ὡσεὶ σὺ), alii. Syro- 
hex.: ὡσεὶ σὺ ( las) ) äp. σοι, ὅμ. αὐτοῖς, et sic (cum αὐτῶ») 
Codd. ITI, x9 (cum ós εἷς σὺ), τοῦ (idem). 3 Idem in 
continuatione. Bic in textu Comp. (cum βασιλέων), Ald., 
Codd. X, XI, 15,18, 19 (ut Comp.), alii, Syro-hex. Duplex 
versio vocis Hebraeae NIO, ὡς εἶδος μορφῆς, est in Codd. 
III (cum μορφὴ), 54; 55) 58, aliis (qui omnes βασιλέων 
habent). 38 Sic Syro-hex. (absente metobele), et sine 


JUDICES. 


429 


.קים TDN‏ ופנע .21 


Alia exempl. ἀνάστα δὴ σὺ, kal ἀπάν- 


Ο΄. ἀνάστα σὺ, καὶ συνάν- 
τησον. 
τησον 39 

inya כָאִישׁ‎ `D. Οὐ. ὅτι os ἀνδρὸς ἡ δύναμίς 

Alia exempl. ὅτι ὡς ἀνὴρ ἡ δύναμις 

αὐτοῦ. 
ἘΠ ΠΝ. Lunulas. O’. τοὺς μηνίσκους. 
Alia exempl. τοὺς paviakoús, È., τὰ κόσμια.“ 

22. P גס‎ maoa גט-אַתָה‎ ngb. Οἱ. 

ἄρξον ἡμῶν καὶ σὺ (alia exempl. ἄρχε ἐν ἡμῖν 


t 


còt), καὶ ὁ υἱὸς σου, καὶ 6 


σου. 


υἱὸς τοῦ υἱοῦ σου. 
‘A. ἐξουσίασον ἐν ἡμῖν kalye σὺ, kalye ὁ υἱός 
E. ἐξουσίαξε 
ἡμῶν σὺ, kal ὁ υἱός σου, καὶ 6 ἔγγονός gov. 
25. an. O’. καὶ ἔβαλεν. Aliter: O’. O. kal 
čppipev "ἢ 
D. O’. ἐνώτιον. 
σοῦν «4. 
26. :קר מִוְדְהַשְׂהַרֹנִים‎ O’. πάρεξ τῶν μηνίσκων. 
Alia exempl. πλὴν τῶν σιρώνων  (᾽Α. μηνί- 
2. κοσμίων 33). 


σου, kalye ὁ υἱὸς τοῦ υἱοῦ σου. 


Aliter: O’. ἐνώτιον --- χρυ- 


OKOV, 


obelo Codd. 54, 59, 76, alii; necnon (om. κατὰ τοῦ θεοῦ 
λέγων) Ald., Codd. IIT, ig, 58, 64, 108, 128, Arm. 1. 
2 Sic Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 1g, 18, r9 (cum 
ἀναστὰς), alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 16 Sic 
Comp. (cum καὶ ἡ 8.), Ald., Codd. III, X, XI, 18, 18, τὸ 
(ut Comp.), alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. Mox 
ἀνεῖλε pro ἀπέκτεινε iidem. 4 Sic Codd. 16, 52, alii 
(inter quos 85), Cat. Niceph. Forma μανιακὸς (pro μανιά- 
ns) nescio an aliunde innotuerit. Cf. Hex. ad Jesai. iii. 18. 
43 Cod. 85. Cf. ad v, 26. 8 Sic Comp., Codd. ITY, 15, 
18, 10, alii, Syro-hex. 4i Cod. 85. Ad Aquilam Mon- 
tef. negligenter exscripsit: ἐξουσ, ἡμῖν... καίγε oi υἱοί σου... 
456 Cod. 85 in marg., teste Montef. Parsonsii amanuensis 
ad ἀνέπτηξε (sic) ex eodem exscripsit: “in marg. ἔρριψε." 
48 Sic Syro-hex., et sine obelo Comp., Codd. IJI, 15, 18, 19, 
alii. (Pro lars, ἐνώτιον, Masius in Syrorum Pecul. s. v. 
scripturam rariorem la.go exhibet, tum hic tum Judith 
x. 4. Cf. Wright Syriac Apocrypha, p. 59.) Ἢ Sic 
Comp., Ald., Codd. III (cum σιώνω»), X (in marg. cum Οἱ. 
σιωμένων), 18, 18, 1g (cum ἀποσιώνων), alii (inter quos 85 
in marg. cum πλὴν τῶν οἱρώνων (sic) καὶ τῶν ὁρμίσκων), Syro- 
hex. (cum pwsiorso). Vet. Lat.: praeter brachialia et 


torques. 48 Cod. X. Minus emendate Cod. 108: ‘A. 
μνήσκων, 3. κόσμων, ΟἿ, ad V. 22. 


430 


26. רְהַגְטִיפוֹת‎ O’. καὶ 
τῶν στραγγαλίδων. Aliter: O’. καὶ τῶν ppi- 
okovi? “AM or (καὶ τῶν) ἐνθώφ Ὁ 

POSTOTNA, 
φυρίδων. i 
τῶν πορφυρῶν δὶ 

DiPT ἜΡ. Praeter torques. O'. ἐκτὸς 
τῶν περιθεμάτων. 


Et sialagmia (inaures). 


O’. καὶ τῶν ἑματίων καὶ mop- 
Alia exempl. καὶ τῶν περιβολαίων 


Alia exempl. πλὴν τῶν 
κλοιῶν.δ8 
27. .לְאָפוד‎ In simulacrum (idoli). O’; εἰς ἐφώδ 
(alia exempl. ἐφούδϑ5). 
myI. O’. iv’ Egpaðbá. 
wpinל.‎ O’. εἰς σκῶλον. 
σκάνδαλον δ 
28. YID. Eż depressus est. 
Aliter: O’, O. καὶ ἐνετράπη δἴ 
יִסְפוּ‎ wh. Ο΄. καὶ où προσέθηκαν (O'. ©. 


PA. ἐπένδυμα.55 
Oi T”. ἐν ° Egpá "δ 
Aliter: 0’. O. εἰς 


Ο΄. καὶ συνεστάλη. 


προσέθεντοῦ). Aliter: O’, καὶ οὐ προσέθεντο 
XK ἔτι 4.88 

29. QM. . O’. καὶ ἐκάθισεν. Alia exempl. καὶ 
κατῴκησεν. 50 


Ὁ. Sie Comp. (om. καὶ), Ald, Codd. III, XI, 15, 18, 
rg, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex., Vet. Lat. 
50 Duplex versio, καὶ τῶν ὁρμίσκων ἐνφὼθ (sic), est in Ald., 
Codd. IIL, r5, 18, 19, 108. δι. Sic Comp., Ald., Codd. 
III, XI (cum τῶν πορφυρίδων), 15, 18, 19, alii, Syro-hex., 
Vet. Lat. Ad ἱματίων Cod. 85 in marg.: περιβολαίων. 
65 Sic Comp., Ald., Codd. III (cum τῶν A. τῶν χρυσῶν), X, 
XI, 15 (ut III), 8, 19 (cum πλὴν ἀπὸ τῶν «A. τῶν xp-), alii 
(inter quos 8g in marg.), Syro-hex. (ut III). 5 Sic 
Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, r5, 16,18, 29, alii, Syro- 
hex., Vet. Lat. Procop. in Cat. Niceph. T. II, p. 180: 
᾿Ἐφοὺδ, μαντεῖον ἢ εἴδωλον, δά Theodoret. Quaest. XVII 
in Judic. p. 335. Cf. Hex. ad Exod. xxv. 7. Jud. xvii. 5. 
5 Cod, X. Vet. Lat.: in Ephra. 5 Cod. 85 in marg., 
teste Parsonsii amanuensi. Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. III, XI, 15, 18, x19, alii, Arm. x, Syro-hex., Vet. Lat. 
sf Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, 
X, XI, r5, 18, το, alii, Arm. 1, Syro-hex. Cf. ad Cap. 
xi. 33. δ8 Idem. Sic in textu Ald., Codd. 15, 18, 29, 
alii. δ Sic Syro-hex. (sine cuneolo), et sine aster. 
Comp., Codd. το, 58, r08. & Sic Comp., Ald., Codd. 
HI, X, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro- 


JUDICES. 


[Car, VIII, 26— 


81. baw. O. ἐν Συχέμ. 
Aoro? ἐν Σικίμοις δὶ 
32. טוֹבָה‎ MPPI. Οὐ. ἐν πόλει αὐτοῦ. 
O’. O. Oi omot ἐν πολιᾷ ἀγαθῇ." 
WYT .אבי‎ O^. AR’ Εσδρί, Alter: O’. O. 
πατρὸς rod Egoi. 


Aliter: Ὁ’, O. Oi 


Aliter : 


33.. O'. καὶ ἐγενήθη (alia exempl. tytvero™). 
Aliter: O’. O. kal ἐγενήθη 55 
AWN. O’. καὶ ἐπέστρεψαν (alia exempl. åre- 
orpáġyrav®“), 
בַּעַל בְּרִית‎ opb I. Bf posuerunt sibi 
Baal-berith. O'. καὶ ἔθηκαν ἑαυτοῖς τῷ Βάαλ 
διαθήκην. Alia exempl. kal ἔθεντο αὐτοῖς τὸν 
«Βααλβερεὶθ εἰς διαθήκην." 
84. DPIN. O’. τῶν θλιβόντων αὐτούς, Alia ex- 
empl. τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν. 
85. PYTA. O’. αὐτός ἐστι Tededv. 
Τεδεών.99 
.כְכָל"הַטוֹבָה אֲשֶׁר‎ O’. κατὰ πᾶντα τὰ ἀγαθὰ 
ἅ, Alia exempl. κατὰ πᾶσαν τὴν ἀγαθωσύνην 
iv," 


Alia exempl. 


so 
hex. a Cod. 85 in marg,: O'.@. Λοιποί, Σικίμοις. Sic 
in textu Comp. (cum Σικήμοις), Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 
18, 29, alii, Syro-hex. ® Idem (cum O’. 9. Λοίποί). Bic 
in textu Comp., Ald., Codd. III (cum πολεια), XI, 15, 18, 
19, alii, Arm. 1, Syro-hex. 8 Idem. Sic in textu 
Comp. (om. τοῦ), Ald., Codd. X, XI (cum αὐτοῦ pro τοῦ), 
20, 55, 121, Arm. r. Duplex lectio, πατρὸς ABielocl, est 
in Codd. IIL, 16 (cum πρὸς Ἀβιεσδρὶ), 19 (idem), aliis, Syro- 
hex. t Sic Codd. II (cum καθὼς pro ὧς), 16 (idem), 
44, 53 (ut IT), alii. % Cod. 85 in marg. s Sic 
Comp., Ald., Codd. ILI, X, XI, 15, 16, 18, x9, alii (inter 
quos 85 in marg.), Syro-hex. °r Sic Comp. (cum τὰ B.), 
Codd. ITI (cum Βααλβεερ), 15, 18 (cum Βααλμεριθ), 19 (cum. 
τῷ (1) Βααλβεερ), alii, Syro-hex. Vet. Lat.: et posuerunt 
ipsi sibi Baalberith testamentum. Cod. 85 in marg.: 
ἔθεντο. τὸν Βααλβερείθ. % Sic Comp., Ald., Codd. III, 
X, XI, 15, 18, 19 (cam αὐτοῦ), alii (inter quos 85 in marg.), 
Arm. r, Syro-hex. ὁ Sic Comp., Codd. III, 19, 44, 108, 
Syro-hex. τὸ Sie Comp. (cum ἀγαθοσ.), Ald., Codd. TIT, 
X, XI (cum πᾶσαν ἀγαθοσ.), 19 (ut Comp.), 29, alii, Syro- 
hex. Cod. 85: in marg.: πᾶσαν τὴν ἀγαθοσύνην. 


—Car. IX. 9.} 


JUDICES. 


451 


Cap. VIII. 15. καὶ εἶπεν --- αὐτοῖς 4’! 26. ~ [ἰ 6. nibo ΓΞ. Ο΄. οἶκος Βηθμααλώ. Alia ex- 


σίκλοι «4 χίλιοι. 


Car. IX. 
1. τορι. O’. εἰς Συχέμ (Aliter: O’. O. Zikıpa?), 


2. DAUT. O’. τί τὸ ἀγαθόν. Aliter: O’. ποῖον 
βέλτιον.3 
Dinn. Ο΄. κυριεῦσαι. Alia exempl. τὸ ἄρ- 
xew? 
ὯΝ, O’. εἰμι. Aliter: O. εἰμι ἐγώ." 
4. MIN. O’. ἐξ otkov. Aliter; O’. 9. ἐκ τοῦ 


οἴκου. 

ng bya. Οὐ. Βααλβερίθ. ΑἸΐα exempl. Βάαλ 
διαθήκης; alia, Βααλβερεὶθ διαθήκης. 

D72. Ο΄. ἑαυτῷ. 

DD OYN. Leves et proterves. O’. κενοὺς 
καὶ δειλούς (alia exempl. θαμβουμένους 5). È. 
ἀπράγους καὶ ἀπονενοημένους.9 


Alia exempl. ἐν αὐτοῖς" 


0 
2, 


τι Syro-hex. Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. TIL, 15, 
18, 54, alii, Arm. 1. 12 Idem. Sic sine obelo Comp., 
Ald., Codd. ITI, X, XL 15, τό, 18, 19, alii, Vet. Lat. 

Car. IX. 1 Cod. 85 in marg. Sic in textu (passim) 
Comp. (cum 3ixypa), Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 29, alii, 
Syro-hex. Cf. ad Cap. viii. 31. 2 Cod. 85 in marg., 
teste Parsonsii amanuensi (non, ut Montef. ex eodem edi- 
dit, ὁποῖον B.). Sic in textu Comp., Ald., Codd. ITI, X, 
XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 3 Sic Comp., Ald., Codd. 
IH, X, XI, 15, 18,19, alii. 4 Cod. 85 in marg. Sic 
in textu Comp., Ald., Codd. III (cum ἐγώ ey), X, XI, 15, 
18, 29, alii, Arm. r, Syro-hex. 5 Idem. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. III, X1,15,18,19,alii. © Prior lectio 
est in Codd. IIT, 54, 76, aliis; posterior in Comp., Ald. 
(cum Βααλφερεὶθ), Codd. X, XI (cum Βααλβαρεὶθ), 15, 18, 
19 (cum Βααλβὲρ), aliis, Syro-hex. Ad βερὶθ (sic) Cod. 85 
in marg.: διαθήκης. Τ Sic Comp., Ald., Codd. 111, XI, 
x5, 18,19, alii (inter quos 8g in marg.), Arm. 1, Syro-hex., 
Vet. Lat. 3 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, XI, r5, 18, 
10 (cum ἐκθαμβουμένους), alii (inter quos 8g in marg., non, 
ut Montef., θαμβομένους), Syro-hex. (cum kes-9, quod 
tamen, ex usu Byri nostri, non θαμβουμένους (ς.»Θ᾽ολλ.50), 
sed ῥεμβομένους sonat. Cf. Hex. ad Psal. Iviii. τό. exviii. 
21, 110, 176). Vet. Lat.: inanes et perturbatos. Versio 
Aquilam sapit, coll. Hex. ad Gen. xlix. 4. Zeph. iii. 4. 
? Cod. 85 in marg. Procop. in Cat. Niceph. ΤΤΙ, p. 182: 


empl. ὁ οἶκος Maag. 
Tob. Ο΄. Vacat. Alia exempl. O’. εἰς Ba- 


σιλέα.13 


23 poroy . Prope quercum stationis (mili- 


taris} Ο΄, πρὸς τῇ βαλάνῳ τῇ εὑρετῇ τῆς 
στάσεως, Alia exempl. πρὸς τῇ βαλάνῳ τῆς 
στάσεως. ‘A, ἐπὶ πεδίου στηλώματος. È. 


παρὰ τὴν δρῦν τὴν ἑστῶσαν (ἐν Σικίμοις). 


7. UN. O’. ἐπὶ κορυφήν. Aliter: O’. ἐν τῇ 
κορυφῇ." 

NID. Οὐ. καὶ ἔκλαυσε, Alia exempl. καὶ 
ἐκάλεσε." 


9. ΤΩΝ הָחֲדַלְתִּי‎ Num missam faciem pin- 
guedinem meam? O'. μὴ ἀπολεΐψασα (Ali- 
ter: O’. O. ἀφεῖσα) τὴν πιότητά pov; È, 
dpa παύσομαι τοῦ Afrovs pov; 

DYNI אֲלהִים‎ WN .אַשָרבּי‎ Quam in me 


celebrant dii et homines. O’. ἐν fj δοξάσουσι 


“AvBpas κενοὺς καὶ ϑαμβουμένους. Σύμμαχος" ἀπράγους καὶ drove- 
νοημένους (h. e. otiosos et superbos, non, ut Procopii inter- 
pres, rapaces (ἅρπαγας) et timidos)" δεδοίκασι γὰρ οἱ κακοῦργοι 
τὴν ἐκ νόμων ἐπιστροφήν. (Forma drpayos pro magis legi- 
tima ἀπραγὴς vix nota nisi e Suidae glossa: Etrpayérepos’ 
εὐτυχέστερος.) 10 Sic Comp., Ald., Codd. TIT (cum 
Μααλλὼν), X, XI, 15 (cum Μααλὼν), 16, 18 (ut 15), 19 
(idem), alii (inter quos 85), Arm. 1, Syro-hex. u Sic 
Comp. (sine els), Codd. IIT, 1g (ut Comp.), 58, 108 (ut 
Comp.), Arm. 1, Syro-hex. 12 Sic Comp., Ald. (cum 
πρὸς τῆς βαλανωτῆς or.), Codd. III, X, XI, 15,18, το, alii, 
Arm. 1, Syro-hex. 8 Cod. 85. Symmachum imitatus 
est Hieron.: juxta quercum quae stabat in Sichem. Ad 
Aquilam autem appellari potest interpres Chaldaeus, qui 
enarrat NIOR H, planities statuae. (Singularis est 
lectio Codd. 54, 59, 75, aliorum: καὶ ἐπορεύθησαν τοῦ χρῖσαι 
Tàu AB. εἰς βασιλέα ὑποκάτω τῆς δρυὸς τῆς οὔσης év Σικίμοις.) 
¥ Cod. 85 in marg. (cum ἐπὶ κορυφῆς in textu). Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. X, XI, r5 (om. τῇ), 18 (idem), 
19, alii, Syro-hex. 18 Sie Comp, Ald, Codd. X (in 
marg.), 29, 58 (oum ἔκλαυσε in marg.), 71, 108, 121, Syro- 
hex. 18 Cod. 85 in marg. (ter): Ο΄. 9. μὴ ἀφιεῖσα. Bic 
in textu (ter, cum ἀφεῖσα pro μὴ ἀπολείψασα) Comp. (cum 
ἀφείσασα, soloece), Ald., Codd. ITI, X, XI, 15, 18, 19, alii, 
Syro-hex. 17 Cod. 85 in marg. Ad πιότητα Cod. §8 in 
marg.: παχύτητα τὴν λειταρότη (sic). 


432 


τὸν θεὸν dyépes. Alia exempl. ἣν ἐν ἐμοὶ 
ἐδόξασεν ὁ θεὸς καὶ οἱ ἄνθρωποι.}8 

9. am. Ο΄. πορεύσομαι. Aliter: O’. O. mo- 
ρευθῷ.19 

Librari super arboribus. O’.‏ .לוע עַל-הָעָצִיט 

κινεῖσθαι ἐπὶ τῶν ξύλων. 
τῶν ξύλων 39 

10. N59. Οὐ, 8500 K σύ 481 

11. על-הָעצִּיט‎ yb. O’. κινεῖσθαι ἐπὶ τῶν ξύλων. 

Alter: O’. 


Alia exempl. ἄρχειν 


Alia exempl. ἄρχειν τῶν ξύλων." 
O. ἡγεῖσθαι ἐπὶ τῶν ξύλων 28 
18. DPN iby MVT. Quod ezhilarat deos 
et homines. 
ἀνθρώπους. 


O’. τὸν εὐφραίνοντα θεὸν καὶ 
Aliter: O’. 2. τὴν εὐφροσύνην 
τῶν dvipdrav,™ 


sb. Ο΄. κινεῖσθαι ἐπὶ τῶν ξύλων.‏ על-הָעֲצִים 


Alia exempl. ἄρχειν τῶν ξύλων δ 2. xào- 
νεῖσθαι περὶ τὰ úra. 
14. Wybe. 0'. τῇ ῥάμνῳ. Aliter: O. ©. 


PA. πρὸς τὴν pápvov 
15. עֲלֵיכָם‎ Toob. O’. τοῦ βασιλεύειν ἐφ᾽ ὑμᾶς. 


18 Sic Comp., Ald., Codd. ITI (cum καὶ ἄνθρωποι), X, XI, 
15 (om. ἐν dhol), 18 (idem, cum καὶ ἄνθρωποι), x9, alii (inter 
quos 85, ut 18), Syro-hex. 19 Cod. 85 in marg., teste 
Montef. Sic in textu (ter) Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 
rs, 18, 19, alii, Syro-hex. 2 Sic Comp., Ald., Codd. 
TII, X, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85), Arm. r, Syro- 
hex. 2 Sic Syro-hex. (cum cuneolo tantum), et sine 
aster, Codd. X, XI, 58, 63. 33 Sic Comp., Ald., Codd. 
TII (om. τῶν), XI, 1g (praem, τοῦ), 16, r8 (ut r5), το, alii 
(inter quos 86). Syro-hex.: Xépyew ἐπὶ τῶν ξύλων, nullo 
cuneolo. 238 Cod. 85 in marg., teste Montef. Par- 
sonsii amanuensis lectionem quasi anonymam. exscripsit. 
“ Ood. 85 in marg. Sic in textu Comp. (cum τὴν εὐῴρ. 
τοῦ θεοῦ kat τῶν å), Ald., Codd. TIT (cum τὴν εὐῴρ. τὴν παρὰ 
τοῦ θεοῦ τῶν å), X, XI, 15, 18, 19 (cum καὶ τὴν εὐῴρ. κυρίου 
καὶ τῶν d.), alii, Arm. 1 (ut Comp.), Syro-hex. (idem). 
35 Sic Ald, Codd. III (om. τῶν), XI, 15, 16, 18, alii (inter 
quos 85). Syro-hex.: ἄρχειν Xérl4 τῶν £, et sic sine 
aster. Comp., Codd. 19, ro8. 38 Cod. 85. 21 Idem. 
Sic in textu Comp. Ald., Codd. IIT, X, XT, 15, 18, 19, 
alii, Syro-hex. 2 Sic Comp., Ald., Codd. IIT, x5, 18, 
19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 39 Cod. 85. 


JUDICES. 


[Car. IX. 9— 


Alia exempl. εἰς βασιλέα ἐφ᾽ ὑμῶν.38 

15. sby SOM. Confugite in umbram meam. O”. 
ὑπόστητε CA. ἐλπίζετε, Ο΄. O. πεποίθατε") 
ἐν τῇ σκιᾷ pov. Aliter: O’. πεποίθατε ἐν τῇ 
σκέπῃ pov. 

TONTA. Οὐ, ἀπ᾽ ἐμοῦ. 

ῥάμνου δὶ 

16. ΓΞ Ὁ δ]. O’. καὶ εἰ ἀγαθωσύνην. 
empl. καὶ εἰ καθώς δὴ 


Alia exempl. ἐκ τῆς 
Alia ex- 


baa. Secur dum opus. O'. ὡς ἀνταπόδοσις, 

Aliter: O’. O. κατὰ τὸ ἀνταπόδομα 38 

17. onb). O’. maperáćaro. Aliter: O’. ©. éro- 
λέμησεν 35 
AN. O’. καὶ ἐρρύσατο. 
ἐξείλατο. 35 

19. mW. Οὐ. εὐφρανθείητε. Aliter: O’. = eù- 
λογηθείητε ὑμεῖς kal 4 εὐφρανθείητε.88 

20. ENTONI. Ο΄. εἰ δὲ où. Aliter: O’. O.’ A., καὶ 
εἰ μή] 

21. ΝΞ. O. ἕως Βαιήρ. 
Βηρά8 “AM os ἐν 660° 


Alia exempl. καὶ 


Alia exempl. els 


" 
» 


2 Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, rg, 18, rg (cum σκηνῇ), 
alii, Syro-hex. Vet. Lat.: confidete in protectione mea. 
3l Sic Comp., Ald., Codd. III, XT, 15, 18, 19, alii (inter 
quos 85 in marg.), Arm. x, Syro-hex., Vet. Lat. ® Sic 
Comp. (cum aXas), Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19, 
alii, Arm. r, Syro-hex. ® Cod. 8g in marg, Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. IIT, X, XI (sine τὸ), 15, 18, 19, 
alii, Arm. x, Syro-hex. 3: Idem. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. IH, X, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. x, Syro-hex. 
® Sic Comp., Codd. IIT, 15 (cum ἐξείλετο), 18 (idem), x9, 
alii, Syro-hex. Cf. ad Cap. vi. 9. 3 Sic Syro-hex, 
(sine metobelo), et sine obelo Ald., Codd. TIT, 15, 18, 19, 
alii, Arm. r. 31 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp. 
(sine kai), Ald., Codd. IIT, XI, 15, 18, 29, alii, Syro-hex. 
38 Sic Comp., Ald., Codd. IIT (cum Papa), X, XI, 15,16 
(cum ἕως B.), 18, 19 (cum Bapd), alii (inter quos 85), 
Byro-hex. 2 Syro-hex. in textu: (καὶ ἐπορεύθη) --- ἐν 
ὁδῷ “, καὶ ἀνεχώρησεν εἰς Βηρά, Sic sine obelo Codd. 54, 75, 
76, alii. Duplex versio, ἐν ὁδῷ (mka) εἰς Βηρὰ, est in 
Codd. IJI (cum καὶ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ, καὶ ἔφυγεν els Ῥαρὰ), 15, 
18, 19, r08, Arm. 1 (cum ὁδὸν Bhp). 


—Car. IX. 37.] 


25. WD. 
ἔθεντο. ® 
DIN. 
exempl. čveðpa.*! 
כּל"אשׁר-יעבר‎ DN. O’. πάντα ὃς παρεπορεύετο. 
Alia exempl. πάντας τοὺς Graropevouévovs.* 


26. NON. O. καὶ ἤλπισαν. 


ἐπεποίθησαν.3 


O’, kal ἔθηκαν. Aliter: O’. O. kal 


Insidias. O’. ἐνεδρεύοντας. Alia 


Alia exempl. καὶ 


27. Dbibn. Laudationes (dies festos propter per- 
actam vindemiam). O’. ἐλλουλίμ. Alter: 

O’. χορούς. ©. αὐλούς "5 
.באו‎ 
εἰσῆλθον."5 


bbm, O’. καὶ κατηράσαντο (alia exempl. 
κατηρῶντοΞ). 


Ο΄. καὶ εἰσήνεγκαν. Alia exempl. καὶ 


‘A. καὶ κατηράσαντο, 

28. אֶת-אַנְשֵׁי חֲמוֹר‎ TAY STP .בל‎ Er Ze 
praefectus ejus? Servite viris Hamor. O’. 
kal Ζεβοὺλ (alia exempl. add. ὁ ὧν 5) ἐπίσκο- 
πὸς αὐτοῦ, δοῦλος αὐτοῦ σὺν τοῖς ἀνδράσιν 
‘Epuuép. Alia exempl. καὶ Ζεβοὺλ τεταγμένος 
αὐτῷ [δοῦλος αὐτοῦ] κατεδουλώσατο τοὺς ἄν- 
δρας ᾿Εμμώρ.5 

40 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. 

III, X, XI, 15, 18, r9, alii. % Sic Comp., Ald., Codd. 

III, X, XI, 15,18, 19 (cum eredpas), alii (inter quos 85 in 

marg.), Syro-hex. #2 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, X, 

XI, 15, 18 (cum διαπορεύοντας), 19, alii (inter quos 85 in 

marg.), Syro-hex. # Sic Comp., Codd. II, 15 (cum 

πθεισαν), 18 (idem), το, alii (inter quos 8g in marg.), Syro- 
hex. (cum ἐπεποίθησαν (aN.olL/), non ἐπεποίθεισαν leal 

ooo). Cf. Job. xxxi. 24. Prov. xxi. 21 in LXX et Syro- 

hex.). * Cod. 85 in marg. Prior lectio est in Comp., 

Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 19, aliis, Arm. I, Syro-hex. 

Bar Hebraeus: pa NaN ax (kaos) Logi E. 

% Sic Comp., Ald. (cum ἐξῆλθον), Codd. TIL, X, XI, 15, 18, 

rg, alii, Syro-hex. 16 Sic Comp., Ald., Codd. III, 

X, XI, 15, τό, 18, 19, alii (inter quos 85), Syro-hex. 

* Cod. 85. 48 Sic Comp., Codd. 15, 18,19, 58, 64,108, 

128, Syro-hex. (eum ἔρον in textu, et jaso in marg., 

teste Masio in Syrorum Peeul. p. 33). 49 Sic in textu 

Codd. 54, 59, 75, 76, alii. 80 Cod. 85 in marg. Sic in 

textu Comp., Ald. (cum ἐθ, ὀργῇ αὐτὸς), Codd. III, X, XI 

(ut Ald.), 15, 18, 19 (ut Ald.), alii, Arm. σ, Syyo-hezx. (cum 


JUDICES. 


433 
80. 198 WII. O’. καὶ ὠργίσθη θυμῷ αὐτός. Ali- 
ter: O’. O. καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ." 
81. MANNA. Dolose. O. ἐν κρυφῇ. Alia ex- 
empl. μετὰ δώρων δὶ 
שְׁכָמָה וְהַנָּם צָרִים‎ DNI. O. ἔρχονται εἰς 
Bt καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ περι θηνται. Alia ex- 


empl, παραγεγόνασι εἰς Σίκιμα, καὶ οἵδε πο- 


λιορκοῦσιν 2 


84. DWNT TYIN. Quatuor agmina. O'. 
Aliter: O’. O. τέσσαρες dp- 


; 
Té- 
τρασιν ἀρχαῖς. 
ΣΝ 

΄ y 
O’, -- καὶ 


O’. καὶ ἐξῆλθε, Aliter: 
ἐγένετο πρωὶ 4, καὶ ἐξῆλθε. 


oy. Οὐ, καὶ XK πᾶς « ὁ λαός." 
DNAT. O’. ἀπὸ τοῦ ἐνέδρου. Aliter: O’. 


©. ἐκ τῶν ἐνέδρων. "Ὁ 

38. ΡΝ Ο΄. ἀπὸ τῶν κεφαλῶν. 
ἀπὸ τῶν κορυφῶν." 

87. אַלון מְעֹנָנִים‎ T NI UNN. m 
agmen unum venit de via quercus hariolorum. 
O’. καὶ ἀρχὴ ἑτέρα ἔρχεται δὲ ὁδοῦ "Hrov 
Μαωνενίμ. Aliter: (0) ‘A. καὶ ἀρχὴ μία 


παραγίνεται ἀπὸ ὁδοῦ δρυὸς ἀποβλεπόντων. 8 


Alia exempl. 


Jas Asolo). δι Sic (quasi pro MNI, Cf. 
MONN Wx, vir munerum, Prov. xxix. 4) Comp, Ald., 


Codd. III, x, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg. 
cum duplici versione, μετὰ 8. ἐν κρ.), Arm. r, Syro-hex. 
®% Sic Comp. (cum Σίκημα), Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18 
(cum οἶδε), 19 (cum καὶ εἶπον. πολιορκοῦσι), alii (inter quos 
85 in marg. cum of δὲ), Syro-hex. (cum w qao 
karan). De particula N30 ope pronominis ὅδε versa vide 
nos in Prolegom. ad V.T. juxta LXX, p. xxv. 5 Cod. 
85 in marg. Sic in textu Comp, Codd. TIX, X, XI, 29, 
71, τῶι, Syro-hex., Vet. Lat. δὰ Sic Syro-hex. (qui 
pingit: καὶ ἐγ. — mpor 4), et sine obelo Comp., Codd. III, 
I5, 18, 19, alii, ἄστη, 1. ὅδ Sic Syro-hex. (cum ὃ iyo X), 
et sine aster. Comp., Codd. 19, 59, 78; alii. 58 Cod. 85 
in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. II, X, XI, 15, 
18, 19 (cum ἀπὸ τῶν è), alii, Syro-hex. & Sic Comp., 
Ald., Codd. IIL, X, XI, 15,18, 29, alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex. δ8 Cod. 85 in marg.: °A. μία----ἀπο- 
βλεπόντων. Sic in textu Comp, Ald., Codd. ΠῚ, XI, 15, 
18, 19, alii, Arm. 1, Syro-hex. 


434 


88. MANN SWN TD. Os tuum quo dizisti. OF. 
τὸ στόμα σου ὡς ἐλάλησας. Alia exempl. τὸ 

στόμα σου τὸ Aéyov.™ 

nbn. O’. κὴ οὐχί, Alia exempl. οὐκ Bod. 

pN.‏ גו 
αὐτῷ “4.8‏ 

NINY. O. ἔξελθε X δή 4.2 

onpm. Ο΄. καὶ παράταξαι aðr. Alia‏ בּר 
ezempl. kal πολέμει πρὸς adrér.®‏ 


,עַר-פָּתה הַשַׁעַר .40 


Ο΄. ὃν ἐξουδένωσας X ἐν 


O’. ἕως τῆς θύρας τῆς πύ- 


Aqs. Alia exempl. ἕως τῶν θυρῶν τῆς mô- 
Aews. 

41.27. O’. καὶ εἰσῆλθεν. Alia exempl. kal 
ἐκάθισεν.) 


Daw. Οὐ. ἐν Συχέμ. O’. O. ἐν Σικίμοις. 65 
42. WT. Οὐ. εἰς τὸν ἀγρόν. 
τὸ πεδίον. 
TN. O. καὶ ἀνήγγειλε. 
ἀπηγγέλη. 
43. ΠΡ. O’, καὶ ἔλαβε. 
AaBe® 


Alia exempl. εἰς 
Alia ezempl. καὶ 


Alia exempl. kal mapé- 


» 
ol 


% Sic Comp., Ald., Codd. IIT, X, XI (cum τὸ λέγων»), 15, 
18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. © Sic 
Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19 (cum οὐχὶ ἰδοὺ), 
alii (inter quos 8g in marg.). Syro-hex. Joo, l, pro quo 
fortasse legendum Jos Jl. & Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Codd. TIT, 19 {cum èr αὐτῷ). 82 Sic Syro-hex, 
(qui pingit: X ἔξελθε δή 4). Particula deest in Ald., Codd. 
III, X, XI, r5, 18, 29, aliis. 88. Sic Comp., Ald., Codd. 
IIL, XI, 15 (cum πολέμει αὐτῷ), 18, x19, alii, Syro-hex. (cum 
AA onlo). Cod. 85 in marg.: πολέμησον αὖτόν. Ex 
iisdem fere libris notandae sunt lectiones ἐπολέμησε pro 
παρετάξατο (V. 39), et ἐπολέμει pro παρετάσσετο (v.45) Of 
ad Cap. i. 3. % Sic Comp. (sine τῶν), Ald., Codd. ILE 
(ut Comp.), X, XI, 15 (ut Comp.), 18 (idem), 19 (idem), 
alii (inter quos 8g in marg.), Arm. x, Syro-hex. 65 Sic 
Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 19 (cum ἐκάθησεν), alii 
(inter quos 85 in marg.), Arm. r, Syro-hex. 88 Cod. 85 
in marg. Cf. ad v. r. & Sic Comp., Ald., Codd. IIT, 
X (cum εἰς ἀγρὸν in marg.), XI, 15, 18, Ig, alii (inter quos 
85 in marg.), Syro-hex. 6 Sic Comp., Ald., Codd. II, 
XI, 15, 18, 19 (cum ἀπηγγέλλει), alii (inter quos 85 cum 
ἀνηγγέλη), Syro-hex. ®% Sic Comp., Ald., Codd. ITI, XI, 
18, 18, 19, alii, Syro-hex. (cum az2590). τὸ Cod. 85 in 


JUDICES. 


[Car. IX. 38- 


44. DUNT. 

O. καὶ αἱ ἀρχα 

SAPD (in priore loco). Diffuderunt se, 0. 
Alia exempl. ἐξετάθησαν 11 


O’. καὶ of ἀρχηγοί. Aliter: O. 


{ro 


ἐξέτειναν. 


AWD (in posteriore loco). Trruerunt. O’. ἐξέ- 


τειναν. Aliter: O’. O. ἐξεχύθησαν.73 
46. D3% bam. O’. πύργου (alia exempl. πύρ- 
yov”) Συχέμ. O. 9. πύργου Σικίμων." 
myby. Ad arcem. O. εἰς συνέλευσιν. 
Alia exempl. εἰς τὸ ὀχύρωμα “AM os eis 
τὴν ἄκραν." 
mya by ΓΞ. Domus El-berith. O’. Ῥαιθ- 
ἡλβερίθ. Alia ezempl, οἴκου Βηθηλβερείθ. 
48. .אָת-הַקרְדְּמוֹּת‎ Secures. O’. τὰς ἀξίνας. Ali- 
ter: O’. τὴν ἀξίνην 8 Aliter: O’. X σὺν d 
τὴν dgivnv”? 
Dy NDW. Ramum arborum. O'. κλάδον 
ξύλον. Aliter: O’. φορτίον ξύλων 59 
על-שְׁכְמוֹ‎ ἘΝῚ .שאה‎ Οὐ, καὶ ἦρεν, καὶ ἔθη- 
κεν ἐπὶ ὥμων αὐτοῦ. Alia exempl. καὶ ἔλαβεν 
αὐτὸ, καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τοὺς ὥμους αὐτοῦ. 8: 
Pea 
marg. Sic in textu Comp. (sine artic.), Codd. IIT, XI, 
18, 18, alii, Arm. z (cum turmae), Syro-hex. n Sie 
Ald., Codd. TIT, x5, 18, alii (inter quos 85 in marg.), 
Arm. r, Syro-hex. Cod. 85 in marg. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. III, XI. 15, 18, alii, Arm. x, Syro-hex, 
Sic Codd. IL 16, 57, 58, ali (inter quos 85). \ Cod. 
8g in marg. Sic in textu Ald., Codd. HI, XI, 1g, 18, alii, 
τὸ Sic Comp, Ald., Codd. ITI, XI, 18, 18, 19, alii (inter 
quos 85 in marg.), Syro-hex. Sic in textu Cod. 78, 
in quo haec, καὶ ἦλθον----πύργου Συχὲμ (8. Σικίμων), desunt. 
+ Sic Comp. (cum rod Βηϑὴλ Bepid), Ald. (cum Βηθηλβερεὶθ 
Stabhens), Codd. XI, 15 (ut Ald.), 18 (cum Βαιθὴλ Bepid 8.), 
alii (inter quos 85, cum Βηθηλβερήθ)Π. Cod. IIT: οἴκου 
rod Βάαλ 8.; Syro-hex.: οἴκου rod Βαιθὴλ 0. "8 Cod. 85 
in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. IJI (sine artic.), 
X, XI, 1g, 18 (ut II), r9, alii, Arm. r, Syro-hex. 1 Cod, 
IV (cum metobelo ex corr.). 89 Sic Comp., Ald. (om. 
ξύλων), Codd. TIT, IV, X (ut Ald), XI (idem); 18 (cura 
ξύλου), 18 (idem), 19, alii, Syro-hex. Cod. 85 in marg.: 
φορτίον. 81. Sic Comp., Ald. (cum ἐπέθηκεν αὐτὸ ἐπὶ), 
Codd. IHI, IV, 15, 18, alii, Syro-hex. (cum καὶ ἦρεν αὐτὸ 
(SDa) καὶ ἐπέθηκεν αὐτὸ ἐπ. Cod. 85 in marg.: ἔλαβεν 
αὐτὸ ἐπὶ τοὺς ὥμους ; οὗ sic in textu Codd. X, XI, 29, 121. 


~Cae. IX. 56.] 


48. ONI .מה‎ 0.8 (alia exempl. ri) εἴδετε, 
49. שׂוֹכה‎ ΟΝ eyb. O’. kalye ἀνὴρ κλά- 
Aliter: O’. kalye X πάντες 4 
αὐτοὶ ἕκαστος φορτίον. 53 


δὸν πᾶς ἀνήρ. 


aa, O’. καὶ ἐπορεύθησαν. Aliter; O’. — καὶ 
ἦραν 4, καὶ ἐπορεύθησαν 85 
ΓΤ, Ο΄. τὴν συνέλευσιν. 
ὀχύρωμα, δ Aliter: O’. O, τὴν συνέλευσιν. 
"Αλλος" τὸ ἄντρον.88 
τ ΤΣ, O’, τὴν συνέλευσιν, 
SX ovr 4 τὸ ὀχύρωμα 3 
rbs ὍΔ. O’. X καΐγε 4 πάντες ol ἄνδρες.38 
yana ΠῚ .אַל"תַבץ‎ Οὐ, ἐκ Βαιθηλβερὶθ, καὶ 
Aliter: O’, εἰς Θή- 
βης, καὶ περιεκάθισεν ἐπ᾽ αὐτήν 89 
mg. O’. kal κατέλαβεν (alia exempl. mpo- 
κατελάβετοϑο) αὐτήν. 
51. בַּעֲלֵי הָעִיר‎ bay. Et omnes oppidani. O’, τῆς 
πόλεως. Alia exempl, καὶ πάντες οἱ ἡγούμενοι 
τῆς πόλεως 51 


Alia exempl. τὸ 


Aliter: O’. 


50. 
παρενέβαλεν ἐν Θήβης. 


ν 
exe 


® Sic Comp., Ald. (cum ἴδετε), Codd. III, IV (cum et- 
are), X (ut Ald.), XI, 15, 18 (cum ὅτε), 19, alii, Syro-hex. 
(cum pr). 8 Sic Cod. IV, Syro-hex, (qui pingit: 
καί X ye πάντες, nullo cuneolo), et sine aster. Comp., Ald., 
Codd. ITI (om. γε πάντες), X, XI, 15 (om. καίγε), 18 (idem, 
cum αὐτῷ pro αὐτοὶ), 19, alii. Pro πᾶς ἀνὴρ Cod. 85 in 
textu: πᾶς 6 λαός ; in marg. autem: Ο΄, πάντες αὐτοὶ ἕκαστος 
φορτίον, καὶ ἦραν. 8: Sic Cod. IV (cum ~e), Syro-hex., 
et sine obelo Comp., Ald., Codd. III, 15, 18, το, alii (inter 
quos 85 in marg.), Arm. r. 85 Sic Comp., Ald., Codd. 
IIT, IV, X, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85), Syro-hex. 
® Ad τὸ ὀχ. Cod. 85 in marg.: ἄντρον. O'. ©. τὴν συνέλευσιν, 
Ad ἄντρον cf. τ Sam. (1 Reg.) xiii, 6 in Hebraeo et Vulg. 
δ᾽ Sic Cod. IV (cum notis ex corr.). 38 Sic Syro-hex, 
{qui pingit: καί X ye <). Particula καίγε deest in Codd. 
IH, IV, 15, 16, 18, aliis. 8 Sic Comp. (cum καὶ mep- 
κάθησεν αὐτὴν), Ald., Codd. III (cum εἰς Θαιβαις), 'IV, 15 
(cum Βήθης), 18 (idem), xg (ut Comp.), alii, Arm. x, Syro- 
hex. Post ἐν Θήβης Cod. 85 in textum infert: καὶ περιεκά- 
” Sic Comp., Ald, Codd. III (cam 
προκατελάβοντο), IV, X, XI, 15, 18 (ut III), rg, alii (inter 
quos 85 in marg.). Syro-hex. sano. = Sic Comp., 
Ald., Codd. TIT, IV, X, XI (cum πάντες of ἦγ. τῆς m. pro 
πάντες ol d. καὶ αἱ y. τῆς r.), 15, 18, 19 (cum of ἦγ. ot τῆς π.), 


2 
θισεν ἐπ᾽ αὐτήν. 


JUDICES. 


435 


51. DWI MM. 
Aliter: Ο΄. καὶ ἀπέκλεισαν ἐφ᾽ ἑαυτούς.) 

52. NIDI. O’. καὶ ἦλθεν. Aliter: O’. X καὶ 
προσήγγισεν 4, καὶ FXAOev.” 


Ο΄. καὶ ἔκλεισαν ἔξωθεν αὐτῶν. 


i3 DNP. O’. καὶ παρετάξαντο αὐτῷ, Aliter: 


O’, O. καὶ ἐξεπολέμησαν αὐτόν. 


83. 25. noa. Lapidem molarem superiorem, (Θ΄, 


κλάσμα ἐπιμύλιον (s, ἐπιμυλίου 5), Oi Noirot 
μύλου.59 
Y. Ο΄, καὶ ἔκλασε. Alia exempl. kal συνέ- 


κλασε; alia, καὶ συνέθλασε.5Ἴ 
δ4. ΠΤ. Οὐ. ταχύ. 
TWN (in posteriore loco). 
Ο΄. X ὅτι «4 yuri” 
nbn. O. καὶ ἀπέθανε, 
θανεν ~~ Ἀβιμέλεχ 4.1 
δῦ. ΡΩΝ Ο΄. καὶ ἐπορεύθησαν. Aliter: O’. O. 
καὶ ἀπῆλθον."1 
56. DYN NN. O’. τὴν πονηρίαν (alia exempl. ka- 
κίαν 13), 


Alia exempl. τὸ rdxos.® 


O’. γυνή. Aliter: 


Aliter: O’, καὶ dré- 


v, 
oe 


alii (inter quos 85, cum kal πάντες ty. τῆς r.), Arm. x, Syro- 
hex. % Sic Comp. (cum ἐφ᾽ ἑαυτοῖς), Ald., Codd. ITI, 
IV, X (cum ἔκλεισαν), XI, 15, 18 (ut Comp.), τὸ (idem), 
alii, Syro-hex. (cum (oo. amano) Cod. 85 in 
marg.: O'. ἐφ᾽ ἑαυτούς. % Sic Cod. IV (cum metobelo 
ex corr.), et sine aster. Cod. 108, Syro-hex, % Cod. 85 
in marg. Sie in textu Comp., Ald. (cum --σεν), Codd. TTT, 
IV, X, XI, 15, 18, alii, Arm. x, Syro-hex. (cum apolo 
alas). % Sic Codd. II, τό, 53, alii (inter quos 8g). 
® Cod. 85. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIL TV, X, 
XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 9 Prior lectio est in 
Comp., Ald., Codd. X, XT, 19, 29, aliis; posterior in Codd. 
III, 15, 18, 30, aliis (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
®% Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, XI, r5, 18, alii (inter 
quos 8§ in marg.). 89 Sic Cod. IV, et sine aster. Comp., 
Ald., Cod. x08, Arm. I, Syro-hex. 1% Sic Cod. TV, et 
sine obelo Comp., Codd. TIT, x5, 18, 54, alii, Arm. 1, Syro- 
hex. wi Cod. 85 in marg. cum nota ray, Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. ΠῚ, IV, X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro- 
hex., Vet. Lat. * Sic Comp, Ald., Codd, III, IV, XI, 
15, 18, το, alii (inter quos 8g in marg.), Syro-hex. Mox 
V. 57 pro τὴν πᾶσαν πονηρίαν, πᾶσαν τὴν κακίαν habent 
Comp., Ald., Codd. TIT (sine artic.), IV (idem), 15 (idem), 
18 (idem), 29, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex, 


436 


Cap. IX. 20, καὶ τὸν οἶκον X Μααλώ 41 X καὶ 
ἐκ τοῦ οἴκου Maad 4 36, ~ vids ABB «4.305 
37. -= Κατὰ θάλασσαν 4.8 5a. καὶ ἤγγισεν ~ Afi- 


μέλεχ 41. 
Car. X. 
1, 2. בְּשָׁמִיר‎ (bis). O’. ἐν Σαμίρ. Aliter: O’. ἐν | 7. ANTIP. 
Σαμαρείᾳ.1 
4T. O'. καὶ ἧσαν, Alia exempl. kal ἐγέ- 
vovTo? 
mI. O. ἐπιβαίνοντες, Aliter: O’, ἐπιβε- 


βηκότες.3 
DNI (vicos) PII INY OD. O’. καὶ ἐκάλουν 
αὐτὰς ἐπαύλεις Ἰαΐρ. Aliter: O’. O. καὶ αὐτὰς 
ἐκάλεσαν πόλεις ‘Talp® 
yI WN. Οὐ, ἐν γῇ. Alia exempl. αἴ εἰσιν 
ἐν γῇ δ 
5. PORA. Οὐ, ἐν Ῥαμνών (alia exempl. Kapév®). 
6. .בְּעֵיגִי‎ 
b 


O’. ἐνώπιον. Ot λοιποΐ: ἐναντίον. 


103 Syro-hex., per errorem, ut videtur; nam vox Μααλὼ 
(8. Βηθμααλὼ) in omnibus libris legitur. wi Idem 
{qui pingit: X Σικίμων καὶ ἐκ τοῦ οἴκου M., nullo metobelo). 
Haec, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου Μααλὼ, desunt in Codd. 59, 75, 118. 
1% Idem (qui pingit: — υἱὸς "4 Ἀβέδ). 106 Idem (qui 
pingit: τοι κατὰ 0.4 --- ἀπὸ τοῦ ἐχόμενα, sine alio metobelo). 
ur Cod. IV (cum notis ex corr.). 

Car. X. 1 Cod. 85 in marg. Sic in textu Ald., Codd. 
I, IV (cum Σαμαρίᾳ), X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex, 
(cum φως .5). 2 Sic Comp, Ald., Codd. ΤΙΤ, IV, 
X, XI, x8, 19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
8 Cod. 85 in marg, Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, 
IV, X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. * Idem. Sic in 
textu (cum ἐπαύλεις) Comp. (cum ἐκάλεσεν), Ald. (idem), 
Codd, TIT (cum καὶ ἐκάλεσεν αὐτὰς), IV (cum ἐκάλεσεν), XI, 
18, 18 (ut IIT), alii, Syro-hex. Cod. 71: solus: καὶ αὐτὰς 
ἐκάλεσεν (816) roles ’I. CF. Hex. ad Deut. iii. τά. 5 Sic 
Comp. (cum ἐν τῇ γῇ), Ald., Codd. III (cum ἐν τῇ), IV (ut 
Comp.), X, XI, rg (ut IIT), 18, alii (inter quos 85, cum 
ἦσαν), Syro-hex. δ Sic Comp., Ald., Codd. TV, X, XI, 15, 
29, alii (inter quos 8g in marg.), Syro-hex. T Cod. 85. 
Bic in textu Comp. (cum ἔναντι), Ald., Codd. III (ut Comp.), 
IV (idem), XI, 15 (ut Comp.), 18 (idem), xg (idem), alii, 
Syro-hex. (cum pes). 3 Sic Comp., Ald, Codd. ΠῚ, 
IV, X, XI, x5, 18, x9, alii (inter quos 85. in marg.), Syro- 


JUDICES. 


[Car. X. 1- 


6. 733I. O’, καὶ ἐδούλευσαν. 

ἐλάτρευσαν. 
lapis] .ואָת-אֲלהֵי‎ O’. kal rots θεοῖς Apdp, 
Aliter: O’. X καὶ τοῖς θεοῖς Συρίας 4? 

6, 7. mayon (bis). Οὐ. Φυλιστῖμ. Aliter: O’. 
O. τῶν ἀλλοφύλων.1Ὁ 

O’. καὶ ὠργίσθη θυμῷ, Aliter: O. 
©. καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ." 

8. 8Y]. Ef contundebant. O'. καὶ ἔθλιψαν 
(alia exempl. érdfpwcav), Aliter: O’. καὶ 
ἔθλασαν. 2. (kal) karedvváoreveayv. 

9. ארים‎ maa PpD גט-ִיהדֶה‎ ogn. 
O’. παρατάξεσθαι πρὸς ᾿Ιούδαν καὶ Βενιαμὶν, 
καὶ πρὸς ᾿Εἰφραΐμ, Aliter: O’. ©. ἐκπολεμῆσαι 
καὶ ἐν τῷ ᾿Ιούδα καὶ Βενιαμὶν, καὶ ἐν τῷ οἴκῳ 
‘Egpalu. 

10. PJP. O’. καὶ ἐβόησαν. 
ἐκέκραξαν." 

11,12. pay aa eRT מִמַצָרום‎ Nor 


Alia exempl. xal 


Aliter: Οὐ. ὃ. καὶ 


hex. Eadem varietas notatur ad vv. ro, 16 (cum O'. Θ.). 
? Sic Syro-hex, et sine aster. Comp., Ald., Codd. ITI (cum 
καὶ τοῖς 0. Σιδῶνος, καὶ τοῖς 0. Συρίας), X, XI, 16, 19, alii, 
Arm.r. In Cod. 85 duplex lectio est: καὶ τοῖς θ, Ἀραθὰ (sic) 
καὶ τοῖς 0. Συρίας. Haec autem, καὶ τοῖς 0. Ἀρὰμ (S. Συρίας), 
desunt in Codd. 15, 18, 54, aliis, et Theodoreto. 1 Ood. 
85 in marg. (bis), teste Parsonsii amanuensi (non, ut Mon- 
tef. exscripsit, τῶν ἀλλοτρίων). Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. TIT, X, XI, x5, 18, 29, alii, Arm. r, Syro-hėx. (In 
v. 7 articulus deest in Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 18, 
20, aliis.) € Cod. 85. Sic Comp., Ald., Codd. III 
(om. ὀργῇ), XI, 15, 18, το, alii, Syro-hex. 75 Sic Comp., 
Ald., Codd. III, X, XI, r5 (cum ἐσαθρώθησαν), r8 (idem), 
το (idem), alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. (cum 
aNsasao). 18 Cod. 85 in marg. (ad ἔθλιψαν, non, ut 
Montef,, ad ἔδλασαν. Vorum vidit Scharfenb. in Animadw. 
T. II, p.66). Prior lectio ad sequens WY, O'. καὶ ἔθλα- 
σαν, pro quo Codd. τό, 52, 53, alii (inter quos 85) lavá- 
rwcavy legunt, pertinere videtur. Ad Sym. cf. Hex. ad 
Job. xiii. 25, ubi in Hebraeo est verbum affine YY. 
u Cod. 85 in marg. (om. καὶ ante ἐν τῷ ‘L.). Sic in 
textu Comp, Ald., Codd. IL, X, XI (om. kal), 15 (idem), 
x8 (idem), 19 (idem), alii, Syro-hex. 15 Cod. 85 in 
marg. Bic in textu Comp. (cum ἔκραξα»), Ald., Codd. X, 
XI, 15 (ut Comp.), 18, 19 (ut Comp.), alii, Syro-hex. 


—Car. X. 18.] 


po‏ פְלשָׁתִים : onte‏ ועמָלק pom‏ לְחֲצּ 
DINIY. Nonne ab Aegyptiis, et‏ תצעקו soy‏ 
αὖ Amorrhaeis, a filiis Ammon, et a Philistaeis‏ 
(liberavi vos)? Et Sidonii, et Amalec, et Maon‏ 
O’. μὴ‏ 


οὐχὶ ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἀπὸ rod Apoppaiov, καὶ 


oppresserunt vos, et clamastis ad me. 


ἀπὸ viav A puàv, καὶ ἀπὸ Φυλιστιΐμ, καὶ Σιδω- 
νίων, καὶ ᾿Αμαλὴκ, καὶ Μαδιὰμ, οἱ ἔθλιψαν 
ὑμᾶς καὶ ἐβοήσατε πρὸς μέ. Aliter: O’. οὐχὲ 
οἱ Αἰγύπτιοι, καὶ οἱ ᾿Αμορραῖοι, καὶ οἱ υἱοὶ 
᾿Αμμὼν͵, — καὶ Μωὰβ 4, καὶ οἱ ἀλλόφυλοι, 
καὶ Σιδώνιοι, kal ᾿Αμαλὴκ, καὶ Χαναὰν, καὶ 
ἐξέθλιψαν ὑμᾶς, καὶ ἐκεκράξατε πρὸς pé; 
E. μὴ οὐχὶ ἀπὸ Αἰγύπτου, καὶ ἀπὸ τῶν ᾿Α μορ- 
ραίων, καὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν ᾿Αμμὼν, καὶ ἀπὸ τῶν 
Φυλιστιαίων, καὶ ἀπὸ Σιδωνίων, καὶ ἀπὸ τοῦ 
᾿Αμαλὴχ, καὶ Xavatv, καὶ τῶν ἀποθλιβόντων 
ὑμᾶς, ὁπότε ἐβοήσατε πρὸς μέ; 

14. PYN ab, Ο΄. πορεύεσθε, καὶ βοήσατε, Alia 
exempl. βαδίῤετε, καὶ βοᾶτε, 18 

omna MYN. Quos elegistis. O’. ods ἐξε-‏ בָּם 

λέξασθε ἑαυτοῖς (alia exempl, ἐν αὐτοῖς 15), 

15. TDYI serb. O’. κατὰ πᾶν τὸ ἀγαθὸν 


ἐν ὀφθαλμοῖς σου. Alia exempl. κατὰ πάντα 


JUDICES. 


437 


ὅσα ἂν ἀρέσκῃ ἐνώπιόν rov? 


15. נָא‎ ST TN. Οὐ. πλὴν ἐξελοῦ ἡμᾶρ, Ali- 
ter: Ο΄.πλὴν --- Κύριε 43: ἐξελοῦ ἡμᾶς X δή 4.3 
16. DN. O’. καὶ ἐξέκλιναν (alia exempl. peré- 


στησαν 33). 

miny. O’. τῷ κυρίῳ μόνῳ. Aliter: O’. 
τῷ κυρίῳ [μόνφ], =~ καὶ οὐκ εὐηρέστησεν ἐν τῷ 
λαῷ 4.3 


bygi boya itp ὝΒΡΙΝ. ΕἸ brevis (impa- 
tiens) facta est anima ejus propter molestiam 
Israelis. O’. καὶ ὠλιγώθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν 
κόπῳ ᾿Ισραήλ. Alia exempl. καὶ ὠλιγοψύχη- 
σεν ἐν τῷ κόπῳ ᾿Ισραήλ.35 
17. PY. Et convocati sunt. 
(alia exempl. ἀνεβόησαν. 
res 
WDN, O’. kal συνήχθησαν. 
kal ¿RA bov, 
nye. O. ἐν τῇ σκοπιᾷ (A. O. (fort. O’.0.) 
Μασσηφά. 2. Macgi”). ᾽Α. ἐν τῇ korg. 
18. בְּבְנִי‎ onpm bm wN. O’. ὅστις ἂν ἄρξεται 
(dpénrat) παρατάξασθαι πρὸς υἱούς, Aliter : 
ὃς ἄρξεται πολεμῆσαι ἐν τοῖς υἱοῖς. 51 


O’. καὶ ἀνέβησαν 
Σ. καὶ διαβάν- 


Alia exempl. 


Bua III Immm 


16 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp. (om. oi ante 
ἀλλόφυλοι, et καὶ ante ἐξέθλιψαν), Ald. (ut Comp., cum οὐχ 
pro οὐχὶ), Codd. TIX (cum οὐχὶ Aly. καὶ ‘Ap.—ral Σιδ, καὶ 
Μαδιὰμ καὶ ᾿Αμαλὴκ ἐξέθλιψαν x, r. é), X, XI, 15 (cam Μαδιὰμ, 
pro Χαναὰν, ct om. καὶ ante ἐξέθλιψαν), 18 (idem), alii, et 
Syro-hex., ex quo obelum assumpsimus. ¥ Cod. 85, 
teste Montef. Pro his, καὶ ἀπὸ τῶν Φυλ, καὶ ἀπὸ 38., Par- 
sonsii amanuensis exscripsit tantum καὶ ἀπὸ τῶν Φυλιστι- 
δέων (sic). 18 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, X, XI, r5, 18, 
19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. * Sic Ald., 
Codd. X, XI, 63, 12x1, invito Syro-hex. z2 Sic Comp., 
Ald., Codd. III, X, XI, 15 (cum ἐὰν), 18 (idem), 19 (cum 
ἐὰν ἀρέσκει), alii (inter quos 85 in marg. cum ὅσα ἀρέσκει), 
Arm. r, Syro-hex., # Sic Syro-hex., et sine obelo 
Comp., Codd. IIT, 1g, ro8; necnon (cum ἐξελοῦ ἡμᾶς κύριε) 
Codd. 44, 54, 59, ai. Arm. I: πλὴν κύριε μόνον ἐξ, ἡμᾶς, 
22 Sic Syro-hex. (absente cuneolo), et sine aster. Ald., Codd. 


X, τό (cum δὴ ἡμᾶς), 29, 30, alii (inter quos 85). 7” Sic 
Comp., Ald, Codd. III, XI, 15, 18, το, alii. 2 Sic 


Syro-hex. (cum metobelo tantum), et sine obelo Ald, 


Codd. III (cum εὐηρέστησαν), 15, 18 (ut IIL), 19 (om. ἐν), 
44 (cum εὐηρ. κύριος ἐνὴ, 5.4; alii, Arm. 1. .Vox μόνῳ deest 
in Comp., Codd. TIL, x9, 54, aliis, Syro-hex. 2 Sic 
Comp, Ald. (sine τῷ), Codd. ITI, X (cum ὁ Ἶσρ.), XI, 15, 
18, το, alii, Syro-hex. (qui Ἰσραὴλ pro nominativo cepisse 
videtur, vertens: Lass Wii? oanu hixlo). Ad 
ὠλιγώθη Cod. 85 in marg. affert: ὠλιγοψύχησεν. 38 Sic 
solus Cod. 44 (in quo versus integer sic habet: καὶ παρενέ- 
Baħov καὶ ἀνεβόησαν ἐν Ταλαὰδ καὶ ἐν Μασσηφὰ), concinente 
Syro-hex., qui priorem clausulam vertit: lis aaxilo 

anat. # Cod. 108. Interpres XX3 vertisse vide- 
tur, coll. Hex. ad 2 Reg, vi. 13. 28 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, XI, rg, 18, το, alii (inter quos 8g in marg.), 
Arm. 1, Syro-hex. 39 Cod. 85. Lectio ἐν τῇ Μασσηφὰ 
est in Comp. (cum ᾿Αμασσηφὰ), Ald., Codd. TII, 15, 18, 30, 
aliis, Syro-hex. (cum hao J: 3 Bar Hebraeus: 
Loor Ks 55) Lo 2 3 Sic Comp., Ald., Codd. 
IL, XI, 15 (cum ἄρξηται), 18, 29, alii (inter quos 85 in 
marg.), Arm. 1, Syro-hex. 


438 


18. WNb, O’. εἰς ἄρχοντα. Aliter: O’. Θ. εἰς 
κεφαλήν 32 
Cap. X. 4. αὐτῷ = δύο kald τριάκοντα υἱοὶ ἐπι- 
βεβηκότες ἐπὶ -- δύο καὶ 4 τριάκοντα πώλους, καὶ 
= δύο kald τριάκοντα. 33 


Car. XI. 


1. היל‎ w2 N°. Frat bellator strenuus. O'. 
ἐπηρμένος δυνάμει. 
ἐν ἰσχύϊ! 


Alia exempl. ἣν δυνατὸς 


qom. Ο΄, ἣ ἐγέννησε. Alia exempl. καὶ ἔτεκε.3 
8. ΠΛ. Οὐ, καὶ ἔφυγεν. Aliter: O’. O. καὶ 
ἀπέδραϑ 
apb. Et congregati sunt, O’. καὶ συνε- 
στράφησαν. 
Ὁ. Leves. 
Σ. ἀργοί.5 
INDI Οὐ, καὶ ἐξῆλθον. 
ropedovro, 
4, 5. עְ-ִשְׂרָאֲל:‎ yayo ִילְחֲמוּ‎ Dyw m 
YTI. O’, καὶ ἐγένετο, Alia exempl. καὶ ἐγέ- 


Alia exempl. καὶ συνελέγοντο." 


O’. kevot. Aliter: O’, λιτοί δ 


Aliter: O’, καὶ συνεξε- 


> 
ee 


® Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. 
ΠῚ, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. x, Syro-hex. 88 Cod. IV 
(notis, excepto primo cbelo, a correctore appictis). Verba 
ὠβελισμέμα desunt in Comp. 

Caz. XT. * Sic Comp., Ald., Codd. IIL (om. ἤν), X, XI, 
x5, 18, 29, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. 
2 Sic Comp., Ald., Codd. TIL X, XI, 15, 18, το, alii (inter 
quos 85 in marg.), Syro-hex. 3 Cod. 85 in marg. Sic 
in teztu Comp., Ald., Codd, TIT, XI, 15, 18, 29, ali. 
4 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, XI, 15, 18, το, alii (inter 
quos 85 in marg.), Arm. r, Syro-hex., Vet. Lat. ὅ Cod. 
85 in marg. Sic in textu Comp., Ald, Codd. TT, X 
{eum κενοὶ in marg.), XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. (cum 
laakwma), Vet. Lat. (cum latrones). è Bar Hebraeus: 
LaS &5 daia D. 7 Cod. 85 in marg. (cum 
συνεπορεύοντο), Sic in textu (cum συνεξεπ.) Comp., Ald., 
Codd. IIT, XI, 15, 18, rg, alii, Syro-hex. Vet. Lat.: et 
obambulabant. $ Sic Comp., Ald., Codd. IO, X, XI 
(om. καὶ ante ἐπολέμησαν), 15, 30, alii, Arm. r, Syro-hex. 
Ad ἡνίκα παρετάξαντο Cod. 85 in marg.: μεθ᾽ ἡμέρας καὶ èro- 
λέμησαν, et sic in textu Codd. r8, rg, 29, alii. ? Prior 
lectio est in Comp., Ald., Codd. X, XI, 29, aliis; posterior 


JUDICES. 


[Car. X. 18- 


vero μεθ᾽ ἡμέρας, καὶ ἐπολέμησαν oi viol’ Ap- 
μὼν μετὰ ᾿Ισραήλ, καὶ ἐγενήθη 

δ. wob. O’. παρετάξαντο, Alia exempl. ἐπολέ- 
μησαν; alia, ἐπολέμουν. 

O. λαβεῖν. ἀπὸ τῆς γῆν.‏ .לְקֵהַת.. מַאָרֶץ 
Aliter: O’. παραλαβεῖν... ἐν γῇ.‏ 

6. בְּבָנֵי‎ nonen ΤΑ O” εἰς ἀρχηγὸν, καὶ mapa- 
ταξόμεθα πρὸς viods. Alia exempl. els ἡγού- 
μενον, καὶ πολεμήσομεν ἐν τοῖς vioîs. 

7. .במרוע‎ 
ὅτι.13 

nb S$ WNI. Cum angustia vobis est. O. 
ἡνίκα xpiitere (alia exempl. ἐθλίβητε 8). 

8. .לָכ עַתָּה שַׁבְנוּ‎ O°. διὰ τοῦτο νῦν ἐπεστρέψα- 

μεν. 


O'. καὶ διὰ τί, Alia exempl. καὶ τί 


Alia exempl. οὐχ οὕτωφ' νῦν ἤλθομεν.}5 


Alia exempl. καὶ πολεμήσομεν ἐν τοῖς: υἱοῖς.15 


wnb, O’. εἰς ἄρχοντα. Alia ezempl. εἰς 
kegaXtiy.® 
11. או‎ DYT .השימ‎ Οὐ, καὶ ἔθηκαν. (alia ex- 
empl. κατέστησαν 1) αὐτὸν X ὁ λαός 4,8 


in Codd. III (cum ἐπολεμουσαν), 15, 54, 58, aliis, Syro-hex. 
10 Sic Comp., Ald., Codd. IIT, X (cum ἀπὸ τῆς γῆς), XI, 16, 
18, 29, alii, Syro-hex. u Sic Comp. (om. ἐν), Ald., 
Codd. III, X (cum πολεμήσωμεν), XI (idem), 15 (idem), 
18, 29 (ut X), alii (inter quos 85 in marg. ut Comp.), 
Syro-hex. 12 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI (om. 
rt), 15 (om. καὶ), 18 (om. ὅτι), το, alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex., Vet. Lat. 18. Sic Comp., Ald., Codd. 
11], X, XI, 15, 18, 29, alii (inter quos 85 in marg.), 
Arm. r, Syro-hex. Vet. Lat.: guando tribulati estis. 
1 Sic Comp. (cum νῦν συνήλθ.), Ald., Codd. IOC, X, XI, 
18, 18, 19 (cum νῦν συνεισήλθ.), alii, Arm. x, Syro-hex., 
Vet. Lat. Cod. 85 in marg.: οὐχ οὕτως νῦν ἤλθομεν πρὸς 
σὲ, καὶ συμπολεμήσομεν ἐν τοῖς υἱοῖς A., καὶ ἔσῃ ἡμῖν εἰς κεφαλὴν 
(Post οὕτως interpungunt Codd. III, 
19, 54, 58, Arm. r, Syro-hex., fortasse alii) Mox συμπο- 
ρεύσῃ ἡμῖν pro πορεύσῃ μεθ᾽ ἡμῶν iidem. 16 Sic Comp., 
Ald., Codd. III, X, XT (cum συμπολεμήσωμεν), 15 (om. ἀν), 
x8 (cum τοὺς υἱοὺς), 19, alii, Arm. r, Syro-hex. Ti. 
dem. Vet. Lat.: in caput. w Sic Comp., Ald., Codd. 
II, X (cum κατέστησεν), XI (idem), 15, 18, το (ut X), alii 
(inter quos 85 in marg.), Arm, 1, Syro-hex. 18 Sic 


πᾶσε τοῖς οἰκοῦσι T, 


—Car. X1. 20.} 


11. לראש וּלְהָצִין‎ oby. Οὐ. ἐπ’ αὐτοὺς εἰς ke- 
φαλὴν καὶ εἰς ἀρχηγόν. 
αὐτῶν εἰς κεφαλὴν εἰς ἡγούμενον. 

12. אֲלֵי לְהִלְהֵם‎ DRIJ. Οὐ. ὅτι ἦλθες πρὸς μὲ 


τοῦ παρατάξασθαι. 


Alia exempl. ἐπ᾽ 
19 


Aliter: O’, ὅτι ἥκεις πρὸς 
μὲ -τ- σὺ 4 πολεμῆσαΐ = με 4.39 
13.9. O’. ὅτι (s. διότεξ, Alia exempl. διὰ rí? 
inibya. O’. ἐν τῷ ἀναβαίνειν αὐτόν. Aliter : 
Ο΄. O. ἐν τῇ ἀναβάσει (αὐτοῦ).33 
Ο΄. kal πορεύσομαι.39 Alia exempl. καὶ πορεύ- 
copat. καὶ ἀπέστρεψαν οἱ ἄγγελοι πρὸς ‘le- 
pôde? Aliter: O’, - καὶ ἀπέστρεψαν οἱ 
ἄγγελοι πρὸς ᾿Ιεφθάε «4,35 
14, עוֹד‎ Apn. 
Ο΄. καὶ προσέθετο XG ἔτι 431 
15. ὮΝ nÀ. 
λέγει.38 
16. ἪΡ s בַּעלוֹתֶס‎ 3. O. ὅτι ἐν τῷ ἀναβαίνειν 
Aliter: O’. ἐν τῇ ἀνα- 
βάσει αὐτῶν... ἀλλ᾽ ἐπορεύθη.39 
Motory, O’. ἕως θαλάσσης Zid (alia ex- 
empl” ¿pvôpês™)}, 


Aliter : 


O’. καὶ προσέθηκεν ἔτι. 


O’, οὕτως λέγει. Aliter: O’, τάδε 


αὐτοὺς... ἐπορεύθη. 


Syro-hex. Verba ἠστερισμένα desunt in Codd. 54, 58, 59, 
75,82. 19 Sic Comp. (cum καὶ εἰς zy.), Ald. (cum εἰς x. 
ἐπ᾽ αὐτῶν), Codd. III, X (cum els x. êw αὐτῶν ty.), XI (idem), 
15, 18 (cum ἐφ᾽ αὑτῶν), alii, Syro-hex. Cod. 85 ad εἰς x. 
ἐπ᾽ αὐτοὺς (sic) in marg. notat: αὐτῶν ἡγούμενον. 2 Sic 
Syro-hex. (qui male pingit: --- πρὸς μὲ * σὺ), et sine obelis 
Comp., Ald. (cum roô ro., et om. σὺ οὐ μὲ), Codd. TIT, 
XI (om. σὺ et μὲ), 1g (cum ἦλθες), 18, 19; alii. Cod. 85 
in marg.: ἧκες πρὸς μὲ πολεμῆσαι. 2 Sic Comp., Codd. 
TI, τό, 44, alii (inter quos 85). 22 Sic Ald., Codd. X, 
XI, 15, 18, 29, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
33 Cod. 85 in marg., teste Parsonsii amanuensi. Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. ITI, XI, 1g, 18, 29, alii, Syro- 
hex. 2 Haec desunt in Comp., Codd. 19,108. 35 Sic 
Codd. 18, 64, 76, alii, Arm. 1. 2 Sic Syro-hex. (qui 
pingit: καὶ ἀπ. οἱ ayy. πρὸς -τ- Ἰεῴθάε 4),et sine obelo Codd. 
ΤΙ], 54, 75, 82. 27 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. X, XT, 15, 18, 29, alii (inter quos 85, cum. 
προσέθετο in marg.). Vocula deest in Codd. 55, 56, 63. 
Alius versionis, καὶ πάλιν ἀπέστειλεν Ἰεφθάε ἀγγέλους, vestigia 
exstant in Codd. 54, 59, 75. 82. 38 Cod. 85 in marg. 
Bic in textu Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19 
(cum τὰ δὲ), alii, Syro-hex. 3 Idem (cum ᾿ἀλλὰ ἐπ᾿). 


JUDICES. 


439 


17. INNI NI. 
empl. διὰ τῆς γῆς cov 
TN .לא‎ O’, kal οὐκ εὐδόκησεν. Oi Morot 
Aliter: O’. καὶ 
ἠθέλησεν οὐ οὐδὲ οὗτος ἀνεῖναι αὐτῷ mapeh- 
θεῖν 4.33 
18. .לד‎ O”. καὶ ἐπορεύθη (alia exempl. διῆλθεν ἢ). 
wowma RIN. 
Alia exempi. καὶ παρεγένετο 
κατ᾽ ἀνατολὰς ἡλίου.55 
19. TANI NITRY O’. παρέλθωμεν δὴ ἐν τῇ 
Aliter: O’. O. παρελεύσομαι διὰ τῆς 


O’. δὴ ἐν τῇ γῇ σου. Alia ex- 


(kal) οὐκ ἠθέλησεν 33 οὐκ 


Ο΄. καὶ ἦλθεν ἀπὸ ἀνα- 


τολῶν ἡλίου. 


γῇ σου. 


γῆς cov 


30. aa ἜΣ פִיחוֹן אֶת-יִשְׂרָאֶל‎ PONTINO), 
Ο΄. καὶ οὐκ ἐνεπίστευσεν Σηὼν τῷ ᾿Ισραὴλ 
παρελθεῖν ἐν τῷ ὁρίῳ αὐτοῦ. Aliter: O’. καὶ 
οὐκ ἠθέλησε Σηὼν τὸν ᾿Ισραὴλ διελθεῖν διὰ 
τῶν ὁρίων (αὐτοῦ) 3 

onon. O’. καὶ παρετάξατο πρὸς‏ עס-יְִׂרָאֵל 
Ἰσραήλ. Alia exempl. καὶ ἐπολέμησε μετὰ‏ 
᾿Ισραήλ.38‏ 


Bic in textu iidem. 89 Sic Comp., Ald., Codd. III, X, 
XI, 15, 18, rg, alii (inter quos 85 in marg.), Arm., x, Syro- 
hex. 3l Sic Comp., Ald., Codd. III, r5, 18, 1g (cum 
δὴ διὰ), alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. 
85 Cod. 85. Sic in textu Comp., Ald. (cum ἤθελε), Codd. 
IJ, XI, 15, 18, το, alii. 33 Sic Syro-hex. (qui pingit: 
οὐδὲ co οὗτος), et sine obelo Codd. 44 (om. οὗτος), 54, 59 
(cum αὐτὸν), 75, 76 (ut 44), 82, 84 (ut 44), 106 (idem), 
134 (idem); qui omnes pro καὶ ἐκάθισεν habent κατέμεινε δὲ, 
invito Syro-hex. 3t Sic Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 
15 (cum ἦλθεν), 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro- 
hex. % Sic Comp., Ald., Codd. III, XI (om. ἡλίου), 
18, x9, alii (inter quos 8g in marg. cum παρεγένοντο κατὰ 
åv., teste Parsonsio), Syro-hex. Paulo ante Syro-hex. pin- 
git: Xxa τὴν γῆν Μωὰβ, absente cuneolo; quae desunt in 
Cod. 44. 3 Cod. 85 in marg. Sic in textu Codd. II, 
I9, 30, 44, alii; necnon (retento δὴ) Comp., Ald., Codd. 
XI, 15, 18, abi, Arm. τ, Syro-hex. " Idem. Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. TII (om. Σηὼν, cum διελθεῖν τὸν 
‘L), X (cam ἐνεπίστευσεν 1), KI (cum αὐτῶν), 15, 18, 19, abi, 
Syro-hex. (cum διελθεῖν τὸν ‘L). 33 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, X, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg. 
cum ἐπολέμησαν), Syro-hex. 


440 


21. ההיא‎ PNT. O’. τὴν γῆν ἐκείνην. 
O’. O. ἐν τῇ γῇ xen” 

22. כַלגְּבוּל הָאֲמֹרִי‎ ny .ירש‎ 0. Vacat. 
Alia exempl. kal ἐκληρονόμησεν πᾶν τὸ ὅριον 
τοῦ ‘A μορραίου. Ὁ 

pny וּמִהַמדַבָּר‎ paN. 0. καὶ 

ἕως X τοῦ ᾿Ιαβὸκ, καὶ ἀπὸ τοῦ (potior serip- 
tura ris) ἐρήμου ἕως 4 τοῦ ᾿Ιορδάνου."" 

928. ΠῚ, O’. κληρονομήσεις αὐτόν. 
O’, κληρονομήσεις αὐτὸν ~ ἐπὶ σοῦ 4.3 

44. M אֲשֶׁר‎ ny .הלא‎ Οὐ, οὐχὶ ἃ ἐὰν κλη- 


ρονομήσει σε. 


ἈΑΒίεγ: 


Aliter: 


Aliter: O’, O. οὐχὲ ὅσα kare- 
κληρονόμησξ cor. 


nt. O’. kal τοὺς πάντας‏ כָל-אֲשֶׁר הוֹריש 
ods ἐξῆρεν. Aliter: O’, O. kal πάντα ὅσα‏ 
kareKAnqpoviuncev.*‏ 


28. asia popo TON .הטוב טוב‎ Num ullo 
modo melior tu es quam Balak filius Zippor? 
O’. μὴ ἐν ἀγαθῷ ἀγαθώτερος σὺ ὑπὲρ Βαλὰκ 
υἱὸν Σεπφώρ; Aliter: O’. O. μὴ κρείσσων εἶ 
σὺ Βαλὰκ υἱοῦ Zergép ;" 


5. .הרב‎ Num altercando altercatus est. O’. 


ν 
ol 


3 Cod. 8g in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. 
III (om. ἐκείνῃ), X, XT, 15, 18, 29, alii, Arm. 1, Syro-hex. 
(cum ἐν τῇ γῇ X ἐκείνῃ 4). 2 Sic Comp., Ald., Codd. III, 
I3, 16, 18, alii (inter quos 8g in marg.), Arm. 1 (cum 
éxAnp. Ἰσραὴλ πᾶν), Syro-hex. 4 Sic Syro-hex. (qui 
male pingit: X τοῦ ᾿Ιαβὸκ 4 —éws rod Ἶ.). Verba, τοῦ Ἰαβὸκ 
—čos, desiderantur in Codd. 54, 75, 76. 82, 84, τοῦ, 134. 
Haec autem, kal ἀπὸ τῆς--- Ἰορδάνου, desunt in Ald., Codd. 
X, XI, 15, 18, aliis. #2 Sic Syro-hex. (cum ¥ jos x), 
et sine obelo Ald., Codd. II, 58, 64, 108; necnon (cum 
ἐπὶ σοὶ) Codd. 44, 54, 59, alii. 48 Cod. 8g in marg. 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. DI, X, XI (cum σὺ pro 
σοὶ), 15, 18, 19, alii, Syro-hex., Vet. Lat. 4 Idem. 
Sic in textu Comp., Codd. III, X, XI, rg, go, alii, Vet. 
Lat, qui omnes mox αὐτὰ pro αὐτοὺς habent. In Ald., 
Codd. 15, 18, aliis, duplex est lectio, καὶ τοὺς m. ods ἐξῆρε, 
Denique Syro-hex.: καὶ πάντα ὅσα rare- 
κληρονόμησεν oo ἡμῖν é; et sic sine obelo Ald, Cod. 29, et 
(cum ἡμῖν ἔθνη) Codd. 54, 59, 75, 76, 84,134. 45 Cod. 
85 in marg. Sic in textu Comp. (cum Σεφὼρ), Ald., 
Codd. IIT (cum τοῦ B.), X, XI, 15, 18, alii, Syro-hex, 
(om. el). 48 Sic Comp. (cum ἐμαχήσατο), Ald. (idem), 


PT) “ 
καὶ Tavyra ὅσα κατ. 


JUDICES. 


[Car, ΧΙ. 21— 


μὴ μαχόμενος ἐμαχέσατο. Alia exempl. μὴ 
μάχῃ ἐμαχέσατο, 5. YAM os τοῦ δικασαμένου 
δίκην. 
26. O NWI. O’. ἐν τῷ οἰκῆσαι (alia ex- 
empl. add. τὸν ‘TgpaiA*). Alia exempl. ἐν 
τῷ οἴκῳ ᾿Ισραήλ."Ὁ 
T (bis). O’. καὶ ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, 
O', καὶ οἱ Aomof (καὶ ἐν) ταῖς θυγατράσιν 
αὐτῆς. "AM os καὶ ἐν τοῖς περιοίκοις at- 
τῆς." 
לא-הַעֲלְתָּם‎ yT. O’, καὶ διὰ τί οὐκ êp- 
ρύσω. Aliter: O’, τί ὅτι οὐκ ἐρρύσαντο." 
27. ‘QA. O”. καὶ νῦν ἐγώ εἶμι. Alia exempl. O’. 
κἀγώ 5 
ongo. O’. τοῦ παρατάξασθαι (Aliter: O'. 
πολεμῆσαιβῆ. 
29. Im). O’. καὶ ἐγένετο (Aliter: O’. O.’ A. ἐγε- 
vidn®). 
ועבר‎ (bis). 
διέβη δ). 
ΕΣ ΤΕΣ. Οὐ, Vacat. Alia exempl. καὶ 
ἀπὸ σκοπιᾶς FoXadd.™ 


Ο΄. καὶ παρῆλθε (Aliter: O. 


Codd. ΠΤ, X, XI, r5, 18, τὸ (ut Comp.), alii, et fortasse 
Syro-hex. 4 Versionem duplicem, τοῦ δικασαμένου δίκην 
μετὰ Ἶσρ., ante μὴ μάχῃ in textum inferunt Oodd. 54, 55, 
59, 15- 38 Sic Comp. (sine artic.), Ald., Codd. X, XI, 
τό, 29, alii (inter quos 8g, ut Comp.). % Sic Codd. IIT, 
15, 18, 64, 108, 128, Arm. 1, Syro-hex. 5? Cod. 85 in 
marg., teste Parsonsii amanuensi. Sic in textu Comp., 


Ald, Codd. HI, X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. ® Sic 
in textu (in priore loco) Codd. 44, 54, 89, alii. 52 Cod. 


85 in marg. (cum ἐρρύσατο). Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. TII (cum διότι pro τί ὅτι), X, XI, x5 (cuni ἐρρύσατο), 
18, alii, Syro-hex. 5 Sic Comp., Ald., Codd. ITI (cum 
καὶ ἐγὼ), X, XI, r5, 18, το, ali, Syro-hex. δ Cod. 85 
in marg. Bic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 
x8, 19, alii, Arm. r, Syro-hex. (cum per ἐμοῦ 1).  ® Idem. 
Sie in textu Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 19, 
alii. 5 Idem (in posteriore loco). Sic in.textu (bis) 
Comp., Ald., Codd. ITT, X, XI, 15, 18, xg (in priore loco), 
alii, Syro-hex. Vet. Lat.: et perrezit..ettransiit.  ™ Sic 
Comp., Ald., Codd. ITI, X, XI, 15, 16, x9 (cum ἀποσκο- 
misas pro ἀπὸ σκ.), alii (inter quos 85), Syro-hex., Vet. 
Lat. 


=Car. XI. 35.] 


30. 0D ΓΝ, O’. ἐὰν διδοὺς δῷς μοι. 
exempl. ἐὰν παραδόσει παραδῷς por”? 


81. NSDI. O’. XK ὁ ἐκπορευόμενος 4. 


Alia 


bm. OX. ἀπὸ τῆς θύρας. Alia exempl. εκ 
τῶν θυρῶν. 

.0 .ועבר.32 
διέβη}.‏ 

onbnb, O’. παρατάξασθαι. Aliter: O’. Oi 
λοιποί: τοῦ πολεμῆσαι." 

88. MID INIT). Er donec venias ad Minnith. 
O. ἕως ἐλθεῖν ἄχρις ᾿Αρνὼν ἐν ἀριθμῷ, Alia 
exempl, ἕως τοῦ ἐλθεῖν σε Meveld.® 

DoY bay TY). Et usque ad Abel-cheramim 

O’. καὶ ἕως ‘EBeAxap- 


καὶ παρῆλθεν (Aliter: O’. Θ. 


(pratum vinearum). 


pip. Alia exempl. καὶ ἕως ᾿Αβὲλ ἀμπε- 
λώνων.85 
WIDI. Et depressi sunt. O'. καὶ συνεστά- 


58 Sic Comp. (om. μοι), Ald., Codd. ITI (cum παραδώσει 
r.), X (idem), XI (idem), 15 (cum παραδως παραδως), 18, 
29, alii (inter quos 85 in marg. cum pe pro μοι), Syro-hex., 
Vet. Lat., Origen. (Opp. T. I, p. 203). £ Sic Syro-hex. 
{qui male pingit: > aa5 X oa). Deest in Codd. 15, 
18, 54, 58, aliis, Vet. Lat., Origen. ibid. 80 Sic Comp., 
Ald., Codd. II, X, XI, 15, 18, 29, alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex., Vet. Lat., Origen. ibid. % Cod. 85 
in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. THT, X, XI, 15, 
18, 29, alii. € Idem. Sic in textu Comp., Ald., 
Codd, III, X, XI, 15 (om. τοῦ), 18, 29, alii, Arm. x, Syro- 
hex. 63 Sic Comp. (cum καὶ ἕως τοῦ ἐλθεῖν Μενεὶθ), Ald., 
Codd. ITI (cum καὶ ἕως τοῦ ἐλθεῖν εἰς σεμωεὶθ), X, XI (cum 
σεμενεὶθ pro σε M.), 15 (idem), 18 (cum σεμωΐθ), 29 (cum 
σεμενὶθὴ), alii, Arm. x (cum ἐμεννὶθ), Syro-hex, (cum καὶ ἕως 
τοῦ ἐλθεῖν σεμενείθ). Cod. 8g in marg.: ἄχρις σεμενὶθ χαρμίν. 
δ: Sic Comp. (om. καὶ), Codd. IIT (idem), X, XI, 15, 16, 
18 (cum ἀβὲδ), 29, alii (inter quos 85, cum ἕως τῶν τῆς in 
marg., et r08, cum σχοίνισμα (2311) in marg.), Arm, 1 (cum 
ἀμπέλων), Syro-hex, (om. rat). & Cod. 85 in marg. 
(cum συνετράπησαν, teste Parsonsio). Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. IH, X, XI (cum συνετρ.), 15, 18, 29, alii (inter 
quos 108, cum owverp.), Syro-hex. (cum obase). Alia 
clausulae versio, καὶ ἐταπεινώθησαν οἱ υἱοὶ Ἀμμὼν ἐναντίον υἱῶν 
Ἰσραὴλ, est in Codd. 54, 59, 75, 82. Cf. ad Cap. iii. go. 
viii. 28. 86 Sic Syro-hex, (sine metobelo), et sing aster. 
Ald., Codd. HI, 15, 54, 64, 108, Arm. I. Ad μονογενὴς 


JUDICES. 


441 


λησαν. Aliter: OO. A. kal ἐνετράπησαν. 
84. NTN. Unica. Ali- 
ter: Ο΄. μονογενὴς αὐτῷ X ἀγαπητή 4.5. "Αλ- 

Aost ποθητή“ 
.אִין-לו מִמָּנּרּ‎ Non erat ei praeter eam. Ὁ. 
Alia exempl, καὶ οὐκ 


, ` A 
O’. μονογενὴς αὐτῷ. 


οὐκ ἣν αὐτῷ ἕτερος. 
ἔστιν αὐτῷ πλὴν abris. 

85. כְרְאוֹּתוֹ‎ “TN. O’. kal ἐγένετο ὡς εἶδεν, Alia 
exempl. καὶ ἐγενήθη ἡνίκα elder. 
TIN. O^. ἃ ᾧ, Alia exempl. oipo 
וְאַתּ הָיִית בְּענְרִי‎ YY VYT. Depri- 
mendo depressisti me, tuque es inter pertur- 
bantes me. O'. ταραχῇ tripagds με, καὶ σὺ 
ἧς ἐν τῷ ταράχῳ μου. Alia exempl. ἐμπέεπο- 
δοστάτηκάς με, εἰς σκῶλον (spinam) ἐγένου ἐν 
ὀφθαλμοῖς μου `A., κάμψασα ἔκαμψας pe... 
E. ὀκλάζουσα ὥκλασάς με... O. κατάγχουσα 

κάτηγξάς pe... 


εἴὸ 


` 
ou 


Cod. 85 in marg.: ἀγαπητὴ, cum nota mav, Praeterea 
Codd. 44, 75, 76, alii, post μονογενὴς inferunt, ἀγαπητὴ mepi- 
ψῦχος (rectius περίψυκτος, ut Codd. 75 (manu ima), 82, 84, 
x34), ex glossemate, ut videtur. (Vox περίψυκτος, valde 
amatus, est e floseulis recentioris Graecitatis, de qua vid. 
Ruhnk. in Ep. Orit. ΤΙ, p. 65; Bergler. ad Alciphr. Ep. 
III, 59; Jacobs. ad Anthol. Pal. p. lxxxiv.) 8r Schol. 
apud Nobil.: Ἔν ἄλλῃ ἐκδόσει τὸ, ποθητή ἀπὸ δέ τινος συνη- 
θείας ἢ ἰδιώματος τὴν ποθητὴν οὕτως ὀνομάζει. 686 Sic Comp., 
Ald., Codd. TIT, X, XI (om. οὐκ ἔστιν t), 15, 15, zy, alii 
(inter quos 85 in marg.), Syro-hez. (cum ἦν pro ἔστιν), 
Vet. Lat. 9. Sic Comp., Ald., Codd. IL, XI, 15, 18, 
29 (cum ἐγένετο), alii. 1 Sic Comp., Ald., Codd. III 
(cum οἴμμοι), X (idem), XI, 15, 16, 18, 29 (ut IT), alii 
(inter quos 85), Arm. 1, Syro-hex., Vet. Lat. τι Sic 
Comp. (cum por pro με), Ald., Codd. TIL (cum vitiosa 
scriptura, ἐμπεποδεστατὴ καὶ σεμνοτατη" εἰς σκῶλον K. T, éf, X 
{cum ἐμπεποδεστάτηκας), XI (idem), 15, 18 (cum εἰς κῶλον»), 
alii, Syro-hex. (cum uà Naas Jasan, h. e. ἐμπόδιον ἕστη- 
κάς μοι). Vet. Lat.: impedisti me, in stimulum dolorum 
facta es mihi. Schol. apud Nobil. [et Oat. Niceph. T. TI, 
p. 198]: Οὕτως κεῖται ἐν ἄλλῃ ἐκδόσει' ἐμπεποδοστάτηκάς με" 
ἀντὶ rod, ἐμπόδιον καὶ διακοπὴ τῆς πρὸς σὲ γενομένης μοι cdcbpo- 
σύνης ἐγένου [Niceph. τῆς προσγινομένης μοι ἐν τῇ νίκῃ εὐφροσύ- 
νης γέγονας]. Cf. Hex. ad τ Paral. ii 7. 1 Cod. 85 
affert: 3. ὄκλασάς pe (O'.) ἐμπεποδοστάτηκάς με, εἰς σκῶλον ἐγέ- 
vov ἐν ὀφθαλμοῖς pov. ᾿Α. κάμψασα ἔκαμψάς με. ©, κατάγχουσα 


442 


35. Ὁ NYD DINI. O’, καὶ ἐγώ εἰμι ἤνοιξα κατὰ 
σοῦ τὸ στόμα μου. Alia exempl. ἐγὼ δὲ ἤνοιξα 
τὸ στόμα pov --- περὶ σοῦ 4, 
86. Nתיצפ .אבי‎ O’. πάτερ, ἤνοιξας. 
empl. εἰ ἐν ἐμοὶ ἤνοιξας Τα 
.אַחֲרִי אֲשֶׁר עֲשֶׂה לב יְהנָה‎ Οὐ. ἐν τῷ ποιῆ. 
σαΐ σοι κύριον, Aliter : O’. ἀνθ᾽ ὧν ἐποίησέ 
σοι κύριος." 
I. O. ἀπὸ [τῶν] υἱῶν. 
τῶν υἱῶν. 19 
87. .שה לי הַרָּבֶר הַזֶּה‎ 0. ποιησάτω δὴ ὁ 
Aliter; O’. ©. 
καὶ ποίησόν μοι τὸ ῥῆμα τοῦτο. 
E. περιελθεῖν. 78 
89. YR. Οἱ, ἐν τέλει. Aliter: O’. O, μετὰ τέλος.79 


Alia ex- 


πατήρ pov τὸν λόγον τοῦτον. 


ny. Ο΄. καὶ πορεύσομαι. 


Qn. Οὐ. καὶ ἐπέστρεψε. Aliter; O’. καὶ 
ἀνέκαμψεεν.89 


mb WY. O. καὶ ἐποίησεν ἐν αὐτῇ. 
ἐπετέλεσεν ‘Tegdde 
40. moD. O’. ἐπορεύοντο. Alia exempl. συνε- 


“πορεύοντο. 83 


Θ. καὶ 


e 
at 


κάτηγξάς pe. Ood. 108: 5. ὥκλασάς με. ©. κατάγχουσα rá- 
τηγξάς me. Paulo plenius Bar Hebraeus: ado a? 
ἜΝ εν aortas σα ab 
udhal. Ad duos priores interpretes cf. Hex. ad 
Psal. xvi. 13. xxi. 30. lxxi. 9. 78 Sic Syro-hex., et sine 
obelo Comp., Ald., Codd. III, X, XI, rg, 18, alii, Arm. I, 
Vet. Lat. τὰ Sic Comp., Ald., Codd. ITI (praem. πάτερ 
pov), X, XI, 15, 16 (praem. πάτερ), 18, alii, Syro-hex. 
Vet, Lat.: Pater, si in me aperuisti. % Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 
18 (cum κύριος 6 θεὸς), 29, alii, Syro-hex. Τὸ Idem. Sic 
in textu iidem. τῇ Idem. Sic in textu iidem; necnon 
{cura πλὴν pro καὶ) Codd. 44, 54, 59, alii. 18 Idem, 
teste Parsonsio. Lectio ad sequens ‘WTI potius pertinere 
videtur. 1 Idem. Sic in textu Comp. (cum μετὰ rò r.), 
Ald. (idem), Codd. INI, X (ut Comp.), XI (idem), 15, 18, 
20, alii, Arm. r, Syro-hex. 3 Idem, Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, x5, 18, 29, alii, Syro-hez. 
81 Idem. Sic in textu Comp., Ald. (cum καὶ ἐτέλεσεν ἐν 
αὐτῇ), Codd. IIT, 15, 18, 30, alii, Syro-hex. 82 Sic 
Comp., Ald, Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 29, alii, Arm. 1 
(cum συνήχθησαν), Syro-hex. (cam woos shio), Vet. 
Lat. (cum conveniebant). 


JUDICES. 


Aliter: O’. O. ἐκ. 


[Cap. XI. 35- 


Car. XII. 


1. 0Y איש‎ pyp. 5% convocati sunt viri 
Ephraim. O’. καὶ ἐβόησεν ἀνὴρ ‘Egpatu. 
Alia exempl. καὶ συνήχθησαν οἱ υἱοὶ Ἐφραΐμ. 

mNDL. O’. εἰς βορρᾶν. Alia exempl. els Ee- 
φεινά2 OiT. (eis) βορρᾶν. 

opono may .מדוע‎ Οὐ, διὰ τί παρῆλθες 
παρατάξασθαι. Aliter: O’. O. τί ὅτι ἐπορεύ- 
θης πολεμεῖν." 

TOY. O. Χά ἐπὶ σέ 45 

Vir litis fui O’. ἀνὴρ μαχη-‏ .אש רכ הַיִתִי.2 
τὴς (Aliter: O’. ἀντιδικῶν ἢ ἤμην. ᾿Α, (ἀνὴρ)‏ 
δικασίας.. È.. ἐν μάχῃ ἤμην."‏ 

ἽΝ ΤΌΣ. Οἱ, καὶ οἱ υἱοὶ ᾿Αμμὼν σφόδρα. 
Alia exempl. καὶ οἱ υἱοὶ “Αμμων ἐταπείνουν pe 
σφόδρα. 

8. מושיע‎ FPR. ᾿ς ὅτι οὐκ εἶ σωτήρ. Alia 
exempl. ὅτε οὐκ ἣν ὁ σώζων. 

ny. Οὐ, καὶ παρῆλθον (Aliter: O. διέ- 
Bnav). 


Car. XII. 1 Sic Comp. (om. ot), Ald., Codd. TIT, XI, 
15, τό, 18, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro- 
hex.; necnon (cum συνηθροίσθησαν) Codd. 54, 59, 75, 82. 
2 Sic Comp. (cum Σεφηνὰ), Ald. (cum Σεφινὰ), Codd. IIT 
(cum Κεφεινὰ), XI, τῷ (cum Σεφειρὰ), τό, 18, 29 (ut Ald), 
alii, Arm. 1, Syro-hex. 8 Cod. X. Euseb. in Onoma- 
stico, p. 336: Σεῴινά, Ἀκύλας, Σύμμαχος" βορρᾶν. 4 Cod. 
85 in marg. Bic in textu Comp. (cum πολεμῆσαι), Ald., 
Codd. II, XT, 15, 18 (ut Comp.), 29, alii, Arm. 1, Syro- 
hex. ë Sic Syro-hex. (sine metobelo). Haec desunt in 
Codd. IM, 58. ê Cod. 85 in marg. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. TTT, X (cum μάχης in marg.), XT, 15 
(cum ἀντίδικός εἰμι), 18, 29, alii, Syro-hex. Ad μαχητὴς 
Cod. 58 in marg.: πολεμιστής. T Idem, teste Parsonsio 
{cum ὑμῖν pro ἤμην). Montef. ex eodem confuse affert: 
A. δικασίας, 2. ἐν μάχῃ ἤμην Appr ἐταπείνουν με σφόδρα. 
Cf. Hex. ad Prov, xviii. 6. 8 Sie Comp., Ald., Codd. 
ITT, XI, 15, 16, 18, 29, alii (inter quos 85, cum ἐταπεί- 
vwcav, et in marg. ἐπολέμησαν), Arm. τ (cam ἔθλιψαν), 
Syro-hex. 9 Sic Comp., Ald., Codd. IL, XI, 15, τό, 
18, 29, alii (inter quos 85, cum εἶ pro ἦν ἢ), Syro-hex. 
1 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. ITT, 
XI, 15, 18, 29, alii, Syro-hex. 


~Car. XII. 9.] 


©. ἐνώπιόν pov. 


Aliter: O’. Oi 


8. ἢ. O’. ἐν χειρΐ μου. 

oqp. 

λοιποῖ 

4. Yap. Οὐ. καὶ συνέστρεψεν (alia exempl. συνή- 
θροισεν 15). 


O’. παρατάξασθαι. 


πολεμεῖν." 


.כו ὍΣΗΝ‏ גְלְעֶר אָת-אָפַריִם כִּי pbp may‏ 


Tn אָפְרַים‎ Tina mya DNN DWY 
.מְנשָׁה‎ ο΄. X καὶ ἐπάταξαν ἄνδρες Ταλαὰδ 
τὸν ‘Egpatp, ὅτι εἶπαν of διασωζόμενοι (alia 
ezempl. διασεσωσμένοι "ἢ τοῦ ᾿Εἰφραΐμ' ὑμεῖς 
Γαλαὰδ ἐν μέσῳ τοῦ ᾿Ἑ!φραϊμ, καὶ ἐν μέσῳ τοῦ 
Μανασσῆ 4.15 
ras τοῦ ᾿Εἰφραΐμ' ὑμεῖς ὁ Τ'αλαὰδ ἐν τοῖς τοῦ 


È. ὥστε εἰπεῖν τοὺς λειφθέν- 


᾿Εφραΐμ καὶ τοῦ Μανασσῆ. 
5. be MAN .ויה כ‎ 0. καὶ εἶπαν αὐτοῖς 


Aliter: O’. καὶ ἐγενήθη ὅτε 
1 


οἱ διασωζόμενοι. 
εἶπαν οἱ διασεσωσμένοι, 


TAYN. O’. διαβῶμεν = δή 4° 
אַתָּה רַּאמֶר לא‎ MNT. Οὐ, μὴ ᾿Ἐφραθίτης 
el; καὶ εἶπεν. οὔ, Alia exempl. μὴ ἐκ τοῦ 


1 Cod, 85 in marg., teste Parsonsii amanuensi (non, ut 
Montef., Ἄλλως Ο΄, ἐνώπιόν μου). Sic in textu solus Cod. TIT. 
15 Idem, teste eodem (non, αὖ Montef., Οἱ λοιποί" πολεμεῖν). 
Sic in textu Comp. Ald., Codd. III (cum τοῦ πολεμεῖν), 
XI, 15, 18, 29, alii, Arm, 1, Syro-hex. 38 Sic Comp., 
Ald., Codd. TIT, XI, 15, 16, 18, 29, alii (inter quos 85), 
Syro-hex. Mox ἐπολέμει pro παρετάξατο Comp., Ald., Codd. 
IIT, XI, 15,18, ag, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
* Sic Comp., Ald., Codd. TIT, XI, £8, 29, alii, Syro-hex. 
% Sic Syro-hex. (qui pingit: Xrg ‘Ebpaip’ καὶ ἐπάταξαν ---- 


Μανασσῆ 4). Haec, kal ἐπάταξαν ---- Μανασσῆ, desunt in Codd. 
53, 64, 75. Praeterea verba, ὅτι εἶπαν ----Μανασσῆ, desunt 


in Codd. 54, 59, 82, 84, aliis. 18 Ad οἱ διασωζόμενοι 
Cod. 85 in marg.: F. οἱ σεσωσμένοι, ὥστε εἰπεῖν τοὺς λειφθέν- 
τας κι τ᾿ é, Ubi οἱ σεσωσμένοι non est Symmachi, sed mera 
Cf. Scharfenb. in Animadv. 
T. TI, p. 69. 17 Cod. 85 in marg. (cum ὅτι). Sic in 
textu Comp., Ald. (ceum ὅτι), Codd. THT (idem), X, XI (ut 
Ald.}, 15, 18 (ut Ald. ), 29 (idem), alii, Arm. 1; necnon 
(cum ἔλεγον pro εἶπαν) Codd. 44, 54 (cum ἐγένετο), 59 
(idem), 75 (idem), 76, alii, Syro-hex. 18 Sic Syro-hex. 
(cum X} 4), et sine obelo Comp., Ald., Codd. 15, 18, 58, 
64, 108, 128. 19 Sic Comp. (cum εἶπεν), Ald., Codd. TIT 
(cum μὴ ὑμεῖς ἐκ τοῦ Ἐφρ.), X, XI, 15, 18, alii (inter quos 
85 in marg.), Syro-hex, 2 Cod. 108. 4 Sic Syro- 


varians pro οἱ διασωζόμενοι. 


JUDICES. 


448 

‘Egpatp ὑμεῖς; καὶ εἶπαν" οὐκ ἐσμέν.“ 

6. וְלֹא‎ nbap aona nba nyay לו‎ onna 
אוו‎ MONY כ‎ VT (dirigea) PI Ο΄. 
καὶ εἶπαν αὐτῷ; εἶπον δὴ, στάχυς (A. εἶπον 
δὴ στάχυν 39)" καὶ οὐ κατεύθυνεν τοῦ λαλῆσαι 
οὕτως" καὶ ἐπελάβοντο αὐτοῦ. Aliter: O’. καὶ 
εἶπαν αὐτοῖς" εἴπατε δὴ σύνθημα' X καὶ εἶπαν, 
στάχυς 4’ καὶ οὐ κατεύθυναν τοῦ λαλῆσαι oğ- 
τως" καὶ ἐπελάβοντο αὐτῶν.3 

.רִּשְׁהָטוּהוּ 
fav;‏ 

8. 3:3, O. ᾿Αβαισσάν (8. ᾿Αβεσσάν). 
O. Ἐσεβών. Θ. ᾿Εβσών.33 

9. barm. Ο΄. καὶ ἦσαν (alia exempl. ἐγένοντο" ἢ 
αὐτῷ. 

πρῶ. Ο΄. ἃς ἐξαπέστειλεν. Alia exempl. ἐξα- 
πεσταλμέναι."ὅ 

ma. O’. θυγατέρας εἰσήνεγκεν.‏ הביא 
ezempl. γυναῖκας εἰσήγαγε.‏ 


O’. καὶ ἔθυσαν (alia ezempl, črpa- 
alia, ἔσφαζον 3) αὐτόν, 


Aliter : 


Alia 


hex. (cum Xka: εἶπεν, στάχυς 4" καὶ où κατεύθυνον, invitis 
libris Graecis), et sine verbis ἠστερισμένοις Comp. (cum 
εἴπατε δὴ στάχυς σύνθημα, καὶ εἶπον, καὶ οὐ xar., et αὐτοὺς in 
fine), Ald., Codd. III (cum καὶ εἶπεν αὐτοῖς et καὶ rarņúðvvav), 
X (cum κατεύθυνεν 1), XL, 15, 18 (cum αὐτῷ in fine), 29 (om. 
αὐτῶν), alii. Cod. 85: καὶ εἶπεν αὐτῷ" εἴπατε δὴ σύνθημα (in 
marg. σεβέλω: καὶ εἶπε τάχυς) καὶ οὐ κατηύθυναν λαλεῖν κατὰ τὸ 
αὐτὸ (in marg. λαλῆσαι οὕτως), καὶ ἐπελάβοντο (in marg. αὐτοῦ). 
Anon. in Cat. Niceph. T. IL, p. 203: Μὴ ᾿Ἐφραθίτης εἶ; 
Ἐν ἄλλῃ ἐκδόσει" μὴ ἐκ τοῦ ᾿Εφραὶμ ὑμεῖς ; καὶ εἶπαν" οὐκ ἐσμέν" 
καὶ εἶπαν αὐτοῖς" εἴπατε δὴ σύνθημα᾽ καὶ εἶταν, στάχυς" καὶ οὐ 
κατεύθυναν τοῦ λαλῆσαι οὕτως. Εἶτα τὰ, καὶ ἐπελάβοντο αὐτῶν. 
(Sic fere scholium apud Nobil., ubi tamen post εἶτα male 
abest τὸ, quae res Montefalconio fraudi fuit.) 22 Prior 
lectio est in Codd. 15, 16, 18, aliis (inter quos 85, cum 
ἔθυσαν in marg.); posterior in Comp., Ald., Codd. X, ΧΕ 
(cum ἔσφαξον), 44, 54, aliis, Syro-hex. 23 Cod. 85 in 
marg, Prior scriptura est in Ald., Codd. IJI, X, XI, 15, 
18, 29, aliis, Arm. 1. 2 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, 
X, XI, 15, 18, 29, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
% Sic Comp. (cum at ἐξ.), Ald, Codd. IH, X, XI (cum 
ἐξαπεστειλαμέναι), 15, 18, 29, alii (inter quos 85 in marg.), 
Syro-hex. 28 Sic Comp., Ald., Codd. IIE (cum γυναῖκες), 
X, XI, 15, 18, 29, alii (inter quos 85, cum γυναῖκας in 
marg.), Arm. r, Syro-hex. 


444 


9. TTT. O’. X ἀπὸ « ἔξωθεν." 

11, 12. aa — ub]. Οὐ. ἃς καὶ ἔκρινε--- 7α- 
βουλών 4.2 

11, אֶת-יִשְׂרָאֵל‎ vit. O’. Vacat. Alia exempl. 
καὶ ἔκρινεν τὸν ᾿Ισραήλ.39 

12. Ὥ, O”. καὶ ἐτάφη. 
wav αὐτόν.59 

14, ibam, O’. καὶ ἧσαν (Aliter: O’. O. ἐγέ- 
vorto?!) αὐτῷ. 

.בְּנֵי בָנִים 


υἱῶν ~ αὐτοῦ 42 


Alia exempl. καὶ ἔθα- 


O’. υἱῶν viol. Aliter: O’. viol τῶν 


Car. XII. 
1. ΠΡ. O’. καὶ προσέθηκαν. 
καὶ προσέθεντο. 
YR. Οὐ, ἐνώπιον, Aliter: O’. O. ἐναντίον.3 
omp. O’. Φυλιστιΐμ. Alia exempl. ἀλλο- 
φύλων 3 
2. ὙΠ, O’, καὶ ἣν, O. καὶ ἐγένετο." 
Ss Nnsynn. O’. ἀπὸ δήμου συγγενείας τοῦ 


Aliter: O’. O. 


. 
2. 


% Sic Syro-hex., et sine aster, Comp., Cod. ro8. 8 Sic 
Syro-hex. (qui pingit: Βηθκλεέμ, καὶ ἔκρινε, asteriscis sin- 
gulis versiculis praemissis, sed sine metobelo in fine). Ad 
καὶ ἔκρινεν Cod. 85 in marg. notat: Ταῦτα ὡς οὐ κείμενα παρὰ 
τῶν O' ἕως ὧδε, h.e. ἐν γῇ Ζαβουλών. Leguntuar in libris 
Graecis hodiernis omnibus. 2 Sic Comp., Codd. TIT, 
108, Syro-hex.; necnon (cum καὶ ἔκρινεν Αἰλὼμ τὸν ‘L) 
Codd. 54, 59 (cum Αἰγλὼμ), 75 (cum Αἰλὼν), 76 (cuf 
Ἐδὼμ), alii. 80 Sie Comp., Codd. ITT, 54, 75: 76, atii, 
Syro-hex. 3t Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 29, alii, Syro-hex. 32 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Comp., Ald., Codd. IIT, X, XI, 
15, 18, 29, alii (inter quos 85). Mox ἐπιβεβηκότες pro ἐπι- 
βαίνοντες Codd, ILL, 15, 18, 64, 108, 128, Syro-hex. 

Car. XIII. 1 God. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. ILI, X, XI, 15, 18, 29, alii. Statim ër: repro- 
bant Comp., Oodd. II, 111, 15, 18, 54, alii, Arm. r, Syro- 
hex. 2 Cod. 85, teste Montef. (Parsonsii amanuensis 
lectionem anonymam affert.) Sic in textu Comp. (cum 
ἔναντι), Ald., Codd. 111, X, XI, 15 (ut Comp.), 18 (idém), 
29, alii, Syro-hex. 3 Sic Comp., Ald., Codd. II, X, 
XI, rg, 18, 29, alii (inter quos 85), Arm. 1, Syro-hex. 
4 Cod, 85. Bic in textu Comp., Ald., Codd. IL, XI, 15, 


JUDICES. 


[Car. XII. 9- 


Aavt. Alia exempl. ἐκ τῆς φυλῆς rod Adr” 
8. 13 MEN MN. Οὐ. καὶ συλλήψῃ υἱόν, Ali- 
ter: O’, O. καὶ ἐν γαστρὶ ἕξεις, καὶ τέξῃ υἱόν.5 
4. δ ΘΠ, O. φύλαξαι K δή (ἢ 
δ. לא-יעלה עלהראשו‎ nim. O’. καὶ σίδηρος 
(Aliter: O’. gvpdv®) ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ 
οὐκ ἀναβήσεται (potior scriptura οὐκ ἀναβή- 
σεται ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦϑ). °A. καὶ φόβος 


οὐκ ἐπιβήσεται... $ 


obg w. O. Nagip θεοῦ. Ala exempl. 
Nagipator τῷ θεῷ, A, Z. ἀφωρισμένον. 1 
wampa. O. ἀπὸ τῆς κοιλίας. Aliter: O. 


TAT - 
‘A. ἐκ τῆς γαστρός. 
vyb. O’, σῶσαι (potior scriptura τοῦ oô- 
cai“), Alia exempl. σώζειν. δ 
6. כְּמַרְאַה‎ NYY. Οὐ, καὶ εἶδος αὐτοῦ ὡς εἶδος, 
Aliter: O’. O. (kal) ἡ ὅρασις αὐτοῦ, ὡς pasis! 
NYI. Terribilis. O’. φοβερόν. Alia exempl. 
ἐπιφανής." i 
.ולא שְׁאֲלְתִּיהּ‎ O’. kal οὐκ ἠρώτησα αὐτόν. 
Alia exempl. καὶ ἠρώτων X αὐτόν «4.18 
ole 
18, alii, Syro-hex. 5 Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, 
15, 18, 20 (om. τοῦ), alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, 
Syro-hex. Mox ἔτικτεν pro ἕτεκεν Comp., Ald., Codd. IIT, 
XI, 15, 18, 29, alii, Syro-hex., Vet. Lat. 5 Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI (cum 
éns), 18 (om. καὶ τέξῃ), 18, 29, alii, Arm. 1, Syro-hex. 
7 Sic Syro-hex. Particula deest in Comp., Ald., Codd. TIT, 
X, XI, 15, 18 (cum φύλαξον), 29, aliis, Vet. Lat. Mox ad 
μέθυσμα οἵ, ad v. ἡ. 8 Cod. 85 in marg., invitis libris 
Graecis, ? Sic Comp. (cum τῆς κεφαλῆς), Codd. TI, 15, 
τό, 18, alii, Syro-hex., Vet. Lat, 10 Cod. 85. Cf Hex. 
ad x Reg. i rr. n Sic Comp. (cum Nafypaiov), Ald. 
(cum Ναζειραῖον), Codd. III (cum ἡγιασμένον Ναζιραῖον ἔσται 
τῷ 6), X, XI (ut Comp.), rg (ut Ald.), 18, 30 (ut Comp.), 
alii, Syro-hex. (cum Jor], non, ut Rördam, las). 
2 Cod. X. Sic Cod. 58 in marg. sine nom. Of. Hex. ad 
Thren. iv. 7. 13 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. ITI, X, XI, 15, 18, 30, alii, Syro-hex. H Sic 
Codd. IT, 16, 56, alii. 15 Sic Comp, Ald, Codd. TIT, 
XT, 15,18, 29, alii. 1% God. 85 in marg. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. ITI, X, XI, 15, 18, 29, alii, Syro-hex. 
1 Sic Comp, Ald, Codd. HIT, X, XI, 15, 18, 29, alii, 
Syro-hex. 183 Sic Syro-hex, (qui pingit: llasso 


~Cae. XIIL 17.] 


JUDICES. 


445 


7. לי‎ SON. O’. καὶ εἶπέ μοι. Aliter: O’. καὶ | 10. by TY. O’. ὦπται πρὸς μέ. Alia exempl. 


εἶπε X πρὸς pé 412 
~p. Ο΄. καὶ μέθυσμα (Aliter: O’. O. af 
Kepa”). 
.בַּל"טִמְאָה‎ O’. πᾶν ἀκάθαρτον. Alia ezempl. 
πᾶσαν ἀκαθαρσίαν 21 
Drby T. O’. θεοῦ ἅγιον. Alia exempl. 
Natipatov θεοῦ, 33 
8. ΓΟ ΟΝ, miy .הער‎ Οὐ, καὶ προσεύξατο 
Μανωὲ πρὸς κύριον. Aliter: O’. O. καὶ ἐδεήθη 
Μανωὲ τοῦ κυρίου.33 
.שַלֹחתָ‎ O’. ἀπέστειλας ~~ πρὸς ἡμᾶς 4% 
IM. Ef doceat nos. O’. kal συμβιβασάτω 
(Alter: O°. O. φωτισάτω") ἡμᾶς. 
9. 35). O”. καὶ ἦλθεν (alia exempl. mapeyévero”®). 
בַּשָּׁדָה‎ IYN .היא‎ O’. καὶ αὕτη ἐκάθητο ἐν 
ἀγρῷ. Alia exempl. αὐτῆς καθημένης ἐν τῷ 
ἀγρῷ." 


ὦπταί μοι.38 
DPQ. Ο΄. ἐν ἡμέρᾳ. Aliter: O’. ἐν τῇ ἡμέρᾳ 
“-- ἐκείνῃ 4.3 
11. ἔβη. Οὐ. X καὶ ἦλθε 439 
12. מַה-יִהיה מִשְׁפַּט הנער‎ mAN עַתָּדז יבא‎ 
WYA. O’. 
τίς ἔσται κρίσις τοῦ παιδίου͵ καὶ τὰ ποιήματα 
Aliter: O’. O. νῦν δὴ ἐλθόντος τοῦ 


~ /, 
ῥήματός σου, τί ἔσται τὸ κρίμα τοῦ παιδαρίου, 
a1 


νῦν ἐλεύσεται ὁ λόγος (cov) 
2 A 
αὐτοῦ: 


καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ; 
18. ΣΌΝ, O’. εἴρηκα. 
14. הײַן‎ pn. ΄, ἐξ ἀμπέλου X τοῦ οἴνου «4.38 
15. TÖN .נַעצרהנָא‎ Detineamus quaeso te. O’. 
Aliter: O’. O. βιασώ- 


Alia exempl. tra.” 


κατάσχωμεν ὧδέ σε. 
μεθα δή (Fe). 
16. NY. O’. αὐτός. Alia exempl. ἐστιν 35 
17. P2) TT RDD. Οὐ. ὅτι ἔλθοι τὸ ῥῆμά 
Alia exempl. iva ὅταν 
ἔλθῃ τὸ ῥῆμά σου, δοξάσωμέν ae. 


σου, καὶ δοξάσομέν σε. 
3 


OC Ro aaa aaa No ὋἘοὋὯὲ  ᾿᾿ oe 


Yon hc x), et sine aster. Comp., Ald. (om. αὐτὸν), 
Codd. TIT, 15 (ut Ald.), 18 (idem), 29 (idem), 30, alii, 
Vet. Lat. 19 Sic Syro-hex. (qui pingit: X καὶ elre X πρὸς 
μέ, in eadem linea), et sine aster, Comp., Cod. 108. 
% Cod. 85 in marg., teste Parsonsii amanuensi. Sic in 
textu Comp. (cum σικέραν), Ald., Codd. TTT, X, XI, 15, 18, 
29, alii, Arm. r, Syro-hex., Vet. Lat. (cum siceram). 
2 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 44, alii (inter 
quos 85 in marg.), Syro-hex. 22 Sic Comp. (cum 
Ναζηρ.), Ald. (idem), Codd. III, X, XI, r5 (cum Natetp.), 
18 (cum θεῷ), alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex- 
Vet. Lat.: Nazaraeus Dei. 35 Cod. 85 in marg., teste 
Parsonsii amanuensi (cum O'. ©. ἐδεήθη τοῦ x.) Sie in 
textu Comp., Ald., Codd. TII, X, XI, 18, 29, alii, Syro- 
hex. Mox ἀδωναιὲ reprobant Comp., Ald., Codd. III, X, 
XI, 15, 18, 29, alii, Arm. 1, Syro-hex., Vet. Lat. 2 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Comp., Codd. TIT, 18, 58, 108, 
Arm. 1. # Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd, III, XT, 15, 18, 29, alii (inter quos 58, cam 
διδαξάτω in marg.), Arm. 1, Syro-hex. Cf. ad v. 23. 
® Sic Comp., Ald, Codd. ITT, X, XI, 15, 18, 20, alii 
(inter quos 85 in marg.), Syro-hex, “τ Sie Comp. (cum 
αὐτοῦ καθημένη»), Ald, Codd. TIT, X, XI, 15,18, 29 (om. 
τῷ), alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. 
® Sic Comp., Ald., Codd. INT, XI, 15, 18, 29 (cum ὥφθη), 


alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro-hex. 2 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Comp. (om. ἐν), Ald., Codd. TIL 
{ut Comp.), 15 (idem), 18 (idem), 44, 58, alii, Arm. I. 
3 Sic Syro-hex. (sine metobelo). Haec leguntur in Ed. 
Rom., sed desunt in Codd. IIL, 15, 18, 54, aliis. 3 Sic 
in textu Comp. (cum διελθ, pro δὴ Ad, et σύγκριμα pro 
κρίμα), Ald. (cum καὶ τί τὰ ἔργα), Codd. IIT (cum δὲ ἔλθόν- 
ros), XI, 15, 18 (cum παιδίου), 19 (ut Comp.), alii, Syro- 
hex. Cod. 35 in marg.: O'. ©. διελθόντος ----κρίμα ; et mox 
32 Sic Comp., Ald., Codd. IJI, X, XI, 
x5, 18,19 (cum εἶπον), alii (inter quos 85 in marg.), Syro- 


sine nom. : ἔργα. 


hex. Mox φυλαξάσθω (bis) pro φυλάξεται iidem. 3 Sic 
Syro-hex. Verba τοῦ οἴνου desunt in Comp., Ald., Codd. 


(III habet οἴνου sine artic.), X, XI, 15, 16, 18, 10, aliis 
(inter quos 85), Arm, r. 3 Cod. 85 in marg. Bic in 
textu Comp. (cum βιασόμεθα), Ald., Codd. III, X, XI, 15, 
18 (ut Comp.), 1g, alii, Arm. 1, Syro-hex. Vet. Lat.: 
vim faciamus tibi nume. Paulo elegantius Codd. 44, 54, 
59, alii: παραβιασώμεθα 8) ce. Mox (v. 16) ἐὰν βιάσῃ με 
Comp., Ald., Codd. TIT, XI (cum βιάσῃς), 15, 18, 19, alii 
(inter quos 85 in marg.), Arm. r, Syro-hex., Vet. Lat. 


% Sic Comp., Codd. TIT, XI, 18, 29, alii, Syro-hex. Ad 
αὐτὸς Cod. 85 in marg.: οὗτός ἐστιν, Cf. adv. zr. 6 Sic 


Comp., Ald., Codd. IIL, XI (cum δοξάσομεν), 15, τό, 18, 
alii (inter quos 85, cum ὅτε ἔλθοι in marg.), Arm. 1, Syro- 


446 


JUDICES. 


[Car. XH. 19— 


19. mity וּמַפְלָא‎ miT, Jovae; et mirabiliter | 23. NNO לא הַשְׁמִיעָנוּ‎ ny. O’. καὶ καθὼς 


Jecit (angelus). O’. τῷ kupie καὶ διεχώρισε 


ποιῆσαι, Alia exempl. τῷ κυρίῳ τῷ θαυμαστὰ 
ποιοῦντι. S? 

19, 20. D3 (bis). O’. βλέποντες, Alia exempl. 
ἐθεώρουν. 


20. TOWT. O’. ἕως τοῦ οὐρανοῦ. Alia exempl. 
εἰς τὸν οὐρανόν.29 


amha. Ο΄. ἐν τῇ φλογὶ X τοῦ θυσια-‏ הַמְנְבֵּח 


στηρίου 4.9 

21. Nin. Οὐ. οὗτος. Aliter: O’, O. ἐστιν." 

22.1787. O’. εἴδομεν. Aliter: O’, O. ἑωράκα- 
per 

28. YDM .ל‎ Ο΄. εἰ ἤθελεν. Alter: O’. O. εἰ 
ἐβούλετο. 3 


ἼΔΩ .לקח‎ O’. ἔλαβεν ἐκ χειρὸς ἡμῶν. Ali- 
ter; O’. O. ἐδέξατο ἐκ τῆς χειρὸς (ἡμῶν). 


ἜΤ, O”. ἔδειξεν ἡμῖν. Alia exempl. ἐφώ- 
τισεν ἡμᾶς," 


hex., Vet. Lat. 3 Sic Comp., Ald., Codd. IIT (add. in 
fine κυρίῳ), X, XI, 15, 16, 18, r19 (cum τῷ ϑαυμαστῶ π.), 
alii (inter quos 85, cum τῷ θαυμασταποιῷ (sic) in marg.), 
Arm. 1, Syro-hex. Vet. Lat.: Domino mirabilia facienti. 
Hieron.: Domino qui facit mirabilia, 38 Sic Comp., 
Ald, Codd. IIT, X, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85), 
Arm. r, Syro-hex. Vet. Lat.: exspectabant. 39 Sic 
Comp., Ald., Codd. ΠῚ, X, XI, 15, 18, το, alii (inter quos 
85 in marg.), Arm. r, Syro-hex., Vet. Lat. 2 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. IT, ITI (add. εἰς τὸν 
οὐρανὸν in fine), X, XI, 16, το (ut Comp.), 30, alii (inter 
quos 85, cum + τὸ θυσιαστήριον), Arm. x, invito Vet. Lat. 
4 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, 
X, XI, 1g, 18, 29, alii, Arm. 1, Syro-hex., Vet. Lat. 
43 Idem. Sic in textu iidem. 43 Idem, teste Parsonsii 
amanuensi. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TXT (cum el 
οὖν βούλεται), X (cum εἰ ἐβουλεύετο), XI, 15 (cum εἰ 2B.), 
18, 10, alii. 4 Idem. Sic in textu Comp. Ald, 
Codd, TIT (cum τῶν χειρῶν), XI, rg (om. τῆς), 18, 19 (ut 
xg), alii, Syro-hex. % Sic Comp., Ald., Codd. IIT, XI, 
15, 18, 19, alii (inter quos 85}, Arm. x, Syro-hex., Vet. 
Lat, 46 Cod. 8g, teste Parsonsii amanuensi. Sic 
Syro-hex. {qui pingit: δὲ καὶ καθὼς), et sine aster. Comp. 
(cum ὁ καιρὸς), Codd. III (idem), τῷ (cum πάντα ταῦτα), 


καιρὸς οὐκ ἂν ἠκούτισεν ἡμᾶς (©. ἀκουστὰ 
Aliter: Οὐ, καὶ X 
καθὼς καιρὸς 4 οὐκ ὧν ἀκουστὰ ἐποίησεν ἡμῖν 
ταῦτα." 


24. DIM. Οὐ. καὶ ἡδρύνθη (Aliter : O’. ηὐξήθη 5). 
25. .לפעמו‎ Impellere eum. O’. συνεκπορεύεσθαι 


ἐποίησεν ἡμῖν 5) ταῦτα. 


(alia exempl. συμπορεύεσθαι) αὐτῷ, 


Car. XIV. 
1. .פַלְשְׁתִּים‎ Ο΄. τῶν ἀλλοφύλων, wn kal ἤρεσεν 
ἐνώπιον αὐτοῦ «4. 
2. ONI. O’. XK καὶ εἶπε 4? 
3. M3 PXI. O’, μὴ οὐκ εἰσὶ θυγατέρες (Ali- 
ter: Ο΄. O. ἀπὸ τῶν. θυγατέρων). 
NYT. O. ὅτι X αὐτή 4.4 
mi, O’. εὐθεῖα, Alter: O’. O, Z. ἤρεσεν." 


4. .תֹאֲנָה‎ Oceasionem. O’, ἐκδίκησιν, Aliter: 
O’. ἀνταπόδομα. ‘A. πρόφασιν." 


x08 (cum ó καιρὸς et πάντα ταῦτα) ; necnon (om. adds ka~ 
pòs) Ald., Codd. 15, 18, 29, alii, Vet. Lat. Praeterea in 
lectione Ed. Rom. haec, καθὼς καιρὸς, desunt in Codd, 16, 
30, 52, aliis (inter quos 85, cum καθὼς καιρὸς in marg.). 
33 Cod. 85 in marg. (cum ηὔξησεν). Sic in textu Comp. 
{eum ηὐξήνθη), Ald., Codd. TIT (cum καὶ ηὐλόγησεν αὐτὸν κι 
καὶ nog. τὸ x.), X (idem), XI (idem), 18, 19 (ut Comp.), 
29, alii, Arm. 1, Syro-hex. % Sic Comp., Ald., Codd. 
TI, 15, 16, 18, 29, alii (inter quos 85), Syro-hex., Vet. 
Lat. 

Caz. XIV. * Sic Syro-hex. (cum αὐτῷ pro ἐνώπιον αὐτοῦ), 
et sine obelo Ald., Codd. IIT, X, XI, 15, 16, 18, 29, alii 
(inter quos 85), Arm, I. 2 Sic cum aster. Syro-hex., 
invitis libris Graecis. 8 Cod. 85 in marg. Sic in textu 
(cum ἔστιν) Comp., Ald., Codd. III, XI (cum. εἰσὶν), 15, 
18, το (ut ΧΙ), alii, Syro-hex. Mox καὶ ἐν παντὶ τῷ λαῷ 
μου Oomp., Ald., Codd. HIT, X, XI, 15, 18, 19, alii (inter 
quos 85 in marg.), Syro-hex. 1 Sic Syro-hex. Prono- 
men deest in Codd. IIL, 15, 18, το, aliis. 5 Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19, 
aliis, Arm. 1, Syro-hex. 8 Cod. 85 in marg. Prior 
lectio est in Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19, 
aliis, Syro-hex. Mox ἐκζητεῖ pro fret iidem, excepto Syro- 
hex., qui solus ἐζήτει habet. 


~Cap. XIV. 13.) 


4. bnina .משָׁלִים‎ Ο΄. κυριεύοντες ἐν ᾿Ισραήλ. 
Alia exempl. ἐκυρίευον τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ.ἴ 

ὅ. ἜΘ Ν .באו‎ O’. καὶ ἦλθεν (alia exempl. 
add. ἔξωϑ) ἕως τοῦ ἀμπελῶνος. Alia exempl. 
καὶ ἐξέκλινεν εἰς ἀμπελῶνας ; alia, καὶ ἐξέ- 
κλιναν εἰς ἀμπελῶνα. 

6. noL. Et irruit. O’. καὶ ἥλατο (Aliter: O’. 
κατεύθυνεν. 2. tpóppnoev™). 

“AT כְּשַׁפּע‎ YDH. Et discerpsit eum instar 
discerptionis haedi. O’. καὶ συνέτριψεν αὐτὸν 
ὡσεὶ συντρίψει ἔριφον αἰγῶν. Aliter: O’. καὶ 
διέσπασεν αὐτὸν ὡς ἔριφον αἰγῶν. 

7. בְּעֵינִי‎ WAM. O’. καὶ ηὐθύνθη ἐν ὀφθαλμοῖς. 
Aliter: O’. O. È. (kal) ἤρεσεν ἐνώπιον. 13 

8. NY. Οὐ. συναγωγή. 

9. “poby. O’. εἰς χεῖρας αὐτοῦ. Alia ezempl. 
εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ; alia, ἐκ τοῦ στόματος 


Alia exempl. συστροφή.18 


aùroĝ.!* 

nih. E cadavere. O’. ἀπὸ (τοῦ) στόματος. 
Alia exempl. ἐκ τῆς ἕξεως. E. ἐκ τοῦ oró- 
ματος.15 


T Sic Comp., Ald., Codd. III, X, ΣΙ, 15, 18, 19 (cum ἐκ. 
υἱῶν ἐν ᾽1.), alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. ὃ Bic 
Codd. 16, 52, alii (inter quos 85). ? Prior lectio est in 
Comp., Codd. 54, 59, 78, aliis, Syro-hex.; posterior in 
Ald., Codd. III (cum ἐξέκλινεν), X, XI, 15, 13, aliis. Cod. 
85 in marg.: ἐξέκλινον els ἀμπελῶνα. 10 Cod. 85 in marg. 
Prior lectio est in Comp. (cum κατηύθ.), Ald., Codd. ITZ 
(ut Comp.), X, XI, 15 (ut Comp.), 18, το (cum κατηύθηνεν), 
aliis, Arm. 1, Syro-hex., Vet. Lat. Ο ad v. το. H Cod. 
85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. IXI (cum 
ὡσεὶ διασπάσαι pro ὧς), X (cum ὡσεί τις διασπάσει), XI 
(idem), 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 12 Cod. 85 in marg., 
teste Parsonsii amanuensi (non, ut Montef., Ο΄. ©.). Sic 
in textu Comp, Ald., Codd. IH, X, XT, 15, 18, το, alii, 
Syro-hex. 18 Sic Comp., Ald., Codd. IIE, XI (cum owr- 
τροφὴ), 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
(cum hada). Mox καὶ μέλι ir Codd. ITT, 58, Syro-hex. 
* Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. III, 15, 29, aliis; 
posterior in Codd. X, XI, 16, 18, aliis, Syro-hex. Cod. 85: 
ἐκ τοῦ στ. τοῦ λέοντος (in marg. εἰς τὸ στ. αὐτοῦ) εἰς τὰς x. 
16 Sic Comp., Ald., Codd. HT, X, XI (cum ἐκ 
τοῦ στόματος in marg.), 15, 18, 19, alii (inter quos 58, 85, 
uterque in marg.), Syro-hex. (cum abasas).  * Cod. X. 


αὐτοῦ. 


JUDICES. 


447 


10. W. Ο΄. ποιοῦσιν. Alia exempl, ἐποίουν." 


11. אוֹתו‎ DNJ. Ο΄. ὅτε εἶδον αὐτόν. Alia 
exempl. ἐν τῷ φοβεῖσθαι -~ αὐτοὺς (4) aù- 
τόν.18 


Dyra myby mp. Et ceperunt triginta 


socios. O’. καὶ ἔλαβον τριάκοντα κλητούς. 
Alia exempl. προσκατέστησαν αὐτῷ ἑταίρους 
τριάκοντα. 

19. ΤΤΤῚ DD NITAN. O’. προβλῆμα ὑμῖν 
προβάλλομαι. Alia exempl. προβαλῷ δὴ ὑμῖν 
πρόβλημαϑ Alia: προβαλῶ ὑμῖν τὸ πρό- 


βλημά pov?! 
אוֹתָהּ לִי‎ STAD TATON. Οὐ. ἐὰν ἀπαγγέλ- 
λοντες ἀπαγγείλητε αὐτό. Alia exempl. καὶ 


ἐὰν X ἀπαγγέλλοντες 4 ἀπαγγείλητέ pot τὸ 


πρόβλημα.33 
ODNO. O’. X καὶ εὕρητε 4.33 


Mutationes vestium. O'.aroXds‏ .חֲלְפֹת בְּנָדִים 
X ἱματίων 4% ἤΆλλος ἀλλαγὰς στολῶν 25‏ 


18. ODTOD. O’. ὀθόνια. Alia exempl. σινδόνας 35 


- 
"s 


1 Sic Comp., Ald., Codd. ILI, X, XI, x15, 18, 19, alii (inter 
quos 85), Arm. 1, Syro-hex. 18. Sic Syro-hex., et sine 
obelo Comp., Ald., Codd. ΤΙ, X, XI, 15, 16, 18, το (om. 
ἐν τῷ), alii (inter quos 85, cum altera lectione in marg.), 
Arm. 1. Lectioni favet Josephus (Antig. V, 8, 6), rem 
sic narrans: Τῶν δὲ Θαμνιτῶν παρὰ τὴν εὐωχίαν τὴν τῶν γάμων 
νῶν διὰ δέος τῆς ἰσχύος τοῦ νεανίσκου τριάκοντα δόντων αὐτῷ τοὺς 
ἀκμαιοτάτους, λόγῳ μὲν ἑταίρους ἐσομένους, ἔργῳ δὲ φύλακας, μή 
τι παρακινεῖν ἐθελήσειε. 19 Sic Comp. (cum καὶ προσκ. αὐτῷ 
rp. ἑταίρους), Ald. (cum mpok. αὐτῷ ἑτέρους rp.), Codd. III, 
X (cum ἑτέρους), XI (cum. rpox. αὐτῷ ἑτέρους rp.), 15 (cum 
mpock. αὐτῷ rp. éraipaus), 16, 18 (ut 15), τὸ (ut Comp., 
cum ἑτέρους), alii (inter quos 85, ut ante), Arm. r, Syro- 
hex. (eum fram ch ax axel). Sic Comp, 
Codd. 19, 108, Syro-hex. 21 Sic Ald., Codd. X, XI, τό, 
29, 44, alii (inter quos 85). 2 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Ald. (cum αὐτὸ pro τὸ rp.), Codd. TII, X (ut 
Ald), 19 (om. μοι), 44 (cam ἀπαγγέλητε), alii, Vox ἀπαγγέλ- 
λοντες deest in Codd. 59, 75, et Bar Hebraeo. 33 Sic 
Syro-hex. Haec desunt in Ald., Codd. X, XI, 15, 16, 18, 
29, aliis (inter quos 85). #4 Sic Syro-hex. Vox ipa- 
riav deest in Codd. X, XI, 16, ag, aliis (inter quos 85). 
2 Cod. 85 in marg. sine nom. 28 Sic Comp., Ald. (cum 


448 


18. D mb. O’. ἀλλασσομένας στολὰς 
ἑματίων. Alia exempl. ἀλλασσομένας στολάς; 
alia, στολὰς ἱματίων. 

14. מָתוֹק‎ NYYD Doyo NY) DINTO. E come- 
dente prodiit cibus, et e forti prodiit dulcedo. 
O’. τί βρωτὸν ἐξῆλθεν ἐκ βιβρώσκοντος, καὶ 
ἀπὸ. ἰσχυροῦ γλυκύ; Aliter: O”. ©. ἐκ τοῦ 
ἔσθοντος ἐξῆλθεν βρῶσις, καὶ ἐξ ἰσχυροῦ ἐξῆλ- 
θεν γλυκύ.33 

abai. O. ἠδύναντο. 
bqoav? 

O’. τῇ rerápry. Alia exempl. τῇ‏ .הַשְׁביעי.15 

ἑβδόμῃ 

NW]. O’. κατακαύσωμεν. Aliter: O’. ἐμπυ- 
ρίσωμεν 3' 

ROn קְרָאתָם לְנוּ‎ YVO. Num ad pau- 
peres nos reddendos vocastis nos? nonne? 
O’. ἡ ἐκβιᾶσαι (rectius ἐκβιάσαι) ἡμᾶς κεκλή- 
κατε; Alia exempl. ἢ πτωχεῦσαι ἐκαλέσατε 
ἡμᾶς 

16. pO RAL O’. καὶ εἶπεν: πλήν. 
O’. καὶ εἶπεν αὐτῷ XK πλήν “4.33 

δ man. Ο΄. εἰ τῷ πατρί pov. Aliter: O’. 


Aliter: O’. O. ἠϑυνή- 


Aliter : 


+ 
., 


evvddvas), Codd. ITI, XT, x5, 18, 29, alii (inter quos 85 in 
marg., cum σινδόνας kal τριάκοντα ἱμάτια), Arm. 1, Syro-hex. 
2 Prior lectio est in Codd. X, 16, 52, 53, aliis (inter quos 
85); posterior in Comp., Codd. TII, 15, x9, 44, aliis, Arm. τ, 
Syro-hex. 238 Sic in textu Comp., Ald, Codd. HI, X, 
XI, r5, 18, rg, alii, Arm. r, Syro-hex. (cum UNS in 
plurali, repugnante Bar Hebraeo), Vet. Lat. Cod. 85 in 
marg. affert: Ο΄. ©. ἐκ τοῦ ἔσθοντος ἐξῆλθε βρῶσις. O'. ©. 
ἐξῆλθε γλυκὺ ἐξ ἰσχυροῦ. Alia versio, ἐκ στόματος ἐσθίοντος 
ἐξῆλθε βρῶσις, καὶ ἐκ σκληροῦ γλυκὺ, quam agnoscit Auctor 
Synopseos Script. Sac. (S. Chrysost. Opp. T. VI, p. 342), 
est in Codd. 54, g9 (cum καὶ ἀπὸ σκληροῦ ἐξῆλθε γλυκὺ), 82; 
et Symmachum aliquatenus sapit. 2 Cod. 85 in marg. 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. ILI (cum ἠδυνάσθ,), X, XI, 
18, 18, 29, alii, Syro-hex. = Sic Comp., Codd. 15, 19, 
64, τοϑ, invito Syro-hex. ® Cod. 85 in marg. Sic in 
textu Comp, Ald., Codd. II, X, XI, 15, 18, το, alii, 
Syro-hex. 22 Sic Comp., Ald, Codd. TIL, X, XI, 15, 
16 (cum ἡμᾶς ἐκαλέσατε), 18, 19, alii (inter quos 85, cum 
ἐκβιάσε (Bic) κεκλήκατε ἡμᾶς in marg.), Arm. 1 (add. ὧδε in 
fine), Syro-hex. 88 Sic Syro-hex., et sine aster, Codd. 16, 
x9, 55, alii; necnon (om. πλὴν), Comp., Ald., Codd. ILI, 


JUDICES. 


[Caz. XIV. 13— 


Of Aamo ἰδοὺ τῷ πατρί (pov) 
16. הַגַּדְתִּי‎ xb. Ο΄. ἀπήγγελκα. Alia exempl. 
οὐκ ἀπήγγειλα == αὐτό 4.35 
11. עֲלָיו‎ e O’. πρὸς αὐτόν. Alia exempl. ἐπ᾽ aù- 
Tóy 3 
DID mW. Οὐ, ἃς ἣν αὐτοῖς, Alia ex- 
empl. ἐν αἷς ἣν ἐν αὐταῖς 37 
18, יבא‎ DWA. 0%. πρὸ τοῦ 
exempl. πρὶν δῦναι.38 
בְּענְלְתִי‎ omy ,לולא‎ Nisi arassetis vitula 
Ο΄. εἰ μὴ ἠροτριάσατε ἐν τῇ δαμάλει 
Alia exempl. εἰ μὴ κατεδαμάσατε τὴν 
Aliter: O’. O. εἰ μὴ ἠροτριά-. 
care ἐν τῇ δαμάλει pov 
מְצֲאהָם‎ Rb. Οὐ. οὐκ ἂν ἔγνωτε (Aliter: Οἱ. 
O. εὕρητε"), 
noem. O’, καὶ ἥλατο (Aliter: O'O. κατεύ- 
Bwver®), 
bin A. Ol. καὶ ἐπάταξεν ἐξ αὐτῶν. 
ter: Ο΄. Θ΄. (kal) ἔπταισεν ἐκεῖθεν.43 
.אֶתחֲלְיצוֹתֶם‎ Exzuvias eorum. O’, τὰ ἐμάτια 
(alia exempl. τὰς στολὰς 5) X αὐτῶν «4.5 


Alia 


ἀνατεῖλαι. 


mea. 
pov. 
δάμαλίν pov? 


19. 


Ali- 


- 
>. 


18, 18, 44, alii, Arm, x1. 3t Cod. 85 in marg. (cum Ο΄. 
καὶ λοιποί). Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 
I5, 18, 19, alii, Syro-hex. - % Sic Syro-hex., et sine 
obelo Comp., Ald., Codd. TIT, r5, 18, 54, alii. 3 Sic 
Comp., Ald., Codd. THT, ΣΤ, 15, 18, 10, alii (inter quos 85, 
cum èr αὐτῷ, et in marg. πρὸς αὐτὸν), Syro-hex. 31 Sic 
Comp., Ald., Codd. IH, XI, 15, 16, 18, alii (inter quos 85), 
Syro-hex. 38 Sic Comp., Ald. (cum πρινὴ 8.), Codd. ITE, 
15, 16 (cum πρὸ τοῦ ὃ.), 18, 19 (cum δύνη), alii (inter quos 
85, ut 16), Syro-hex. Vet. Lat.: ante occasum solis. 
3 Sic Comp., Ald. (cam pov τὴν 3.}, Codd. HII (idem), X, 
I5, τό, 18, r9, alii (inter quos 85), Syro-hex. Vet. Lat.: 
si non domuissetis vitulam meam, 40 Cod. 85 in marg. 
& Idem. Sic in textu Comp. (cum εὕρετε), Ald. (idem), 
Codd. ΠῚ, X (ut Comp.), 15, 18 (ut Comp.), 19, alii, Syro- 
hex., Vet. Lat. 42 Idem. Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. IH, 15, 18, 19, alii, Arm. r, Syro-hex. Vet. Lat. 
decidit. Of. ad v. 6. # Idem. Sic in textu Comp,„ 
Ald, Codd. THT, X, 15, 18 (cum ἔπεσεν), 19 (idem), alii, 
Syro-hex., Vet. Lat, # Sic Comp., Ald., Codd. III, 15, 
18, το, alii (inter quos 8g in marg.), Syro-hex. 45 Sic 
Syro-hex. Pronomen deest in Cod. 108. Mox rds στολὰς 


—Car. XV. 5.) 


JUDICES. 


449 


19.198 T. Οὐ. καὶ ὠργίσθη θυμῷ (alia ex- | 2. ayb. Socio tuo. O'. ἑνὶ τῶν ἐκ τῶν φίλων 


empl. ἐθυμώθη py”). 

20. אֲשֶׁר רַעֶרז‎ yb שַׁמְשׁוֹן‎ mys m 
3b (amicum fecit). O’. καὶ ἐγένετο ἡ γυνὴ 
Σαμψὼν ἑνὶ τῶν φίλων αὐτοῦ, ὧν ἐφιλίασεν. 
Alia exempl. καὶ συνῴκησεν ἡ γυνὴ Σαμψὼν 
τῷ νυμφαγωγῷ αὐτοῦ, ὃς ἣν ἑταῖρος αὐτοῦ. 

Cap. XIV. ro. ~ ἑπτὰ ἡμέρας 4.8 16. ~ Bap- 

yár. 18. -- Σαμψών 4.9. 19. --- Σαμψών 4’ 


Car. XV. 
1. 0y T. O. ἐν ἐρίφῳ αἰγῶν. 
φέρων ἔριφον αἰγῶν.1 
mT. Οὐ. [καὶ] εἰς τὸ ταμεῖον. 
εἰς τὸν κοιτῶνα ὃ 
וְלאקנְתָנוֹ‎ O’. kal οὐκ ἔδωκεν (Aliter: 0.9. 
οὐκ ἀφῆκεν) αὐτόν. 
2. .אָמֹר אָמַרְתִּי‎ 


εἰπὼν εἶπον." 


Aliter: O’. 


Aliter : Οὐ. 


O. λέγων: εἶπα, Alia exempl. 


(pro NÀÐ'ND) om. Comp., Ald, Codd. IIT, 15, 18, 19, alii, 
Syro-hex. 4 Sic Comp, Ald., Codd. IJI, X, 15, 18, 
19, alii (inter quos 85. in marg.), Syro-hex. * Sic 
Comp., Ald., Codd. III, X, 15, 16, 18, 19 (cum ἕτερος), 
alii (inter quos 85), Arm. r, Syro-hex. 38 Syro-hex. 
Sic sine obelo (pro ἡμέρας ἑπτὰ) Comp., Codd. ΤΙ, 16, 18, 
30, alii. 2 Idem. 5 Idem. δι Idem. 

Car. XV. ? Qəd. 85 in marg. Bic in textu Comp, 
Ald., Codd. III, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. (cum uk) ,מ‎ 
quod ad literam ἐνεγκὼν sonat, etsi Syrum interpretem 
aliter quam codices Graecos hexaplares legisse vix credi- 
bile est). 2 Idem. Sic in textu Comp., Ald. (praem. 
καὶ), Codd. ITI, 15, 18 (cum χοιτῶνα), 19, alii, Syro-hex. 
3 Idem. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, 15, 18, το, 
alii, Arm. 1, Syro-hex. 2 Sic Comp. (cum εἴπας εἶπα), 
Ald., Codd. IIT (ut Comp.), X, 15 (cum εἰπὼν εἶπα), 19 
In Codd. 54, 
89, 75, aliis, locus sic habet: λέγων" εἶπον γὰρ μήποτε peni- 
ankas αὐτὴν, καὶ ἐξεδόμην αὐτὴν τῷ συνεταίρῳ σου. 5 Sic in 
textu Comp., Codd. ITT, X, 15, 18, 19 (cum συνετέρῳ), alii, 
Arm. 1, Syro-hex. Ad τῶν ᾧ. cov Cod. 85 in marg.: O'. 
συνεταίρων cav; unde Montef. edidit: ΓΑλλος" ἑνὶ τῶν ouve- 
ταίρων cav, αὖ in textu Ald. solus. ° Cod. 85 in marg. 
Sic in textu Comp. Ald., Codd. III, X, 15, 18, 19, alii, 


{eum εἴπας εἴπω), 29, alii, Arm. x, Syro-hex, 


σου. Aliter: O’. τῷ συνεταίρῳ cov.” 
mI nבֹוט.‎ 0. ἀγαθωτέρα ὑπὲρ αὐτήν. 
ter: O’, O. κρείσσων αὐτῆς ἐστιν." 
8. ΤΡ. Aliter: O’. ©. ἀθῷός 
elpe! 
רָעָה‎ Dy. 
empl. μεθ’ ὑμῶν κακά 
4. D. Ft obvertit. 
empl. συνέδησεν). 


Ali- 
Ο΄, ἠθῴωμαι. 
Alia ex- 


O’. per αὐτῶν πονηρίαν. 


O’. καὶ ἐπέστρεψε (alia ex- 


TA. O. καὶ ἔδησεν. Alia exempl. ἐν τῷ 
péso 
5. .ּבְער-אַשׁ‎ O’. καὶ éEékavge(alia exempl.égfye’) 
πῦρ. 


DIOR. In culmos. ΟΥ. ἐν τοῖς στάχυσι. Alia 
ezempl. εἰς τὰ δράγματα."3 


Y, 


YN. Οὐ, καὶ ἐκάησαν. Alia exempl. καὶ ve- 
πύρισεν rods στάχυας καὶ τὰ προτεθερι- 
σμένα 4. 


Syro-hex. 7 Idem. Sic in textu Comp., Codd. HI, 
IV, X, 15, το, alii, Syro-hex. (cum þa? w51, ἀθῷος ἐγὼ, non 
Kot), ἠθῴωμαὴ. δ Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, X 
(cum per αὐτῶν), 15, 18, 19, alii, Syro-hex., Origen. Cod. 
85 in marg.: κακά. ὃ Sie Comp., Ald., Codd. III, TV, 
X, 15, 18, r9, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. 1, Syro- 
hex., Origen., Vet. Lat. 10 Sic Comp., Codd. II, IV, 
19. (sine artic.), 44 (idem), 108, Syro-hex., Vet. Lat. 
Duplex versio, ἐν τῷ p. kal ἔδησεν, est in Codd. X (sine 
artic.), 15, 16, 18, aliis (inter quos 85). τι Sic Comp., 
Codd. III, TV, 15, 18, το, alii (inter quos 85 in marg.), 
Syro-hex. 2 Sic Comp., Codd. III, IV, X (cum 
δράχματα), 15, 18, 19 (cum δέρματα), alii (inter quos 85 in 
marg. cum διδράγματα), Arm. r, Syro-hex, Vet. Lat. 
18 Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui male pingit: -sł (sic) καὶ 
ἐνέπρησεν κ. τ. é, absente cuneolo), et sine obelo Comp., 
Ald. (om. καὶ τὰ προτ.), Codd. TIT, X (ut Ald.), 15, 16 (ut 
Ald.), 18, 19, alii (inter quos 8g, ut Ald), Arm. r. Est 
alia versio, ni fallor, clausulae sequentis תמp"רו‎ VAID, vel 
potius ATY) AFD, a culmis usgue ad acervos. Pro- 
inde pro his, καὶ ἐκάησαν----καὶ dalas, Vet. Lat. habet tan- 
tum: et succendit spicas eorum, et quae metita, erant, sed 
et vineas et oliveta. 


450 


5. mR HD. O’. ἀπὸ ἅλωνος καὶ ἕως era- 
χύων ὀρθῶν. O’, O. (ἀπὸ) στοιβῆς καὶ ἕως 
ἑστῶτος." 

6. VANI ID. 0. ὁ νυμφίος τοῦ Θαμνί. Οἱ 
λοιποί: (δ) γαμβρὸς τοῦ Θαμναθαίου.15 

TY. Οὐ. τῷ ἐκ τῶν φίλων (Aliter: O’. ©. 
τῷ συνεταίρῳ") αὐτοῦ. 

DTI Y) OPP EN 59.‏ .ז 
scar me de vobis, et posiea desistam.‏ 


Hercle ulci- 

Ο΄, ὅτι 
ἣ μὴν ἐκδικήσω ἐν ὑμῖν, καὶ ἔσχατον κοπάσω. 
Ο΄. O. οὐκ εὐδοκήσω, ἀλλὰ τὴν ἐκδίκησίν pov 
ἐξ ἑνὸς ἑκάστου ὑμῶν ποιήσομαι." 

8. yop בְּסָעִיף‎ IW. Ef habitabat in fissura pe- 
trae. 
Alia exempl, Kal κατῴκει παρὰ τῷ χειμάρρῳ 


O”. καὶ ἐκάθισεν ἐν τρυμαλιᾷ τῆς πέτρας. 


ἐν τῷ σπηλαΐῳ.18 
9. TATI. O’. ἐν ᾿Ιούδα. 
᾿Ιούδαν.19 


vba. Ο΄. ἐν Aext. OiT., ἐν σιαγόνι. 


Aliter: O’. ἐπὶ τὸν 


10. W INI. Οὐ, καὶ εἶταν «τ' αὐτοῖς πᾶς 4 18, WIN. O’. καὶ εἶπον. 


drip? 

οἷο 

¥ Cod.85 in marg. Sic in textu Comp., Codd. TIT (cum 
arvBns), IV, X, τ 5, 18 (cum orons), x9 (ut TIT), alii, Arm. x, 
Syro-hex. 16 Cod. 85. Sic in textu Comp., Ald. (ceum 
Sapvaraiov), Codd. TIF, IV (cum Θαμναϑέου), X, 15, 18, 19, 
alii, Syro-hex. (cum Nasolg Ju). 16 Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, TV (cum 
συνετέρῳ & 1% manu), X, 15, 18, £9 (cum συνετέρῳ), alii, 
Syro-hex, Of. ad v.2.  ™ Cod. 85 in marg. (cum ἐκδὲ- 
κήσω vitiose pro εὐδοκήσω. Praeterea pro ποιήσομαι Par- 
sonsii amanuensis exscripsit ποιήσω, repugnante Montef.). 
Bie in textu Comp., Ald., Codd. III (cum ἑνὸς καὶ ἐκ.), IV 
(idem), τῷ (idem), 18, το (ut ILD), alii, Arm. 1, Syro-hex. 
(cum ἐξ ἑνὸς καὶ ἐξ ἑκάστου ὑμῶν παιήσω (luaso/)). Eandem 
ellipsin statuit Dathius, Hebraea vertens: Licet hoe fece- 
ritis, tamen non acquiescam nisè ultionem ete. 
Ald. (cum ἐν τῷ ow. τῆς πέτρας), Codd. IL, IV, X, 15, 18 
(cum κατώχει), 19, alii, Syro-hex. Ood. 85 in marg.: κατῴ- 
κει παρὰ τῷ χειμάρρῳ. 19 Cod. 85 in marg. (cum Ἰούδα). 
Sic in textu Comp., Codd. IL, IV, x15, 18, το, alii, Syro- 
hex. 2 Cod. X. Cod. 85: ‘A. λοιποί’ ἐν τῇ σιαγόνι. 
Euseb, in Onomastico, p. 188 : Ἐνλεχί, ‘Ax. σιαγῶν, 22 Sie 
Cod. IV, et sine obelo Comp., Ald., Codd. TIT, 15, 18, 19, 
alii, Syro-hex., invito Vet. Lat. 353 Cod. 85 in merg. 


JUDICES. 


18 Sic ᾿ 


[Oar. XV. 5- 


10. mb. Ο΄. εἰς τί, Aliter: O’. ivari”? 
nby., Ο΄. X ἀνέβημεν 4.3 
11. .אֲל-סָעִיף סָלע‎ Ο΄. εἰς τρυμαλιὰν πέτρας. 
Alia exempl. ἐπὶ τὴν ὀπὴν τῆς πέτρας 33 
που, O’. πρὸς Σαμψών. Alia exempl. 
τῷ Zauwév.® Aliter: O’. πρὸς τὸν Zap- 
ψών 38 
כִּימשְׁלִים בַּנרּ פִלְשְׁתּים‎ O’. ὅτε κυριεύουσιν 
(Aliter: O’. ἄρχουσιν") of ἀλλόφυλοι ἡμῶν. 
Aliter: O’. ὅτε ἄρχουσιν ἡμῶν of ἀλλόφυλοι.38 
NNIT. Οὐ. καὶ τί τοῦτος Aliter: O’. καὶ 
ἑνατί ratra.® 
12. D3 .לְתִתִּך‎ O”. rod δοῦναΐ σε ἐν χειρί. O’. 
παραδοῦναί σε εἰς χεῖρας 89 
בי אַתָּם‎ pvm. Ne irruatis in me vosmet 
ipsi. O'. μήποτε συναντήσητε ἐν ἐμοὶ ὑμεῖς. 
Aliter: O. 
παράδοτέ με αὐτοῖς 4, μήποτε ἀπαντήσητε ἐν 
ἐμοὶ ùeis?! 


-uù ἀποκτεῖναί με ὑμεῖς, καὶ 


Alia exempl, καὶ 
ὥμοσαν. 33 


Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, IV, X, x5, 18 (cum 
διὰ ri), 19, alii, Syro-hex. 2 Sic Cod. IV, Syro-hex. 
(cum cuneolo tantum). Vox habetur in Ed. Rom., sed 
deest in Codd. 15, 18, 54, 58, aliis. 2t Sic Codd. III, 
IV, X, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
35 Sic Codd. IT, 16, 53, 57, alii, Arm. τ. 36 Cod. 85 in 
marg. 3 Tdem. 23 Sic Comp., Codd. IH, TV, X, 
15, 18, 19, alii, Arm. r, Byro-hex. (cum eas qepa). 
39 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TII, 
IV, X, τῷ, 18, 19, alii (inter quos 58, cum διὰ τί ταῦτα), 
Syro-hex. (ut 58). 2 Cod. 85 in marg. Sic in textu 
Comp. (cum καὶ παρ.), Ald. (cum rod παρ.), Codd. ΠΤ (ut 
Comp.), IV, X (ut Ald.), 15 (ut Comp.), 18 (ut Ald.), rg 
(idem), alii, Arm. r (ut Comp.), Syro-hex. (cum παραδοῦναι, 
® Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit: 
-mka εἶπεν αὐτοῖς Σαμψών" ὁμόσατέ po μὴ ἀποκτεῖναι, nullo 
metobelo), et sine obelo Comp. (cum μὴ ἀποκτ. με ὑμεῖς, καὶ 
μήποτε συναντ, μοι ὑμεῖς), Ald. (cum καὶ μὴ ἀποκτείνητέ pe 
ὑμεῖς, καὶ παρ. με ὑμεῖς, μήποτε κι τ. é), Codd. III (cum ὑμεῖς 
ἐν ἐμοὶ), X, 15 (om. μήποτε----ὑμεῖς), 18, 19, alii (inter quos 
85 in marg, cum καὶ μήποτε συναντ.), Arm. 1, Byro-hex. 
Vet. Lat.: ne interficiatis me vos, et tradite me cis, ne forte. 
qccurratis in me vos, 82 Sic Comp., Ald., Codd, IH, 


8, τοῦ παρ.). 


=Car. XV. 19.] 


13. 02. 
αὐτῶν. 
DOT. 
Bes 
Day. O’. καλωδίοις, AM os Bpéxos® 
NINIT., O’. καὶ ἦλθον. 

αὐτὸς AXOev 
לקְרָאתוֹ‎ ΦΉΣ. O’. ἠλάλαξαν (Ἄλλος: dvé- 
κραξαν), καὶ ἔδραμον εἰς συνάντησιν αὐτοῦ. 


O’. ἐν χειρὲ (Aliter: O’. εἰς χεῖρας 83) 


Aliter: O’. θανάτῳ 


O’. καὶ θανάτῳ. 


14. Alia exempl. καὶ 


Aliter: O’. ἠλάλαξαν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ, 
= καὶ ἔδραμον εἰς συνάντησιν αὐτοῦ 4.38 
.תצלת‎ O’. καὶ fAaro. Aliter: O’. O. kal 
κατεύθυνε.39 
UN NYI .אֲשֶׁר‎ 
0.8 ἐξεκαύθη ἐν πυρί, 


Quam combusserunt igne. 
Aliter: 0’. O. ἡνίκα 
ἂν ὀσφρανθῇ mupós.® 


DON. O. καὶ ἐτάκησαν (alia exempl. διελύ- 
θησαν 3). 
DP byn. Ο΄. ἀπὸ χειρῶν (Aliter: O’. Θ. È. 


τῶν βραχιόνων 3) αὐτοῦ. 
e 
IV, 15, 16, 18, 19, alii (inter quos 85, cum καὶ εἶπαν in 
marg.), Arm. 1, Syro-hex. 8 Cod. 85 in marg. Sic 
in textu Comp., Ald., Codd. IIT, IV, r5, 18, το, alii, 
Arm. 1, Syro-hex. 4 Idem. Sic in textu iidem. 
3 Cod. 8g in marg. sine nom. Nescio an Symmachi sit, 
coll. Hex. ad Jesai. v. 18. Ezech. iii. 25. Cod. g8 in 
marg.: δύο σχοινίοις νεωστοῖς (Sic). 3 Sic Comp., Ald., 
Codd. TIT, TV, 15, 18, 19 (cum καὶ αὐτοὶ ἦλθον), alii, Syro- 
hex. 81 Cod. 58 in marg. sine nom. 88. Sic Cod. IV, 
et sine obelo Codd. IIT, 15, 18, 19 (cum εἰς ἀπ. αὐτῶν), 64, 
82, 108, 128 (cum eis συν, αὐτῷ), Syro-hex. 89 Cod. 85 
in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III (cum 
κατηύθ.), IV, X (cum ἥλατο in marg.), 15, 18, 19, ali, 
Syro-hex. C£ ad Cap. xiv. 6. 40 Idem, teste Montef. 
(Parsonsii amanuensis lectionem quasi anonymam affert.) 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. IIL IV, X, 15 (cum ἡνίκα 
δ᾽ ἂν), 18,19, alii, Arm. 1,.8yro-hex., Vet, Lat. Cf. Cap. 
xvi. g in Hebraeo et LXX. a Sic Comp., Codd. IIT, 
IV, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
45 Cod. 85 in textu: ἀπὸ τῶν χειρῶν; in marg. autem: Ο΄. 
9.3. βραχιόνων. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, TV, 
X, 18, 19, alii, Syro-hex. % Sic Comp., Ald., Codd. ITT, 
IV, X, 15,18, 19, alii (inter quos 85), Arm. 1, Syro-hex. 
¥ Cod. 108 (cum ὄψοσι:). % Sic Comp., Ald., Codd. 


JUDICES. 


451 


17. כבַלתוֹ‎ O’. ὡς éradcaro, Alia exempl. ἡνίκα 
ovvertAege.® 
TO .רָמת‎ O. ἀναίρεσις (A. ὕψωσις, E. 
ἄρσις 3) σιαγόνος. 
18. NYI. O’. καὶ ἔκλαυσε (alia exempl. ἐβόησε"). 
HD. O’. εὐδόκησας. 
alia, edédwras.® 
.הָערָלִים‎ O’. τῶν ἀπεριτμήτων X τούτων 4.5 
19. mbang אֲלהִי אֶת-הַפַכְתשׁ‎ ypy. e 
fidit Deus mortarium (fissuram) guod est in 
Lehi. O’. καὶ ἔρρηξεν ὁ θεὸς τὸν λάκκον τὸν 
ἐν τῇ σιαγόνι (2. τὴν μύλην... Ol orob 
Alia exempl. 
καὶ ἤνοιξεν 6 θεὸς τὸ τραῦμα τῆς σιαγόνος. 
NN. Οὐ, καὶ Ance (Aliter: O’. O. Z. ἀνέ- 
yvéer™). 
בַּלְּחֵי‎ WN הַקוֹרָא‎ PY- En-hikkore (fons 
vocantis) gui est in Leki. O’. πηγὴ τοῦ ἐπι- 
καλουμένου, ἥ ἐστιν ἐν σιαγόνι. Aliter: O’. 
πηγὴ ἐπίκλητος, X ἥ ἐστιν 4 σιαγόνος δὶ 


Alia exempl. ἔδωκας ; 


(τὸν) ὅλμον τῆς aiayévos™). 


IL, IV, X, 15, 18, 19, alii, Arm. r, Syro-hex. Cod. 85 in 
marg.: ἐβόησε, ἐκάλεσε. Cf. ad Cap. xvi. 28. 46 Prior 
lectio est in Comp, Codd. III, IV, X (in marg.), 15, 18, 
10, aliis, Syro-hex.; posterior in Ald. (cum ebédocas), 
Codd. X, 16 (cum εὐόδ.), 29, 30 (ut Ald.), aliis. Cod. 85 
in textu: εὐώδωσας; in marg. autem: ἔδωκας, εὐδόκησας. 
Scriptura εὐόδωσας ex CYEAWKAC corrupta esse videtur. 
$f Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 44, 59, 75, alii. Pro 
X pingendum videtur oo, ut supra Cap. v. 6. xi. 17, 24, 
ubi quaedam, quae in Hebraeo non habentur, ex ea textus 
recensione, quae continetur in Codd. 44, 54, 59, 75. Ceb., 
assumpsit Syrus noster, Cf. ad Cap. xvi. 21. xviii. 2,12. 
xix. 10, 17, 23, ete. 48 Cod. 85. Symmachum imi- 
tatus est Hieron., vertens: dentem molarem. Lectionem 
τῶν λοιπῶν in textu habent Codd. 54, 59, 75; 82. Cf. 
Hex. ad Prov. xxvii. 22. Zeph. i Ir. 49 Sic Comp., 
Ald. (eum τὸ τρ, τὸ ἐν τῇ σ.), Codd. IO, IV, X (ut Ald.), 
15; 18, 19, alii, Arm. 1 (cum τρύπημα σιαγόνος), Syro-hex. 
(cum Jae; Jk>waxx). Anon, in Cat. Niceph. T. IL 
p. 222: καὶ ἔρρηξεν" ἐν ἑτέρᾳ ἐκδόσει' kal ἤνοιξεν ----σιαγόνος, 
5 Cod, 85 in marg. Sic in textu Ald., Codd. IŢI, IV, 15, 
18, 19, alii, Syro-hex. δι Sie Cod. IV, Syro-hex. (ab- 
sente cuneolo), et sine aster. Codd. 15,19, 64, 108. Cod. 
85 in marg.: O'. ἐπίκλητος σιαγόνος, et Bic in textu Codd. ΠῚ 


452 


Cap. XV. το. -- οἱ ἀλλόφυλοι 4.52 
τοῖς — Σαμψών 4,53 


Ii. εἶπεν αὐ- 


Car. XVI. 
Ο΄, -- ἐκεῖθεν d εἰς Τάζαν.1 
Aliter: O’. O. ἐνταῦθα.3 
Ο΄. ἐν τῇ πύλῃ. 


1. .עוהָה‎ 
2. DXT. 
wya. O. ἐπὶ τῆς πύλης. 
w. Et quietos se continebant. O'. καὶ 
ἐκώφευσαν (A. παρεσιώπων. È. ἡσύχαζον"). 
WN AT .עד-אוֹר‎ 
ὄρθρος, καὶ φονεύσωμεν αὐτόν. 


΄ ὧδε, 


ε 


O’. ἕως διαφαύσῃ ὁ 

Aliter: O’. ἕως 
φωτὸς mpat <- μείνωμεν 4, καὶ ἀποκτείνωμεν 
αὐτόν. 

8. nob A. O”, ἐν ἡμίσει τῆς νυκτός, Alia 
exempl. περὶ τὸ μεσονύκτιον.3 

NIAT DYN. 0 σὺν τοῖς δυσὲ σταθμοῖς. 

Alia exempl. καὶ τῶν δύο σταθμῶν." 

οἷο 
(cum τὸ ὄνομα τῆς πληγῆς (sic) ἐπικλ, σιαγόνος), X, 18, 29, 
alii, Arm. r. (Syro-hex. pro πηγὴ ἐπίκλητος habet hunsso 
JNda, ad quem locum Rördam: “yyh ἀντιλήπτρις 
[ἀντιλήπτρια]!. Aliter vix verti potest textus noster Sy- 
riacus; sed quum haec lectio sensum parum bonum efficiat, 
et ab omnibus codd. Graecis et textu Hebraeo discrepet, 
malim secundum codd. hexaplares JAuisasaso [sic in 
Lectionario Mus. Brit. (Addit. MSS. 14,486)] corrigere in 
JNa, h.e. ἐπίκλητος." Vox ἐπίκλητος Nostro sonat 
Lao vel [δώ μο (Amos i. 5. Jos. xx. 9), semel Jonas 
(Num. xxvi. 9)». Hic quidem crediderim Syrum interpre- 
tem ἐπίκλητος non cognominata, sed in auxilium adwocata 
intellexisse.) € Cod. TV, Syro-hex. (qui pingit: wugu? 
YjNsra=). Deest in Cod. ga, 58 Cod. IV (cum +), 
Syro-hex. Deest in Cod. 44. 

Car. XVI. * Sic Cod. IV (qui pingit: + ἐκεῖθεν τ X εἰς 
rdfav:), et sine obelo Comp., Codd. IIT, rg (cum εἰς r, 
ἐκεῖθεν), 18 (idem), 19, alii, Arm. r, Syro-hex. 2 Cod. 85 
in marg, Sic in textu Comp., Codd. IIL, IV, X, 1g, 18, 
10, alii, Syro-hex. 3 Idem, Sic in textu Ald., Codd. 
IL, IV, X, 15, 18 (cum ἐπὶ τὴν r.), 19, alii, Syro-hex. 
t Idem. Cod. 58 in marg.: ἐσίγασαν. Sie Cod. IV, 
Syro-hex., et sine obelo Comp., Codd. IIT, 15, 18, 29, alii 
(inter quos 85 in marg.), Arm. r (cum ὧδε μείνωμεν ἕως 
πρωΐ). 5 Sic Comp., Codd. IL, IV, X, 15, 18, 19, alii 
{inter quos 85), Syro-hex. T Sic Comp., Codd. III, IV, 
x5, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 8 Sic 
Comp., Codd. ITT, IV, 15, 18, 19, 64, 108, Syro-hex. 
Cod. 85 in marg.: ἐπέθηκε τῷ dug. O'. τοὺς ὥμους. ? Sic 


JUDICES. 


[Cae. XVI 1- 


3. עַל"כָּתֲפָי‎ DY. O’, καὶ ἔθηκεν ἐπὶ ὥμων aù- 


τοῦ, Alia exempl. καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τῷ ὥμῳ 
αὐτοῦ 
nby» O’. καὶ ἀνέβη. Alia exempl. καὶ ἀνή- 


νεγκεν αὐτά 
עַל-פּני‎ WN. O’. τοῦ ἐπὶ προσώπου. Aliter : 
0.0. ὅ ἐστιν èm? πρόσωπον.19 
4. Ῥω .בל‎ O. ἐν Ἀλσωρήχ. Alia exempl. 
ἐπὶ τοῦ χειμάρρου Σωρήκ1" 
5, 8. °D. Principes. O’. οἱ ἄρχοντες. 
exempl. οὗ σατράπαι.13 
7. יְחָרִים‎ ΤΡ ΟΞ. Septem nervis. O’. ἐν ἑπτὰ vev- 
pats (alia exempl. κλήμασιν, s. κληματίσιν 1). 
לא-הֹרבוּ‎ NWN. Qui non exsiccati sunt. O. 
μὴ διεφθαρμέναις. Aliter: O’. O. μὴ ἠρημω- 
Hévas™ ‘A. {άἀλιωτοῖς. 2. μὴ ξηρανθεί. 
Alia exempl. μὴ ἐξηραμμέναις. 35 


Alia 


oats. 


` 
x 


Comp., Ald., Codd. TIT, TV, X, 15, τό (cum αὐτὰρ), 18, 19 
(cum avro), alii (inter quos 8g, ut x6), Syro-hex. — 1° Cod. 
85 in marg. Sic in textu Comp., Codd. ILI, IV, X, 15 
(cum προσώπου), 18 (idem), 29, alii, Syro-hex. © Sie 
Comp., Ald. (cam ἐκ τοῦ x. Σωρὴχ), Codd. ILI (cam Σωρὴχ), 
IV (cum Σωρὴλ), X, 1g (cum Σωρὴχ), 18 (idem), 19 (cum 
ἀπὸ pro ἐπὶ), alii, Arm. r, Syro-hex. (cum (sic) wiat). 
Ad ἐν Ἀσωρὴκ (sic) Codd. 85, 131, in marg.: ἐπὶ τοῦ χει- 
páppou, Praeterea post Δαλιδὰ add. ἐπὶ τοῦ x. Σωρὴκ Codd. 
τό, 52 (cum Σωρὴχ), alii (inter quos 85 in marg.). 12 Sic 
Comp., Ald. (in 23 loco), Codd. TII, IV, X (ut Ald.), rs, 
18, 19 (ut Ald.), alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
® Prior scriptura (cum typois) est in Codd. 54, 5; pos- 
terior in Codd. 59, 82,128. Cod. 121 in marg.: yp. np- 
pars (sic). Sic Joseph. Ant. V, 8,11: εἰ κλήμασιν ἑπτὰ δεθείη 
ἀμπελίνοις, ἔτε καὶ περιειλεῖσθαι δυναμένοις ; ubi libenter legeri- 
mus ἀμπελέν οιξ, NEOIS ἔτσι x. r. é, vel simile quid. 1 Cod. 
85 in marg. Sic in textu Codd. IIT, IV, X, x5, 18, r9 
(cum ἐρημ.), alii, Syro-hex. (cum forme. insolentiori goku). 
16 Cod. 85 (cum ξειρανθ.). Ad Aquilam Semlerus tentat 
ἀναλώτοις, non consumptis vetustate, sensu prorsus inau- 
dito; Scharfenb. minus infeliciter χλωροῖς, ut non ad com- 
plexionem verborum, praeter Aquilae usum, sed ad unam 
vocem DM2 aptetur. Facilis quidem correctio foret ἀλειώ- 
Tois, ἃ λειοῦν, laevigare, emollire (cf. Hex. ad Prov. xxviii. 23), 
sed cum Hebraeo segre concilianda. Fortasse ex ἀλέα, 
solis calor, interpres noster more suo derivativa ἀλεόω et 
ἀλεωτὸς effinxit, ut lectio sic tandem emaculanda sit: 'A. 
(μὴ) ἀλεωτοῖς, non insolatis. 18 Sic Codd. 44 (cum ἐξη- 


—Car. XVI. 14.) 


9. לָה‎ ww Ni. O’. καὶ τὸ ἔνεδρον αὐτῇ (alia 


exempl. αὐτοῦ") ἐκάθητο. Alia exempl. xal 


τὸ ἔνεδρον -+ αὐτοῦ 4 ἐκάθητο αὐτοῦ.138 
voy SONM. O’, καὶ εἶπεν αὐτῷ. `A. O.O. 
καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν. 39 
PAM. O. καὶ διέσπασεν (Aliter: OA. διέρ- 
pnéev™). 
יחק פָּתִיל-הַנְֹרֶת‎ YND. Quemadmodum dis- 
rumpitur filum stupae. Ο΄, ὡς εἴ τις dmo- 
Aliter: O’. Θ. ὃν 
τρόπον διασπᾶται κλῶσμα τοῦ ἀποτινάγματος 3' 
10, ponn. Fefellisti. O’. ἐπλάνησας. Alter: 
O’. παρελογίσω.3" 
11. .אסדאַסוֹר יַאַסְרוּנִי‎ O’. ἐὰν δεσμεύοντες δή- 
Aliter : 


σπάσοι στρέμμα στιππύου. 


σωσί (alia exempl. δεσμεύσωσι3) με. 
O’. (ἐὰν) δεσμῷ δήσωσί pe” 
.לאנעֲשֶׂה‎ O. οὐκ ἐγένετο (A. ἐγενήθη). 
12. וְהָארֶב‎ pegy τον אֲלָיו פְלשְׁתִים‎ Sm 
prar) W. O’. καὶ τὰ ἔνεδρα ἐξῆλθεν ἐκ 
τοῦ rapelov (Aliter: O’. ©. kal τὸ ἔνεδρον 
ἐκάθητο ἐν τῷ ταμείῳ") καὶ εἴπεν' ἀλλόφυλοι 
ἐπὶ σὲ, Σαμψών. Alia exempl. καὶ εἶπεν πρὸς 
αὐτόν" οἱ ἀλλόφυλοι ἐπὶ σὲ, Σαμψών: καὶ τὸ 


ραμέναις), 59, 76 (ut 44), 82 (cum —vots), 84, 106, 134. 
Vet. Lat.: nervis humidis nondum siccatis. 1 Sic 
Codd. X, 15, 18, 19 (cum αὐτὸν), alii, Syro-hex., invito 
Vet. Lat. 18 Sic Cod. IV, et sine obelo Comp. (sine 
αὐτοῦ priore), Codd. IIT, 108 (ut Comp.). 19 Cod. 85 
in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. IIL, IV, X, 18, 
1g (cum αὐτὴν), alii, Syro-hex. 2 Idem. Sic in 
textu Comp., Codd. TIT, IV, X, 18, 18, 19, alii, Syro-hex. 
2 Idem. Sic in textu Comp. (cum στιππύου pro τοῦ dr), 
Codd. IIT, IV, X, 15, 18, 29, alii, Syro-hex. (cum τὸ drore- 
ταμένον (wsh aog sei) pro rod dr.). Paulo aliter Codd. 44, 
54, 75, 70, 82, 84, 106: ὃν τρόπον διασπᾶται τὸ σπαρτίον (Tò 
κλῶσμα 44, 76, 84,106) rod ἀπ. (τὸ διαφθειρόμενον ἅμα τῷ 
(ἅμα ἐν τῷ iidem) ὀσφρανθῆναι πυρός). Ad ἀποτίναγμα cf. 
Hez. ad Jesai. i. 31, ubi Symmacho tribuitur. =? Cod. 85 
in marg. Bic in textu Comp., Codd. III, IV, X (cum 
παρελογήσω), 15, 18, το, alii, Syro-hex. 38 Sic Codd. 16, 
56, 57, alii. 2 Cod, 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Codd. IIX (cum δήσουσιν), IV, X (ut IIT), 15, 18, x9, alii, 
Syro-hex. 25 Idem. Xic in vextu (om. ἐν αὐτοῖς) Comp., 
Codd. ILI, IV, X, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 36 Idem. 


JUDICES. 


453 


ἔνεδρον ἐκάθητο ἐν τῷ ταμείῳ." 


12. 03. Sicut filum. 
ter: O’, ῥάμμα. 


Ο΄. ὡσεὶ σπαρτίον. (Ali- 


Σ. κρόκην 33.) 

13. בִּי‎ DODI may. Οὐ. ἰδοὺ ἐπλάνησάς pe, 
Alia exempl. ἕως νῦν παρελογίσω με. Alia: 

ἕως πότε καταμωκήσῃ pe”? 

mab .אַת-שְׁבַע‎ Septem cincinnos plezos. 

O’. ras ἑπτὰ ceipds. ‘A. È. rods ἑπτὰ Bo- 

arptdxovs. 

13, 14. “W3 YPN : .עם"הַמִפָּכָת‎ 

Et affizit clavo (parieti). 

διάσματι, καὶ ἐγκρούσῃς τῷ πασσάλῳ εἰς τὸν 


Oum sta- 
mine. O’. σὺν τῷ 
τοῖχον, καὶ ἔσομαι ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων ἀσθε- 
výs. καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κοιμᾶσθαι αὐτὸν, καὶ 
ἔλαβε Δαλιδὰ τὰς ἑπτὰ σειρὰς τῆς κεφαλῆς 
αὐτοῦ, καὶ ὕφανεν ἐν τῷ διάσματι, καὶ ἔπηξεν 
Aliter: O’. μετὰ 
τοῦ διάσματος, καὶ ἐγκρούσῃς ἐν τῷ πασσάλῳ 
= εἰς τὸν τοῖχον 4, καὶ ἔσομαι ἀσθενὴς [καὶ 
οὐκέτι ὑπάρξω] 3 Aliter: O’. μετὰ τοῦ iá- 
σματος, καὶ ἐγκρούσῃς ἐν τῷ πασσάλῳ εἰς τὸν 
τοῖχον (alia exempl. add. kal ὑφάνῃς ὡσεὶ πῆ- 
χυνϑ88), καὶ ἔσομαι ἀσθενὴς [ὡς εἷς τῶν ἀνθρώ- 
πων] καὶ ἐκοίμισεν αὐτὸν Δαλιδὰ, 35 ~ καὶ 

ו 


t 


Sic Comp. (cum ταμίῳ), Ald., Codd. ITI (cam ταμιείῳ), 
IV (ut Comp.), 15 (om. πρὸς αὐτὸν), 18 (cum ἀλλόφ., sine 
artic.), 19, alii (inter quos 85, αὖ 18), Arm. τ, Syro-hex. 
38 Cod. 85 in marg. Prior lectio (cum ὡς ῥάμμα) est in 
Comp., Ald. (cum ὡσεὶ), Codd. TIT, IV, X (cum ὡσεὶ ¢. 
ἐν), 15, 18, 19, alii, Syro-hex, Cf. Hex. ad Gen. xiv. 23. 
39 Sie Comp., Ald., Codd. ITI (cum ås), IV, X (sine pro- 
nom.), 15, 18, 19 (cum παρελογίζου, sine pronom.), alii (inter 
quos 8g in marg.), Syro-hex. 3 Sic Codd. 44, 54, 59 
{cam --κήσεις), 75 (cum --κήσει), 76 (cum pov), 84, 106, 134. 
31 Cod. 85. Sic in textu (cum ἐὰν διάσῃ τοὺς ζ΄ B. τῆς κεφ. 
pov ἐν ἐκτάσει Bidgparos) Codd. 44, 54, 59. 75, alii. Mon- 
tef. Aquilae et Symmacho continuat: τῆς keh. pov μετὰ τοῦ 
διάσματος, invito Parsonsii amanuensi, 32 Sie Cod. IV. 
“ Verba, καὶ οὐκέτε ὑπάρξω, corrector B uncis cireumđedit.” 
—Tischend. 33 Sic Codd. 44, 59 (cum ἐφυφ.), 76, 82 
(ut 59), 84, 106, 134. Paulo aliter Cod. 54: καὶ ἐπυῴφα- 
veis (sic) ὡς ἐπὶ πῆχυν ; Cod. 75: καὶ éripaves ὡς ἐπὶ πιχὴν; 
et Syro-hex.: Jao} > JLo x “οὐ czolho, h.e. καὶ ὑφάνῃς 
ὡς X ἐπὶ ὁ πῆχυν. 3 Haec desunt in Comp., Codd. 19, 
108, Syro-hex, (qui pingit: καὶ ἔσομαι --- ἀσθενής 4). 6 Post 


~ FA » ` m 
τῷ πασσάλῳ εἰς τὸν τοῖχον. 


454 


ἐδιάσατοϑϑ τοὺς ἑπτὰ βοστρύχους τῆς κεφαλῆς 
αὐτοῦ μετὰ τῆς ἐκτάσεως,“ καὶ κατέκρουσεν ἐν 
τοῖς πασσάλοις (alia exempl, ἐν τῷ πασσάλῳ) 
εἰς τὸν τοῖχον (alia exempl. add. kal #pave”?). * 
14. YN. Οὐ, καὶ ἐξυπνίσθη (alia exempl. ἐξη- 
yépon®). 
וְאֶת-הַמִפָכֶת‎ NYT INTON .רפע‎ Ε evul- 
git clavum texturae et stamen. O’. kal ἐξῆρε 
τὸν πάσσαλον τοῦ ὑφάσματος ἐκ τοῦ τοΐχον. 
Aliter: O’. καὶ ἐξέσπασεν X σὺν 4 τοὺς mas- 
σάλους ἐν τῷ ὑφάσματι -:- ἐκ τοῦ τοίχου <4, καὶ 
X σὺν «τὸ δίασμα, -+ καὶ οὐκ ἐγνώσθη ἡ ἰσχὺς 
αὐτοῦ 4.3 
15. ORA PN. O. πῶς λέγεις. Aliter: Ο΄.Θ. 
PA. πῶς épeîs.® 
בִּי‎ nonn. O’. ἐπλάνησάς με. 
παρελογίσω pe 
16.39 DLJ. παρέ εἰ. Οὐ. ἐξέθλιψεν (Aliter : 
Ο΄. κατειργάσατο) αὐτόν. 


Dyrby. Ο΄. πάσας τὰς ἡμέρας,‏ ַתְאַלְצָהּ 


Alia exempl. 


JUDICES. 


[Car, XVI. 14— 


καὶ ἐστενοχώρησεν αὐτόν. Alia exempl. ὅλην 
τὴν νύκτα, καὶ παρηνώχλησεν αὐτόν.35 
16. W00) 8m. O. καὶ ὠλιγοψύχησεν. ‘A. 
ἐσμικρύνθη (s. ἐκολοβώθη) ἡ ψυχὴ αὐτοῦ." 
mab. O’, ἕως τοῦ ἀποθανεῖν, Alia exempl. 
ἕως εἰς Odvarov.® ©. εἰς Odvarov®® 
17, 18. אֶת-כָּל-לְוֹ‎ (big). O’. πᾶσαν τὴν καρδίαν 
(Aliter: O’. πάντα τὰ ἀπὸ καρδίας") αὐτοῦ. 
17. τῶ.  Novacula. Aliter: OX. 
Θ. ἕξυρόν. δ᾽ 
ἊΝ אֲלהִים‎ wo. O’. ὅτι ἅγιος (alia ex- 
empl. vegipeios®™) θεοῦ ἐγώ X εἰμι “4.33 
.כַכָלֹ"הָאָדָם‎ Οὐ. ὡς πάντες οἱ ἄνθρωποι. Ali- 
ter: O’. ©. κατὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους. 
18. .לסרני‎ O’. τοὺς ἄρχοντας. Aliter: O’. rods 


σατράπας." 


O’, σίδηρος. 


“ND. Οὐ. οἱ ἄρχοντες. Alter: O’. -: πᾶσαι 4 


αἱ σατραπεῖαι.δ8 


ι--.--.-.-.Ἕ.Ἕ-Ἕ-.-.-. ..-.-------  “----------  - --------π----σππ s% 


Δαλιδὰ add. ἀναμέσον τῶν γονάτων αὐτῆς Ald., Codd. 15, 18, 
64, 82, 128. Pro his, καὶ ἐκ, αὐτὸν A, Comp. Codd. 19, 
108, habent: καὶ ἐποίησεν αὐτῷ Δ. οὕτως. 88 Pro ἐδιάσατο, 
ἔλαβεν est in Codd. 20, 30, 71, 85 (in marg.), 121, Arm. r. 
Haec, καὶ ἐδιάσατο---- εἰς τὸν τοῖχον, obelo jugulat Syro-hex. 
3! Deterior scriptura ἐκστάσεως est in Comp., Codd. III, 
19, 29, aliis (inter quos 8g in marg.), invito Syro-hex. 
38 Sic Codd. 44, 54, 59, 75. alii, invito Syro-hex. ὃ Sic 
Codd. 54, 59, 75, alii, Syro-hex. (qui pingit: εἰς τὸν rot- 
xov 4, cia καὶ Shave 4). 2 Sic Comp., Ald. (usque ad τῶν 
γονάτων αὐτῆς, pergens: καὶ ἐγένετο ----καὶ ὕφανεν ἐν τῷ διαστή- 
part (Sic), καὶ ἐνέκρουσε τῷ ar. εἷς τὸν τοῖχον), Codd. IIL, X 
(usque ad ἐκ. αὐτὸν A., pergens: καὶ ἔλαβε A. τοὺς ἑπτὰ Bo- 
στρύχους, cetera ut in textu vulgari), 15, 18, 19, alii, Syro- 
hex. * Sic Comp., Ald., Codd. ΠῚ (cum ἠγέρθη), IV, 
X, r5, 18, 19, alii (inter quos 85), ‘Syro-hex. 2 Sic 
Cod. IV, et sine notis (om. quoque duplici σὺν) Comp., 
Ald., Codd. II (cum σὺν τῷ ὑφ.), X (cum συνέσπασε, om. 
καὶ τὸ δίασμα, et add. πάλιν in fine), 15, 18, το (cum τὸν 
πάσσαλον τοῦ ὑφ.), alii (inter quos 86), Arm. r, Syro-hex. 
(qui pingit: -— ἐκ τοῦ τοίχου, sine metobelo). 48 Cod. 85 
in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. ILI, TV, X, 
15, 18, 19, alii, Syro-hex. # Sic Comp., Codd. II], IV, 
X, 15, 18,19 (cum παρελογισομαι), alii (inter quos 85), 
Syro-hex. % Sic Comp., Ald., Codd. ILL, IV, X, 15, 
18,19 (cum xarypy.), alii, Syro-hex. (cum akda’, de- 


fatigavit eum). Cod. 85. in marg.: O'. κατηράσατο (sic). 
48 Sic Comp. (cum παρηνόχλ.), Ald. (om. αὐτὸν), Codd. ITI, 
IV, X (cum πάσας τὰς ἡμ.), 15 (ut Comp.), 18 (cum mape- 
vóxA.), 19 (ut Comp.), alii, Arm. 1, Syro-hex. Minus pro- 
babiliter Cod. 85: °A. ὅλην τὴν νύκτα, καὶ παρενόχλησεν, 
4 Cod. 85: 'A. ἐσμικρύνθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐκολοβόθη (sic). 
Etiam posteriorem lectionem ad Aquilam pertinere credi- 
derim, coll, Hex. ad Zach. xi. 8. 48 Sic Comp., Codd. 
II, IV, 58, 128, Syro-hex. (cum flasi S loge). 
4 Cod. 85. Sic in textu Ald., Codd. X, 29, 30, alii. 
5 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. ITT, 
IV, X, 15,18, 19, alii, Syro-hex. δι Idem. Sic in 
textu (cum οὐκ ἀναβήσεται) Comp., Ald., Codd. IIT, IV, X 
(cum σιδ, οὐκ ἀνέβη in marg.), 15, 18, 19 (cum gvpòs), alii, 
Syro-hex. 52 Sic Comp. (cum ναζηρ.), Ald., Codd. ITE 
{cum ναζειρ.), IV (idem), 15 (idem), 18, το (cum vatop.), 
alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. Cf. ad Cap. xiii. 7. 
88 Sic Syro-hex. Vox legitur in Ed. Rom., sed deest in 
Comp., Codd. IV, 19, 108. 84 Cod. 85 in marg. Bic 
in textu Comp., Ald., Codd. TIT, IV, X, 15, 18, 19 (cum 
ὡς κατὰ πάντα ἄνθρωπον), alii, Syro-hex. 5 Idem (cum 
πάντας τοὺς č. in textu). Sic in textu Comp., Ald. (praem. 
πάντας), Codd. III (idem), TV, 15 (ut Ald.), £8, το, alii, 
Syro-hex. Sic Cod. IV (dum garpariat), Syro-hex. 
(qui pingit: saga: --- αἱ σατραπεῖαι 4), et sine obelo Comp., 
Ald., Codd. III (cum carpariar), X (idem), 15, 18, 19 {cum 


=Car. XVI. 25.] 


19, עַל-בְּרְכֵּיהָ‎ wm. Ὁ΄. καὶ ἐκοίμισε Δαλιδὰ 
τὸν Σαμψὼν ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτῆς. Aliter: 
Ο΄. Θ. (καὲ ἐκοίμισεν) αὐτὸν ἀναμέσον τῶν 
γονάτων αὐτῆς." 
.לְאִישׁ‎ O”. ἄνδρα. Alia exempl. τὸν Kovpta.® 
imyb. Ο΄. ταπεινῶσαι αὐτόν. Alia exempl. 
ταπεινοῦσθαι.59 
20. DyD3 DYDD. Nunc ut antea. O’. ὡς ἅπαξ 
καὶ ἅπαξ. Alter: O’. καὶ ποιήσω καθὼς 
ἀεί. 
WINN. Et excutiam me. O'. καὶ ἐκτιναχθή- 
copar (Aliter: O’. O. åroriváĝopat®). 
21. WINNI. 


O’. O. καὶ ἐπελάβοντο αὐτοῦ.553 


Ο΄. καὶ ἐκράτησαν αὐτόν, Aliter: 


WD. O’. καὶ ἐξέκοψαν (Aliter: O’. ἐῤξώ- 
ρυξαν 9). 

IT. O’. καὶ κατήνεγκαν (Aliter: O’, 6. 
ἀπήγαγον 55). 


jn .והי‎ Οὐ. καὶ ἣν ἀλήθων. Alia exempl. 
X (potius co) kal ἔβαλον αὐτὸν ἐν φυλακῇ 4, 
καὶ ἣν ἀλήθων." 


Dּוסאָה.‎ Οὐ. τοῦ δεσμωτηρίου. Aliter: O’. 


[χ] 
πᾶσα ἡ σατραπία), alii (inter quos 85 in marg.). = Cod. 
85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, IV 
(cum ἐκοιμεσεν 1), X, 15, 18 (cum γουνάτων), 29, alii, Arm.r, 
Syro-hex. 58. Sic Comp, Ald., Codd. III, IV, X, r5, 
x6, 18, r9, alii (inter quos 85 in marg. sine artic.), Arm. 1, 
Syro-hex. Mox τοὺς ἑπτὰ βοστρύχους iidem. Cf. ad v. 13. 
© Sic Comp., Ald., Codd. TII, IV, X, 15, τό, 18, το, alii 
(inter quos 85), Arm. r, Syro-hex. © Cod. 85 in marg. 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. IIL IV, X, 15, 18, 19, 
alii, Arm. r, Syro-hex. S| Idem. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. II, IV, X, 15, 18, το, alii, Arm. r, Syro-hex. 
Cf. δᾶ v. 9. ®% Idem. Sic in textu Comp., Ald., 
Codd. HI, IV, X, 15, 18, Ig (cum αὐτὸν), alii, Syro-hex. 
® Sic in textu iidem. Cod. 85 in marg.: O’, ὥρυξαν. 
δ. Cod. 85 in marg. Sic in textu Ald., Codd. X, 29, 54 
alii. Pro κατήνεγκαν potior scriptura κατήγαγον est in Comp., 
Codd. III, IV, r5, 18, x9, aliis, Syro-hex. % Sic Syro- 
hex. (qui pingit: ν αλλ [has voasa), et sine 
aster. Codd. 44 (cum καὶ ἔβαλον εἰς φυλακὴν), 54, 59, 15, 
76 (cum eis g.), alii. CE ad Cap. xv. 18. 8 Cod. 85 
in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, IV, X, 15, 


JUDICES. 


455 


O. τῆς φυλακῆς." 

22. τηρεῖ, O’. βλαστάνειν. Alia exempl. dva- 

τεῖλαι, 8, dvarAAew, 
nba .כַאֲשֶׁר‎ O’. καθὼς éévpjearo. Alia ex- 
empl. ἡνέκα ἐξυρήθη.53 

28. bana nab. Ο΄. θυσιάσαι θυσίασμα μέγα. 
Alia exempl. τοῦ θῦσαι θυσίαν μεγάλην." 

y. O’. ἔδωκεν ὃ θεός. Alia exempl.‏ אֲלְהַינּ 
παρέδωκεν ὁ θεὸς ἡμῶν."‏ 

24. אַת-אֲלֹהֵיהֶם‎ bbm. O’. καὶ ὕμνησαν τὸν 
θεὸν αὐτῶν. Alia exempl. καὶ ἤνεσαν τοὺς 
θεοὺς αὐτῶν." 

mgg 3.‏ נַָן 
empl. ὅτι εἶπαν" παρέδωκεν 12‏ 
wW. O’. καὶ ös. Aliter: O’. O. καὶ doris.”‏ 
YI. O’. καὶ ὅτε.‏ 25.°9 
vero dre”‏ 
pO. Ol. kal ἔπαιξεν ἐνώπιον aù-‏ לִפְנֵיהֶם 
Aliter: O’, καὶ‏ 


O’. ὅτι παρέδωκεν. Alia ex- 


Alia exempl. καὶ ἐγέ- 


τῶν, καὶ ἐρράπιζον αὐτόν, 
ἐνέπαιζον αὐτῷ. 
DTAYT 13. O’. ἀναμέσον τῶν κιόνων (alia 
exempl, τῶν δύο στύλων). 


ee 


18, 19, alii, Arm. 1, Syro-hex. ΟἹ Prior lectio est in 
Codd. ΠῚ, IV, 15, 18, 64, 85 (in marg.); posterior in 
Comp., Codd. το, 59, aliis. 68. Sic Comp., Codd. ITT, 
IV, r8, 19, 64, 85 (in marg. cum ηὑρέθη), 108 (cam ἐξύρθη), 
Syro-hex. 2 Sic Comp., Ald., Codd. ΤΠ, IV, X, 15 
(cum θυσιάσαι), 16, 18 (ut 15), 19 (idem), alii (inter quos 
85), Syro-hex. τὸ Sic Comp., Ald. (eam ὑμῶν), Codd. 
IL, IV, X, 15, 18, 19 (om. ἡμῶν), alii (inter quos 85 in 
marg.), Arm. r, Syro-hez. © Sic Comp., Ald., Codd. 
III, IV, X,r5, 18, x9, alii (inter quos 85 in marg. cum 
τὸν θεὸν), Syro-hex. 12 Sie Comp., Ald., Codd. III (cum 
καὶ pro ὅτι), IV, X, 15, 18, 19, alii (inter quos 85), Arm. r, 
Syro-hex. ἴ8 Cod. 85 in marg. Sic in textu Codd. 55, 
58, et (om. καὶ) Comp., Ald., Codd. ITT, IV, X, 15,18, 29, 
alii, Arm. 1, Syro-hex. Tt Sic Comp., Ald., Codd. IIT, 
IV, X, 15, τό, 18, 19, alii (inter quos 85), Arm. r, Syro- 
hex. % Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald. 
{cum ἔπαιζον), Codd. IIT, IV, x5, 18, το, alii, Arm. ed., 
Syro-hex. Sic Comp., Ald. (om. τῶν), Codd, III, IV, 
X, x5, 18, x9, alii (inter quos 8§,cum δύο στύλων in marg.), 


Arm. 1, Syro-hex. 


456 


δ: Boil oe Ae kpätoðvrä a χεῖρα αὐτοῦ. 
Alia exempl. πρὸς τὸ παιδάριον τὸν χειραγω- 
γοῦντα αὐτόν.18 

PIT. Dimitte‏ אוֹתִי ADN‏ אֶת-הָעִמְדִים 
me, et fac me palpare columnas. O’. ἄφες με,‏ 
καὶ ψηλαφήσω τοὺς κίονας. Alia exempl. ére-‏ 
νάπαυσόν με δὴ, καὶ ποίησον ψηλαφῆσαΐ με‏ 
ἐπὶ τοὺς στύλους."‏ 

man wN. O’. ἐφ᾽ οἷς ὁ οἶκος‏ נָכוֹן עֲלֵיהֶם 
(excidit εἱστήκει) ἐπ᾽ αὐτούς, Alia exempl.‏ 
οἶκος ἐπεστήρικται (Ο΄. O. ἐπεστή-‏ 
ρικταιϑ3) ἐπ᾽ αὐτῶν 83‏ 

ET PON. 


αὐτούς. 


ἐφ᾽ ὧν ὁ 


7 Xn Z FE i 
O’. kal ἐπιστηριχθήσομαι èr 
Alia ezempl. καὶ ἐπιστηρίσομαι ἐπ᾽ 
αὐτούς" -= ὁ δὲ παῖς ἐποίησεν οὕτως 4.3 


21. ἡ manez DRT. Spectantium lusum 


Simsonis. O’. οἱ θεωροῦντες ἐν παιγνιαῖς 
Σαμψών. Alia exempl. ἐμβλέποντες (0΄. O. 


ἐμβλέποντες 5) ἐμπαιφόμενον τὸν Σαμψών 85 
28. NIAI O”. καὶ ἔκλαυσεν (O. ἐβόησενϑ). 
mI τῷ. O’. ᾿Αδωναϊὲ (potior scriptura 
Adovat) κύριε. Alia ezempl. κύριε, kúpte 
Aliter: Οὐ. O. κύριε, κύριε τῶν δυνάμεων. 


Ἢ Sie Ald., Codd. 29, 44, 63, alii. 18 Sic Comp., 
Codd. ILI, IV, 15 (cum τὸ χειραγωγοῦν), 18 (idem), xg, alii 
(inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 1? Sic Comp. (om. 
ἐπὶ), Codd. ILIY, IV, 15 (cum ἐπαναπαύσομαι δὴ), 18 (idem), 
19 (ut Comp.), alii (inter quos 85 in marg. cum ποίησόν με 
y. τοὺς or.), Syro-hex, % Sic Codd. ΤΙ (cum orrei), 
τό, 52, 53, alii (inter quos 885). ὃ. Cod. 85 in marg. 
® Sic Comp. (cum ἐπεστήρικτο), Ald. (idem), Codd. IIX 
(idem), IV (cum ἐπιστήρικται), X (cum ἐπ᾽ αὐτοὺς), 15, 18, 
19 (ut Comp.), alii, Syro-hex., Vet. Lat. 88 Sic Cod. 
IV, et sine obelo Ald., Codd. IIT (cum ἐπιστήρισόν pe), IV, 
15, 18, 1g (ut IIT), alii. % Cod. 8g in marg. Ὁ Sic 
Comp, Ald., Codd. III, IV, X (cum βλέποντες), 15, 16 
(cum θεωροῦντες), 18, 19 (cum οἱ ἐπεβλ.), alii (inter quos 
85, ut x6), Syro-hex. 856 Cod. 85. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. TIT, IV, X, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. δ᾽ Sie 
Comp., Codd. TIT, IV, 19, 108, Syro-hex. 88 Cod. 85 
in marg. Sic in textu Ald., Codd. X, 15, 18, 29, alii, 
Arm. y (cum κύριε θεὲ 8.). ® Sic Comp. (om. δύο), Ald. 
(cum τοῖς ἀλλ.), Codd. ITI (cam ἐκδικησίαν pro ἐκδ, plav), 


JUDICES. 


[Car. XVI. 26~ 


28. ompa Dy נְקַמ-אַחַת מִשֵָׁי‎ mp. 
Ut expelam ultionem unius saltem e duobus 
oculis meis a Philistaeis. O’. καὶ ἀνταποδώσω 
ἀνταπόδοσιν μίαν περὶ τῶν δύο ὀφθαλμῶν pov 
τοῖς ἀλλοφύλοις. Alia exempl. Kal ἐκδικήσω 
ἐκδίκησιν μίαν ἀντὶ τῶν δύο ὀφθαλμῶν μου ἐκ 
τῶν ἀλλοφύλων s? 

29. TAT .אָתהשָׁנֵי עַמוּדֵי‎ Duas columnas medii 
(medias). Of 
λοιποί τοὺς δύο στύλους τοὺς pécovs.® 

mop.‏ עֲלֵיהָם my oya mag‏ בִּשְמאלו 
Ο΄. καὶ ἐπεστηρίχθη (Aliter : "o. 8. ἐστή-‏ 
ρικτοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἐκράτησεν ἕνα τῇ δεξιᾷ‏ 

Alia ex- 


4: 2 27 2 a 4 E A 
empl. καὶ ἐπεστηρίσατο ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἕνα ἐν τῇ 


O”. τοὺς δύο κίονας τοῦ οἶα 


αὐτοῦ, καὶ ἕνα τῇ ἀριστερᾷ αὐτοῦ. 


δεξιᾷ αὐτοῦ, καὶ ἕνᾳ ἐν τῇ ἀριστερᾷ αὐτοῦ.352 
80. Ὁ, Et inclinavit (columnas). O’. καὶ ἐβά- 
σταξεν. Alia exempl. καὶ ἔκλινεν, 28 
ὙΠ, O’. καὶ ἦσαν (alia exempl. ἐγένοντο, s. 
ἐγενήθησανϑ"). 
81. n DWY. 


εἴκοσι ἔτη. 


O’. εἴκοσι ἔτη. Alia exempl. 
(==) καὶ ἀνέστη μετὰ τὸν Σαμψὼν 
᾿Εμεγὰρ υἱὸς ‘Evév, καὶ ἔκοψεν ἐκ τῶν ἀλλο- 
φύλων ἑξακοσίους ἄνδρας, ἐκτὸς τῶν κτηνῶν" 
καὶ ἔσωσε καὶ αὐτὸς τὸν ᾿Ισραήλ (4) 


IV, X (ut Ald.), 15, 18, x9 (ut Comp.), alii, Syro-hex. 
30 Cod. 856. Sic in textu Comp., Ald., Codd. ITI, IV (cum 
voi), X {eum τοὺς δ, κίονας μέσους), 15, 18, το, alii, Arm. ¥, 
Syro-hex. Statim ἐφ᾽ ὧν ó οἶκος ἐπεστήρικτο ἐπ᾿ αὐτῶν pro 
ἐφ᾽ ods 6 οἶκος εἱστήκει Comp, Ald. (om. ἐφ᾽, Codd. TIT, 
IV, 15, 18 (cum èr αὐτῷ), 19, alii, Syro-hex, % Cod. 
85 in marg., teste Montef. 2 Sic Comp. (cum ἐπεστη- 
piéaro ἐπ᾽ αὐτοὺς), Ald. (cam ἐπεστηρίξατο), Codd. TIT, TV, 
X, 15,18 (cam ἐν αὐτοῖς), 19 (om. αὐτοῦ priore), alii, Syro- 
hex. 8 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, IV, X, 15, τό, 18, 
rg, alii (inter quos 85, cum ἐβάσταξεν in marg.), Arm. r, 
Syro-hex. Alia versio διέσεισεν est in Codd. 44, 54, 59, 
aliis, quam agnovisse videtur Hieron. vertens : concussisgue 
Jortiter columnis. Joseph. Ant. V, 8,12: ὡς δ᾽ ἧκεν, êv- 
σεισθεὶς (concutiens se) αὐτοῖς (τοῖς κίασιν) ἐπικαταβάλλει τὸν 
% Prior lectio est in Comp., Codd. IIL, IV, 15, 
18, rg, aliis, Syro-hex.; posterior in Ald., Codd. X, 44, 
76, aliis.- Mox pro ἢ ods, ὑπὲρ οὖς est in Comp. (cum ἥπερ 
ots), Ald., Codd. III, IV, X, 15, 18, τὸ (cum εἴπερ ots), 
aliis, Syro-hex. % Sie Ald. (cum ἄνδρας pro ἐξ. ävðpas, 


οἶκον. 


—Car. XVII. δ. 


Cap. XVI. 3. + καὶ ἔθηκεν αὐτὰ keid” og, 
ὀσφρανθῆναι X αὐτὸ 4 πυρός. τι, ἐν -:- ἑπτὰ 4 
καλωδίοις. 88. 12, καὶ ἔλαβεν + αὐτῷ 4 Δαλειλά (sic).” 
15. -+ Δαλειλά «.101 


25. = ἐξ οἴκου 


13. ἀνάγγειλον XX δή « por! 
20. καὶ εἶπεν αὐτῷ -= Δαλειλά 4% 


φυλακῆς “..5. a0. ἐθανάτωσε -> Σαμψών 41% 


Car. XVII. 
1.9. Οὐ. Μιχαίας. Alia exempl. Μιχά} 
2. TOPY אֲשֶׁר‎ APIT TA AON. Οὐ. οἱ χίλιοι 
Ali- 
O’. χιλίους καὶ ἑκατὸν ἀργυρίου τοὺς 
ληφθέντας sot? È... obs ἐξαιρετοὺς εἶχες.3 
SI OR DN MOR OAN). Οὐ, καί με 
Aliter : 
Ο΄. καὶ ἐξώρκισας, καὶ εἶπας ἐν τοῖς ὠσί μου." 
8. APIT. O’. τοῦ ἀργυρίου. Aliter: O’. X åp- 
γυροῦς 4.5 


καὶ ἑκατὸν ods ἔλαβες ἀργυρίου σεαυτῇ. 
ter : 


ἠράσω, καὶ προσεῖπας ἐν ὠσί μου. 


et ἔσωσεν αὐτὸς), Codd. 44 (cum Σεμεγὰρ vids Αἰνὰν), 54. 
(cum ἔκρινε pro ἔσωσε), 58 (ut 54, om. καὶ ἀνέστη), 59 (cum 
μετὰ Σαμψὼν Zep. υἱὸς Αἰνὰν), 75 (ut §4, om. ἐκτὸς τῶν kr.), 
76 (cum Σεμεγὰρ, X ἄνδρας, et ἔσωσεν αὐτὸς), 106 (cum Sep. 
υἱὸς Αἰνὰν), 121 (sub +, cum χ ἄνδρας, et ἔσωσεν αὐτὸς), 
134 (ut 106), Syro-hex. 98 Cod. IV. Deest in Comp. 
sf Idem. Pronomen deest in Codd. 44, 54, 59, aliis. 
Syro-hex. Jas o> hmszaog kao, h.e. ni fallor, ἐν τῷ 
ὀσφρανθῆναι αὐτοῦ πῦρ. % Cod. IV, Syro-hex. (sub xX). 
Sic sine obelo Codd. X, r5 (sine ἐν), τό, 18 (ut 15), 19, 
alii, Arm. I. Cod. IV. Sic sine obelo Comp., Codd. 
IIT, 54, 75, Syro-hex. (cum &à, h. e. αὐτῇ). 100 Syro- 
hex. (sine metobelo). Particula deest in Ald., Codd. II 
(teste Parsonsio), 30, 55. Cod. IV. 102 Idem. 
Vox deest in Cod. 16. ws Cod. IV, Syro-hex. (ubi 
obelo confoditur ἐξ οἴκου φ. in posteriore loco). 1% Cod. 
IV, Syro-hex. (qui pingit: ¥ San Mjr =). 

Car. XVII. * Sic constanter Comp., Ald., Codd. III, 
IV, X, 15, τό, 18, 19 (cum Myyas), alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex. 2 Sic Comp. (cum συλληφθέντας), 
Ald. (cum ἀργυρίους τοὺς avAA:), Codd. ITI (cum λημφθ.), 
IV (idem), 15, 18 (cum τοὺς χιλίους... ἀργυρίους τοὺς kara- 
λειφθέντας), 19, alii, Syro-hex. Cod. 85 in marg. ad oi χίλιοι: 
χιλίους; ad οὖς ἔλαβες autem: Ο΄. rots ληφθ. σοι, καὶ ἐξώρκισας 
καὶ εἶπας. 3 Cod. 85. + Idem in marg. ut supra. Sic 
in textu Comp., Ald., Codd. ITT, IV, X (cum καὶ σὺ ἐξ. xl 


εἶπας οὕτως), 15, 18 (cum καὶ ἐξώρκισεν καὶ εἶπεν), 19, alii, 


JUDICES. 


457 


8. הַקְרּשְׁתִּי‎ WII. O. ἁγιάξουσα (alia exempl. 
ἁγιασμῷ) ἡγίασα. 
ΡΞ ΓΝ, O. X σὸν 4 τὸ ἀργύριον 
ab. O’. τῷ υἱῷ pov. Alia exempl. κατὰ 
μόνας. 
.אֲשִׁיבְנּּ‎ O’. ἀποδώσω (alia exempl. ἐπιστρέψωϑ) 
αὐτό. 
4. misb. O’. ἀργυροκόπῳ. Alia ezempl. τῷ xw- 
vevri. 
5. מִיכָה‎ WNT. 


exempl. καὶ ὁ ἀνὴρ Μιχά." 


Alia 


O’. καὶ ὁ oikos Μιχαία. 


TDN. O. ἐφώδ. Alia exempl. ¢godd.° ‘A. 
ἐπωμίδα. E. ἔνδυμα ἑερατικόν.18 

DDU. Et penates. O’. καὶ θεραφίν (A. 
μορφώματα. 2. εἴδωλα 15). 

nom, O’, καὶ ἐπλήρωσε (alia exempl. ἐνέ- 
πλησεν 1), 2. ἐτελείωσεν. 


Arm. 1, Syro-hex., qui omnes mox εὐλογημένος habent. 
5 Sic Cod. IV, et sine aster. Cod. ro8. Deest in Codd. X, 
29, 58, 71I, 121. ë Sic Comp. (cum ἁγιασμὸν), Ald., 
Codd. III, IV, X, 15, 18, 19 (ut Comp.), alii (inter quos 
85), Syro-hex. T Sic Cod. IV. $ Sic (quasi pro 
129) Comp., Ald., Codd. TIT, IV, X, 15, 18, 19, alii (inter 
quos 85 in marg.), Syro-hex. ? Sic Codd. THT, IV, 15, 
18, 19, 64, 85 (in marg.), 108, 128. 1 Sic Comp., 
Ald., Codd. ITT, IV, 15, 18, 29, alii (inter quos 85 in 
marg.) Syro-hex. S. Hieron. Opp. T. I, p. 141: confla- 


tori, * Sic Codd. IIT, IV, 19 (sine artic), 54, 58, alii, 
Syro-hex. $S. Hieron. ibid.: Ft vir Micha (et domus ejus 
Dei). 15 Sic Comp., Ald., Codd. II, IV, 15, 16, 18, 


29, alii (inter quos 85), Syro-hex. 15 Codd. X (teste 
Griesb.), 85 (cum °A. ἀτωμίδα ἔνδυμα. 3. td. ip). Cod. 58 
in marg.: ἐπωμίδα ἔνδυμα ἱερατικόν. Denique Cod. 108 in 
marg.: `A. ἔνδυμα kal μορφόματα (sic). 2. ἐπωμίδαι (sic), 
πρόσωπον, ἔνδυμα ἱερατικὸν kal εἴδωλον. Ex hac lectionum 
congerie, collatis quoque Hex. ad Exod. xxv. 6. xxviii. 26. 
Jud. viii. 27. 2 Reg. vi. 14, nescio an sic reformanda sit 
nota hexaplaris: A. ἔνδυμα (vel potius ἐπένδυμα). 
pía; ceteris quisquiliis ad glossographos remissis. Cf. 
Scharfenb. in Animadv. T. ΤΙ, p. 77. 14 Codd. X, 85. 
Cod. 58 in marg.: μορφώματ. εἴδωλα. Cf. not. praeced. 
18 Sic Comp., Ald, Codd. III, IV, X (teste Montef.), 18, 
29, alii. 18 Cod. X, teste Montef. Griesb. ex eodem 
exscripsit: marg. ἐτελείωσεν. 


Z. èro- 


458 
τ, ΣΤ, O. καὶ ἐγενήθη νεανίας. Aliter: 
O’. O. καὶ ἐγένετο παιδάριον." 
npm לָהָם יְהֹרָה מִמִשׁפַּחַת‎ mya. 0. ἐκ 


Βηθλεὲμ δήμου Ἰούδα. Aliter: O’. O. ἐκ Βηθ- 
λεὲμ ᾿Ιούδα ἐκ τῆς συγγενείας ᾿Ιούδα.13 

8. לְהָם יְהוּדָה‎ mI .מַהָעִיר‎ O. ἀπὸ Βηθλεὲμ 
τῆς πόλεως ᾿Ιούδα. Aliter: O’. ©. ἐκ τῆς 
πόλεως Βηθλεὲμ ᾿Ιούδα..9 


NYD .לגור בַאֲשַר‎ 0. παροικῆσαι ἐν È ἐὰν 
εὕρῃ τόπῳ. Alia exempl. παροικεῖν οὗ ἐὰν 
eton. 

SI NaN. O’. καὶ ἦλθεν ἕως ὄρους. Alia ex- 


empl. καὶ παρεγενήθη εἰς ὄρος 3) 


10. ob, Per singulos annos. O’. εἰς ἡμέραν. 
Alia exempl. εἰς ἡμέρας. 

WI). Bt apparatum vestium. O’. καὶ‏ בְּנָדִים 

στολὴν (Aliter: Ο΄. O. °A. Z. ἐεῦγος 3) ipa- 


τίων. 

TOTI. Et victum tuum. O’, καὶ τὰ πρὸς 
¢wdiv σου. Alia exempl. καὶ τὰ πρὸς τὸ ζῆν 
rou? 


11. הַלָוִי‎ byin, Et consensit Levita. O’. καὶ 


7 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. 
III, IV, X, 15, 18, x9, alii, Syro-hex. 18 Sic in textu 
Comp., Ald. (cum ἐν Β. Ἰ. ἐκ τῆς o. δήμου `I), Codd. TIT 
(cum ἐκ B. δήμου Ἴ.), IV (cum συγγενιας), X (ut Ald), 15, 
18 (om. Ἰούδα priore), 29 (cum ἐκ τῆς o. δήμου `I.), alii, 
Syro-hex. Ad δήμου Cod. 8g in marg., teste Parsonsii 
amanuensi: 0’. ©. δήμου I. ἐκ τῆς o. `I 19 Cod. 85 in 
marg., teste eodem. Sic in textu Comp., Ald., Codd. ITI 
(cum ἐκ r. π᾿ Ἰ. B.), IV, 15, 18, 19, alii, Arm. 1, Syro-hex. 
(om. τῆς πόλεως, casu, ut videtur). 39 Sic Comp. (cum 
ἂν pro ἐὰν), Ald. (idem), Codd. HI, IV (ut Comp.), 15, 18, 
rg, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. Mox ad v. 9: 
παροικεῖν οὗ ἐὰν (8. ἃ») εὕρω iidem. 31 Sic Comp., Codd. 
III (cum ἐγενήθη), IV, 18, 18, 19, alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex. 22 Sic Comp., Ald., Codd. ΠῚ, TV, 
X, 15, 16, 29, alii (inter quos 85), Syro-hex. 38. Cod. 85 
in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, IV, X, 15, 
18, 19, alii, Syro-hex. 39 Sic Comp., Codd. III (om. 
ra), LV, 15, 18, alii, Syro-hex. 35 Haec, καὶ εὐδόκησε, 
ante καὶ ἐπορεύθη ὁ A. in textum inferunt Codd. 44, 84, 
τοῦ, 134; necnon (cum ὁ A. καὶ ἐπορεύθη) Codd. 54, 59, 82, 


JUDICES. 


[Caz. XVII. 7— 


ἤρξατο. "Αλλος: καὶ εὐδόκησε.25 
12. sbon, O’. καὶ ἐπλήρωσε (alia exempl. évé- 
rAqee®), 
בנער לְכֹהָן והי‎ ibam, Ο΄. καὶ ἐγένετο 
αὐτῷ εἰς ἱερέα, καὶ éyévero. Alia exempl. καὶ 
ἐγενήθη αὐτῷ τὸ παιδάριον εἰς ἱερέα, καὶ ἣν. 2 
18. VQ. O. ἀγαθυνεῖ, 


ποίησε.28 


Alia ezempl. ἠγαθο- 


Car. XVIII. 


2, ontan. O’. ἀπὸ δήμων αὐτῶν. Alia ex- 
empl. ἐκ τῶν συγγενειῶν αὐτῶν; alia, ἀπὰ 
συγγενείας αὐτῶν." 

DWN מִקָצוֹתָם‎ owy. O’. ἄνδρας, Aliter: 

Ο΄. ἄνδρας ἀπὸ μέρους αὐτῶν δὰ ἄνδρας 4.3 

RTR (bis). 0. X σὸν 4 τῆν γῆν ὃ 

WIT. O’, καὶ ἐξιχνιάσατε. 

tfepewicare.® 

SIAD. O’. καὶ ἦλθον ἕως ὄρους. Alia ex- 

empl. καὶ παρεγένοντο els dpos;° alia, καὶ mape- 
γένοντο X (potius co ) oi ἄνδρες 4 els épos 


Alia exempl. καὶ 


128. Cf. Hex. ad Exod. ii. ar. % Sic Comp., Ald., 
Codd, TIT, IV, 1g, 18, 19, alii (inter quos 85 in marg.). 
Cf. ad v. 5. = Sic Comp., Ald., Codd. IIL, IV, X, 15, 
18, το, alii, Syro-hex. Cod. 85 in marg.: ἦν ἐν τῷ οἴκῳ 
Μιχά. 28 Sic Comp., Ald. (cura ἀγαθοποίησεν), Codd. III, 
IV (ut Ald), X (idem), 15 (idem), 18, 19 (cutn ὅτε κύριος 
ἀγαθοποιησαι poi), alii (inter quos 85 in marg), Arm. 1, 
Syro-hex. 

Car. XVIII. * Prior lectio est in Comp., Codd. III, 
IV, 15, 18, 19, aliis (inter quos 85 in marg.); posterior 
in Cod. 58, Syro-hex. 2 Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui 
pingit: ἄνδρας X ἀπὸ p. αὐτῶν ἄνδρας), et sine aster. (cum 
αὐτοῦ) Comp., Codd, 19, x08. Sic (sine X ἄνδρας 4) Ald., 
Codd. III, 15, 18, 58, 85 (cum ἀπὸ p. αὐτῶν in marg.), 128. 
3 Sic Cod. IV (cum δὲ σὺν τὴν γῆν : in posteriore loco). 
4 Sic Comp., Ald. (cum ἐρευνήσατε), Codd. TTT (cum ἐξεραυν.), 
IV (idem), X (cum épavr.), XI (idem), 15, 18, alii (inter 
quos 8g in marg., ut Ald.), Syro-hex. 5 Bic Comp., 
Ald., Codd. TIT, IV (cum παρεγένετο ante corr.), X, XT, 15 
(cum Zos é.), 18, 19 (ut x5), alii (inter quos 3g in marg.). 
£ Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 54 (cum ἐξ ὄρους), 59 


—Car. XVIIL 8.} 


2, 8. עִס-דֵּית מִיכָה‎ mAT .טליו שַׁם:‎ Οὐ. καὶ 
Alia 


2A ΕῚ 
αὕτων ὄντων 


ηὐλίσθησαν αὐτοὶ ἐκεῖ ἐν οἴκῳ Μιχαία. 
exempl. καὶ κατέπαυσαν ἐκεῖ. 
παρὰ τῷ οἴκῳ Μιχά. 
3. INIT. O’. ἤνεγκέ ce. Alia exempl. ἤγαγέ ce 
mI. O. ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ. 
ταῦθα 
8. TOY mbh umy אֲשֶׁר‎ pT SoN. ΟἹ. 


- 


εἰ εὐοδωθήσεται ἡ ὁδὸς ἡμῶν, ἐν ἣ ἡμεῖς πορευό- 


Alia exempl. év- 


e 


μεθα ἐν αὐτῇ. Alia exempl. εἰ κατευοδοῖ ἡ 
ὁδὸς ἡμῶν, ἣν ἡμεῖς πορευόμεθα ἐπ᾽ αὐτήν.19 


6. .לְשָׁלוֹם‎ O’. ἐν εἰρήνῃ. Alia exempl. εἰς εἰ- 


ρήνην." 
TND. Οὐ, καὶ ἦλθον (alia exempl. παρεγέ- 

vovro??), 
אֲשׁרבְּקְרְבֵּהּ וֹשׁבֶת‎ OYN. Οὐ. X σὺν «13 


Ali- 
ter: O’. τὸν λαὸν τὸν ἐν αὐτῇ κατοικοῦντα." 
nda. O'. ἐπ᾽ (alia exempl. ἐν 15) ἐλπίδι. 5, 

ἀμερίμνως.15 
DITTY Bn. Secundum morem Sidoniorum. 
O’, ὡς κρίσις Σιδωνίων. 


` ` Ἂς 2 4 Jom 2 
τὸν λαὸν τὸν ἐν μέσῳ αὐτῆς καθήμενον. 


Aliter: O’. κατὰ τὴν 


2 
a 


(cum ἕως ὄρους), 75 (ut 54), 82, 84, τού, 134. Cf ad 
Cap. xv. 18. T Bic Comp., Ald. (cum ἐν pro παρὰ), 
Codd. III, IV (cum κατέπαυσεν), X (ut Ald.), XI (idem), 
15, 18, x9, alii (inter quos 85 in marg., ut Ald), Arm. r 
(ut Ald.), Syro-hex. 8 Sic Comp. (cum σε ἤγαγεν), Ald., 
Codd. ΠῚ, IV (αὐ Comp.), X, XI, rg (ut Comp.), 18 (idem), 
19 (idem), alii. ° Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, X, 
XI, 15, 18, r9, alii (inter quos 85 in marg.), Arm. x, 
Syro-hex. 1 Sic Comp., Ald. (eum τὴν ὁδὸν), Codd. TIX, 
IV, X (ut Ald), XI (idem), 15, 18 (ut Ald), 19, alii (inter 
quos 85 in marg., ut Ald.), Syro-hex. (cam Juuso? ha). 
1 Sic Comp., Ald., Codd. ITI (cum καὶ εἰς εἰρ.), IV, X, XI, 
18, 29, alii (inter quos 8g in marg.). Verbose Codd. 44, 
54, 76, alii: εἰς εἰρήνην κυρίου ὑγιαίνοντες. 12 Sic Comp., 
Ald., Codd. III, IV, X, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 85 
in marg. ad ἐπορεύθησαν), Syro-hex. 13 Sic Cod. ΤΥ. 
1 Cod. 85 in marg.: O'. ἐν αὐτῇ κατοικοῦντα. Sic in textu 
Comp., Ald. (cum τὸν κατοικοῦντα ἐν αὐτῇ ἐγκαθήμενον), Codd. 
III (cum τὸν κατ. ἐν αὐτῇ καθήμενον), IV, X (cum τὸν κατ. ἐν 
αὐτῇ), XI (idem), 15, 18, 1g, alii, Syro-hex. 18 Sic 
Comp., Codd. TIT, IV, 15, 18, το, alii, Arm. r, Syro-hex. 
16 Cod. 86. Cf. Hex. ad Jerem, xxxii. 37. Ezech. xxxiv. 


JUDICES. 


σύγκρισιν τῶν Σιδωνίων. ΛΑλλος κατὰ τὸ 


ἔθος. $7 
7. ἫΝ דָּבֶר בְָּרֶץ יוֹרֶשׁ‎ ΘΟ ΣΟ ΤῈ meia vp. 
Tranquillus et securus; nec erat qui laederci 
quicquam in terra possessor imperii (s.in terra, 
possidens opes). O’. ἡσυχάζουσα, καὶ οὐκ ἔστιν 
διατρέπων ù καταισχύνων λόγον ἐν τῇ γῇ, 
Aliter: O’. 


ἡσυχάζοντας ἐν ἐλπίδι, καὶ μὴ δυναμένους 


κληρόνομος ἐκπιέζων θησαυρούς. 


λαλῆσαι ῥῆμα X ἐν τῇ γῇ, κληρόνομος θη- 
σαυροῦ 4.38 ‘A... καὶ οὐκ ἐνῆν καταισχύνων 
οὐδὲ διατρέπων... 15. È. ἐν ἠρεμίᾳ καὶ ἀφοβίᾳ, 
μηδενὸς ἐνοχλοῦντος ἐν μηδενὶ ἐν τῇ γῇ .. 2 
עס-‎ obps רְחוֹקִים הַמָה מצִידֹנִים וְרָבֶר‎ 
OTN. O’. καὶ μακράν εἰσι Σιδωνίων, kal 
λόγον οὐχ ἔχουσι πρὸς ἄνθρωπον. Aliter: 
(Ο΄) È. ὅτι μακράν εἰσιν ἀπὸ “Σιδῶνος, καὶ 
λόγος οὐκ ἣν αὐτοῖς μετὰ Συρίας (BIN). 
8. .רבאו‎ 
vorro”) ~ ol πέντε ἄνδρες 4. 
לָהֶם אֲחֵיהֶם‎ IR, O’. καὶ εἶπον τοῖς ἀδελ- 
Alia exempl. καὶ ἔλεγον αὐτοῖς 
οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν.23 


O’. kal ἦλθον (alia exempl. παρεγέ- 


φοῖς αὐτῶν. 


25. Mich. ii. 8. 37 Cod. 85 in marg.: O'. κατὰ τὴν σύγ- 
kpiaw. κατὰ τὸ ἔθος. Prior lectio est in Comp., Ald. (om. 
τῶν), Codd. TIX, IV, X (ut Ald.), XI (idem), 18, 19, alii, 
Syro-hex. Ad posteriorem cf. Hex. ad 3 Reg. xviii. 28. 
18 Sic Cod. IV (cum δυναμενουμον, h.e. δυναμένου pov a rme 
manu, et δυναμένους (sine pov) ex corr.), Syro-hex. (qui 
pingit: Xè τῇ γῇ ὁ «A. 6, non, ut Rördam, ἐν τῇ γῇ «A. 
X θησαυροῦ 4), et sine aster. Comp., Codd. το (cum κληρονό- 
μοὺς θησαυροὺς), 108. Sic (om. FA. One.) Codd. II, 30, 
58 (cum ἡσυχάζοντες), 85 (in marg., praem. Ὁ); necnon 
(om. ἐν rj γῇ A. qc.) Ald. (cam ἡσυχάζοντα), Codd. X, 
XI (cum ἡσυχάζοντα, et sine καὶ), 18, 29 (cum èr ἐλπίδι), 
alii. 19 Cod. X. Versio vix Aquilae esse potest, qui 
pro Db ἐντρέπων posuit Job. xi. 3. Ad rarius vocabu- 
lum διατρέπειν, pudore afficere, cf. Hex. ad Jesai. xxix. 22. 
2 Cod. 85. 2 Cod. 85 in marg.: 3. ὅτε μακρὰν k. T. é 
Bic in textu Comp., Ald., Codd. ΠΤ, IV, X, 18,19, alii, 
Syro-hex. (cum kejas p>). 35 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, IV (cum ~oi πέντε ἄνδρες :), 15; 18, 19, alii 
(inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 33 Sic Comp., 
Ald., Codd. ΠῚ, IV, X, XI, 15, 19, alii (inter quos 85 in 
marg., om, αὐτοῖς), Syro-hex. (cum τοῖς ἀδελφοῖρ). 


460 


9. רָאֵינוּ‎ “J. /.8rr εἴδομεν (Aliter: O’. O. éwpd- 
Alia exempl. -= ὅτι εἰσήλθαμεν, καὶ 
ἐμπεριεπατήσαμεν ἐν τῇ γῇ ἕως Λαϊσὰ, καὶ 


καμεν 33). 


εἴδομεν τὸν λαὸν τὸν κατοικοῦντα ἐν αὐτῇ ἐν 
ἐλπίδι κατὰ τὸ σύγκριμα τῶν Σιδωνίων, καὶ 
μακρὰν ἀπέχοντες ἐκ Σιδῶνος, καὶ λόγος οὐκ 
ἣν αὐτοῖς μετὰ Συρίας: ἀλλὰ ἀνάστητε, καὶ 
ἀναβῶμεν ἐπ᾽ αὐτοὺς 4, ὅτι εὑρήκαμεν.35 
MOND. Siletis. Ο΄. ἡσυχάζετε. Alia ex- 
E. ἀμελεῖτε. 27 
Aliter : 


empl. σιωπᾶτε. 28 
10. 3m. O’. εἰσελεύσεσθε. 
ἥἤξετε, 28 
moa. O ἐπ᾽ ἐλπίδι. 
θότα.39 
Lor NIT. Lata utrinque. 
(Aliter: O’. O. εὐρύχωρος 5). 
ρύχωρος X χερσίν 45 
11. nawan. 
συγγενεία 
מִלְחֲמָה‎ bz MT. O. ἐζωσμένοι σκεύη mapa- 
τάξεως. Alia ezempl. περιεζωσμένοι σκεύη 
πολεμικά.38 


0. 6. 
Aliter: O’. O. mero 


O’. πλατεῖα 


Aliter: O’. eù- 


Ο΄. ἀπὸ δήμων. Alia exempl. ἐκ 


9.2 


À, 
[20 


21 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. 
X, XI, 29, 58, alii, 35. Sic Cod. IV (cum ἕως εἰς λαονσε 
pro ἕως Λαϊσὰ), Syro-hex. (qui pingit: ὅτε εἰσήλθαμεν --- καὶ 
iur. = ἐν τῇ yĝ—èr αὐτούς 4" ὅτι ἑωράκαμεν (810)), et sine 
obelo Codd. 111 (cum ἕως σιγησαι, et κατὰ συγκρὴ), 15 (cum 
εἰσήλθομεν), 18 (cum ἐνπ. τῇ γῇ, ἕως Λαϊσσὰ, eb om, τὸν λαὸν), 
44 (cum εἰσήλθομεν... ἴδομεν .. ἀπέχουσιν... οὐκ ἔστιν αὐτοῖς... 
ἑωράκαμεν), alii, Arm. 1 (cum μετὰ Ἀσυρίων, eb εἴδομεν in 
fine). Statim Cod. IV (bis): καὶ σὺν rv γῆν, 28 Sic 
Comp., Codd. III, TV, xg, 54, alii (inter quos 8g in marg.), 
Syro-hex. = Cod. 85. 38 Cod. 85 in marg, Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. III, IV, XI, 15, 18, το (cum 
iéecd), alii, Syro-hex. 2 Idem. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. ITI, IV, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex, 
3 Idem. Sic in textu Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19, 
alii. 3l Sic Syro-hex. (sine cuneolo), et sine aster. 
Comp. Minus probabiliter Codd. IV (cum X χερσὶ :), 19, 
108: ὅτι χερσὶ παρέδωκεν αὐτήν. Cf. Hex. ad Gen. xxxiv. 21. 
Psal. ciii. 25. 35 Sic Comp., Ald. (cum ἐκ σ. δήμων»), 
Codd. ITF, IV (cum ovyyevias), XI (ut Ald.}, 15, 18, 19, 
alii (inter quos 85 in marg. cum εἰς σ.), Arm. x (ut Ald.), 
Syro-hex. 83 Sic Comp., Ald. (cum παρατάξεως), Codd. 


JUDICES. 


[Car. XVIII. 9- 


12. .ביהתה‎ O’. ἐν ‘Toda, X (potius co) kal 
κατέλυσαν ἐκεῖ dA 
NTS. O. ὀπίσω. 
13. מְשָׁם הַר‎ maa. 
ὄρος. Aliter: O’. kal παρῆλθον ἐκεῖθεν, -+ καὶ 
ἦλθον 4 ἕως τοῦ Gpovs.™ 
14. TONI ישׁ בַָּּתִים‎ Ὁ omy. O. ἔγνωτε 
(Aliter: O’. O. otare”) ὅτι ἔστιν ἐν τῷ οἴκῳ 
τούτῳ, Alia exempl. εἰ οἴδατε ὅτι X ἔστιν «4 
ἐν τοῖς οἴκοις τούτοις δ5 
15.930. Ο΄. τοῦ νεανίσκου. 
παιδαρίου.39 
.רשָׁאַל-לו לְשָׁלוֹם‎ O’. kal ἠρώτησαν αὐτὸν 
Alia exempl. kal ἠσπάσαντο aù- 


Aliter: O’. κατόπισθεν. 35 


Ο΄. καὶ παρῆλθον ἐκεῖθεν 


Aliter: O’. O. τοῦ 


εἰς εἰρήνην. 
τὸν X εἰς εἰρήνην 4 


16. מִלְהַמְתָּם‎ b9 .הגרים‎ Οὐ. οἱ ἀνεξωσμένοι τὰ 
σκεύη τῆς παρατάξεως αὐτῶν. Alia exempl. 
περιεζξωσμένοι σκεύη πολεμικὰ XK αὐτῶν 4.51 


syw nna mI% O’. ἑστῶτες παρὰ "θύρας 
τῆς πύλης. Aliter: O’. ἐστηλωμένοι (Ο΄, ©.) 
παρὰ τὴν θύραν τοῦ πυλῶνος. “2 


IL, IV, X (ut Ald), XI (idem), 15, 18, 19, alii (inter quos 
85 in marg.), Arm. r, Syro-hex. 3% Sic Syro-hex., et 
sine aster. Codd. 44, 54; 59, alii. Cf. ad Cap. xv. 18. 
3 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Ald, Codd. TIT, 
IV, XI, 15 (cum ὄπισθεν), 18 (idem), 19, alii, Syro-hex. 
36 Sic Cod. IV, Syro-hex. (cum X καὶ ἦλθον), et sine obelo 
Comp. (om. καὶ ἤλθον), Ald., Codd. III (cum παρῆλθαν et 
ἦλθαν), X (ut Comp.), XI (idem), 18, 19 (cum ἕως τὸ ὄρος), 
alii (inter quos 85 in marg., ut Comp.), Arm. 1. ὅἴ Cod. 
85 in marg. 38 Sic Cod. IV, et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. III (om. ἔστιν), X (cum τῷ οἴκῳ r.), XT, 18, 29, 
alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex., Vet. Lat. (cam 
ἰδοὺ οἴδατε). 2 Cod, 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. ΠῚ, IV, X, XI (om. roi), 18, 29, alii, Syro-hex. 
40 Sic Cod. IV (qui pingit: X καὶ jor. αὐτὸν X εἰς εἰρήνην ἡ), 
et sine aster. Ald., Codd. ILI (om. εἰς εἰρήνην), 38 (ut TIT), 
19, 54, alii, Syro-hex. Of. Hex. ad Exod. xviii, y. Κ' Sic 
Cod, IY, et sine aster. Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 18, 
19 (cum οἱ r.), alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
42 Sic Comp., Ald, Codd. TIT, IV, XI, 18, 19 (cum ἐστη- 
λικότα), alii, Syro-hex. (cum ooo esaia). Cod, 85 in 
marg.: ἐστηλομένοι, Ο΄, 8. τὴν 0. τοῦ πυλῶνος, 


—Car, XVIIL 26.} 


17, 18. וְאֶת-הָאָפוֹד‎ bparny mpy שָׁמָה‎ Ng 
nnp 29 וָאֶת-הַתָּרָפִים וְאֶת-הַפִּסָּכָה וְהַכּהֵן‎ 
bs הַשַׁער וְשַׁשׁ-מַאור: הָאִישׁ הָחָנּר‎ 
מִיכָה‎ M3 .הַמִלְחֲמָה: וְאֲלָה בָּאי‎ Οὐ. καὶ 
εἰσῆλθον ἐκεῖ els οἶκον Miyata, καὶ 6 ἱερεὺς 
ἑστώς. Alia exempl. ἐπελθόντες ἐκεῖ ἔλαβον 

τὸ γλυπτὸν, καὶ τὸ ἐφοὺδ, καὶ τὸ θεραφεὶν, καὶ 


« 


τὸ χωνευτόν" καὶ 6 ἱερεὺς ἐστηλωμένος παρὰ 
τῇ θύρᾳ τοῦ πυλῶνος, καὶ οἱ ἑξακόσιοι ἄνδρες 
οἱ περιεζωσμένοι σκεύη πολεμικά, καὶ οὗτοι 
εἰσῆλθον εἰς οἶκον Mixa“ 
19. WI. Ο΄. κώφευσον. “Αλλος" siya 
T. O’. καὶ δεῦρο (Aliter: O’. O. ἐλθέ). 
DVT. O. μὴ ἀγαθόν (A. Ο΄. Θ. βέλτιον). 


O’. kal otkov eis δῆμον‏ וּלְמִשְׁפָּחָה בְּיִשׂרָאֵל 
᾿Ισραήλ. O’. O. καὶ συγγενείας ἐν ‘TapaiA*‏ 

21. שימ אֶת-הַטּף וְאֶה-הַמקְנֶה וְאֶת-הַכְבֶּה‎ 
{res pretiosas). O’, καὶ ἔθηκαν τὰ τέκνα, kal 
Aliter: O’. O. kal 


ἔταξαν τὴν πανοικίαν, καὶ τὴν κτῆσιν αὐτοῦ 


τὴν κτῆσιν, καὶ τὸ βάρος. 


τὴν ἕνδοξον.8 

22. MINI MAT. O’, αὐτοὶ ἐμάκρυναν. Alia ex- 
empl. αὐτῶν δὲ μεμακρυγκότων (s. μακρυνόν- 
των)... 


JUDICES. 


461 


22.39 מִיכָרז‎ myboy אֲשֶׁר‎ Da wy 
TMN YIT). Qui erant in domibus, 
quae domo Michae vicinae erant, congregarunt 
se, et persecuti sunt filios Dan. O’. οἱ ἐν ταῖς 
οἰκίαις ταῖς μετὰ οἴκου Μιχαία ἐβόησαν, καὶ 
κατελάβοντο τοὺς υἱοὺς Δάν. Alia exempl. 
JX οἱ ὄντες ἐν τοῖς οἴκοις é οἱ σὺν τῷ οἴκῳ 
μετὰ Μιχὰ, ἔκραζον κατοπίσω υἱῶν Δάν δ᾽ 

23. Taby WAL O’. Vacat, Alia exempl. 
καὶ ἐβόησαν πρὸς τοὺς υἱοὺς Adv." 

DI. Congregastis vos. O’. ἐβόησας. 
ter: O’. ἐκέκραξας. ©. ἐβόησας δ 

24. .אָתאֲלהֵי אַשׁר-עֲשִׂיתִי‎ O'. ὅτι τὸ γλυπτόν 

Aliter: O’. ©. τοὺς θεούς 

3 


Ali- 


pov, ὃ ἐποίησα. 
μου, ods ἐποίησα ἐμαυτῷ 
bm. Ο΄. καὶ ἐπορεύθητε (alia exempl. ἀπήλ- 
Bere). 
25. WJ QQ. O’. mpo (Aliter: O’. O. karó- 
δυνοι δ) ψυχῇ. 
TODON]. Ez perdas. 
(alia exempl. προσθήσεις). 
26.209 mAT DAN. 0. δυνατώτεροί εἰσιν ὑπὲρ 
αὐτόν. Aliter: O’. O, ἰσχυρότεροι αὐτοῦ claw. 
wA p. O’. καὶ 


Ο΄. καὶ προσθήσουσι 


Et convertit se, et rediit. 


poaa a i κα, 


8 Sic Comp. (cum τὴν θύραν), Codd. TIT (cum ἄνδρες 
repiet.), (IV hiat), XI, 16, 29, 30, alii (inter quos 85, cum 
καὶ εἰσῆλθον ἐκεῖν, Syro-hex. 4 Cod. 8g in inarg. sine 
nom. 3 Idem. Sic in textu Comp., Ald., Codd. I, 
X, XI, 18, 19, alii, Syro-hex. 46 Idem. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. TIT, XI, 18, 19, alii, Syro-hex.  Οοά. 
8g in marg. (cum εἰς Ἰσρ.). Bic in textu Comp., Ald, 
Codd. IIT, XI, 18, το, alii, Syro-hex. 48 Cod. 85 in 
marg. Sic in textu Comp. (cum καὶ ἔθηκαν τὴν παροικίαν, 
καὶ τὴν kr. αὐτῶν τὴν ξ.), Ald. (cum καὶ ἐπάταξαν τὴν παροικίαν), 
Codd, ILI (cum καὶ ἔθηκαν τὴν πανοικείαν), X (cum καὶ ἐπά- 
ταξαν τὴν πανοικείαν), XI (cum καὶ ἐπάταξαν), 18 (idem), 19 
{cam καὶ ἐπάταξαν τὴν οἰκίαν), 29, alii, Arm. 1 (cum καὶ ἐπά- 
ταξαν), Syro-hex. (idem). 49 Prior scriptura est in Ald., 
Codd. ΠῚ (cum rx), X (idem), XI, 18, 29 (ut IIT), aliis, 
Syro-hex.; posterior in Codd. 15, 16, 53, aliis (inter 
quos 85). 50 Sic Syro-hex. (cum ἐν τῷ οἴκῳ pro σὺν τῷ 
οἴκῳ), et sine aster. Codd, III (om. υἱῶν), 64 (om. oi ὄντες 
ἐν τοῖς οἴκοις), 108 (om. σύν). Ad αἱ ἐν ταῖς οἰκίαις Cod. 85 


in marg.: σὺν τῷ οἴκῳ μετὰ Μιχὰ ἐκέκραξαν κατοπίσω υἱῶν 
Δάν, δι Sic Comp. (om. rods), Codd. TIT, r08, Syro-hex. 
52 Cod. 8g in marg. (cam ἐλάλησας in textu). Scriptura 
ἔκραξας est in Comp., Ald., Codd. X, XT, 18, το, aliis, Syro- 
hex, 56 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp. (om. 
pov et ἐμαυτῷ), Ald. (praem. ὅτι), Codd, X (ut Ald), XI 
(idem), 18 (cum τοὺς θεσμοὺς obs ἐπ. ἐν αὐτῷ), 19 (ut Comp.), 
alii, Syro-hex. δὲ Sic Comp., Ald., Codd. ΠῚ (cum 
ἀπήλθατε), X, ΧΙ (ut III), 18, xg, alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex. & Cod. 8g in marg. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. X, XI, 18, 19, ali, Syro-hex. (cum 
indice super washa). 58 Sic Comp., Ald, Codd. ITT, 
XI, 15, 16,18 (cum προσθήσης), alii (inter quos 85), Syro- 
hex. (cum &sólo, et in marg. manu seriori: same, 
h. e. “ Correctius: καὶ ἐκλείψει, 8. ἀναλωθήσεται).  ™ Cod. 
8g in marg. Sic in textu Comp., Ald. (cam elow αὐτοῦ), 
Codd. HI (idem), X (idem), XI (idem), 18, rọ, alii, Syro- 
hex. 


462 


ἐπέστρεψεν. Alia exempl. καὶ ἐξένευσε, καὶ 
ἀνέστρεψεν, "8 
27. mM. O’. καὶ οἱ vio Δάν. 
καὶ αὐτοί δῖ 
28, bayn PNI Οὐ. καὶ οὐκ ἣν ὁ ῥνόμενος. Ali- 
ter: O’. O. καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐξαιρούμενος." 
.אֲשר לְבִיתרְחיב‎ 0 τοῦ (alia exempl. ἥ 
ἐστι τοῦ) οἴκου Ῥαάβ (Οἱ Morot ‘Ped8®). 
29. DW. O’. ἐν ὀνόματι. Aliter: O’. O. κατὰ 
τὸ ὄνομα. 3 f 
wr, O’. ἐτέχθη. Alia exempl, ἐγενήθη. 
thb nby. Verumtamen Laish. O. καὶ ἣν 
Οὐλαμαΐς (alia exempl. Λαϊσὰ, 5. Aats®™). 
80. .אָת-הַפָָל‎ 0%. τὸ γλυπτὸν -- Μιχά 4 
היא‎ (sio) בְַּמְיֹשַׁה‎ owa. O’. vis Τηρ- 
σὼν υἱὸς Μανασσῆ (alia exempl. υἱοῦ Me- 
νασσῆ; alia, υἱοῦ Μωσῆ "ἢ αὐτός. Aliter: O. 
X (potius oo) υἱὸς Μανασσῆ (4) X υἱοῦ Τηρ- 


σὰμ υἱοῦ Μωσῆ αὐτός 4. 


Alia exempl. 


% Sic Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 18, το, alii (inter 
quos 85 in marg), Syro-hex. 8 Sie Comp., Ald., 
Codd. III, XI, 18, 29, alii, Arm. x, Syro-hex. 80 Cod. 
85 in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. HI (cum 
ἔστιν ἐξερούμενος), X, XI, 18, το, alii, Syro-hex. a Sic 
Corip., Ald., Codd. IH, 18, rg, alii (inter quos 85 in 
marg.), Syro-hex. ®% Cod. 856. Sic in textu Comp. 
(cum Ῥαὰβ), Ald. (cum ‘Pea8), Codd. III (cum TéB), X (ut 
Ald), XI (idem), 16, 18 (ut Ald.), alii, Syro-hex. (cum 
saws). Mox κατῴκησαν pro κατεσκήνωσαν Comp., Ald., 
Codd. IH, X, XI, x8, το, alii. 88 Cod. 85 in marg. 
Sic in textu Comp., Codd. II, X, XI, 18, x9, alii, Syro- 
hex. % Sic Comp., Ald., Codd. II, X, XI, 18, το, alii 
{inter quos 8g in marg. cum ἐγεννήθη), Syro-hex. & Prior 
lectio est in Codd. X, XI, go, 54, 75; posterior in Comp., 
Ald., Codd. IJI (cum aňes), 18, 29, aliis, Syro-hex. Cf. 
Hex. ad Qen. xxviii. 19. ® Sic Syro-hex., et sine obelo 
Codd. III (cum Μειχὰ), 18, 19 (cum τοῦ Μηχὰ), 44, alii, 
Arm. x. Prior lectio est in Comp., Ald, Codd. 
IIL, 18, 58, aliis; posterior in Codd. rg, 16, aliis (inter 
quos 85). % Sic Syro-hex. (qui legit et pingit: X vids 
Μανασσῆ υἱοῦ X Τηρσὼν υἱοῦ Μωσῇ X αὐτὰς “), et sine notis 
Codd. 44 (cum υἱὸς T.), 54, 59 (cum Τερσὰμ), 75 (cum υἱὸς 
Γηρσὼμλ), 76, alii. Bar Hebraeus: (emia, ἐς ex [wero 
dai laas > anig 5 harso sx I? iad? kaaso in. 


JUDICES: 


[Car. XVIIE 27— 


30. niba ὉΠ. O’. ἕως ἡμέρας τῆς ἀποικίας 
(Aliter: O’. τῆς μετοικεσίας 3). 
81. YDW. O’. καὶ ἔθηκαν (Aliter: O’. O. ἔταξαν), 


γα 


Cap. ΧΥΤΙΙ.ττ. ὃς ἐκεῖθεν d 14. Ἂς Δαῖσά 3 


Car. XIX. 


1 (Gr. xviii. gr). P'S TA. Οὐ, οὐκ ἣν βασιλεύς. 
Aliter; O’, καὶ βασιλεὺς οὐκ Ñr? 
DII. O”. ἐν μηροῖς. “Αλλος" ἐν ἑερουδίθ.3 
b-n. O’. καὶ ἔλαβεν αὐτῷ =ò ἀνήρ 43 
2. tby TIN. Ht scortata est contra eum. O'. 
καὶ ἐπορεύθη ἀπ᾽ αὐτοῦ. Aliter: O’, καὶ dp- 
γίσθη αὐτῷ" 
Y. Ο΄, καὶ ἦν. Aliter: O’. O. καὶ èyévero.” 
חֲדָשִׁים‎ myI o. O’. ἡμέρας μηνῶν rer- 
σάρων {alia exempl. rerpépnvov?). 
8. PWN. O’. ὀπίσω (Aliter: O’. O. karómioðev”) 
αὐτῆς. 


K 


In textu Ed. Rom. haec, υἱὸς Γηρσὼν ----αὐτὸς, desunt in 
Codd. X, 29, 30, aliis. © Cod. 85 in marg. (cum ἕως 
τῆς ἡμέρας ἀποικεσίας in textu). Sic in textu (cum ἕως τῆς 
iu.) Comp., Ald., Codd. III (om. τῆς ἡμέρας), X, XI, 18, 19 
(ut IIT), 29, alii, Syro-hex. τὸ Idem. Sic. in textu 
Comp., Ald., Codd. THT, XI, 18, 19, alii, Arm. τ, 7 Cod. 
IV, Syro-hex. (sine metobelo). Deest in Codd. 54, 58, 59, 
75,82. God. IV. Deest in Ald., Codd. X, XI, 29, 
44, 54, aliis. 

Car. XIX. * Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Codd. IIT, XI, 18, 1g, alii, Syro-hex. Sic (cum 
duplici lectione ἐν iepovdié ἐν μηροῖς) Codd. 44, 54, 59 (cum 
ἐν ὁρίοις), 82, 84, τοῦ, 134. 3 Sie Syro-hex. (cum 
~= pro «), et sine obelo (eum ἑαυτῷ) Comp., Codd. 15 (cum 
αὐτῷ), 18, 64, 128, Arm. 1; necnon (cum ó ἀνὴρ ἑαυτῷ) 
Codd. ITI, 44, 54, alii. * Cod. 85 in marg. Sic in 
textu Comp, Ald., Codd. ITI, XI, 1g, 18, 19 (cum ὀρ- 
γίσθη), alii, Syro-hex. (cum ἀπ᾽ αὐτοῦ), Bar Hebr. (idem), 
S. Hieron. Opp. T. VI, p. 490. é Idem. Sic in textu 
Comp. Ald., Codd. TIL, X, XI, 15, 18, το, alii, Syro-hex. 
5 Sic Comp., Ald., Codd. ILI, X (om. ἡμέρας), XI (idem), 
15, 18, το, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
T Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp, Ald., Codd. IIT, 
X, XI, 15, 18, 29, alii. 


—Car. XIX. 8.] 


3. ayyb. Ο΄. τοῦ ἐπιστρέψαι (Aliter: O°. διαλ- 
XAdgar®) αὐτὴν αὐτῷ. Alia exempl. τοῦ διαλ- 

λάξαι αὐτὴν ~ αὐτῷ 4, καὶ ἀπαγαγεῖν αὐτὴν 

πάλιν πρὸς αὐτόν. 

WN. Ο΄. καὶ νεανίας (Aliter: O’. ©. τὸ παιδά- 

ριον 1) αὐτοῦ͵ 
Dירמה.‎ O’, ὄνων. Alia exempl. ὑποζυγίων." 
TA ΓΞ NS. 


τὸν εἰς οἶκον πατρὸς αὐτῆς. 


O. ἡ δὲ εἰσήνεγκεν aŭ- 

Alia exempl. καὶ 
ἐπορεύθη ἕως οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτῆς.}3 

map. O’. kal ηὐφράνθη εἰς συνάν-‏ לְקְרָאתוֹ 
τησιν αὐτοῦ. Aliter: O’. καὶ παρῆν eis ἀπάν-‏ 


τησιν αὐτοῦ.138 


4. הַנּערָה‎ ἘΝ iph iaa. O’. καὶ κατέσχεν 
(Aliter: O’. εἰσήγαγεν.) αὐτὸν ὁ γαμβρὸς 
αὐτοῦ ὁ πατὴρ τῆς νεάνιδος. Aliter: O’. 
XX (fort. co) καὶ ἐκράτησε τῆς χειρὸς αὐτοῦ (4): 
καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ ὁ πατὴρ 
τῆς νεάνιδος X (fort. co) πρὸς αὐτόν 4,15 

SPN ww. Ο΄. καὶ ἐκάθισε per αὐτοῦ, “AX- 
λος" καὶ ἔμεινε πρὸς αὐτόν.15 

ani, Ο΄. καὶ ηὐλίσθησαν (Aliter: O’. ©. 
ὕπνωσαν 1). 


8 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., Codd. X, XI, 
29, alii. ? Sic Syro-hex. (cum --- αὐτῷ), et sine obelo 
Ald. (cum érdyew), Codd. III (cum αὐτὴν ἑαυτῷ), τῷ (cum 
ἑαυτὴν ἑαυτῷ), 19 (om. αὐτῷ, cam παλλακὴν pro πάλι»), 44 
(cum ἑαυτῷ et πρὸς ἑαυτὸν), 55, alii. 1ὸ Cod. 85 in marg. 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 19, 
alii, Syrorhex. u Sic Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 
I5, 16, 18, 19, alii (inter quos 85), Syro-hex. ¥ Sic 
Comp. (om. rod), Ald, Codd. IIT, X, XI, 15, 18, 19 (ut 
Gomp.), alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. Cod. 
8g in marg. Sic in textu Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 
15, 18, 19, alii, Arm. I (cum ἐξῆλθεν pro παρῆν), Syro-hex. 
n Idem in continuatione: καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν ó y. αὐτοῦ. 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19, 
alii. 16 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 54, 59 (cum 
πρὸς ἑαυτὸν), 76, alii. 16 Sic Codd. 54, 59 (cum ἔμενε), 
75,82. Fortasse est Symmachi, coll. Hex. ad Gen. xiii. r2. 
Thren. i. I. 1 Cod. 8g in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. x, Syro-hex. 
18 Idem. Sic in textu Comp., Ald , Codd. ITI, X, XI, r5, 
18, το, alii, Syro-hex. 39 Iden. Sic in textu Comp., 


JUDICES. 


463 


5. ngb. O’. πορευθῆναι. Aliter: Ο΄. O. ἀπελ- 
Bev. 
anb. O’. πρὸς τὸν νυμφίον (Aliter: O”. 
©. γαμβρὸν 3) αὐτοῦ. 
.פַת"לָחָם‎ Ο΄. ψωμῷ (Aliter : O’.0. kħás pari”) 
ἄρτου. 
6. OIV. Οὐ. οἱ δύο. Aliter: Ο΄. O, ἀμφότεροι.) 
.הוֹאֲל"נָ ְלִין‎ Placeat tibi quaeso, et pernocta. 
O’. ἄγε δὴ (Aliter: O’. O. ἀρξάμενος 3) αὐλί-. 


σθητι, Alia exempl. ἀρξάμενος X δὴ 4 καὶ 
αὐλίσθητι.23 AM os ἐπιεικῶς (benigne) μεῖ- 
νον." 

7. nbb. O”. τοῦ πορεύεσθαι (Aliter : O’. Θ, dreX- 
θεῖν 3). 


Bt reversus est, et pernoctavit. QO.‏ .)20 רלְן 
kal ἐκάθισε kal ηὐλίσθη. Alia exempl. καὶ‏ 
πάλιν ηὐλίσθη.35‏ 
TWIT. Οὐ, τῆς νεάνιδος.‏ .8 
δικες᾽ πρὸς τὸν ἄνδρα."‏ 
T NITTYD. O’. στήρισον X δὴ 48 τὴν‏ 
καρδίαν σου -- ἄρτῳ 4.39‏ 
TATIN. Et moram nectite. Οὗ. καὶ στρά-‏ 
Alia exempl. καὶ orpayedOnrt.™‏ 


Codd. III, 19, 30, alii, Syro-hex. = Jdem. Sic in 
textu Comp., Ald., Codd. TIT, X (cum βωμφ in marg.), XI, 
15, 18, 19 (cum κλάσματος), alii, Syro-hex. 2: Idem. 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. LIT (cum ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀμφ.), 
X (idem), XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 223 Idem. 
Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, XI (cum επιηκως in 
marg.), 15, 29, alii. Cf. Hex. ad Exod. ii. zx. 25 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. 18 (sine καὶ), 19, 58, 108, 
128 (ut 18). A Sic in textu Codd. 54, 59 (cum 
ériekes), 75 (cum επιοικδς), 82 (cum ἐπιεικέως pro ἐπίει- 
καίω). Cf. Hex. ad x Reg. xii. 22. 4 Reg. v. 23. vi. 3. 
36 Cod. 8g in marg. Sic in textu Comp. (sine τοῦ), 
Codd. ILI (idem), X, XI, 15, 18, το (ut Comp.), alii, 
Syro-hex. 36 Sic Ald. (praem. καὶ ἐκάθισε), Codd. III, 
I5, 18, το (ut Ald), alii, Syro-hex. 27 Cod. 85 in 
marg., invitis libris nostris. 28 Sic Syro-hex. Particula 
deest in Codd. ἘΠῚ, 29, 44, aliis, Arm. 1. 39 Sic Syro~ 
hex. (sine metobelo), et sine obelo Comp., Ald., Codd. II, 
X, XI, 15, 16, 18, 19, alii (inter quos 85), Arm. :. ὃ Sic 
in textu (cum στραγεύθητι) Codd. 15, 18, 64, 85 (in marg.), 
Syro-hex. (cum folMo, et difer); necnon (cum στρατεύ- 


Schol. Πάντες κώ- 


Tevoov. 


464 


JUDICES. 


[Cazr, XIX. 8-- 


Alia: καὶ διεπλάνα αὐτόν: ‘A. καὶ νωθρεύ- | 11. MOY OT. O'. kal ἤλθοσαν ἕως ᾿Τεβούς. 


Ogre. E. καὶ διάτριψον. 53 
8. omw abn. O”. καὶ ἔφαγον οἱ δύο. Aliter : 
O’. καὶ ἔφαγον ~ καὶ ἔπιον 4 ἀμφότεροι. 
9. ΠΕ. Alia ex- 
empl. κέκλικεν. 35 
HIT NIDO, Οἱ, αὐλίσθητι ὧδε (N37). Alia 
ezempl. κατάλυσον X δὴ ὁ ὧδε δ 
לִין פה‎ og ni myy. En! declinationem 


Laxavit se. O’. ἠσθένησεν. 


diei! pernocta hic. O’. Vacat, Alia exempl. 
ἔτι σήμερον, καὶ μείνατε ὧδε 35 

Dbm. O’. καὶ πορεύσῃ (Aliter: O’, O. ime- 
λεύσῃϑη, 


10. 3N. O’. εὐδόκησεν. Alia exempl. ἠθέλησεν.38 
SD. O’. καὶ ἦλθεν (Aliter: O’, O. παρεγέ- 
vovro®), 


D 0%. ὄνων. 
40 


Aliter: O’. O. brogv- 

γίων. 
YAY. O’. per αὐτοῦ, X (potius co) καὶ ὁ 
παῖς αὐτοῦ 4A 


9 
. 


θητι) Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 29, 30, alii. Lectio 
Symmachum refert, coll. Hex. ad Gen. xix. τό, Prov. 
xxiv. ro. Habac. ii. 3. ® Sic Codd. XT (in marg.), 
τό (cum διεπλατυνα), 44 (idem), 52 (cum διεπλάτυνεν), 53 
(cum αὐτῷ), 57, 59, alii. 82 Cod. X, teste Montef. 
Lex. Cyrilli MS. Brem.: Στραγεύθητι" νωθρεύθητι, διάτριψον. 
Hesych.: Zrpayyederav διατρίβει. Ne tamen suspicetur ali- 
quis, lectiones glossographis potius quam interpretibus 
tribuendas esse, etiam Bar Hebraeus opportune affert: 
PA. καὶ νωθρεύθητι (ahlo. Sic heho, νωθρὸς, Prov. 
xxii. 29). 3. καὶ διάτριψον (2230). 33 Sic Syro-hex. 
{qui male pingit: — kal čpayové καὶ ἔπιον»), et sine obelo 
Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 
85, cum ἀμφότεροι in marg.). 3 Sic Comp., Ald., 
Codd. ITI (cum els ἑσπ. κέκλικεν ἡ jp), X, XL 15, 18, 19, 
alii (inter quos 85, cum ἠσθένησεν in marg.), Arm. 1, Syro- 
hex. 3 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 19, 
108; necnon (om. δὴ) Codd. IIT, 15, 18, 64, 85 (in marg.), 
128. 3 Sic Comp., Codd. III, 19, 58, 108. Syro-hex. 
legit et pingit: καὶ σήμερον, καὶ μείνατε X ὧδε ἔτι, nullo 
cuneolo. 3 Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 19 (cum ἀπελεύσει), alii, 
Syro-hex. 8 Sic Comp., Ald., Codd. ITI, X, XI, 15, 
18, x9, alii (inter quos 85), Arm. x, Syro-hex. OF. ad 


Alia exempl. αὐτοὶ κατὰ ‘TeBods. 


TN. O. προβεβήκει. Alia exempl. κεκλι- 


iia 

12.90. O’. ἀπὸ vidv. Aliter: O’, ©, ἐκ τῶν 
viðv. “5 

18. .לנערו‎ O. τῷ νεανίᾳ (Of Morot παιδαρίῳ ἢ 
αὐτοῦ. 


oN ΓΒ}. Alia 


exempl. καὶ εἰσέλθωμεν εἰς éra? 
.רל‎ Q’. καὶ αὐλισθησόμεθα (Aliter: O’, ©, 
atNcddnevr*). 
15. pb. Ο΄. αὐλισθῆναι, Aliter: O'. ©. kara- 
Abrar, 
16. 2332 METY mbya N3. O’. ἤρχετο 
ἐξ ἔργων αὐτοῦ ἐξ ἀγροῦ ἐν ἑσπέρᾳ. Aliter: 
O, O. εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἐξ ἀγροῦ 
ἑσπέρας. 
ימר‎ 3. Οὐ, viol Βενιαμίν, 
υἱοὶ Βενιαμὶν X υἱοὶ λοιμοί 4, 


Ο΄. καὶ ἐγγίσωμεν évi. 


Alia exempl. 


v. 25. 89 Cod. 8g in marg. Sic in textu Ald., Codd. 
TIT, 30, 121; necnon (cum παρεγένετο) Comp., Codd. X, 
XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 40 Idem, Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 
# Sic Syro-hex. (qui legit et pingit: δὲ καὶ ἡ raAA. αὐτοῦ 
èn’ αὐτῶν, καὶ ὁ m. αὐτοῦ), et sine aster. Codd. 54, B5, 78» 
alii. 2 Sic Comp., Ald., Codd. ITI (cum ἔτι αὐτῶν ὄντων 
k.'L), X, XI, 15, 18 (cum καὶ αὐτοὶ ἤλθοσαν x. ‘L.), 19, alii 
{inter quos 85 in marg.), Arm. 1r, Syro-hex. * Sic 
Comp., Ald., Codd. III, XI, 15, 18 (cum κέκλικε), 19, alii 
(inter quos 85 in marg.), Syro-hex. # Cod. 8g in 
marg. Bic in textu Comp, Ald., Codd. TTT, X, XI, 15, 
18, 29, alii. Mox ὧδε deest in iisdem cum Arm, r, et 
Syro-hex., invito Hebraeo. 45 Cod. 858. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 15, 18, 29, alii, Byro-hex. 
46 Sic Codd. TII (cum ἔλθωμεν), 19, 108, Syro-hex, “Ood, 
85 in marg, Sic in textu Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 
I5, 18, 29, alii, Syro-hex. 48 Idem. Sic in textu 
Comp. (praem, καὶ), Ald., Codd. ἘΠῚ, XI (ut Comp.), 15, 
x8, 19 (ut Comp.), alii, Syro-hex. 2 Idem. Sic in 
textu solus Cod. 55. Sed eadem fere lectio, cum ἀπὸ τῶν 
ἔργων pro εἷς τὸν οἶκον, est in Comp., Ald., Codd. HI, X, 
XI, 15, 18, aliis, Syro-hex. 50 Sic Syro-hex., et sine 
aster, Codd. ΧΙ, 18, 55 (cum poi), 58 (cum φθοροπαιοὶ in 


—Cazr. XIX. 23.] 


17. MRI אֶתההָאִיש‎ N DPY .השא‎ O”, καὶ 

ἦρε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶδε τὸν ὁδοι- 
Aliter: O’. O. καὶ ἀναβλέψας 
τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἶδε τὸν ἄνδρα τὸν ὁδοι- 


πόρον ἄνδρα. 


πόρον δὶ 
MONI, O’, καὶ εἶπε X (potius wo) πρὸς aù- 
τόν 4523 
18, ΟΣ. O’. παραπορευόμεθα. ©. διαβαίνο- 
prev.” 


mT mny. O’. καὶ εἰς τὸν οἶκόν μου. 
Alia ezempl. καὶ X νῦν (4) εἰς τὸν οἶκόν ov.” 
h. O’. πορεύομαι. Alia exempl. drorpéyw.® 
19. Ù. O’. ἐστι. 
onb DN. O’. kal ἄρτος (8. ἄρτοιδ. Alia 
exempl. καΐγε dpros.® 
עס-עבְדָיהּ‎ wi ayh D. Οὐ. ἐστιν 
ἐμοὶ καὶ τῇ παιδίσκῃ καὶ τῷ νεανίσκῳ μετὰ 
Alia exempl. ὑπάρχει μοι 


Alia exempl. ὑπάρχει.δ᾽ 


= Ἢ 
τῶν παίδων σου. 


marg.), alii. δὲ Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. ITI (cum :ôe), X, XI (cum καὶ εἶδε 1), 15, 18, 
19 (ut IIT), alii (inter quos r08, cum 'A. σὺν τὸν ἄνδρα in 
marg.), Syro-hex. 62 Sic Syro-hex. et sine aster. 
Codd. 54, 59, 18, 511]. 5 Cod. 85, teste Parsonsii 
amanuensi (non, ut Montef., sine nom, interpretis). Sic 
in textu Comp., Ald., Codd. TIT, XI, r5, 18, τὸ (cum δια- 
Baivorev), alii, Syro-hex. (om. ἡμεῖς). Mox pro ἕως μηρῶν 
duplex versio ἕως ἱερουδὶθ (cum varia scriptura) ἕως μηρῶν 
est in Codd. 54, 59, 75, aliis. Cf. ad v. r. 8 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. 54, 59, 75, alii. 5 Sic 
Uomip., Ald., Codd. ITI, X, XI, 15, 18, 19, alii (inter quos 
85 in marg.), Syro-hex. Cf. ad Cap. vii. 7. 58 Sic 
Comp., Ald. (cam τοῖς 8. 3. ὑπάρχει), Codd. IIT, XI, 15, 
18, το, alii, Syro-hex. (cum N/). & Sic Codd. II, X, 
XI, 29, 30, alii (inter quos 85). 68. Sic Comp., Codd. 
III, 15, 18, 54, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. 
# Sic Comp., Codd. HI, 15, 18, 54, 64, 85 (in marg. cum 
τῇ δούλῃ καὶ τῷ m. παρὰ τῶν δούλων cov), 128, Syro-hex. 
{cum καὶ τοῖς 0. σου in fine). 0 Cod. 85 in marg. Sic 
in textu Comp, Ald, Codd. II, X, XI, 15, 18, 19 (cum 
οὗ μὴ καταλλήσεις), alii, Syro-hex. (In initio v. post spe- 
σβύτης (8. 6 rp.) Codd. 54, 55, 59, 75, alii, Vet. Lat., add. 
τῷ ξένῳ.) δι Sic Syro-hex, (cum wso3{o), et sine aster. 
Comp. (cum παρενέβαλε), Ald. (idem), Codd. TIT (idem), 
X (idem, om. αὐτοῦ), XI (om. αὐτοῦ), 15, 18, 19, alii (inter 


JUDICES. 


465 


καὶ τῇ δούλῃ σου καὶ τῷ marapilo τοῖς δού- 
λοις cov. 

20. prby. O. οὐ μὴ αὐλισθήσῃ. Aliter: O’. 
O. (μὴ) kararúsns.® 

21. .הבל לַחֲמוֹרים‎ Et pabulum praebuit asinis. 
O’. καὶ τόπον ἐποίησε τοῖς ὄνοις. Alia ex- 
empl. καὶ παρέβαλε τοῖς ὑποφυγίοις X at- 
τοῦ 4.41 

22. אָת-לְבָּם‎ DPO .הַמָה‎ O'. αὐτοὶ δὲ dya- 

Alia exempl. αὐτῶν 

δὲ ἀγαθυνθέντων τῇ καρδίᾳ aùrõr®? 

‘JN. O”. υἱοὶ (alia exempl. ἄνδρες‏ בְנִי-בְליעֵל 


2. ἀπαΐ- 


θύνοντες καρδίαν αὐτῶν. 


υἱοὶ 5) παρανόμων (A. ἀποστασίας, 
©. Beda“). 
NYIT. O’, ἐξένεγκε. Aliter: O’. O. ¿ġáyaye® 
48. INON. O μὴ, ἀδελφοί. Aliter: Ο΄. pn- 
δαμῶς, ἀδελφοί, 88 
NI .אַל-תָּרְעוּ‎ O’. μὴ κακοποιήσητε (Aliter: 
Ο΄. πονηρεύεσθε" δή. Alia exempl. μὴ πονη- 


δευτοι. 


quos 85 in marg.), Arm. 1 (cum: objecit χορτάσματα τοῖς 
ὄνοις), Vet. Lat. (cum: ef misit cibum jumentis ejus). 
“Harum lectionum quae sincerior sit, et aptior verbis 
Hebraicis, quae Int. Vulg. bene vertit, et pabulum asinis 
praebuit, alii me acutiores viderint,’—Scharfenb. Lectio 
verior, immo unice vera, est παρέβαλε, quod inde ab Ho- 
mero est brutis pabulum objicere, ut hominibus παρέθηκε. 
© Sic Comp., Ald., Codd. ILD, X, XI, 15, 18 (cum dyadv- 
νόντων), alii, Syro-hex. (cum ἀγαθυνθείσης «τῆς καρδίας ?). 
Cod. 85 in marg.: O'. ἀγαθυνθέντων : εὐοδουμένων, ex glosse- 
mate, pro quo non opus est cum Scharfenbergio rescribere 
εὐωχουμένων. & Sic Comp., Codd. xg, 108, Arm. I. 
Syro-hex. Lwasas NW. usa Jan? Lis Jian, he. 
ἄνδρες υἱοὶ ἀδικίας παράνομοι. “Suspicor nomen Jax in 
textum Syr. ex scholio marg., quod ex Peschita (lea 
NS.) petitum esse possit, receptum esse.” — Rirdam, 
& Cod. 85, teste Montef. (Parsonsii amanuensis e marg. 
ejusdem exscripsit: ἀποστασίας, O', ἀπαίδευτοι, ©, βελιὰλ, 
minus probabiliter. Cf. Hex. ad Deut. xv. 9. I Reg. ii. 12. 
XXV. 17.) & Cod. 85 in marg. Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. ITT, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 86 Idem, 
Sic in textu Comp. (cum 49. pov), Ald. (om. ἀδελφοὶ), 
Codd. IIT, X (ut Ald.), XI (idem), 15, 18, 19 (ut Comp.), 
alii, Syro-hex. & Idem. Sie in textu Comp. (cum 
πονηρεύσησθε sine δὴ), Ald. (cum πονηρεύσησθε), Codd. ILL 
(idem), X, XI, 15,18, 19 (om. δὴ), alii. 


466 


ρεύεσθε δὴ X (potius on ) καὶ μὴ ποιεῖτε τὴν | 27. JT. 


ἀδικίαν ταύτην 4° 


JUDICES. 


[Car. XIX. 24-- 


O’. ὁ ἀνὴρ (alia exempl. κύριος 8) 
αὐτῆς. 


24, DINN NTN. O’. ἐβάξω (alia exempl. 28. ΤῊΝ PNI Οὐ, καὶ οὐκ ἀπεκρίθη, ὅτι ἣν νεκρά, 


ἐξάξω δὴ) αὐτάς, 
.הטוב בְּעֵינֵיכָם‎ Οὐ, τὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς 


ὑμῶν. Alia ezempl. ὡς ἂν ἀρέσκῃ ἐνώπιον 
ὑμῶν 10 

25.92%. O’. εὐδόκησαν. Aliter: O’. O. ἠθέλη- 
cay. 


myabbym. Et libidinem suam explebant in 
ea. O’. καὶ ἐνέπαιζον ἐν αὐτῇ. Alia exempl. 


‘A. καὶ ἐνησέλγησαν 
73 


καὶ ἐνέπαιξαν avrg? 
ἐν αὐτῇ. O. καὶ ἐνηλλάγησαν ἐπ᾽ αὐτῇ. 

anyo (כעֲלוֹת ק)‎ mbya. Οὐ. ὡς ἀνέβη τὸ 
πρωΐ, Alia exempl. dua τῷ ἀναβαίνειν τὸν 
épOpov.’* 

26. Pan miw, O’. πρὸς τὸν ὄρθρον. Alia ex- 

empl. τὸ πρὸς πρωΐ 

DY בָּית-הָאִישׁ אֲשׁראֲדוֹנֶיהָ‎ moD. Οὐ, παρὰ 
τὴν θύραν τοῦ οἴκον οὗ ἣν αὐτῆς ἐκεῖ ὁ ἀνήρ. 
Alia exempl. παρὰ τὴν θύραν τοῦ πυλῶνος τοῦ 
οἴκου τοῦ ἀνδρὸς, οὗ ἣν ὁ κύριος αὐτῆς ἐκεῖ.19 

ὙΠ». Οὐ, ἕως οὗ διέφαυσεν (alia exempl. 
διεφώνησεν ἢ. 


88 Sie Syro-hex., et sine aster. (om. δὴ) Codd. 54, 59, 
75. 76, alii ® Sic Comp., Ald., Codd. TT, X, XI, 15, 
τό, x8, alii (inter quos 85 in marg.), Syro-hex. (cum ἐξ. 
αὐτὰς δέ). Sic Codd. 54 (cum ὡς ἀρέσκει), 59, 15, 
82 (ut 54), alii. Cf. Hex. ad Jerem. xxvi. 14. xl. 4. 
ἢ Cod. 8g in marg. Sic in textu Comp,, Ald., Codd. LIT, 
XI, 15, 18, το, alii, Syro-hex. τὸ Sic Comp. (cum 
αὐτὴν), Ald., Codd. ΠῚ, X, XI, 15, 18, 29, alii, Syro-hex. 
Cod. 108: ‘A. καὶ ἐνησέλγησαν. Bar Hebraeus: z? 
stays aa shld .soll «ὦ. 5. oluBllo. Ad Theod, cf. 
Hex. ad Jerem. xxxviii. 19. vt Sic Comp. (cum dva- 
βῆναι), Aid., Codd. IL, IV, X, XI, 15 (ut Comp.), 18 
(idem), alii, Syro-hex. (cum jaaa ums orn). 
Sic Comp. (om. rpés), Ald., Codd. ITI (ut Comp.), IV, 
XI, x5, 18, x9 (om. τὸ), alii, Syro-hex. te Sice Comp., 
Ald., Codd. LII, IV, X, XI (cum αὐτοῦ pro αὐτῆς), 15, x8, 

y (om. ἐκεῖ), alii, Arm. x, Syro-hex. τ Sic Ald, 
uudd. IV, X (cum διέφωσεν in marg.), XI, 15, 18, 29, alii, 
Arm. 1 (cum et exspiravit pro čas οὗ δ.), Syro-hex. (cum 


Alia exempl. kal οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ, ἀλλὰ 
τεθνήκει "9 
על-הֲחֲמוֹר‎ nnn. O. καὶ ἔλαβεν αὐτὴν ἐπὶ 
τὸν ὄνον. Alia exempl. καὶ ἀνέλαβεν αὐτὴν 
ἐπὶ τὸ ὑποζύγιον. 
TO הָאִישׁ‎ D. Οἱ. καὶ ἐπορεύθη. Alia 
exempl. καὶ ἀνέστη ὁ ἀνὴρ, καὶ ἀπῆλθεν.5) 
29. אֲל"בֵּיתוֹ‎ Nad. O'.Vacat. Alia exempl. καὶ 
εἰσῆλθεν els X τὸν 4 οἶκον αὐτοῦ.332 
.אֶת-הַפַּאֲכָלֶת‎ Culirun. O’. τὴν ῥομφαίαν. 
Alia exempl. X σὺν 4 τὴν μάχαιραν.3 


λακὴν (alia exempl, ἐπελάβετο τῆς παλλακῆς) 


αὐτοῦ. 
DID ΩΝ myb mog. Οὐ, εἰς δώδεκα 
μέλη. Alia exempi. κατὰ τὰ ὀστᾶ αὐτῆς εἰς 


δώδεκα μερίδας." 
baa) bia gpw. O’. καὶ ἀπέστειλεν αὐτὰ 
ἐν παντὶ ὁρίῳ. Alia exempl. καὶ ἐξαπέστειλεν 
-Ξ αὐτὰ d εἰς πάσας φυλάς. 55 
80. .כָל-הָרֹאָה‎ Ο΄. πᾶς ὁ βλέπων (alia exempl. 
ὁρῶν 5"). 


אי 


Kola), obmutuerit). Sic Comp., Ald., Codd. III, 
IV, X, XI, 15, 18, x9, alii, Arm, 1, Syro-hex. ἴθ Sic 
Comp. (cam ἐτεθνήκει), Ald., Codd. III, IV, X, XI, 15,18, 
alii, Syro-hex. 2 Sic Comp., Ald., Codd. THT, IV, XI 
(om. αὐτὴν), 15, 18,19 (cum ἔλαβεν), alii, Syro-hex. al Sic 
Comp., Ald., Codd. III, IV, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. 1, 
Syro-hex. 82? Sic Cod. IV, et sine aster. Comp., Ald., 
Codd. ILI (cum ἤλθεν), X, XI, 15, 16, 18,19, alii, Arm. I, 
Syro-hex. 8 Cod. IV: κα σὺν ὁ μάχαιραν. Lectio τὴν 
μάχαιραν est in Comp. (om. τὴν), Ald., Codd. ΠῚ, X, XI, 
15 (ut Comp.), 18 (idem), το, aliis. 8t Sie Comp., Ald., 
Codd. TIT, ΤΥ, X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 3 Sic 
Comp., Ald., Codd. IIT, IV, X, XI, 15,18 (cam καὶ τὰ ὁ. 
αὐτῆς els 8. μυριάδας), το, alii, Syro-hex. δ Sic Cod. IV, et 
sine obelo Comp., Ald. (cum ἀπέστειλεν et a. τὰς @.), Codd, 
ILI (cum αὐτὰς els m. τὰς φ.), X (ut Ald), XI (idem), 15, 
18, x9, alii, Syro-hex. 81 Sic Comp., Ald., Coad. ILI, 
IV, X, XI, x5, 18, 29, alii. 


—Car. XX. 10 


30. כָּואת‎ ΠΡ ΓΝ ΟῚ .לאֲיתָה‎ ΟἹ, οὐκ èyé- 
vero καὶ οὐχ ἑώραται. Alia exempl. οὔτε 
ἐγενήθη οὔτε ὥφθη οὕτως 58 

mo og .ער‎ 0 


ὡς αὐτή (αὕτη). 


ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης 

Alia exempl. ἔως τῆς ἡμέρας 
ταύτης. (-3) καὶ ἐνετείλατο τοῖς ἀνδράσιν ods 
ἐξαπέστειλε, λέγων" τάδε ἐρεῖτε πρὸς πάντα 
ἄνδρα ᾿Ισραήλ' εἰ γέγονε κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο 
ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς ἀναβάσεως υἱῶν ᾿Ισραὴλ 
ἐξ Αἰγύπτου ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης (4). 

y Thy .שִׂימוֹלְכָם‎ Ponite vobis (cor) super 
Ο΄, θέσθε ὑμῖν αὐτοῖς βουλὴν 

Alia exempl. θέσθε δὴ ἑαυτοῖς 


hoc, consulite. 
» » 2 ? 

ἐπ᾽ αὐτήν. 
περὶ αὐτῆς βουλήν.39 


Car. XX. 

1. ΤΊΣ bpm. O’, καὶ ἐξεκκλησίασθη (potior 
scriptura ἐξεκλησιάσθη) -- πῶσα ὁ ἡ συνα- 
yoyń” 

2. כָּל-הָעֶס‎ Di OPN. ΕἸ stiterunt se anguli 
(principes) omnis populi. O’. kal ἐστάθησαν 
κατὰ πρόσωπον kupiov. Alia exempl. καὶ ἔστη 
τὸ κλίμα παντὸς τοῦ λαοῦ 


JUDICES. 


467 


3, 12. NRSO הָרַעָה‎ (bis). O’. ἡ πονηρία (alia ex- 
empl. kakia") αὕτη. 
4. pbb. O’. τοῦ αὐλισθῆναι (alia ezempl, kara- 
λῦσαι). 
5. .בעלֵי הַנּבְעָה‎ Οὐ. οἱ ἄνδρες τῆς Γαβαά, Alia 
ἷ exempl. οἱ παρὰ τῆς Γαβαά." 
mMITNY. O’. ἐπὲ τὴν οἰκίαν. 
X σὺν 4 τὴν οἰκίαν. 
.להרג‎ O'. φονεῦσαι. Alia exempl. ἀποκτεῖναι ἢ 
.ער‎ 
6. abpa TNL O’. καὶ ἐκράτησα τὴν παλλα- 
κήν (alia exempl. ἐτελαβόμην τῆς παλλακῆς") 


Alia exempl. 
Ο΄. ἐταπείνωσαν -:- καὶ ἐνέπαιξαν αὐτῇ 4. 


μου. 
mon mO. Scelus et rem nefandam. O'. ζέμα 
καὶ ἀπόπτωμα. Alia exempl. X ζέμμα kald 
ἀφροσύνην.13 
7. הלט‎ TY. O’. καὶ βουλὴν ἐκεῖ, Alia exempl. 
kal βουλὴν XX ὧδε 4.18 


8. TD). O”. ἐπιστρέψομεν. Alia exempl. ἐκκλι- 
voñpev. 
9. TY). Οὐ, ποιηθήσεται. Alia exempl. mor- 
σομεν." δ 
moy . Ο΄, + ἀναβησόμεθα 4 ἐπ᾽ αὐτήν.᾽5 


O’. ἕλκοντες (alia exempl. σπωμέ- | 10. ΠΑΝ Ο΄. πλὴν ληψόμεθα. Alia exempl.‏ .שלף חָרְב 


νων ἢ ῥομφαίαν. 

88 Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, X, XI, 15, 18 (cam 
ἐγενήθητε), 19, alii, Syro-hex. ® Sic sine obelo Codd. 
ΤΙ (cum dvap. sine artic.), 54, 55, 58, 59 (cum ταύτης καὶ 
dvaB. pro τῆς dvaS.), alii, Syro-hex. 
ταύτης. - καὶ ἐνετείλατο----τὸ ρῆμα τοῦτο; et sic sine obelo 
Ald. % Sic Comp., Ald., Codd. III (cum £. περὶ αὐτῆς), 
IV, X (cum περὶ αὐτὴν), XJ (cum καὶ θέσθε), 15, 18, alii, 
Byro-bex. 

Car. XX. * Sic Codd. TIT, TV, fortasse alii. 3 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Ald., Codd. TIT, IV, 15, τό, 18, 
x9, alii. ® Sic Comp., Ald., Codd. TIT, TV, XI, x5, 19, 
x9, alii, Syro-hex. (cum lax). Cf. Hex. ad 1 Reg. xv. 38. 
4 Sic Comp., Ald., Codd. ITT, TV, X, XI, 15, 18, 19, alii, 
Syro-hex. 5 Iidem (bis). 5 Sic Comp., Ald., Codd. 
IL (sine τοῦ), IV (idem), X, XI, x5 (ut IIT), 18 (idem), 
19 (idem), alii, Syro-hex. t Sic Comp. (om. παρὰ), 
Ald. (cum ἄνδρες οἱ παρὰ r. T.), Codd. TIT, IV, X, XI, 15, 
18, 29, alii, Syro-hex. 8 Sic Cod. IV, et (om. σὺν) 


Cod. r21: ἕως τῆς ἥ. 


καὶ ληψόμεθα." 


Comp., Codd. THT, 15, 18, 54, alii, Arm. 1, Syro-hex. 
? Sio Comp., Ald., Codd. IIL, IV (cum aroxrwas), X, XI, 
15; 18, 29, alii, Syro-hex. 1 Sic Cod. IV (cum évé- 
πεξαν), et sine obelo Comp., Ald. (om. αὐτῇ), Codd. ITI, X 
(ut Ald.), XI (idem), 15, 18, alii, Syro-hex. n Sic 
Comp., Ald., Codd. TIT, IV, X, XT, 15, 18, 19, alii, Syro- 
hex. 1 Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit: JL ansaa ia. 
Hlgao (lasciviam)}, et (om. ζέμμα καὶ) Comp., Ald., 
Codd. IIT, X, XI, 15, 18, 29, alii. In textu LXXvirali 
pro ζέμα (potius ¢éppa) ἀφροσύνην habent Codd. 16, 44, 52, 
alii. (Ad ἀπόπτωμα cf. Hex. ad Jesai. xxxiv. 4.) 8 Sic 
Cod. IV, Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. HI, 19, 
108. Adverbium deest in Ald., Codd. X, XI, 15, τό, 18, 
29, aliis, Arm. r. 1 Sie Comp., Ald., Codd. TIL, IV, 
X, XI, 15, 16, 1:8, 19, alii, Syro-hex. 16 Sie Comp., 
Codd. IIL, IY, X, XI, 15, 18, r9 (cum ποιήσωμεν), alii, 
Syro-hex. 18 Obelus est in Cod. IV. x Sic Comp., 
Codd. III, IV, 15, 18, 54, alii, Syro-hex. 


468 


10. byy ὋΣ bab, O. εἰς πάσας φυλὰς Ic- 
ραήλ. Aliter: O’. X ταῖς πάσᾳις φυλαῖς 
᾿Ισραήλ 4? 

V2 (cum veniren) END לעש‎ myb 
ככֶל-הַנבָלָה אֲשֶׁר‎ jn. O’. τοῦ ποιῆσαι 
ἐλθεῖν αὐτοὺς εἰς Ταβαὰ Βενιαμὶν, ποιῆσαι 
αὐτῇ κατὰ πᾶν τὸ ἀπόπτωμα ὅ. Alia ezempl. 
τῷ λαῷ" ἐπιτελέσαι τοῖς εἰσπορευομένοις τῇ 
Taßaà τοῦ Βενιαμὲν κατὰ πᾶσαν τὴν ἀφρο- 
σύνην fv. 

11. vyro. O”. εἰς τὴν πόλιν. 
ἐκ τῶν πόλεων Ὁ 

oman TIY wa. 
ὡς ἀνὴρ ὥς 
pevoi® 

13. יס .אָתהָאַנְשִׁים בְּנֵבְלַיעל אֲשֶׁר בַּנבְעָה‎ 
τοὺς ἄνδρας υἱοὺς παρανόμων τοὺς ἐν Ταβαά. 
Aliter: O. X σὺν 42 rods ἄνδρας τοὺς ἀσε- 
Beis τοὺς ἐν TaBad ~ τοὺς υἱοὺς Βελιάλ 4,3 

DNO רָעָה‎ TWIP. 2+ tollemus malim 
ex Israele. O’. καὶ ἐκκαθαριοῦμεν πονηρίαν 
ἀπὸ ᾿Ισραήλ. Alia exempl. καὶ ἐξαροῦμεν 
κακίαν ἐξ ᾿Ισραήλ.33 

y. O. 
gov. 


Alia exempl. 


Ut vir unus socii. O’. 
Alia exempl. ὡς ἀνὴρ εἷς ἐρχό- 


εὐδόκησαν. Alia exempl. ἠθέλη- 


. 
es 


Sic Cod. IV, Syro-hex. (qui pingit: Xrois ἑκατὸν, ταῖς 
πάσαις), et sine aster. Comp. (cum rod ‘isp.), Codd. III, 
30, r08 (ut Comp.). Haec desunt in Codd. X, XI, 15, 18, 
ag, aliis. * Sic Comp, Ald. (cum els τὴν Ταβαὰ), 
Codd. III, IV, X, XI, 15 (om. τοῦ), 18 (cum τοῖς εἰσπορ. 
ἐπιτελέσαι, et om. τὴν), 19 (eum ἐπιτελεῖσθαι, et om. τῇ), alii, 
Syro-hex. Cf. ad Cap. xi. 39. 2 Sic Codd. TIT, TV, 
15, 18, το, alii, Syro-hex. (add. αὐτῶ»). 4 Sic Comp., 
Ald. (cam eis ἐκ τῶν πόλεων épx.), Codd. TIT, IV, X (ut 
Ald.), XI (idem), 15, 18, 19 (cum ἐρχόμενος), alii, Syro- 
hex. (cum ὡς ἀνὴρ εἷς συνήχθησαν). 22 Sic Cod. TV, et 
sine aster. Ese. 33 Sic Cod. IV (cum Βελιὰμ), Syro-hex. 
(cum X rots v. Βελιὰλ 4), et sine obelo Comp. (eum rots 
dvépas—-TaBad, ceteris omissis), Ald., Codd. ILI (cum Be- 
Adu), X (ut Comp.), XI (idem), 15, 18, 19 (cum Βενιαμὴν), 
alii. 2 Sic Comp, Ald., Codd. IIT, IV, X, XI, 15, 18, 
10 (cum τὴν ἐξ), alii, Syro-hex, 35 Sic Comp. (cum 
ἠθέλησαν Βενιαμὶν), Ald, Codd. IIT, IV, X, XI, 15, 18, 19 
(cum ἠϑέλησε Βενιαμὴν), alii, Syro-hex. 35 Sic Comp, 


JUDICES. 


[Car. XX. 10— 


14. yoy .לַמלְחָמָה‎ O’. eis παράταξιν πρὸς 


υἱούς. Alia exempl. rod πολεμῆσαι μετὰ 
υἱῶν ® 

עָשָריכם aey mye‏ איש שלף oy‏ לְבַד.15 
QW. Ol. εἰκοσιτρεῖς χιλιάδες ἀνὴρ ἕλκων‏ 


Alia exempl. 


εἴκοσι καὶ πέντε χιλιάδες ἀνδρῶν σπωμένων 


ἐῥομφαΐαν, ἐκτὸς τῶν οἰκούντων. 


ἐομφαίαν χωρὶς τῶν κατοικούντων." 
.הַחפֲקָדוּ שָׁבַע מָאוֹת אִישׁ בָּחוּר‎ Οὐ. οἱ ère- 
Ali- 
ter: O’. + οὗτοι 4 ἐπεσκέπησαν ἑπτακόσιοι 


σκέπησαν ἑπτακόσιοι ἄνδρες ἐκλεκτοί. 


ἄνδρες -= νεανίσκοι $ ἐκλεκτοί, 38 
16. אִישׁ בָּהיר‎ nisy yay ma הָעָם‎ bio. Οἱ 
ἐκ παντὸς λαοῦ (alia exempl. rod Aaod®). 
Aliter : 
ἑπτακόσιοι ἄνδρες ἐκλεκτοΐ 4,39 
nam אֶל-הַשְֹׂערָה וְלֹא‎ aN Οὐ, ἐν Mbois 
πρὸς τρίχα, καὶ οὐκ ἐξαμαρτάνοντες. Alia 
exempl. βάλλοντες λίθους πρὸς τὴν τρίχα, καὶ 
οὐ διαμαρτάνοντες.3) 
17. DN. 
výp.” 
ἸΏΒ ,בר‎ O”. ἐκτὸς, τοῦ Βενιαμίν. Alia 
exempl. χωρὶς τῶν υἱῶν Βενιαμείν.33 


Ο΄. X ἐκ παντὸς τοῦ λαοῦ τούτου 


O”. καὶ ἀνήρ. Alia ezempl. καὶ rast 


Codd. III, LV, 15, 18, 19 (om. τοῦ), alii, Syro-hex.  ® Bie 
Comp., Ald., Codd. ILI, IV (cam πέντε καὶ εἴκοσι), XI, x5 
(cum m. καὶ εἴκοσι, eb οἰκούντων), 19 (om. καὶ et τῶ»), alii, 
Syro-hex. 38. Sic Cod. IV (qui pingit: -+ νεανίσκοι 
K ἐκλεκτοὶ ἐκ παντὸς τοῦ λαοῦ τούτου ἑπτακόσιοι ἄνδρες : ἐκλε- 
krol), et sine notis Comp. (cum οὗτοι ot ér.), Codd, TIT 
(cum ἐκὰ, veav.), 15, 18, 19 (cum ot ἐπ.), alii, Syro-hex. (ut 
Comp.). 2 Sic Comp., Ald., Codd. X, XI, x6, 29, 30, 
alii. Haec, ἐκ παντὸς λαοῦ, desunt in Codd. TII, £g, 18, 19, 
80, aliis. ® Sie Cod. IV (ut supra), Syró-hex. Pro 
his, ot ἐπεσκ. ἕπτακ. ἄνδρες ἐκλεκτοὶ ἐκ παντὸς λαοῦ, Ood. 58 
habet: οὗτοε ἐπεσκ. ἄνδρες veav. ἐκλεκτοὶ ἐκ παντὸς τοῦ λαοῦ 
τούτου ἕπτακ. ἄνδρες. 3 Sic Comp., Ald., Codd. III, IV, 
X, XI, 15 (cum λίθον), 18, 1g, alii, Syro-hex. 32 Sic 
Cod. TV, et sine obelo Comp., Ald., Codd. III, XT, 15, 16, 
18, xg, alii, Arm. 1. 33 Sic Comp. (cum Βενιαμὶν), Ald., 
Codd. IO, IV, XI, z5, 18, 19, alii, Arm. I, Res: 
Mox σπωμένων pro ἑλκόντων jidem, 


—Car. XX. 30.] 


17. myby .אש‎ Οὐ. ἄνδρες παρατάξεως, Alia 


exempl. ἄνδρες πολεμισταί.33 


18. בנימְן‎ Oy mO .בַתְּחֲלֶה‎ Οὐ, ἐν ἀρχῇ 
εἰς παράταξιν πρὸς υἱοὺς Βενιαμίν. Alia ex- 
empl. ἀφηγούμενος πολεμῆσαι μετὰ XK υἱῶν 4 
Βενιαμίν.35 

.מערכו om‏ אִישִׁשְרָאֵל myyn‏ אֶל-הְִַּעָה 
O’. καὶ συνῆψαν αὐτοῖς ἐπὶ Γαβαά. Alia ex-‏ 
empl. καὶ παρετάξαντο per αὐτῶν ἀνὴρ ᾽1σ-‏ 


20. 


ραὴλ εἰς πόλεμον πρὸς τὴν Γαβαά.35 
21. ΤΙΣ ΞΔ. O’. ἀπὸ τῆς Γαβαά. 
empl, ἐκ τῆς πόλεως. 
nN. 


τ 


Alia ex- 


O’. ἐπὶ τὴν γῆν X (potius oo) σπω- 
μένων ῥομφαίαν 4% 

OyT PIND. O’. καὶ ἐνίσχυσαν X ὁ λαός «4.39 

ph.‏ לערדּ מִלְחֲמָה oia‏ אֲשֶׁר עְרְכוּשָׁם 
O’. kal προσέθηκαν συνάψαι παράταξιν ἐν τῷ‏ 
τύπῳ ὅπον συνῆψαν. Alia exempl. καὶ προσέ-‏ 
θεντο παρατάξασθαι πόλεμον ἐν τῷ τόπῳ ᾧ‏ 


22. 


παρετάξαντο ἐκεῖ. "Ὁ 
we ἸΏ). aey לנָשֶׁת לַמִלְחָמָה‎ PONT. 
O’. εἰ προσθῶμεν ἐγγίσαι εἰς παράταξιν πρὸς 
υἱοὺς Βενιαμὶν ἀδελφοὺς ἡμῶν; Alia ezempl. 


28. 


JUDICES. 


469 


υἱῶν 4 Βενιαμὶν τοῦ ἀδελφοῦ μου; 
24. γ 25 DDR. O’. πρὸς X υἱοὺς 4 Βενιαμίν." 
ONI NI. O καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Βενιαμίν. 


Alia ezempl. καὶ ἐξῆλθε Βενιαμίν. 


ἫΝ byi I. Ο΄. ἀπὸ υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἔτι. 


Alia exempl. ër: ἐκ τοῦ λαοῦ." 


bt, O’. ἕλκοντες. Alia exempl. ἐσπασμέ- 
yo. 
26. DË n. Ο΄. X καὶ ἐκάθισαν ἐκεῖ 4 
τ». Οὐ, X ἕως ἑσπέρας «." 
obt niby. O’. ὁλοκαυτώσεις καὶ τελείας. 
Alia exempl. ὁλοκαυτώματα σωτηρίου. 
27. D Ta brina DYI. O’. ὅτι ἐκεῖ, 
Alia exempl. καὶ ἐπηρώτησαν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ 
ἐν κυρίῳ' καὶ ἐκεῖ, 45 
28. goy my yb הַאוֹסף עוֹד לְצַאת‎ 
bayrog TI., O’. εἰ προσθῶμεν ἔτι ἐξελ- 
θεῖν εἰς παράταξιν πρὸς υἱοὺς Βενιαμὶν ἀδελ- 
gods ἡμῶν, (alia exempl. add. ἢ ἐπίσχωμεν Ὁ) ; 
Alia ezempl. εἰ προσθῶ ἔτι ἐξελθεῖν εἰς móe- 
pov μετὰ υἱῶν Βενιαμὶν τοῦ ἀδελφοῦ μου, À 
Kondow; 


εἰ προσθῶ προσεγγίσαι eis πόλεμον μετὰ X | 30. YANI saby byy bya. O’. καὶ ἀνέ. 


o, 
8. 


85. Jidem. æ Sic Cod. IV, et sine aster. Comp., Ald. 
(cum τῶν υἱῶν), Codd. IIT (om. υἱῶν), X, XI, 15 (ut II), 
18 (idem), το (om. perà), alii, Syro-bex. (cum μας» (bis) 
pro ἀφηγούμενος). Mox ἐν ἀρχῇ deest in iisdem. 38 Sic 
Comp., Ald. (cum παρετάξατο per αὐτὸν), Codd. ITT (cum 
παρετάξατο), LV, X (ut III), XT, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 
(ut ITI), qui omnes in priore clausula εἰς πόλεμον μετὰ B. 
habent. 3 Sic Comp., Ald., Codd. ΤΠ], IV, X, XI, 15, 
18, 29, alii, Arm. 1, Syro-hex. 38 Sic Syro-hex. (qui 
pingit: X σπωμένων é p.), et sine aster. Codd. 54, 59, 76, 
alii. 3 Sic Cod. IV, Syro-hex., et sine aster. Comp., 
Cod. x08. * Sic Comp., Ald., Codd. IT] (cum rapa- 
raat), IV, X, XI, 15 (cum καὶ παρετάξαντο r.), 18, 19 (cum 
προσέθετο et τόπῳ ὡς r.), alii, Syro-hex. a Sic Cod. TV, 
et sine aster. Comp., Ald. (cum προσθῶ ἔτι, et om. υἱῶν), 
Codd. III (om. υἱῶν), X (idem), XI (cum προσθῶμεν, et om. 
υἱῶν), 15 (cam προσθήσω), 18 (ut XT), alii, Syro-hex. (cum 
προσθῶμεν). Mox πρὸς αὐτὸν iidem, © Sic Cod. IV. 
Vox υἱοὺς deest in Codd. IIT, 15, 18, 54, aliis. 13. Sic 


Comp., Ald., Codd. HHI, TV, X, XI, 15,18,19, alii, Arm. 1, 
Syro-hex. #4 Sic Comp., Ald. (cum ἐκ rod XA. ἔτι), 
Codd. IO (om. ἔτι), IV, X (ut Ald), XI (idem), 15, 18, 
19, alii, Arm. 1, Syro-hex. (ut Ald.). % Sic Comp., 
Ald., Codd. UT, IV (cum Fracapevo), X, XI, 15, 18, 19 
{cum acracpevov), alii, Syro-hex. % Sic Cod. IV, 
Syro-hex. (cum ral ἐκάθισαν X ἐκεῖ 4), Clausula deest in 
Codd. 15, 54, 59, 64, aliis; vox ἐκεῖ tantum in Ald., Codd. 
X, XI, 18, 29, aliis. 4 Sic Cod. IV, Syro-hex. Deest 
in Ald., Codd. X, XI, 15, 18, 29, aliis, Arm. 1. 48 Sic 
Comp. (cum ὁλοκαύτωμα), Ald. (idem), Codd. HII, IV (ut 
Comp.), X, XI, 15, 18, 1g, alii, Arm. x, Syro-hex.  * Sic 
Comp., Codd. TIF, IY (om. oi), 15, 18, rg, alii, Syro-hex. 
Mox v. 28 haec, kal ἐπηρώτησαν ----κυρίῳ, desunt in Comp., 
Codd. III, TV, 19, aliis. 6 Sic Codd. IT, 44, 52, 57, 
alii. δι Sic Comp. (cum προσθήσω), Ald., Codd. IIT, IV, 
15, 18 (cum τῶν υἱῶν), 19 (ut Comp.), alii, Syro-hex. (cam 
προσθῶμεν). 


470 


βησαν οἱ viol ᾿Ισραὴλ πρὸς υἱοὺς Βενιαμίν. 
Alia ezempl. καὶ ἔταξαν X υἱοὶ 4 Ἰσραὴλ πρὸς 
τὸν Βενιαμείν. ®? 
81. PRAT. Interclusi sunt. Οὐ, καὶ ἐξεκενώθη- 
σαν (alia exempl. ἐξειλκύσθησαν 5). 
oym .לְהַכּוֹת‎ O. πατάσσειν ἀπὸ rod λαοῦ. 
Alia exempl. τύπτειν ἐκ τοῦ aop’? 
mwa גִּבְעָתָה‎ NINI. O’. καὶ μία εἰς Γαβαὰ 
ἐν ἀγρῷ. Alia exempl. O’. καὶ pla =~ dvaBat- 
νουσα eis Ταβαὰ ἐν τῷ ἀγρῷ. 55 
39. MWN לְפַנֵינּ‎ OT Ὁ ΕΒ), Caesi sunt coram 
nobis sicut antehac. 
ἡμῶν ὡς τὸ πρῶτον. 


Ο΄. πίπτουσιν ἐνώπιον 
Alia exempl. προσκό- 
πτουσιν XK αὐτοὶ 4 ἐνώπιον ἡμῶν καθὼς čp- 
προσθεν δ 

TOP. O’, καὶ ἐκκενώσωμεν (alia exempl. 
ἐκσπάσωμεν ") αὐτούς. 


88. I. 


O’. καὶ συνῆψαν (alia exempl. mape- 
τάξαντοὔϑ), 

mY. Prorumpebat. O’. ἐπήρχετο. Alia ex- 
empl. ἐπάλαιεν. "9 

VRB. E planitie Geba. Ο΄. ἀπὸ Ma- 
ρααγαβέ. Alia exempl. ἀπὸ δυσμῶν (OVAN) 
τῆς Taßad,® 


JUDICES. 


[Car. XX. 317 


84. .רבאו‎ 
vovro®). 
ma .וְהַמִלְחֲמָה‎ Ο΄. kal παράταξις βαρεῖα. 
Alia exempl. καὶ ὁ πόλεμος ἐβαρύνθη." 
amboy, DYA. Instabat iis. Οὐ. φθάνει ἐπ᾽ 
αὐτούς, Alia exempl. ἀφῆπται αὐτῶν. 
35. δ), Οὐ, καὶ ἐπάταξε (alia exempl. ἐτρό- 
morer"), 
Drip b, Ο΄. ἐνώπιον υἱῶν ᾿ΙΓσραήλ. Alia 
exempl. κατὰ πρόσωπον Lopan. 
86. 53). O’. 
πωνται.}5 
עַל-רַגִבְעָה‎ WW. O'. ἔθηκαν ἐπὶ τῇ Τ'αβαά. 
Alia exempl. ἔσταξαν πρὸς τῇ Γαβαά 5 
87. TYNT וַכְשְׁטוּ‎ T N). ות‎ insi- 
diatores Jestinaveruni, et difuderunt se ad 
Gibeam. O'. καὶ ἐν τῷ αὐτοὺς ὑποχωρῆσαι, 
καὶ τὸ ἔνεδρον ἐκινήθη, καὶ ἐξέτειναν ἐπὶ τὴν 
Γαβαά. Ala exempl. καὶ τὸ ἔνεδρον ὥρμη- 
σεν, καὶ ἐξεχύθησαν πρὸς τῇ Γαβαά 38 
ἸΌΝ. Et protraxit se. O'. καὶ ἐξεχύθη 
(alia exempl. ἐπορεύθη). 
88. הָרָם‎ iby bap wb הָיָה‎ yian 
.לְהַעֲלוֹתְםם מִשְׂאַר: הַעְשׁן מְִהָעִיר‎ me 


O”. kal ἦλθον (alia exempl. rapeyé- 


ἐπλήγησαν. Alia exempl. rerpé- 


oo ote 


® Sic Cod. IV (cum ἐπάταξαν), et sine aster. Codd. ITI 
(cum ἔταξεν Ἰσρ.), 15 (cam of viol), 9 (idem). Mox καὶ 
παρετάξαντο πρὸς T. καθὼς Comp. (cum πρὸς τὴν T.), Ald. 
(idem, cum és), Codd. IIT, IV, XI (ut Ald), 1g (cum καθὼς 
καὶ), 18, xg, alii. ® Sic Comp. (cum ἐξελκ.), Ald., Codd. 
IIL, IV (cum ἐξιλκ.), X, XI, 15, 18, το, alii, Arm. r, Syro- 
hex. Sic Comp., Ald., Codd. TIL, TV, X, XI, rg, 18, 
Ig, alii, Syro-hex. 5 Sic Cod. TV, et sine obelo Comp. 
(om. ἐν τῷ ἀγρῷ), Ald., Codd. III, 15, 19 (ut Comp.), alii, 
Syro-hex. & Sic Cod. IV (qui pingit: X προσκόπτουσιν 
αὐτοὶ, sine metobelo), Syro-hex., et sine aster. Comp. (cum 
προσκόπτονται), Codd. 19, 108; necnon (om. αὐτοὶ) Ald., 
Codd. III (cum rpor.), X, XI, r5, 18, alii. ὅτ Sic 
Comp., Ald., Codd. TIT, IV, X, x5, 18, το, ali, Syro-hex. 
% Sic Comp., Ald., Codd. (IIE hiat), IV, X, XI, 15, 18, 
19, alii, Syro-hex, ® Sic Comp., Ald. (cum ἐξεπ.), 
Codd. ITI, IV, X (cum ἐπήρχετο in marg.), XI (cum ἐξα- 
νέστη in marg ), 15, 18, 19, alii, Arm. r, Syro-hex. Cf. 
Hex. ad Job. xxxviii. 8. Psal. xzi. ro. © Sie Comp., 


Ald., Codd. ITI, IV, X, XI, 15, 18, το, alii, Arm. 1, Syro- 
hex. el Tidem. & Tidem. 55. Sic Cómp. (cum 
ἐπ᾽ αὐτοὺς), Ald. (idem), Codd. HI, IV (cum år avrav), X 
(ut Comp.), XI (idem), 15, 18 (cum ἀνῆπται), 19 (cum 
ἀφῆκται), alii, Syro-hex. % Sic Comp., Ald., Codd. ITI, 
IV, X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro-hex. & Sic Comp., 
Ald., Codd. IIT, IV, X, XI, r5, 18 (cum υἱῶν Ἶσρ.), 19, 
alii, Syro-hex. Mox ἐν τῷ (pro ἐκ τοῦ) Βενεαμὶν, et omo- 
μενοι pro εἷλκον iidem. ® Sic Comp., Ald. (cum ~rorai), 
Codd. ILI (idem), IV (ut Ald. manu 1m8), X (αὐ Ald.), 
XI (idem), x5, 18, 19, alii, Syro-hex. (cum Κ91). % Sic 
Comp. (cum τὴν), Ald. (idem), Codd. III (idem), IV, X 
(cam ἐτάξαντο), XI, 15, 18 (cum ἐτάξαντο πρὸς T), alii, 
Syro-hex. ® Sic Comp. (cam πρὸς τὴν T.), Ald., Codd. 
I (ut Comp.), IV, XI, 15, 18 (cum πρὸς T.), 19 (ut 
Comp.), alii. (In Syro-hex. haec, καὶ τὸ ἔνεδρο»----Ταβαὰ, 
exciderunt propter homoeotelenton.) © Iidem. Syro- 
hex. ἐπορεύθησαν. Mox ὅλην τὴν πόλιν Comp., Ald, Codd. 
11, IV, X, XI, 15, τό, 18, 29, alii, Syro-hex. 


—Car. XX. 45. 


signum condictum erat Tsraelifis cum insidia- 
toribus: Multiplica ut ascendere faciant ela- 
O’. καὶ 


σημεῖον ἣν (2. σύνθημα δὲ ἣν) τοῖς υἱοῖς 


tionem (columnam) fumi ex urbe. 


᾿Ισραὴλ μετὰ τοῦ ἐνέδρου τῆς μάχης, ἀνενέγκαι 
αὐτοὺς σύσσημον καπνοῦ ἀπὸ τῆς πόλεως. 
Alia exempl. καὶ ἡ συνταγὴ ἣν ἀνδρὶ ᾽1σ- 
ραὴλ X πρὸς τὸ ἔνεδρον é μάχαιρα aw) 
τοῦ ἀνενέγκαι αὐτοὺς πυρσὸν τοῦ καπνοῦ τῆς 
πόλεως" 

89. הַחֵל‎ pya menpea pru om 
.לְהַכוֹת חֲלְלִים בְּאִיש-יִשְׂרָאֵל‎ O’. καὶ εἶδον 
ot υἱοὶ ᾿Ισραὴλ, ὅτι προκατελάβετο τὸ ἔνεδρον 
τὴν Ταβαὰ, καὶ ἔστησαν ἐν τῇ παρατάξει" 
καὶ Βενιαμὶν ἤρξατο πατάσσειν τραυματίας ἐν 
ἀνδράσιν ᾿Ισραήλ. Alia exempl. καὶ ἀνέστρε- 
yev ἀνὴρ Ἰσραὴλ ἐν τῷ πολέμῳφ' καὶ Βενιαμὶν 
ἦρκται τοῦ τύπτειν τραυματίας ἐν τῷ ἀνδρὶ 
Iopa’? 

TN הוא לְפָנִינוּ כַּמַלְחָמָה‎ Aa a TN- 
O’. πάλιν πτώσει πίπτουσιν ἐνώπιον ἡμῶν, ὡς 
ἡ παράταξις ἡ πρώτη. Alia exempl. πλὴν 
τροπούμενος τροποῦται X: αὐτὸς 4 ἐναντίον 
ἡμῶν, καθὼς ὁ πόλεμος ὁ ἔμπροσθεν."8 

40. ἢν Tay ya הַחֵלָּה לעלוֹת‎ nwan. 
O’. καὶ τὸ σύσσημον ἀνέβη ἐπὶ πλεῖον ἐπὶ τῆς 
πύλεως ὡς στῦλος καπνοῦ. Alia exempl. καὶ 
ὁ πυρσὸς ἤρξατο ἀναβαΐνειν ἐκ τῆς πόλεως 


1 Cod. 108. Sic Cod. IV, et sine aster. Comp. 
(cum ἀπὸ τῆς πόλεως), Ald. (cum ἀνὴρ pro ἀνδρὶ ‘Igp.), Codd. 
IIT (cum rvpyor), XT (cum ἀνενεγκεῖν), 15 (om. πρὸς τὸ tv.), 
18 (idem), 19 (cum μάχαιραν et πυρσὸν ἀπὸ τῆς m.), alii, 
Syro-hex. (cum » Jr. cao X, fortasse pro Keet τῆς 
m., ut sine aster. Codd. 54, 76, 82, alii). Sic Comp. 
(cum ἀνέστρεψαν), Ald., Codd. III, TV, X (ut Comp.), XI 
(idem), 15 (idem), 18 (idem), 19 (idem), alii, Syro-hex. 
(ut Comp.). Sic Cod. TV, Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Ald. (om. αὐτὸς et ó πόλεμος ó}, Codd. IIT (om. 
αὐτὸς et 6 ante ἔμπροσθεν), X (cum τροποῦται ἐνώπιον ἡμῶν 
καθὼς ἔμπρ.), XT (cum τροποῦται καθὼς ἔμπρ.), 15 (Om. αὐτὸς), 
18 (idem, cum τροπούμενοι τροποῦνται), alii. Ti Sic 
Comp., Codd. ITI (eum mupyos), IV, 15, 18 (cum ὡς στῦλος), 
xg, alii, Syro-hex. Mox εἰς τὸν οὐρανὸν Comp., Ald., Codd. 


JUDICES. 


471 


στῦλος kanvod,™ 

41. TYNI tby TYD. O”. ὅτι συνήντησεν ἐπ᾽ 
αὐτοὺς ἡ πονηρία. Alia exempl. ὅτε ἧπται 
αὐτοῦ ἡ κακία." 

49. אִישׁ יְִׂרָאֵל‎ oD p, O'. καὶ ἐπέβλεψαν 
ἐνώπιον υἱῶν Ἰσραήλ. .«. καὶ ἔφυγον. Alia ex- 
empl. καὶ ἔκλιναν ἐνώπιον ἀνδρὸς ᾿Ισραήλ." 

DSI MIIN. Οὐ. καὶ ἡ παράταξις 
ἔφθασεν ἐπ’ αὐτούς. Alia exempl. καὶ 6 πόλε- 
μος κατέφθασεν αὐτόν.77 

48. anD מְנוּחָה‎ DTT .כַתּרו אֶת-בְנמן‎ 
Oinzerunt Benjaminitas, persecuti sunt 609, ad 
locum quietis conculearunt eos. O’. kal katé- 
κοπτον (alia exempl. κατέκοψαν) τὸν Βενιαμὲν, 
καὶ ἐδίωξαν αὐτὸν ἀπὸ Nova κατὰ πόδα αὐτοῦ. 
Aka exempl. καὶ ἔκοψαν τὸν Βενιαμεὶν kara- 
παῦσαι αὐτὸν κατάπαυσιν, κατεπάτησαν QÙ- 
τόν.73 

44. אֲנְשֵׁי חַיִל‎ ONDIN. O’. οἱ πάντες οὗτοι 

l Alia exempl. σὺν πᾶσιν 
τούτοις ἄνδρες δυνατοί.19 

45. DD D. O’. καὶ ἐπέβλεψαν οἱ λοιποὶ, καὶ 
ἔφευγον. Alia exempl. καὶ ἐξέκλιναν καὶ ἔφυ- 
yor. 

Et racemati sunt eos in‏ .ועלְלְהוּ בַּמְסָלוֹת 
O’. καὶ ἐκαλαμήσαντο ἐξ αὐτῶν οἱ viol‏ 


ἄνδρες δυνάμεως. 


viis. 
᾿Ισραήλ. Alia exempl. kal ἐκαλαμήσαντο X 
αὐτὸν 4 ἐν ταῖς ὁδοῖς 8. 


TII, IV, X, XI, 15, 18, 29, alii, Syro-hex. % Sic Comp., 
Ald., Codd. ΠῚ, IV, X (cum ἐπέστρεψεν in marg.), XI 
{cum αὐτοὺς), 15, 18, 19 (cum ἔσται pro ἧπται), alii, Syro- 
hex. 18 Sic Comp. {cum ἔκλινεν), Ald., Codd. IJI, IV, 
X (cum παντὸς pro ἀνδρὸς), XI, 15 (ut Comp.), 18, 19 (cum 
καὶ ἔκλινεν ἀνδρὸς ‘lop. ἐνώπιον), alii, Syro-hex. ΤΊ Sic 
Comp., Ald. (cum ἐπ᾽ αὐτοὺς), Codd. II, IV, X (cum xaré- 
ῴθακεν ἐπ᾽ αὐτοὺς), XI (idem), 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 
ἴ8 Sie Codd. III (cum καὶ κατέπαυσεν pro κατεπάτησαν), IV . 
(cum κατεπαῦσαν (sic)) rọ (cum καὶ κατεπάτησαν), 108, 
Syro-hex. (cum Lianga wowwas.smJ?, quod sonare 
videtur: τοῦ συντελέσαι αὐτὸν συντελείᾳ). Sic Comp. 
(cum σύμπαντες οὗτοι), Codd. Ill, IV, 15, 18, 64, 128. 
80 Sic Comp., Codd. ΠῚ, IV, 15, 18, 19, alii Syro-hex. 
$ Sic Cod. IV, Syro-hex. (sine metobelo), et sine aster. 


472 


45. DITTY TN r. 


ὀπίσω αὐτῶν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἕως Tedav, 


O”. καὶ κατέβησαν 

Alia 
exempl. xal προσεκολλήθησαν ὀπίσω αὐτοῦ ἕως 
Τ᾽αλαάδ. 52 

46. ηρῦ. Ο΄. ἑλκόντων. Alia exempl. σπωμένων. 55 

47.. O°. καὶ ἐπέβλεψαν οἱ λοιποί, Alia 
exempl. καὶ ἐξέκλιναν. t 
חֲדָשִים‎ YIN. .יס‎ 
exempl. τετράμηνον.85 

48. bn איש יִשׂרָאֵל שב‎ 
᾿Ισραὴλ ἐπέστρεψαν πρὸς υἱούς. Alia exempl. 
καὶ ἀνὴρ ᾿Ισραὴλ ἀνεκάλεσεν εἰς τοὺς υἱούς 58 
ער-בְּהֲמָה‎ (s. ODY) DAY VYY. Ab urbe 
integritatem (s. viros) usque ad pecus. O'. 
ἀπὸ πόλεως Μεθλὰ καὶ ἕως κτήνους. Alia 


τέσσαρας μῆνας. Alia 


O’. καὶ of υἱοὶ 


exempl, ἀπὸ πόλεως ἑξῆς ἕως κτήνους δ᾽ 


pw NiNצn3T. O’. καὶ τὰς πόλεις τὰς‏ בָאֵשׁ 
εὑρεθείσας ἐνέπρησαν ἐν πυρί, Alia exempl.‏ 


τὰς εὑρεθείσας ἐξαπέστειλαν ἐν rvpl® 


Cap. ΧΧ, 19. X τὸ rpol4® 20. rast ἀνήρ. 
86. X καὶ 4 εἶδον" 44. χιλιάδες X ἀνδρῶν «32 


" 
[ 


Comp, Ald, Codd. II, X, XI, r5 (cum αὐτῶν), 19, alii. 
8 Sic Comp. (cum Ταδαὰμ), Ald. (cum αὐτῶν et Γαδαὰμ), 
Codd. TIT, IV, X (cum αὐτῶν), XI (idem), τῷ (cum ἐκολλ, 
é. αὐτῶν ἕ, Ῥαδαὰμ), 18, 19, alii, Syro-hex. (cum pha) 
88. Sic Comp., Ald., Codd. TIL, IV, X, XI, 15, 18, 19, alii. 
Mox ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ σὺν πᾶσι τούτοις ἄνδρες δυνατοὶ 
Codd. IV, x08, Syro-hex., et (om. δὲ) Codd: IIL, 15, 18 
(cum συμπᾶσιν), 54, alii. 8 Sic Comp., Codd. TII, IV, 
54, 78, 84 (cum ἐξέκλινον), 108, Syro-hex. 86 Sic Comp., 
Ald., Coad. III, IV, X, XI, 15, 18, 19 (cum ἑξάμηνον), alii, 
Syro-hex. 588 Sic Comp. (cum ἀνέστρεψεν), Ald., Codd. 
ITI (cum ἀπέκλεισε rots), IV, X (cum ἀνέκαμψεν in marg.), 
XI, τῷ (om, els), 18 (ut IIT), το, alii, Syro-hex. (cum 
hias org). 8 Sic Comp., Ald., Codd. ITI (om. Zos), 
, IV. X, XT, 15, 18 (cum duplici versione, ἀπὸ πόλεως διδύμων 
(DGB) ἕως Band’ πάντας τοὺς εὑρεθέντας ἑξῆς ἕως κτήνους), alii, 
Arm. x, Syro-hex. Cf. Deut. ii. 34. ii. 6 in Hebr. et 
LXX. tatim sine copula ἕως παντὸς τοῦ εὑρεθέντος iidem. 
88 Sic Codd. IV, 19, Syro-hex. Pro ἐνέπρησαν, ἐξαπέστειλαν 
habent Comp., Codd. HT, X (cum ἐνέπρησαν in marg.}, XI 
(cum --λεν), 15, 18, 29, alii. 89 Syro-hex. Deest in 


JUDICES. 


[Cas. XX. 45- 


Car. XXL 
1. לאמר‎ mpa yaw) יִשְׂרָאֵל‎ WN). O’. καὶ οἱ 
υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ὥμοσαν ἐν Μασσηφὰθ, λέγοντες. 
Alia exempl. καὶ ἀνὴρ Ἰσραὴλ ὥμοσεν ἐν Mac- 
σηφὰ, λέγων." 
2. ONI OYT .הבא‎ O’, καὶ ἦλθεν ὁ λαὸς εἰς 
Βαιθήλ. Alia exempl. καὶ παρεγένοντο -mâs 
ὁ λαὸς εἰς Μασσηφὰ καὶ Βαιθήλ. 
השאו קוֹלָם‎ Ο΄. καὶ ἦραν φωνὴν (alia exempl. 
ἐπῆραν τὴν φωνὴν) αὐτῶν. 
8. "pab. Ut desideretur. O'. τοῦ ἐπισκεπῆναι 
(alia exempl. ἀφαιρεθῆναι". 
4. onb niby. 
Alia exempl. ὁλοκαυτώματα σωτηρίου.δ 
δ. MOYN .מִי אֲשֶׁר‎ Οὐ. τίς οὐκ ἀνέβη. Alia 
exempl. τίς ὁ μὴ ἀναβάς." 
ימת‎ nivo. 
exempl. ἀποθανεῖται). 
6. YI. O’. ἐξεκόπη. Alia exempl. ἀφήρηται.8 
8. אֲשֶׁר‎ DND WO TIN Ὁ. O’. τίς εἷς ἀπὸ 


φυλῶν Ἰσραὴλ, ὅς. Alia exempl, ris pla τῶν 
φυλῶν ᾿Ισραὴλ, ἥτις 


Ο΄. ὁλοκαυτώσεις καὶ τελείας, 


O’. θανάτῳ θανατωθήσεται (alia 


. 
rr 


Codd. ITF, 18, 64, 128. 90 Cod. IV (cum ἐξῆλθεν). Deest 
in Comp., Codd. X, XI, 2g (ut videtur), aliis, Arm. I. 
® Idem. Nescio an pingendum : καὶ εἶδον X of υἱοὶ 4. Benia- 
μίν. 2 Idem, Vox ἀνδρῶν deest in Oodd. 18, 64. 

Car. XXI. = Sic Comp. (cum Aéyorres), Codd. II, IV, 
15, 18, 19 (ut Comp.), alii, Syro-hex. 2 Sic Cod. IV, 
Syro-hex. (qui pingit: πᾶς --- ὁ Aads), et sine obelo Comp. 
(cam παρεγένοντο pro ἦλθεν tantum), Ald. (om. M. kal), XI 
{ut Comp.), 15, 18, 19 (cum καὶ yap éyelvovro), alii, Arm. 1, 
3. Sic Comp., Codd. IL, IV, XI (cum ἀπῆραν), 15, 18, alii, 
Syro-hex. 1 Sic Codd. 54, 59, 75, 76, alii. -Cod. 128: 
τοῦ ἐξαλειφθῆναι, ex glossemate. δ Sic Comp., Ald, 
Codd. I, IV, X, ΧΙ, I5 (cum dA. καὶ σωτηρίου), 18, 19, 
alii, Arm. 1, Syro-hex. Cf. ad Cap. xx. 26. 6 Sic 
Comp., Ald„ Codd. IILL, IV, X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro- 
hex. Mox τῷ μὴ ἀναβάντι iidem. T Sie Comp., Ald. 
Codd. THT, IV, X, XI (cum ἀποθανέτω), 15, 18, 29, alii. 
8 Sic Comp, Ald., Codd. TIT, IV, X, XI, 15, 19, alii. 
? Sic Comp, Ald., Codd. TIT, IV, X, XI (om. τῶν 1), 15, 
18, 19, alii, Syro-hex. 


πολ». XXI. 23.] 


JUDICES. 


473 


10. AA DIT. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ | 19. ]ה‎ MODRY. O’. ἐπὶ τῆς ὁδοῦ τῆς dva- 


τὰς γυναῖκας, καὶ τὸν λαόν. 
11. byo אֲשֶׁר‎ ἼΘΙ ΠῚ. 


cere. Alia exempl. καὶ οὗτος ὁ λόγος ὃν morh- 
1 


O’. καὶ τοῦτο ποιή- 


aere.' 


9. O’. πᾶν ἄρσεν (alia exempl. ἀρσενι- 


kór”), 

DYT. O’. εἰδυῖαν. Alia exempl. γινώσκου- 
σαν.18 

ΠΣ. O’. ἀναθεματιεῖτε" τὰς δὲ παρθένους 


περιποιήσεσθε' καὶ ἐποίησαν οὕτως. Alia ex- 
empl. ἀναθεματιεῖτε XK (potius 2) πᾶσαν 

δὲ νεάνιδα παρθένον περιποιήσασθε 4.1 
12. 8I. O’. καὶ ἤνεγκαν (alia exempl. ἤγαγον"). 
14. ‘JD MI NWN. Quas vivas servaverunt e 
Ο΄. ἃς ἐξφωοποίησαν ἀπὸ τῶν ĝv- 
Alia exempl. αἵτινες ἦσαν ἐκ τῶν 


mulieribus. 
γατέρων. 
γυναικῶν. 
16. .לנוּתָרִים‎ Ο΄. τοῖς περισσοῖς. Alia exempl. 
τοῖς ἐπιλοίποις." 
17. iaeei פְּלֵיטָה‎ ΓΦ. Hereditas reservetur 
Ο΄. κληρονομία 
Alia exempl. 


κληρονομία διασεσωσμένη τῷ Beviapiv.! 


Benjaminitis qui evaserunt. 
διασωζομένων τῶν Βενιαμίν. 


19 Tidem. ¥ Sic Comp., Ald., Codd. TIT, IV (cum 
ἐποιήσετε), X, XI (cum ποιήσεις), 15, 18, 19, alii, Syro-hex. 
12 Tidem. 18 Sic Comp., Ald., Codd. III, EY (cum γειν.), 
X, XI, 15, 18, 19 (cum καὶ πάσας γυναῖκας γινώσκουσας), alii, 
Syro-hex. 1t Sic Syro-hex. (qui legit et pingit: Xr. δὲ 
v. X παρθένον 4 περιποιήσεσθε hawk, vel potius «οὐδ, quod 
pro περιβιώσετε ponitur Exod. xxii. 18)), et sine aster. 
Codd. 54, 75, 76 (cum γυναῖκα pro νεάνιδα), 82 (cum rap- 
θένον νεάνιδα), τοῦ (ut 76), 134 (idem). Haec, τὰς δὲ rap- 
θένους----οὕτως, desunt in Comp., Codd. TLI, IV, 15, 29, 55, 
64, 108, Àrm. 1. 16 Sie Comp., Ald., Codd. TIT (cum 
nyov), X, XT, x5, 18, 29, alii, Syro-hex. 16 Sic Comp., 
Ald., Codd. III, XI, 15, 18, 19, alii, Arm. xr, Syro-hex. 
1 Sic Comp., Ald., Codd. IIF, X, XI, 15, 18, 19, alii, Syro- 
hex. 18 Sic Comp., Ald. (praem. καὶ πῶς ἔσται), Codd. 
IT, X, XI, 15 (cum διασεσωσμένων), 18, 19, alii, Arm. I, 
Syro-hex. * Sic Comp., Ald., Codd. ITI (cum ὁδῷ), 
X, XI (cum ἐπὶ τῇ ὁδῷ), 15, 18, 19, alii, Syro-hex. (cum 
ὁδῷ). 2 Sic Syro-hex., et sine obelo Comp., Codd. III, 


βαινούσης. Alia exempl. ἐν τῇ διόδῳ τῇ 
ἀναβαινούσῃ.}9 
לְלְבוֹנָה‎ 23009. Bia meridie Lebonae. O'. καὶ 
ἀπὸ νότου -- τοῦ Λιβάνου 4 τῆς AeBovd.® 
20. ΕΣ O”. πορεύεσθε. Alia exempl, ἀπέλθατε, 
2i. בַּמָּהֹלוֹת‎ bano, Ad saltandum in choreis. 
O’. χορεύειν ἐν τοῖς χοροῖς. Alia exempl. 
Χχορεύουσαι X ἐν χοροῖς 4” 
SYN ws .לָכֶם‎ O’. αὐτοῖς ἀνὴρ γυναῖκα. 
Alia exempl. X ὑμῖν 4 ἀνὴρ γυναῖκα ἑαυτῷ. 3 


22, DnIN II. Qratificamini nobis eas. O”. 
ἔλεος ποιήσατε ἡμῖν αὐτάς. Alia exempl. 


ἐλεήσατε αὐτούς.23 

WND DYI. Tunc culpam contraheretis. O’. 
ὡς κλῆρος πλημμελήσατε. Alia exempl. ὅτι 
οὐκ ἐπλημμελήσατε.δ Alia: κατὰ τὸν καιρὸν 
ὃν ἐπλημμελήσατε.28 

28, .לְמַסְפָרם‎ O”. eis ἀριθμὸν (alia exempl. κατὰ 

τὸν ἀριθμὸν 3) αὐτῶν. 

.הלכו 
θον 38).‏ 


a.‏ אֶת-הָעָרִים 


Ο΄. καὶ ἐπορεύθησαν (alia exempl. ἀπῆλ- 


O’, καὶ φκοδόμησαν τὰς 


15 (cum Λεβονὰ), 18 (cum νώτου), 19, alii.  *% Sic Comp., 
Codd. III (cum διέλθατε), 15 (cum ἀπέλθετε), 18 (idem), 
το, alii, Syro-hex. Mox v. 21 ἀπελεύσεσθε pro πορεύεσθε 
Comp., Codd. II, X, XI, 15, 18 (cum ἐξελ.), 19, alii, 
Syro-hex. 22 Sic sine aster. Comp, Ald. (om. ἐν), 
Codd. III (cum χορεῦσαι), X, XI (ut Ald.), 19, 29 (αὖ 
Ald.), alii; necnon (om. ἐν χοροῖς) Codd. 15, 18, 64, 128. 
Syro-hex. X jas > X (χορεῦσαι) a9; Bar Hebraeus 
autem: Lasso m5. 38 Sic Syro-hex. (sine 
metobelo), et sine aster. Comp., Codd. 19 (cum yuv. ἀνὴρ), 
108. zt Sic Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 18, 19, 
alii, Syro-hex. 5 Sic Ald., Codd. X (cum καὶ ὅτι), XI, 
15 (cum οὐχ ὑμεῖς pro οὐκ), τό, 18, alii. 25 Sic Comp., 
Codd. III (cum πλημμελήσατε pro ὃν érA.), 19, 108, Syro- 
hex. (cum «ον οι οἷν; male pro δίῃ). 2 Sic 
Comp., Ald., Codd. IM, X, XI, 15, 18 (om. τὸν), 29, alii, 
Syro-hex. 28 Sic Comp., Ald., Codd. (ITI kiat), X, XI 
(cum ἀπῆλθαν), 15, 18, 29, alii, Syro-hex. Cf. ad Cap. 
vi. 21. xix. 5. 


474 


πόλεις, Alia exempl. kal φκοδόμησαν -- iav- 
τοῖς 4 πόλεις.29 


25. DY. 


2 Sic Syro-hex. (cum » 09> —), et sine obelo Comp., 
Ald., Codd. TIT, X, 15, 18, 54, alii. 80 Sic Comp. 
(cum ἐν τοῖς é.}, Ald., Codd. IIT, X, XI, 15, τό, 18,19, 
alii, Arm. 1, Syro-hex, Vet. Lat. 31 Syro-hex., 


O’. ἐνώπιον αὐτοῦ. Alia exempl. ἐν 


JUDICES. 


[Car. XXI. 25.] 


ὀφθαλμοῖς avroð? 
Cap. XXI. 7. X καὶ εἶπαν 4: τί ποιήσωμεν δὶ 
14. -- πρὸς τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραήλ 4.3? 


od 
praeeunte Pesch., sed invitis Hebraeo et libris Graecis 
85 Idem (qui legit et pingit: Βενιαμὶν πρὸς τοὺς υἱοὺς (gic) 
~ πρὸς τοὺς υἱοὺς ‘Iep, absente cuneolo), 


RUTH. 


IN LIBRUM RUTH 


MONITUM. 


i ADMODUM paucas in hunc librum lectionum varietates excerpsimus e duobus Codicibus 
Regiis, quorum unus est num. 1825, alter vero 2240. Alius bombycinus 1888.” —MONTEF. 


Subsidia quae nobis in hac particula operis nostri recensenda usui fuerunt, sunt Codd. X, 
58, 108, et Versio Syro-hexaplaris, de quibus omnibus vid. Monitum ad Judices, pp. 397, 398. 
Nunc addimus, prioris codicis, Coisliniani scilicet, collationem librorum Judicum et Ruth 
a Griesbachio elaboratam exstare in Eichhornii Repertorio etc. Tom. II, pp. 196-228, et 
Tom. 1, pp. 137-141. 


RUTH. 


Carur IL 


1. הַשִׂפַטִים‎ vbw I. Οὐ, ₪ τῷ κρίνειν τοὺς 
κριτάς, Alia exempl. ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ 
κρίνειν τοὺς κριτάς." 

per a. O”. καὶ οἱ X δύο 4 υἱοὶ αὐτοῦ. 

5. TMO TT .משָני‎ O' ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς aù- 

Alia ex- 
empl. ἀπὸ τῶν δύο υἱῶν αὐτῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ 
ἀνδρὸς αὐτῆς. 

8. PNA myb. O”. εἰς οἶκον μητρὸς αὐτῆς. Alia 
exempl. εἰς τὸν οἶκον τὸν πατρικὸν αὐτῆς." 

10. TANDS. 
μετὰ σοῦ 


τῆς, καὶ ἀπὸ τῶν δύο υἱῶν αὐτῆς. 


O’. μετὰ σοῦ. 


Alia ezempl. οὐχξ 


Car. I. © Sic Comp. (cam ἐν τῷ pro τοῦ), Ald., Codd. 
ITI (αὐ Comp.), XI (cum κρίνοντος pro κρίνειν τοὺς), 16, 29, 
alii. 2 Sic Syro-hex. Numerale deest in Codd. II, 
54, 58, 75, 82, 93. Mox v. 2 clausulam, xa ὄνομα τῇ 
γυναικὶ αὐτοῦ Νωεμὶν (vas), asterisco notat Syro-hex., 
invitis libris Graecis. 3 Sice Comp., Codd. 15, 18, 19 
(cum ἀνδρῶν pro υἱῶν), alii, Syro-hex. t Sic Ald., 
Codd. X (sine articulis), XI (idem), 15, 29, 30, alii, invito 
Syro-hex, ë «Ex uno Regio codice, ubi illud οὐχὶ 
asterisco notatur.” —Montef. Sic Ald., Codd. X, XI, 15, 
τό, r8, 29, alii, Arm. 1 (cum οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μετὰ σοῦ). 
8 Sic Ald., Codd. X, XI, 16, 29, 30, alii. 7 Sie Syro- 
hex., et sine aster. (cum m. δὴ) Comp., Codd. το, 108. 
è Sie Syro-hex. (cum » Jhs w. Cf Hex. ad Ezech. 
xxii. 26). Cod. 58: τοῦ γενηθῆναί pe νελαικω (ut videtur) 
ἀνδρί, Ad λελαϊκωμένην (NYPD, a DPN, profanavit, ἐλαϊκωσεὴ 
cf. Hex. ad Deut. xx. 6. xxviii. 30. Ezech. vii. 22. °? Sic 


τοῦτο 


12.3 .לס‎ Ο΄. διότι, Alia exempl. διὰ 
ὅτι Alia: X πορεύθητε k ὅτι. 


DI DA. Si etiam essem hac‏ הַלַילָה לָאִישׁ 
nocte viro, O’. τοῦ γενηθῆναί pe SX λελαῖ-‏ 
κωμένην 4 dvépi? Alia exempl. καὶ ἐγενόμην‏ 
λελαϊζκωμένη ἀνδρίϑ ‘A. Kalye . . βεβηλωμένη‏ 
ἀνδρί. È... ovàħaßetv‏ 


18. ἽΝ be, O’, ἐπικράνθη μοι 3X σφόδρα 4.12 


16. .אַלתִפְנָעִי-בָי‎ Ne urgeas me. O. μὴ ἀπάν- 
τησαΐ (potius dravrioat) μοι. Alia exempl. 
μή μοι γένοιτο, 


2 
ee 


Ald. (cum λελακκωμένη), Codd. X (cum λελακκωμένη, teste 
Montef., vel λελακκομμένη, teste Griesb.), XI (ut Ald.), 29 
(idem), 55 (idem), 71 (cum Acñoyopém). 19 Cod. 108 
in marg. : ᾽Α. katye βεβηλωμένην. Ἀελακκωμένην ἀνδρί, Cod. X 
in marg.: °A. βεβηλω-- (sic). 2. συλλαβεῖν. Cod. 58 in 
marg.: βεβηλω-- (sic) καὶ συλλαβεῖν. u Cod. X, ut supra. 
ἐς Symmachi interpretatio Bahrdtio V. ©. videtur ex alia 
lectione orta, aut male collocata a librariis referenda esse 
ad Daura DN, O'. καὶ τέξομαι... Immo συλλαβεῖν Hebraicis 
ה‘ לָאִישׁ‎ respondere, interpres Vulgat. docet, qui haud 
dubie Symmachum secutus h. 1, ita reddidit: Biiamsi 
possem hac nocte concipere et parere filios.” —Scharfenb. 
12 Sic Syro-hex. (qui pingit: X σφόδρα ὑπὲρ ὑμᾶς *), et sine 
aster. Comp., Codd. ITI, 19, 56 (cum ὑπὲρ ὑμᾶς σφόδρα), 
58, 63 (ut 56), 108, 241. 2 Sic Codd. 54, 59 (om. μοι), 
15, 82, 93. (In versione Graeco-Ven. pro μὴ εἰ πάντα μοι 
corrige μὴ ἀπάντα pot.) 


Cae. I. 16-11. 7.] 


16. Toy. O”. αὐλισθήσομαι X (potius co) ἐκεῖ 4.14 
19. לָהֶם‎ ma map .והי‎ Οὐ, (X) καὶ ἐγένετο 
ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὰς εἰς Βηθλεέμ (4). 


21. ἜΝ). Οὐ. ἐγὼ X (cv) γάρ 4. 
22. mY anyo. O’. ἡ νύμφη αὐτῆς X per aù- 
τῆς 4. 


Cap. 1. 8. ταῖς X δυσὶ 4 νύμφαις αὐτῆς" πορεύ- 


θητε X (fort. =) δή 4198. 15. --- δὴ καὶ σύ 4.39. 18, 
m Νιωεμίν 4? 
Car. ἢ. 
2. .אַלקְטָה‎ Ο΄. καὶ συνάξω (alia ezempl. συλ- 
λέξων. 
mo ONM. O. εἶπε δὲ αὐτῇ X (potius wo) 
Νοεμμίν 42 


7. .וְעֲדעַתָּה‎ Et usque nunc: hoc. O’. kat 
ἕως éarépass od. Alia exempl. καὶ ἕως νῦν 
τοῦτο. 

11. Wy 93. Οὐ. X πάντα 4 ὅσα“ 

18. ΕΝ O’. καὶ ἰδοὺ ἐγώ. 
ἐγώ εἰμι ἔσομαι." 

14. nyb. O”. ἤδη ὥρα. Alia exempl. τῇ pg! 


0 
א 


Alia exempl. kal 


16 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. 54, 59,74, 75. alii. 
Cf. Hex. ad Jud. xv. 18. 1 Haec leguntur in Ed. 
Rom., sed desunt in Codd. IT, III, 54, 59, 70, aliis, Arm. 
ed., Syro-hex. Ex alio autem interprete ea assumpta esse, 
argumento est vox ἐλθεῖν pro ea quae in praecedenti clau- 
sula ponitur, παραγενέσθαι. 16 Sie Syro-hex. et sine 
aster. Codd. 54, 59, 74, 75, alii. 1 Sic Syro-hex. (sine 
metobelo), et sine aster. Comp., Ald., Codd. III, X, XI, 
30, 44, alii, Arm. 1. 18 Syro-hex., sine cuneolo. Vocula 
deest in Codd. Il, 54, 58, 70, aliis. 19 Idem, sine meto- 
belo. Particula abest a Codd. 19 (om. etiam ἀποστράφητε), 
30, 56, 71, 93, 108 (ut 19), Arm. τ. 2 Idem (qui pin- 
git: — ἐπιστράφηθι δὴ καὶ σὺ 4). Haec desunt in Codd. XI, 
29, 55, 71. 2 Idem. Deest in Ald., Codd. X, XI, τό, 
29, 30, aliis. 

Car. IL. 1 Sic Codd. X, XI, τό, 29, alii. 2 Sic Syro- 
hex. (om. αὐτῇ, et sine aster. Codd. 54, 59, 74, 75, alii. 
è Sic Codd. X (om. kai), XI, 29, 7x (ut X); necnon (eum 
καὶ ἕως νῦν où) Codd. 53, 54, 76, alii. * Sie Syro-hex. 
(sine metobelo), et sine aster. Comp., Codd. ILI, 58, r08, 


RUTH. 


479 


14. bp. Spicas tostas. O’. ἄλφιτον. “AA os 
φρυκτά ἴ 


16. של-תָשׂלוּ לָהּ‎ OD. Immo etiam extrahendo 
extrahetis οἰ. QO’. καὶ βαστάζοντες βαστά- 
σατε αὐτῇ, καίγε παραβάλλοντες παραβαλεῖτε 
αὐτῇ. Alia exempl. kaiye παραβάλλοντες 
παραβαλεῖτε avrg 
baa. Bf relinguatis. O’. καὶ φάγεται. 
Alia exempl. καὶ ἄφετε αὐτήν. 
91. bwy Dwy ΟΡ . O”. pera τῶν κορασίων 
(alia exempl. παιδαρίων) τῶν ἐμῶν. 
22. ‘NYDN. O’. ἐξῆλθες. Alia exempl. ἐπορεύθης 11 
28. MAITI TYPI. O. καὶ X τὸν θερισμὸν 4 τῶν 


πυρῶν.13 


Cap. II. 2. -- ἡ Μωαβῖτις 4.18. 11. 


καὶ ~ πῶς 4 


κατέλιπες. το. = Ῥούθ «4.15 
Car. IIL 
2. NB. Ventilat. O’. λικμᾷ. Alia exempl. cvv- 
τίθησι. 
7. mN בּעו‎ bann. O’. καὶ ἔφαγε Bod¢ X καὶ 
ἔπιε 42 


5 Sic Codd. XI (cum εἰ μὴ pro εἰμι), 
5 Sic Comp., Codd. XI (cum τῇ δὴ ὥρᾳ), 
T Cod. ro8 in marg. sine nom. Cf. 
Ad rem cf. H. B. Tristram The Land 
of Israel, p. 595. 3 Sic Comp., Codd. 15, 18, 64, 70, 
108, 128, Syro-hex. ? Sic Comp, Codd. III (om. 
αὐτὴν), 15 (cum αὐτῇ), 19, 64, 108, Syro-hex.; necnon (cum 
duplici lectione, καὶ dg. αὐτὴν καὶ φάγεται) Ald., Codd. X 
(cum ἄφεται), 16, 29, 30, alii, Arm. r. 10 Sic Comp., 
Codd. ITI, 19, 108, 241; necnon (cum pov pro τῶν ἐμῶν) 
Codd. II, 53, 54, alii, Syro-hex. τι Sic Codd. ΤΙ, I, 
15, 18, 19, alii, Syro-hex. 12 Sic Syro-hex. (qui men- 
dose pingit: X καὶ --- πυρῶν 4), et sine aster. Comp., Codd. 
IIT, 19 (cum τοῦ θ.), 58, 108, 241, Arm. 1. 15 Syro-hex. 
(sine metobelo), repugnante Hebraeo. Deest in Cod. 29. 
¥ Idem (qui pingit: -- καὶ πῶς 4). Particula deest in 
Codd. X, XI, 55, 58. 35 Idem. 

Car. ITI. * Sic Codd. X, XI, 29, 30, alii (inter quos 
58, cum λικμᾷ in marg.). 2 Sic Syro-hex. Verba καὶ ἔπιε 
desunt in Codd. Il, 18, 54, 59, 75, 82, 93. 


209, 241, Arm. τ. 
56, 63, 11. 

19, 54, 56, alii. 
Hex. ad Jos. v. r1. 


480 


7. 2m. O’. Vacat. Alia exempl. X καὶ ἐκοι- 
μήθη 48. Alia: καὶ ἐκάθευδε." 

15. NBWNI. Palam. 

δ 


O’. τὸ περίζωμα. 2. 

(τὸ) σινδόνιον. 

IO. O”. καὶ ἐκράτησεν αὐτό.‏ נַתַּאהָו בָּהּ 

Alia exempl. καὶ κράτησον αὐτό ἡ δὲ ἐκρά- 
τῆσεν αὐτό. 

16. מַיאַת בָּתֵּי‎ MORM. 0. ἡ δὲ ere αὐτῇ" 
θύγατερ. Alia exempl, ἡ δὲ εἶπε' τί ἐστι, θύ- 
yarep; alia, ἡ δὲ εἶπε' τί σὺ, θύγατερ; 

mo-a. O’. καὶ erev (alia exempl. ἀπήγ- 
yeder?) αὐτῇ. 

18. ופל דָּבֵר‎ TN. Quem exitum habeat res. O. 
πῶς οὐ πεσεῖται ῥῆμα. Alia exempl. πῶς ἔσται 
τὸ ῥῆμα τοῦτο 

כיאֲָּלָה 
ἂν τελεσθῇ.‏ 


Nisi quum absolverit. O’. ἕως 
Alia exempl. ἕως ἂν τελέσῃ. 


Cap. III. ro. τὸ ἔλεός -moov 4.1 τό. καὶ ~ 
“Ῥούθ “4.13 
Car. IV. 
1.537. O’. ἐλάλησε. Alia exempl. εἶπε. 


ΡΟΝ sibo, Heus tu, nescio quis! O'. κρύ- 


` 
0 


3 Sic Syro-hex. (cum ¥ haaogo X), et sine aster. Ald., 
Codd. X, XI, 15, 18, 29, alii, Arm. I. * Sic Comp., 
Codd. ITI, το, 108, 241. 5 Cod. τοϑ. 5 Sic Comp., 
Ald., Codd. X, XI, 29, 30, 58, alii, Arm. r, invito Syro- 
hex. T Prior lectio est in Ald., Codd. X, XI, τό, 18, 
44, aliis, Arm, 1; posterior in Comp., Codd. 19 (cum sot), 
108, Syro-hex. (cum uo? 5). Alia lectio, τίς εἶ, 6ú- 
yarep; est in Codd. ITI, x18, 64. 8 Sic Comp., Ald., 
Codd. X, XI, 29, 30, alii, Arm. ņ. 9 Sic Codd. 54, 59 
(cum ἔστι), 74, 78, ali. * Sic Comp., Codd. ΤΙ, IH, 
X (eum συντελέσῃ), XI (idem), 15, 16 (cum οὗ pro ἂν), 18 
(cum ἐκτελέσῃ), το (ut X), alii, ἄστη. τ, Syro-hex. Ἢ Syro- 
hex., invito Hebraeo. 12 Idem (qui pingit: -- καὶ 
“Ῥούθ 4). 

Oar. IV. 1 Sic Comp., Ald., Codd. IF, HI, XI, 15,16, 
£8, το, alii, Syro-hex. 2 Sic Syro-hex. (cam vtan, 
qfinis, pro κρύφιε), et sine aster. (cum τίς εἰ σὺ) Codd. 54 
(om. ὁ δὲ εἶπε), 74, 16, 93, 106, 134. 8 Cod. ro8. Ad 
κρύφιε Cod. X. in marg.: ὁ ðwa (sic). Pro κρύφιε Cod. 58 


RUTH. 


[Car. IIL 7-- 


X (potius co) ὁ 
᾽Α. ὁ δεῖνα. D. 


ġie. Alia exempl. κρύφιε. 
δὲ efre τίς σὺ, κρύφιε «3 
ὅδε risS 


8. TIT ὍΣΣ T. Venumdat Naomi quae 


rediit. O’. ἣ δέδοται ἸΝωεμὶν τῇ ἐπιστρε- 
φούσῃ. Alia exempl. ἀπέδοτο N. ἡ ἐπιστρέ- 
povrat 

4, byron. Ο΄. εἰ X (potius wo) οὖν 4 ἀγχι- 
στεύεις.5 


5. ק)‎ TR) PR.  Comparabis. 
τὴν ὁ κτήσασθαΐ σε ÖT? Alia exempl. êr? 


O’. ~ καὶ aù- 


τῆς κληρονομίας αὐτοῦ κτήσασθαί σε aùróv.” 


T. .עַל"הַגאלֶה וְעֲל"הַתְּמּרֶה‎ De redemptione et 


permutatione. O’. ἐπὲ τὴν ἀγχιστείαν, καὶ 
ἐπὶ rò ἀντάλλαγμα. Z. περὲ κληρουργίας καὶ 
συναλλαγῆς.8 
10. WiP. Οὐ, λαοῦ αὐτοῦ, ‘A. E. τοῦ τόπου 
(αὐτοῦ). 
11. DWV). Et fac. Οὐ. καὶ ἐποίησαν (alia ex- 
empl. ποιήσαι), 
NI. Eé voca. O’. καὶ ἔσται (alia exempl. 
καλέσαι"). 


12. אֲשֶׁר‎ YUN. Οὐ, ἐκ rod σπέρματος ob. 
Alia exempl. ἐκ τοῦ σπέρματός cov.” 


legit ὁ δεῖνα; Cod. g6 autem, ὅδε ris κρυφίε (sic). Cf. Hex. 
ad τ Reg. xxi. 2. 4 Reg. vi. 8. 4 Sic Comp. (cum ὃν ἀπ. 
N. ἡ émorptyaca), Ald. (cam ᾧ ἀπ. N. ἡ ἐπιστρέψασα), Codd. X 
(cum τῇ ἐπιστρεφούσῃ 1), ΧΙ, x5, 18, 29, 30, alii. ë Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. 54, 74, 75,76, alii. 9 Sic 
Syro-hex. (qui pingit: καὶ ~— αὐτήν 4). Haec, καὶ αὐτὴν, 
desunt in Cod. 76. t Sic Ald. (cum σεαυτῷ pro σε αὐτὸν), 
Codd. 29, 30, 56, alii. Duplex versio, ἐπὶ τῆς ---- σε αὐτὸν 
(vel σεαυτὸν) καὶ αὐτὴν kr. σε δεῖ, est in Codd. X, XI, 134 
(cum σε αὐτῷ pro σε αὐτόν). 8 Cod. τοϑ. Vox κληρουργία 
{non κληρουχία, αὖ ex Appendice Parsonsii oscitanter ex- 
seripsit Schleusner. in Nov. Thes. s. v.) Lexicographos 
fugit. ? Cod. 108. Sic in textu Comp., Ald., Codd. X, 
XI, 29, 85. W Sie Comp., Codd. ITI, το, 54, 74, alii, 
Syro-hex. (cum ποιῆσαι), Vet. Lat. (cum facere). u Sic 
Codd. X, XI, 18, 29, alii, Arm. 1. ¥ Sic Comp., Ald., 
Codd. X, XI, 15 (cum σον οὗ), x8 (idem), 19 (praem. kai), 
alii, Syro-hex., Vet. Lat. Mox in fine v. τέκνα add, Comp., 
Ald., Codd. X, XI, 15, τό, x8, 29, alii. 


—Car. IV. 18.] 


13. .ותל לָאֲשָׁה‎ O’. καὶ ἐγενήθη αὐτῷ X els 


γυναῖκα 4 Alia exempl. ἑαυτῷ γυναῖκα." 


a om. O’. καὶ ἔτεκεν X (potius co) αὐτῷ 4 
vióv 


RUTH. 


481 


16. Dm, Ο΄. καὶ ἔθηκεν XK αὐτό 4.15 


18. nbin., O”. 
7 


αἱ γενέσεις. Schol. γενεαλο- 
yia! 
Cap. IV. x. ἐπὶ τὴν πύλην X τῆς πόλεως (4). 


le 


οὃς. 
e 


15. Sic cum aster. Syro-hex., invitis libris Graecis. 
1 Sic Comp., Codd. 19, 54, 59, 75, 108. 16 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp, Codd. 19, 54, 59, 74, alii. 
16 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. III, XI 


(cum αὐτὸν), 5.5, B6 (cum ἔθετο), 58 (idem), alii.  ™ Cod. 
108 in marg. 18 Syro-hex. et Pesch., repugnantibus 
Hebraeo et libris Graecis. Cf. Hex. ad Jud. xxi. 7. 


LIBER I REGUM, 


JUXTA HEBRAEOS I SAMUELIS. 


IN LIBROS REGUM ET PARALIPOMENON 


MONITUM. 


“ IN libros Regum et Paralipomenwn varias interpretationes et lectiones suppeditarunt : 

‘ Codex Regius 2433, bombycinus, XII circiter saeculi, unde multa excerpsimus in 
libros I et IT Regum, qui in Hebraico I et II Samuelis inscribuntur. Pauca vero in III et 
IV Regum, et in libros Paralipomenwn [Hic liber nobis est " Reg.]. 

“ Alter Codex Regius, ubi Catena in Psalmos et in Cantica Scripturae. 

“ Codex Coislinianus egregius, VII ut minimum saeculi, unciali charactere. 

“ Codex alter Coislinianus [Holmesii 243], X saeculi, egregiae notae, unde multa ex- 
cerpsimus. Ibi liber I Regum mutilus est usque ad finem paene Capitis xiv. 

“ Eusebius et Hieronymus de Locis Hebraicis [Vid. Monitum ad Numeros, p. 223]. 

“ Eusebius de Demonstratione Evangelica [Parisiis, 1628]. 

“ Jo. Chrysostomus Homil. de Anna [Opp. Tom. IV, pp. 697-747]. 

“ Theodoretus editus anno 1642 [Opp. Tom. I, pp. 353-600 juxta edit. J. L. Schulzii]. 

“ Procopius Gazaeus in libros Regum et Paralipomenwn, editus a Jo. Meursio, Lugd. 
Batavorum, anno 1620. 

“ Notae Edit. Romanae et Drusii. 

“ Schedae Nic. Toinardi τοῦ μακαρίτου, quarum mihi copiam fecit illustrissimus vir 
D. Logé, in suprema curia Patronus.”—MoONTEF. 


SS. Patrum operibus a Montefalconio memoratis annumeranda sunt Origenis Selecta in 
lib. I Regum (Opp. T. II, pp. 479-481), ab antecessore nostro ad Ir Reg. xxi. 4 adhibita; et 
ejusdem Homiliae de Anna et de Engastrimytho (Ibid. pp. 481-498), a nobis primum in 
auxilium vocatae. Cf. nos ad τ Reg. xxviii. 19, not. 41. 


E codicibus quibus in his libris usus est Parsonsius, ii qui lectiones trium interpretum 
continent, solito pauciores, nunc recensendi sunt. 


X. In libro Regum primo continet Cap. i. 1—iv. 19, x. Ig—xiv. 26, xxv. 33 ad finem. Librum 
secundum integrum habet. In libro tertio continet tantum Cap. i. 1—viii. 40. Praeter schedas 


486 


IN LIBROS REGUM ET PARALIPOMENON MONITUM. 


Montefaleonianas in Bibliotheca Bodleiana asservatas, Griesbachius in Repertorio ete. Tom. Il, 
pp. 228-240 lectiones excerpsit ad Lib. I, Cap. i. i—xiv. 26, et ad Lib. II, Cap. xxii, xxiii, a 
cujus collatione totus pendere videtur Parsonsius, 


92. Codex Bibliothecae Regiae Parisiensis, signatus num. VITI, olim Colbertinus, saeculo X, ut videtur, 


exaratus. Continet quatuor libros Regum, sed nonnulla sub finem desiderantur. Scholia aliquot 
brevia habet ad marginem conjecta. Deficit a Cap. v. ro ad Cap. x. 25 libri primi. Hujus et 
duorum sequentium librorum collationes MSS. in usum operis Holmesiani procuratas penes nos 
habuimus. 


108. Vid. Monitum ad Genesim, p. 5. Deficit tantum Cap. xxii. 41—52 libri Regum tertii. 
243. Codex Coislinianus, saeculi X, signatus numero VIII, imprimis lectionibus Aquilae, Symmachi et 


Theodotionis refertus. Incipit a Cap. xiv. 49 libri primi. Collatio hujus libri Bodleiana, foliis 
115 binis columnis inscripta, cum excerptis ejusdem Montefalconianis accuratissime concordat, 
non tamen αὖ de communi utriusque documenti origine suspicio oriatur. 


243%. Codex Bibliothecae D. Marci, signatus XVI in Catalogo MSS. Graecorum a Zanetti et Bongio- 


vanni Venetiis anno 1740 edito, chartaceus, saeculi circa XI(?). Continet Catenam in libros 
Regum, in qua intermiscentur passim lectiones Aquilae, Symmachi, Theodotionis, aliorumque ; 
e quibus, speciminis loco, nonnullas excerpserunt Catalogi conditores, quae in Hexaplis Monte- 
falconii non reperiuntur, Hujus libri usum Editores Oxonienses non habuernnt, immo ejus ne 
mentionem quidem fecerunt, Nos autem, cum certiores facti simus, eum cum numero praecedenti 
fere eandem materiem continere, enixe studuimus ut Coisliniani codicis damnum, quatuordecim 
videlicet priora libri primi capita, e Marciano sarciamus; quae res, opera Professoris D. Riceoboni, 
feliciter nobis successit. Ceterum hoc praecipue inter se differre videntur duo codices, quod in 
Veneto lectiones marginales tantum non omnes interpretum nominibus destituantur, 


Versio librorum I et IT Regum Syro-hexaplaris, si reliquias tenuissimas apud Bar He- 


braeum in Horreo Mysteriorum, et Masium in Syrorum Peculio latentes excipias, prorsus 
intercidit. Libri duo posteriores benigniora fata experti sunt, ut in praefatiunculis ad dictos 
libros fusius declarabimus. Ne tamen in hac parte operis nostri nihil novi conferre videamur, 
ab amico eruditissimo, Doctore Gulielmo Wright, Linguae Arabicae apud Cantabrigienses 
nostros Professore, facile impetravimus, ut Bar Hebraei lectiones, a Parsonsio Latine tantum 
idque parum accurate excerptas, ad duos Musei Britannici codices, “ Addit. MSS. 21,580 et 
23,596,” exigeret; cujus diligentia, praeter versionis Syro-hexaplaris lacinias, trium inter- 
pretum lectiones paucas quidem, sed optimae notae, lucrati sumus. 


LIBER I REGUM. 


Capur I. 


1. NX .והי איש‎ O’. ἄνθρωπος ἣν, Alia ex- 
empl. kal ἐγένετο ἄνθρωπος εἷς." 

DDL. Οὐ. Σιφά, Alia exempl. Zopip.? 

Dnt. O’. Ἱερεμεήλ. Alia exempl. ‘Iepoćp.? 

mLa mia. O’. υἱοῦ Θοκὲ ἐν NaciB. Alia 


exempl. υἱοῦ Oot υἱοῦ Zógp.* 


PY. O’. ᾿Εφραΐμ. Alia exempl. ᾿Εῴρα- 
θαῖος. 5 Alia: ἐξ ὄρους ᾿Εφραΐμ.5 


8. NYI WNT. Ο΄. ὁ ἄνθρωπος. Alia ezempl. 
ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος. 
.ליחנה צַבָאוֹת‎ Οὐ, κυρίῳ τῷ θεῷ σαβαώθ (A. 


2. στρατιῶν. O. δυνάμεων). 


4. ΣΝ Tab. O’. καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῆς. 


Car. I. 1 Sic Comp., Ald, Codd. TIT, r21, 247 (cum 
ἀνὴρ pro 40, eis), Procop. p. 5. Origen. Opp. T. 11, 
p. 483: “Non me latet primo loco quod in aliquibus 
exemplaribus [Codd. X, 44, 64, 10, aliis] habetur, rat 
vir quidam [ἄνθρωπός ris ἢν); sed in his exemplaribus 
quae emendatiora probavimus ita habetur: Erat vir unus,” 
? Sie Comp. (cum Σοφὶμ), Codd. IIT, r21 (cum Σιφὰ in 
marg.), 247 (cum Σοφεὶμ), Origen. (cum Sophin). 3 Sic 
Comp., Codd. III, 56, 246, 247 (cum ‘Iepedu). 4 Sie 
Comp. (cam Θωκὲ), Codd. III (cum Θοοὺ et Sod), 19, 93 
(cum Σεὶφ), 108 (cum Θοκὲ), 158 (cum Θοκέλ)., 6 Sic 
Codd. 111, 247 (cum Ἐὐφρανθαῖος). 8 Sic Comp., Ald., 
Codd. 19, 82, 93, 108, 121, Vet. Lat. T Sio Comp., 


Alia exempl. καὶ πᾶσι τοῖς υἱοῖς αὐτῆς, καὶ 
ταῖς θυγατράσιν αὐτῆς. 

5. DSN NIN mD. Portionem unam duarum per- 
sonarum. O’. μερίδα μίαν Αλλος" διπλῆν 1). 
Alia exempl. μερίδα μίαν κατὰ πρόσωπον." 

` DN. O’. ὅτι οὐκ ἦν αὐτῇ παιδίον, πλὴν 
(OBX) ὅτι (O. ἀλλά: 

8. בַּעֲכוּר הַרְעְמָהּ‎ OYIDA צָרְתָהּ‎ NOY). Et 
aegre faciebat ei aemula ejus etiam aegritudine, 
μὲ ad iram provocaret eam. O’, ὅτι οὐκ ἔδω- 
κεν αὐτῇ κύριος παιδίον κατὰ τὴν θλῖψιν aù- 
τῆς, καὶ κατὰ τὴν ἀθυμίαν τῆς θλίψεως αὐτῆς" 
καὶ ἠθύμει διὰ τοῦτο. AM os καὶ παρώργιζεν 
αὐτὴν ἡ ἀντίζηλος αὐτῆς kalye παροργισμῷ 
διὰ τὸ ἐξουθενεῖν αὐτήν..8 


" 
exe 


Codd. III, 19, 82 (cum ἐκεῖ pro ἐκεῖνος), 93, 108, Origen. 
8 Cod. ro8 (cum τῷ κυρίῳ o. θεῷ παντοκράτορι in textu). 
Codd. Reg., 243%, in marg.: στρατιῶν. δυνάμεων, Origen. : 
Domino virtutum. ὃ Sic Comp. (om. posteriore αὐτῆς), 
Ald., Codd. IIL, X (om. πᾶσι), XI (idem), 19 (cum αὐτοῖς 
pro priore αὐτῆς), 44 (ut X), alii (inter quos 243* in marg., 
ut X), Origen. (ut Comp.). * Cod. X in marg. sine 
nom. Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. Bar He- 
braeus: θοῶς G5. © Codd. 108, 243* (in marg. sine 
nom.). 13 Haec in fine v. 5 in textum inferunt Comp. 
(om. ὅτι οὐκ----διὰ τοῦτο), Codd. 19, 55 (cum παρόργησεν), 
82, 93, 108, 158 (cum παρώργισεν et καὶ yàp m.) Chrysost. 
Opp. T. XI, p. 184 E (coll. T. IV, p. 795 E). 


488 


6. רַחְמָהּ‎ ἽΝ Tm po. 
κύριος τὰ περὶ τὴν μήτραν αὐτῆς τοῦ μὴ δοῦναι 
αὐτῇ παιδίον. “AXXoss ὅτι ἀπέκλεισε κύριος 
κατὰ τῆς μήτρας αὐτῆς} 

7. עֲלֹתָהּ‎ TI, Quoties ascendebat ea. Θ΄. ἐν (alia 
exempl. ἀπὸ ikxavod iv) τῷ ἀναβαίνειν αὐτήν. 

8. TÝ YI. Triste est cor tuum. O’. τύπτει σε 
CAM os κακοῦται") ἡ καρδία σου. 

9. שָׁתֹה‎ ὙΠ. O^ Vacat. 
μετὰ τὸ mety Y 

QW. O’. Vacat. (X O.) èkáðqro 

10. NVI. Οὐ. κατώδυνος, ‘A. πικρά. 

11. אָס-רָאדה‎ DINIS T נתאמר‎ S נַתּדּר‎ 
TYNI. O. καὶ ηὔξατο εὐχὴν κυρίῳ, λέγουσα: 


O’, ὅτι συνέκλεισε 


Alia exempl. καὶ 


ddwvat κύριε ἐλωὲ σαβαὼθ, ἐὰν ἐπιβλέπων ἐπι- 
βλέψῃς. “AM os καὶ ηὔξατο εὐχὴν, καὶ εἶπε' 
κύριε τῶν δυνάμεων, ἐὰν ἐφοράσει ἐπίδῃς.39 


‘WI. Ο΄, ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν (“AM os κάκω- 
ow”). 
IANT MIPRO. O’. Vacat. Alia ex- 


empl. καὶ μὴ ἐπιλάθῃ τῆς δούλης cov.” 
DEIN YW. O'. σπέρμα ἀνδρῶν (alia exempl. 
dvôpós®). 
nimb YADA. Οὐ. καὶ δώσω αὐτὸν ἐνώπιόν 
σου δοτόν. “Aros καὶ δώσω αὐτὸν τῷ κυρίῳ 
δοτόν.39 


M Codd. 55, r158, in continuatione. 15 Sic Comp., 
Codd. r9, 82, 93, 108, Chrysost. Opp. T. IV, p. 706 B. 
Ὁ Bic in marg. sine nom. Codd. Reg., X, 243*. 1 Sic 
Comp., Codd, III, το, 82, 93, 108, Chrysost. ibid. Cod. 
243" in marg.: Xka τὸ πιεῖν. 18 Sic in textu Comp., 
Ald., Codd. IYI (cum ἐμάθετο), X, XI, 1g (post ἐπὶ τοῦ 
δίφρου), 29, 55, alii (inter quos 243*, cum nots in marg.: 
Ἔκ Θεοδοτίωνος προσετέθη), Chrysost. Origen. Opp. T. I, 
p. 203: ἐκάθητο ἐπὶ θρόνου. 15 Cod. x08. Sic in marg. 
sine nom. Reg, Cod. 243", Origen. ibid.: καὶ αὐτὴ ψυχῇ 
πικρᾷ.. «. καὶ κλαυθμῷ ἔκλαυσε. 2 Origen. ibid., e Theodo- 
tione, αὐ videtur. = Codd, Reg., 243*, in marg. sine nom. 
Of. Hex. ad Psal. xxx. 8. lzxxvii. ro. 23 Sic Comp., 

᾿ Codd. IH (cum ἐπιλάθῃ), 19 (cum ἐπιλάθου), 56, 74, ali, 
Origen, Chrysost. (cam μὴ ἐπιλάθῃ). 33 Sic Comp., 
Ald, Codd. X, XI, 2g, 44, alii (inter quos 243*), Ori- 


I REGUM. 


[Car. I. 6— 


11. I obs, O’. ἕως ἡμέρας θανάτου αὐτοῦ, 
καὶ οἶνον καὶ μέθυσμα οὐ πίεται. “AXXos 
πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ." 

mia. CA.) φόβος: 
12, TENY .שַמַר‎ O’, ἐφύλαξε (alia exempl. ἐφύ- 
È. παρατηρῶν τὸ 


Ο΄. καὶ σίδηρος. 


λασσεῖη τὸ στόμα αὐτῆς. 
στόμα avris.” 
18, NI IN. O’. καὶ αὕτη (s. αὐτή). "Αλλος" 
ἡ δὲ Ἄννα avrg.” 
ny) T pI. O’. καὶ (alia exempl. πλὴν) 
τὰ χείλη αὐτῆς ἐκινεῖτο. ©. μόνον τῶν χειλῶν 
αὐτῆς σαλευομένων 81 
my Nb. O οὐκ ἠκούετο. Alia exempl. 
οὐκ ἠκούετο' καὶ εἰσήκουσεν αὐτῆς kúpios?? 
miyo. O”, εἰς μεθύουσαν. "Αλλος" ὡς μεθύ- 
οὐυσαν.38 
14. תַשׁתַפְּרִין‎ Ebriam te geres. 
O. pebdovea* 
Thyn TONNY. O’. τὸν olbéy σου (alia ex- 
empl. add. ἀπὸ o00°%), καὶ πορεύου ἐκ προσώ- 


Ο΄. μεθυσθήσῃ. 


movu κυρίου. 
16. אֲדֹנֵי‎ sb. o. οὐχὶ (Ə. unas?) κύριε. 
mnp NWN. Mulier aegra animo. O'. 
γυνὴ ἡ σκληρὰ ἡμέρα (alia exempl. ἐν σκληρᾷ 
ἡμέρᾳ). ©.. κεκακωμένη τὸ πνεῦμα.33 


16. bybyna b. O’. eis (alia exempl. els 


gen., Chrysost., Arm. I, Bar Hebr. ” Origen. ibid. 
z5 Idem. 2 Cod. 243* in marg. sine nom. Cf. Hex. 
ad Jud. xiii. g. 7 Sic Comp., Codd. 93, r08, Chrysost. 
38 Codd. Reg., 243*. 2 Sic in textu Cod. 247. Cod. 
IIT: καὶ Ἄννα (om. αὐτή). 39. Sic Codd. III, 247. 
3l Cod. 108 (cum σαλευομένου). Cod. 243*: ©. καὶ τῶν X 
%2 Sic Ald, Codd, X, XI, rọ (cum 
εἰσηκούσατο et ὁ κύριος), 29, 44 (cum αὐτῇ), alii (inter quos 
243°), Chrysost. ibid. p. 737 D (cum εἰσήκουεν et ὁ θεὸ»), 
Vet. Lat. (cum Deus). 33. Cod. Reg. in marg. sine nom. 
3: Cod. r08. ® Sic Comp. (om. σου post οἶνον), Codd. 
ITI, τὸ (ut Comp.), 44, 74, alii (inter quos 243* in marp.), 
Chrysost. Singulariter Cod. 248: ἀνάστα, kal ἀποβαλοῦ τὸν 
οἶνόν oop, kai ἀπάστα ἀπὸ mp. K. 3 Codd. 108, 243. 
= Sic Comp., Ald., Codd. X, το, 44, alii {inter quos 243), 
Chrysost. 38 Cod..X. Cod..243*: Θ.- κεκακωμένη. 


ΜΝ , 
αὐτῆς σαλευομένων. 


=Car. H. 2.] 
πρόσωπον els®) θυγατέρα λοιμήν. ©. ὡς μίαν 
τῶν ἀπαιδεύτων.“ 

16. וְכַעְקִי דִבַּרְתִּי‎ TY. O”. ἀδολεσχίας pov (alia 
exempl. add. καὶ ἀθυμίας μου ἢ ἐκτέτακα (CAX- 
Aos ἐλάλησα). 


11. b, Ο΄. πορεύου. “Aros βάδιζε." 
18. RLN. O’. εὗρεν. °A. Σ. εὕροι." 
τὴν DND mI. Æ vultus ejus (tristis) 


non erat ei amplius. O’. καὶ τὸ πρόσωπον 
αὐτῆς où συνέπεσεν (2. διετράπη ἡ ἔτι. 

19. nim wo. O’. τῷ κυρίῳ. Aliter: O’. ἐνώ- 
TOV.. È. εἰς πρόσωπον... 

20. mT IM. O’. Vacat. 
συνέλαβεν “Avva. 

23. MDY AT. O’. τὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς 


σου. 


O. ἔμπροσθεν. + 


Alia exempl. καὶ 


Alia ezempl. τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιόν rov“ 
È. τὸ φαινόμενόν gor . . ~ 
JN. O’. ἀλλά. 
.אַת"דְּבָרוֹ‎ O’. τὸ ἐξελθὸν (alia exempl. πᾶν 
τὸ ἐξελθὸν ἢ è ἐκ τοῦ στόματός σου. 
24. πολ .כאשר‎ Οὐ. Vacat. 
λάκτισεν αὐτόν [5 


nyoy ְָּרִים‎ 


Alia exempl. πλήν. 


O. ἡνίκα meya- 


Cum juvencis tribus. O'. ἐν 


3 Sie Comp, Codd. 19, 82, 93, Chrysost. 40 Nobil., 
Codd. 108, 243*, Procop. in Cat. Niceph. T. II, p. 287. 
Symmachi esse lectionem suspicatur Montef., coll. Hex. 
ad Jud. xix. 22. 4 Sic Comp. (cum καὶ ἐκ πλήθους ἀθ. 
pov), Ald. (idem), Codd. IXI (om. pov), XI (ut Comp.), 
19 (idem), 29 (idem), 44, 74, alii (inter quos 243°), Bar 
Hebr. (cam whas oto v 3t) repugnante Chrysost. 
® Cod. ro8 in marg. sine nom. 8 Cod. 243* in marg. 
sine nom. Ἢ Codd. X, 243% (in marg. sine nom.). 
Sic in textu Comp., Codd. r9, 74, 82, alii, Chrysost. 
Cod. ro8 in textu: ἡ δὲ elrev’ εὕροι; in marg. autem: °A. 
% Cod. 243*. Pro “J nescio an Sym. legerit 
MI, palluit, coll. Hex. ad Jesai. xxix. 22. Utut sit, ver- 
sionem ejus hactenus incognitam ante oculos habuisse vide- 
tur Hieron., Hebraea vertens: vultusgue illius non sunt 
amplius in diversa mutati. 46 Cod. 243*. Codd. 70, 
92, 144, in textu: * Sic Cod. IIT 
(om. καὶ συνέλαβε in fine v. 19, ubi non est in Hebraeo). 
48. Sic Comp., Codd. το, 44, 74, alii. #2 Cod. 108. Sup- 
plendum videtur ἀγαθὸν, coll. Hex. ad Gen. xlviii. 17. Psal. 


εὗρεν. 


εἰς πρόσωπον τῷ κ. 


I REGUM. 


489 


μόσχῳ τριετίζοντι mybo 553). 2. μετὰ 
ταύρων τριῶν 3 

24. Ὁ bn. Ο΄. Σ καὶ νέβελ 
‘A. kal ἀμφορεῖ οἴνου. 55 

46. אֲדֹנִי‎ JUD J. O’. (ἢ ἡ ψυχή σον (alia ex- 
2. νὴ τὴν ψυχὴν 


Et utre vini. 
οἴνου. 


empl. add. κύριέ pov”). 


τῆς ζωῆς σου. ° 


bbann ΓΞ. Οὐ. ἐν τῷ προσεύξασθαι. Alia 


exempl. ἐν τούτῳ προσεύξασθαι “Αλλος" 
ἐνθάδε." 
28. mb שָם‎ ὙΠῸ). O.Vacat. Alia exempl. 


καὶ προσεκύνησεν ἐκεῖ τῷ kupte”? 
2 2 


Car. IL. 


1. הַנָּה‎ bbsnm. O’. Vacat. 

ηὔξατο *Avva.! 
maD 53, 0. εὐφράνθην. 
εὐφράνθην. 

2. כַּאלהֵינוּ‎ ΝΣ PHI m73 PROJ. Οὐ. καὶ οὐκ 
ἔστι δίκαιος ὡς ὁ ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐκ ἔστιν ἅγιος 
πλὴν σοῦ. Alia exempl. καὶ οὐκ ἔστιν πλὴν 
σοῦ (È. εἰ μὴ σύ γ καὶ οὐκ ἔστι δίκαιος ὡς ὁ 
θεὸς ἡμῶν." 


Alia exempl. kal 


Alia exempl, ὅτι 


lxxii. 16. Hieron.: guod bonum tibi videtur. © Sic 
Comp., Oodd. 19, 44, 82, alii. δι Sic Comp., Codd. 44, 
74, 82, 243" (cum πᾶν in marg.), alii. Praeterea Cod. 243" 
in marg. notat: °A. ©. τὸ ἔσω, quod intus (in textu) est, 
h. e. ut videtur, τὸ ῥῆμα αὐτοῦ, non praemisso πᾶν.  * Cod. 
243*. Bic in textu Codd. ITI (om. αὐτὸν), 247 (cum αὐτό). 
& Codd. Reg, 243 (cum O’. pro Σ.). i «Tia Reg. 
cum hac nota: Τὸ οἰφὶ μέτρον τριῶν ξεστῶν" τὸ δὲ νέβελ ží- 
σται pi’ —Montef. Cf. ad Cap. x. 3. xxv. 18, 55 Sic 
Codd. II, 243* (in marg.), 247. 56 Cod. Reg. Cf. 
Hex. ad 2 Reg. xv. 21. é Sic Comp., Codd. IIT, 52, 
71, alii. 56 Cod. 243} in marg. sine nom. 5 Sic 
Ald., Codd. XI, το (cum καὶ προσεκύνησαν τῷ k.), 29, 82 
{ut 19), alii (inter quos 243° in marg.). 

Car. IL * Sic Comp. (cum προσηύξατο), Ald., Codd. IEI 
(ut Comp.), XI, xg (ut Comp.), 29, 82 (ut Comp.), alii (inter 
quos 243* in marg., ut Comp.). 2 Sic Comp., Codd. 
III (cum ηὐφ.), 106 (ex corr. interlineari alia manu). 
3 Cod. 243°. t Sic Cod. IH. 


490 


8, mA .ָבֹהָה‎ Flata nimis. O'. ὑψηλά, Alia 
exempl. ὑψηλὰ εἰς ὑπεροχήν" 2. (ὑψηλὰ eis) 


ὑπερβολήν. 
PNY. Protervum. O'. μεγαλορρημοφύνη, (A.) 
μέταρσις. È. ἀνομία." 


aam ND). Et ab eo (P Y) ewami-‏ עֲלָלוֹת 
O’. καὶ θεὸς‏ 


2. καὶ οὐκ 


nantur actiones (hominum). 
ἑτοιμάξων ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ. 
εἰσὶ rap’ αὐτῷ προφάσεις. 


5. DyQW. Saturi. O. πλήρεις. E. ©. κεχορ- 
τασμένοι.3 
W). Mercede conducti sunt. O’. ἠλαττώθη- 


σαν. ‘A, συνετρίβησαν. “AXXAoss ἐμισθάρ- 
νησαν.19 


Desierunt. Οὐ΄, παρῆκαν γῆν. È. vev-‏ .חָדְלּ 
δεεῖς èyévovro,‏ 
YDS. O’, ἄκρα (Ἄλλον: répare™) γῆς.‏ .10 
Alia exempl. ἄκρα γῆς δίκαιος gv!‏ 
O’. Vacat, Alia exempl. εἰς τὸν‏ .על-בָּיתו .11 


I REGUM. 


[Car. 11. 3-- 


οἶκον αὐτῶν.35 
12, byba `D. Ο΄. υἱοὶ λοιμοῖί, ’A. υἱοὶ ἀποστα- 
alas. 
13. BBW. O’. kal τὸ δικαίωμα ("AM os kpiua™). 
14. FFM. O’. καὶ ἐπάταξεν (alia exempl. καθῆ- 
κεν αὐτήν. ‘A. (kal) ἔπλησσεν.18 
TDI או‎ ΡΞ. In cacabum aut in ollam. 
O’. εἰς τὸν λέβητα (A. ἐν τῷ Aovripi®) τὸν 
μέγαν. Alia exempl. εἰς τὸν λουτῆρα, ἢ 
τὸν λέβητα.39 
15. .בָּמָרֶם יִקָטִירוּן‎ 
καῆναιϑη, 
16. TRI. Οὐ. κραταιῶς, “AXXose Big? 
17. SN), COontemnebant. ‘A. at 
avpor.” 
18. ἽΞ TID. Humerali linteo, O’, ἐφοὺδ Bid 
{alia exempl. βάρ3). ‘A. ἐπένδυμα ἐξαίρετον. 
E. ἐφοὺδ λινοῦν. O. ἐφὼδ Bip 


2. υἱοὶ ἀνυπότακτοι. δ 


εἰς 


O’. πρὶν θυμιαθῆναι Aros 


O’. ἠθέτουν. 


so sees oe 


ë Sic Comp, Ald., Codd. III, X, το, 44, alii (inter quos 
243* in marg.). 5 Cod. 108. Cod. 243" in marg. sine 
nom.: ὑψηλὰ els ὑπερβολήν. T Cod. 243*: pérapois, 3. 
ἀνομία, Lectio anonyma proculdubio Aquilae est, coll. 
Hex. ad Gen. xii. 8. Psal. xxx. 19. 8 Nobil, Reg., 
Procop. in Oat. Niceph. T. IL, p. 292. ? Nobil., 
Cod. 243* (cum ©. pro 2. Θ.), Procop., ut infra. 1 No- 
bil. affert: Scholion, dvr? rod ἐμισθάρνησαν. ᾿Ακύλας" συνε- 
τρίβησαν [MAPI], Cod. 243* in marg. sine nom.: ἐμισθάρ- 
νησαν, quod Symmacho tribuendum videtur. Cf. ad v. 36. 
Summa imis miscet Procop. ibid. p. 293: Πλήρεις ἄρτων 
ἠλαττώθησαν, Σύμ. καὶ Θεοδ, κεχορτασμένοι ἠλαττώθησαν, ἀντὶ 
τοῦ ἐμισθάρνησαν. Ἑαὶ οἱ πεινῶντες παρῆκαν γῆν. Ἀκύλας, συνε- 
τρίβησαν" Súp. ἀνενδεεῖς ἐγένοντο. Unde Scharfenb. in Ani- 
madv. T. II, p. go Symmacho et Theodotioni integram 
lectionem vindicat : κεχορτασμένοι ἀντὶ τοῦ ἄρτου epa) ἐμι- 
σθάρνησαν, favente Hieron., qui Hebraea vertit: Repleti 
prius pro panibus se locaverunt. * Nobil., Procop., ut 
supra. “Regius habet, ἐνδεεῖς ἐγένοντο. Hanc porro lec- 
tionem Coislin. quidam codex Aquilae tribuit, et Sym- 
machi lectionem sic effert: παρῆλθον ἀπολαύοντες. Sed haec 
postrema lectio scholion esse videtur.” —Montef. 12 Cod. 
X in marg. Cod. 243* in marg.: O'. πείρατα, quae forma 
ab Aquilae indole non abhorret. 15 Sic Comp., Ald. 
Codd. XI, 19, 29, 44, alii, Arm. 1. 1 Sic (cum ἀπῆλθον 
pro ἀπῆλθεν) Comp., Ald., Codd. III, 19, 44, 74, alii (inter 


quos 243* in marg.), Arm. r. 15 Cod. Reg. Cod. 243* 
in marg. sine nom.: ἀποστάσϊ (sic) ἀνυπότακτοι. Cf. Hex. 
ad Jud. xix. 22. Prov, xvi. 27. 18 Cod. 243} in marg. 


sine nom. ¥ Sic Comp. (cum καθίει), Aldy Codd. X, 
XI, τὸ (ut Comp.), 29, 52, alii (inter quos 243). 18 Cod. 
Reg. Cod. 243* in marg. sine nom.: ἔπλησεν, ® Cod. 


Reg. Sic in textu (om. τὸν μέγαν) Comp., Codd. 19, 108. 
2 Sic Codd. ΤΠ (add. in fine τὸν μέγαν), 247 (cum λεύητα). 
2 Cod. Reg. Cod. 243° in marg.: ἀντὶ τοῦ καῆναι. Scho- 
lium esse videtur. 2 Cod. 243* in marg. sine nom. 
Montef. sine auctore affert: ο΄, Big, “AXXos® κραταιῶς. 
® Cod. Reg. Cod. 243° in marg. sine nom.: διέσυραν. 
Cf. Hex. ad Deut. xxxi. 20. % Sic Ald., Codd. II, HIT, 
X (cum λινοῦν in marg.), XI, 29, 44, alii (inter quos 243*). 
Hieron. Opp. T. VI, p. 903: “ Et vestitus, inquit, erat 
Samuel EPHOD BAD, id est, indumento lineo; BAD enim 
linum appellatur, unde et BADDI“ Zing dicuntur, Pro 
quo Hebraico Latinoque sermono male quidam legunt 
EPHOD BAR; siquidem BAR aut filius appellatur, aut fru- 
menti manipulus, aut electus, aut οὖλος, id esb, crispus.” 
3 Cod, Reg. Cod. X in marg., teste Montef.: 'A. (A. om. 
Griesb.) ἐπένδυμα ἐξαίρετον ἢ μοναχόν. Cod, 55. in marg. 
alia manu: ἔνδυμα καθαρὸν (2) ἢ ἐξαίρετον. Denique Pro- 
cop. in Scholiis, p. 9, necnon in Cat. Niceph. T. TI, p. 299: 
Περιεζωσμένον ἐφοὺδ βὰρ καὶ διπλοΐδα μικράν. Ἀκύλας φησὶν, 
ἐπέυδυμα ἐξαίρετον" Σύμμαχος, ἐφοὺδ λινοῦν, καὶ ἐφεστρίδα μικράν" 


-Car. H. 292 


19. [Ὁ Dya. Et tunicam parvam. O’. καὶ 
διπλοίδα μικράν. Σ. καὶ ἐφεστρίδα μικράν. 
O. kal ἐπενδύτην (s. ἐπιδύτην) μικρόν.38 

20. va; ID TM DD. O. ἀποτίσαι (Αλλον" 
ἀντιδοίη 3) σοι κύριος σπέρμα. Alia exempl. 


ἀνταποδῷ σοι κύριος σπέρμα črepov 
1. m SIN. O’. καὶ ἔτεκεν ἔτι. Alia ex- 
empl. καὶ συνέλαβε καὶ ἔτεκεν ἔτι.39 
bam. O’. καὶ ἐμεγαλύνθη (È. qnüénoev®). 
22. כְּלאֲשֶׁר‎ NN. 0.6 
ravra ἅ. 
nop הַצֹבָאוֹת‎ DENR PYN Ny) 
מוֹעֶר‎ bnn. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ 


ὡς ἐκοιμῶντο μετὰ τῶν γυναικῶν τῶν παρεστη- 


Alia exempl. σύμ- 


κυιῶν παρὰ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ pap- 

τυρίου. 5 Alia: καὶ ὅτι συνεκοιμῶντο οἱ viol 
αὐτοῦ μετὰ τῶν γυναικῶν τῶν παρεστηκυιῶν 
παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου 38 
Alia: καὶ ὡς ἐκοίμιξον τὰς γυναῖκας τὰς mape- 
στῶσας παρὰ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ- 
τυρίου δ" 

23. אֶת-דְּברִיכֶם‎ ΣΟΙ אֲשֶׁר אָנֹכי‎ ONT DP 
DYI. O. κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο, ὃ ἐγὼ ἀκούω 


Θεοδοτίων ἐφὼδ Bap, καὶ ἐπενδύτην (Niceph. ἐπιδύτην) μικρόν. 
Ad ἐξαίρετον cf. Hex. ad Ezech. ix. 2. Dan. x. 5. 28 Cod. 
Reg., Procop. (ut supra). Cod. X: 3. ἐφεστρίδα. ©. èm- 
δύτην. Cf. Hex. ad Job. i. 20. (Ad scripturam ἐπιδύτης 
cf. Hex. ad Jesai. lix. 17. Ezech. xxvi. 16. Ad duplicem 
Aquilae versionem, ἐξαίρετον ἢ μοναχὸν, cf, Hex. ad Ezech. 
x. 2.) Ad διπλοΐδα Cod. 243* in marg. sine nom.: epe- 
στρίδα. 31 Cod. 243" in marg. sine nom. 28 Sic 
Comp., Codd. 19 (cum ἀνταποδώσει pro ἀντ. σοι), 93, 108 
{ut 19), Chrysost. ibid. p. 727 B (cum ἀπὸ τῆς y. τ). Mon- 
tef. e Regio edidit : *AAXAos’ ἀνταποδῷ σοι K. σπέρμα ἐπὶ (fort. 
ἀπὸ) τῆς γυναικὸς ταύτης. 39 Sic Comp. (cum ër: καὶ ἔτεκεν), 
Codd. III, XI, 19 (ut Comp.), 44, 74, alii (inter quos 243* 
in marg.), Arm. 1. 30 Cod. X. 3l Sic Codd. TII, 44, 
74, alii (inter quos 243* in marg.), Arm. r. 2 Sic 
Codd. XT, 243* (in marg., cum σὺν ταῖς y. ταῖς παρεστώσαι:). 
Anon. in Cat. Niceph. T. II, p. 300: Ὅτε διεσύλουν τὸ δῶραν, 
καὶ ὡς ἐκοιμῶντο K.T, é, 3 Sic Comp., Codd. 19, 56, 82, 
alii ® Sic Codd. II, 44, 74, alii. Bar Hebraeus: 
eenaa, Duas posteriores versiones e Regio exseripsit 


I REGUM. 


491 


(X) ῥήματα πονηρά (4) Alia exempl. κατὰ 
τὰ ῥήματα ταῦτα, È ἐγὼ ἀκούω καταλαλούμενα 
καθ᾽ ὑμῶν." 

moy DNY. Seducitis populum Jovae. 
Ο΄. τοῦ μὴ δουλεύειν (“AA os Aarpedew™) 
λαὸν θεῷ. Alia exempl. τοῦ ποιεῖν τὸν λαὸν 
μὴ λατρεύειν τῷ kuplo’? 

Í bm h. O”. ἐπορεύετο. Alia exempl. éro- 
ρεύετο καὶ ἐμεγαλύνετο; alia, ἐπορεύετο μεγα- 


λυνόμενον.39 


pawb. o. 


Alia exempl. ἐκ πασῶν τῶν gvAdy,™ 


ἐκ πάντων τῶν σκήπτρων. 


b. O’. Vacat. Alia exempl. ἐνώπιόν μου." 
.אָת"כָל-אֲשֵׁי‎ Ο΄. τὰ πάντα rod πυρός. Alia 
exempl. πάντα τὰ τοῦ πυρός." 

ODD D .תבע10‎ Spernitis sacrificia 
mea et feria mea. O’. ἐπέβλεψας ἐπὶ τὸ Ov- 
μίαμά μου καὶ εἰς τὴν θυσίαν μου. ANNOS ἀπο- 
λακτίζετε τὴν θυσίαν μου καὶ τὸ δῶρόν pov. 

TAD. Οὐ. καὶ ἐδόξασας (Σ. προετίμησας ἢ. 


Ut pingues vos faciatis. O’. ἐνευ-‏ .לְהַבְרִיאכָט 
λογεῖσθαι. “Αλλος" τοῦ πιμελοῦσθα, pâs.‏ 
“Aos προαπολαβεῖν..5‏ 


’ 
[0 


Montef., cum υἱοὶ pro οἱ viol. Pro NIST Aq. et Sym. inter- 
pretati sunt τῶν στρατευσαμένων Exod. xxxviii. 8. 35 Sic 
sine aster. Codd. III, 247 (om. πονηρά). 38 Sic Comp., 
Codd. 19 (om. ἀκούω), 56 (cum περὶ ὑμῶν), 82, 93, 108 (om. 
ἐγὼ), 246. 3 Cod. X in marg. sine nom. 38 Sic 
Comp., Codd. 19 (cum τὸν A. μου), 82, 93, 108. 3 Prior 
lectio est in Comp., Codd. X, XI (om. καὶ), 19, 29, aliis 
(inter quos 243°), Arm. r; posterior in Ald., Codd. II, 
44, 74, aliis. % Sic Comp., Codd. r9, 82, 93, 108. 
Ad σκήπτρων Cod. X in marg.: φυλῶν. 4 Sic Comp., 
Codd. το, 44, 74, alii, Arm. r. #2 Sic Comp., Cod. 108. 
Cf. Hex. ad Lev. ii. 3. xxiv. 9, in quo libro Theodotionis 
est versio; Seniorum vero καρπώματα, θυσίαι, ὁλοκαυτώματα. 
3 Cod. 243° in marg. sine nom. (cum ἀπελ.), Montef. e 
Regio affert: "AXAos’ ἀπολακτίζετε τὴν θυσίαν pov, Vox. δῶρον 
Aquilam et Symmachum refert. “ Codd, Reg., 243* 
(in marg. sinenom.). * Scholium apud Nobil. Aquilae 
probabiliter vindicat Montef., appellans Hex. ad Jud. iii. 17. 
4 «Sic Reg. [Cod. 243%, cum mpoanoħavew), tacito inter- 
prete.” —Montef. Scholium esse videtur. 


492 


W. Οὐ, καὶ ὁ‏ יקלר.30 


σεται (s. dripacdicerat). 


ἐξουθενῶν με ἀτιμωθή- 

Alia exempl. καὶ 
οἱ ἐξουθενοῦντές με ἐξουθενωθήσονται." 

81, 82. (hostem, s. angustias) ὝΣ DAIN IMI 
אֶת-‎ mony 53. (in domicilio) ÑIR 
maby apa a marei ִשְׂראָל‎ 

Aliter : 

Ο΄. ἐν οἴκῳ μου. X καὶ ἐπιβλέψῃ κραταίωμα 

Madr ἐν πᾶσιν οἷς ἀγαθυνεῖ τὸν ᾿Ισραήλ" καὶ 


O’ 2 x F4 A t # 
«ἐν oikg pov πάσας τὰς ἡμέρας. 


οὐκ ἔσται πρεσβύτης ἐν τῷ οἴκῳ σου 4 πάσας 
τὰς ἡμέρας. `A... καὶ ἐπιβλέψῃ ἀντίζηλον 
κατοικητηρίου. ®© È... καὶ ὄψει θλῖψιν 
κατοικήσεως ἐν παντὶ ᾧ εὐεργετηθήσεται ᾽1σ- 
ραήλ' καὶ οὐκ ἔσται πρεσβύτης ἐν τῷ οἴκῳ 


0 


cov... O.. καὶ ἐπιβλέψῃ κραταίωμα Madr 


ἐν πᾶσιν ols ἀγαθυνεῖ τὸν ᾿Ισραήλ' kal οὐκ 
ἔσται πρεσβύτης ἐν τῷ οἴκῳ σου. «δ᾽ 

88. OYDIN NY, Morientur in aetate virili. Οὐ, 
πεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ ἀνδρῶν (Αλλος" dv- 
δρωθέντες ®). 

35. παν; i HINN. O’. καὶ διελεύσεται 


Φ͵ 
oe 


4 Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum ἐξουδενωθήσονται), 93, 08. 
48 Sio sine aster. Codd. 111 (cum prover), 247 (cum ἐπιβλέψει 
kp. (sine adv) οὐ ἐν οἴκῳ σου), Arm. τ (cum καὶ ἐπιβὰ. ταχὺ 
τὸν ἀντίδικον ἐν πᾶσιν κι τ᾿ ὁ). Procop. p. 10: καὶ ἐπιβλέψῃ 
κραταίωμα ναῶν (sic). Τὸ ῥητὸν ἠστέρισται.... Τινὲς δὲ [Theo- 
doret. Quaest. VII in 1 Reg. p. 360] κραταίωμα ὧν ἐκθέμενοι 
οὕτως ἡρμήνευσαν, τοῦ ὄντος λέγει θεοῦ" ἐγὼ γάρ cipt, φησὶν, ó 
év. Praeterea in v. 31 post πατρός cov inferunt καὶ ëmt- 
βλέψεις kp. ναῶν ἐπὶ πᾶσιν οἷς dy. τὸν Ἶσρ. καὶ οὐκ ἔσται mp, ἐν 
τῷ οἴκῳ σου Comp. (cam ἐπιβλέψει), Codd. 19, 93 (cum ἐν 
πᾶσιν), 108 (ut Comp.). 48 Nobil. in Notis ad loc, (Bibl. 
Pol. Waltoni, Tom. VI, p. 42): “ In scholio inserto ad fin. 
hujus cap. in Codice [Theodoreti] Sirletio primum ista 
ponuntur: καὶ ἐπιβλέψει kp. ὧν κι τ΄ é; deinde adjungitur : 
ὁ γὰρ μετὰ πάσης, φησὶ, πάντοτε ἰσχύος ὧν δοκιμάσε: rivi τρόπῳ 
Ἀκύλα" καὶ ἐπιβλέ- 
O'. καὶ Θεοδωτίωνος" καὶ ἐπι- 


προσῆκε κατὰ τὸ δέον ἄγεσθαι τὸν λαόν. 
Wer (sic) ἀντίξζηλαν κατοικητηρίου. 
βλέψει κρ. ὧν, κι T. È 5 Procop. in continuatione: ὅπερ 
οὕτως ἐξέδωκε Σύμμαχος" καὶ ὄψῃ---- Ἰσραήλ. Paulo aliter 
Cod. 243* in marg. sine nom.; καὶ ἐπιβλέψῃ θλῖψιν --- οἴκῳ 
σου, ët Schol. apud Nobil., ut supra (cum κραταίωμα dv). 
Scharfenb. in Animadv. T. IT, p. ga: “Theodotio He- 
braica ita interpretatus est, ut vocem S praetermitteret, 
et pro WY, habitationis, sive in habitatione, legeret TVD, 


I REGUM 


[Car. Il. 30-- 


ἐνώπιον χριστοῦ (alia exempl. τῶν χριστῶν 8) 
μου. ‘A. kal ἐμπεριπατήσει εἰς πρόσωπον 
ἠλειμμένου pov. È. καὶ ἀναστραφήσεται čp- 
προσθεν τοῦ χριστοῦ pov.” 
86. amib. 
πᾶς ὁ ὑπολελειμμένος.55 
ְַכַּרלָחֶם‎ HD? nb. De numulo argenti 
et placenta panis, O”. ὀβολοῦ ἀργυρίου. Alia 
exempl. ἐν ὀβολῷ ἀργυρίου καὶ ἐν ἄρτῳ évi" 


Ο΄. ὁ περισσεύων. Alia exempl. 


᾽Α. εἰς συλλογὴν apyvpiov .. È. ἕνα μισθαρ- 
νήσῃ ἀργυρίου ů κολλύρας prov? 


Cap. II. το. = μὴ καυχάσθω----ἐν μέσῳ τῆς 
γῆς 4:9 


Car. TII 
1.99. Οὐ. τίμιον. 2. σπάνιον. 
VDI. Diffusa. O’. διαστέλλουσα. 
πτομένη. E. προερχομένη.2 
2. MD. Hebescentes. O’. βαρύνεσθαι. 
empl. ἀμαυροῦσθαι ὃ 


1 


‘A. διακο- 


Alia ex- 


᾿ 
2,2 


robur.” Ad ÑYÐ, κραταίωμα, cf. Hex. ad Jud. vi. 26. Nisi 
forte Theod. pro ἫΝ pinxerit ἽΝ, petra, quod Bymmacho 
sonat κραταίωμα (Jlas.ol) Psal. lxi. 3. 52 Cod. 243* 
in marg. sine nom. 5 Sic Comp., Codd. 19, 64 (om. 
τῶν), 82, 93, 108. 51 Euseb. in Dem. Evang. p. 191 
(cum αὐτοῦ bis pro pov, ita postulante orationis nexu). 
5% Sic Comp., Ald. (om. ras), Codd. X (cum ἀπολ., om. mâs), 
XI {ut Ald.), 19, 29 (ut Ald.), 82, 93, 108 (ut Ald), 158 
(idem), 243* (idem). % Sic Comp., Codd. 19 (cam ἐν 
τῷ én ὀβολῷ), 82 (om. ἐν posteriore), 93, 108. In lectione 
vulgari post ἀργυρίου add. καὶ ἐν ἄρτῳ ἑνὶ Codd. ITI, 44,14, 
92, alii. Sf Oodd. X, Coislin, apud Montef. 53 God. 
Reg. Cod. X: 3. iva μισθαρνήσῃ, quod ad Hebraea ninay 
D male refert Montef. Cf Hex. ad Jerem. xxxvii. 21. 
Ad ὀβολοῦ Cod. 243* in marg. sine nom.: ἵνα μισθαρνήσῃ 
ὀβολοῦ, 8. Cod. X. Haec desunt in Comp. Vid. 
Jerem. ix. 23 in LXX. 

Car. ITI. 1 Codd. X (teste Montef.), Reg. (ut videtur), 
Griesb. e Cod. X sine nom. exscripsit. Chrysost. in Cat. 
Niceph. T. II, p. 305: τίμιον, τουτέστι, σπάνιον. 3 Cod. 
243* (cum προσερχ.). Cod. X in marg. sine nom.: προερ- 
χομένη. 8 Sic Comp., Codd. 19, τοϑ, 243° (in marg.). 
Cf. ad v. 13. Praeterea ad οἱ ὀφθαλμοῦ αὐταῦ Cod. 243* in 
marg. notat: ἠμβλύνθησαν. Cf. Hex. ad Gen. xxvii. r. 


—Car. IV. 2.] 


3. maD ow. O’. πρὶν 


ἐπισκευασθῆναι. 


Nondum extinguebatur. 
Alia exempl. πρὶν ἢ kara- 
σκενασθῆναι. ᾿᾽Α. πρὶν σβεσθῆναι. 2. οὕπω 
ἐσβέσθη 
4. Np. 0. 
κατέστη καὶ ἐκάλεσε,β 
ἜΣ (saepius). OF. ἰδοὺ ἐγώ. 
6. Ton שמוּאָל‎ on. Οὐ. καὶ ἐπορεύθη. Alia 
exempl. καὶ ἀνέστη Σαμουὴλ, καὶ ἐπορεύθη 
ἯΞ. O’. Vacat. 
μου. 
יִנָלָה.ז‎ Dow ming יָדֶע‎ DW. O. πρὶν 
γνῶναι θεὸν, καὶ (alia exempl. add. πρὶν, 5. 


καὶ ἐκάλεσε. Alia exempl. καὶ 


E. πάρειμι 


Alia exempl. τέκνον ; alia, υἱέ 


πρὶν ἢ) ἀποκαλυφθῆναι. È. οὔπω ἐγνώκει (τὸν 
κύριον), οὐδὲ ἀπεκαλύφθη.19 

8. 12. O. καὶ ἐσοφίσατο (È. συνῆκεν. ©. cuve- 
τίσθη}}). 

10. III. O'. καὶ κατέστη (CAM os ἐστηλώθη 1). 

OYVDIOYÐJ. Nunc ut antea. O’. ὡς ἅπαξ 

καὶ ἅπαξ. Alia exempl. ós ἅπαξ καὶ 6fs.° 
A. (ὡς) κάθοδον ἐν καθόδῳ.15 

18. ΣΝ yya. O’. ἐν ἀδικίαις υἱῶν αὐτοῦ 
(alia exempl. add. ἃς ἔγνω 15). 


ose 


I REGUM. 


493 


hentes. O’. κακολογοῦντες (Αλλος" καταρώ- 
μενοι) θεόν. 

18. 03 כָהָה‎ sbn. Et non increpuerit eos. O' 
καὶ οὐκ ἐνουθέτει CAM os ἤμβλυνεν 7) aù- 
τούς. ᾽Α.Θ. καὶ οὐκ ἠμαύρωσεν ἐν αὐτοῖς. 

14. w. Ο΄. καὶ οὐδ᾽ οὕτως. “AM os διὰ τοῦτο 
ovv. 

18. 307. 
στόν.29 

21. .לְהֲרָאֹה‎ O’. δηλωθῆναι. A. B. ὁραθῆναι. 
O. ὀφθῆναι." 

miT ἜΞΞ iya. O’. καὶ ἐπιστεύθη ---- ἐνώ- 
πίον κυρίου. Alia exempl. ἐν Σηλὼ κατὰ ῥῆμα 
κυρίου.23 


O’. τὸ ἀγαθόν. Alia exempl. τὸ dpe- 


Cap. IIL 17. X καὶ τάδε προσθείη 4.” 


Car. IV. 
LYI .עלזהָאבן‎ 0. ἐπὶ Ἀβενέξερ. Οἱ P. 
(ἐπὶ τὸν) λίθον τῆς βοηθείας." 
2. WOM. Ez conserta est. O'. καὶ ἔκλινεν (Αλ- 
Aos ἐτροπώθη). 
HADI, Et caesus est. 
Aos ἐθραύσθηϑ). 


O. καὶ ἔπταισεν (Αλ- 


ὈΠΡ .מְקַלְלִיכם‎ Maledictionem sibi contra- mag. Οὐ. ἐν ἀγρῷ. Alia exempl. ἐν τῷ πεδίῳ." 
Ezech. ii. 17. 4 Sic Comp. (cum karagBecdijvar), Codd. sine nom.). 16 Sic Comp. (cum ats), Ald., Codd. XI, 


19, 82, 93, 108 (om. 4). δ᾽ Scholium Cod. Sirlet. apud 
Nobil. ibid. Cod. X affert: `A, πρὶν σβεσθῆναι. otk ἐσβέσθη. 
God. Reg.: 2. οὔπω ἐσβέσθη. Cod. 243° in marg. sine 
nom.: ἐσβέσθη. 8 Sic Ald. (cum ἐλάλησε), Codd. X (cum 
éxaréorn), XT, 19, 55, 64 (ut Ald., cum ἐκάλεσε in marg.), 
alii. Cf. v. ro. Montefalconio humani aliquid accidisse 
videtur, qui e Regio suo notam hexaplarem eruit: 3. WN 
A ο΄. οὗ ἦν. °A. οὗ κατέστη. Of. Bcharfenb. in Animadv. 
T. TI, p. 94. 1 Cod. 243*. Cf. Hex. ad Job. xxxviii. 35. 
8 Sic Codd. III, 247, et (cum ἀπῆλθεν pro ἐπορεύθη) Codd. 
44 (om. Σαμουὴλ), 74, 106, alii. ? Prior lectio est in 
Comp., Ald., Codd. X, XI, 19, 39, aliis (inter quos 243); 
posterior in Codd. III, 74, 106, aliis. 10 Cod. Reg. 
u Cod. 243*. Cod, X, teste Griesb.: 3. συνῆκεν, pro quo 
Montef. in schedis exscripsit: καὶ συνῆκεν. 15 Sic in textu 
Comp., Codd. 19, 108, Arm. I. 18 Sic Codd. X (in 
marp.), 19, 82, 93, 108. n Codd. Reg., 243° (in marg. 


29, 44, 52 (cum ἔγνων), alii. Lucif. Calar.: propter ini- 
quiiatem filiorum ejus quam ego scio. 16 Codd. Reg. 
(ut videtur), 243°, in marg. sine nom, 17 Cod. 243* in 
marg. sine nom. 18 Codd. Reg., 243* (in marg. sine 
nom.). Cod. 243* in marg. sine nom. 2 Sic 
Comp., Codd. rg, 56, 82, alii. Montef. e Regio edidit: 
Ἴλλλος" ἀρεστόν. 2 Cod. 242} (cum 2. pro ‘A. Σ.). 
Cod. 108: ᾿Α. 3. ὡραθῆναι (sic). Ὁ Sic Comp. (cam Συλῶ), 
Arm. x1: ἐν Σηλὼ κατὰ f. κυρίου. καὶ ἐπιστεύθη---- ὁδὸς αὐτῶν 
(om. ἐνώπιον κι). 38 Scholinum in marg. Cod. 243": 
‘Horépiora: ταῦτα ἐν τῷ ἐξαπλῷ, ὡς προστέθειται τῇ τῶν O'. 


Desunt in Cod. II. 


Car. IV. Cod. X. 2 Cod. 243* in marg. sine 
nom. Cf 3 Reg. xxii. 35 in LXX. 3 Cod. X in marg. 
sine nom. Cf. ad v. 3. 4 Sic Comp, Codd. X (cum 


πεδίῳ in marg.), 19, 82, 92, alii. 


494 


3. 253) mab. O’, κατὰ τί ἔπταισεν ἡμᾶς. 
exempl. διὰ τέ ἄρα ἔθραυσεν ἡμᾶς. 
mm my אֶת-אַרוּן‎ oga אַלֵינוּ‎ mgp). 0. 
λάβωμεν τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐκ Σηλώμ. 
Alia exempl. λάβωμεν πρὸς ἡμᾶς ἐκ Σηλὼ τὴν 
κιβωτὸν τῆς διαθήκης τοῦ θεοῦ ἡμῶν." 
4. ישֵׁב‎ minas בְּרִיתהיְהנה‎ ay ny owa Nip 
.הַכָרְבִים‎ 
τὸν κυρίου καθημένου xepovßip. 


Alia 


O. καὶ αἴρουσιν ἐκεῖθεν τὴν κιβω- 

Alia exempl. 
καὶ ἣραν ἐκεῖθεν τὴν κιβωτὸν διαθήκης κυρίου 
τῶν ϑυνάμεων, οὗ ἐπεκάθητο τὰ χερουβίμ.ῖ 

δ. WI. Οὐ, καὶ ἀνέκραξε (“AXXos: ἠλάλαξεϑ). 


6. IYI bip nh. Ο΄. τίς ἡ κραυγή (alia ex- 
empl. add. τοῦ ἀλαλαγμοῦϑ). 
τίς ἡ φωνὴ rod dhaAdyparos.® 

7, אֲלהִים‎ NI. O. οὗτοι of θεοὶ ἥκασι. Alia ex- 
empl. οὗτος ὁ θεὸς αὐτῶν Hiker. 

10. ONW A. O'. καὶ πταίει (AAMS fr- 
τήθη 3) ἀνὴρ ᾿Ισραὴλ (alia exempl. add. ἐνώ- 
πίον ἀλλοφύλων 3). 

ban, Pedes. 


gôr” 


Alia exempl. 


O’. ταγμάτων. “AA os 


5. Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. Montef. e Regio: 
“AXAAose διὰ τί ἔθραυσεν ἄρα ἡμᾶς. Vox θραύειν pro AJ) Aqui- 
lam sapit. Cf. Hex. ad Deut. xxviii. 25. 1 Reg. xxvi. 10. 
6 Sic Codd. III (cum Σηλὼμ), 44, 74, 106, alii, Arm. ed. 
Τ Sic Comp. (cum χερουβὶν), Codd. 19 (cum τῆς διαθ.), 82, 


93,108. Mox iidem: μετὰ τῆς κιβωτοῦ τῆς δ. rod θεοῦ (kv- 
piov 19). 8 Cod. 243} in marg. sine nom.: ? Sic 
Codd. ΠῚ, 44, 74, τού, alii (inter quos 243*). 10 Sic 


Comp. (add. τούτον in fine), Cod. r08. u Sie Comp., 
Codd. r9, 82 (cum οὗτος"), 93 (cum οὕτως), 108. Montef. 
e Regio edidit: "Αλλος' οὗτος 6 θεὸς ἧκε (sic); necnon ad 
v. 8: YAM os' οὗτος ó θεὸς 6 πατάξας τὴν Aly., quae lectio est 
Codd. 19, 82, 93, 108, et Theodoreti. 12 Sic in textu 
Cod. 247. Nescio an Symmachi sit. 33 Sic Comp. 
(cum τῶν ἀλλ.), Ald., Codd. X, XI, το (ut Comp.), 29, 44 
(ut Comp.), alii (inter quos 243), Lucif. Calar. [14 Codd. 
92, 243*, in marg. sine nom. Cf. ad Oap. xv. 4. Ὁ Sic 
Codd, X (in marg.), 19, 82, 93, 108. 15 Cod. Reg. 
Cod. 243* in marg. sine nom.: ἀπὸ Βενιαμίν, τ Sic 
Montef., non memorato auctore. 18 Theodoret. Quaest. 
XLIV in r Reg. p. 383 (quem compilavit Procop. p. 57): 


I REGUM. 


[Car. IV. 3-- 


12. אישהבְּנָמְן‎ yY. O’. καὶ ἔδραμεν (alia ex- 
empl. ἔφνγεν 15) ἀνὴρ ᾿Ἰεμιναῖος, “AM os καὶ 
ἔφυγεν ἀνὴρ ἀπὸ Βενιαμίν." 

Dיyרק‎ DTI, Et vestes ejus scissae. O'. καὶ 
τὰ ἱμάτια (A. ai μανδύαι") αὐτοῦ διερρωγότα. 


Aliter : °A. καὶ μανδύας αὐτοῦ διερρηγμένος.18 
18. ΟΞ. ὃν aW. Οὐ. > ©. ἐκάθητο d ἐπὶ τοῦ 


δίφῥου.1} 
TN. Trepidum. O. ἐξεστηκυῖα. ‘A. èk- 
πεπληγμένη. E. ἔκθαμβος. “Aros dyw- 
viôâra,”® 


15. nyoy ,תּשָׁעִים‎ O’. ἐνενήκοντα. Alia ex- 
empl. ἐνενήκοντα καὶ ὀκτώ 3 
mTOR. Catigabant. O'. ἐπανέστησαν. Alia ex- 
empl. ἐβαρύνθησαν. 3) 
18. שער‎ T TV. Justa latus portae. O’. ἐχό- 
pevos ἴΑλλος" παρὰ τὴν θύραν 3) τῆς πύλης. 
SARDI, Vertebra cervicis ejus. O’. ὁ νῶτος 
CA. τένων. Z. σπόνδυλος 33) αὐτοῦ. 


723). O”. καὶ βαρύς (“AAXXos: ἔνδοξος). 
DYI. O’. εἴκοσιν. ‘EBp. ἀρβαείμ. OL 


λοιποί: τεσσαράκοντα. 


“ 
ἔχ 


τί ἐστι μανδύας ; Ἐἶΐδός ἐστιν ἐφεστρίδος" οἶμαι δὲ ἢ ἀρκαδικὴν 
εἶναι, ἢ τὸ παρὰ πολλῶν μαντίον ὀνομαζόμενον' καὶ γὰρ τῶν O' 
εἰρηκότων περὶ τοῦ μεμηνυκότος τῷ ᾿Ηλεὶ τῶν υἱῶν τὴν ἀναίρεσιν, 
ὅτι διερρηγμένα [sic Comp., Codd. 82, 93, 108, 247] τὰ ἱμάτια 
εἶχεν, ὁ Ἀκύλας ἔφη μανδύαν διερρηγμένον. 19 Sic sine notis 
Comp., Ald., Codd. TIT, X, XI, r9, 29, 52, alii (inter quos 
243*, cum nota: Ἐκ ©. προσετέθη). 2 Cod. Reg. Cod. 
243* in marg. sine nom, : ékmerànyvia. ἀγωνιῶσα. ἐκ θάμ- 
Bous. Lectio anonyma (cum ὑπὲρ τῆς r.) est in Codd. 82, 
93. = Sic Comp., Codd. III, 19 (om. καὶ), 82, 93, 108, 
158, Arm. r. 2 Sic Comp., Codd. X (in marg.), 19, 
82, 93, 108 (cum ἐπεστάθησαν in marg.), 158, Arm. I. 
Montef. e Regio edidit: ”Aħños* ἐβαρύνθησαν. 38 Cod. 
243* in marg. sine nom. 2 Cod. Reg. (cum σπόνδυλον). 
Cod. r08: 3. σπόνδυλος. Cod, 243* in marg. sine nom.: 
τένων, σπόνδυλον. 35 Codd. 19, 55, 82, 93, 108: καὶ βαρὺς 
καὶ ἔνδοξος, ex duplici versione. 28 Procop. p. 17: Τὸ 
"Εβραϊκὸν ἔχει, τεσσαράκοντα' ἔχει γὰρ ἀρβαείμ' καὶ οἱ λαιποὶ δὲ 
πάντες οὕτως ἐξέδωκαν. Sic in textu Comp., Ald., Codd. 93 
{eum ἔτη τεσσ), 120, 121 (in marg. yp. καὶ p), 134, 243* (in 
marg.). Cod, X in marg.: Ἰώσιππος (Ant, V. xx, 8) μ΄ ἕτη 


=Car. V. 6.) 


19. nbb TNI. Gravida erat ad pariendum. O’. 
2. érirokos Fv. 


O’. καὶ 
‘A. ἔκαμ- 


συνειληφυῖα τοῦ τεκεῖν. 
NID. 
ἔκλαυσε (alia exempl. ἐστέναξε33), 
wer. È. ὥκλασεν.9 
1297]. Convertebant se. 
O. érérecov.? 
20. MDW DYI. 
θνήσκει. 


Et in genua procubuit. 


O’. ἐπεστράφησαν. 


O’. καὶ ἐν τῷ καιρῷ αὐτῆς ἀπο- 

E. ἐν δὲ τῷ καιρῷ τοῦ ἀποθνήσκειν 
αὐτήν 3! 

21. 5 N. O’. Οὐαιβαρχαβώθ. Alia exempl. 
Οὐαὶ Βαριωχαβήλ.33 


Car. V. 
1. PON NN. Οὐ. τὴν κιβωτόν. ‘A. (τὸν) γλωσσό- 
kopov. 
הָעָר‎ YP. O. ἐξ Ἀβενέζερ. 
λίθου τῆς Bonbelas? 


‘A. O. ἀπὸ 


3,4. ΓΙῸ (bis). O’. Vacat. Alia exempl. τῇ 
ἐπαύριον 3 
TRN (bis). Οὐ, Vacat. Alia exempl. ἐπὶ τὴν 
γῆν. 


4. אָל-הַמִפְתַּן‎ MMY יָרָיו‎ MBID. Er duae 


le 


λέγει. = Cod. Reg. 28 Sic Comp. (cum ἐστένωσε), 
Codd. 19, 82, 93, 108. 2 Cod. Reg. Cod. ro8 (ad 
ἐπεστράφησαν): 3. ὥλκασεν (sic). ©. ἐπέπεσεν. 3 Cod. 
108 (cum ἐπέπεσεν). Codd. Reg, 243", in marg. sine 
nom.: ἐπέπεσον. 31 Codd. Reg., 92 (in marg. sine nom.). 
33 Sic Codd. 19 (cum --χαμὴλ), 82 (cum Βαρωϊχαβὴλ), 93, 
108 (ut 19), Chrysost. Opp. T. XI, p. 78r D (ubi inter 
Βαροχαβὴλ, Bapox., et Βαρουχ. fluctuant codices). Montef. 
e Regio affert: "AAAos® Βαριοχαβὴδ, invitis libris nostris. 
Car. V. * Cod. Reg. Cf. Hex. ad Gen.l.26. 2. Codd. 
Reg. (cam ’A.)}, 92 (in marg. sine nom.), 108 (cum @.), 
243* (ut 92). Cf. ad Cap. iv. 1. 3 Sic Comp. (post εἰς 
οἶκον A.), Ald., Codd. III, xg (ut Comp.), 44, 74, 82 (ut 
Comp.), alii (inter quos 243* in marg.). 4 Sic Comp., 
Codd. III, 44, 74, alii, Arm. x. In fine v, haec, καὶ ἐβα- 
ρύνθη----τὰ ὅρια αὐτῆς, desunt in Comp., Codd. 19, 82, 93, 
108. Cf. ad v. 6. δ Sie Comp., Ald., Codd. 19, 29, 
44, alii (inter quos 243°). $ Prior lectio est in Codd. 
XI (cum μαθαιφὰμ), 29, 52, 56, aliis (inter quos 2437); 
posterior in Comp., Codd. 19, 44, 74, aliis (inter quos 


I REGUM. 


495 


O. 


καὶ ἀμφότερα τὰ ἔχνη χειρῶν (alia exempl. τῶν 


volae manuum ejus abscissae in limine. 


ποδῶν") αὐτοῦ ἀφῃρημένα ἐπὶ τὰ ἐμπρόσθια 
ἀμαφὲθ (alia exempl. μαφεθάμ; alia, τῶν στα- 
põr?) ἕκαστοι (alia exempl. ἕκαστον), καὶ 
ἀμφότεροι οἱ καρποὶ τῶν χειρῶν αὐτοῦ πεπτω- 
κότες ἐπὶ τὸ πρόθυρον 8 

5. asb, O’. οὐκ ἐπιβαίνουσιν ("AM os ma- 
robo?) 

6. Dah otw bg mim Tam 
(mariscis) mipya ONN T) (vastavit eos) 
TANN .אָת-אַשדּוֹד‎ Οὐ. καὶ ἐβαρύνθη 
ἡ χεὶρ κυρίου ἐπὶ "Ἃ ζωτον, καὶ ἐπήγαγεν aù- 
τοῖς, καὶ ἐξέξεσεν αὐτοῖς εἰς τὰς ναῦς (alia ex- 
empl. εἰς τὰς ἕδρας 1), καὶ μέσον τῆς χώρας 
αὐτῆς ἀνεφύησαν μύες" καὶ ἐγένετο σύγχυσις 
θανάτου μεγάλη ἐν τῇ πόλει, Αλλος" 
ἐβαρύνθη χεὶρ κυρίου ἐπὲ τοὺς Agwriovs, καὶ 
ἐβασάνισεν (Ç A.) ἐφαγεδαίνισεν"1) αὐτούς" καὶ 
ἐπάταξεν αὐτοὺς εἰς τὰς ἕδρας αὐτῶν, τὴν Ἄ foa- 


` 
KAL 


Tov καὶ τὰ ὅρια abris}? 
mbpya ODN TI. A. kal ἐπάταξεν αὐτοὺς ἐν 
ταῖς ἕδραις. 2. καὶ ἔπληξεν αὐτοὺς κατὰ τῶν 
κρυπτῶν. 
φ 


243 in marg.). Sic Ald., Codd. ΠῚ, XI (dubium), 
29, 52, alii (inter quos 243*)}. Vox deest in Comp., Codd. 
19, 44, 74, aliis. 8 Duplex versio est in libris omnibus. 
Lucif. Calar.: Fé ambo vestigia manus ejus ablata erant 
per partes centum, et ambo articuli manus illius cecide- 
runt in limén. (Ubi crediderim Luciferum in glossario 
nescio quo scriptum reperisse: Μαφεθάμ' ἑκατὸν κλάσματα; 
quasi ex Hebraeo MRB NYY.) ? Cod. 243* in marg. 
sine nom. 10 Sic Codd. III, 247 (cum ἐξέζεσαν αὐτοῦ. 
Bar Hebr.: (ooma lasis. 1 Cod. 243* in marg. sine 
nom.: X ἐφαγεδήνισεν (sic). Proculdubio est Aquilae, qui 
scripturam ַישְׁפַּם‎ permutasse videtur cum DYTI, et per- 
turbavit eos. Cf. Hex. ad r Reg. vii. ro. Psal. xvii. 15. 
1? Versio est alius interpretis, quae in Edd. et MSS., ex- 
ceptis Comp. et quatuor libris, loco alieno illata legitur 
sub finem v. 3. Comp. hic habet: καὶ ¢8. ἡ χεὶρ K. ἐπὶ 
Ἀζωτίους, καὶ ἐβασάνισε τοὺς ᾿Αζ,, καὶ ἐπάταξεν κ. τ, È. 15 No- 
bil. Cf. Hex. ad Deut. xxviii. 27. Cod. 243° in marg. 
sine nom.: X ἐφαγεδήνισεν, ἐπάταξεν αὐτοὺς εἰς τὰς ἕδρας κατὰ 
τῶν κρυπτῶν. 


496 


7. διε אֲלהי‎ py- Οὐ. κιβωτὸς Y τοῦ θεοῦ 
Ἰσραήλ.13 

9. nbr MONTO. Perturbatio magna. O'. τά- 
ρᾶχος μέγας. Alia exempl. ἐν πληγῇ μεγάλῃ} 


DWY. Ei prorumpebant iis ma-‏ לָהֶם עפָלִים 

riscae. O'. καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς εἰς τὰς ἔδρας 
(Σ. εἰς τὰ κρυπτὰ") αὐτῶν, καὶ ἐποίησαν οἱ 
Γεθαῖοι ἑαυτοῖς ἕδρας, ‘A. καὶ περιελύθησαν 


αὐτῶν al pa. 

11, AWN. Fz revertatur, O’. καὶ καθισάτω (alia 
exempl, ἀποκαταστήτω, 5. ἀποκατασταθήτω 5). 

ΓΙ ΠΝ. Perturbatio mortis (fatalis). O’. 

σύγχυσις. Alia exempl. σύγχυσις Bavérov® 
‘A. φαγέδαινα.. (Z) ταραχή... (Θ.) ἔκ- 
στασις, , ° 

12. mbya 3T. O’. ἐπλήγησαν εἰς τὰς ἕδρας 
CAM os κατὰ τῶν κρυπτῶν), LA. τὸ τῆς 
φαγεδαΐνης ἐσχήκασιν ἕλκος. 733 


Car. VI. 
1. O’. (=) καὶ ἐξέξεσεν (alia exempl. ἐξέβρασεν ἢ ἡ 


οἷ 

1 Sic Cod. 243" in textu; in marg. autem: δέ ἐκ ©. 
προσετέθη, “Vox Ἰσραὴλ superadditur in Codd. II.”— 
Parsons. 15 Sic Codd. 19, 44, 82, 93, 106, 108 (cum 
τάραχος in marg.). Montef.e Regio dedit: ΓΑλλος" ἐν mÀ. m 
Cod. Reg. W Idem, Cod. 243* in marg. sine nom.: 
καὶ περιέλύοντο αὐτῶν ai ἕδραι. Theodoret. Quaest. X in 
1 Reg. p. 363: τὸ δὲ, ἐποίησαν ἑαυτοῖς ol Τετθαῖοι ἕδρας χρυσᾶς, 
οἱ λοιποὶ οὕτως ἡρμήνευσαν" καὶ περιελύθησαν αὐτῶν al ἕδραι. 
(Pro περιελύθησαν VV. DD. certatim corrigunt παρελύθησαν, 
repugnante istius interpretis usu, de quo vide nos in Hex. 
ad Psal. xxix. 12.) B Prior lectio est in Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108; posterior in Ald., Codd. 29, 71, 158, 
243%, 245. Lucif. Calar. reducatur. 3 Sie Comp., 
Ald., Codd. III, XI (cum τοῦ 8.), 19, 29, 44, 52, alii (inter 
quos 243°), Arm. τ. Of. v. 6 in Ed. Rom. 2 Cod. 
Reg. affert: `A, payéðawa. Cod. 243* in marg. sine nom.: 


φαγέδαινα, ἔκστασις. ταραχή. Of. Hex. ad Deut. vii. 23. 
t Reg. xiv. 20. 2 Cod. 243* in marg. sine nom. Of. 
ad v, 8. 22 Theodoret. ibid.: “Ὡς μὲν γὰρ οἱ O' ἡρμήνευσαν, 


εἰς τὰς ἕδρας ἐπλήγησαν" ὡς δὲ á Ἀκύλας, τὸ τῆς p. ἐσχήκασιν 
ἕλκος" ὁ δέ γε Ἰώσηπος τὸ τῆς δυσεντερίας αὐτοῖς ἐγγενέσθαι 
πάθος ἐδίδαξεν. Ἀλλὰ μηδεὶς διαφωνίαν νομιζέτω τὰς διαφόρους 
ἐκδόσεις, Τὴν γὰρ δυσεντερίαν τὸ τῆς ἕδρας διεδέξατο πάθος" τὸ 
γὰρ συχνὸν τῆς ἐκκρίσεως τὸ τῆς ἐκκρίσεως κατέκαυσε μόριον" εἷς 


I REGUM. 


[Car. V. 7-- 


γῆ αὐτῶν μύας (4). 

2. YTT, O’. γνωρίσατε CAXAoss δηλώσατεἾ 
ἡμῖν. 

8. DWN. Donarium pro delicto. O’. τῆς βασάνου. 
Alia ezempl. ὑπὲρ τῆς βασάνου δῶρα "Δλ- 
Aos τῆς πλημμελείας." 

mab, Ο΄. μὴ οὐκ. YAN os διότι. 

4. ἘΠῚ עַכִבְּרֵי‎ mA. O. Vacat. Alia exempl. 
καὶ πέντε μύας χρυσοῦς. 

mD. O’. πταῖσμα. "Αλλος" πληγή. 

δ. oyyy abn עִלֹלֵיכָם‎ ahs orem. o. 
καὶ pôs χρυσοῦς ὁμοίωμα, τῶν μυῶν ὑμῶν. 
Alia exempl. καὶ ποιήσετε ὁμοίωμα τῶν ἑδρῶν 
ὑμῶν καὶ ὁμοίωμα τῶν μυῶν ὑμῶν. 

TI. Οὐ. δόξαν. Αλλος" τιμήν. 
6. W22. Οὐ. βαρύνετε. "Αλλος" θρασύνεσθε.}9 
bbyny. Potentiam suam exseruit. O'. ἐνέ- 
παιξεν, “AM os ἐνήλλαξεν.1} 
Y: עָלוֹת‎ .« Lactantes. O’. πρωτοτοκούσας, 
E. yaħovyoúras.!? 


‘A. 
λοχενομέναξ. 


φαγέδαιναν δὲ τῷ χρόνῳ τὸ ἕλκος μετέπεσεν. Similiter Procop. 
p- 18: Ax. μέν φησιν, ὡς τὸ τῆς $. ἐσχήκασι πάθος. Uterque 
alludit ad Aquilae versionem vocis MANY (v. rx), fortasse 
ad ejusdem lectionem, καὶ ἐφαγεδαίνισεν αὐτούς (v. 6). Per- 
peram autem Montef. post Nobilium ex Theodoreto notanı 
hexaplarem commentus est: ᾿Α. rò τῆς ᾧ. ἐσχήκασιν ἕλκος 
(al. πάθος). 3. περιελύθησαν αὐτῶν αἱ ἕδραι. Ο΄. ἐπλήγησαν 
εἰς τὰς Epas. Cf. Scharfenb. in Animadv. T. ΤΙ, p. 98. 

Car. VI. ‘Sie Codd. 1g (cum ἔβρασεν), 82, 93, 108, 
Reg. Haec desunt in Comp. 3 Cod, 243” in marg. 
sine nom. ΟΣ Hex. ad Psal. xxiv. 14. Prov. xii. 16. 
3 Sic Comp., Codd. 19, 44, 82, 93, 106, 108, 188. 4 Cod. 
Reg. Origen. Opp. T. II, p. 332: pro delicto, 6 Cod. 
243* in marg. sine nom. $ Sic Comp., Codd. III, XI 
{cum pds), 44 (cum putas), 52, 55, alii, Arm. I. 1 Codd. 
108, 243*, in merg. sine nom. 8 Sic Codd. II, 74. 
ro6,120,134. Ad καὶ μύας xp. Cod. 243° in marg.: καὶ 
ποιήσετε. (In textu vulgari post χρυσοῦς add. ὁμοίωμα τῶν 
ἑδρῶν ὑμῶν καὶ Ald., Codd. XI, 64, 144, 236.) ὃ Cod. 
243} in marg. sine nom. Of. Hex. ad Psal. lxv. 2. 
* Idem. 1 Idem. Cf. Hex. ad Jud. xix. 25. I Reg. 
xxxi. 4. Jerem. xxxviii. 19. Codd. Reg., 243° (in 
marg. sine nom.). Origen. ibid.: foetas. 


—Car. VI. 18. 


τιν .אש לְאעֲלָה עֲלֵיהֶםם‎ 0. ἄνευ τῶν 
τέκνων. Alia exempl. add. ἐφ᾽ ἂς οὐκ ἐπετέθη 
yós? 
8. opago .אֲשֶׁר‎ 
ἃ ἀποδώσετε.13 
בָאַרְגָּו מַעֲדּרֹ‎ DDI, Ponelis in cista a latere 
ejus. O', καὶ θήσετε ἐν θέματι ( A. λάρνακι") 
βερσεχθὰν (alia exempl. Baepya¢™) ἐκ μέρους 
CAA os ἐκ πλαγίων 1) αὐτῆς, Aliter: ᾿Α, 
2, θέτε 


O’, ἀποδώσετε. Alia exempl. 


(θήσετε) ἐν ὕφει (s. ὑφῇ) κουρᾶς... 
ἐν τῷ λαρνακίῳ ἀπὸ πλαγίου αὐτοῦ.158 


9. ΤΡ. Oasus fortuitus. O'. σύμπτωμα. (A.) 


συνάντημα. È. avykvpia,® 
10. aba. Ο΄. ἀπεκώλυσαν. Aka exempl, ἀπέκλει- 
cav. 2 


11. האר‎ NN) O’. καὶ τὸ θέμα èpyáß (alia 
exempl. épyé¢?). "Αλλοι τὸ λαρνάκιον, τὸ 
σκεῦος 33 

ay bg DY). Et simulacra marisca- 
rum suarum. O’. Vacat. 
τὰς εἰκόνας τῶν ἑδρῶν αὐτῶν. 

19. .ַּמְסְלָּה אַחַת הָלְכוּ הָלך וְנָעו‎ Οὐ, ἐν τρίβῳ 


Alia exempl. καὶ 
23 


13 Sic Comp., Codd. το (cum τεταγμένων pro τέκνων), 44 
(cum ἐφ᾽ αἷς οὐκ ἐτέθη ζ.), 82 (ut 19), 93 (cum rereypévav), 
τοῦ (cum ἐφ᾽ als), 108 (ut rg), 158. Origen. ibid.: quibus 
jugum non est impositum, ¥ Sic Codd. ag, 64,144, 
242, Arm. 1, Origen. 3% Cod. ro8. Cod. 243" in 
marg. sine nom.: λάρνακι. ἀγγείῳ, posterius ex glossemate, 
ut videtur. 36 Sic Codd. ITI (cum ἀργὸζ), XI, 29, 56 
(cum ¢pyat), 71, 82 (cum βαιεργὰζ), alii (inter quos 243*). 
Theodoret. Quaest. X in r Reg. p. 365: ἐνέθεσαν δὲ ταῦτα 
σκεύει rwi, ὃ oi μὲν O' προσηγόρευσαν Bocpyit, Idoqnos δὲ 
1 Cod. 243° in marg. sine nom. Duplex 
versio, ἐκ πλαγίων μέρους αὐτῆς, est in Comp., Codd.19, 82, 
93, 108. 18 Procop. p. 11: Ἐν θέματε Baepydt. Zippaxos 
otrms' θέτε ἐν τῷ Ἃ. ἀπὸ TA. αὐτοῦ" ὁ δὲ Ἀκύλας" ἐνυφήκουρας 
(ἐν ὕφει κουρᾶς Cat. Niceph. T. II, p. 319). Aquilae igitur, 
cujus versionem sine causa in suspicionem vocaverunt Dru- 
sius et Montef, vox IJN composita est ex XX, texture, 
et ἴδ, velus (kovpa Deut, xviii. 4. Job. xxxi. 20 in LXX). 
19 Cod. 243* in marg.: συνάντημα. συγκυρία. Montef. e 
Regio edidit: 3. συγκύφιον, quae vox nulla est. Ad Aqui- 
lam cf. Hex. ad Deut. xxiii. ro. = Sic Comp., Ald., 
Codd. 19, 29, 44, alii (inter quos 243%). 2 Sic Ald. 


γλωσσόκομον. 


i REGUM. 


497 


Aost μυκώ- 
. 2 «5 ΄, 2 2 
Alia exempl. ἐν ὁδῷ μίᾳ ἐπορεύοντο 


ἑνὲ ἐπορεύοντο καὶ ἐκοπίιω, 
peva). 
πορευόμεναι καὶ Borar” 

12. D. Οὐ. μεθίσταντο. Alia exempl. ἐξέκλιναν. "8 

18. MMP. O’, καὶ ηὐφράνθησαν (Αλλος" ἐχά- 
prcav”). 

14. ΕΝ Ο΄. ᾽ὥσηξ. Alia exempl. ᾿Ιησοῦ,38 

ἘΝ Dw ἘΦ .תעמד‎ Ο΄. kal ἔστησαν ἐκεῖ 

παρ᾽ αὐτῇ λίθον. Alia exempl. καὶ ἔστη ἐκεῖ 
παρὰ Mov?! 

17. Dwy. O’. τῆς βασάνον (“AM oS πλημμε- 
λείας 50), 

18. MIDT. Οὐ, σατραπῶν. Alia ezempl. σατρα- 


rear.) 


Sg .עייר‎ Ab urbe munita. 
ἐστερεωμένης (A. ἰσχυρᾶς (8. òxvpês) 2. 
τετειχισμένης 3). 


O’. ἐκ πόλεως 


ETD WY). Etusgue ad vicum paganorum. 
O’, καὶ ἕως κώμης τοῦ Φερεζαίου. EÈ, ἕως κώ- 
pns araxterov.® 


nbin (potior scriptura 1388) ban wW‏ אֲשֶׁר 


(cum θεμαεργὰζ), Codd. III (cum dpyét), XI, 29, 52, 55, 
alii (inter quos 243*, cum ĝe Baepyáč). 22 Cod. 243° in 
marg. sine nom. 38 Sic Comp., Ald. (cam rà ὁμοιώματα 
pro τὰς εἰκόνας), Codd. TII, XI (ut Ald.), 44, 74, 106, 120, 
134, 243° (in marg.), Arm. 1. A Codd. Reg., 243°. in 
marg. sine non. 2 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108, 
in quibus totus locus sic habetur: ἐν τρίβῳ ἐν fj ἐπορεύοντο, 
καὶ οὐκ ἐξέκλιναν δεξιὰν οὐδὲ ἀριστεράν: ἐν ὁδῷ μιᾷ κ. τ᾿ ἑ. 
3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93 (cum ἐξέκλινον), 108. 
τ Cod. 243* in marg. sine nom. Sic in textu Comp., nec- 
non (cum καὶ ἐχάρησαν kal ἐπορεύθησαν) Codd. 19, 82, 93, 
ro8 (cum ἐχάρισαν). 38 Sic Codd. TII, 44, 74, τοῦ, alii 
(inter quos 243°). 2 Sic Comp., Codd. 82, 93, 108. 
® Cod. 243* in marg. sine nom. a Sie Comp., Ald, 
Codd. III (cum σατραπιων), 29, 44, 52, alii (inter quos 
243}. 82 Procop. p. 21: Ἔκ πόλεως ἐστ. καὶ τὰ ἑξῆς. 
Ἀκύλας ἰσχυρᾶς φησίν' ὁ δὲ Σύμμαχος" τετειχισμένης ἕως κώμης 
ἀτειχίστου, καὶ ἕως Ἄβελ τῆς μεγάλης, δι’ ἧς ἀφῆκαν τὴν κιβωτὸν 
κυρίου. Cod. 108 in marg.: τετειχισμένης. Cod. 243" in 
marg.: τετειχισμένης. ὀχυρᾶς. 33 Procop, ut supra. 
Cod. 243* in marg.: ἀτειχίστου. Cf. Hex. ad Deut. 
ii. g. 


498 


mM ΤΣ ny עָלֶיהָ‎ TIT, Ο΄. καὶ ἕως 

λίθου τοῦ μεγάλου, οὗ ἐπέθηκαν ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν 

Σ. καὶ ἕως Ἄβελ τῆς 
μεγάλης, δι’ ἧς ἀφῆκαν τὴν κιβωτὸν κυρίου.53 

19. pona INI D. O. ὅτι εἶδαν κιβωτόν. ᾿Α. ὅτι 
ἐνέβλεψαν εἰς τὸ γλωσσόκομον. Ὁ 

20. יְהוה‎ ab “byb, O’. διελθεῖν (alia exempl. 


παραστῆναι3) ἐνώπιον κυρίου. Oi λοιποΐ στῆ- 


κιβωτὸν διαθήκης κυρίου. 


ναι (8. ὑποστῆναι) ἔμπροσθεν κυρίου 37 


Car. VIL 
2. W). Ei lamentati sunt. 
(alia exempl. ἐπέστρεψεν). 
3. PI. O’. περιέλετε. 
והֶעשׁתָרוֹת‎ 
ρώθϑ). 
4, VON. Οὐ, καὶ περιεῖλον (alia exempl. ἐξῆραν). 
.וְאָתההֶעִשְׁתָרֹת‎ Ο΄. kal τὰ ἄλση ᾿Ασταρώθ (A. 
‘Aarapéd®). 
6. QP. O’. καὶ συνήχθησαν. Alia exempl. καὶ 
συνήχθη ὁ λαός." 


O’, καὶ ἐπέβλεψεν 


Alia exempl. ἐξάρατε.2 
O’. καὶ τὰ ἄλση CAM os Ἄστα- 


°, 
νὸς 


3. Procop., ut supra. 


35 Bar Hebraeus: Dyo Ἀ- τ 
hia ὁ oup  * Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 
108, Reg., Theodoret. 31 Procop. p. 22: Tis δυνήσεται 
παραστῆναι [ἐξελθεῖν Cat. Niceph. T. ΤΙ, p. 3247; ἀντὶ τοῦ 
στῆναι καὶ ὑποστῆναι ἔμπροσθεν κυρίου, ὡς oi λοιποί, Ubi lectio 
ὑποστῆναι Symmachum sapit, coll, Hex. ad Psal. lxxv. g. 
Dan. xi. 6. Obad, rr. 

Car. VII. * Sic Comp., Codd. §6 (cum ἐπέστρεψαν), 82, 
93, 108, Reg. 5 Sic Codd. 82, 93, Reg. Cf. Hex. ad 
4 Reg. xviii. 22. (Ad robs θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους (sic) Cod. 
243} in marg. scholium habet: Obs καλεῖ ὧδε θεοὺς, rapa- 
κατιὼν βααλεὴμ ἐπονομάζει.) 3 Cod. 108 in marg. sine 
nom. 4 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, x08. $ Aquilae 
lectio in textum LXXviralem irrepsit, teste Theodoret. 
Quaest. XI in 1 Reg. p. 366: Tà δὲ ἄλση Ἀσταρὼθ ó Ἀκύλας 
ἡρμήνευσε, τουτέστι, τὰ τῆς Ἀστάρτης ἀγάλματα' Ἀστάρτην δὲ 
καλοῦσι τὴν Ἀφροδίτην. Minus emendate Procop. p. 22, 
Reg., et Cod. 243“ in marg.: Ἀκύλας τὰ τῆς Ἀστάρτης ἀγάλ- 
pard φησιν, unde Montef. perperam dedit: °A. τὰ τῆς Ἀστάρ- 
τῆς ἀγάλματα, Cf. Scharfenb. in Animadv. T. TT, p. 100. 
° Sic Comp., Ald., Codd. XI, 19, 29, 52, alii (inter quos 
243). t Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, r08, 243", 245. 
8 Cod. 243* in marg. sine nom. (cum ἐδίκασε in textu). 


I REGUM, 


[Car. VI. 19-- 


6. mb YNY. O’. ἡμαρτήκαμεν ἐνώπιον κυρίου 
(alia exempl. τῷ kvplg?). 


vitn. Ο΄. καὶ ἐδίκαζε (8. ἐδίκασε). "Δλλος' 
ἔκρινεν. 


9. OOY NPN. O’, καὶ ἔλαβε Σαμουήλ. Alia 
exempl, καὶ εἶπεν Σαμονήλ' μή μοι γένοιτο 
ἀποστῆναι ἀπὸ κυρίου θεοῦ μου, τοῦ μὴ βοᾶν 


περὶ ὑμῶν προσευχόμενον. καὶ ἔλαβεν Za- 


ový 
10. DTN. Et conturbavit eos. O’. καὶ συνε- 
χύθησαν. ᾿Α. (kal) ἐφαγεδαίνισεν αὐτούς. 


©. καὶ ἐξέστησεν αὐτούς." 
11. ἜΤ. Οὐ. καὶ κατεδίωξαν (2. ἐπάταξαν 15). 
12.10 pI., Bi inter Shen. 
τῆς παλαιᾶς (2. rod ἀκρωτηρίου 13). 
הער‎ IN. 0. Ἀβενέξερ, λέθος τοῦ βοηθοῦ. 
Alia exempl. Ἀ βενέξερ, ὃ σημαίνει, λίθος τοῦ 
Bondod.™ 
14. ΠΣ. O’. ἀπὸ Ἀσκάλωνος (alia exempl. 
᾿Ακκαρών 16). 
NITY). O”. ἕως A¢éB (alia exempl. Ti). 


O’. καὶ ἀναμέσον 


9 Sic Ald., Codd, 29 (cum προσευχόμενος), 44 (om. θεοῦ pov), 
55, 56, 64, alii (inter quos 243). Cod. Reg. (ad 
συνεχύθησαν) : ‘A. ἐφαγεδαίνυσαν (sic). Cod. 243° in marg. 
(ad ἐπάταξαν) duas lectiones anonymas habet: ἐφαγεδήνισαν 
αὐτοὺς, et ἐφαγεδένισαν. (A φαγέδαινα duplicem verbi formam 
φαγεδαινόω et φαγεδαινίζω (x Reg. v, 6. vii. xo) Aquilae vin- 
dicavimus, rejectis ut minus probis φαγεδαινάω et φαγεδη- 
Cf. Hex. ad Deut. vii. 23. τ Reg. v. 9. Psal. xvii. 1g. 
Jerem. li. 34.) 11 Cod. 108 affert: ©. ἐξέστησαν. Codd. 
Reg., 243“, in marg.: ἐξέστησαν. Cod. 158 autem in 
textu: καὶ ἐξέστησεν αὐτοὺς, kal συνεχύθησαν, unde veram 
Theodotionis manum restituimus. Cf. Hex. ad Deut. 1. e. 
13 Cod. ro8. Symmachus, ni fallor, verba 1511 et 12°), 
quasi ordine praepostero collocata, in vertendo iransposuit. 
18 Cod. 108 (cum éxpor.}. Codd. Reg., 243°, in marg.: 
Cf. ad Cap. xiv. 4. 14 Sic Comp., Ald., 
Codd. 12x (cum ὁ σημαίνει in marg.), 123, 243* (ut 121). 
Haec, λίθος τοῦ B., desunt in Codd. g2, 119 (in textu), 242. 
Vet, Lat.: Abennezer, quod est, lapis adjutoris. 1 Sic 
Comp. (cum Ἀκαρὼν), Ald., Codd. III, XI, rg, g2 (ut 
Comp.), 55, 56, 82, alii (inter quos 243%, cam ἀπὸ Ἀκκα- 
ρῶνος ἕως Βαιθχώρ). 18 Sic Comp., Ald., Codd. III, 19, 
74, 82, alii, Arm. 1. 


νίζω. 


τοῦ ἀκρωτηρίου. 


=Car. IX. δ 


15. vbn. O’. καὶ ἐδίκαζε (alia exempl. ἔκρινε". 
16. my my “PI. Quotannis. 


τὸν ἐνιαυτόν. Alia exempl. ἀφ᾽ ἑκανοῦ ἐνιαυτὸν 
8 


7 »Σ 
O’. κατ᾽ ἐνιαυ- 


κατ᾽ ἐνιαυτόν." 
כַּל-הַמְּקימוֹת הָאֲלֶּה‎ nN. 0. ἐν πᾶσι τοῖς 


ἡγιασμένοις τούτοις, Schol. εἰς πάντας τοὺς 


τόπους τούτους οἷς ἦσαν οἱ ἅγιοι.}9 


Car. VIII. 


8, הַבָּצֵע‎ WIN WW. O. καὶ ἐξέκλιναν ὀπίσω τῆς 
’A. O. 

E. ἀλλὰ 
μετέκλινον ἀκολουθοῦντες τῇ mreoveĝla.? 

6. .ררע‎ 
πονηρόν ὃ 

7. DRI. O’. ἐξουθενήκασιν. ©. ἀπεδοκίμασαν. ὁ 

9. OBVOD. O’. τὸ δικαίωμα ("AA os κρίμαδ). 

10. ἜΤ 9 .את‎ Οὐ. πᾶν τὸ ῥῆμα, Alia ex- 
empl. πάντας τοὺς λόγους." 

11. inana. In curru gejus. O’. ἐν ἅρμασιν 
(alia exempl. ἁρματηλάτας; alia, ἐν ἁρματη- 
λάταις αὐτοῦ. 


συντελείας (alia exempl, πλεονεξίας. 
καὶ ἔκλιναν ὀπίσω τῆς πλεονεξίας. 


O’. καὶ πονηρόν. Alia exempl. καὶ ἣν 


ν͵ 
-t 


¥ Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 18 Sic Codd. 19 
(cum ἐφ᾽ ἱκανοῦ), 82 (idem), 93, 108 (ut r9). Cf. ad Cap. 
xviii. 30. 19 Sic in marg. Codd. Reg., 243* (cum ot 
ἦσαν). Montef. edidit: ΓΑλλος" εἰς πάντας K.r.€. 

Car. VIIL 1 Sic Codd. 55, 82, 93, τοῦ (in marg). Ad 
συντέλεια cf. Hex. ad Jerem. vi. 13. Ezech. xxii. 12, 13. 
Cod, 243" in marg. ad συντελείας: ἀντὶ τοῦ, τῆς πλεονεξίας, 
2 Nobil. 
Ad rarius vocab. μετακλίνειν cf. Hex. ad Psal. xliii. ọ. 
Masius in Syrorum Pecul. p. 36 affert: + Jlazonx ἃ οὐ. 
3. Sic Comp, Ald., Codd. TIT, XI, rg, 29, 44, alii (inter 
quos 243). * Codd. 108, 243* (in marg. sine nom.), 
uterque cum ἐξουδενώκασι ἴῃ textu. ë Cod. 243* in 
marg. sine nom. 5 Sic Comp., Codd. XI, 19, 29, 52, 
alii (inter quos 2437). T Prior lectio est in Codd. XI 
(cum εἰς ἅρμ.), 19 (cum ἁρματηλάτους), 82, 93, 108, Arm. τ; 
posterior in Codd. 29, 52, 55, aliis (inter quos 243). 
8 Sic Comp., Codd. rg, 82, 93, 108. Bar Hebr. citat: 
? Codd. Reg., 243*, 
Etymol. Gud. p. 376: Μάγκιπες" 


=y A , so Ere ΓΙᾺ 5 
τῆς εἰς τέλος ἀχρειούσης τὸν νοῦν" ῥίζα yàp K.T. È. 


τρυγᾶν rp. αὐτοῦ, καὶ θερίζειν 8. αὐτοῦ. 
in marg.: μαγκιπίσσας. 


I REGUM. 


499 


12. Yp D T .לחר‎ Οὐ. καὶ θερίζειν 
θερισμὸν αὐτοῦ, καὶ τρυγᾶν τρυγητὸν αὐτοῦ. 
Alia exempl. praemitt. kal ἀροτριᾶν τὴν dpo- 
τρίασιν αὐτοῦ. 


18. nish. Et in pistrices. O’. καὶ eis πέσ- 


cousas. Schol. μαγκιπίσσας 
15. DIY. O’, καὶ τὰ σπέρματα (È. σπόριμα") 
ὑμῶν. 


18. omma. 


τίσασθε.1" 


7, ἐξελέξασθε. Alia exempl. gpe- 


Ο΄. (=) ὅτι ὑμεῖς ἐξελέξασθε (alia exempl. ἠτή- 
-σασθεῖ3) ἑαυτοῖς βασιλέα (4). 


Car. IX. 
1. Dn $23. Pollens opibus. O’. ἀνὴρ δυνατός 
(alia exempl. δυνατὸς ἰσχύϊ"). 
2. .מִשׁכְמוֹ‎ *AXAXos: ἀπὸ ὥὦμου 
(αὐτοῦ).3 
.מִכָּל"הָעֶם‎ O”. ὑπὲρ πᾶσαν τὴν γῆν. AM os 
ὑπὲρ πάντα τὸν λαόν. 
4. myby. O’. Σελχά. Alia exempl. ZXaAtod® 
5. bimp. Ne desistat. O’. μὴ ἀνείς (A. ko- 


πάσας). 


Ο΄. ὑπερωμίαν. 


À, 
τὰν 


Ῥωμαϊστὶ οἱ τεχνῖται τοῦ ἄρτου. Mire Schleusner. in Nov. 
Thes. s. v.: “ Vox haec est misere corrupta. Reponendum 
est μαγιπέσσαι (!!}, ut compositum sit ex payis, frustum 
panis, et πέσσω, σοφιιο.᾽" 10 Ood. 108. 11 Sic Codd. 19 
(cum ἡρετήσασθε), 82 (idem), 93 (idem), 108, Reg. Cf. 
Hex. ad Jud. v. 8. Psal. cxviii. 173. 12 Bic Codd. 19, 
44 (cum ἠτήσασθε ἐξελέξασθε), 82, 93, τού (ut 44), 108. 
Montef.e Regio (7) male dedit: “AAAos ἡγήσασθε. Vet. Lat.: 
quia petistis vobis regem. 

Car. IX. * Sic Comp., Ald. (cum δ. ἐν ἰσχύϊ, Codd. 19, 
56, 64, alii, 2 Codd. Reg., 243*, in marg. sine nom. 
Cf. ad Cap. x. 23. 3 Sic in textu Codd. 56, 108 (in 
marg.), 246. * Sic Comp., Codd. ITI (cum Σαλεσσὰ), 
44 (cum Σααλισὰ), 74, 106 {ut 44), 120, 134 (ut 44), 247 
(cum Σαλησσὰ), Bar Hebr. Cf. Hex. ad 4 Reg. iv. 42. 
δ᾽ Montef. e Regio exscripsit: ‘A. κοπώσας,  Correxit 
Schaxfenb. in Animadv. T. ΤΊ, p. ior. Praeterea non 
Aquilae, sed Theodotioni lectionem tribuere suadent Hex. 
ad Job. iii. 17. Ezech, iii. ir. 


500 


6. DË ngb. O’. πορευθῶμεν. Alia ezempl. ro- 
ρευθῶμεν δὴ ἐκεῖ. 

7. אי‎ TDU. Er munus non est. O’. καὶ πλεῖον 
οὐκ ἔστι μεθ᾽ ἡμῶν. “AM os καὶ ὑπόστασιν 
οὐκ ἔχομεν." 

INN .מה‎ 0%. τὸ ὑπάρχον ἡμῖν. "Αλλος" τί 
ἔχομεν ;° 

8. boy. O. σίκλου. “Ados στατῆρος 9 

9. ogb. Olim. Οὐ. καὶ ἔμπροσθεν. 2. τὸ πά- 


Aa, 

TTY. Οὐ, πρὸς τὸν βλέποντα (È. O. τὸν 
ὁρῶντα ). 

Qui enim‏ .כ wD‏ הַים Dp NY‏ הָרֹאָה 


propheta kodie, vocabatur olim videns, O’. ὅτι 
τὸν προφήτην ἐκάλει ὁ λαὸς ἔμπροσθεν, ὁ 
βλέπων (Αλλος" ὁ ὁρῶν 3). 
φήτην τότε ἐκάλουν κατὰ τὸ ἀρχαῖον τὸν 
ὁρῶντα." 

11. iy). Οὐ΄. τὰ κοράσια. “AM os νεάνιδας.15 


12. .מה‎ O’. Vacat. 
ταχύνατε.1ὅ 


2. τὸν γὰρ προ- 


Alia ezempl. τάχυνον, s. 


mA. In loco edito. Οὐ, ἐν Βαμᾷ, `A. ἐν 
ὑψώματι.15 


18. NATTY. Οὐ, ἕως τοῦ εἰσελθεῖν (alia exempl. 
rapayevéicdar) αὐτόν. 


sa 


I REGUM. 


ἴσαν. IX. 6-- 


18, .כָּיחהוּא‎ 
αὐτός... 
.הַקָרָאִים‎ O. οἱ ξένοι, 
"Ἄλλος" οἱ κλητοί, 29 
15. TN Dh. O’. ἡμέρᾳ μιᾷ, E. πρὸ μιᾶς qptpas® 
16. NYJ. Οὐ, ὡς 6 καιρὸς (alia exempl. add. οὖ- 
τος ἢ, "Αλλος" (ὡς) ἡ dpa” 
17. ὭΣΞ SSY. Jmperabit populo meo. O’. ἄρξει 
Alia exempl. κατάρξει ἐπὶ 


O”. ὅτι οὗτος. Alia exempl. ἐπειδὴ 


‘A. οἱ κεκλημένοι.19 


ἐν τῷ λαῷ μου. 

τὸν λαόν pov.” 

18, WAN. O’. καὶ προσήγαγε (alia ezempl. προσῆλ- 
θεν"), i 

TNNT. Οὐ. τοῦ βλέποντος ("AM os ópõvros™”®). 
20. DDI nby. Ο΄. τριταίων. E. Tpinputpov.” 
לָהֶם‎ maby .אַל-תָּשׂ‎ O’. μὴ θῇς τὴν kap- 
Slav σον αὐταῖς, "Αλλος" μὴ μεριμνήσῃς.25 
DPJ. Desiderium. O'. τὰ ὡραῖα ("Δλλος" 
ἐπιθυμητά 8), 

21. וּמִשְפַחְתִי הַעְעְרָה מִָל"‎ Dp? aY ph 
n שַׁבְטֵי‎ nint. Οὐ, τοῦ μικροῦ (alia 
exempl, pukporépou) σκήπτρου φυλῆς ‘Ig- 
ραήλ; καὶ τῆς φυλῆς τῆς ἐλαχίστης ἐξ ὅλου 
σκήπτρου Βενιαμίν; "Αλλος" ἐκ τῆς ἐλαχί- 
arns φυλῆς τοῦ ᾿Ισραήλ; καὶ ἡ πατριά pov 
ὀλιγοστὴ παρὰ πάσας τὰς πατριὰς rod Βενια- 
põ; 


8 Sic Ald, Codd. III (om. δὴ), 29, 44 (ut TIT), 52, 55, 
alii (inter quos 243"). 7 Codd. Reg., 243°, in marg. 
sine nom. 8 Cod. g3 in marg. 5. Cod. 243* in marg. 
sine nom. Codd. 108, 243* (in marg. sine nom.). 
τι Codd. ro8, 243° (in marg. sine nom:). 12 Cod. 243* 
in marg. sine nom. 18 Nobil. Lectionem pro mero 
scholio habendam esse sine causa censuit Scharfenb, Ad 
ἔμπροσθεν Cod. 243 in marg. sine nom.: τὸ ἀρχαῖον; ad ὁ 
βλέπων autem: τὸν ὁρῶντα. ¥ Cod. 93 in marg. sine 
nom.: vedyt (sic). 16 Prior lectio est in Codd. ITL, 82, 
93; posterior in Comp., Ald., Codd. 19, 44, 74, aliis, 
Arm. x. * Euseb. in Onomastico, p. 98: Ὃ δὲ Ἀκύλας 
τὸ, ἐν Βαμὰ, ὑψώματι ἡρμήνευσεν. Cf. Hex. ad Deut. xxxii. 13. 
Ezech. xx. 29. Paulo aliter Theodoret. Quaest. XVII in 
x Reg. p. 369: Τὴν (rò Nobil.) μέντοι Βαμὰ ὑψηλὴν (ὑψηλὸν 
Nobil.) ὁ Ax. ἡρμήνευσε' Ταβαὰ δὲ τὸν βουνόν" ξένους δὲ τοὺς 
κεκλημένους" τὴν δὲ κωλέαν κνήμην. 1 Sic Comp., Codd. 19, 


82, 93, 108. 18 Tidem. 19 Theodoret., ut supra. 
% Cod. 93 in marg. sine nom.: οἶκλι (sic). Of. Hex. ad 
Prov. ix. 8. % Codd. Reg., r08. Hieron.: ante unam 
diem, 2 Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, 19, 29, 44, 


alii, 28 Cod. 243* in marg. sine nom. 3. Sic Comp., 
Codd. το (cum ἐν τῷ λ.), 56, 82, 93, 108, 246. 3 Sie 
Comp., Codd. 19, 44, 82, 93, 106, 108, Reg. 2 Cod, 


243" in marg. sine nom, %-Codd. Reg., 243* (in marg. 
sine nom.). Cod. 243* in marg. sine nom. Fortasse 
est Symmachi, quem, ut solet, expressit Hieron., vertens: 
ne sollicitus sis. 2 Codd. Reg., 243%, in marg. sine 
nom, 80 Sic Comp, Ald, Codd. ΤΙΣ, XI, 19, 29, 44, 
55, alii (inter quos 243*). 3t Anon. in Cat. Niceph. 
T. ΤΙ, p. 337: Τὸ, ἐκ τοῦ μικροτέρου ak. ᾧ. ᾿Ἰσραὴλ, ἄλλας 
φησίν" ἐκ τῆς ἐλαχίστης---- Βενιαμίν, Clausulam posteriorem, 
καὶ ἡ πατριὰ--- Βενιαμὶν, in textu habent Comp., Codd. 19 
(om. ris), 82 (cum ὑπὲρ pro παρὰ), 93, 108 (ut 19). 


—Car. X. 2 


22. .לְשְׁכָתָה‎ In coenaculum. Οὐ, εἰς τὸ kard- 
λυμα (A. γαζοφυλάκιον. 2. ἐξέδραν. Q. 
σκηνήν 5). 

TI. O’. καὶ ἔθετο (alia exempl. ἔταξεν 3). 
24. Ὁ). Et sustulit. 
empl. ĝper”*). 

moy PUNY. Armum el quod ei ad- 
haeret. O'. τὴν κωλέαν (A. τὴν κνήμην). 
Alia exempl. τὴν κωλέαν καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῆς.55 
bby שִׂים"לְפָנֶיהּ‎ SWI myI. O’. ἰδοὺ ὑπό. 
λειμμα (alia exempl. μαρτύριον), παράθες αὐτὸ 
ἐνώπιόν σου, καὶ φάγε. °A. ἰδοὺ τὸ ὑπολελειμ- 
μένον, θὲς ἐνώπιδν σου, φάγε δ 2. (ἰδοὺ) τὸ 
ὑπολειφθέν... 39. Schol, τὸ ἀφωρισμένον μέρος.“ 
gonw למוֹעֶר‎ `D. O’. ὅτι εἰς μαρτύριον 
‘A. ὅτι εἰς καιρὸν (s. εἰς cuv- 


O’, καὶ ἥψησεν (alia ex- 


τέθειταίΐ σοι. 
ταγὴν) πεφυλαγμένον σοι. È. ὅτι ἐπίτηδες 


τετήρηταΐ aor 


I REGUM. 


601 


τῷ λέγειν͵ τὸν λαὸν κέκληκα. 3 Θ, ὅτι ἐλέχθη. 
τὸν θεὸν ἐκάλεσα." 
26. .הַחוּצַה‎ O. ἕως ἔξω. 
27. 323. O’. εἰς μέρος. Alia exempl. εἰς ἄκρον." 
Σ. O. ἐν τελευταίῳ. 3 
ὭΣ. O’. Vacate “Αλλος" καὶ διῆλθεν." 
.וָאֲשְׁמִיעךּ‎ O’. καὶ ἄκουσον (alia exempl. ἀκου- 
στὸν soi), ΓΑΛλος" kal ἀκουστόν σοι morro.” 


ἔΑλλος" εἰς ἀγρόν." 


Car. X. 
1.5 .הֲלוֹא‎ Ο΄. οὐχί. Alia exempl. ὅτι, 
O. ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν αὐτοῦ (alia exempl. add. 
κυκλόθεν ἢ. 
2.0. Οὐ. ἐν τῷ ὄρει, 
ὁρίοις; alia, ἐν τῷ ὁρίῳ. 
.בְּצֲלְצַת‎ In Zelzah. O’. ἁλλομένους μεγάλα. 
Alia exempl. ἐν Σηλὼ ἐν Βακαλὰθ ἁλλομένους 


Alia ezempl. ἐν τοῖς 


DNY OyT .לאמר‎ O. παρὰ rods ἄλλους μεγάλα. Alia: μεσημβρίας ἁλλομένους pe- 
(alia exempl. παρὰ τοῦ λαοῦ"), ἀπόκνιζε. ‘A. γάλα. “AM os ἐν σκιάδι ὑπὸ τὸ καῦμα. 
88 Codd. Reg., 243" (in marg. sine nom.). Cf. Hex. ad marg.), Arm. r. “ Nobil. in continuatione (cum λέγων- 


Jerem. xxxvi. ro. Ezech. xl. 17. 38 Sic Comp., Codd. 
10, 82, 93, 108, Reg. (non pro εἰσήγαγεν, qui error est 
Montefalconii). Lectio Symmachum omnino refert, coll. 
Hex. ad Psal. viii. 2. Jerem. lii. g2. Ezech. iii. ry. 85 Sic 
Comp., Ald., Codd. XI (cam ἥψησεν καὶ ἦρεν), 19, 29, 52; 
alii (inter quos 243*). 85 Theodoret. (ut supra), Phot. 
in Cat. Niceph. T. 11, p. 338. Cod. Reg. in marg.: Of 
λοιποὶ τὴν κωλέαν κνήμην εἶπον, ὅ ἐστιν ἀγκύλη. Of. Hex. ad 
Exod. xxix. 22. Lev. viii. 32. Cod. 56 in marg.: òpo- 
πλάτην. 86 Sic Comp. (cum κωλαίαν), Ald., Codd. III, 19, 
44, 74, alii. Cod. 243* in marg.: τὸ ἐπ᾽ αὐτῆς. 81 Sic 
Codd. 19, 56 (in marg.), 82, 93 (cum ὑπόλιμμα in marg.), 
108, Procop. p. 29, Theodoret. 88 Nobil. 39 Procop. 
ibid.: Ὃ δὲ Sip. ἀντὶ τοῦ, μαρτύριον, τὸ ὑπολειφθὲν ἐξέδωκεν" 
καὶ ἀντὶ τοῦ, ὅτι εἰς μαρτύριον τέθειταί σοι, ὅτι ἐπίτηδες τετήρηταί 
σοι. Cod. 243} in marg.: τὸ λειφθέν, Ὁ. Codd. Reg., 
243", in marg. (ad ὑπόλειμμα) sine nom. “ Nobil. in 
continuatione. Ad εἰς μαρτύριον Cod. 243* in marg. sine 
nom.: καιρὸν εἰς συνταγὴν πεφυλαγμένον σοι, Ubi εἰς συνταγὴν 
ad duplicem Aquilae editionem pertinere videtur. ΟΣ, ad 
Cap. xiii. 8. xx. 35. £2 Procop. (ut supra), Cod. 243* 
(in marg. sine nom.). Hieron.: guia de industria serva- 
tum est iibi. £8 Sic Comp., Ald., Codd. TIT (cum παρὰ 
τοῦ avav), XI, 19, 29, 82, 55, alii (inter quos 243" in 


pro τῷ λ.). Procop. p. 80: τὸ δὲ, παρὰ τοῦ λαοῦ, Seod. ἐξέ- 
δωκεν, ὅτε ἐλέχθη, τὸν λαὸν ἐκάλεσα' ‘Ax, δὲ, τὸ (sic) λέγειν, τὸν 
λαὸν κέκληκα. 46 Procop., Cod. 243* in marg. sine nom. 
48 Cod. Reg. Cf. Hex. ad Cant. Cant. viii. r. Nisi forte 
lectio eadem sit cum sequente, εἰς ἄκρον. ¥ Bic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108 (cum εἰς μέρος in marg.). 48 Codd. 
108, 243° (in marg. sine nom.). Lectio Aquilam potius 
quam binos interpretes sapit, quibus anonymam els ἄκρον 
libentius tribuerim. Cf. Hex. ad Jos. xv. 21. Jesai, 
xxxvii. 24. lvi. 12. 49 Sic in marg. Cod. 243"; in textu 
autem Codd. HI, 247. 80 Sic Ald., Codd. IIT, XI, 29, 
55, 64, alii. δι Sic in textu Codd. 52, 119 (ex corr.), 
144, 243" (cum ποιήσω in marg.). 

Car. X. : Sic Ald., Codd. 19, 29, 55, alii (inter quos 
243*). Codd. Reg., 243%, in marg. sine nom.: ὅρα ὅτι, 
quod scholium grammaticum esse crediderim. 2 Sic 
(Comp. lacunam habet), Ald., Codd. H, IT, XI, 19, 44, 
52, 55 (cum τῶν x.) alii (inter quos 243°), Arm. 1, Vulg. 
3 Prior scriptura est in Comp., Codd. 19, 56, 82, 93, 108, 
246; posterior in Codd. 71, 158. t Sic Ald., Codd. XI, 
29 (cum ἐν Ξηλὼμ Βακαλὰ), 44, 52, 55 (cum Βακαλλὰθ), 64, 
aki. 5 Sic Comp., Codd. 19, 56, 32, 93, 108 (cum ἐν 
Σηλὼ σμαακαλὰθ in marg.), 246. Hieron.: in meridie. 
8 Montef. e Regio exseripsit: “Aos ἐν σκιώδει τὸ σῶμα, 


502 


9. WO]. Abjecit. Ο΄. ἀποτετίνακται. Θ. ἀφῆκεν 
ΒΤ ΓΝ, Οὐ. τὸ ῥῆμα, Alia exempl. τὴν φρον- 


Tilda? 
D3% IWT. O. καὶ ἐδαψιλεύσατο (371) δὲ 
ὑμᾶς. Alia ezempl. kal μεριμνᾷ περὶ ὑμῶν ; 


alia, καὶ φροντίζει περὶ ὑμῶν. 
8. 1am .עַר-אַלון‎ O’. ἕως τῆς δρυὸς Θαβώρ CAA- 
Aost ἐκλεκτῆς Ὁ). 
גְדָיִים‎ myby, O’. τρία alyidia. Alia exempl. 
τρεῖς ἐρίφους." E. (τρεῖς) veßpoús.!? 
D9. Placentas. O'. ἀγγεῖα. ᾿Α. περίμετρα. 
E. κολλύρας.}3 
ba. O’. ἀσκόν. ‘A. ἀμφορέα. Σ. viBAN 
4. .שְׁתֵילֶחָם‎ O’. δύο ἀπαρχὰς ἄρτων. ᾽Α. δύο 


ἄρτους. 
δ. פְלְשִׁתִּים‎ 383. Siationes Phiisiaeorun. Οὐ, 
τὸ ἀνάστεμα τῶν ἀλλοφύλων. Aliter: O’. 


ΝΝασὶβ ὁ ἀλλόφυλος. 15 
*AXAXoss στάσις. .° 


(2.) τόπος ὑψηλός... 


. 
“Ὁ: 


notans: “ Ft quidem bya in umbra vel in umbroso signi- 
ficat; cur gutem alteram syllabam NY τὸ σῶμα verterit, 
frustra, ni fallor, exquiratur.” Lectionem emaculavimus 
e Cod. 243", in quo ductus literarum δὲ ὑπὸ paulo obscu- 
riores sunt. Interpres autem (modo interpretis sit) vide- 
tur esse Symmachus, qui pro MY καύσων vel καῦμα posuit 
Jerem. iv. Iz. Codd. 108, 243° (in marg. sine nom.). 
8. Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108. ? Prior lectio est 
in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108 (cf. Hex. ad Jesai. lvii. Ir. 
Jerem. xlii. 16} ; posterior in Codd. 55, 56,246. Cod. 243" 
in marg.: μεριμνᾷ. φροντίζει. (In versione LXXvirali quid 
sibi velit ἐδαψιλεύσατο, nisi largos sumptus fecit, equidem 
non intelligo.) 10 Codd. Reg., 243*, in marg. sine nom. 
Sic in textu Codd. το, 82, 93, 108 (cum Θαβὼρ in marg.). 
Hieron. in Append. ad T. TIT, p. 1223 ed. Migne: Θαβώρ' 
¥ Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 
158, Reg. 13 Cod. Reg. Cod. 243° in marg.: 
περίμετρα. κολλύρας. Montef. e Regio edidit: ‘A. repikapra. 
32. κολλύρας; ubi Aquilae lectionem ingenue fatetur Schleus- 
ner. in Nov. Thes. 8. v. repikapra, sibi admodum suspectam 
esse, cui tamen medelam afferre nequit. Alterius codicis 
scripturam egregie confirmant Hex. ad Jerem. xxxvii. 21, 
ubi pro "93 e Syro nostro Aquilae vindicavimus men- 
suram (Jhuxaasw); serius autem vidimus vocab. Syriacum 
cum Graeco περίμετρον commutatum esse in Hex, ad Psal. 


ἐκλεκτὰς λάκκος, 


I REGUM, 


[Cap. X. 2- 


5. ban. Catervae. O’. χορῷ. 8 

YAM os συνόδῳ, 19 
35). O’. καὶ κινύρα (È. κιθάρα). 

6. mbn. Et irruet. Οὐ, καὶ ἐφαλεῖται ((2.) 
ἐφορμήσει. "Αλλος" ἐπιπεσεῖται"). 

8. שְׁלָמִים‎ a mab. O’. καὶ θυσίας (alia ex- 
empl. καὶ θῦσαι θυσίας 3) εἰρηνικάς ΓΑλλος" 

23), 


2X. σχοινίσματι. 


σωτηρίας 


bmn. Egspectabis. O’. διαλείψεις. ‘A. ὑπο- 
μενεῖς. “AN os repipevets.* 


9. m2 DT. O’. ὥστε ἐπιστραφῆναι τῷ ὥμῳ 
αὐτοῦ. “AA os ὡς ἔκλινε τὸν ὦμον abro 


10. ΚΕΝ O’. χορός. Αλλος συστροφή. “Δλ- 


λος" σχοίνισμα.39 
nO. Οὐ. καὶ ἥλατο ((A) ἐνηυλίσθη. (2) 
ἐφώρμησεν. Αλλος" ἐπέπεσεν 3). 
11. 8I) DOJO. O. ἐν μέσῳ τῶν προφητῶν 
(alia exempl. add. προφητεύων). 


exxxii. 2. Ad ἀγγεῖα Cod. τοῦ in marg.: κολύρα (sic). 
1 Codd. Reg., 243 (in marg. sine nom.). Of. ad Cap. 
i, 24. XXV. 18. 16 Tidem. 16 Tn Ed. Rom. duplex 
versio est: οὗ ἐστιν ἐκεῖ rò dv. τῶν ἀλλοφύλων" ἐκεῖ N. ὁ ἀλλό- 
dvios. Posteriorem reprobant Comp., Ood. 247, Arm. r. 
Cf. ad Cap. xiii. 3. ἢ Ad ἀνάστεμα Cod., 243* in 
marg.: τόπος ὑψηλός, στάσις. Montef. vero e Regio ad NYJ} 
הָאֲלהִים‎ exscripsit: 3. τόπον ὑψηλόν; minus probabiliter, 
18 Codd. Reg., 243* (in marg. sine nom.). 10 Tidem, 
uterque in marg. sine nom. 2 Cod. ro8. Cf. ad Cap. 
xvi. 16. 21 Cod. 243% in marg.: ἐπιπεσεῖται. ἐφορμήσει, 
Lectio posterior Symmachi est, coll. Hex. ad Jud. xiv. 6. 
2 Sic Comp. (cum καὶ θῦσαι eip. 0), Ald., Codd. 117, 19, 
29, 44, alii. 23 Cod. 243} in marg. sine nom. 
2 Cod. ro8: ‘A. ὑπομένεις (sic). Cod. 243* in marg.: 
περιμενεῖς. Duplex lectio, περιμενεῖς διαλείψεις, 
est in Codd. 56, 246. (Vix adducor ut lectionem περιμε- 
vés alii quam Aquilae tribuam, coll. Hex. ad Psal. xxx. 25. 
xxxii. 22. lxviii. 4 etc.). 35 Codd. Reg., 243%, in marg. 


ὑπομενεῖς. 


sine nom. Ὁ Cod. 243* in marg. sine nom. 7 Idem: 
ἐναύσθη (sic): ἐφώρμησεν. ἐπέπεσεν. Ad Aquilam cf. Hex. 
ad Jud. xiv. το (in Auctario). x Reg. xvi. 13. 2 Sic 


Comp., Ald., Codd. III, 19 (cam αὐτῶν pro τῶν mp.) 74, 
93, alii, Arm. r. 


—Car. X. 27.] 


11. בַנָבִיאִים‎ DNY .הנ‎ 0. ἡ καὶ Σαοὺλ (>. 
μὴ ἔτι καὶ EaovA®) ἐν προφήταις ; 

12. OPIN .וּמִי‎ 
exempl. add. οὐ Kís;30) 


bob. O’. εἰς παραβολὴν (Αλλος" παροι- 


O’. καὶ τίς πατὴρ αὐτοῦ; (alia 


μίανϑ:). 

18. ΓΞ. O’. εἰς τὸν βουνόν, "Αλλος εἰς 
Baud” 

14. Diny TÄT. O’, ὁ οἰκεῖος (A. ὁ πατράδελφος 3) 
αὐτοῦ, 


16. byny ὮΝ SWN. O’. Vacat. Alia exempl. 
ὃ εἶπεν ZapoviA * 

17. שָׁמוּאָל אַת-הָעָם‎ pA. O’. kal παρήγγειλε 
Σαμουὴλ παντὶ τῷ λαῷ, Alia exempl. kal 
συνήγαγε Σαμουὴλ πάντα τὸν λαόν.35 

18. .אָתדיִשְׂרָאֵל‎ O’. τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραήλ. Alia 
exempl. τὸν ᾿Ισραήλ; alia, τοὺς πατέρας ὑμῶν 
τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραήλ.38 

19. ΘΠ ΙΝ. O’. ἐξουδενήκατε. (A.) ἀπερρίψατε. 
(2)) ἀπεδοκιμάσατε. (Θ.) ἀπώσασθε.57 

O”. κατὰ τὰ σκῆπτρα (alia exempl.‏ .לְשׁבְטֵיכֶם 
κατὰ φυλὰς 83) ὑμῶν.‏ 

O’, καὶ κατὰ τὰς φυλὰς (alia ex-‏ .ּלְאַלְפִיכָט 
empl. κατὰ χιλιάδας 39) ὑμῶν.‏ 

20. ָּל-שְׁבְטֵי‎ DY. Οὐ. πάντα τὰ σκῆπτρα, Ala 
exempl. πάσας τὰς φυλάς." 


. 
ee 


I REGUM. 


503 
20. T. Et captus est (sorte). O’. καὶ kara- 
κληροῦται. (A. κατελήφθη. "AM os ἐπέ- 
merev"). 
BQW. O’. σκῆπτρον. Aliter: O’. φυλή. E. 
σκῆπτρον. 


21. .לְמִשׁפּהֹתָיו‎ O’. εἰς φυλάς (Αλλος" avyye- 
veias®). Alia exempl. κατὰ πατριάν." 
O”. εἰς ἄνδρας. Alia exempl. κατὰ ἄνδρα ἕνα “5 
22. 0N Ἔτι TY. Ο΄. ὁ ἀνὴρ ἐνταῦθα. Alia 
exempl. ër: ἐνταῦθα ὁ ἀνήρ."5 
28. MWN. 
ἑαυτοῦ. 
24. W. Ez vociferati sunt. O'. καὶ ἔγνωσαν 
(2. ἠλάλαξαν. 8 "Αλλος" ἐβόησαν '5). 
25. מִשְׁפַּט הַמְּלְכָה‎ ΓΝ. O’, τὸ δικαίωμα rod Baci- 
λέως (alia exempl. τῆς Baciaelas®), 
mgb. Ο΄. εἰς τὸν τόπον (“"AXAXAos' οἶκον δ.) 
αὐτοῦ. 
26. DYJA. ΟἹ, εἰς TaBad, 
52 


O’. ὑπερωμίαν. “Aros ἀπὸ ὥμου 


47 


Alia exempl. εἰς τὸν 
βουνόν. 
bn. Comitatus. O’. υἱοὶ δυνάμεων (alia ex- 
empl. δυνάμενοι 8). °A. ἡ εὐπορία, È. ἡ δύ- 
vajus,” 
27. byb P. O’. καὶ υἱοὶ λοιμοί ((A.) ἀπο- 
στασίας. (Σ.) ἀνυπότακτοι. “AAAoss mapa- 
voplas®). 


* Procop. p. 30. 3 Sic Ald. (cum Kelis), Codd. III 
(idem), XI, 52, 55 (ut Ald), 56 (idem), alii (inter quos 
243%), Arm. I. = Sic in marg. sine nom. Codd. Reg., 
ro8, 243”. ® Sic in textu Comp., Codd. το (cum εἰς 
τὸν P. Baw), 108 (idem). s Procop. p. 33. Sic in 
textu Comp., Codd. το, ro8, Arm. r. 3t Sic Comp., 
Ald., Codd. TIT, το, 55, 74, alii. 3 Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108, 144, 158. 38 Prior lectio est in Comp., 
Cod. TIT; posterior in Ald., Codd. 29, 243*. 8: Cod. 
243" in marg.: ἀπώσασθε. ἀπεδοκιμάσατε. ἀπερρίψατε. Cf. 
Hex. ad τ Reg. xvi. τ. 4 Reg. xvii. 15. Jesai, vii. 15, 16. 
xxxi. 7. xli. 9. 5 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93 (cum 
τὰς ᾧ.), 108, Reg. (ut 93). Cod. X in marg.: φυλάς. 
= Sic Comp., Codd. IIT (cum rès x.), το, 44 (ut IIT), 52 
(idem), 82, alii. * Sic Comp., Ald., Codd. X, XI, 19, 
29, 52, alii (inter quos 243). # Cod, 243" in marg.: 


io 


κατελήφθη. ἐπέπεσεν (sc. ὃ κλῆρος). Mox ad κατακληροῦται 
(v. 21) Cod. Reg. affert: °A. κατελήφθη. #2 Cod. 108. 
Prior lectio est in Comp., Codd. r9, 82, 93, 108. 93 Cod. 
243* in marg. sine nom. 4. Sic Comp., Codd. 19, 82 
(cum πατριὰς), 93 (idem), 108. % Sic Codd. 19, 82, 
93, 108. * Sic Comp., Ald. (cum ὁ å. ἐνταῦθα ἔτι), III 
{cum ἀνὴρ sine artic), X, XI (ut Ald.), 56, 64 (ut Ald), 


71, alii, * Bic Codd. Reg., 243", in marg. sine nom. 
Ci. ad Cap. ix. 2. 45 Codd. 108, 243* (in marg. sine 
nom.). 49 Cod. 7r in textu. 80 Sic Comp., Ald., 


Codd. X, XL 44, 71,74, alii. δι Cod, Reg. (in marg., 
ut videtur). = Sic Codd. X (in marg.), 19, 82, 93, 108. 


6 Sic Codd. III, 74, τοῦ, 120, 134, Reg. δ. Cod. Reg. 
Cod. 243* in marg.: ἡ δύναμις. ἡ εὐπορία. 55 Cod. 243* 
in marg.: ἀποστασίας. παρανομίας. ἀνυπότακτοι, Cf. ad Cap. 


ii 12. 


504 


27. IDL 
αὐτόν. 
בְּמחֲרִישׁ‎ ‘TI. Ef erat quasi surdus, O’. καὶ 
ἐγενήθη ὡς μετὰ μῆνα (WINDS). Alia ex- 
empl. καὶ ἐγενήθη ὡς κωφεύων. δ᾽ 


O’. καὶ ἠτίμασαν (A. ἐξουθένησαν δ) 


Car. XI. 
2. nsa. O’. ἐν ταύτῃ. Alia exempl. ἐν τούτῳ, 


8. ab AYNI. Concede nobis. O’. ἄνες CAM os 
čvõðos?) ἡμῖν. 


vin. Οὐ, ὁ σώξων (È. ὑπερμαχῶν ἡ. 
4. DYJA. O’. εἰς Ταβαά, Alia exempl. εἰς τὸν 
βουνόν." 


δ. ὭΞΙ WIN. Post boves. O’. μετὰ τὰ πρωΐ, 
AM os κατόπισθεν τῶν βοῶν "Αλλος" ἀκο- 
λουθῶν βουσίν. 

a399 OYP. Οὐ, τί ὅτι κλαίει ὁ λαός; 
Alia exempl. τί ἐστιν τῷ λαῷ ὅτι κλαίουσιν ; 

7. oyy ὃν mm .הפל‎ O’, καὶ ἐπῆλθεν čr- 
στασις (“AXAoss φόβος κυρίου ἐπὲ τὸν λαὸν 
᾿Ισραήλ, "Αλλος' καὶ ἐπέπεσεν φόβος κυρίου 
ἐπὶ τὸν ᾿Ισραήλϑ 

TIN ND, Οὐ. ὡς ἀνὴρ εἷς. “AAMS ὁμοθυ- 
paðór 


. 
Sd 


56 Cod. Reg. ὅτ Sic Comp. (om. és), Codd. το, 44 
(ut Comp.), 55, 82 (cum κωφεύγων), 93 (cum κοφεύων), τοῦ 
{ut Comp.), 108 (ut 93). Hieron.: ille vero dissimulabat 
se audire, ` 

Car. XI. © Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, rar, 243° 
(in rmorg.). 3 Codd. Reg., 243”, in marg. sine nom. 
3 Cod. r08 (cum ὑπερμάχων. Cf. Hex. ad Hos. x. 6). 
* Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum εἰς βουνὸν), 93, 108. Mon- 
tef. ex Theodoreto affert: °A. els βουνόν.. Cf. ad Cap. ix.12. 
6 Sic in textu post τὸ πρωΐ Comp., Codd. 19, 55, 82, 93, 
x08, 243". 6 Sic in marg. Cod. 243* ; in textu autem 
post τὸ πρωξ Codd. 92,144. Hieron.: seguens boves. Pro- 
culdubio est Symmachi, cui ἀκολουθῶν pro ‘INN in deliciis 
est. O£ Hex. ad Ezech, xii. 14. T Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108. 8 Cod, 243* in marg. sine nom. 
° Idem. Cod. Reg. in marg.: ἐπέπεσεν; et Bic in textu 
Comp. (cum ἔπεσεν), Codd. Ig (idem), 82, 93, τοῦ (ut 
Comp.), Arm. I. 10 Codd. Reg., 2437, in marg. sine 


I REGUM. 


[Car. X. 27- 


10. בְּעֵינֵיכֶם‎ mwb. Οὐ, τὸ ἀγαθὸν (alia ex- 
empl. πᾶν τὸ ἀρεστὸν 1) ἐνώπιον ὑμῶν. "Αλ- 
λος" πᾶν ὅ τι ἂν ἀρέσῃ piv? 

11. DW. O”. καὶ ἔθετο (alia exempl. διέθετο; alia, 
διέταξεν 15). 

DWNT. Οὐ, ἀρχάς. ᾿Α. κεφαλάς}. 

Ο΄. ἐν φυλακῇ τῇ ἑωθινῇ‏ .בְּאַשְׁמֹרֶת הַבּקָר 

(alia exempl. πρωϊνῇ 15). 
35). O’. καὶ ἔτυπτον (alia exempl. ἔπληξεν 8). 
TD. O’, κατὰ τὸ αὐτός. “Αλλος" ὁμοῦ." 


15. ΘΙ ΩΡ, O”. καὶ ἔχρισε ("AM os ἐβασίλευσε") 
Σαμουήλ, 
ba oD). Οὐ. καὶ πᾶς Ἰσραήλ. Ala 
exempl. καὶ πάντες οἱ ἄνδρες ᾿Ισραήλ.19 
NOTY. O’. ὥστε λίαν. Alia exempl. ἕως 
σφόδρα.3 


Car, XII. 


2. MD NPI. Senez et canus factus sum, O”. 
γεγήρακα καὶ καθήσομαι (“AXXoss memori- 
opat’), 

Οὐ, διελήλυθα, Alia exempl. ἀνέ-‏ .הַתְהַפֹכָתי 
στραμμαι “AM os ἀνεστράφην‏ 


nom. u Sie Comp., Codd. 82, 93, 108. 12 Cod, 243* 
in marg. sine nom. 13 Prior lectio est in Ald., Codd. 
ΧΙ, 29, 55, 7 1, 123, 236, 243; posterior in Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108, Reg. 14 Cod. Reg. 35 Sic Comp. 
(cum ἐν τῇ rp. φ.), Ald., Codd. ITI, X (cum ἐν ġ. rp.), XI, 
το (ut Comp.), 29, 44, 55, alii (inter quos 243"). 7° Sic 
Comp., Codd. III, 44, 74, alii (inter quos 247, cum ἔπληξαν) 
3 Codd. Reg., 2437, in marg. sine nom, 18 Cod. 243* 
in marg. sine nom. 19 Sic Comp. (om. οὗ, Ald., Codd. 
XI, 29, 52, 58, alii (inter quos 243°). 2 Sio Codd. 82, 
93 (cum és), το, Cf. Hex. ad 2 Reg. ii. 17. 

Car. XIT. * Cod. 243° in marg. sine nom. (ad γεγήρακα). 
Bic in textu Comp., et (cum yey. καὶ rer. καὶ καθ. ἐκ τοῦ νῦν) 
Codd, 19, 82, 93 (cam rerehiouat), 108, Reg. (cum ἕως τοῦ 
νῦν ἢ). 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Chrysost. 
(Opp. T. IM, p. 297 D). Vet, Lat.: conversatus sum, 
3 Cod. 243* in marg. sine nom. Cf. Hex. ad Gen, v. 24. 
Peal. xxv. 3. 


~Car.X11. 28. 


3.2. E, φθέγξασθε." 


O’. ἀποκρίθητε. 


I REGUM. 


505 


empl. add. καὶ ὃν ἡτήσασθε."δ 


ΚΑΤ ΣΝ . Defraudavi. O’. κατεδυνάστευσα. “AX- | 14, אֲלהֵיכם‎ mm ON. Seguentes Jovam Deum 


Aos’ ἐσυκοφάντησα ὃ 

‘ASD. Oppressi. O'.igexieso, "Αλλος" συνέ- 
OXa.s 

ἡ .וְאַעְלִים עינו‎ Ei obvelaverim oculos meos 
cum eo (munere). O’. kal (s. ἢ) ὑπόδημα; 
ἀποκρίθητε kar’ ἐμοῦ. “AXAog καὶ ἀπέκρυψα 
τοὺς ὀφθαλμούς μου ἐν αὐτῷ “AM os καὶ 
παρόψομαι ὀφθαλμῷ μου ἐν avrg? 

7. ΓΝ יה‎ 3p? Dani Topi DR DN) 
myg יְהוָּה‎ mD. Οὐ. καὶ νῦν 
κατάστητε, καὶ δικάσω ὑμᾶς (©. διακριθήσομαι 
Buty?) ἐνώπιον κυρίου, καὶ ἀπαγγελῶ ὑμῖν τὴν 
πᾶσαν δικαιοσύνην κυρίου, È (alia exempl. ras 
πάσας δικαιοσύνας κυρίου, ἃς) ἐποίησεν. È. 
καὶ νῦν παράστητε, ἵνα διακριθῶ πρὸς ὑμᾶς 
ἔμπροσθεν κυρίου περὶ πασῶν τῶν ἐλεημοσυνῶν 
τοῦ κυρίου ὧν ἐποίησεν," 

10. .וְאַתהָאַשְׁתָרוֹת‎ 
Aos Ἀσταρώθ:3). 

11. OYIN. O’. τὸν “Ἱεροβάαλ, Schol. τὸν 
Γεδεών.13 

13. OPONY .אֲשֶר בְּחַרְתָּם אֲשֶׁר‎ 0. ὃν faé 
ἔασθε (alia exempl. ἡρετίσασθε" 3). Alia ex- 


O’. καὶ τοῖς ἄλσεσιν (*AX- 


. 
as 


‘* Cod. 108. Cod. 243* in marg.: φθέγξασθαι, δ Cod. 
243} in marg. sine nom. Hieron.: calumniatus sum. 
ê Idem. 1 Haec in textum post ὑπόδημα inferunt Codd. 
82, 93, Theodoret. 8 Cod. 243* in marg. (ad οὐδὲν v. 4) 
sine nom. Codd. 92, 119 (in marg.), 144, post ἐξίλασμα 
inferunt: καὶ παρόψομαι ὀφθαλμοὺς ἐν αὐτῷ. Versio Sym- 
machi esse videtur, quam aliquatenus expressit Hieron., 


vertens: et contemnam, (παρόψομαι) illud hodie. ὃ Cod. 
108. Cod. 243} in marg.: διακριθήσομαι ὑμῖν. 10 Sic 
Codd. ΠῚ, 158. ™ Procop. p. 34. 2 Cod. 243* 


in marg.: Ἀσταρώθ. Ἀστάρτης, Cf. ad Cap. vii. 3, 4. 
18 Cod. X in marg. H Sic (hic et in loco parallelo Cap. 
viii. 18) Codd. 1g (cum ἠρετήσασθε), 82 (idem), 93 (idem), 
τοϑ. 1 Sic Comp., Ald., Codd. III (om. καὶ), XI, 19, 
29, 52, 55, alii (inter quos 243). 16 Sic Ald., Codd. X 
(cum ἡμᾶς), 29, 44, 52, alii (inter quos 243*), Arm. x. 
1 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93 (om, καὶ), 108. 18 Cod. 


vestrum, (bene est.) 7. ὀπίσω κυρίου mopevó- 
μενοι, Alia exempl, add. οὐκ ἔσται χεὶρ Kv- 
piov ἐφ᾽ ὑμᾶς.15. Alia ezempl. mopevópevoi ὀπίσω 
κυρίου θεοῦ ὑμῶν, καὶ ἐξελεῖται buds. 

20. .אַל-תָּסוּרוּ‎ O’. μὴ ἐκκλίνητε (AM os σκλη- 
ρύνητε"3). 

21. הַתּהוּ‎ “NNN. Post vanitatem. O'. ὀπίσω τῶν 
μηθὲν ὄντων ('A. κενῶν. (Z.) ματαίων"). 

O’. οὐ περανοῦσιν οὐδέν. £. οὐκ‏ .לאהיועילג 
ὠφελήσουσιν.329‏ 

92. לעשות‎ mam biT 9, Quia complacuit 
Jovae facere. O’. ὅτι ἐπιεικῶς (alia exempl. 
ἐπιεικαΐως 3) κύριος προσελάβετο. "ANXAose ὅτε 
ἐνήρξατο κύριος mocat”? 

23. חֲלִילָה לִי‎ S Da. O’. καὶ ἐμοὶ μηϑαμῶς 
(Αλλος" λεώς μοιῖϑ), Alia exempl. ἐμοὶ δὲ 
μὴ γένοιτο. 
oywa bbennb bamo. O'. ἀνιέναι ("Αλ- 
Aos διαλιπεῖν 3) τοῦ προσεύχεσθαι περὶ ὑμῶν. 
Alia ezempl. τοῦ διαλιπεῖν προσευχόμενον ὑπὲρ 
ὑμῶν.35 

ΤΠ. Οὐ, καὶ δείξω, Alia exempl. καὶ 
δηλώσω. “Αλλος" (kal) parið.” 


A 
ro8 in marg. sine nom. Lectio suspecta. 19 Cod. Reg. : 
‘A. κενῶν. Cod. 243° in marg.: κενῶν. ματαίων, Ad Sym. 
cf. Hex. ad Psal. cvi. 40. Jesai. xxix. 21. 39 Codd. 


Reg., 243*, in marg. sine nom. Ad οὐ περανοῦσιν Cod. 108 
in marg. affert: 3. οὐκ ἀφελίσουσιν (816) οὐδὲν, καὶ οὐκ ἐξε- 
λοῦνται, ὅτε οὐδέν εἶσιν. διότι ; ubi omnia post ὠφελήσουσιν 
ad versionem τῶν O’ pertinere videntur. 21 Sic Codd. 
II (cum ἐπεὶ καὶ ós), X, 345. Cf. Hex. ad Jud. xix. 6. 
4 Reg. v. 23. 2? Cod. 243} in marg. sine nom. 
233 Idem. Cf. ad Cap. xxii. 1g. 2 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108, Chrysost. (Opp. T. XI, p. 430 0). 35 Cod. 
X in marg. sine nom, 2 Sic Comp. (cum διαλείπειν), 
Codd. το (idem), 82 (idem), 93, 108 (ut Comp.), Reg., 
Chrysost. (Opp. T. IX, p. 734 E, T. X, p. 5460). 7 Sic 
Comp., Codd. το, 82, 93, r08. Nescio an Symmachi sit, 
coll. Hex. ad Job. xii. 7. 38 Cod. 243* in marg. sine 
nom. Cf. Hex. ad Lev. x. II. 


506 


24, b. O’. ἐμεγάλυνε, Alia exempl. ἐμεγά- 
Awwe ποιῆσαι.39 
25, WI .הרע‎ Οὐ. κακίᾳ (alia exempl. κακοττοι- 
οὔντες 30) κακοποιήσητε. 
WDM. Peribitis. O'. προστεθήσεσθε. ‘A. ovo- 
συρήσεσθε, 2. ἀπολεῖσθε (s, συναπολεῖο θε).31 


Car. XIII. 

1. isba bant mwa. O’. Vacat. Alia exempl. 
X υἱὸς ἐνιαυτοῦ Σαοὺλ ἐν τῷ βασιλεύειν aù- 
τόν Alia: υἱὸς τριάκοντα ἐτῶν Σαοὺλ ἐν τῷ 

βασιλεύειν αὐτόν. 2, υἱὸς ὡς ἐνιαύσιος Σαοὺλ 
ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν 3 

Joo Dy ny. O’. Vacat. Alia‏ עֲלדְשְׂרָאֵל 
exempl. X καὶ δύο ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν ᾽1σ-‏ 
ραήλ (4)‏ 


8. פְלְשְׁתִּים‎ DYL NY. Siationem Philistaeorum. 


O’. τὸν Νασὶβ τὸν ἀλλόφυλον. ᾿Α. τὸ ὑπό- | 7. Dp. 


στημαὰ (s. ὑπόστεμα) τῶν ἀλλοφύλων. 


È. (τὴν) 


2 Sic Ald., Codd. 29, 243. 80 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108. 3 Cod. Reg. (cum awe.). Cod. 243* in 
marg.: συνουρήσεσθε, συναπολεῖσθε. Ad Aquilam ef. Hex. 
ad r Reg. xv. 6. Psal. xxxix.15. Lectio ἀπολεῖσθε est in 
Comp., Codd. 19, 82, 92 (in marg.), 93, 108, 158. 

Car, XIIT. * Sic Cod. 92. (cum υἱὸς ἑνὸς ἐν.), et sine 
aster. Comp., Codd. 19, 108, Procop. p. 34. Schol. apud 
Nobil.: υἱὸς ἐνιαυτοῦ ἦν 3. k.r.&., invitis libris. 2 Sic 
Codd. 82, 158, Reg., Arm. 1; necnon Schol. apud Nobil., 
et Anon. (cum ó Σαοὺλ) in Cat. Niceph. T. II, p. 363. 
3 Theodoret. Quaest. XXVI in I Reg. p. 372: Πῶς νοητέον 
TÒ, υἱὸς ἐνιαυτοῦ Σαοὺλ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν; Ὃ Ξύμμαχος 
οὕτως ἐξέδωκεν" υἱὸς ὧν (ὧν om. Cat. Niceph. ibid.; ὡς pro 
ὧν Procop. ibid., et Cod. Reg. apud Montef.) ἐνιαύσιος ἐν τῷ 
βασιλεύειν αὐτόν. Δηλοῖ δὲ rodro τὴν ἁπλότητα τῆς ψυχῆς, ἣν 
εἶχεν ὁ Σαοὺλ, ἡνίκα τῆς βασιλείας τὴν χειροτονίαν ἐδέξατο. Ταύτῃ 
δὲ οὐκ ἐπὶ πλεῖστον ἐχρήσατο" ὅθεν ὁ ἱστοριογράφος ἐπήγαγε" 
καὶ δύο ἔτη ἐπὶ ᾿Ισραὴλ ἐβασίλευσεν" ἀντὶ τοῦ, μετὰ τῆς ἀπλό- 
tyros ταύτης δύο ἔτη ἐβασίλευσεν" εἶτα εἰς πονηρίαν ἀποκλίνας, 
τῆς θείας χάριτος ἐγυμνώθη" ὅθεν 6 λοιπὸς χρόνος, ὃν βασιλεύων 
διετέλεσε, τῇ τοῦ Σαμουὴλ δημαγωγίᾳ λελόγισται. Concinit in- 
terpres Chaldaeus: PHN ma Mi NW 939, ut infans 
anniculus innocens, Cf. Geiger in Symmachus ete. p. 52. 
* Sic Cod. 92, et sine aster. Comp., Codd. 19, 82, 108, 158, 
Arm. r. 6 Procop. p. 37: Ἀκύλας ἐξέδωκε, τὸ ὑπόστημα, 


I REGUM. 


[Car. XIL 34:-- 


ἔκστασιν (τῶν ἀλλοφύλων) YANS τὸ στρά- 
τευμα τῶν ἀλλοφύλων .ἵ 
8. ΘΜ wow, Ο΄. ἠθετήκασιν οἱ δοῦλοι. ‘A. 
ἀκουσάτωσαν οἱ ᾿Ἑβραῖοιβ 2. ἀκουσάτωσαν 
οἱ ἐν τῷ πέραν. 
4.97. O’. πέπαικε. 
alia, ὅτι ἔκοψε. 
WNI). Odiosus factus est. 
Alia exempl. ἐξουδένωσεν} 
הָעֶם‎ py. 
empl. ἀνεβόησεν ὁ Aas”) ᾿Ισραήλ. 
δ. myby. O’. τριάκοντα. Alia ezempl. τρεῖς.}3 
על-שְׂפַת-הַיִם‎ WN. O’. ἡ παρὰ τὴν θάλασσαν, 
Alia exempl. ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης." 
8. הָעָם‎ Wa 3 ibg 9. Quod in angustiis erat, 
quia vexatus est populus. 
μὴ προσάγειν αὐτόν. Alia exempl. ὅτε ἐκθλί- 
βονται, καὶ ἀνεχώρησεν 6 Maós?" 


Alia exempl. ὅτε πέπαικε; 
Ο΄. ἠσχύνθησαν. 


O’. καὶ ἀνέβησαν οἱ viol (alia ex- 


Ο΄. ὅτι στενῶς αὐτῷ 


5 Ο΄. καὶ οἱ διαβαίνοντες (Σ. οἱ ἐκ τοῦ 
πέραν. "Αλλος" ‘EBpato™), 


oi δὲ ἀλλόφυλοι, τοὺς Ἑβραίους νικήσαντες, ἐν τοῖς ὀχυροῖς yw- 
pias φρουρὰν ἐγκατέστησαν, ἣν ὑπόστημα καλεῖ, Sic in textu 
Comp. (cum ὑπόστεμα), Codd. 19, 82 (cum ὑπόστεμμα), 93 
(idem), ro8 (cum ἄρχοντας in marg.). 5 Cod. 108: 3. 
ἔκστασιν, Cod. g2 in marg.: τὴν ἔκστασιν, et τῶν ἀλλοφύλων. 
T Cod. 243* in marg. sine- nom. 8 Nobil, Cod. Reg., 
Theodoret. ibid. p. 373. Sic in marg. sine nom, Codd; 108, 
243*. Cf. ad Cap. xiv. 2x. Procop. ibid. et Cod. 93 in 
marg.: ἀκουσάτωσαν ol δοῦλοι. ? Nobil., Cod. Reg. Sic 
in marg. sine nom. Cod. 243*. Of. ad v. 7. 10 Prior 
lectio est in Ald., Codd. X, XI, 56, 64, aliis (inter quos 


243), Arm. r; posterior in Comp., Codd. 19, 82, 93; 108. 


Mox τὸ ὑπόστεμα τῶν ἀλλοφύλων Comp., Codd. 82 (ut ante), 
93 (idem), ro8 (cum τὴν φρουρὰν in marg.). τ Sic 
Comp., Codd. X (cum ἠσχύνθη in marg.), XI, 19, 29, 56, 
alii (inter quos Reg., 108 (cum κατήσχυναν in marg.), 243). 
Mox τοὺς ἄλλ, pro ἐν τοῖς ἀλλ, Comp., Codd. Ig, 82, 93, 
108, Reg. 15 Sie Ald., Codd. ITI, 106, 120, 121, 134, 
158, 243%, Arm. I (cum ἐκάλεσε»). Sic Codd. 82, 
93, 108. 1 Sic Comp, Ald., Codd. IIL, 1g (cum καὶ 
pro ñ), 44,74, 82, alii, Arm. r. % Sic Comp., Codd. r9 
(cum ἐκθλέβωνται), 82, 93, 108. Cod. X in marg.: εκθλιβη 
exdAB ...(sic). Of Mich. vii. 2 in LXX. 18 Ood. 
Reg.: Z. οἱ ἐκ τοῦ πέραν. Cod. 243* in marg.: ἐκ τοῦ πέραν. 
Ἑβραῖοι. 


~Cav. XIII. 20.] 


7. .חַרדוּ‎ 
noe.” 
8. bay יָמִים למוֹעד אֲשֶׁר‎ nyay Dm. ות‎ 
exspectavit septem dies juxta tempus condictum 
O’. καὶ διέλιπεν 


ἑπτὰ ἡμέρας τῷ μαρτυρίῳ (A. È. εἰς τὴν ovv- 


΄͵ ἐξέστη. ᾿Α. ἐξεπλάγη. Σ. ἠκολού- 


quod (condixerat) Samuel. 


ταγήν. Θ. εἰς τὸν καιρὸν 18), ὡς εἶπε Σαμουήλ. 
4 ב‎ 2 $. x t Ἂ 2. 4 

A. καὶ περιέμεινεν ἑπτὰ ἡμέρας εἰς συνταγὴν 
τοῦ Σαμουήλ. 2. ἀνέμεινεν δὲ ἑπτὰ ἡμέρας 


εἰς τὴν συνταγὴν τοῦ ΣΣαμουήλ.19 
19. לא חַליתִיוָאֶחָאַפַּק וָאֲעֲלָה הֶעלָה‎ mim g. 
Ο΄. kal τοῦ προσώπου rod κυρίου οὐκ ἐδεήθην" 
καὶ ἐνεκρατευσάμην ("Αλλος" ἀλλὰ ἀνέσχον 3), 
καὶ ἀνήνεγκα τὴν ὁλοκαύτωσιν. ©. καὶ πρὶν 
A Ἂς 2 7 2 A Ν 
ἢ τὸ πρόσωπον κυρίου λιτανεύσω, καὶ βιασθεὶς 


ἀνήνεγκα τὴν ὁλοκαύτωσίν gouv.” 


18. nbp). Stulte egisti. O’. μεματαίωταί σοι. 
‘A. ἠγνωμόνησας. ©. ἠφρόνησας (s. ἠφρο- 
νεύσω).33 

15. babyn. O’. ἐκ Ταλγάλων. Potior serip- 
tura: ἐκ TaAydAwv εἰς ὁδὸν αὐτοῦ.323 

17. bp mM .הצא הַפַשִָׁית‎ 0 καὶ 
ἐξῆλθε διαφθείρων ἐξ ἀγροῦ (O. ἐκ τῆς mapep- 


Ἢ Codd. Reg., 243* (in marg. sine nom.). Symmachi 
lectio, ni fallor, pertinet ad sequens MINY, Cf. ad Cap. xi. δ. 
Hieron.: perterritus est qui sequebatur eum. 18 Codd. 
Reg., 243* (in marg. sine nom.), Procop. p. 37. Cf. ad 
Cap. ix. 24. 19 Nobil. Ad διέλιπεν Cod. X affert: ᾽Α. 
περέμεινεν. 3. ὑπερέθετο. Ad ἀνέμεινεν cf. Hex. ad Psal 
xli, 6. xlii. 5. 2 Codd. X, 93, in marg. sine nom. 
Griesb. quidem e priore exscripsit: ᾽Ἄλλα (scil. ἀντίγραφα) 
dvegyov; sed ἀλλὰ pro καὶ (ἐνεκρ.) legitur in Codd. 82, 93 
(in textu). # « Hanc Symmachi interpretationem ple- 
niorem habet Cod. Regius, breviorem Procopius [qui scribit : 
καὶ βιασθεὶς, καὶ τὰ ééñs] —Montef. Codd. X, 108: 2. καὶ 
βιασθείς. Cod. 92 in marg, sine nom.: βιασθείς. 25 Cod. 
Reg. Sic in marg. sine nom. Codd, 92 (cum ἠφρονεύσω ; 
cf. ad Cap. xxvi. 21), 243*. Cod. 108: `A. ἠγνωμόνισας. 
33 Sic Ald., Codd. IT (III biat), X, XI, το (cum εἰς τὴν ὁδὸν 
αὐτοῦ), 29, 44, alii (inter quos 243*), Arm. τ. 2 Cod. 
108. Sie in marg. sine nom. Codd. X (om. ris), 93 (in 
textu), 243*. 3 Procop. p. 38. % Sic Codd. X (in 
marg.), 82, 93, Arm. I. 2 Sic Codd. X (in mmarg.), 19 
(om. i), 82, 93, 108, 119 (cum τρίτη superscript.), 144. 


I REGUM. 


507 


Boris?) ἀλλοφύλων. 2. καὶ ἐξῆλθον οἱ dia- 
φθείροντες ἐκ τῆς παρεμβολῆς τῶν vài- 
oralov 
17. אֲלאָרֶץ‎ e O’. ἐπὶ γῆν (alia exempl.rnyiv”). 
18. הַנשְׁקֶף על-גֿי‎ baan ΤΎΤ ΓΙ ὝΕΣ WRT 
הְַדְבָּרָה‎ DYLLI. Hi agmen unum convertit 
se versus regionem quae spectat vallem Zeboim 
O’. καὶ ἡ ἀρχὴ ἡ μία (alia ex- 
empl. ἡ τρίτη) ἐπιβλέπουσα ὁδὸν Γαβαὲ τὴν 


ad desertum. 


εἰσκύπτουσαν (alia exempl. ἐκκύπτουσαν 38) ἐπὶ 
Fea! τὴν Σαβίμ (alia exempl. add. τὴν ἔρημον 33), 
᾽Α. καὶ ἡ κεφαλὴ ἡ μία ἔνευεν ὁδὸν rod ἐκκύ- 
mrovros ἐπὶ φάραγγα τῶν ὑαινῶν. 35 È... 
κατὰ τὴν ὁδὸν τοῦ ὁρίου τοῦ ὑπερκειμένου κατὰ 
τὴν φάραγγα τὴν Σεβωὶμ εἰς τὴν ἔρημον 31 
Θ... ὁδὸν τοῦ ὁρίου rod ἐπιβλέποντος ἐν τῇ 
κοιλάδι τῶν δορκάδων. . 

20. ΓΝ אֶת-מַחֲרַשְׁתּוֹ וְאַת-אֲתוֹ וְאֶת-קרדטו‎ 
SNIA. Vomerem suum, ef ligonem suum, 
et securim suam, ef sarculum suum. O’. τὸ 
θέριστρον (A.©. ἄροτρον. 2. ὕνιν 8) αὐτοῦ, 
καὶ τὸ σκεῦος (“AXAXor ἐχέτλην, σκαφεῖον 5) 
αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὴν ἀξίνην αὐτοῦ, καὶ τὸ 


δρέπανον ("AXAAoss δίκελλαν 5) αὐτοῦ. B. τὴν 
Fortasse est Symmachi. 28 Sic Comp., Ald., Codd. (IIX 
hiat), X, XI, 19, 29, 56, alii (inter quos 243). 39 Sic 
Comp., Ald., Codd. 44, 74, τοῦ, 120, 134. 3 Post 


Symmachi et Theodotionis versiones Nobil. addit: “ Alius 
interpres: καὶ ἡ κεφαλὴ----τῶν baivov (sic).” Aquilae manum 
aperte prodit vox νεύειν pro MIÐ, de quo usu cf. Hex. ad 
Exod. xvi. ro. Thren, iv. 16. Praeterea Cod. X affert: 
‘A. τὴν φάραγγα τῶν ὑαινῶν. ©. τὴν κοιλάδα τῶν δορκάδων. Non 
igitur audiendus Theodoret. Quaest., XXVIII in xr Reg. 
p. 373: Γαβαὰ δὲ τὴν ἐν Σαβαὶν γῆν, τὴν ἐν τῇ κοιλάδι τῶν δορ- 
κάδων 6 Ἀκύλας ἡρμήνευσεν, etiam conspirantibus Codd. Reg., 
τοϑ, quorum posterior affert; 'A. τὴν ἐν τῇ κι τῶν 8. τῶν ἐν 
Ἱερουσαλήμ. 3t Nobil. Paulo aliter Cod. 243* in 
marg. sine nom.: τοῦ ὁρίου τοῦ ἐξέχοντος κατὰ τὴν φάραγγα. 
32 Nobil. 38 Cod. ro8 (cum Ψὲν pro tww). Cod. g2 in 
marg.: ἄροτρον. Cod. 243° in marg.: ἄροτρον. ὕννιν, Minus 
probabiliter Cod. X ad σκεῦος in marg. affert: ἄροτρον. 
Scriptura θεριστήριον pro θέριστρον est in Comp., Ald., 
Codd. (IIL hiat), X, 29, 44, 56, aliis (inter quos 92, r08, 
243*). 31 Cod. 243* in marg. sine nom. Ad σκεῦος 
Cod. X in marg.: ἄροτρον. 3 Idem. 


ὕνιν, καὶ τὸ σκαφίον αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀξινάριον, 

καὶ τὴν δίκελλαν. 30 
91. וְלָאֲתִיבט‎ nea os mys וְָיְתָה‎ 
וּלְַקמִים וּלְַעיב הבר‎ pepp waya. 
Erat autem lima (s. retusio) acierum sarculis 
et ligonibus et furcis tridentihus et securibus, 
o. 


καὶ ἣν ὁ τρυγητὸς (VY) ἕτοιμος τοῦ θερίζειν" 


et ad erigendum (acuendum) stimulum. 


τὰ δὲ σκεύη ἣν τρεῖς σίκλοι εἰς τὸν ὀδόντα 
qb bpw ,)שלש‎ καὶ τῇ ἀξίνῃ καὶ τῷ spe- 
πάνῳ ὑπόστασις ἣν ἡ αὐτή. ( A.) καὶ ἐγενήθη 
ἡ προσβόλωσις στόματα (s. στομώματα) τοῖς 
dpérpots, καὶ τοῖς + ῥιξὶν, καὶ ταῖς τρισκελίσιν, 
καὶ ταῖς ἀξίναις, καὶ τοῦ στερεῶσαι τὸ βού- 
kevrpov® “AMOS ... καὶ τοῦ κατορθῶσαι τὸ 
βούκεντρον.38 

28. wp אָל-מעבַר‎ Donya 9 KM. 0 
καὶ ἐξῆλθεν ἐξ ὑποστάσεως τῶν ἀλλοφύλων 
τὴν ἐν τῷ πέραν (alia exempl. εἰς τὸ πέραν 3) 


ν 
2 


86 Procop. p. 41, Cod. Reg. (cum ὕννιν et σκαφεῖον). 
Deinde Procop. subjungit; Ἀκύλας τἄλλα μὲν ὡσαύτως, dvrl 
δὲ rod Bperdvov, τριόδοντά φησιν. Θεοδοτίων rd θέριστρον, βού- 
kerrpov ἐξέδωκεν. Male; nam τριόδοντα ad קלש‎ νον, et 
βούκεντρον ad JYI, in versu seq. pertinere quivis videt. 
Cf. Scharfenb, in Animadv, T. IL, p. 107. * Sehol. apud 
Nobil. (cum στόματα... . rporAñow . . στερέωσαντος B.), Anon. 
in Cat. Nicepb. T. ΤΊ, p. 359 (cum orépera . . ταῖς ῥιξὶ καὶ 
ταῖς σκελίσι.... στερῆσαι τὸ β.). Denique Cod. 243* in 
marg.: ἡ προσβόλωσις στομώματα τοῖς ἀρότροις. ταῖς ἐχέτλαις, 
καὶ ταῖς τρισκελίσι, καὶ ταῖς ἀξίναις, καὶ τοῦ στερεώσαντος τὸ β. 
Aqnilae esse lectionem per se patet, qui ἃ προσβολὴ, acies 
(Bekker. Anecd. Gr. T. I, p. 58: ΤΠιροσβολὴ σιδήρον' τὸ ard- 
popa τὸ προστιθέμενον ἐπ᾽ ἄκρῳ τῷ σιδήρῳ ἐν ἐργαλείοις) mon- 
strum vocabuli προσβόλωσις, q.d. exaciatio (neutiquam 
obtusio, qui Scharfenbergii error est) effinxit, ad exemplar 
Chaldaei et Syri interpretis, quibus NTYÐ mam sonat. 
Ne autem cum Scehleusnero in Opusc. Orit. p. 126 προσβό- 
λωσις στομάτων desideres, scias Aquilam, interpretem reli- 
giosissimum, constructionem abnormem D'S הצר‎ pro 
Den MYY ad amussim exprimere voluisse. Deinde pro 
τοῖς ῥιξὶ, instrumentis ferreis aliunde incognitis, Scharfenb. 
tentat τοῖς ὄρυξι, ligonibus, quo nos, fatemur, nihil rectius 
novimus. Restat vox τρισκελίσιν a τρισκελὶς, specie quidem 
feminina τοῦ τρισκελὴς, tria habens cerura; cum vero ip 
cuspis non crus, sonet, videndum an ipsa vox Hebraea 


I REGUM. 


.נשׂא אפור .8 


[Car. XII. 21 


Μαχμάς. ©. (καὶ ἐξῆλθεν) ἡ στάσις τῶν 
ἀλλοφύλων εἰς τὴν διάβασιν Maypás ® 


Car. XIV. 
1. bN. O’. cis Μεσσάβ (A. τὴν ὑπόστασιν, 
2. τὸ σύστημα. 
אֲשֶׁר עֲמו.2‎ oy. 
Alia exempl. καὶ ὁ λαὸς ὁ μετ᾽ edrod? 


O’. αἴρων ἐφούδ, 


(Θ.) τὴν στάσιν). 


Ο΄. καὶ ἦσαν μετ᾽ αὐτοῦ. 


A. φέρων érev- 
δύτην. 3 

4. na וְשׁהַטָלֶע מַהָעֲכֶר‎ ΓΙᾺ ya IPTV. 
O’. καὶ ὀδοὺς Αλλος" ἐξοχὴ) πέτρας ἐκ τού- 
του, καὶ ὀδοὺς πέτρας ἐκ τούτου. Alia exempl. 
ἀκρωτήριον πέτρας ἐντεῦθεν, καὶ ἀκρωτήριον 
πέτρας ἐντεῦθεν ὃ 


ΒΡ (bis). O’. Vacat. ἤΑλλος" ἐκ rod né- 
ραν. 


a 
ee 


sub Graeco involucro lateat, (De lectione anonyma ἐχέτλη, 
quam pro NN bis offert Cod: 243*, baeremus; nam stiva 
aratri, ex ligno facta, hic prorsus absona esse videtur.) 
38 Haec in textum post δρεπάνῳ inferunt Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108. 3 Sic (om. τὴν) Ald., Codd. III, X, 29, 56, 
64, alii (inter quos 243*). 4 Procop. p. 41. Ad τὸ 
πέραν Cod. 243* in marg.: τὴν διάβασιν. 

Car. XIV. * Cod. X affert: 'A. τὴν ὑπόστασιν. 3B. τὰ 
σύστημα, Cod. 243* in marg.: σύστημα. στάσιν. Aquilae 
lectionem in textu habent Comp., Codd. 19 (om. εἰς), 82, 
93, 108, Reg. 2 Sie Comp, Codd. 1g, 82, 93, 108. 
® Procop. p. 41. 4 Cod. 243* in marg. sine nom. Cod. 
X in marg.: ἀκρωτηρίου ἐξοχάς (sic). Nescio an Symmachi 
sit, quem fortasse expressit Hieron., vertens: eminentes 
petrae ex utrague parte. $ Sic Comp., Codd. 19g (om. 
kai ἄκρ. m. è), 82 (idem), 93 (cum καὶ ἀκρ. bis), ro8 (cum 
ἄκρον. bis). In Cod. II duplex versio est: καὶ dep, m, 
ἔνθεν (sic), καὶ dep. m. ἔνθεν, kal ὁδοὺς rr. ἐκ τούτου (semel). 
Theodotionis est versio, quantum colligere licet e scholio 
Anonymi apud Nobil. et in Cat. Niceph. T. II, p. 359: 
Ἀκρωτήριον καὶ dkporipiov’ μᾶλλον ταῦτα ἐν τῷ ἑἐξαπλῷ ἢστέ- 
ρισται, ὡς ἐκ Θεοδοτίωνος προστεθέντα, Fortasse prior clau~ 
sula, ὀδοὺς m. ἐκ τούτον, deerat in exemplari Origenis, qui 
textum suum hexaplarem sic constituit: XO. ἀκρωτήριον 
πέτρας ἐντεῦθεν 4, καὶ ὀδοὺς πέτρας ἐκ τούτου, ë Sie in 
textu (bis) Cod. 247. Aquilae esse corjecerim. 


=Car. XIV. 24.] 


5. TNI WI. Οὐ, ἡ ὁδὸς ἡ μία. Alia exempl. 
τὸ ἀκρωτήριον τὸ ἕν "Αλλος" ἡ ἐξοχὴ ἡ piat 

PSD. Columna. O'.Vacat. Αλλος" (ὁ ὁδοὺς 
ὁ els) ἐπίρρυτος.3 


bin (bis). O’. ἐρχομένῳ. Alia exempl. éxé- 
μενον. 
6. IYO. Cohibitio. O”. συνεχόμενον. ᾿Α. èri- 
σχεσις. Σ. ἐποχή." 


7, Gi ma TAa. O’. ἡ καρδία σον ἐκκλίνῃ. 
Alia exempl. ἡ καρδία σον θελήσῃ" ἔκκλινον 
σεαυτόν. 13 

8. anba. Bt ostendemus nos. O’. kal κατακυ- 
λισθησόμεθα ('A. O. dirokadvgOqotueda™). 

9. obg עד-הגיענוּ‎ T. Quiescite donec per- 
venerimus ad vos. O'. ἀπόστητε ἐκεῖ ἕως ἂν 
ἀπαγγείλωμεν ὑμῖν. 
ἐγγίσαι ἡμᾶς πρὸς buds. 

11. by. O’. εἰς Μεσσάβ. 
πλῆθος 15 

18. opn, O’. καὶ ἐπέβλεψαν ("Ar os" ἔπεσαν 15). 

vbs NG. O’. καὶ ὁ αἴρων τὰ σκεύη (2. 
ὁπλοφόρος ) αὐτοῦ. 
ΓΙΌ. Occidebat. Οὐ. ἐπεδίδου. 

"Αλλος" ἐθανάτου. 


3 A 
A. σιωπήσατε ἕως τοῦ 


YAA os els τὸ 


2. ἀνή- 


per 


T Sic Comp. (om. &), Codd. 19 (idem), 82, 93, 108 (ut 
Comp.). Mox τὸ dp, τὸ ἄλλο pro ἡ ὁδὸς ἡ ἄλλη iidem, Ad 
ὁδὸς Cod. X in marg. : ἀκρωτήριον. 8 Cod. 243* in marg. 
sine nom. ? Cod. 243* in marg.: 6 εἷς ἐπίρρυτος, sub- 
juncto siglo, quod Theodotionis nomen continere videtur. 
Equidem Aquilae potius tribuerim, qui ad Zach. iv. 2 pro 
nipgin, infundibula, ἐπιρρυταὶ posuit. 10 Sic (seq. τῆς) 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. n Cod. Reg. Ad οὐκ 
ἔστι συνεχόμενον Cod. 243° in marg. notat: ἀντὶ τοῦ, otx 
ἔστιν ἀνάγκη. 12 Sic Comp. (cum ἔγκλινον), Pro ἐκκλίνῃ, 
θελήσῃ habent Codd. X (in marg.), 19 (cum θελήσει), 82 
(idem), 93, 108. Deinde post καρδία pov in fine v. add. 
ἔκκλινον σεαυτὸν Codd. 19, 82, 93- 15 Codd. Reg., 243 
(in marg. sine nom.). τ Codd, 92, τοῦ (cum σεωπίσατε), 
Cod. 243" in marg.: σιωπήσατε ἕως ἐγγίσαι ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς. 
£ Cod. Reg. 16 Cod. 93 in marg. sine nom. ¥ Cod. 
108. 18 Codd. ga (in marg. sine nom.), 103. 19 Cod. 
X in marg. sine nom. Cod. 93 in marg.: ἔθανα (sic). 
2 Cod. 108. # Idem. 2 Sic Comp., Ald., Codd. IH, 


I REGUM. 


509 


14, “8m2. O’. ἐν βολίσι. ©. 


ὡς ἐπὶ ἥμισυ.39 


15. ἸΥΤΎΤ. 


Fere in dimidio. 


Ο΄. ἔκστασις. `A. txrAnfis? 

18. אַרן הָאֲלחִים‎ nyo הָאֲלהִים‎ pog ַגִישָׁה‎ 
byw SD הַהוּא‎ DDA. O’. προσάγαγε τὸ 
ἐφούδ' ὅτι αὐτὸς ἦρεν «τὸ ἐφοὺδ (alia exempl. 
ὅτι ἣν ἡ κιβωτὸς τοῦ θεοῦ 3) ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ 
ἐνώπιον ᾿Ισραήλ. [᾿Α.7 Z. πρόσελθε τῇ ki- 
βωτῷ τοῦ θεοῦ: ἣν γὰρ σὺν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ 
ἐν τῇ παρεμβολῇ ©. ἔγγισον τῇ κιβωτῷ 
(CA) τῷ γλωσσοκόμῳ") τοῦ θεοῦ ὅτι ἣν ἡ 
κιβωτὸς τοῦ θεοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐνώπιον 
(לפני)‎ Irpa.” 

19. PONT. O’. καὶ ὁ ἦχος (AA os θόρυβος). 

20. PY. Ο΄, καὶ ἀνέβη ("AM os ἀνεβόησε"). 

ΓΘ. 0. σύγχυσις. A. φαγέδαινα. 8. "Αλ- 

Aor θόρυβος, ἔκστασις." 

21. DYT). O”. καὶ oi δοῦλοι (A. οἱ “Ἑβραΐοιϑ0), 

22.3. O’. καὶ συνάπτουσι (*AXAXAos: προσε- 
κολλήθησαν 3). 

48. DS MIR. 0% τὴν Βαμώθ. Alia exempl. 
Βηθαῦν.35 

24. HORN. O”. καὶ ἐκδικήσω (È. τιμωρήσομαι 3). 


44, τοῦ, 120, 134. 38 ἐς Hae lectiones Aquilae, Sym- 
machi et Theodotionis [Θ. ὅτι ἣν ἡ κιβωτὸς τοῦ 6. ἐν τῇ hp. 
ἐκείνῃ ἐνώπιον *Iop.] prodeunt ex Cod. Coislin. [VII, ut 
videtur], nec omnino consonant cum Hebraeo.” —Montef. 
Aquilae nomen proculdubio tollendum; de Symmacho 
nihil certi affirmari potest. 2% Cod. 243 in marg. 
sine nom. Cf. ad Cap. v. r. Aquilam vertisse credi- 
derim: ἔγγισον τὸ γλωσσόκομον, coll. Hex. ad Cap. xxiii. g. 
xxx. ἡ. 25 Ad τὸ ἐφοὺδ Cod. 108 affert: ©. τῇ κιβωτῷ ; 
Codd. g2, 243* (in marg. sine nom.): ©. ἔγγισον τῇ κιβωτῷ. 
Cetera e Coislin. assumpsimus. 2 Cod. 243% in marg. 
sine nom. 27 Sic in textu Codd. III, 247 (cum ἐβόησε). 
2 Codd. 92, r08 (cum φαγέδενα), 243* (in marg. sine nom.). 
39 Cod. 243* in marg. sine nom. 80 Codd. Reg., X (in 
marg. sine nom.), 93 (idem). 31 Sic in marg. sine nom. 
Codd. r08 (cum προσεκολύθησαν), 243°. 32 Sic (sine 
artic.) Comp., Codd. III, 44, 106, 120, 134 247 (cum 
Βηθαῦ). 33 Cod. ro8 (cum τιμωρίσομαι). Sic in marg. 
sine nom. Codd. Reg., 243*. 


510 


26, waT Eirin] nan]. Ez ecce! fluentum mellis. 
O’. καὶ ἰδοὺ ἐπορεύετο λαλῶν. 2. καὶ ἐφάνη ῥέον 
τὸ pe 

27. MANJ. O’. τοῦ σκήπτρου αὐτοῦ. ‘A. (Tis) 
βακτηρίας. 2. (τῆς) ῥάβδου, 

WITI .בְיערַת‎ Τὰ defuxione mellis, O'. εἰς 
τὸ κηρίον (È. τὴν ἀπόρροιαν58) τοῦ μέλιτος, 

( (נַתָּאֹרְנָה‎ T. O’, καὶ ἀνέβλεψαν 
CA. ἐφωτίσθησαν3)). 

28, HYI. O7. καὶ ἐξελύθη ("AM os ἐκοπίασεν 8). 

29, 2Y. Aflixit. 
λεσεν, διέφθειρεν. 39 

80. ἡ AN. Ο΄. ἀλλ᾽ ὅτι. 
πλὴν ὅτι." 

31. Vaya .בַּפלשתים‎ O’. ἐκ τῶν ἀλλοφύλων ἐν 
Μαχμάς. Alia ezempl, ἐκ τῶν ἀλλοφύλων 
πλείους ἡ ἐν Maxis” 

82. אָל-שָׁלְל‎ τουτὶ (P VP) OYI. Er irruit 
populus in praedam, O’. καὶ ἐκλίθη (alia ex- 
empl. &punoev®) ὁ λαὸς εἰς τὰ σκῦλα (Αλλος" 


Ο΄. ἀπήλλαχεν, Schol. ἀπώ- 
᾽ἾΑ. Z. Θ. ἐτάραξεν." 


Z. πόσῳ μᾶλλον. ©. 


λάφυρα“). £. (καὶ ἐτράπη τοῦ ἁρπάζειν." 
84. 5. Dispergite vos. O’. διασπάρητε. "Αλ- 


% Ad λαλῶν Cod. 93 in marg.: τό p (sic). Hieron. 
vertit: οὐ apparuit fluens mel; unde Symmachi manum 
eruere conati sumus. Ad ἐφάνη cf. Hex. ad Exod. iv. 6. 
Jud. iv, 22. Amos vii, 7. 86 Cod. Reg. affert: °A. Barry- 
ῥάβδου. Cod. 108: 3, ῥάβδου, Cod. 243* in marg.: 
ῥάβδου. βακτηρίας. 36 Cod, ro8 affert : 3. τὴν ἀπόρρω (sic). 
3 Codd. Reg., 108, 243* (in marg. sine nom.). 38 Cod. 
Reg. ® Cod. gô in marg. sine nom. Sumptum ex 
S. Chrysost. Opp. T. II, p. 1485 E: Ti ἐστιν, ἀπήλλαχεν; 
40 Codd. 92 (cum °A. Θ.), 
x08. Sic in marg. sine nom. Codd. Reg., 243*. 4 Cod. 
92. Cod, 108 affert: ©. πλήν, 2. récopa (sic). Ad Sym. 
cf. Hex. ad 2 Reg. iv. Ir. Job. xv. 16. * Sic Comp. 
(om. èx), Ald., Codd. το (ut Comp.), 44,74, 82 (ut Comp.), 
alii. 8 Sic Comp, Ald., Codd. 19, 44, 74, 82, alii. 
Cod. 243% in marg.: λάφυρα rod ἁρπάζειν. Cf. Hex. ad 
Gen. xlix. 27. Nim. xxxi, 12. % Cod. Reg. Fortasse 
non nisi vox ἐτράπη ad Symmachum pertinet, cui vix exci- 
disset barbara syntaxis ἐτράπη rod ἁρπάζειν pro ἐτράπη εἰς 
(8. πρὸς) τὸ ἁρπάζειν. 48 Cod. 243* in marg. sine nom. 
“ Sic Comp., Ald. (cum καὶ φ. αὐτὰ), Codd. ITT (idem), 19, 
44 (ut Ald.), 74 (idem), alii, Arm. x (ut Ald.). 48 Sic 


ρίας. 


Ἀλπώλεσε, διέφθειρεν ἅπαντας. 


I REGUM. 


[Car. XIV. 26— 


Aos σκορπίσθητε. "8 

84. .ַאֲכַלְתָּם‎ O’. Vacat, Alia exempl. καὶ φάγετε." 

noba mI τῶ, O. τὸ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ 

(alia ezempl. add. τὴν νύκτα 5). “AXXAos: βοῦν 
ἑαυτοῦ τὸ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὴν νύκτα,(9 

86, .כָל"הֲטּוב‎ 
τὸ ἀρεστόν), 

38. הָעַם‎ DW DS. Omnes principes populi. O', 
πάσας τὰς γωνίας (A. τὰς γωνίας. 2. τοὺς 


Θ. τὸ κλίτος) τοῦ ᾿Ισραήλ. Alia 
exempl. πάσας τὰς φυλὰς τοῦ λαοῦ "2 


.עו וּרְאוּ בַּמָּה הָיְתָה הַחַטָּאת ASII‏ הַיוֹם 
Ο΄. καὶ γνῶτε καὶ ἴδετε ἐν τίνι γέγονεν ἡ‏ 


O’. πᾶν τὸ ἀγαθόν (alia ezempl. 


μεγάλους. 


ἁμαρτία αὕτη σήμερον. 2. καὶ γνῶτε ἐν τίνι 


γέγονεν ἡ ἁμαρτία σήμερον."3 

40, TIX לְעֲבֶר‎ (bis). O’, εἰς δουλείαν, Alia ex- 
empl. eis ἐν μέρος. ὅ5 

41. DAD MIJ. Profer veritatem, O’, δὸς δή- 
λους, YAM os δὸς δήλωσιν, “AM os φέρε 
τελειότητα." 5 

42. Ο΄. τῴ ὃν dv κατακληρώσηται--- Ἰωνάθαν τοῦ 
υἱοῦ αὐτοῦ 4,58 


Comp., Ald., Codd. III, 19 (post ἐκεῖ), 44, 52, 55 (ut 19), 
alii, Arm. r. 49 Sic in textu solus Cod. 243*. 8 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. δι. Montef. e Regio 
exscripsit: ’A. εἰς τὰς γωνίας τὸ κλῆτος (sic). 3. τοὺς μεγάλους. 
Pro κλῆτος, quod non Graecum est, κλίτος tentabat Scharfenb. 
in Animado. T, II, p. x110, cujus conjecturam egregie con- 
firmat lectio Cod. 108 hucusque inedita: 3. γωνίας, ‘A. τοὺς 
μεγάλους. ©. τὸ κλίτος, ubi tamen nomina duorum priorum 
interpretum male inter se permutata sunt. Praeterea in 
tribus lectionibus casus vocativus juxta Hebraeam veri- 
tatem revocandus esse videtur. ® Sic Codd. 19, 82, 93, 
108, Reg. Ad πάσας τὰς γωνίας Cod. 243” in marg. notat: 
ἀντὶ τοῦ, πάσας τὰς φυλὰς, ἤτοι πάντα τὰ συστήματα. 3% Cod. 
Reg. δὲ Sic Comp. Post mole: in fine v. Codd. 19, 82, 
93, 108 interpolant: καὶ εἶπε Σαοὺλ πρὸς τὸν Aad’ ὑμεῖς 
ἔσεσθε els ἕν μέρος, καὶ ἐγὼ καὶ ᾿Ιωνάθαν ἐσόμεθα εἷς ἐν μέρος. 
5 Montef. e Regio affert: ΓΆλλος" δὸς δήλωσιν. Cod. 243* 
in marg.: φέρε τελειότητα. δήλωσιν ; ubi prior lectio Aquilae 
aut Symmachi est. Cf. Hex. ad Exod. xxviii. 30. Deut. 
xxxiii, 8. 66 Schol. apud Nobil.: Ταῦτα μέχρι τοῦ, καὶ 
κατακληραῦται, ἐν μόνῃ κεῖται τῇ ἐκδόσει Θεοδοτίωνος" διὸ ἠστέρι- 
ora: (ἠστέρισα Codd. 92, 236) αὐτὰ ὡς ἐν μιᾷ ἢ δευτέρᾳ ζυγῇ 


=Car. XV. 6] 


45. .חֲלֵילֶה‎ OX. Vacat. AM os βέβηλον. YAN- 
Aos Meos,’ 

mI ַיעסדאֲלהִים עֲשֵׂה הַיוֹם‎ 0. ὅτι ὁ 
λαὸς τοῦ θεοῦ ἐποίησεν τὴν ἡμέραν ταύτην. 
Alia exempl. ὅτε ἔλεος τοῦ θεοῦ ἐποίησεν ἐν τῇ 
ἡμέρᾳ ταύτῃ." 

47, .כ הַמְּלוּכָה‎ Potitus est regno. O’. ἔλαχε 


τοῦ βασιλεύειν, κατακληροῦται ἔργον. Alia ex- 


empl. κατακληροῦται τὸ ἔργον τοῦ βασιλεύειν. 9 


DSI. Οὐ. οὗ ἂν ἐστράφη (alia ex-‏ אֲשַׁר-יִפָנָה 
empl., ἐπέβλεψεν 5),‏ 


48. WY. O’. καὶ ἐποίησε (“AXAXAoss συστησά- 
μενος 5). 
br, O’. δύναμιν. Alia exempl. δύναμιν ἀτ- 


vaviv.®® 


INOW. Diripientis eum. O’. τῶν καταπατούν- 


τῶν ("AM os διαρπαζόντων 53) αὐτόν. 


50. NT. Ο΄. υἱοῦ οἰκείον. AM os πατραδέλφου." 
52. bn. O’. δυνάμεως. Αλλος" εὐπορίας.) 
WDN. O’. καὶ συνήγαγεν (alia exempl. 


ovvýðporrev*®) αὐτούς. 


τῶν O' κείμενα, οὐ μὴν ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ (Cod. 92 add. ἢ Aov- 
κιανοῦ). ff Cod. 243” in marg. sine nom. Cf. Hex. ad 
Ruth i. 12. 1 Reg. xxii. 1g. Posterior lectio, ἵλεως ¢fj κύ- 
pos, est in Comp., Ald., Codd. TIT, 74, 82, 93, alis. 
®% Sic Comp. (om. τοῦ), Ald., Codd. rg (cum ἔλεον θεοῦ), 29, 
44, 52, alii, Chrysost. (ut x9). 5 Sic Comp. (om. τὸ 
ἔργον), Codd. 19, 82, 93,108. Duplex versio, κατακληροῦται 
čpyov (DINDON), quae sincerior videtur, deest in Ald., Codd. 
TII, XI, 29, 44, 52, aliis (inter quos 243*). e Sic 
Comp., Codd. το, 52, 82, alii (inter quos Reg., cum ἔσω- 
tev (%)). % Cod. 243} in marg. sine nom. Locutio 
elegans, καὶ συστησάμενος δύναμιν, Symmachi manum prodit, 
quem imitatus est Hieron., vertens: congregatoque exer- 
citu, ®% Sic Codd. ΤΊ (cum αὐνανεὶν), XI (cum ἀτνανεὶν), 
64,119,121. Montef. e Regio affert: O'. ἄλλως" δύναμιν 
ἀτναΐν (sic). “AXXAos δύναμιν μεγάλην, Denique Alterus ex 
Arm. I Graece exscripsit: δύναμιν κραταιάν, Nescio an in 
exemplari Hebraeo olim exstiterit IP} bn, exercitum 
potentem. ®% Cod. 243* in marg. sine nom. Cf. ad 
Cap. xvii. 53. xxiii. I. ® Sic in marg. sine nom. Codd. 
92, 93, 243, Reg. Cf. ad Cap. x. 14. 86 Cod. 243 in 
marg. sine nom. Cf. ad Cap. x. 26. 66 Sic Comp., 
Codd. 19 (cum συνοίθρησεν»), 82, 93, 108. 


I REGUM. 


11 
Car. XV. 
1. .עֲלעֲמוֹ‎ O’. Vacat. Alia exempl. ἐπὲ τὸν λαὸν 
αὐτοῦ. 
2, DNI. O’. σαβαώθ. Alia exempl. παντοκρά- 
τωρ “AMos στρατιῶν 3 
“NDI. Recensui. O'. νῦν ἐκδικήσω. ‘A. ἐπε- 
akeviunv 


DY. Opposuit se ei. O’. ἀπήντησεν αὐτῷ,‏ לו 


E. ἐπέθετο (αὐτῷ). O. ἐπάταξεν (avrév)® 
4. .בְַּלָאִים‎ In Telaim. O’. ἐν Τ᾽αλγάλοις, "Αλ- 
Aos ἐν ἅρμασιν. 
.מָאתַיִם‎ 
σίας." 
bn. O’. ταγμάτων. Oi Momot πεζῶν. 
5.1D). Et insidias posuit. O'. 
[Aos ἐνίδρυσεν 
Doa. Οὐ. ἐν τῷ χειμάρρῳ. ‘A. (ἐν τῇ) φά- 
ραγγι.Ὁ 
6. ἘΞΌΝ ἼΒ. Ne perdam te. 
‘A. (μὴ) συσσύρω σε." 


O’. τετρακοσίας. Oi λοιποί διακο- 


καὶ ἐνήδρευσεν 


Ο΄. κὴ προσθῶ σε. 


ν͵ 
οἷς 


Caz. XV. 1 Sic Comp. (cum ém Ἴσρ. τὸν X. αὐτοῦ), Ald., 
Codd. 44, 74, 93 (ut Comp.), alii, Arm. I (cum ἐπὶ τὸν A. 
αὐτοῦ Ἶσρ.), Origen. Opp. T. IT, p. 344 (idem). Mox τῆς 
φωνῆς τῶν λόγων κυρίου Ald., Codd. III, 74,106, alii, Arm. r 
(cum ἐνταλμάτων), Origen. 2 Sic Codd. 19, 82, 93, 108, 
Lucif. Calar. 3 Cod. 243 in marg. sine nom. ὁ Codd. 
92, 243 (in marg. sine nom.), Reg. Origen. ibid.: recogi- 
tavi. 6 Cod. 243, teste Montef, Parsonsii amanuensis 
exscripsit: ἐπέθετο. ©. ἐπάταξεν. Origen. ibid.: guomodo 
percussit eum, © Cod. 243 in marg. sine nom, 7 Idem, 
teste Montef. 8 Idem, teste codem. Parsonsii amanu- 
ensis exscripsit tantum: πεζῶν. Cf. ad Cap. iv. ro. 
? Cod. Reg., teste Montef. Est prava alterius vocis serip- 
tura. W Cod. 108. Sic in marg. sine nom. Codd, 
Reg., 243. τ Codd. Reg., 243, 243* (sine nom,): ᾿᾽Α. 
συνεύρω σε. Pro συνεύρω legendum esse rwwCipw recte vidit 
Semlerus in App. ad V.T. p. 301. Cf. ad Cap. xii. 25. 
Praeterea Montef. e Regio suo excitavit: "AXAAos τοῦ Apa- 
λὴκ, καὶ οὐ προστεθήσῃ per αὐτοῦ, ἐπειδὴ οὐκ ἐποίησεν ἔλεος μετὰ 
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ; et sic in textu (cum ἐπειδὴ ἐποίησας) 
Codd. 19 (cum τοῦ Ἀμαληκίτου, καὶ οὐ μὴ mpoor.), 82, 93, 
108 (cum τοῦ Ἀμαληκέτου), Origen. ibid. 


512 


6. ἢ, Θ΄, καὶ ἐξέκλινεν (Α. ἀπέστη 2). 


8. ΘΠ, Internecione delevit. O’. [καὶ] “Ἱερὶμ 
ἀπέκτεινεν. Οἐλοιποῖ ἀνεθεμάτισεν. 2. ἐξω- 


λόθρευσεν.,3 
9. TIA. Contemptibile. Οὐ, ἠτιμωμένον. E. eù- 
τελές, Θ. ἐξουδενωμένον.13 


TNN DOI. Et liguefactum (tabe affectum), id. 
O’. καὶ ἐξουδενωμένον. Alia exempl. καὶ åre- 
γνωσμένον, αὐτό. ‘A,(kal) τετηγμένον.. .35 

11, YII). Penitet me. 

exempl. μεταμεμέλημαι; 
2. μετεμελήθην. O. παρακέκλημαι.18 


O’. παρακέκλημαι. Alia 
alia, μεταμέλομαι.17 


O’. ὅτι ἐβασίλευσα. 2. ὅτι‏ .כִיהַמִלֹכְתִּי 
ἔχρισα.19‏ 

ΠΕ. Οὐ, ᾽Α. ἀπὸ ὄπισθέν μου. 2. ἀκο- 
λουθεῖν po,” 

DPT. O’. ἐτήρησε. Alia exempl. ἔστησε, 


YP Ef exarsit ei. O. καὶ ἠθύμησε (2. 
ἐλυπήθη. 2. (fort. A.) O. ὀργίλον 33. 
18. Op. O’. ἔστησα. “AM os ἐκύρωσα.33 


0 
2 


12 Codd. ro8, Reg. “ Coislin. habet: Οἱ Momot ἀπέστη," 
Moni Parsonsii amanuensis: “ Cod. 243 in marg.: 
ἀπέστη." 18 Cod. 243 (cum ἐξολ.). Lectio ἐξωλ, 5. ἐξολ, 
est in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108; versio triplex, ἐξω- 
λέθρευσεν ἡρειὶμ ἀπέκτεινεν, in Ood, IXI. Origen. vertit 
anathematizavit; Lucif. Calar. occidit. Mox (v. 9) ad 
ἐξολοθρεῦσαι Cod. 243 in marg.: ἀναθεματίσαι. 1t Mon- 
tef. edidit: 'A. rerarewwpévov. 3. εὐτελές, O'. ἠτιμωμένον. 
©. ἐξουδενωμένον, notans: “ Has interpretationes ex Regio 
codice mutuamur. Ooislin. alter habet: 
minus recte, et ©. ἐξουδενωμένον."" Parsonsii amanuensis 
e Cod. 243 exscripsit: 2. εὐτελές. ‘A. τετηγμένον (sic). ©. 
ἐξουδενωμένον; ubi Aquilae lectionem ad DD], non ad ,]מב‎ 
pertinere quivis videt. 16 Sic Comp., Codd. 82, 93, 108. 
15 Cod. 243, ut supra. Y Prior scriptura est in Comp., 
Codd. XI (cum μεταμέλημαι), 19, 29, aliis (inter quos 243), 
Origen. Opp. T. I, p. 165; posterior in Ald., Codd. 44, 
74, aliis. Bar Hebraeus (Addit. MSS. 23,596) duplicem 
versionem venditat: παρακέκλημαι ὅτι μεταμεμέλημαι (kt 
Ashils). 18 Cod. 243. Bar Hebraeus: bial 
hase, quod quid significet, nisi forte παρέβην (cf. Tob. ob. 
xiv. 17 in Syro-hex.) ὅτε ἔχρισα, nescimus. 19 Bar He- 
braeus, ut supra. Sic in textu Ald., Codd, XI, 29, 44, 52, 


‘A. τεταγμένον, 


I REGUM. 


[Car. XV. 6— 


15. boy WN. O’. ἃ περιεποιήσατο. O. ὧν ἐφεί- 


caro.” 


16. YJ. Desiste. 
čarov.” 

21. DOVII MNI. Primitias rei devotae, O'. τὰ 
πρῶτα τοῦ ἐξολοθρεύματος. Alia exempl. τὰς 


ἀπαρχὰς τοῦ dvaðéparos?® ‘A. κεφάλαιον 
ἢ 4x = 
Οἱ λοιποί ἀπαρχὴν τοῦ 


O. ἄνες, `A. E. ἄφες. O. 


aoa Az 
(τοῦ dvabéparos). 
Qvaðéparos 2? 


22. לִיהנה‎ YDI. Num delectatio Jovae. O’. εἰ 
Alia exempl. ἰδοὺ οὐ θέλει 


` ~ 7, 
θελητὸν τῷ κυρίῳ. 


Kúpios.® È, μὴ θέλει (κύριος).39 

3w nY. O’. ὑπὲρ θυσίαν ἀγαθήν. Alia 
exempl. ἀγαθὴ ὑπὲρ θυσίαν. È. βελτίων 
θυσίας δι 

O’. ἡ ἐπακρόασις. "Αλλος" τὸ προσέ-‏ .לְהַלְשִׁיב 
xev?‏ 


23.80 PYA ΠΝ) O חַטַאתקָסָב‎ 5. 
Nam sicut peccatum veneficii est rebellio, et 
sicut vanitas (idololatria) ef Teraphim est con- 
tumacia. O’. ὅτι ἁμαρτία οἰώνισμά ἐστιν, 


55, alii, Origen. Opp. T. III, p. 247. 20 Cod. 243, teste 
Montef.: °A. τὸ ἔσω. 3. ἀκολουθεῖν por “Ubi τὸ ἔσω ad 
marg. positum significat Aquilam ita habere, ut legitur in 
textu τῶν O'."—Montef. De hac et sequente lectione silet 
Parsonsii amanuensis; sed Cod. 243* in marg: habet: rò 
ἔσω ἀκολουθεῖν pot, 21 Sic Comp., Codd. IIT, 82, 93, τοϑ, 
123, Lucif. Calar. ?? Cod. 243, teste Montef. .Cod.243* 
in marg.: ἐλυπήθη ὄργιλος (sic). Ad Aquilam cf. Hex. ad 
Gen. iv. 5, 6. xviii. 30. XXXV. 7. Codd. 108, 243, 
in marg. sine nom. “ Codd. ro8 (cum édivaro), 243 
(in marg. sine nom.). Montef. vero ex Reg. et Coislin. 
altero exseripsit: °A. ὧν ἐφείσατο. 35 Cod. 243, teste 
Parsonsii amanuensi, Montef. ex eodem affert: ‘A. ἄφες, 
2. ἔασον. Denique Cod. 108: ‘A. 2. ἄφες σεαυτῷ, 38 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 2 Cod. 243. Cod, 92 
in marg.: ἀπαρχὴν τοῦ ἀν, Montef. e Regio edidit: "Δλλοο" 
τὰ πρῶτα τοῦ ἀναθέματος, invitis libris Graecis. 38. Sic 
Codd. 19 (cum ó θεὸς pro κύριος), 82, 93 (cum θέλη), 108. 
Montef. e Regio edidit: *AAXos' οὐ θέλει ὁ κ΄ ὁλοκαυτώσεις, 
39 Cod. 243. 80 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 
3l Codd. 92, ro8, 243 (in marg, sine nom.). 33 Codd. 
92, 243, Reg, in marg. sine nom, Of Hex, ad Prov. 
i. 2. 


~Car. XVI. 1.] 


I REGUM. 


513 


ὀδύνην kal πόνους θεραφὶν ἐπάγουσιν. Alia | 29. onb. Ο΄. τοῦ μετανοῆσαι αὐτός (alia ex- 


exempl. ὅτι οἰώνισμα ἁμαρτία ἐστὶν, mapami- 
κρασμὸς ἀδικία, καὶ θεραφεὶν ὀδύνην καὶ πό- 
νους ἐπάγουσιν.3 ‘A. (ὅτι) ἁμαρτία μαντείας 
παραπικρασμὸς, καὶ ἀνωφελὲς, καὶ μορφωμάτων 


ἐκβιβασμός3 E. ὅτι ἁμαρτία τῆς μαντείας 
τὸ rpocepitew, ἡ δὲ ἀνομία τῶν εἰδώλων τὸ 
ἀπειθεῖν. 35 

28. W. Οὐ, ὅτι. Alia exempl. ἀνθ’ av. 

25. N). Οὐ, δή. E. ἀξιῶ.) 


26, DONDI. O”. ἐξουδένωσας. O. árósa. 

TDN, Οὐ, καὶ ἐξουδενώσει (D. ἀπεβάλετοϑϑ)σε. 
ויחו‎ Ο΄. καὶ ἐκράτησε. Alia exempl. kal 
ἐπελάβετο." 

iyapa. O’. τοῦ πτερυγίου (Σ. τοῦ ἄκρου 
τοῦ κρασπέδου ) τῆς διπλοΐδος (A. ἐνδύματος. 
E. repiBoAaiov. O. ἱματίου 5) αὐτοῦ. 

28, wb. O’. τῷ πλησίον (A. È. ἑταίρῳ) σου. 

29. D0) וְלֹא‎ sp Nb, O. καὶ οὐκ ἀποστρέψει 

οὐδὲ μετανοήσει. ('A.) (οὐ) ψεύσεται, οὐδὲ 
μεταμεληθήσεται.“ 


empl. add. ἀπειλήσει καὶ οὐκ ἐμμενεῖ). ‘A. 
(τοῦ) μεταμεληθῆναι. Θ. (τοῦ) παρακληθῆναι, 

30.7739. O’, δόξασόν (È. τίμησον ) με, 

by ΠΩ עַמּי‎ T Οὐ, ἐνώπιον πρε- 

σβυτέρων ᾿Ισραὴλ, καὶ ἐνώπιον λαοῦ μου. Alia 
exempl. ἐνώπιον πρεσβυτέρων λαοῦ μου, καὶ 
ἐνώπιον ᾿Ισραήλ. ® 

82. DIINA. Moliiter. Οὐ. τρέμων. Alia exempl. 
ἐξ Ἀναθὼθ rpépov® ‘A. ἀπὸ τρυφερίας,. Σ, 
aBpos~ 

88. PYN. Br in frusta discidit. Οὐ, kal ἔσφαξε 
(alia exempl. add. viod Zacei@®). °A. Z. (kal) 


©. (kal) ἐβασάνισεν.53 


CA.) εἰς τὸν βουνόν ® 


διέσπασεν. 


84. DYJA. O”. εἰς Γαβαά. 


Car. XVI. 


1. DADYA. Rejeci eum. 
empl. ἀπῶσμαι}) αὐτόν. 


O. ἐξουδένωκα (alia ex- 
E. ἀπεδοκίμασα. .2 


see epee eo Ξττρε0.ς.....ὕ.ς...--ὄ .ξΞ-----Ὁ-ς-ςςς-ς-ς- -ὐσ τσ τ GRRE xe‏ יי 


() 

3 Sic Comp. (cum οἰώνισμα ἁμαρτία), Codd. 19 (cum olev. 
ἁμαρτία, et παρὰ πικρασμὸν ἀδικία), 82, 93, 108, Theodoret. 
(Quaest. XXXII in τ Reg. p. 318). Montef. e Regio ex- 
scripsit: ΓΆλλος" οἰώνισμά ἐστι παραπικρασμὸς, ἀδικία x. T. É 
3 Nobil, Cat. Niceph. T. II, p. 376, et Reg.: ‘A. ἁμαρτία 
μαντείας παραπικρασμός. Deinde Anon. in Cat. Niceph. ibid. 
confuse affert: οἰώνισμα μαντειῶν προσερισμὸς, καὶ ἀνωφελὲς, 
καὶ μορφωμάτων ἐκβιβασμός ; ubi posteriora Aquilae vindi- 
canda esse recte perspexit Scharfenb. in Animadv. T. ΤΙ, 
p. 112. Cf. Hex. ad Gen, xxsi.19. Minus probabiliter 
Cod. 108 ad θεραφὶν in marg. notat: ’A. θεραπεία. ἀνθυφαίρε- 
σις, fortasse ex Theodoreto, qui ait: τὸ δὲ θεραφὶμ ὁ Ἀκ. Bepa- 
πείαν καὶ ἀνθυφαίρεσιν ἡρμήνευσεν; et paulo post: κατὰ δὲ τὴν τοῦ 
Ἀκύλα ἔκδοσιν, ἔστι καὶ ἑτέρως νοῆσαι" θεραπεύει γὰρ, φησὶ, τὸν 
θεὸν τὸ τὰ προστεταγμένα πληροῦν, οὐ τὰ δῶρα προσφέρειν. Ubi 
credibile est, vocem ἀνθυφαίρεσιν, subtraciionem, ad radi- 
cem TW, rapuit, alludere; θεραπείαν autem, quae scriptura 
etiam in Codd. II, 121, 244, 246 irrepsit, ad Hebraeum 
Graece scriptum θεραφεὶν s. θεραπεὶν male conformatum esse. 
85 Nobil, Procop. p. 46, Reg. Cod. 243 in marg. sine 
nom.: τῆς μαντείας τὸ προσερίζειν, Ñ δὲ ἀνομία τῶν εἰδώλων. 
26 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Lucif. Calar. 37 Cois- 
lin. r. Of Hex. ad Psal. cxiv. 4. Jerem. xxxvii, 20. 
38 Cod. 243. 89 Idem. Montef. ex eodem male ex- 


scripsit: Σ, ἐξουδενώσει. O'. ἀπεβάλετο, % Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93 (cum ér.), 108. Mox ante καὶ διέρρηξεν 
inferunt kal ἐπέσχεν Codd. 19, 82, 93,108,158.  * Codd. 
Reg., 243. Nisi forte pingendum: 3. rod ἄκρου. τοῦ kpa- 
σπέδου, ut lectio posterior ad alium interpretem, fortasse 


Theodotionem, pertineat. Cf. ad Cap.xxiv.§g. © Codd. 
92,243. ΟΥ̓ δὰ Cap. xxiv. 12. Cod. 243. “ Idem 
in marg. sine nom. Cod. 92 affert: ‘A. ψεύσεται. 45 Sic 


Ald., Codd. XI, 29, 52, 58, 56, alii (inter quos 243), Arm. x 
(om. καὶ οὐκ eup) Vet. Lat.: ipse minatur, et non per- 
manet. Est pannus, ut videtur, e Num. xxiii. 19. male 
assutus, ἋἊ4 Cod. 243. * Codd. 243 (teste Parsonsio), 
243* (in marg. sine nom.). 48 Sic Comp. (cum τῶν rp. 
τοῦ A. p. καὶ ἐν. τοῦ Ἰσρ.), Codd. III, 44, 93 (ut Comp., om. 
τῶν), τοῦ, ro8 (ut 93), alii, Arm. I. 4 Sic Codd. 19, 
82, 93, 108. δ0 Cod. 243. Hieron.: pinguissimus et 
tremens, ex duplici versione. δι “Reg. mendose pro 
οὐισασείφ. Est lectio vocis Hebraeae Graecis literis ex- 
pressae.”—Montef. Paulo aliter Codd. 19, 93 (cum Σασὲρ), 
108: υἱοῦ Ἀσήρ. 5 Cod. 243. 5 Sic in textu Comp., 
Codd. 82, 93, 108, Reg. Cf. ad Cap. xX. 26. 

. Car. XVI. * Sic Comp., Codd. 19, 82, 93. 108, Reg., 
Chrysost. 2 Cod. 243 (teste Parsonsii amanuensi). 
Minus probabiliter Montef. exscripsit: ‘A. ἀπεδοκίμασα, Cf. 


δ14 


I REGUM. 


[Car. XVI. 3— 


8, ΓΙΒῚΞ thb, Ο΄. τὸν ᾿Ιεσσαὶ (alia exempl. add. | 11. nb. O.Vacat. Alia exempl. ἐνταῦθα. 


καὶ rods υἱοὺς αὐτοῦδ) els τὴν θυσίαν. 

4, TII O’. καὶ ἐξέστησαν (A. Z. ἐξεπλά- 

γησαν). 
.לקְרָאתוֹ‎ O’. τῇ ἀπαντήσει αὐτοῦ. E. drav- 
τήσαντες αὐτῷ. 

5. nDO ONNI. 0. καὶ εὐφράνθητε (alia 
exempl. ἀνακλίθητε) μετ᾽ ἐμοῦ σήμερον (alia 
exempl. add. εἰς τὴν θυσίαν. 

6. TN. O’, ἀλλὰ καί, ᾿᾽Α, O. πλήν. E, ἄρα. 

7, vamby. Ο΄. μὴ ἐπιβλέψῃς. Alia exempl. μὴ 
πρόσχῃς. 

Neque ad altitudinem staturae‏ .וְאָל"גְּבהַ קוּמָתוֹ 
jus. O'. μηδὲ εἰς τὴν ἕξιν μεγέθους αὐτοῦ.‏ 
᾽Α, O. . τοῦ ὕψους μετεωρότητα.19‏ 

DIRT TT WUN. Οὐ, ὡς ἐμβλέψεται dv- 
θρωπος, ὄψεται ὁ θεός. Alia ezempl. ὡς ἂν 
ἴδῃ ἄνθρωπος, οὕτως ὄψεται ὁ Bebs. 


11. YAD. Num completi sunt. 
PA. (μὴ) ἐτελειώθησαν.13 


83 ND. Non cingemus (mensam). O’, οὐ μὴ 
κατακλιθῶμεν (A. ἀναπέσωμεν 13). 


O’. ἐκλελοΐτασι. 


s.. 


Hex. ad Psal. xxxv. §. Prov. iii. rr. Jesai. xli. g. Ezech. 
XX. 24. 3 Sic Comp., Ald., Codd. XI, το, 29, 44, alii 
{inter quos 243). Nescio an huc pertineat notula quam 
ex Regio, ut videtur, exscripsit Montef.: O'. Θ. χω. εἰς τὴν 
θυσίαν, 4 Cod. 243. $ Idem. 5 Sic Comp., Codd. 
x9 (cum ἀνεκλήθητε), 93 (idem), 108. T Sie Comp., 
Codd. 19, 82, 93 (om. σήμερον), 108. 3 Cod. g2. Cod. 
τοϑ (cum ἀλλ᾽ ἢ in textu): ᾽Α. 3. Θ. πλὴν ἄρα. ? Sic 
(cum eis τὴν ὄψιν) Comp., Codd. το, 82 (cum προσέχῃς), 93, 
108, Chrysost. Opp. T. XI, p. 45r D (non, ut ante nos 
edebatur, μὴ πρόσχες). 10 Cod.ro8. Lectio non omnino 
sana esse videtur; certe Aquilae indubitanter tribuerim: 
καὶ εἷς μετεωρότητα (cf. Hex. ad Job. xi. I) ἀναστέματος (cf, 
Hex. ad Jesai. xxxvii. 24. Ezech. xl. 5) αὐτοῦ, u Sie 
Comp., Codd. 19, 82 (cum ὁ ἄνθ.), 93, 108, Reg.  ™ Codd. 
108 (cum ἐπελ.), 243 (in marg. sine nom.). CF. Hex. ad 
Num. xiv. 33. Deut. ii. 14. B Cod. το. 14. Sie 
Comp. Ald., Codd. IIT, 44, 55, 74, alii, Arm. z. 36 Cod. 
243. Cf, Hex. ad Jud. ziv. 6,19. Origen. Opp. T. II, 
p. 325: et apparuit, sive iluzit; quae Theodotionis est 


13. nosm. Et invasit. O’. καὶ ἐφήλατο (A. 
ἐνηυλίσθη. O. ἐπέφανεν"). 
14. DYA. 


γεν αὐτόν. 


E. ὥρμησεν. 


Et perterruit eum. Οὐ, καὶ ἔπνι- 
Alia exempl. καὶ συνεῖχεν αὐτὸν 
(πνεῦμα πονηρὸν παρὰ κυρίου), καὶ ἔπνιγεν 
αὐτόν. ‘A. (kal) ἐθάμβει.. 


xev αὐτόν." 


2. (kal) συνεῖ- 


16. %3. O’. Vacat. X 2. κύριε ἡμῶν 48 
<22. O. ἐν κινύρᾳ, È. O. κιθάρᾳ. ‘A. 
ψαλτήριον... 
17. Ὁ DoD. Οὐ, ὀρθῶς (Σ. καλῶς, ©. dya- 
θῶς 3) ψάλλοντα. 
18. 13 YT. O’. καὶ αὐτὸν εἰδότα ψαλμόν. Alia 


exempl. ἐπιστάμενον ψάλλειν." 


WN. O”. καὶ πολεμιστής. Ala ex-‏ מִלְחָמָה 
empl. καὶ ó ἄνθρωπος (s. ἀνὴρ) πολεμιστής 35‏ 


20. onb OT. Asinum pane onustum. O'. γομὸρ 
ἄρτων. Alia exempl. ὄνον, καὶ ἐπέθηκεν αὐτῷ 
γομὸρ ἄρτων.33 


21. DP NW). Οὐ, αἴρων τὰ σκεύη αὐτοῦ. F. 
GrXogépos.” 


versio. Sic Cadd. το, 82, 93, 108. Vet. Lat.: Æt 
comprehendit eum spiritus malignus a Domino, et sufo- 
cabat ewm. 17 Cod. Reg. affert: 3. συνεῖχεν αὐτόν, Cod. 
243: °A, ἐθάμβει, συνεῖχεν (sic). Origen. ibid.: obstupefecit 
[{ἐθάμβησεν} eum. 18 Cod. 243, teste Montef. Sic in 
textu (sine ἡμῶν) Comp., Codd, 82, 93. 19 Cod. 243. 
Pingendum videtur : ᾽Α. Θ. κεθάρᾳ. 32. ψαλτήριον. Ad Aqui- 
lam cf. Hex. ad r Reg. xvi. 23. r Paral. xxv. 3. Peal, 
exlix. 3; ad Sym. cf. Hex. ad Psal. xlii. 4. Jesai. xvi. τα, 
xxx. 32. 2 Idem. Lectio posterior est in Comp., 
Codd. 82, 93, 108. Cf. Hex. ad Gen.iv.7. Minus pro- 
babiliter Cod.ro8: ‘A. ©. καλῶς. 2 Sic Comp., Codd.rg, 
82, 93 (cum ἐπιστήμονα), 108, 22 Sic Comp., Ald. (cum 
ἀνὴρ), Codd. II (idem), III (idem), XI, 19 (sine ô}, 29 
(idem), 55, 56, alii, Arm, x (cum ἀνὴρ sine artic.). 38 Sic 
Comp., Codd. 19, 82 (cum γόμον), 93, 108, 158 (cum arov 
pro ὄνον). Ad yépop (sic) Cod. 243 in marg.: γόμον, cum 
notula: Ὃ ἅγιος ᾿Επιφάνιος, po (sic). 3. Codd. 92 (in 
marg. sine nom.), r08 (idem), 243. Cf ad Cap, xxxi. 4. 


=Car, XVII 7.] 


23. orby. O’. πνεῦμα πονηρόν. Ot Xoi- 
roll πνεῦμα leod? 
ITNY. O’. τὴν κινύραν. 
©. (τὸ) ψαλτήριον.35 
γα ΤΥ]. Et laxum (recreatio) factum est 
Saulo. O’. καὶ ἀνέψυχε (A. dvérvee”) Σαούλ. 


IDW. O καὶ ἀγαθὸν αὐτῷ. E. (kal) eğ-‏ ל 


᾽Α. (τὴν) κιθά- 


ραν. 


gopos tyévero.® 


Car. XVIL 

1. דַּמִּים‎ DDNI. ο΄. ᾿Εφερμέν. 
᾿Αφεσδομμείν. ‘A. ἐν πέρατι Δομείμ.3 

2. הָאֵלָה‎ pay. In valle terebinihi. Οὐ. ἐν τῇ 

κοιλάδι αὐτοί, Alia exempl. ἐν τῇ κοιλάδι τῆς 

δρυὸς (s. τῆς τερεβίνθου) οὗτοι καὶ οὗτοι ‘A. 


Alia exempl. ἐν 


O. ἐν τῇ κοιλάδι τῆς δρυός. 

8. MAN. O’. καὶ ὁ αὐλών (Oi λοιποί ἡ pá- 
pay"). 

4. OVIT WN, Vir spatii inter duos exercitus 


2 Cod. 243, teste Montef. Parsonsii amanuensis nil 
notat. 3 Cod. 243. Origen. ibid.: psalterium. 
*¥ Codd. 92, 108, 243 (in marg. sine nom.). Montef. edi- 
dit: ©. ἀνέπνεε, notans: “ Coislin. 2, atque etiam Reg., sed 
sine interpretis nomine.” 28 Codd. Reg. (cum ἐγίνετο), 
243. Minus probabiliter Codd. 92, ro8: ’A. εὔφορος ἐγέ- 
vero, Ceterum neutiquam sollicitanda est locutio exquisi- 
tior, medicorum filiis propria, εὔφορος γίνεσθαι, de aegro 
qui commode et placide se habet. Budaeus in Comment. 
L. Œ. p. 400: ““Εὔφορος.. etiam is dicitur qui ferendae 
est aegritudini vel aegrotationi. Galen. in I ad Glau- 
conem: ἔμενε δὲ καὶ κατὰ τοὺς σφυγμοὺς τό τε τοῦ πυρετοῦ 
σημεῖον, ἀλλὰ τὰ ἄλλα γε καὶ πάνυ εὔφορος []. εὐφόρως-] εἶχε κατὰ 
Idem: καὶ ἢ τοῦ κάμνοντος 
Et rur- 
sus: καὶ εἰ μετὰ τὸ λουτρὸν ἐν εὐφορίᾳ μένοι [μένοιεν 1] ἐφεξῆς, 
θαρρῶν ἤδη τρέφοις ἂν αὐτούς ; id est, sé hilariter ferre mor- 
bum, nec afflictari mdebuntur; cui verbo lingua vernacula 
alludit [se porter bien].” 

Car. XVII. * Sie Comp. (cum --δομὶν), Ald. (cum --δομ- 
μὲν), Codd. ΠῚ, 74 (ut Ald), τοῦ (cum --δομὶμ), 120 (ut 
Ald.), alii, Arm. 1. 2 Euseb. in Onomastico, p. 82: 
Ἀφεσδομεὶμ, ἔνθα ἐπολέμει Σαούλ. ‘Ak. ἐν πέρατι Δομείμ [Cod. 
Vat. Δομμεί». 3 Sic Comp., Ald. (cum τῆς τερεβίνθου), 
Codd. 19, 29 (cum τῆς τερεμένθου καὶ οὗτρι παρατάσσονται), 


τὴν ἑσπέραν καὶ δὲ ὅλης τῆς νυκτός. 


2 , 28. , ΡΣ ἩΒ = a n 
εὐφορία. . ἐνδείξεταί σοι τὴν ἐπιείκειαν TOU πυρετου. 


I REGUM. 


515 


medii (τῶν μεταιχμίων). O’. ἀνὴρ δυνατός 
CA. ὁ μεσάξων ὃ. 
4, δῷ. O. τεσσάρων. 
καὶ οἱ λοιποί: ἕξ.8 
5. 9 Y. Fz galea aenea. O’. καὶ mepi- 
Of λοιποί (καὶ περικεφαλαία) 


Alia exempl. πέντε ©- 


κεφαλαΐία. 
χαλκῆ 

DPRD PW. Eż loricam squamatam. O’. 
καὶ θώρακα ἁλυσιδωτόν (A. φολιδωτόν. È. 
O. λεπιδωτόν 39). 

7.593. Sicut jugum (teztorium). 
σακλον (alia exempl. μέσακνον; alia, μεσάν- 
τιον 8), °A. O. (ὡς) ἄντιον. È. (os) lords.” 

nyh. Bt lamina hastae ejus. OQ’. καὶ‏ חֲנִיתוֹ 
ἡ λόγχη CA. ©. φλὸξ δόρατος. (Σ.) αἰχμὴ 5)‏ 
αὐτοῦ.‏ 

O’. σίκλων. ‘A. araripev.™*‏ .טַקָלִים 

nT. Seutum. Οὐ, τὰ ὅπλα αὐτοῦ. Θ. ἀσπίδα. 
2. τὸν θυρεόν.}ὅ 


O’. ὡσεὶ pé- 


44, 93, alii. Pro αὐτοὶ Cod. 243 in textu habet: τῶν (sic) 
τερεβίνθου. καὶ οὗτοι. 4 Euseb. ibid. p. 202: Ἠλὰ, κοιλὰς 
Ἦλάθ, ’Ax. Seo. κοιλὰς τῆς δρυός. Praeterea Drusius non 
memorato auctore affert: £. ἐν τῇ κοιλάδε ‘HAG. 5 Cod. 
243. Montef. ex eodem huc refert Aquilae lectionem ὁ 
μεσάζων, quam Parsonsii amanuensis ad ἀναμέσον αὐτῶν ap- 
plicat; uterque male. Vid. Fischer, in Specim. Clavis 


Ferss. GG. V. T. p. 61. $ Cod. 243, ut supra. 7 Sic 
Codd. XI, 29, 52, 55, alii (inter quos 243). 8 Cod. 243. 
Sic in textu Ald., Codd. TIT, 44, 74, alii, Arm. r. 9 Cod. 


243. Sic in textu Comp., Codd. το, 82, 93, 108, 159. 
10 Cod. 92. Cod. 108: ‘A. φοληδωτόν. λεπιδωτόν, Montef. 
edidit: ᾿Α. φολιδωτόν, 3. ©. ἀσπιδωτόν, notans:  Coislin. 
alter. Reg. vero postremam uni Symmacho tribuit.” Etiam 
Parsonsii amanuensis e Cod. 243 exscripsit: °A, φωλιδωτόν, 
3. ἀσπιδωτόν. Pro ACmðoròv (non Αὐπιδωτὸν, quae vox 
nulla est) praeter libros supradictos stant Hex. ad Lev. 
xi. g. Deut. xiv. 9. Ezech. xxix. 4. Θώρηκα χρύσεον λεπι- 
δωτὸν memorat Herod. IX, 22. 1 Prior scriptura est 
in Codd. 29, 56, 64, aliis (inter quos 243); posterior in 
Comp., Ald., Codd. 44, 74, 106, aliis. Cf. Interpp. ad 
Hesych. s. v. μέσακμον. Syro-hex. apud Bar Hebr. INa.s. 
12 Cod. 243. Priorem lectionem in textu habent Codd. 19, 
82, 93, 108. 13 Idem. 
Cf. Hex. ad Exod. xxxviii, 24. Num. iii. 47. 


H Idem: ’A. σίκλων στατήρων. 
1 Codd, 


516 


I REGUM. 


[Caz.. XVIL. 8- 


8. .לער מִלְהָמָה‎ Ο΄. παρατάξασθαι πολέμῳ (Oi | 18. הָחָלֶב‎ “RT. Segmenta lactis (casei). O’. 


λοιποί πόλεμον 15). 
may. O. Ἑβραῖοι. 
tN, O. ἄνδρα. 

χῆσαι.18 

9. Ἐπ לְהַלָּחֵם‎ O-o. O'. καὶ ἐὰν δυνηθῇ 
Σ. (ἐὰν) περιγένηταί 


Οὲ λοιποΐ: δοῦλοι." 


E. (ἄνδρω) εἰς τὸ μονομα- 


πολεμῆσαι πρὸς μέ. 
pov. 


QO’. δυνηθῶ, Alia exempl. καταδυ-‏ .אוּכלחלו 


ναστεύσω αὐτοῦ.239 


10. ADVI. O’. ὠνείδισα, "Αλλοι ὕβρισα, ἐξευ- 
τέλισα 31 
mI DPI. Οὐ. [σήμερον ἐν τῇ ἡμέρα ταύτῃ. 
2. σήμερον.33 
W. Οὐ, ἀμφότεροι. ‘A. ὁμοῦ, O. ἅμα. 
12-81. WPI .הור‎ 0. ke ἣν Awis— 
kal παρέλαβεν αὐτόν 4.“ 
12. ONI NI.  Provectus (aetate) inter viros. 
O’. X ἐληλυθὼς ἐν ἀνδράσιν (alia exempl. 
ἔτεσι"), 


ν 
es 


92 (sine τὸν), 243. Minus probabiliter Cod. 108: 2. ἀσπίδα. 
Θ. ϑυρεῶν (sic). 16 Cod. 243, teste Montef. Sic in textu 
Codd. XT, 64, 144, alii. ¥ Cod. 243. Sic in marg. 
sine nom. Codd. 92, 108, 243°. 18 Idem. Nisi forte 
merum scholium sit. 19 Idem. 2 Sic Comp., Codd. 
x9, 82, 93, 108. 31: Cod. 243 in marg. sine nom. 
22 Idem. In textu vox deest in Comp., Codd. XI, 29, 52, 
56, aliis (inter quos 243), Arm. r. “Idem.  * Haec 
omnia asteriscis notant Codd. 64, 92. In Ed. Rom. in 
notis tantum leguntur, praemissa notitia: “In AA. LL., 
sed non ita satis emendatis, haec sequuntur.” Libri autem 
Graeci, qui pericopam ignorant, sunt Codd. TI, XI, 29, 
rrg,121. Praeterea Cod. TIT incipit: καὶ εἶπεν Δαυὶδ (pro 
καὶ ἦν A., vel, ut in aliis libris legitur, καὶ A.), quae verba 
initium sunt v. 32. In contrariam partem praeter Jo- 
sephum (Ant. VI. 9, 2) et S. Chrysost. (Opp. T. IV, 
p. 410) pericopam agnoscunt tres interpretes, è quibus 
Theodotioni, ut videtur, debetur versio quam nos hodie 
manu terimus. Cf. ad v. 18. 25 Sic Comp., Codd. 19, 
44, 55» alii (inter quos 243). 356 Cod. 92 in marg. sine 
nom. Fortasse scholia sunt. Hesych.: Τρυφαλίδες ἢ rpo- 
φαλίδες [cf. Pierson. ad Moerid. p. 370} τὰ τμήματα τοῦ 
ἁπαλοῦ τυροῦ. 
(cum glossa marg. ad τὸ ἐσουβά: βιβλίον ἀποστασίου), 82, 


Sic Codd. rg (cum ἐρσουβὰ), 55, 56 ᾿ 


XX τρυφαλίδας ("AXAoss τεμάχη) τοῦ γάλα- 
kros (Αλλος" τυροῦ"). 
npn .וְאָתדערבָּתֶם‎ ΜῈ pignus ab iis acceptum 


afer. 
Alia exempi. καὶ τὸ ἐσουβὰ αὐτῶν λήψῃ, καὶ 


O’. JX καὶ ὅσα ἂν χρήἤζωσιν γνώσῃ. 


εἰσοίσεις μοι τὴν ἀγγελίαν αὐτῶν." ‘A. καὶ 
τὴν σύμμιξιν αὐτῶν λήψῃ. 
φορίαν αὐτῶν λήψῃ. Θ. καὶ ὃ ἐὰν χρήζονσι 
(χρήξωσι) γνώσῃ.}8 


2. καὶ τὴν pobo- 


20. nban. Ad carraginem (munimentum ex 
carris factum). O’. X εἰς τὴν στρογγύλωσιν 
(alia exempl. καμπήν 35). 

22. Wen. Ο΄. δζ καὶ ἀφῆκεν, Alia exempl. καὶ 
ἀπέθετο; alia, ἀποθέμενος 063% 

mban W. Οὐ. 34 φύλακος, Alia exempl. 

τοῦ ckevogdAakos 

28. 0237. O’. 6 μεσαῖος. 
ἀμεσσαῖος ; alia, μεσῆλιξ 35 

80. Ὑπὸ boby. Ad alium, O’. X εἰς ἐναν- 


Alia exempl. ὁ 


93 (cum ἐρσουμὰ), 108 (cum ἐρσουβὰ), 158 (cum ευσουναι), 
246. B. Chrysost. Hom. VIL in Jesaiam (Opp. T. VI, 
P- 77 A): τί δέ ἐστι, σὺ καὶ ὁ καταλειφθεὶς Ἰασοὺβ [Hebr. 
aw WY, Shear-jashub] 6 υἱός σου; Ἰασοὺβ τῇ Ἑβραίων 
γλώττῃ ἡ ἀναστροφὴ λέγεται, καὶ tj διαγωγή. Διὰ τοῦτο καὶ 6 
Ἰεσσαὶ πέμπων τὸν Δαυὶδ ἔλεγε" καὶ τὸ Ἰασοὺβ αὐτῶν λήψῃ" Tov- 
τέστι, τὴν ἀναστροφὴν αὐτῶν ἀπαγγελεῖς μοι, καὶ τί διάγουσι πράτ- 
rovres. Versionem, καὶ τὸ ἐσουβὰ (vel, quod praefert, ἐρουβὰ) 
αὐτῶν λήψῃ, Montef. nescio quo jure Aquilae assignat, 
2 Trium interpretum lectiones genuinas, ut videtur, sic 
exhibet scholiasta Cod. 243 a Montefalconio deseriptus, 
silente Parsonsii amanuensi. Quod ad duas posteriores 
attinet, repugnat quidem Theodoretus, cujus Quaest, XL 
in x Reg. sic habet: Ti ἐστε τὸ, ἐρσουβὰ αὐτῶν λήψῃ; Ὁ Búp- 
payos ἡρμήνευσεν, ὅσα χρήζουσι γνώσῃ" τὸν σκοπὸν αὐτῶν μάθῃς. 
Hine ad ἐρσουβᾶ (sic) Cod. τοϑ in marg.: 3. ὅσα χρήζουσι 
γνώσῃ. 2 Sic Codd. 52, 64, 92 (cum στρογγύλωσιν in 
marg.), 144, 236, 242, Cat. Niceph. T. 11, p. 391. CF. 
ad Cap. xxvi. 5, 7, ubi Aquilae lectio tribuitur. 3 Prior 
lectio est in Codd. το, 55, 56, 82 (cum éré0.), aliis; pos- 
terior in Ald., Codd. 52 (om. Δαυὶδ), 64, 92 (ut 52), aliis. 
št Sie Comp., Codd. 19, 55, 56, alii. 22 Prior lectio est 
in Ald., Codd. ITI (sine artic), 55 (cum o pro cc), 56, 
93; aliis (inter quos 243); posterior in Codd. 52, 64, 92, 


—Car. XVII. 48. 
τίον ἑτέρου. Alia exempl. εἰς μέρος Ere- 
por 

35. TN ODRI, 
αὐτοῦ. Alia exempl. καὶ ἐξηρχόμην κατόπισθεν 
αὐτοῦ.353 

ΣΝ O’. τοῦ φάρυγγος (Οἱ 
λοιποί; πώγωνος 55) αὐτοῦ. 

81. ὙΠ RN, O’. Vacat. Alia exempl. καὶ εἶπεν 
Aavid 

T (in priore loco). 
patos). 

88. YPI. O’. μανδύαν. ‘A. ἐνδύτην.. 8 

vaip gop.‏ נְחֹשֶׁת על-רְאשׁ וִלְבְּשׁ אתו שָׁריוֹן 
O’. καὶ [τὴν] περικεφαλαίαν χαλκῆν περὶ τὴν‏ 
κεφαλὴν αὐτοῦ.‏ 


O’. καὶ ἐξεπορευόμην ὀπίσω 


Barbam ejus. 


O”. ἐκ χειρός (©. oró- 


Alia exempl. καὶ περικεῴφα- 
Malav χαλκῆν ἐπέθηκεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, 
καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν θώρακα.39 

88, 89. TI ATM ipay אתו‎ wab. Οὐ, καὶ 
ἔζωσε τὸν Aavíð. Alia exempl, καὶ ἔζωσε (Of 
Aorrol ἐνέδυσε) τὸν Δανὶδ θώρακα, καὶ mepi- 
εζώσατο Δαυίδ, 

89. nprnb כִּי‎ nbb byi, Et aggressus est ad 
eundum, guia non tentaverat. O'. καὶ ἐκοπίασε 
περιπατήσας (alia exempl. καὶ ἐχώλαινε Δαυὶδ 
ἐν τῷ βαδίζειν ἐν αὐτοῖς 3) ἅπαξ καὶ δίς (alia 
exempl. add, ὅτε ἄπειρος ἣν 3). E. καὶ ἔσκαξεν 
ἄπειρος dv.” 


aliis. 83 Sic Comp., Codd. 19, 55, 56, alii. 3t Sic 
Comp., Codd. 19, 82 (cum ἐγὼ pro καὶ, et αὐτῶν), 93, 108, 
158, Reg., Chrysost. æ Cod. 243. 30 Sic Comp., 
Codd. III, 54 (cum Δαβὶδ), 55, 92, τοῦ, alii (inter quos 
243 in marg.), Arm, I. 3 Cod. 243. ® Codd. Reg., 
243 (cum évévryv). “© Forte legendum est ἐπενδύτην, quod 
glossema hue, ut opinor, migravit e Cap. xviii. 4, ubi in 
versione τῶν O' verba τὸν ἐπενδύτην Oyon) et τὸν μανδύαν 
αὐτοῦ (YV2) junguntur. Nam Aquilae quidem ... hane 
interpretationem tribuere dubito.” —Scharfenb. Cf, ad 
Cap. iv. 12. 3 Sic Comp., Codd. 82, 93 (cum τὴν περ.), 
108 (cum ἐνέδησεν), 158. 40 Cod. 243. 4 Sic Ald. 
{cam Δαβὶδ), Codd. 111 (cum ἔζωσε A. θώρακαν), 52 (ut 
Ald.), 74, τού, 120, alii (inter quos 243, cum θώρακα---- 
Δαυὶδ in marg.). 4 Sic Codd. το, 82 (cum ἐχώλευε), 93 
(cum ἐχώλανεν), 108, 158 (cum ἀσχόλανε). £ Sie Comp., 


I REGUM. 


517 


39. 2 לא‎ 3, Ο΄. ὅτι οὐ πεπείραμαι. AN- 
λος" ἀγύμναστος γάρ cip“ 
TI np. 
περιείλατο“) αὐτά. 
40. bomm. Ο΄. ἐκ τοῦ χειμάρρου. Σ. Θ. (ἐκ 
Tis) φάραγγος." 
b. Ο΄. ἐν τῷ καδίῳ (Oi λοιποί σκεύει 5). 
wpn. Et in pera. OU. εἰς συλλογήν. ‘A. 
2. (kal) ἐν τῇ 


O’. καὶ ἀφαιροῦσιν (alia exempl. 


(kal) ἐν τῷ ἀναλεκτηρίῳφ. 
πήρᾳ. 
42. ὙΠ, O’, καὶ ἐξητίμασεν (potior scriptura 
ἠτίμασεν) αὐτόν, Oi λοιποί ἐξουδένωσεν δ 
43. b9. Οὐ. ὡσεὶ (alia exempl. μὴ 5) κύων 
ἐγώ εἰμι. 
O’. (: καὶ εἶπε Δαυίδ' οὐχὶ, ἀλλ᾽ À χείρων 
κυνός (4) 
bbm. 
46. JÐ. O’. τὰ κῶλα (in posteriore loco). X. 
(τὰ) σώματα. 5 
48. NPM T. O’. καὶ ἐπορεύθης, Alia exempl. 
καὶ ἐπορεύθη, καὶ ἤγγισεν." 


O’. καὶ κατηράσατο (2. ἐλοιδόρειδ). 


O’. Vacat. Alia exempl. καὶ ἐτάχυνε Δαυὶδ, 
καὶ ἔδραμεν (alia exempl. καὶ Δανὶδ ἐτάχυνε, 
καὶ ἐξῆλθε καὶ αὐτὸς) εἰς τὴν παράταξιν εἰς 
ἀπάντησιν τοῦ ἀλλοφύλου. 58 


Ald., Codd. XI, rg, 29, 52, 55, alii (inter quos 243). 
4 Cod. 243. % Idem in marg. sine nom. interpretis, 
qui proculdubio Symmachus est. 4 Sic Comp. (cum 
~Aero), Codd. το (idem), 82, 93, £o8 (ut Comp.), 158, Reg. 
$7 Cod. 243. 48. Idem. 2 Idem, qui ad ἐν τῷ καδίῳ 
lectiones refert, Symmachi autem lectionem in textu 
habet Cod. 108. 5 Sic Codd. II, III, XI, 29, 56 (cum 


ἠτοίμασεν), 64, alii (inter quos 243). δι Cod. 243. Sic 
in textu Comp., Codd. 19, 42, 74, alii. 52 Sic Comp., 
Codd. 82 (cum εἰμὶ ἐγὼ), 93 (idem), 108, Reg. 53 Haec 
desunt in Codd. III, 82, 108, 247. č Cod. 243. 


° Idem, 58 Sic Comp., Ald., Codd. ΤΙ], 74, 82, 106, 
108, alii, Arm. I. Sic (cum συνάντησιν) Comp, 
Codd. 19, 55, 82 (om. eis σ. rod ἀλλ.), 93 (om. els τὴν r.), 
108, 158. 6 Sic Ald. (cum Δαβὶδ), Codd. ITI (om, ets 
ἀπάντ.), 52, 74 (cum ἀπαντὴν), 92 (in marg.), τού, r20, alii 


518 


50. חֹּחָוק--- בְּידידָּוִד‎ O. Vacat. ©. OF Morot 
καὶ ἐκραταίωσεν Δαυὶδ ὑπὲρ τὸν ἀλλόφυλον ἐν 
τῇ σφενδόνῃ καὶ ἐν τῷ λίθῳ, καὶ ἐπάταξεν τὸν 
ἀλλόφυλον, καὶ 
pala οὐκ ἣν ἐν χειρὶ Δαυίδ. 59 

81. hyny ִמֹתָחַהּ‎ mym mg. 0. 
καὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν. 


ἐθανάτωσεν αὐτόν" καὶ ῥομ- 


Alia exempl. καὶ ἐξέ- 
σπασεν αὐτὴν ἐκ τοῦ κολεοῦ αὐτῆς, καὶ ἀφεῖλεν 
ἐν αὐτῇ." 


53. Dm. Ab acriter perseguendo. O’. ἐκκλένον- 


Tes. 2. ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ 5) 

DÙ. Et diripuerunt. O'. καὶ κατεπάτουν 
(alia exempl. προενόμευσαν 3). Oi λοιποί: διήρ- 
maray, 8 

54. .אֶת-כַּלָי‎ O’. τὰ σκεύη αὐτοῦ. 2. τὰ ὅπλα 
αὐτοῦ. 


55 שָׁאוּל-מהַכּוּת אֶת-הַפְלַשְתִי.6‎ NINY). 
Ο΄. JX καὶ ὡς εἶδεν ZaodA—dmd rod πατάξαι 
τὸν ἀλλόφυλον «45 


Car. XVII. 

3. hg. O’. Vacat. Alia exempl. διαθήκην. 

awo. O’. X κατὰ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. Aliter : 
a 
(inter quos 243 in marg.), Arm. τ. & Cod. 243 (cum 
Ə. 3), teste Parsonsii amanuensi. Montef. ex eodem ex- 
scripsisse profitetur: Xxa? ἐκραταιώθη A. ὑπὲρ r. ἀλλ. τῇ σφ. 
καὶ τῷ λίθῳ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἐπάταξε x. τ. é; quae non 
ex Coislin., sed ex Comp., Codd. 19, 55, 82, 93, aliis (qui 
omnes ἐν τῇ χειρὶ habent) desumpta esse affirmaverim. 
Haec autem omnia desunt in Ed. Rom. § Sie Comp. 
(cum. κουλεοῦ), Ald. (cum ἐκ rod κόλπου αὐτοῦ), Codd. TIT 
(cum xohatov), 74, 82, τοῦ, alii (inter quos 243, om. ἐν 
αὐτῇ). % Cod. 243. ® Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 
ro8, Reg. in marg. ® Cod. 243. % Cod. Reg. 
®% Haec omnia asteriscis notant Codd. 64, 94. In Ed. 
Rom. in notis tantum habentur. Desunt in Cod. IL; et, 
quantum ex silentio Parsonsii colligi potest, etiam in 
Codd. XI, 29, 119, 121, 

Car. XVIII, ! Sic Comp., Ald., Codd. το (praem. ὁ 
βασιλεὺς), 52, 55, 64, alii. 2 Sic Codd. 19, 55, 56, 82, 
alii (inter quos ro8). Montef. e Procopio p. 57 perperam 
seripsit: *AXAos' ψυχὴν ἀγαπῶν τοσοῦτον, Cf, Cap. XX. 17 


I REGUM. 


[Caz. XVIL 50- 


Ο΄. ψυχὴν ἀγαπῶντος αὐτόν ‘A. κατὰ τὴν 
ψυχὴν αὐτοῦ. 

8. אֶת-הַפַלְשְׁתִּי‎ niam ΤΠ awa בְבוֹאָם‎ wm. 
O’. Vacat. 
εἰσπορεύεσθαι αὐτοὺς, ὅτε ἐπέστρεψεν Δαυὶδ 
πατάξας τὸν ἀλλόφυλον. Alia: καὶ ἐγενήθη 
ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι αὐτοὺς, ἐν τῷ ἐπιστρέφειν 


Alia exempl. καὶ ἐγένετο ἐν τῷ 


Δαυὶδ ἀπὸ τοῦ πατάξαι τὸν ἀλλόφυλον." 

Ὑυ bn yb owo magm 
(ad cantandum et cum choreis) וְהַמּהֹלוֹרת‎ 
Eirian bany ΓΝ. Ο΄. καὶ ἐξῆλθον αἱ 
Χορεύουσαι εἰς συνάντησιν Δαυὶδ (alia exempl. 
ak χορεύουσαι καὶ ἄδουσαι εἰς ἀπάντησιν Σαοὺλ 
τοῦ βασιλέως) ἐκ πασῶν (τῶν) πόλεων Io- 
ραήλ. 

T. nipWמN.‎ Ludicre saliantes. O'. Vacat. 
λοιποῦ al χορεύουσαι, παΐζουσαι. 

DANa. 

8. ἽΝῸ bingo SI. Οὐ. Vacat. "AM os καὶ 
ὠργίσθη Σαοὺλ σφόδρα. 

naban ἫΝ לו‎ TYY. Et superest ei nil nisi 
regnum. O'. Vacat, Alia exempl. kal τί αὐτῷ 
πλὴν ἡ βασιλεία 2° 


Οἱ 


O’. ἐν μυριάσιν (È. ιδιαϑ) αὐτοῦ. 


in LXX. 8 Cod. 108. Theodoret. Quaest. XLV in 
x Reg. p. 383: Ti ἐστιν, ἤγάπησεν αὐτὸν Ψυχὴν ἀγαπῶντος 
αὐτόν; “O ‘Ak. ἔφη, κατὰ τὴν Ψ. αὐτοῦ. 4 Sic Comp., 
Codd. 19 (cum αὐτὸν ὅτε dr.), 58, 56, 82, 93, alii. ë Sic 
Ald., Codd. 52 (cum ἐπιστρέψαι), 64 (cum αὐτὸν pro aù- 
rots), 74, 92, alii (inter quos 243). 6 Sic Comp., Codd. 
19, 82 (cum καὶ ai ᾷδ.), 93,108. Eadem (cum 48. καὶ χορ.) 
in fine lectionis τῶν O repetunt Ald. (cum συνάντησιν), 
Codd. III (om. ᾷἄδουσαι), 74, 106, alii (inter quos 243). 
T Cod. 243. Priorem lectionem in textu habent Codd, XI, 
10, 82, 93, alii; posteriorem (cum αἱ m.) Comp., Ald., 
Codd. II, 74, τοῦ, alii. 5 Cod. 243. Cod. 243* in 
marg. (ad χιλιάσι»): ἴδια. Lectio quid significet nescimus, 
nisi forte ad 523 (v. 22) pertineat. ° Cod. 243 in marg. 
sine nom. Sic in textu (om. σφόδρα) Comp., Codd. 19, 
82, 93,108. Post ῥῆμα, σφόδρα add. Ald., Codd. XI, 29, 
55, 56, alii, 10 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, το, 44, 55, 
74, alii (inter quos 243). 


=Car. XVIH. 29.] 


O. X καὶ ἐγε- 
νήθη ἀπὸ τῆς ἐπαύριον---- δίς 4.11 

19. שָׁאוּל קָר‎ oy עמ‎ mT τητος, Οὐ. Va- 

Alia exempl. X ὅτι ἣν ΠΙΠῚ per αὐτοῦ, 
καὶ ἀπὸ Σαοὺλ ἀπέστη «4.13 

14. bapo. Prospere agens. O’. συνιῶν, ‘A. 


cat. 


ἐπιστήμων. 2, συνετός... 
15. ἢ. Ht timuit. Οὐ’, καὶ εὐλαβεῖτο (Α. B. 
tmecréAAero™). 


17-19. TÝND— DINU ON. (3X) O. καὶ εἶπεν 
Σαοὺλ ---- εἰς γυναῖκα (4). 

20. בְּעֵינָיוּ‎ SITI wN. 
empl. add. τὸ ῥῆμα 18) ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. 


O’. καὶ ηὐθύνθη (alia ex- 


Alia exempl. καὶ ἤρεσεν (2. ἡδὺ ἐγένετο") ἐν 
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ τὸ pipat 

21. Yom. Ο΄. καὶ ἣν ἐπὶ Σαούλ. Alia exempl. 
καὶ ἔσται ἐπ᾽ αὐτῷ." 

aoa Da rby Diny oN 

DI. Et divit Saulus ad Davidem: In dua- 
bus vicibus gener fies mihi hodie. O’. Vacat. 
Alia exempl. X καὶ εἶπεν Σαοὺλ πρὸς Δαυίδ' 
ἐφ᾽ αἱρέσει ἔσῃ γαμβρός μοι (©. ἐπὲ ταῖς δυσὶν 
ἐπιγαμβρεύσεις (μοι). °A. ονυμφεύσεις ἐν ἐμοὶ) 
σήμερον 4.33 

22. YOT. O. θέλει. 


O. εὐδοκεῖ.33 


u Vy, το, Ir sub asteriscis habet Cod. 64; v. ro tantum 
Cod. 92. Haec omnia desunt in Codd. II, 56, 71, 119, 
244, 245, 246. In Ed. Rom. desideratur etiam v. ọ, in- 
vito archetypo ejus. 12 Sic Codd. 243 (teste Montef.), 
243* (sine aster.). Sic (cum κύριος pro HIHI) Cod. 92, et 
sine aster. Comp., Ald., Codd. III, 19, 52, 74, alii, Arm, I. 
13 Cod. 243. 1 Idem. 16 Sic in marg. Cod. 92. 
Pericopa deest in Codd. II, 144, 158, necnon in Ed. Rom. 


in textu. Praeterea (quod Parsonsium fugit) v. Ig abest 
a Cod. 243. 16 Sic Ald., Codd. III, 44, 52, 74, alii 


(inter quos 243). 1 Cod. 243. 18 Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93,108. 19 Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum ἐπ’ 
αὐτὸν), 93, 108, Reg. 20 Cod. 243. Theodotionis lec- 
tionem integram, καὶ εἶπεν 3, πρὸς A. ἐν (sic) ταῖς δυσὶν ἐπιγ. 
pot σήμερον, in textu habent Comp., Codd. IIE, 19 (cum 
vitiosa scriptura ἐν ταῖς δυνάμεσιν), 44 (idem), 74 (idem), 
alii (inter quos 123, 247, uterque cum ἐν ταῖς δυσὶν), Arm. I. 
2 Sic sub asteriscis Cod. 243 (cum ἐφαιρέσει), Symmacho; 


I REGUM. 


519 


23. TPA. Oʻ, εἰ κοῦφον. E. μὴ ἐλαφρόν.33 
WI. O’. ταπεινός. ᾽Α. E. ἄπορος. 
ΠΡ}. O”. καὶ οὐχὲ ἔνδοξος (alia exempl. ëv- 

τιμος 5). ‘A. εὐτελής. ©. čripos 

25. ὝΠΩΒ. Donum (pro sponsa parentibus obla- 

tum). O’. ἐν δόματι. Alia exempl. ἕδνα." 
᾽Α. ἐν devi.” 
.לְהִנָּקֶם‎ Ο΄. ἐκδικῆσαι. E. ὥστε τίσασθαι. 
26. 0AT NDONDI. 0. Vaeat. ᾿Α. O. καὶ 
È. καὶ μὴ διελ- 


©. mévgs. 


οὐκ ἐπληρώθησαν al ἡμέραι. 
θουσῶν (τῶν) ἡμερῶν.39 
27. DDNY. ΟἿ. ἑκατόν. 
ἼΡῸΡ ΜΕ O’. Vacat. Alia exempl. τῷ 
βασιλεῖ 5 ‘A. O. καὶ ἐπλήρωσεν αὐτὰς (τῷ 
βασιλεῖ) .33 
.שָׁאוּל‎ O’. Vacat. Oi orot Σαούλ.3: 
28, YT. O’. Vacat. Οἱ λοιποί καὶ ἔγνω.35 
בַּת-שָׁאוּל אֲהֲבַתְהּ‎ bD. Οὐ. καὶ πᾶς Io- 
ραὴλ (alia exempl. καὶ Μελχὸλ ἡ θυγάτηρ 
αὐτοῦ, καὶ πᾶς ᾿Ισραὴλ 3) ἠγάπα αὐτόν. 
29. Ἣν ΤΣ לרא מִפְנֵי‎ DINU pN. Οὐ, καὶ 
Alia 
exempl. καὶ προσέθετο Σαοὺλ φοβεῖσθαι ἀπὸ 
προσώπου Δαυὶδ ἔτι δ᾽ 


Of λοιποί: διακοσίους.31 


προσέθετο εὐλαβεῖσθαι ἀπὸ Δαυὶδ ἔτι. 


αὖ videtur, interprete. Codd. 52, 236, 243*, in textu sine 
nominibus interpretum: καὶ εἶπε B. πρὸς A. ἐφ᾽ αἱρέσει (ἐφαι- 
ρέσει 236, 243) ἔσῃ (ἔσῃ om. 52) y. μοι σήμερον" ἐπὶ ταῖς ὃ. 
ἐπιγαμβρεύσεις" νυμφεύσεις ἐν ἐμοί, 32 Cod. 243. 2 Idem. 
21 Idem. % Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108, Chrysost, 
Opp. T. IV, p. 753 C. 2 Cod. 243. ” Sic Comp., 
Codd. 82, 93, 108, Chrysost. 38 Bar Hebraeus: .8/ 
JK. 2 Cod. 243. 3 Idem (cum X’A. ©., 
teste Montef.). Priorem lectionem in textu habent Comp., 
Ald., Codd. III, 19, 74, 82, 93, alii. 3 Cod. 243. Sic 
in textu Comp., invitis libris Graecis. 32 Sic Codd. ΤΙ, 
XI, 29, 44, 52, alii. 88 Cod. 243 (cum X'A. ©., teste 


Montef.). Bic in textu Comp., Ald., Codd. IH, 74, 82, 
93, alii ® Idem. Sic in textu Comp. (cum ὁ 3.), 


Ald., Codd. III, 74, 82, alii. 3% Idem. Sic in textu 
Comp., Ald., Codd. III, 44, 74, τού, alii, Arm. 1. 3 Sic 
Comp. (cum Μεχὸλ), Codd. το, 82, 93, 108. 3 Sic 


Comp., Codd. 19 (cum ó Σαοὺλ), 82 (cum ἔτε σφόδρα), 93, 


520 


99. אֶת-דָנֶר כַּל"הַיָמִים‎ DR שָׁאוּל‎ mh. Οὐ Va- 
cat. X καὶ ἐγένετο Σαοὺλ ἐχθραΐνων τὸν 
Δανυὲδ πάσας τὰς ἡμέρας (4) 

80. צַאתָם טָכַל‎ m m שָׂרֵי פְלְשְׁתִּים‎ anya 
מְאֹד‎ ioy מיקר‎ Dany Yy baa TI. 0. 
Vacat. X καὶ ἐξῆλθον of ἄρχοντες τῶν ἀλλο- 
φύλων" καὶ ἐγένετο ἀφ᾽ ἱκανοῦ τῆς ἐξόδον at- 
τῶν, καὶ Δαυὶδ συνῆκεν παρὰ πάντας τοὺς 
δούλους Ξαούλ' καὶ ἐτιμήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ 
σφόδρα (4) 


Car. XIX. 

1, YDI. O”, ἡρεῖτο. 
4. TOY. 

αὐτοῦ. 

qpro. Ο΄, ἀγαθά. Alia exempl. ἀγαθά cor? 

5. DW. O’. καὶ ἔθετο (È. ἐξέδωκεν 3. 

P O39. O. εἰς αἷμα ἀθῷον (2. dvatriov?). 

DIT. Οὐ. δωρεάν. 


Alia exempl. ἠγάπα, 


O’. τὰ ποιήματα (alia exempl. ἔργα) 


Σ. μάτην. 


I REGUM. 


[Car. XVIIL. 29-- 


ραν. (Z.) ὡς πρὸ μιᾶς καὶ πρίν. 
9.QWY. O”. καθεύδων. Alia exempl. ἐκάθητο. 
TA M. Οὐ, ἔψαλλεν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ. “Αλ- 
Aos ἐχειρονόμησεν ὃ 
10. וּבַקיר‎ ΤῊ .לְהַכוֹת בַּחֲנִית‎ Οὐ. πατάξαι τὸ 
δόρυ εἰς Δαυίδ (alia exempl. add. καὶ ἐν τῷ 


τοίχῳ). Alia exempl. τοῦ πατάξαι ἐν τῷ 


δόρατι τὸν Δαυίδ." 
D. Ht erupit. 
empl. ἐξέκλινεν 3). 
το. Οὐ. καὶ διεσώθη (alia exempl. ἐξε- 
σπάσθη 18). 
18. ΘΈΣΙΝ. O’. τὰ κενοτάφια (A. μορφώματα. 
2. εἴδωλα. O. hepar"). 
כָּבִיר הָעְנִים‎ ΓΙ. Ez stragulum (s. capilla- 
mentum) pilorum caprinorum. O’. καὶ ἧπαρ 
(T23) τῶν αἰγῶν. Alia exempl. καὶ στρογγύ- 
λωμα τριχῶν τῶν αἰγῶν. ‘A. (kal) τὸ πᾶν 
πλῆθος... O. (kal τὸ) χοβέρ ...16 
14. non. O. ἐνοχλεῖσθαι. ‘A. ἀρρωστεῖν 1" 


O’. καὶ ἀπέστη (alia ex- 


7. שָׁלְשׂם‎ banya. ΟἹ, ὡς ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέ- | 15. TNN MINY. Οὐ, ἐπὶ τὸν Δαυίδ, Alia 


ro8, Lucif. Calar. 38 Sic Cod. 243 (cam aster., teste 
Montef.), et sine aster. Comp. (cum τῷ A.), Ald. (cum A. 
ἐχθρ. τὸν Σ.), Codd. ITI (cam ἐχθρεύων), το (ut Comp.), 44, 
52 (cum ἐχθρὸς τῷ A.), 55 (om. rèr), 74 (ut Ald.), 82 (ut 
Comp.), alii. ® Sic Cod. 243 (ut ante), et sine aster. 
Comp. (cum ἐξοδίας pro τῆς ἐξόδου), Ald. (cum ἐφ᾽ ix. ἐξοδίας 
αὐτῶν, kal συνετὸς ἦν A. παρὰ), Codd, IIL (cum ἀφ᾽ ik. ἐξοδίας 
αὐτῶν συνῆκεν A, παρὰ), 19, 44 (cum ἀφ᾽ ik, ἐξοδίας αὐτῶν, καὶ 
ἣν A, συνετὸς, καὶ ἐτιμήθη), 52 (cum ἀφ᾽ ix. ἐξοδίας αὐτῶν συνε- 
τὸς ἦν Δαβὶδ ὑπὲρ), 55 (cum ἤρχοντο pro ἐξῆλθον), 74 (αὖ 
Ald.), 82, alii. 

Car. XIX. ! Sic Comp. Codd. το, 82, 93, 108, Reg., 
Lucif. Calar. 2 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, r08. 
8 Sic Ald, Codd. HI, 44, 74, τοῦ, alii (inter quos 243 in 
marg.). 4 Cod. 243. 5 Idem. € Idem. 1 Idem 
in marg. sine nom, Of. Hex. ad 2 Reg. v. 2. Mich. ii. 8. 
Minus probabiliter Cod. 243* in marg.: ὡς πρὸ μικροῦ ὡς 
£ Sic Comp., Codd. x9, 82, 93, 108. ὃ Cod. 
56 in marg. sine nom. Idem vocabulum Symmacho dubi- 


τὸ πρίν. 


tanter restituimus in Hex. δὰ Ezech, xxii. §. 1 Sic 
Codd. ILI, 44, 74, τοῦ, alii, Arm. 1. u Sic Codd. 1g 


(cum ἐν 0, τῷ Δ.), 82, 93, 108 (cam ἐν å), Lucif. Calar. 


15. Sic (cum καὶ ἐπάταξεν καὶ ἐξέκλινεν) Codd. 19, 82 (om. καὶ 
ἐπάταξεν), 93, 108, Chrysost. in Cat. Niceph. T. II, p. 410. 
Lucif. Calar. : ef percussit, et declinavit. Montef. lectionem, 
*AXAos ἐξέκλινε, cum Hebraeo 92, O'.dveyópnoe, perperam com- 
posuit. 1° Sic Codd. III, 52, 64, 92, alii. 15 Codd. 243, 
243 (in marg. sine nom.). Cod. ro8: ᾿Α. μορφώματα. Of. 
Hex. ad Jud. xvii. 5. 15 Sic Comp. (om. τῶν), Codd. 108 
(in marg.), 121, 158. Cod. 56 in marg. ad ἧπαρ αἰγῶν (sic): 
τὸ πᾶν στρογγύλωμα. Cf.ad v. τό. 16 Codd. 243, 243° 
(in marg. sine nom.). Theodoret, in Cat. Niceph. T. ΤΙ, 
p. 411: Ὁ ᾿Ακύλας τὰ κενοτάφια μορφώματα ἡρμήνευσε" καὶ τὸ 
ἧπαρ τῶν αἰγῶν, τὸ πᾶν πλῆθος, καὶ στρογγύλωμα. τριχῶν... 
Τνοῦσα δὲ ἡ Μελχὸλ τὰς κατὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐπιβουλὰς τοῦ πατρὸς, 
τούτῳ μὲν συνεβούλευσε τὴν φυγὴν, αὕτη δὲ τὴν κλίνην cls ἀρρω- 
σταῦντος ἐσχημάτισε τύπον' ἱματίων μὲν πλῆθος ἐπιβαλοῦσα, στραγ- 
γύλωμά τε τριχῶν ὑποβεῖσα τοῖς ἱματίοις, ὥστε μιμεῖσθαι τὴν 
κεφαλήν. Etiam Nobil. afert: ᾿Α. στρογγύλωμα τριχῶν. 
Unde conjecerit aliquis, lectionem καὶ στρ. τριχῶν, ad secun- 
dam Aquilae editionem pertinere, quae Scherfenbergii est 
sententia, qui tamen alteram et indubitatam ejusdem ver- 
sionem, τὸ πᾶν πλῆθος (quasi a 32, multus fuit) pro glosse- 
mate perperam habet. Cf. ad v. τό. X Cod. 243. 


—Car. XX. 3.} 


I REGUM. 


521 


exempl. ἰδεῖν τὸν Δανίδ; alia, τοῦ ἰδεῖν ἐπὶ | 22. DPI. O’. ἐν τῷ Zepi. Alia exempl. ἐν Zoxé® 


τὸν Δαυίδ. 18 

DDN. Ο΄. τὰ κενοτάφια, A. ai προτομαί. 
2. (τὸ) εἴδωλον. O. (τὰ) θεραφίν.19 

O’, καὶ ἧπαρ τῶν αἰγῶν. (A)‏ .ביר הָעוִם 
καὶ τὸ πᾶν πλῆθος. 2. AA os καὶ τὸ στρογγύ-‏ 
λωμα τῶν τριχὼν. 2‏ 


16. 


18. M3. O’. ἐν Navdd (alia exempl. Navidð??) 
ἐν ‘Pap. 2, διαιτώμενοι. 23 
19. ΠῸ 5 ΓΞ, 0. ἐν Ναυὰθ ἐν Ῥαμᾷ, 2. 


ἐνδιαιτώμενος (ἐν ἹῬαμά).35 


nny. Coetam. O’. τὴν ἐκκλησίαν. ‘A. 
E. (τὴν) συστροφήν. ©. (τὸ) 


20. 
(τὸν) ὅμιλον. 
σύστημα. 

DND DPA. 
exempl. τῶν προφητῶν προφητευόντων, 
עֲלֵיהֶם‎ « O. ἐπ’ αὐτῶν. 
ΓΤ ΩΣ ΞΔ, O’. καὶ προφητεύουσιν (alia 
exempl. προεφήτευσαν 3). X Oi Moof καίγε 
αὐτοί (4). 
22. הַנָּדויל‎ IY. O”. ἕως τοῦ φρέατος rod (alia 
Alia exempl. ἕως τοῦ 


O’. τῶν προφητῶν. Alia 


29 


O. ἐπάνω arv.” 


exempl. τῆς) ἅλω. 
φρέατος τοῦ μεγάλου“: 


18 Prior lectio est in Comp., Codd. 19, 82, 108 (omnibus 
cum καὶ ἀπέστειλε Σαοὺλ åyyéiovs)}; posterior in Codd. III, 
44, τοῦ, aliis (inter quos 243, cum τοῦ lev in marg.). 
W Codd. 243, 243* (in marg. sine nom.). Montef. e Cod. 
243 male exscripsit: 3. εἴδωλα. 30 Tidem in marg. sine 
nom, : τὸ πᾶν πλῆθος τὸ τῆς δορᾶς τῆς αἰγείας. Ubi poste- 
riora e glossemate Aquilae lectioni adhaesisse videntur. 
21 Cod, rar in marg. sine nom. Cod. Io8 in marg.: καὶ 
στρογγύλωμα τριχῶν, et sic in textu (cum τῶν rp.) Comp. 
Duplici versione, καὶ τὸ ἧπαρ τῶν αἰγῶν καὶ τὸ στρ. τῶν τριχῶν, 
gaudet Ald. Quid si Symmachus verterit, καὶ τὸ στρ. τῶν 
τριχῶν τῶν αἰγείων } 2 Sic (bis) Codd. IH, 74, 120, 134. 
383 Cod. 243. Cf. Hex. ad Psal. lxxiii. zo. Hanc et se- 
quentem lectionem pro una eademque habuit Montef., 
quam ad 289 repugnantibus testibus perperam aptat. 
2 Idem (cum ἐνδιαιτώμενοι, quod e Cod. 243* correximus). 
35 Idem. 35 Sic Comp. (cum τῶν rp. τῶν πρ.), Codd. HII 
(idem), rg (idem), g6 (idem), 74, 82, 93, alii, Arm. 1. 
37 Cod. 243. Sic in textu Codd. 44, 74, alii. 38 Sic 
Comp., Codd. 19, 82 (cum ἐπροφύτευσων), 93, 108 (cum 
προφήτευσαν), Origen. Opp. T. IV, p. 390. 9 Cod. 243. 


nl. O. ἐν Navdd. 
23. רַּתְנבֵּא‎ Toy Ta. Ο΄. καὶ ἐπορεύετο mpo- 


E. ἐν ταῖς οἰκήσεσι. 395 


φητεύων. Alia exempl. καὶ πορευόμενος καὶ 
προφητεύων 35 
24. NINTDA. O’. Vacat. Ολοιποί: kalye αὐτός." 


D. Ο΄. εἰ καί, ᾿Α. μὴ (kof). 


2. ὅτι (kaí)?! 


Car. XX. 
1. mM. O’. καὶ ἀπέδρα (alia exempl. ἀνεχώ- 
ρησενὴ. 
יְהוֹנַתָן‎ pb M. O’. ἐνώπιον (alia exempl. 


Alia ex- 


εἰς mpórorov?) ᾿Ιωνάθαν, καὶ εἶπε. 

empl. καὶ εἶπεν ἐνώπιον ᾿Ιωνάθαν. 

ΡᾺ .חֲלֵילָה‎ Absit, O’. μηδαμῶς σοι. ‘A. BéBn- 
λον. 2.0. ἵλεώς co. 

ΤΙΝ noy sin. O’. καὶ οὐκ ἀποκαλύψει 


τὸ ὠτίον μον. È. ἐὰν μὴ δηλώσῃ εἰς ἀκοήν 


μου 

3. 2897. Ne dolore afficiatur. Οὐ, μὴ οὐ βού- 
Anra Alia exempl. ὅπως μὴ ἀναγγείλῃ τῷ 
“Δανίδι5 (CA) μήποτε διαπονηθῇ 


Sic in textu sine notis Codd. ITI, 123, et (cum καὶ αὐτοὶ) 
Comp., Ald., Codd. £19, 44, 56, alii, Arm. 1, Origen. ibid. 
80 Sie Comp., Codd. 82, 93, 108. “Sic Codd. III, XI (om. 
τοῦ priore), 29, 71 (ut XI), 74, alii (inter quos 243, ut XI), 
Arm. r, Origen. ibid. 3? Sic Comp. (cum Σεχὶ), Codd. IIT 
(cum Σοκχὼ), 74, 106 (cum Ξοχὼ), alii. ὃ8 Cod. 243. “Sic 
Comp. (cum καὶ mop. καὶ προεφήτευσεν), Ald, (om. καὶ poste- 
riore), Codd. ITI, XT, 19, 29, 44, §2, alii (inter quos 108, 
ut Comp.), Arm. 1 (ut Comp.), Origen. ibid. Vet. Lat.: et 
ambulabat ingrediens, et propheiabat. % Cod. 243. Sic 
in textu Codd. ITI (cum καὶ aùròs), 44, 74, τού, alii. Mox 
καὶ προεφήτευσε kalye αὐτὸς Codd. ITI (cum ἐπροεῴ.), 52, 74, 
92; alii. Deinde ἐνώπιον Σαμουὴλ juxta Hebraeum Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Origen. ibid. 3 Cod. 243. 

Car. XX. ' Sic Codd. 19, 82, 93, 108. 3 Sie Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 3 Sic Codd. II, 44, 74, 
120,134. 4 Cod. 243. Ad Aquilam cf. ad Cap. xxii. 15. 
ë Nobil., Procop. in Cat. Niceph. T. II, p. 415, Cod. 243. 
δ Sic Comp., Codd. 19, 56, 82, 93, 108, 246 (cum ἀναγ- 


yên). Duplex lectio, μὴ où B. καὶ ἀναγγέλῃ τῷ A. est in 
Cod. 158. 1 Bic in textu Cod. 242. Cf. ad V. 34. 


522 


8. NAT וּבִין‎ r3 כָפַשע‎ `D. Quia ut ita dicam, 
passus est inier me ef mortem. O'. ὅτε καθὼς 
εἶπον, ἐμπέπλησται (alia exempl. πεπλήρωται) 
ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ τοῦ θανάτου (alia exempl. 
ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ ἀναμέσον τοῦ πατρός σου 
ἕως θανάτου"). ᾿Α. È. (ὅτι) ὅσον βῆμα μεταξὺ 
ἐμοῦ καὶ τοῦ θανάτου..9 

awi., O’. καθίσας οὐ καθή-‏ עסההַמַלְדֹ.5 
copar (alia exempl. add. μετὰ τοῦ βασιλέως 1‏ 
φαγεῖν.‏ 

ἕως δείλης.‏ .7 .ער DYI‏ הַשָּׁלְשִׁית 
empl. ἕως δείλης τῆς rpirns.®‏ 


Alia ex- 


6. Dyw .נשָׁאל‎ O’. παραιτούμενος παρῃτήσατο. 
‘A.B. αἰτούμενος ἠἡτήσατο.}8 
7.59 TUN TATON). Si autem ezardescendo 
exarserit eì. O', καὶ ἐὰν σκληρῶς ἀποκριθῇ 
(O. ὀργιζόμενος ὀργισθῇ 1) σοι. 
my9. 2. ἀπήρτισται.15 
8. Py 3. Οὐ. ἀδικία ἐν τῷ δούλῳ σου. E. Xo.” 
9. .הַּאמָר יְהוֹנָתָן‎ 
Δαυίδ 4, 
.חֲלִילֶה לד‎ O’. μηδαμῶς σοι. YAM os ἵλεώς 


oot. 


gare O’. συντετέλεσται ἡ κακία. F.‏ הָרְעֵה 


O’. συντετέλεσται. 


Ο΄. καὶ εἶπεν ᾿Ιωνάθαν X πρὸς 


8 Sic Comp., Codd. III, 19 (om. καθὼς εἶπον), 44, 82 (ut 
19), 74 (cum renà. δὴ), 93 (ut 9), τοῦ (ut 74) alii. 5. Sic 
Comp., Ald., Codd. III, XI, x9, 29, 82, 55; alii (inter quos 
243), Arm. 1. 10 Procop. ibid. (cum ἀναμεταξὺ), Cod. 
243. Aquilam scripsisse suspicor: ὅτε ὡσεὶ βῆμα perai 
ἐμοῦ καὶ μεταξὺ τοῦ θανάτου. Cf. Hex. ad Gen. i. 4. n Sic 
Comp. (cum καθίσομαι pro οὐ καθήσομαι), Ald, Codd. ITT, 
XI, το (ut Comp.), 29 (cum οὐ καθίσ.), 44 (om. καθίσας), 
52, 58, 56 (om. οὐ), 64, 7I, 74 (ut 44), 82 (ut 56), alii 
(inter quos 243, ut 44). 12 Sic Codd. III, 44, 74, τοῦ, 
alii, Arm. r. Cod. 56 in marg.: ἕως ἑσπέρας τῆς τρίτης. 
18 Cod. 243. Anon. in Cat. Niceph. T. II, p. 416: 6 mapai- 
τούμενας, ἀντὶ τοῦ, αἰτούμενος, H Cod. 243: ©. ὀργιζόμε- 
Cod. 243* in marg.: ὀργιζόμενος ἀργισθῇ. 
Anon. in Cat. Niceph. T. ΤΙ, p. 417: Tò ovv- 
18 Idem, teste Montef. 
Proculdubio Sym. vertit: ἐν ἐμοὶ ἀδικία, sine (χωρὶς) ἐν τῷ 
3 Cod. 243 (cum δὲ πρὸς A. in marg.). Sic 
in textu sine aster. (cum πρὸς Δαβὶδ) Codd. 52, 243*. 


νος. ©. ὀργισθῇ. 
3 Cod. 243. 


Ζ ESEN A 
τετέλεσται AVTE Tov, απηρτισται. 


8. σου. 


I REGUM. 


[Car. XX. 3— 


δέδοκται τὸ kakér.® 
11. Nl. 
bopev. 2 
19. PIND. Οὐ. ὅτι ἀνακρινῶ, Alia exempl. ὅτι 
ἐὰν ἀνακρίνωδι 'Α... ἐξερευνήσω. ©.. ἐξι- 
O. . ἐξακριβάσομαι.33 
myby WO. Cras aut perendie. O’.Tpio- 


σῶς. 


O’. καὶ μένε. Alia exempl. καὶ ἐξέλ- 


χνιάσω. 


Schol, ἐπιμελῶς, “AAAos: αὔριον καὶ 


εἰς τρίτην 23 
ΠΝΟῊΝ mboy. O’, Vacat. 2. καὶ ἀκου- 
στόν σοι ποιήσω. (O.) καὶ ἀποκαλύψω τὸ οὖς 


cov 


15. .הְא-תַכְרִית‎ O’. οὐκ ἐξαρεῖς (2. ἐκκόψεις 5). 
16. מִיִ‎ mm wD ΠΤ יְהוֹנָתָן עס"בִּית‎ mam 


nI DN. Et pepigit (foedus) Jehonathan 
cum domo Davidis; et poenas repetiit Jova de 
manu inimicorum Davidis. O’. εὑρεθῆναι (alia 
exempl. ἐξαρθῆναι) τὸ ὄνομα τοῦ ᾿Ιωνάθαν 
ἀπὸ τοῦ oikou Δαυὶδ, καὶ ἐκζητήσαι κύριος 
ἐχθροὺς τοῦ Δαυίδ, Alia exempl. εἰ ἐξαρθή- 
σεται τῷ ᾿Ιωνάθαν μετὰ τοῦ οἴκου Σαοὺλ, ἐκζη- 
τήσαι κύριος ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν Δαυίδ, "7 


11. .לְהַשְבִּיע‎ Obtestari. O’. pósa 2. ὅρκῳ. 
Θ. τοῦ ὁρκίσαι.38 


Φ. 
ae 


18 Cod, 52 in textu: ἵλεώς σοὶ μηδαμῶς σοι, ex duplici ver- 
sione. Cf. ad v. 2. 19 Cod. 243. 2 Sic Comp., 
Codd. το, 56 (cum ἐξέλθομεν), 93, 108, 242, 246. 2 Sic 
Comp., Codd. XI, 55, 56, 64, alii (inter quos 243). 
2 Cod. 243. 3 Ad τρισσῶς Cod. 243 in marg.: ἐπιμελῶς, 
quod scholium esse videtur; et post τρισσῶς (sub X, ait 
Montef.) idem in marg. addit: αὔριον καὶ εἰς τρίτην (τὴν rp. 
Montef.). In textu post τὸν πατέρα pov Codd. 52, 92, 236 
inferunt: καὶ αὔριον καὶ εἰς τὴν τρίτην. % Cod. 243 in 
marg. (sub X, si Montefalconio fides habenda est): 3. καὶ 
ἀκ. σοι ποιήσω, καὶ ἀπ, τὸ οὖς σου, confusis duabus versioni- 
bus, quarum posterior Theodotionis esse videtur. Cf. Hex. 
ad 2 Reg. vii. 27. 35 Cod. 243. 28 Sic Codd. HT, 
44, 52,74, alii. Sic Codd. 19, 82, 93; £08. Comp. 
legit: ἐξαρθήσεται τῷ ‘I. ἀπὸ rod οἴκου A., kal ἐκζητῆσαι κι ἐκ 
χειρῶν ἐχθρῶν A. Post ἐκζητῆσαι (sic) κύριος Cod. 243 in 
marg. addit: X ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν. 38 Codd. 243, 243° (in 
marg. sine nom.). Pro ὅρκῳ nescio an Symméchus dederit 
ὁρκῶσαι, 


—Car. XX. 26.] 


17. InN inagN3. O’.Vacat. Alia exempl. διὰ τὸ 
ἀγαπᾶν αὐτόν; alia, ἐν τῷ ἠγαπηκέναι αὐτόν.29 

18. DIDI). Et desideraberis. O'. 
πήσῃ (Σ. ζητηθήσῃ). 

19. NN myw. Et tertio die descendes. ΟἿ. 
καὶ τρισσεύσεις καὶ ἐπισκέψῃ (s. ἐπισκεπήσῃ). 


Οὐ λοιποῦ 


καὶ ἐπισκε- 


‘A. (kal) τρισσεύσας (καταβήσῃ). 
(kat) τῇ τρίτῃ karaßýon 

DDI. O’. ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐργασίμῃ‏ הַמַּעֲשֶׂה 
(alia exempi. τῆς ἐργασίας 33), °A. ἐν τῇ ἡμέρᾳ‏ 
τοῦ ἔργου.‏ 

bi [eia by, O’. παρὰ τὸ ἐργὰβ (ÈZ. O. 
Albovt) ἐκεῖνο αὖτ). 
λίθῳ ἐκείνῳ. 35 

20. .שלשַׁת הַהצִיס‎ Tres sagittas. O.rpiccedco 

ταῖς σχίζαις (A. τὰ BéAn®). Schol. ἀφήσω 
τρία βέλη 51 

NN TTY. Ad laius ejusjaculabor. O'. ἀκον- 
τίζων. Alia exempl. ὡσεὶ θήραν dkovrigov®® | 


Alia exempl. παρὰ τῷ 


el. 

2 Prior lectio est in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108; pos- 
terior in Codd. ILI, 44, 106, 120, 134, 247. Mox ad ἐπι- 
σκεπήσῃ Cod. 243 affert: 2. ζητηθήσῃ. ‘A. κατὰ τὴν ψυχήν 
σου (sic); ubi lectio posterior non nisi ad Cap. xviii. 3 
accommodari potest. 39 Cod. 243. Procop. in Cat. 
Niceph. T. IIL, p. 418: Tò, ἐπεσκεπήσεται ἣ καθέδρα σου, Σύμ- 
paxos, ζητηθήσεται. 81: Codd. 243, 243* (in marg. sine 
nom.), silente Montef., qui e Procopio p. 56 edidit : °A. τρεῖς 
Rectius Theodoret. Quaest. LI in 1 Reg. 
p. 387: τὸ δὲ, τρισσεύσεις, ἀντὶ τοῦ, τρεῖς ἡμέρας ἀναμενεῖς. 
3 Sic Comp., Codd. 82, 93, 108, Reg. 3 Procop. ibid.: 
Ἀκύλας, τοῦ ἔργον ἔργον δὲ καλεῖ τὴν πρώτην φυγήν. 3 Cod. 
243. Procop. ibid.: τὸ δὲ ἐργὰβ οἱ λοιποὶ λίθον ἐξέδωκαν. 
Euseb. in Onomastico, p. 188 : Ἐργὰβ, ἔνθα ᾿Ιωνάθαν ἀκοντίζει 


` , 
τὰς σχίζας. 


ἡμέμιις ἀναμενεῖς. 


Ἀκύλας" τοὺς λίθους. Σύμμαχος" τὸν λίθον" καὶ ἐν 
ἑτέρῳ σημαίνει τὴν περίμετρον. Cf. Hex. ad Deut. iii. 4, ubi 
error non Montefalconio, sed ipsi Eusebio imputandus 
erat. 35. Sic Comp., Codd. 19, 82, r08. 35 Theodoret. 
ibid.: τὰς δὲ σχίζας βέλη 6 ‘Ax. ἡρμήνευσεν. 3 Cod. Reg. 
affert: ‘A. ἀφήσω r. B. Cod. 243: I. ἀφήσω r. B. Bed 
glossatori, non interpreti, lectionem tribuendam esse tes- 
tantur Procop. in Cat Niceph. T. IT, p. 418: ἐγὼ τρισσεύσω, 
ἀντὶ τοῦ, ἀφήσω τ. B., et Theodoret. ibid.: τὸ δὲ τρισσεύσω 
Cf. Scharfenb. in Animadv. 
38 Sic Cod.158. Codd. II, 247: θῆρα (sic 


suc) ras τῷ ahs , 
ἀντὶ ταῦ, τρεῖς ἀφήσω σχίζας. 


T. II, p. 121. 


I REGUM. 


523 


20. meb. dd scopum. O'. εἰς τὴν Ἂ ματταρί 
(alia exempl. Δαματτάρανϑ). ‘A. εἰς τὸν σκο- 
mòv, ἢ φυλακήν. 

21. ΟΠ ΠΣ Nm .לד‎ O’. δεῦρο, εὗρξ μοι τὴν 
σχίζαν ("Aos τὸ βέλος 3.). 
βαδίσας ἀνελοῦ μοι τὰς σχίζας," 

ΒΞ PN). Ez nihil mali est. 
λόγος (alia exempl, δόλος 5). È. (καὶ οὐκ ἔστιν) 


2. εἰς τὸν συντεταγμένον. 


Alia exempl, 


, y 0 y 
O’. καὶ οὐκ ἔστι 


οὐδέν." 

22. ΤΣ, O’. ὧδε. Alia exempl. éke? O. Σ, 
te 

24. החדש‎ YDI. O’. καὶ παραγίνεται ὁ μήν. Alia 


va Ζ 7,, 47 
exewpl. καὶ EYEVETO νουμηνία. 


25. DYD} DYDI. O’. ὡς ἅπαξ καὶ ἅπαξ. 2. 


ὥσπερ εἰώθει. "5 


DMN. O. καὶ προέφθασε. 2. παρέστη 0 
TTE. O’. καὶ ἐπεσκέπη (Σ. ὑστέρησεν Ὁ). 


26. MANY. O. Vacat. Alia exempl. 0002.8 
Rin TYN. Casus fortuitus est. O’. σύμπτωμα 


ste 
247) ἀκοντίζων. 3 Sio Codd. 44 (cum Δαβατάραν), 74 (cum 
Λαματάραν), τοῦ, 120, 134, 247 (cum Λαμματάρα), Euseb. 
in Onomastico, p. 264: Aeparrápa, ἔνθα Ιωνάθαν ἠκόντιζε τὰς 
σχίζας. Theo- 
doret. ibid.: τὴν δὲ Ἀματάραν ἐν τῇ τῶν Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων 
ἑρμηνείᾳ οὕτως εὗρον κειμένην παρὰ μὲν τοῖς “Ἕλλησι τάφρον, 
παρὰ δὲ Ῥωμαίοις φοσσάτον (cf. Hex. ad Gen. xlix. 19), παρὰ 
δὲ τῷ Σύρῳ σκοπὸν, εἰς ὃν οἱ γυμναζόμενοι τὰ βέλη πέμπειν εἰώ- 
θασιν. (Ad locutionem, πέμπειν τὰ βέλη, quae Lexicographos 
fugit, cf. nos ad S. Chrysost. in Epist. Paul. T. VII, p. 418.) 
40 Procop. p. 66: Els τὴν Aaparrápav. 
φυλακήν" διττὴ γὰρ ἡ γραφή. 
liter Cod. 243: °A. ©. φυλακήν. 
ταγμένον, consentiente Eusebio, ut supra. 
Thren, iii. 12. 
Codd. 1g (cum καθίσας), 82, 93, r08, Reg. 
Codd. 29, 243 (cum yp. λόγος in marg.). 
Sic in textu Codd. 52, 92, 144, 230. % Sie Comp., 
Ald., Codd. XI, 19, 29, 52, alii (inter quos 243). 4 Cod. 
243. Sic in textu Codd. IIT (cum ἴδε ἡ ox. ἐκεῖ), 44, 
74, 106, alii. 4 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 
18 Cod. 243. Sic in textu (om. ἐπὶ τῆς καθέδρας) Comp. (cum 
εἰώθη), Codd. το (idem), 82, x08 (ut Comp.). 49 Idem. 
5 Idem. δι Sic Comp., Ald., Codd. ILD, XT, 55, 56, 64, 
alii (inter quos 243), Arm. I, 


Ἂκ, εἰς σκοπόν. Σύμ. els τὸν συντεταγμένον. 


‘Ax. εἰς τὸν σκοπὸν, ἢ 
Bip, εἰς τὸν συντεταγμένον, Bimi- 
3. τὸν συντε- 
Cf. Hex. ad 
Cod. 243 in marg. sine nom. 42 Sic 
8 Sic Ald., 
“ Cod. 243. 


᾽Α, σκοπόν. 


524 


φαίνεται. 
ρημα. = 
28. omb NTT. O’, ἕως εἰς Βηθλεὲμ τὴν πόλιν 
αὐτοῦ πορευθῆναι. Alia exempl. δραμεῖν ἕως 
Βηθλεὲμ τῆς πόλεως αὐτοῦ. "8 
29. NJ γί, /. ἐξαπόστειλον (2. ἀπόλυσον) 


δή με. 

ma. Ο΄. θυσία τῆς φυλῆς (A. O.‏ מִשְׁפָּחָה 
συγγενείας. 2. πάνδημος ὅ).‏ 

nuba. O”. διαβήσομαι (potior scriptura δια- 
σωθήσομαιδ). Alia exempl. dredeúcopar" 


30. ΓΥ̓ΤΎΞΙΙ MYNNI. Fili mulieris perversae con- 
tumaciae (perversae et contumacis) O’, υἱὲ 
κορασίων (TYI) αὐτομολούντων (alia exempl. 
add. γυναικοτραφῆ 8). È.. ἀπαιδεύτων dro- 
στατούντων. ©... perakwovptvav.® 


Eb TDN WA. Diligistufilium. O'. μέτοχος 
εἶ σὺ τῷ υἱῷ. Z. προαιρεῖ τὸν vióv ® 


MW. Οὐ, ἀποκαλύψεως. Z. ἀσχημοσύνης. δ᾽ 


81, Iba אַתָּה‎ pan Nb, O”. οὐχ ἑτοιμασθή- 
σεται (2. ἑδρασθήσεται ἡ ἡ βασιλεία σου. 
Alia exempl. οὐχ ἑτοιμασθήσῃ σὺ, οὐδὲ ἡ βασι- 
λεία gov. “Αλλος" οὐ κατορθώσεις. ** 


62 Codd. 243 (om. ἐστι), 243} (in marg. sine nom. ). 
Priorem lectionem anonymam afferunt Nobil., Procop. in 
Cat. Niceph. T. II, p. 420. Cf. Hex. ad Deut. xxiii. ro. 
r Reg. νι. 9. 5 Sic Comp., Codd. 82, 93, 108. 
δ. Cod. 243. Idem. Priorem lectionem uni Aquilae 
tribuit Cod. Reg. 8% Sic Codd. ΤΙ, ITT, XI, 29, 52, 64, 
alii (inter quos 243). & Sic Comp., Codd. το, 56, 82, 
93, 108, 246. 58 Sic Codd. x19, 29 (cum -- φὴς), 55 (cum 
-ππτράφη), 71 (ut 29), 82, 93, r21 (in marg.), 243 (ut 29), 
246 (cum --φὴ), Chrysost. Opp. T. X, p. 301 D (qui enarrat : 
υἱὲ πορνιδίων ἐπιμαινομένων ἀνδράσιν, ἐπιτρεχόντων τοῖς τγαριοῦσιν, 
ἐκνενευρισμένε καὶ μαλακὲ καὶ μηδὲν ἔχων ἀνδρόφ), De forma 
voeativi per ἢ vide nos ad locum S.Chrysostomi. 5 Cod. 


243. % Idem. % Idem. Cf. Hex. ad Gen. ix. 22. 
© Idem. % Sic Comp., Codd. 82, 93, 108 (cum οὐδὲ 
Bac.). % Cod. 108 in marg. 85 Nobil. (cum ἐπονήθη), 


Codd. 243, 243* (in marg. sine nom.), Procop. in Cat. 
Niceph. T. II, p. 422. Cod. 108: 2. ὠδυνήθη. Cod. 242 
in textu; διεπονήθη. 586 Cod. 243. Cod. 242 in textu: 
ἐνέτρεψεν. fT Cod. 243. Cod. 92 affert: °A. E, κατὰ gvv- 
ταγήν. % Cod. ro8 (cum 32. °A.). 8 Cod. 243 in 


I REGUM. 


‘A. συνάντησίς ἐστι. ©. συγκύ- | 34. 389). 


[Car. XX. 28- 


/. ἐθραύσθη. ᾿Α. διεπονήθη. Z. ὠδυ- 
O. ἐλυπήθη."5 
.הַכְלְמוֹ‎ Ignominia affeceral eum. O’. συνε- 


τέλεσεν ἐπ᾽ αὐτόν. ‘A. ἐνέτρεψεν (αὐτόν). O. 


νήθη. 


κατήσχυνεν (αὐτόν) 55 
35. T .לְמוֹער‎ Ad locum condictum cum Davide. 
O’. καθὼς ἐτάξατο εἰς τὸ μαρτύριον Δαυίδ, ‘A, 
©. κατὰ τὴν συνταγὴν (Δαυίδ). E. κατὰ σύν- 
ταγμα (Δαυίδ). 8. “Aros εἰς καιρὸν Aavið 
36. DSITNY. Οὐ. τὰς σχίζας. ᾽Α. O. (τὰ) βέλη. 


2. (τὰ) ἀκόντια," 
לְהַעבָרוֹ‎ Ita ut eum praeteriret. Οὐ, καὶ 
παρήγαγεν (©. ὑπερέβη) αὐτήν. 
89. IITON WT ןורוד‎ τ. O'. πάρεξ 


᾿Ιωνάθαν καὶ Δαυίδ. Alia exempl. πλὴν ᾿Ιωνά- 
θαν καὶ Δαυὶδ ἤδεισαν τὸ ῥῆμα. 

41. הַנָגֶב‎ bu. A parte meridionali. O’. ἀπὸ 
rod ἀργάβ (alia exempl. épyiB®). ‘A. ἐχό- 
peva τοῦ νοτίου (s. νότου). 6 "Αλλος" πλησίον 
τοῦ νότου." 5 


τ, O’.Vacat. Alia exempl. ἐπὲ τὴν γῆν δ᾽ 


ὙΠ ΓΝ (in posteriore loco). Οὐ, τῷ πλησίον 


CA. ἑταίρῳ. ©. ἀδελφῷ") αὐτοῦ. 


(3 
ou 


marg. sine nom. Est altera, nt videtur, Aquilae inter- 
pretatio. 1 Codd. ,., 443. Cod. 108: ‘A. O. τὰ βέλη. 
T Nobil, Cod. 243, Procop. ibid. Minus probabiliter Cod. 
108: ©. παρέβη. 12 Sio Comp., Codd. 19, 82, 93, 108; 
necnon (retento πάρεξ) Ald. (cum ἔγνωσαν), Codd. XI, 44 
(ut Ald), g2 (idem), gg (cum εἴδησαν), 71, alii (inter quos 
243), Arm. x (praem. ὅτι). = Sic Ald., Codd. XI, 29, 
55, 64, alii (inter quos 243). Procop. p. 66: ἀπὸ Ἀννεγὰβ, 
a quo proxime absunt Codd. 44, 74, τού, 120, 134, qui 
ἀνὲγβ babent. 74 Theodoret. Quaest. LI in 1 Reg. 
p. 388: τὸ δὲ ἀργοῦν (sic) ὁ Ἀκύλας ἐχόμενα τοῦ νοτίου (sic: 
cf. Hex. ad Habac. iii. 3) ἡρμήνευσεν" ἐγὼ δὲ οἶμαι κοῖλόν τινα 
οὕτω κεκλῆσθαι τόπον. Similiter Procop. ibid: Ἀκύλας ἐχό- 
μενα τοῦ νότου (νοτίου Niceph.Y ἴσως δὲ κοῖλος τόπος ὑπῆρχεν 
6 Cod. 243 in marg.: πλησίον τοῦ νότον. πρὸ τοῦ 
ἀματαρατ (sic). Cod. 108 in textu: ἀπὸ τοῦ ἀργὸβ πλησίαν 
τοῦ νότου. Denique Cod. 92: 'A. mA. τοῦ νότου. Praeterea 
Montef. dedit: 3. ἀπὸ μεσημβρίας, ex solius Eusebii auctori- 
tate in Onomastico, p. 296: Ναγέβ' 6 νότος map “Ἑβραίοις, 
Σύμμαχος' μεσημβρία. Sic Comp., Codd. IIL, 44, 74, 
82, alii, Arm. I. Ἢ Codd. Reg., 243 (cum ἑτέρῳ). Cod. 


2 
EKEL, 


=Car. XXI. 5 (6).} 


41. הַנְדּיל‎ TITY. Donec David modum exce- 
aeret. O’. ἕως συντελείας μεγάλης. 2. Δαυὶδ 
δὲ ὑπερέβαλλεν ("AM os ἐμεγάλυνεν).78 


Car. XXI. 
1 (Hebr. 2). TDN. Ο΄. Ἀβιμέλεχ. Οἱ πάντες" 
Ἀχιμέλεχ.ἦ 
ΤΠ. O’. καὶ ἐξέστη (A. ἐξεπλάγη). 


2 (4). DYT.  Indicavi. 
2. συνεταξάμηνὃ 
אַלְמֹנָי‎ "ΡῈ .אָל"מְקוֹם‎ Ad locum certum quen- 
dam. Ο΄. ἐν τῷ τόπῳ τῷ λεγομένῳ, Θεοῦ 
πίστις φελλανὶ μαεμωνί (alia exempl. φελλωνὲ 
ἀλμωνί). °A. πρὸς τὸν τόπον τὸν δεῖνα τοῦδέ 
τινος, È. O. (eis τὸν 


Ο΄. διαμεμαρτύρημαι. 


εἰς τὸν δεῖνα τόπον. 
τόπον) τόνδε τινὰ ἐλμωνίβ 


I REGUM. 


525 


3 (4). NANT ÙN. O’. τὸ εὑρεθέν. Alia exempl. 
ἣ ὃ ἐὰν εὕρῃς. 
4 (5). הל‎ on. Ο΄. ἄρτοι βέβηλοι (A. 2. O. 
λαϊκοί). 
w קדש‎ onbo. O’. ὅτι ἀλλ᾽ ἡ ἄρτοι ἅγιοΐ 
Alia exempl. εἰ μὴ ὁ ἄρτος ὃ ἅγιος 
5 (6). אַס-אֲשַׁה‎ `D. Profecto mulier, Οὐ, ἀλλὰ 
ἀπὸ γυναικός. “AM os εἰ μὲν περὶ (γυναικός) 
mY. Cohibita est. A. O. 
συνεσχέθη." 
.כְלֵי"הַנְעֲרִים‎ O’. πάντα τὰ παιδία (potior serip- 
᾽ἾΑ. Θ. τὰ σκεύη τῶν maia- 


εἰσιν. 
Ο΄. ἀπεσχήμεθα. 


tura παιδάρια). 

ρίων." 

TYT NYT). Eiiamsi iter ipsum pro~‏ חל aN‏ כִּי 
fanum est, tamen. O'. kal αὐτὴ (alia exempl‏ 
αὕτη 13) ἡ ὁδὸς βέβηλος, διότι. "AM os ἡ pév-‏ 
τοι ὁδὸς λαϊκὴ, ἀλλ᾽ ὅμως.13‏ 


-- ΄ -  ---------ορρο ----.------.------.------ςς-ς--τ--------  π- G 


108: ’A, ἕτερος. 18 Cod. 243: 3. Δαυὶδ δὲ ὑπερέβαλλεν, 
ἐμεγάλυνεν, Cod. 92: 5. Δαυὶδ δὲ ὑπερέβαλε. Post μεγάλης 
Comp. in textum infert Δαυὶδ ὑπερέβαλεν. 

Car. XXI. 1 Sic Montef., non memorato auctore. Sic 
in textu Comp., Codd. XI, 64, 32, alii (inter quos 243), 
Arm. 1, Origen. Opp. T. II, p. 520. 2 Cod. 243, teste 
Parsonsii amanuensi (non, ut Montef., 2. ἐξεπλάγη). Cf. 
ad Cap. iv. r3. xiii. 7. xxviii. 5. 3 Codd. Reg., 92, 
108, 243. Interpres legisse videtur ‘BTV, coll. Hex. ad 
Exod. xxv. 21. Job. ii. 12. Psal. xlvii. 5. “ Sie Comp. 
(cum φελαννὶ), Codd. III (cum φελμων)), 44 (cum peon), 
τού, 120, 134, 247 (cum φελλονὶ dApovi). Par vocum deest 
in Codd. XI, 19, 29, 55, aliis (inter quos 243). 6 Eu- 
seb. in Onomastico, p. 360: Φελμονὶ ἀλμωνί, ‘Ak. τὸν δεῖνα 
τοῦδέ τινος (Hieron. τ illum vel istum). Σύμ. τὸν δεῖνα τόπον 
(Hieron.: nescio guem locum). Θεοδ, τόνδε τινὰ ἐλμωνί 
(Hieron.: illum locum Elmon). Idem ibid. p. 182: Ἔλ- 
μωνὶ τόπος τις ἑρμηνεύεται, ‘Ak. Θεοδ, τόνδε τινά (Hieron. : 
τόνδε τινὰ, hunc vel illum). Cod. 243 affert: 3. εἰς τὸν δεῖνα 
τόπον. `A, τὸν δεῖνα τοῦδε τινος (sic). Denique Origen. ibid. : 
Ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐν τῷ τόπῳ τῷ λεγομένῳ, Θεοῦ πίστις φιλμωνὶ ἀλμωνὶ, 
Ak, Grol πρὸς τὸν τόπον τόνδε τινὰ τοῦδέ τινος, ἢ τόνδε τινὰ 
ἀδέσποτον (anonymumy ó δὲ Sip, εἰς τὸν δεῖνα τόπον ; ubi 
pro TONAETINA in priore loco legendum videtur TON- 
AEINA, Cf. Hex. ad Ruth iv. r. 4 Reg. vi. 8. (Montef. 
ex Hieronymi Latinis Symmacho tribuit, εἰς τὸν οὐκ οἶδα 
τίνα τόπον; Aquilae autem et Theodotioni, non τόνδε τινὰ, 
quae Eusebii Graeca Hieronymus in versione sua servavit, 


sed εἰς τὸν δεῖνα τόπον, quam versionem, reapse Symmachi, 
in Regio suo tacito interprete invenit. Coisliniani autem 
lectiones vel dubias esse, vel ex secunda Aquilae et Sym- 
machi editione desumptas, idem temere afirmat.) 9 Sic 
Comp. (cum ἀν), Codd. 19, 82, 93, 108. T Cod. 243: 
3. @. λαϊκοί, Montef. ait: “’A, λαϊκοὶ, Reg. Ex Origene 
[Opp. T. II, p. 480] qui ait: Βεβήλους οὐ τοὺς ἀκαθάρτους 
λέγει, ἀλλὰ τοὺς οὐχ ἁγίους, καὶ ὡς Ἀκύλας ἐξέδωκε, λαϊκούς... 
Coislin. z, qui babet, 3. ©. λαϊκοὶ, suspectus videtur.” Etiam 
Parsonsii amanuensis, vir non ineruditus, notat: “3. ©. Maï- 
koi, quod tamen neograecam linguam potius sapit, quam 
Symmachi et Theodotionis versiones.” Sed cf. Hex. ad 
Ezech. xxii. 26. xlviii. 15. $ Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108 (cum εἰ μὴ & ἄρτος ἅγ.), Reg. ν Cod, 243 in 
marg. sine nom. Nescio an Symmachi sit lectio, quam 
suam fecit Hieron, vertens: Equidem si de mulieribus 
agitur, 10 Idem. 3 Idem. 12 Sic Codd. II, 106, 
123, 144, fortasse alii, Theodoret. Procop. in Cat. Ni- 
ceph. T. ΤΙ, p. 425: Κατὰ ἐρώτησιν ἀνάγνωθι, τουτέστι, καὶ 
ταύτην τὴν ὁδὸν καλέσοι ἄν τις βέβηλον, ἥτις ἡγίασται διὰ τὰ 
σκεύη μου, τουτέστι, τὴν ἐξόπλησίν μου, καὶ τὸ ἐπὶ πόλεμόν με 
ἀπιέναι; 18 Cod. 243 in marg. sike nom. Proculdubio 
Symmachi versio est, non Aquilae, qui Montefalconii errer 
est. Hieron.: Porro via haec polluta est (Hebr. via laica 
est); sed et ipsa. Praeterea Montef. ex Regio affert: xat 
ὅτι εἰ βέβηλος ἡ ὁδὸς αὐτῶν, σήμερον κ. τ, č, ubi pro αὐτῶν 
legendum αὕτη, e libris affinibus 82 (cum ἔτε ġ pro ὅτι ei), 
93, 108. 


526 


6 (2). .קדש‎ 
θέσεως. 
7 (8). SY32. Detentus. O. 


ράν (alia exempl. νεσσαράν ; alia, νεεσσάρ" 5). 


Sanctum. O’. τοὺς ἄρτους τῆς mpo- 
Of orot ἅγια. 


συνεχόμενος νεεσσα- 


‘A. συνεσχέθη. 
ONT. Idumaeus. Οὐ, ὁ Σύρος. 
(ὁ) ᾿Ιδουμαῖος." 
DYT DIN. Princeps pastorum. 
τὰς ἡμιόνους. 
8 (9). FQ. Urgens. O. 
exempl, κατασπεῦδον.19 
9 (το). TONT .עמק‎ O. ἐν τῇ κοιλάδι ᾿Ηλᾶ 
CA. τῆς τερεβίνθου.3 "Αλλος" τῆς δρυός). 
TONT WIN. O. Vacat. Θ. ὀπίσω τῆς ἐπω- 
μίδος (2. ἐφούδ. ‘A. ἐπενδύματος).33 
11 (12). VL. Οὐ, ἐξῆρχον. 
18 (14). YYYY ἀλη, Et mutavit gestum suum. 
Ο΄. καὶ ἠλλοίωσε (A. ἐνήλλαξεν. 2. peré- 
BaXev®) τὸ πρόσωπον (alia exempl. τὸν τρό- 
rov”) αὐτοῦ. 
עַלדַּלְתוֹת הַשַׁעַר‎ ym mna bbh. ge 
insaniam simulavit in manibus eorum, dum notas 


È. éykekňeispévos.!® 


Oi λοιποῖ 


(08 ø 
. γέμων 
E, ἄρχων τῶν νομέων. 18 


Alia 


κατὰ σπουδήν. 


2. κατέλεγον.23 


pingebat in valvis portae. O’. καὶ προσεποιή- 


™ Cod. 243, teste Montef. Parsonsii amanuensis silet. 
16 Prior scriptura est in Codd. III, 64, 92 (cum νεσὰρ in 
marg.), 123, aliis; posterior in Codd. 56 (cum glossa in 
marg.: ῥιγοπύρετον), 82, 108, 246 (cum glossa: ῥιγοπυρέτῳ). 
16 Cod. 243, teste Parsonsii amanuensi. Montef. ex eodem 
exscripsit tantum: ’A. ἐγκεκλεισμένος, repugnantibus etiam 
Codd. g2, ro8, qui hane lectionem (συγκεκλημένος 108) 
Bymmacho vindicant. ¥ Cod. 243. Sicin textu Comp., 
Codd. το, 82, 92 (in marg.), 93, 108. “Idem. "Sic 
Codd. ITI, 64, 92, alii (inter quos 243). 2 Codd. 92, 
243 (in marg. sine nom.). 2 Cod. ro8 in marg. sine 
nom. Cf ad Cap. xvii. 2. 22 Cod. 243. Comp. (cum 
ἐνειλυμένη), Codd. TII (cum εἰλημμένη ἦν ἐν), 19, 82, 93,108, 
247 (cum ἦν pro ἐν): εἰλημένη ἐν ἱματίῳ ὀπίσω τῆς ἐπωμίδος. 
3 Codd. Reg, τοϑ, 243. Cf. Hex. ad Exod. xv. 21. 
“ Cod. 243. Minus probabiliter Cod. 108: 3. ἐνήλαξεν (sic), 
repugnante etiam Regio, e quo Montef. excitavit: °A. ἐνήλ- 
λαξεν.  % Sic Cod. IIT. Bar Hebraeus: ama € 
owl. Symmachi esse videtur, coll. Hex. ad Psal 


I REGUM. 


[Car. XXI. 6 (7)— 


caro ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, kal ἐτυμπάνιξζεν 

(An?) ἐπὶ ταῖς θύραις τῆς πόλεως" καὶ mape- 

φέρετο ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, καὶ ἔπιπτεν ἐπὶ 

τὰς θύρας τῆς πύλης. 6 ‘A. καὶ παρίετο (ἐν 
χειρὶ αὐτῶν), καὶ προσέκρουεν "7 (È. ©. ἐψό- 
pe”)... 

14 (15). YAPI. Furentem. O’. ἐπίληπτον. ᾿Α. 
παραπληκτευόμενον. 


15 (16). מִשְׁגָעִים‎ SD. Num egens furiosorum 
ego? Οὐ. μὴ ἐλαττοῦμαι (alia exempl. ἢ mpoo- 


2. παράφρονα.39 


δέομαι) ἐπιλήπτων (2. μαινομένων) ἐγώ: 


ODNIT. O’, εἰσαγηύχατε. Alia exempl. eion- 


véykare®? 
yano, Ο΄. ἐπιληπτεύεσθαι. ‘A. mapa- 
πληκτεύεσθαι. 2. μαΐνεσθαι.33 


Car. XXII. 
1. myby. O’. καὶ ὁ οἶκος. Alia exempl. καὶ 


πᾶς ὁ οἶκος. 


2.892. Οὐ. καὶ συνήγοντο (alia exempl. συνη- 
Bpoigovro?). 


ΡΣ wyb. Omnis homo angustiarum. Q. 


2, 
» 


xxxiii. I. 2 Hic duae versiones coaluerunt, quarum 
prior deest in Comp., posterior autem in Cod. r2r (qui in 
marg. habet: καὶ παρ. ἐν τ. x. αὐτοῦ, kal ἔπιπτεν ἐπὶ ταῖς θύραις 
τῆς πόλεως). Utramque aguoscit Vet. Lat.: Et afectabat 
in die illa, et tympanizabat ad. ostia civitatis; et ferebatur 
in manibus suis, et procidebat ad ostia portae. Ἢ Cod. 
Reg., et Procop. in Cat. Niceph. T. II, p. 428: καὶ προσε- 
noiro — ἐτυμπάνιζεν, ᾿Ακύλας" παρίετο (Reg. παρείετο) καὶ 
Hieron.: Ft collabebatur inter manus eorum, 
et impingebat. 38 Codd. g2 (ad mapepépero), 243 (ad 
ἐψόφε (sic). 
Cod. 108: 3. 
3% Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108 
Vet. Lat.: Numquid 
arreptitium (arreptitiorum?) ego opus habeo? 3. Cod. 
243. 32 Sic Comp. (cum εἰσεν.), Codd. rg (idem), 93, 
108, Reg. 38 Cod. 243. 

Car. XXII. 1 Sic Comp., Codd. 82, 93, 108, 243 (cum 
πᾶς in marg.). 2 Sic Codd. 19, 82, 93, 108, Reg 


rpocékpovev. 


ἔπιπτεν). Ad rapepépero Cod. τοϑ in marg.: 
39 Cod. 243. Cod. g2 affert: I. παράφρονα. 
περίφρονα, ἔκῴρονα. 
(cum μὴ ἐλαττοῦμαι in marg.), Reg. 


—Car. XXII. 15.] 


πᾶς ἐν ἀνάγκῃ ( A. Q. συνεχόμενος. 2. στενο- 
χωρούμενος . 
2. WDY. Ο΄. κατώδυνος (A. πικρὸς Ὁ ψυχῇ. 
8. M922. O. εἰς Μασσηφάθ (Αλλος: σκοπιάνδ). 
4OY on. 


, y 2 ` z 
[9 .Καίι παρεκάλεσε TO προσῶπον. 


Et duzit eos in conspectum. 

᾽Α, Οἱ λοι- 
rol (kal) ἔθετο αὐτοὺς πρὸ προσώπου." 

Tawa. 
‘As ἐν ὀχυρώματι. 


In praesidio. O’. ἐν τῇ περιοχῇ. 

D. ἐν τῇ ἐπιβουλῇ. O. 
(eis) καταφυγήν.ἵ 

6. Til. Οὐ. E. ἐφάνη 8 

Sub tamarisco. O’.‏ .תַחַת-הָאֲשְׁל 

ἄρουραν (A. τὸ δένδρωμα. (2) τὸ φυτόνϑ). 

7.01. ©. YAA os pýr? 

8. DAW. Conjurastis. Ο΄. σύγκεισθε. °A. συνε- 
δήσατε. O. σύνδεσμος. “Αλ- 


ἔγνωσται. 


ὑπὸ τὴν 
εἰ ἀληθῶς. 


>. συνέθεσθε. 
Aos συνεστράφητε,"" 


Οὐ, ἐν τῷ διαθέσθαι τὸν υἱόν pov‏ .בַּכרת"בְּנֵי 
διαθήκην. È. συντιθεμένου τοῦ υἱοῦ pov?‏ 


nbn. Dolens. O’. πονῶν, È. συμπαθῶν. (Αλ- 
Aos) συμπάσχων.18 


ANN mon. O’. καὶ ἀποκαλύπτων τὸ ὠτίον 
μου. "Αλλος" φανερὸν roel. 

οἷ. 

3 Cod. 243 (cum στενοχορ.). Praeterea Cod. 243 in marg. 
scholium habet: ‘A. καὶ πᾶς περιερχόμενος, πᾶς ἐπαιτῶν, καὶ 
πᾶς ὑπόχρεως. Βούλεται εἰπεῖν, τὸ ὁμοιοπαθὲς τῷ ὁμοιοπαθεῖ 
xaipe. Ubi Aquilae nomen casu irrepsisse videtur, ut non 
opus sit cum Scharfenbergio περιεχόμενος (PSV) et ἀπαιτῶν 
(SW) rescribere, etsi pro Hebraeis xg img NDD, ο΄. 
καὶ πᾶς ὑπόχρεως, Aquilam vertisse, καὶ πᾶς ἀνὴρ ᾧ ἐστιν 
ἀπαιτῶν, verisimillimum est. Cf. Hex. ad Jesai. iii. 12. 
4 Idem. 5 Idem in marg. sine nom. Cf. Hex. ad Jud. 
x. 17. Hos. v. 1. δ Idem. T Idem. Cod. 92: ᾿᾽Α. Σ. 
ἐν ὀχνρώματι, ἐν τῇ ἐπιβουλῇ. Minus probabiliter Cod. 108: 
Cf. ad Cap. xxiii. 14. Ad ἐν τῇ περιοχῇ 
Cod. 243 scholium habet: τόπος ἦν οὗτος (fort. οὕτως) καλού- 


Σ. ἐν ὐχυρώματι. 


pevos ἐν τῷ ὀχυρώματι, quod ad τὴν ἄρουραν (v. 6) potius refe- 
rendum videtur, coll. Josepho in Cat. Niceph. T. II, p. 430: 
καὶ καθίσας ἐπ᾿ Ἀρούρης" τόπος δὲ ἦν τις οὕτω προσαγορευόμενος, 
3 Cod. 243. ® Cod. 243: °A. τὸ δένδρωμα, τὰ φυτόν. Pro 
τὸ δένδρωμα, quod Lexica ignorant, Kreyssig. apud Schleus- 
ner. in Opusc, Orit. p. 128 non male corrigit τὸν δενδρῶνα, 


I REGUM. 52 


ἊΨ 


8. nib, Ο΄. εἰς ἐχθρόν (È: ἐνεδρευτήν 1). 

9,18. YTN. Οὐ. ὁ Σύρος. Alia exempl. ó’ Iðov- 
patos. 

9. αν ον. Ο΄. ἐπὶ τὰς ἡμιόνους (Αλλος" τοὺς 
δούλους ). 

10. ΓΞ, Οὐ. διὰ τοῦ θεοῦ. “ANOS ἐν κυρίῳ. 18 


12. τ, O’. ἰδοὺ ἐγώ. Z. πάρειμι. 


18. קָשַרְתָּם‎ Ο΄. συνέθου. ‘A. συνεδήσατε. ©. 
συνεστράφητε.2 


Ο΄. θέσθαι αὐτὸν ἐπ᾽ ἐμέ, ᾿Α.‏ .לָקִים אֲלֵי 
O. ἐπαναστῆναί po?! È, ὥστε ἐπαναστῆναί‏ 
por?‏ 

myI .כיום‎ 0.68 ἡ ἡμέρα αὕτη, A. O. κατὰ 
τὴν (ἡμέραν ταύτην) .33 

14. mM. O’. καὶ γαμβρός (A.Z. νυμφίος ἢ), 


3D). Et qui deveriere solet ad‏ אֲל-מִשַׁמַעְתְּד 
audientiam tuam (qui interioris apud te admis-‏ 
sionis est). Aliter: Et gui princeps OW) con-‏ 
stitutus est super obedientiam (satellites) iuam.‏ 
O’. καὶ ἄρχων (MW) παντὸς παραγγέλματός‏ 
σου (O. τοῦ ὑπακούειν cov”).‏ 


15. לי‎ nDO. Οὐ. μηδαμῶς. ᾿Α, βέβηλόν (pol). 
2.0. Aeds (po). 


Φ 
DG 


coll. Hex. ad Gen. xxi. 33. I Reg. xxxi. 13. Sed etiam 
Cod. 243* in marg.: τὸ δένδρωμα. τὸ φυτόν. 10 Idem in 
marg. sine nom, 1t Idem: ᾽Α. συνεδήσατε, συνεστράφητε. 
Σ. συνέθεσθε, ©. σύνδεσμος. Theodotionis versio suspecta 
est, cui potius assignanda videtur lectio anonyma συνεστρά- 
nre. Cf. ad v. 13. Ad σύγκεισθε Cod, Io8 in marg. sine 
nom.: συνέθεσθε. 12 Idem. 13 Idem: E, gvuraĝór (sic), 


συμπάσχων. Of. Hex. ad Job. ii. II. it Idem in marg. 
sine nom. Cf. ad Cap. xx. 12. 16 Idem. 18 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93,108. Cf. ad Cap. xxi. 7. 1 Cod. 
243 in marg. sine nom. 18 Bar Hebr., teste Parsonsio. 
19 Codd. 108, 243. Cf. ad Cap. iii. 4. 2 Cod. 243. 
Cf. ad v. 8. 7 Cod. 108. 23 Cod. 243. 28 Idem. 
34 Idem. 35 Ad παραγγέλματος Cod. 108: ©. ὑπακούειν ; 


Cod. 243 autem in marg. sine nom.: τοῦ (non, ut Montef., 
τὸ) ὑπακούειν σου. Cf. Hex. ad 2 Reg. xxiii. 23. 2 Cod. 
243. Of. ad Cap. xx. 2. Minus probabiliter Codd. 92, 
108: Σ. ἔλεον μὴ ὑπολαμβανέτω. 


528 


15. Db. Ne tribuat. O'. μὴ δότω. E. μὴ 
ὑπολαμβανέτω. YAA os μὴ Otro” 

17. 03837. O’. τοῖς ἐφεστηκόσι (Σ. παρεστηκόσιν 3). 

18. 25. Converte te. A. ©. 
κύκλωσον. È. μεταστράφητιδ᾽ 
VI. Bt irrue. O’. καὶ ἀπάντα (O. dya). 
הַהוּא‎ Da NON., 0. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. 


: LE A) 2 n Z Jafo 32 
Alia exempl. kal ἀπέκτεινεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. 


O’. ἐπιστρέφου. 


Alia: καὶ ἐθανάτωσεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.33 
το, O’. τριακοσίους. 
kovra 
ἽΞ TON NUL. O’. πάντας αἴροντας ἐφούδ, 
‘A. φέροντας ἐπένδυμα ἐξαίρετον. 35 
19. .לְפִיחָרֶם‎ Ο΄. Vacat. Alia exempl. ἐν στό- 
ματι ῥομφαίας 55 
20. vbn. O’. καὶ διασώζεται (2. ἔφυγεν). 
22. iT DW. O’, ὅτι Δωήκ. 
ἐκεῖ ἣν Aoi.” 


Ot λοιποῖ; ὀγδοή- 


Aka ezempl. ὅτε 


Car. XXIII. 
1. ODU., Ol. διαρπάζουσι[καταπατοῦσι]. E. mpo- 


vopedaovat. 


v 
we 


2 Codd. 92, ro8 (uterque ut supra), 243 (in marg. sine 
nom.). Hieron.: ne suspicetur. 25 Sic in textu Cod. 242. 
2 Cod, 243. 80 Idem. Cod. 92 affert: ‘A. Θ. κύκλωσον ; 
Cod. τοϑ: 8. κύκλωσον. 3t Idem. 32 Sic Comp., 
Codd. 19 (cum ἐν ἐκείνῃ τῇ i.), 82, 93, 108, 158, Lucif. 
Calar. 5 Sic Codd. III, 243 (cum καὶ ἐθανάτωσεν in 
marg.) 85. Cod. 243. 85 Codd. 92, 108 (cum vitiosa 
soripture ἐπένδημα ἐξέρετον). Cf. ad Cap. ii. 18. 2 Reg. 
vi. 14e 86 Sic Comp. (praem. ἐπάταξεν), Codd. 82 (idem), 
93, 108 (ut Comp.), 247, Lucif. Calar. 3 Cod. 243. 
æ Sic Comp. (om. ὅτι), Ald., Codd. XI, 29, 44, 56, alii 
{inter quos 243). 

Caz. XXIII, ! Cod.243. In textu duplex versio kara- 
πατοῦσι deest in Codd. III, XI, 44, 52, 56, aliis (inter quos 
243). 2 Prior lectio est in Ald., Codd. XI, 29, 52, 64, 
aliis (inter quos 243, cum O’. σκῦλα in marg.); posterior 
in Comp., Codd. 19, 56, 82, 93, aliis. 3 Cod. 243. 
Montef. e Regio exscripsit: °A. εἰς τὰς m. £. els τὰ στρ. 
Cod. ro8 affert: Z. εἰς τὰ orp. Nobil, Cod. g2 in marg., 
et Anon. in Cat. Niceph. T. IL p. 433: Eis τὰς κοιλίας, els 


xd στρατόπεδα, Ἑβραῖοι, els τὰ σκῦλα. (Trium lectionum, 


I REGUM. 


[Car. XXII. 1ὅ-- 


8. .אָל-מערְכוֹת‎ Adversus acies, O’. εἰς τὰ σκῦλα. 
Alia exempl. εἰς τὰς κοιλίας ; alia, εἰς τὰς Kor- 
λάδας.2 ᾿Α.Θ. (eis) τὰς παρατάξεις. ΣΣ. (ebs) 
τὰ στρατόπεδα. 


δ. 101. Οὐ, καὶ ἀπήγαγε (alia exempl. ἀπήλασεξ. 


7.2). Rejecit. O'. πέπρακεν. 2. ἐξέδωκεν. 
8. .לָצוֹר‎ Ad oksidendum. Οὗ. συνέχειν. OL λοι- 


mo πολιορκεῖν. 
9. TOND mAy. Οὐ. προσάγαγε τὸ ἐφοὺδ κυρίου. 
‘A. ἔγγισον τὸ ἔνδυμα (fort. ἐπένδυμα).7 
11.003 בעלי קָעִילָה‎ PPN. Num tradent me 
cives Keilae in manum ejus? O'. el ἀποκλει- 
σθήσεται; καὶ νῦν. Aliter: O’. εἰ ἀποκλεισθή- 
σεται καὶ νῦν X εἰς χεῖρας αὐτοῦ (4) ;° 


TX. O’. ἀποκλεισθήσεται. Qi λοιποΐῖ kara- 
t4 9 
βήσεται. 


12. קְעִילָה אֹתִי וְאֶת-‎ Yaya map T a 
ap nim .אי בָר של נאמֶר‎ 0 
Vacat. X καὶ εἶπεν Δαυίδ' εἰ παραδώσουσιν 
oi παρὰ τῆς ἹΚεηλὰ (O. μὴ παραδώσουσιν οἱ 
ἔχοντες Ἰζεηλὰ) ἐμὲ καὶ τοὺς ἄνδρας pov εἰς 
χεῖρας Σαούλ; καὶ εἶπεν IIIIIl παραδώσου- 
σιν ().10 "Αλλος" καὶ εἶπε Δαυίδ' εἰ συγκλεῖ- 


0 
wi 


εἷς τὰ σκῦλα, εἰς τὰς κοιλίας, els τὰς κοιλάδας, quae omnes ex 
una scripture EICTACKOIAA fluxisse videntur, cum nemo 
adhuc probabilem rationem reddiderit, venia sit nobis 
novam, quantum sciamus, conjecturam in medium afferen- 
tibus. Scilicet in Hebraeo archetypo pro אָל-מַעֲרְבוֹת‎ in- 
terpres Graecus MINIY reperit, pro quo, juxta notionem 
radicis ejus 3Y, perturbavit, in calamitatem injecit, els τὰ 
σκῶλα {quae scriptura est Cod. 247) h.e. in sudes acutas 
(Hesych.: Σκῶλα" ξύλα ὠξυμμένα) posuit. Tantum addimus, 
in loco Jud. xi. 35 pro Hebraeis 793 NYY in altera τῶν O 
editione legi εἰς σκῶλον ἐγένου ἐν ὀφθαλμοῖς pov.) t Sic 
Comp., Codd. 82, 93, 108, Reg. (qui omnes clausulam, καὶ 
ἀπήλασε τὰ kr. αὐτῶν, post alteram, καὶ ἐπάταξε ---- μεγάλην, 
rejiciunt, invito Hebraeo). č Codd. 92, 108, 243. 
€ Codd. re8 (in marg. sine nom.), 243. t Codd. 243 
(teste Montef.), z43* (in marg sine nom.).. Parsonsii 
amanuensis lectionem non habet, 8 Sic in textu Cod. 
243. cum X in marg. ? Idem. Sic in textu Comp., 
Codd. 52, 92 (in marg.), 123, 236. In Codd. 19, 108, 
duplex lectio est: καὶ εἶπε κύριος καταβήσεται, καὶ εἶπε κύριος 
ἀποκλεισθήσεται (καταβήσεται 108 in marg). 1 Cod, 243 


~Cae. XXIII 16.) 


σουσιν ἄνδρες Ἱζεειλὰ ἐμὲ καὶ τοὺς ἄνδρας μου 
ἐν χειρὶ Σαούλ; καὶ εἶπε κύριος" συγκλείσου- 
aw. 


13.3900 WONI PON. Ei ibant quo eos 
via ferebat. O'. καὶ ἐπορεύοντο οὗ ἐὰν (A. 
ἐν ᾧ 33) ἐπορεύοντο (alia exempl. ἐπορεύθησαν ®). 


2. καὶ ἐρρέμβοντο ὁπουδήποτε. 


OIM. O’. καὶ ἀνῆκε (A. ἐπαύσατο")‏ לָצַאת 
τοῦ ἐλθεῖν (potior scriptura ἐξελθεῖν).‏ 

14. NITצמ3.‎ O. ἐν Μασερὲμ (s. Μασεραὶμ, s. 
Macepto™®) . . .ér τοῖς στενοῖς. ‘A. ἐν ὀχυρώ- 
μασι. 2. ἐν karagvyais. ©. ἐν τοῖς omy- 
λαίοις (NYO) τοῖς ὀχυροῖς 17 

maama .בָר‎ 0. ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τῷ ὄρει 


I REGUM. 


529 


Zig. Alia exempl. ἐν τῷ ὄρει ἐν τῇ ἐρήμῳ 
Zig. 

14. O’. ἐν τῇ γῇ τῇ αὐχμώδει. (Vulg. in monte 
opaco.) Alia exempl. eis τὸ ὄρος τὸ αὐχμῶδες 
ἐν γῇ αὐχμώδειϑ Alia: ἐν τῇ καινῇ εἰς τὸ 
ὄρος τὸ αὐχμῶδες.329 

15. בַּהֹרְשָׁה‎ MDT. O’. ἐν τῷ ὄρει τῷ (alia 
exempl. ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ) αὐχμώδει ἐν τῇ 
καινῇ Zip (alia exempl. Zig (s. Zelg) ἐν τῇ 
καινῇ 3). 

mAH. In siwa. O’. ἐν τῇ καινῇ (YIA). 
ἸΑ. (ἐν) τῇ ὕλῃ. E. (ἐν τῷ) pvu 

16. nyn. QO. εἰς καινήν (A. τὴν ὕλην, Οἱ 

λοιποί: τὸν δρυμόν 3"). 


ee 


in marg. Cod. g2 in marg.: X (kal) εἶπε Δαυίδ’ εἰ παραδώ- 
σουσιν oi παρὰ τῆς Κεϊλὰ ἐμὲ kal τοὺς 4. pov eis x. Σαουὰ ; καὶ 
εἶπε κύριος" παραδώσουσι. Sic sine aster. Comp. (cum ἀπὸ 
pro παρὰ), Codd. TIT (cum παρὰ τῆς Κεειλὰ pro οἱ παρὰ τῆς 
Κεϊλὰ), 19 (cum ἀπὸ pro of παρὰ), 52 (cum Κηλὰ), 82 (cum 
oi ἀπὰ τῆς KeeAd), 108 (ut Comp.)}, 123, 158 (ut 19), 236 
(cum Κεειλὰ), 247 (cum οἱ ris Κεειλὰ), Arm. 1. Locutio 
οἱ παρὰ τῆς K. pro”? ya Symmachum interpretem prodit, 
coll. Hex. ad Prov. i, 19. Eccles. zii. II. ¥ Sic in textu 
Cod. XI. Aquilae esse versionem crediderim. 1. Ad 
καὶ ἐπορεύοντο Cod. 108 in marg.: ’A. ἐνώχηρα, unde expedio 
tantum ἐν ᾧ pro WNI. 18 Sic Codd. IL, III, XI, 44, 
56, yr, alii (inter quos 243). 1 Cod 243 (cum ἐρεμέ- 
ovro). Cod. 243* in marg.: καὶ ἠρεμέοντο ὁπουδ, “ Vox 
haud dubie vitiata.” —Montgf. © Conjicio scribendum esse 
ἐρεμβεύοντο, vel épéuBovro,”"——Parsonsii amam. Eandem 
medicinam jamdudum adhibuerat illustrissimus Valcke- 
naer. ad Eurip. Phoen. p. 250: “ Apud Diog. Laert. TX, 63 
pro συνεπορεύετο genuinam sine dubio lectionem invenit 
Menagius in MSS. συνέρεμβετο. τ Reg. xxiii. 23, ubi posue- 
runt bis Alexandrini ἐπορεύοντο, Symmachus dederat ἐρέμ- 
βοντο ὁπουδήποτε. Hoc eo moneo, ne verbum nihili, quod 
vulgavit e MS. vener. Bern. Montefalconius ἐρεμέοντο, Grae- 
corum interpretum Antiqui Foederis castigatissimo tribue- 
retur.” Oi δὲ ἐρέμβοντο 
κατὰ τὴν χώραν ἕνεκα τῆς ἰδίας ὠφελείας. Cf. Hex. ad Psal. 
lviii, 16. cxviii. 118. Jerem. iii. 14. Symmachum ante 
oculos habuit Hieron., eleganter vertens: huc atque illuc 
vagabantur incerti, 16 Cod. 243- 16 Prior scriptura 
est in Codd. XI (cum Μασσεραὶμ), 119, 243, 246; posterior 
in Cod. III, Euseb, Arm. x. Bcilicet Seniores expresse- 


Suidas: Ἐρέμβοντο' ἀπεπλανῶντο, 


PITI. O’. καὶ ἐκραταίωσε (2. ἐθάρσυν 35). 
οἷν 
runt seripturam MY03, in locis angustis. Y Cod. 243. 


Euseb. in Onomastico, p. 280: Μασερὲθ, ἔρημος ἔνθα ἐκα- 
θέσθη Δαβίδ. ‘Ak, ἐν ὀχυρώμασι, Σύμ. ἐν καταφυγαῖς. Θεοδ, 
ἐν τοῖς σπηλαίοις. Denique Theodoret. Quaest. LV in 1 Reg. 
p. 390: Τὸ δὲ, ἐκάθισεν Δαβὶδ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν Merepàp (sic), οἱ 
λοιποὶ ἑρμηνευταὶ ἐν τοῖς σπηλαίαις τοῖς ὀχυροῖς ἐκδεδώκασιν. 
E quibus testibus, necnon e Coislin. ad v. 19, non absurde 
conjeceris, illud τοῖς ὀχυροῖς Theodotionis lectioni ex Aquila 
male adhaesisse. 18 Sic Comp., Codd. IIT (cum Ζεὶφ), 
x9, 82 (eum Zid), 93 (ut III), 108, Arm. 1 (cum τῆς ἐρή- 
pov Z.). Sic Ald., Codd. 111 (cum εἰς ὄρος), XI (cum 
ἐν τῇ γῇ τῇ atx), 29, 52, 56, ali (inter quos 243), Arm. 1 
(cum ἐν τῷ σκιώδει ὄρει ἐν τῇ atx. γῇ, vertente Altero). 
30 Sic Codd. 19, 82, 93, r08 (cum dxypades). CF. ad v. 15. 
4 Sic Comp. (om. τῇ atx.), Codd. XI, rọ (om. Zig), 29, 56, 
74, alii (inter quos 82, 93, ro8, omnes ut 19), Bar Hebr. 
22 Sic Comp., Codd. ILI, r19 (om. ἐν), 242 (idem), 247 
(cum κενῇ). Epitheton αὐχμώδης vulgo ad Hebraeum ἢ 
referunt, tum hic tum Cap. xxvi. 2, favente Euseb. in 
Onomestico, p. 198: Ζείβ, “Opos αὐχμῶδες τῆς Zei. Non 
tamen dissimulandum est, in loco Jerem. xlviii. gr nomen 
αὐχμὸς cum Hebraeo WAN (in ΠῚ commutatum esse, 
unde suspicio oriatur, verba superflua ἐν τῷ ὄρει τῷ αὐχμώδει 
non esse nisi duplicem versionem Hebraei NYHA, quae 
cum notione radicis inusitatae WN vel DW), siccus, aridus 


Juit, non male conveniat. Cf. ad v. IS. 23 Cod. 243 
(ad ἐν τῷ ὄρει τῷ aty.): 'A. τῇ ὕλῃ. 3. δρυμῷ, Cod. 92 (ad 


ὄρει): ‘A. ὕλῃ. 3.0. δρυμῷ. Denique Cod. r08 (ad ἐν τῇ 
ἐρήμῳ τῇ atx.) in marg. sine ποτα. δρυμῷ ; necnon ad καινῇ: 
ὕλῃ. 34 Cod. 243. % Codd. 92, 108, 243 (cum ἐθρά- 
συνε»). 


530 


18. mA. 
Aliud exempl. ἐν τῇ καινῇ τῇ αὐχμώδει.5 
19. DYI. Οὐ. ἐπὶ τὸν βουνόν. 


O’. ἐν καινῇ. ‘A. εἰς τὸν δρυμόν.35 


Ot Aourof εἰς 


Τ᾽ αβάθ.3 
DaI. O’, ἐν Μεσσαρὰ ἐν τοῖς στενοῖς. 
A. E. (ἐν) τοῖς ὀχυρώμασι. Θ. (ἐν) τοῖς σπη- 
λαίοις.29 
myI. O’. ἐν τῇ καινῇ (A. ὕλῃ. Oi λοι- 


rob δρυμῷ). 

Deserti. Οὐ. τοῦ ‘legoaipod (alia ex-‏ .הַישִׁימון 

empl. ᾿Ιεσσεμοῦν). ‘A. τῆς ἠφανισμένης. 
2. τῆς ἐρήμου 2 

20. τὰ ΠῚ הַמּלְדדּ‎ qyp mybb. 0. πᾶν 
τὸ πρὸς ψυχὴν τοῦ βασιλέως εἰς κατάβασιν, 
καταβαινἔτω (πρὸς ἡμᾶς). È. κατὰ πᾶσαν ἐπι- 

θυμίαν σου, βασιλεῦ, καταβῆναι, κατάβηθι. 33 


aap .ול‎ Οὐ. πρὸς ἡμᾶς" κεκλείκασιν aù- 
τόν (alia exempl. ἀποκεκλεισμένοι εἰσίν). (2.) 
ἡμέτερον δὲ συγκλεῖσαι αὐτόν. 35 


21. .חֲמַלְתָּם‎ Miserti estis. O’. ἐπονέσατε. ‘A. 
O. ἐφείσασθε. E. ἐσπλαγχνίσθητε 35 
22. INA. O.Vacat. Alia exempl. καὶ ἔδετε. 


2 Cod. Reg. Of. ad v. r9. = Sic Cod. ro8 (cum 
ἀχμώδει). 38. Cod. 243. 39 Idem (cam Μασαιρᾷ in 
textu). Procop. p. 73: Ἐν Macaped (sic). Oi λοιποὶ ἐξέ- 
δώκαν, ἐν τοῖς σπηλαίοις. Cf. ad v. 14. 3 Idem (cum ἐν 
καινῇ in textu): ᾽Α. καινῇ ὕλῃ. Δ. δρυμῷ. Minus proba- 
biliter Reg.: ‘A. els τὸν δρυμόν; necnon Theodoret. in 
Quaest. LV in τ Reg. p. 390: τὴν δὲ καινὴν δρυμὸν ὁ Ax. 
ἡρμήνευσεν᾽ τὴν Γαβαὰδ δὲ βουνόν" τὸ δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ ènn- 
κόῳ (V. 24), ἐν τοῖς ὁμαλοῖς, 3t Sic Comp., Codd. XT, 44, 
56, 64, alii. 22 Euseb. in Onomastico, p. 240: Ἰσιμὼθ, 
ἔνθα ἐκρύπτετο Aaßíð ... ἐν δὲ τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν ἀντὶ τοῦ 
Ἰεσσιμοὺθ ὁ μὲν Ak, τῆς ἠφανισμένης, ὁ δὲ Σύμ. τῆς ἐρήμου ἐκδε- 
Ad Ἰεσσαιμοῦν (sic) Cod. 243 affert: ‘A. τῆς hha- 
νισμένης, 3 Cod. 243. “ Sic Comp. (cum dr. γάρ 
εἰσιν), Ald., Codd. XI, xg (ut Comp.), 29, 44, 52, alii (inter 


δώκασιν. 


quos 243). 35 Cod. 243 in marg. sine nom. Hieron.: 
Nostrum autem erit, ut tradamus eum. 3 Cod. 92. 
Cod. 243: °A. ©. ἐφείσασθε. ἐσπλαγχνίσθητε. Minus pro- 


babiliter Cod. x08: ᾿Α. ἐφείσασθε. ©. σπλαγχνίσθητε (sic). 
Ad Sym. of. Hex. ad Deut. xiii. 8. Ezech. xxiv. 21. 
Sic Comp., Codd. IIL, 82, 93, 108, 123, 247, Arm. I. 


I REGUM. 


[Cae. XXII. 18-- 


22. NIT OWS DW. Callendo callide agit ipse. 
Ο΄. μήποτε πανουργεύσηται (alia exempl. mav- 
ουργευσάμενος πανουργεύσηται 8). 

23. by וְשַבְתָּם‎ DY sanm הַמַּחַבֹאִים אֲשֶׁר‎ [530 
yrby. Er omnibus latibulis in quibus sese 
abscondere solet, et revertimini ad me ad cer- 

O’. Vacat. Kèk πάν- 

Tov τῶν τόπων ὅπου κρυβήσεται ἐκεῖ, καὶ 


tum (re comperta). 


ἐπιστρέψατε πρὸς μὲ εἰς ἕτοιμον (È. ἐπὶ Be- 
Baig”) (4) 
24. TD. Ad Ziph. Οὐ. οἱ Ζιφαζῖοι. 
empl. of Ζιφαῖοι ἐκ τῆς aùxpóðovs.*! 
prg aTa. 
exempl. τῇ érqxig*). 
aY. 0. καθ᾽ ἑσπέραν. 
Σ. (ἐν) τῇ medd” 
הַישִׁימוֹן‎ 
νισμένης. 
26. IBN). Trepide festinans. O'. σκεπαζόμενος. 


>A. θαμβούμενος. È. περιστελλόμενος. O. 
κρυπτόμενος." 


mwy., 


Alia ex- 
O’. ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Μαών (alia 
>A, ἐν ὁμαλῇ. 


Ο΄. τοῦ ᾿Ιεσσαιμοῦ. 
2. (τῆς) ἀοικήτου.“ 


‘A. τῆς ἠφα- 


Alia 


` 
3,9 


38 Sic Comp. (cum m. οὗτος r.), Ald., Codd. XI, rọ (ut 
Comp.), 29, 52, 64, alii (inter quos 243). Bar Hebraeus : 
š iiy asig; Lass. 89 Cod. 243. 40 Sic in 
marg. Codd. 92, 243 (cum ἐπιστρέψετε), et sine aster. 
Comp. (cum αὐτὸς κρύπτεται pro κρυβήσεται), Codd. TIT (cum 
κρύβεται), το (ut Comp., cum ἀπεστρέψατε), 52 (om. τῶν), 
82 (ut Comp.), 93 (idem), 108 (idem), 123 (cum ὅπου αὐτὸς 
κρυβήσεται), 236 (ut 52), 247 (cum ἐκ m. τούτων τὰν τόπον 
ὅπον κρύπτεται ἐκεῖ), Arm. τ. a Sic Ald., Codd. XI, 29, 
52, 56 (cum οἱ ἐκ), 64, alii (inter quos 243). Cf. v.19 in 
LXX. 42 Sic (ter) Codd. το, 82, 93, 108, 158 (cum ἐπὶ 
roa), Theodoret. (ut supra). Vox ἐπήκοος indicat variam 
scripturam NYY (Σιμὼν) pro NYD, quae etiam apud Josephum 
(Antiq. VI, 13, 2)in unum et alterum librum irrepsit. Cf. 
Scharfenb. in Animadv. T. ΤΙ, p. 126. 48 Cod. 243. 
Codd. 92, 108 (qui ad ἐν τῇ ἐρήμῳ male referunt): 3. ἐν τῇ 
Etiam Theodoret. (ut supra) falso affirmat, pro 
ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ ἐπηκόῳ Aquilam ἐν τοῖς ὁμαλοῖς transtulisse. 
34 Idem. Cod. 108 in marg. sine nom.: ἀοικείτου (sic). 
4 Idem. Cod. 108 in marg. sine nom. : περιστελόμενον (sic). 
Ad Aquilam ef. Hex. ad Exod. xii. ix. Psal. xlvii, 6, 


Oingentes, O’. παρενέβαλον. 


πεδιάδι. 


—Car. XXIV. 8.] 


48 


exempl. raperAayia(ov.® Oi λοιποί: repiore- 


φανοῦντες “ἢ 

27. אֲל-שָׁאוּל‎ N3 NOD. O’. καὶ πρὸς Σαοὺλ 
ἦλθεν ἄγγελος. Alia exempl. καὶ ἄγγελος 
παρεγένετο πρὸς Σαούλ. 

28. .סלע הַמַּחְלְקוֹת‎ Petra diremptionis (8. eva- 
sionis). O’. πέτρα ἡ μερισθεῖσα (©. τῶν διαι- 

ρέσεων 5). 


Car. XXIV. 
1. byn. O’. καὶ ἀνέστη (alia ezempl. ἀνέβη ἢ). 
MTI. Οὐ. ἐν τοῖς στενοῖς (('A.) ὀχυρώμασιν, 
(2.) ἀποφυγαῖς. (Θ.) τοῖς σπηλαίοις). 

ὃ. oby WL., Rupium ibicam. O'. Σαδδαιέμ 
(s. Σαδεὲμ, 8. Σαδέμ). Alia exempl. τῆς θήρας 
τῶν ἐλάφων ᾿Α... τῶν ἐλαφίνων. O. τῶν 
πετρῶν τῶν ἐλάφων." 

4. אֶת-רַגְלָיו‎ Ip. Ad tegendum pedes suos. 
Ο΄. παρασκευάσασθαι. ‘A. τοῦ διευθῦναι., 


2. ἀποπατῆσαι. Θ. ἀποκενῶσαι τοὺς πόδας 


4 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 158 (cum παρεπλα- 


σταζον). “ Cod. 243. Hieron.: in modum coronae 
cingebant, 18 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. Mox 
ἧκε pro δεῦρο iidem. 49 Codd. 92 (cum τῆς διαιρέσεως), 
108. 


Cae. XXIV. 1 Sie Comp, Codd. III, 82, 93, 108. 
2 Cod. 243 in marg. sine nom. Cf. ad Cap. xxiii. 14. 
5 Sic Comp., Codd. II (in marg.), 19, 82, 93, 108, 158 
(add. Zadix). Lucif. Calar.: venationis cervorum, {Pro 
Σαδδαιὲμ praeter scripturas supradictas in Cod. IT est ᾿Ἐδ- 
δαιέμ; in Cod. III Ἀειαμείν; in Cod. 247 ᾿Αβιαλείμ; in 
Eusebio et Hieronymo interprete ejus Ἀαλὶμ et Akialim.) 
* Euseb. in Onomastico, p. 6. Praeterea ante Σαδὲμ (sic) 
Cod. 243 in marg. addit: X} τῶν πετρῶν; necnon ad τῶν 
ποιμνίων (V. 4): ἃ τῶν ἐλάφων, Cod. g2 in marg. sine nom. : 
5. Cod. 243: ‘A. τοῦ διευϑύναι (sic), 
Codd. 92, 108: ©. 
ê Theodoret. 
Quaest. LVI in 1 Reg. p. 391: Πῶς νοητέον τὸ, εἰσῆλθε Σαοὺλ 


ἀνασκευάσασθαι (sic) εἰς τὸ σπήλαιον ; 


τῶν πετρῶν τῶν ἐλάφων. 
ἀποκενῶσαι τοὺς m. αὐτοῦ, ἀποπατῆσαι. 


ἀποκενῶσαι τοὺς m. αὐτοῦ. 3. ἀπατῆσαι (sic). 


Σεμνῶς ἡρμηνεύθη παρὰ 
τῶν O ὁ δὲ Ax. αὐτὸ σαφέστερον εἴρηκεν" εἰσῆλθε yap φησιν 
ἀποκενῶσαι" ὁ δὲ Ἰώσηπος [Antig. VI, 13, 4: ἐπείγεσθαι ὑπὸ 
τῶν κατὰ φύσιν] τὰς φυσικὰς ἐκκρίσεις ποιήσασθαι. „Procop. 


P. 74: Καὶ εἰσῆλθε Σαοὺλ παρασκευάσασθαι. Σεμνῶς ἄγαν" ὁ δὲ 


I REGUM. 


531 


αὐτοῦ Aliter: ‘A. ἀποκενῶσαι (8. κενῶ- 
oa)... δ 

δ. (m ΤΉ, 

ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι: 

535. PNI. 

ἀρεστόν 


.אַת"כְנףּ-הַמַעִיל 


O’. παραδοῦναι. Alia exempl. 


O’. ὡς ἀγαθόν. 


Alia exempl. τὸ 


O’. τὸ πτερύγιον τῆς διπλοΐῖ- 


δος. 2. τὸ ἄκρον τῆς χλαμύδος. (©) τὸ 
κράσπεδον τοῦ ἱματίου. 2. (fort. ‘A.) .. τοῦ 
ἐνδύματος. 

6. T. O’. καὶ ἐπάταξε (A. ἔπληξε"). 


7. ΤΌΣ ΓΌΟΝ. 
8. Vow, 
συνέκλασεν. 


O’. εἰ (È. ἵνα} ποιήσω. 


Et compescuit. O’. καὶ ἔπεισε (A. 


2, περιέσπασεν. Θ. ἠπάτη- 


σεν 1Ὦ. 

O’. kal οὐκ ἔδωκεν (2. οὐκ ἐπέ-‏ .ולא נְתָנֶם 
τρεψεν. ©. wk ἀφῆκεν 5) αὐτοῖς,‏ 

OR ONY). Οὐ, καὶ ἀνέστη Σαούλ.‏ מַהַמְעְרָה 
Alia exempl. kal Σαοὺλ ἀνέστη ἐκ τοῦ omy-‏ 
λαίου..}‏ 


‘Ax. κενῶσαι, Cf. Hex. ad Jud. iii. 24. Praeterea Montef. 
ex Regio praeclaram notam hexaplarem edidit: Αλλος" 
σεμνῶς ἄγειν, quae unde exorta sit, Procopium inspicienti 
facile patebit. Itaque Aquilae quinque interpretationes 
vocis ΡΠ, a Schleusnero in Nov. Thes. s. v. διευθύνω memo- 
ratae, ad duas fere redactae sunt, διευθῦναι et ἀποκενῶσαι, 
quarum tamen utraque cum Hebraeo archetypo quomodo 
concilianda sit aegre perspexeris. Ut dicam quid sentiam, 
versio ἀποκενῶσαι tum hic tum in loco Judicum soli Theo- 
dotioni tribuenda est; altera autem διευθῦναι lectionem 
Hebraeam ,לָהֹשֶׁר‎ non ΠΌΠΡ, repraesentat. T Sic Comp., 
Codd. XI, 19, 29, 56, alii. è Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93,108,158. ? Cod. 243 in marg.: ἄκρον τῆς χλαμύδος, 


τὸ κράσπεδον τοῦ ἱματίου. E. rod ἐνδύματος. Prior lectio est 


Symmachi, teste Cod. ro8, qui affert: 3. rò ἄκρον τῆς XA. 
Alteram Theodotioni vindicavimus, coll. Hex. ad Cap. 
xv. 27.  Posteriorem Aquilae potius quam Symmacho 
tribuendam esse testantur Hex. ad Exod. xxviii. 31. 
Lev. viii. 7. Job. i. 20. Jesai. lix. 17. x Cod. 243. 
¥ Idem. 12 Idem (cum συνεκάλεσεν pro awrérAarer). 
Correxit Scharfenb. in Animadv. T. ΤΊ, p. 128. Hieron. 
confregit. 13 Idem. “ Sic Codd. III, 247, Arm. 1. 
Post eis τὴν ὁδὸν (sic) add. ἐκ τοῦ or. Comp., Codd. 19, 82, 
93,108. 


532 


9, Ng.. DD. Alia exempl. 

καὶ ἐξῆλθε; alia, καὶ åvéorn ... καὶ ἐξῆλθεν." 

SP). Et inclinavit se. O’. καὶ ἔκυψε (Σ. 
ὥκλασεν 8), 

10. INY. ΄ τὴν 
κίαν 1) σου. 

12. MINN ΤΡ DA רָאה‎ ODANI. O”. καὶ ἰδοὺ τὸ 
πτερύγιον. Aliter: O’. καὶ X πάτερ pov & 
ἐδοὺ, XK καὶ ἰδοὺ 4 τὸ rrepdyiov.® 

προ. O’, τῆς διπλοΐδος (A. τοῦ ἐνδύματος. 
E. τῆς ἐφεστρίδος. ©. τοῦ ἐπιβολαίου"8) σου. 


O’. kal ἀνέστη. 


ψυχήν (Of λοιποῦ τὴν ka- 


I. παρ᾽ trol? 


OÈ λοιποὶ, 


TI. Οἱ. ἐν τῇ χειρί pov. 
MYX.  Insectaris. Οὗ. δεσμεύεις, 
E. θηρᾷο "Αλλος" ἐνεδρεύεις.33 
18. vbt, O’. δικάσαι. 
14. .מל‎ O’. ἡ παραβολή (>. παροιμία. 
10. ΤΙΝ. Οὐ, τὴν κρίσιν (alia exempl. τὴν 
δίκην 35) pov. 
20. T0. O. ἀγαθά. E. duo” 
23. .עֲל-הַמְצוּדָה‎ O’. eis τὴν Μεσσερὰ στενήν 
CA. B. τὸ ὀχύρωμα. Θ. τὴν κορυφήν). 


Alia exempl. kpiva.® 


1 Prior lectio est in Comp., Codd. XI, 29, 52, 64, aliis, 
Lucif. Calar.; posterior in Codd. ITI, 123, 247. 16 Cod. 
243. ¥ Idem. 18 Idem in textu: καὶ X 100) X τὸ mr.; 
in marg, autem: X καὶ πάτερ pov X καὶ ἰδού (sic). Comp., 
Codd. TIT (cum πάτερ), 82, 93, 108, 247 (cum καὶ πάτερ pov 
ἴδε τὸ πτ.}: καὶ πατήρ μου, καὶ ἰδοὺ τὸ nr. 19 Cod. 243 
(cum τοῦ ἐφ.). Ad Symmachum cf. Hex. ad r Reg. ii. r9. 
Job. i. 20. 29 Idem. 2 Idem: ἃ. 2. ϑηρᾶς (sic). 
(Montef. Symmachi tantum nomen praemittit.) Cog. ro8 
in marg. sine nom.: θήρας (sic). 7? Sic in textu Cod. 242. 
2 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108, 158, Chrysost. Opp. 
T. IV, p. 766 E. 2 Codd. Reg., 92, 108 (in marg. sine 
nom.), 243 (idem). Cf. Hex. ad Prov. xxv. 1. Ezech. 
xii. 32. 38 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108, Reg. 
35 Cod. 243. Lectionem ad ἀγαθὰ (v. 10) refert Montef., 
minus probabiliter. 51 Cod. 243 (cum εἰς τὴν Mercapàp 
τὴν στενὴν in textu), Reg. (sine Σ. ©.) : 3. ©. τὸ ὀχύρωμα, τὴν 
κορυφήν. Cod. 92 (ad Μεσερὰ) : 2.°A. τὸ ὀχύρωμα. Cf. ad 
Cap. xxii. 4. 

Car. XXV, 1 Cod. 243 in marg. (ad Appabaip): ὃ. papa. 
Θ. τὸ ἔσω, h, e. quod intus (in textu) habetur. Of. ad v. 31. 
Prior lectio est in Codd. IIT, 247 (cum ἐν “P. εἰ (sic) App.). 


I REGUM. 


[Car. XXIV, 9- 


Cap, XXV. 
1. mma m. 0. ἐν οἴκῳ αὐτοῦ ἐν Ἀρμαθαίμ 
(Aliter: O’. 'Papá. ©. τὸ tae’). 
Na. O. Madr. 
Alia. Φαράν. 
9. ὙΌΣ. Et bonu ejus. 
(alia exempl, ἡ ἐργασία) αὐτοῦ. 
JRE. O’. ποίμνια. 
8. DWY. O. ἀγαθὴ συνέσει. D. εὐδιανό- 
yros. 
מַעֲלָלִים‎ VN. Ο΄, καὶ πονηρὸς ἐν ἐπιτηδεύμασι. 
2. (kal) kakoyvépov.’ 
5. לו. .לְשָׁלוֹם‎ opb, Ο΄. καὶ ἐρωτήσατε ("Αλ- 
Aos ἀσπάσασθε. “AM os rpoceirare®) αὐτὸν 
.. εἰς εἰρήνην, È. (kal) ἀσπάξεσθε (αὐτόν). ὃ 


6.°N7. Sawe! O. Schol. ἀντὶ τοῦ, 


are 


πολλοί σοι xpévor.™ 
7. הָכְלַמְנוּם‎ Kb. Non injuria affecimus eos. O". 


καὶ οὐκ ἀπεκωλύσαμεν (A. ἐνετρέψαμεν. 2. 


Alia exempl. τὴν ἐπήκοον.3 
O’. καὶ τὰ ποίμνια 


Alia exempl. πρόβατα." 


εἰς ὥρας. 


ἐνωχλήσαμεν. O. κατῃσχύναμεν..) αὐτούς. 


2 Sic Codd. το, 82, 93, 158 (ut videtur). Cf. ad Cap. 
xxiii, 24. 8 Sic Comp., Codd. III, 247 (cum Φαρράν). 
4 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, τοϑ, 158, Procop. p. 74. 
ê Sic Comp., Ald., Codd. το, 44, 52, 64, alii (inter quos 
Reg, 243), Arm. τ. 6 Codd. 108 (cum etBidvoros), 243. 
t Codd. 108 (ad σκληρὸς), 243. Ad κυνικὸς Cod. 243 in 
marg. sine nom.: ἀναιδὴς καὶ ταχὺς (τραχὺς) καὶ πονηρὸς ἐν 
ἐπιτηδεύμασιν, 8 Cod, 243 in marg.: ἀσπτάσασθε, rpogei- 
rare. Prior lectio est in Comp., Codd. 82, 93, 103. 
? Cod. τοϑ. 1 Cod. 243 in marg. (Similiter in eadem 
historia Joseph. Antiq. VI, 13, δ: καὶ συνεύχεται τοῦτο ποιεῖν 
ἐπ᾽ ἔτη πολλά. Sed locutio Graeca εἰς ὥρας per se nihil 
sonst nisi anno proximo (e.g. Plat. Epist. 7, Ρ. 346: μένε 
ἐπὶ τούτοις τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον" εἰς δὲ ὥρας ἄπιθι λαβὼν τὰ xph- 
ματα. Of. Gen. xviii. ro, 14, ubi formulam Hebraeam NYJ 
m Seniores optime Graecam fecerunt: els ὥρας), vel, in 
salutando, in annum sequentem vivas (e.g. Theocr. Ado- 
niaz, 74: κῆς ὥρας κἤπειτα (et kunc in annum et in plures), 
φίλ᾽ ἀνδρῶν, ἐν καλῷ elns); cui contrarium est μὴ ὥρας (8. 
&pacw) ἵκοιο, cam imprecari alicui mortem anno vertente 
citiorem vellet aliquis.) Ὁ. Cod. 243 (cam ἐνεστρέψαμεν). 
Cod. ro8 in marg. (ad οὐδὲ (sic) ἐνετειλάμεθα) : ἐνωχλῆσαμεν. 


=Car. XXV. 21.] 


8. 33 TI. O. τῷ ὑἱῷ σου. Aliter: O. 
X τοῖς παισί σου καὶ 4 τῷ υἱῷ gov.” 

9. WD. Ef cessaverunt. 
Oi λοιποί: ἐπαύσαντο." 

10. DNAMI. Abrumpentes se. O’. ἀναχωροῦν- 

©. ἀποδιδράσκοντες." ὁ 


O’. καὶ ἀνεπήδησε, 


τες. 

12. הַדְּבָרים‎ b5. Ο΄. κατὰ τὰ ῥήματα. Alia 
exempl. κατὰ πάντα τὰ ῥήματα. 

18. אֶת-‎ TTo ἜΝ annog w וַיחְגְּרוּ‎ 
iann. O’. Vacat. 
σαντο ἀνὴρ τὴν μάχαιραν αὐτοῦ, καὶ περιεζώ- 


σατο καίγε Δαυὶδ τὴν μάχαιραν αὐτοῦ." 
Et invectus est in eos. O’. καὶ 


14. 073 uy 
ἐξέκλινεν (A. ὠτρύνθη. 2. ἀπεστράφη. Θ. 
ἐξουδένωσεν 1 ἀπ᾽ αὐτῶν. 

15. וְלאפְקרְנּ‎ Nec desideravimus. O’. οὐδὲ ève- 
τείλαντο (alia exempl. ἐπιτετάχασιν 18) ἡμῖν. 

16. NS רֹעים‎ oy aT. O. ἃς ἦμεν map 
αὐτοῖς ποιμαίνοντες τὸ ποίμνιον. Alia exempl. 
ὄντων ἡμῶν μετ᾽ αὐτῶν ἐν ἀγρῷ ποιμαινόντων 
τὸ ποίμνιον.19 

11. ועַל-ָּל-בֵּיתוֹ‎ O’. καὶ eis τὸν οἶκον (2. κατὰ 


τοῦ οἴκου) αὐτοῦ. 


Alia exempl, καὶ περιεζώ- 


I REGUM. 


533 


17. byby-a. O’. υἱὸς λοιμός (A. ἀποστασίας. 
E. ἄνομος. ©. ἀφροσύνης ἢ. 
18. YTM. 
ve”), 
poby. Ο΄. ἀγγεῖα (A. ἀμφορεῖς. È. ἀσκούς. 
O. νέβελ3) οἴνον. 
DND, O.oigl. ‘A. σάτα.2" 
bp. Spicarum tostarum. O’, ἀλφίτου. Schol. 
κεκομμένης κρίθης. °A. φρυκτῶν (8. φρυκτοῦ) 5 
DAS IND. Ef centum wvas passas. O’. 
καὶ γομὸρ èv (2. καὶ ἑκατὸν ἐνδέσμους 39) ora- 
φίδος. 
19. 55} .ולאש‎ Οὐ, καὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς K Ná- 
Bax 4.3: 
20. DDI. In loco occulto. 
ἀποκρυφῇ 5). 
21. TN. Οὐ. ἴσως. Δ. πλήν. E. ores.” 
ρου. O’. εἰς ἄδικον (A. ψεῦδος. 2. ἀνόη- 
τον), “Αλλος" εἰς párny.” 
ΝΟ Et non desideratum est. O'. καὶ 
οὐκ ἐνετειλάμεθα (alia exempl. ἐνετειλάμην 


O’. καὶ ἔσπευσεν (Ἄλλος ἐτάχυ- 


O’. ἐν σκέπῃ (A. 


ol. @ Co - -Ἐ “ ὀοο-ς-ς-ς-Ἐ-..--ο-ρ-ς-Ὅ“-----..------- Ἐἑ-ς-“-..-- eT ie 


Hieron.: molesti fuimus. 12 Idem, Sic sine aster. 
Comp., Ald., Codd. IXI (om. καὶ), 19 (om. cov καὶ), 82 (ut 
19), 92, 93 (ut 19), 108 (idem), alii, Arm. x (cam τῷ παιδὶ 
καὶ υἱῷ σου). 18 Idem. Schleusner. in Nov. Thes. 
8. v. ἀναπηδάω: “ Alii libri habent ἀνέπαυσαν." Falsum. 
* Codd. 92, 243. Sic in textu Codd. 82, 158 (cum οἱ 
διαδιδράσκοντες). 16 Sic Comp., Codd. 111, 82, 92, 93, 
alii (inter quos 243 in marg.). 18 Sic Codd. II (cum 
καὶ Δαυὶδ), XI, 92 (cum περιεζώσατο ἀνὴρ, et om. καίγε), 123 
(ut 111), 144 (cum περιεζώσατο ἀνὴρ, eb καὶ Δαυίδ). Aliud 
supplementum, καὶ περιεζώσαντο τὰς μαχαίρας αὐτῶν, καὶ Δ, καὶ 
αὐτὸς ἐζώσατο τὴν p. αὐτοῦ, est in Comp. (cum αὐτοῦ pro 
αὐτῶν), Codd. 19 (cum αὐτοῦ pro αὐτῶν, et καὶ αὐτοὶ ἐζώσαντο), 
82, 93,108. 11 Cod. 243. Cod. 92 affert: ‘A. ὠτρύνθη. 
Cf. ad Cap. xiv. 32. 18 Sic Codd. 82, 93, r08 (cum 23. 
ἐνετείλαντο in marg.), Reg. 1 Sic Codd. XI (om. τὸ 
ποίμνιον), 29, 55, 56, alii (inter quos 243). 2 Cod. 243. 
21 Idem. Cod. ro8 in marg. sine nom. : ἄνομος, = Sic 
in textu Cod. 247. Cf. ad v. 42. 33 Cod. 243. Codd. 
92, 108: 3. ἀσκούς. Cf. ad Cap. i. 24. x. 3- In alig omnia 
abeunt interpretes in Hex. ad Jerem. xiii. 12. xlviii. rz. 


2% Codd. 108, Reg., Procop. p. 77, Theodoret. Quaest. LIX 
in 1 Reg. p. 394- 35 Cod. 243 in marg.: A. φρυκτῶν, 
κεκομμένης κρίθης,. (Lectionem sine distinctione integram 
Aquilae tribuit Montef.) Cod. 92 in marg.: φρυκτοῦ. Cod. 
108 in marg.: $prod. Cf. Hex. ad Ruth ii. r4, 2 Reg. 
xvii. 28. 36 Codd. 92, 243 (in marg. sine nom.). Bar 
Hebraeus: εκ οἷ rs jlo pss. Cf. ad Cap. 
xxx,12. Symmachum, ut solet, expressit Hieron., ver- 
tens: δέ centum ligaturas uvae passae. 27 Sic (cum 
X Νάβαλ in marg.) Cod. 243; in textu autem sine aster. 
Comp. (cam τῷ δὲ å. αὐτῆς), Codd. 19, 82 (ut Uomp.), 93 
(idem), 108 (idem), 144, alii. ἢ Cod. 243. Cod. 108: 
‘A. ἀπόκρυφοι (sic). Of. Hex. ad Job. xxxi. 27. Psal. xxxi. 7. 
Jessi. xxxii. 2. 29 Idem. Cod. 108 affert: ‘A. πλήν. 
Paulo aliter Cod. Reg. (cum πλημμάτην) οὐ Procop. ibid. 
dant: ᾿Α. πλὴν μάτην, proculdubio pro Hebraeis ΕΊΣ I8. 
Ad Sym, cf. Hex. ad Jerem. xvi. 19. 3 God. 243. Pro 
ἀνόητον 8. εἰς ἀνόητον Schleusner. in Mov. Thes. s.v. non 
male desiderat ἀνοήτως. 31 Pro ἴσως εἰς ἄδικον Cod. 242 
in textu habet πλὴν εἰς μάτην. Cf. Hex. ad Jerem. viii. 8. 


= Sic Ald., Codd. 29, 44, 55» alii (inter quos 243). 


534 


λαβεῖν. E. (καὶ ot) διεφώνησεν. ©. (καὶ οὐκ) 
ἠἡτήσαμεν 33 
22. דור‎ DND. O’. τῷ Δαυίδ, Alia exempl. τοῖς 
ἐχθροῖς Δαυίδ 35 
I. Ο΄. πρὸς τοῖχον. “AM or ἐν τριγχῷ.35 
25. abng HN DD NION. Οὐ, μὴ δὴ θέσθω 
ὁ κύριός μου καρδίαν αὐτοῦ. 2. μὴ πράσχῃς, 
aÂ. 
bayby, O’. Vacat. Alia exempl. ἐπὲ Ná- 
Ba. 
SiTi. oO. 


ἐστὶν aùrós 3 


οὗτός ἐστι. Alia exempl. οὕτως 


mbap. Ο΄. καὶ ἀφροσύνη (A. ἀπόρρευσις 9). 
26.39 I YAm .מבוֹא כְדָמִים‎ Οὐ. τοῦ μὴ 
ἐλθεῖν εἰς αἷμα ἀθῷον, kal σώῤειν τὴν χεῖρά 


σου σοι. 'A., τοῦ μὴ μυσάξειν... 2 


28. NY. O’. ἄρον, E. ἀφελοῦ. 


® Cod. 243. Ad Sym. cf. Hex. ad Jerem. xxiii. 4. 
Theodotionis lectionem (cum καὶ οὐκ ἠτησάμην λαβεῖν) in 
textum assumpserunt Comp., Codd. £9,82,93,108. * Sic 
Comp., Codd. 19, 55, 82, 92, alii (inter quos 243 in marg., 
et, teste Montef.,, praem. X). 3 Cod. 243 in marg. sine 
nom. 3 Cod. 243. Cod. ro8 tantum affert: 3. ἀξιῶ. 
3 Sic Comp., Codd. III, r9, 82, 93, 108. 5 Sic Comp., 
Ald. (om. αὐτὸς), Codd. IIT (idem), 44 (idem), 82 (cum 
οὗτος pro οὕτως), 93 (idem), τοῦ (ut Ald), ro8, ττο (ut 
Ald.), x120 (idem). 3 Theodoret. Quaest. LIX in r Reg. 
P. 394: Ὁ δὲ Ax. οὕτως hy Νάβαλ ὄνομα αὐτῷ, καὶ ἀπόρ- 
ρευσις per’ αὐτοῦ" τὴν αὐτὴν δὲ ἔχει διάνοιαν" ἀπορρέοντος γὰρ 
τοῦ λογικοῦ, καὶ σβεννυμένου, τὸ τῆς ἀφροσύνης ἐπιγίνεται πάθος. 
Eadem habet Cod. Reg., qui insuper addit: Ἰστέον ὅτι év 
τῷ wy ψαλμῷ καὶ τῷ νβ' εἰς τὸ, εἶπεν ἄφρων, Νάβαλ κεῖται ἐν τῷ 
᾿Εβραϊκῷ, παρὰ δὲ Ἀκύλαν, ἀπορρέων. Cf. Hex. ad Deut. 
xxii. 21. Jerem. xxix. 23. 2 Cod. Reg. Theodoret. 
ibid.: τὸ δὲ, καθὼς ----τὰρ χεῖράς σου σοι, å Ἀκύλας τοῦ μὴ μυσά- 
(ew εἶπεν, ἵνα μὴ μύσους ἐκ τῆς μιαιφανίας ἀναπλησθῇς. Lectio 
valde suspecta, de qua quid sentiamus ad v. 33 declara- 
bimus. % Cod. 243. 42 Codd. τοῦ, 243. 43 Cod. 
243 (qui ad ἐν μέσῳ male refert). Mendose Cod. ro8 (ad 
δεσμῷ) : 2. πεφυλάγματε. Verum vidit Scharfenb. in dni- 
madu. T. ΤΙ, p. 131, qui appellat Hieronymum vertentem, 
custodita quasi in fasciculo viventium. “ Cod. 243 (ad 
ἐνδεδεμένη) : `A. rapog πλανείῳ (sic). Prior vox cum 2 recte 
componitur; altera auten ad TN potius quam ad Y2 per- 


I REGUM. 


[Car. XXV. 22~ 


28. TYY. 
29. .צְרוּרָה‎ 


O’. καὶ κακία (2. movnpia®). 
Ο΄. ἐνδεδεμένη. È. πεφυλαγμένη.3 
הַקּלֶע‎ ἢΞ TIN. In medio cavitatis fundae. 
O’. ἐν μέσῳ τῆς σφενδόνης. ‘A. (êr) ταρσῷ 
πλαγίῳ. Κ 
81. mab, In ofendiculum. O’. βδελυγμός. ‘A. 
O. Avypós. 
Dom .דָּם‎ 
ἀναίτιον." 
O’. (=) ἀγαθῶσαι αὐτῇ (4). 
καλῶς ποιῆσαι αὐτῇ." 
82. N2. Alia exempl, βαρούχ. 5 
33. TYY. Prudentia tua. O'. ὁ τρόπος CA. ἡ 
γνώμη ἢ σου. 
boon pm בְדָּמִים‎ Nia. Οὐ. μὴ ἐλθεῖν 
εἰς αἵματα, καὶ σῶσαι (È. ἐκδικῆσαιδ) χεῖρά 
Οἱ λοιποί’ μὴ μυσῶσαι... 5 


Ο΄. αἷμα ἀθῷον δωρεάν. E. (alpa) 


Alia exempl. τοῦ 


O’. εὐλογητός. 


μου ἐμοΐ, 
sie 


tinere crediderimus, coll. 2 Reg. iii. 27, ubi pro אָלתּוֹך‎ 
WI Seniores verterunt ἐκ πλαγίων τῆς πύλης, 46 Cod. 
243 in textu: βδελυγμός (sic); in marg. autem: βδελυγμός. 
‘A. ©. τὸ ἔσω (cf. ad v. 1), h.e. λυγμός. Cod. 108 affert: 
'A.Avypés. Procop. p.81: καὶ οὐκ ἔσται σοι βδελυγμός. Ἀκύ- 
λας" λυγμός" αἰνίττεται δὲ τὰς τοῦ συνειδότος ἀκίδας, Eadem 
habet Theodoret. ibid, cum scriptura νυγμὸς, quae cum 
ἀκίδας unice quadrare videtur. Sed talsam esse declarant 
tum consensus Codd. 56, 71, 119, 246 (cum θρῆνος supra 
lin.), qui omnes in contextu Avypés habent, tum formae 
cognatae 50, singuliivii, et μόδωϑ, oscitatio. Etiam 
Hieron. in singulum transtulit. Cod. 243. Cf. 
Hex. ad Job. xxii. 6. Psal. xxxiv. 7. % Sic Comp., 
Codd. το, 82, 93, 108, 245, Reg. Vet. Lat.: et bengfacies 
ei. 48 Sic Codd. το, 82, 93, 108 (cum εὐλογητὸς in 
marg.). Montef. e Reg. edidit : ”Aħños* εὐλογητὸς Bapoúx (sic). 
49 Cod. 243. Cf. Hex. ad Prov. xxvi. 16. Dan. ii. r2. 
® Idem. Hieron.: et ulciscerer. él Theodoret. ibid.: 
τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ Δαβὶδ εἰρημένον, εὐλογημένη σὺ----τὴν χεῖρά μου 
ἐμοὶ, ἁμάρτημα γραφικὸν εἶναι ὑπολαμβάνω" οἱ γὰρ ἄλλοι ppn- 
νευταὶ, μὴ μυσῶσαι, εἰρήκασιν, ἀντὶ τοῦ, μὴ μύσους μεταλαχεῖν. 
Cf. ad v. 26. Omnino videtur error esse, non librariorum 
qui textum LXXviralem, hic quidem omni suspicione ma- 
jorem, nobis tradiderunt, sed eorum qui ex scripturis μὴ 
σώζειν et μὴ σῶσαι, voces dubiae auctoritatis μυσάζειν et 
μυσῶσαι extuderunt, et Aquilae nomine insigniverunt. 


—Car. XXVI. τ 


34. oban. Verumtamen. O’. πλὴν ὅτι. °A. O. 
X kal.. È. ἐπείτοιγε. 2 
ANION 3. 0. εἰ ὑπολειφθήσεται. F. οὐκ 


ἂν (ὑπελείφθη).5 
ὃ5. 3. O’. βλέπε. YAA os ἴδε. 

TÆ NON. O καὶ ἡρέτισα ('A. ἦρα (Ali- 
ter: `A, εἴληφα). E. ἐτίμησα (Aliter: È. ève- 
τράπην). ©. ἔλαβον") τὸ πρόσωπόν σου. 

89. D33 מַת‎ 53, Οὐ. Vaca 
ἀπέθανε Náßar 

TUN. Cohibuit. O’. περιεποιήσατο, ‘A.éfel- 
λατο. 

41. אֲרֹנָי‎ Y. 
τοῦ κυρίου pov.” 
42. VTAM. Οὐ. Vacat. 


Alia exempl. ὅτι 


O’. τῶν παΐδων σου. ᾿Α. παίδων 


‘A. καὶ ἐτάχυνε, "9 
ΦΈΡ. O’. τῶν παίδων. Alia exempl. τῶν 
ἀγγέλων. 
44. Dbm .בליש אֲשֶׁר‎ O’. υἱῷ Aplis τῷ ἐκ 
“Ῥομμᾶ, 
Acip ® 


Alia exempl. υἱῷ Aats τῷ ἐκ TaX- 


® Cod. 243, teste Montef. (Pro ’A. ©. Xai Parsonsii 
amanuensis exscripsit: ’A. καί) Ad Aquilam cf. Hex. ad 
Gen. xxviii. 19. 63 Idem (ad τότε). Integra lectio est 
in Comp., Codd. το (cum ὑπελήφθη), 82, 93 (cum ὑπολείφθη), 
108, 245. št Idem in marg. sine nom. 5 Idem, qui 
lectiones sic disponit: 3. ἐτέμησα, `A. ἦρα. ‘A. εἴληφα. ©. 
ἔλαβον. 3. Procop. in Cat. Niceph. T. ΤΙ, 
p. 457: τὸ δὲ ἠρετίσατο (ἡρέτισα) τὸ πρόσωπόν pov (cov), Súp- 
Sic in textu Comp., Codd. 19, 56 (in 
marg.), 82, 93, 108 (cum ἐνετράπη), 245, 246. Vet. Lat.: 
reveritus sum. Cf. Hex. ad Gen. xxxii. 20. Scharfenb. 
in Animadv. T. II, p. 131 Symmacho asserit locutionem 
ἐντρέπεσθαί τινα, non ἐντρέπεσθαι τὸ πρόσωπόν τινος, quod 
inepte hebraizantis foret. Sed cf. Hex. ad Gen. xix. 2r. 
58 Sic Comp., Codd. ITI, 71, 158, Arm. 1. & Codd. 108 
(cum ἐξήλετο), 243 (non, ut Montef., Z. ἐξείλατο. 58 Cod. 
y2. Sic in textu (cum τῶν r.) Comp., Codd. ΠῚ, 123, 
necnon (cum τῶν m. sov rod. k. p.) Codd. 82, 108, 247, 
Arm. I. 89 Cod. ọ2 in continuatione. Sic in textu 
Comp., Codd. TIT, 19, 52, 56, alii. 60 Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108, 158, 242. a Sic Comp. (cum Γαλὲμ), 
Codd. ITI (cum Γαλλεὶ), 247 (cum Γαλλήμ). 

Car. XXVI. Cod. 243. Sic in textu Comp. (cum 


ἐνετράπην. 


paxos, ἐνετράπην. 


I REGUM. 


535 


Car XXVI. 

1.000. O’. σκεπάξρεται. 

1,3. POWT. 
‘A. ris ἠφανισμένης. 

2. .אֲל"מְדְבַּריזִיף‎ O’. eis τὴν ἔρημον Zig. Alia 
exempl. εἰς τὴν ἔρημον τὴν αὐχμώδη 

4. .אָל-נָכוֹן‎ Pro certo. O’. ἕτοιμος ἐκ Ked. 
Alia exempl. εἰς ZekeAdy; alia, ὀπίσω αὐτοῦ 
εἰς Σεκελάγ 2. ἕτοιμος." 

5. any oya אֲשֶׁר‎ parn TT NP 
O’. Vacat. 
τόπον οὗ ἐκοιμήθη ἐκεῖ Σαούλ." 

bayaa. In carragine. O. ἐν λαμπήνῃ. ‘A. 

Aliter; ‘A. (ἐν τῇ) 

2. (ἐν τῇ) σκηνῇ. 2. (fort. O.) ἐν 
τῇ στρογγυλώσει.ὃ 

τι δ 22. O. καθεύδων ὕπνῳ. Alia exempl. 
καθεύδων. 

bayan. Ο΄. ἐν λαμπήνῃ (A. καμπῇ. È. σκηνῇ. 
©. payin). 


2. κρύπτεται. 
O’. τοῦ ᾿Ιεσσεμοῦ (s. ᾿Ιεσσεμοθν). 
E. τῆς ἐρήμου.2 


Alia exempl. καὶ εἶδε Δαυὶδ τὸν 


ἐν τῇ στρογγυλώσει. 
καμπῇ. 


κέκρυπται), 19 (idem), 56 (idem), 82, 93, 108 (ut Comp., 
cum σκεπάζεται in marg.), 246 (ut Comp.). 2 Idem. Cf. 
ad Cap. xxiii το. 2 Sic Codd. το (cum ἀχμώδη), 56, 82, 
93, 108, 158, qui mox ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ αὐχμώδει habent, 
Lucif. Calar.: in desertum opacum. Cf. ad Cap. xxiii. 15. 
Montef. e Regio edidit: ”AMos' εἰς τὴν ἔρημον τῶν αὐχμῶν, 
invitis libris nostris. 4 Prior lectio est in Codd. 52, 64, 
7τ (cum Ξηκελὰ), 92, 144, 158 (cum ‘ExeAdr), 236; poste- 
rior in Codd. 1g (cum Σικελὰ), 82, 108. 5. Codd. 92 
(cum ἕτοιμα), 108. Cf. ad Cap. xxiii. 23. δ Sic Comp., 
Codd. το (cum εἶπε pro εἶδε), 52, 56 (om. ἐκεῖ), 82, 93 (ut 
56), 108, alii. 7 Procop. p.82: Ἔν λαμπήνῃ. Elos åppa- 
μάξης, ὡς καὶ ἡ ἀπήνη" ó δὲ ‘Ak. τῇ στρογγυλώσει φησὶν, ἢ διὰ τὸ 
σχῆμα τῆς κατασκευῆς, ἢ δηλοῖ τὸ κεκυκλῶσθαι τῷ στρατοπέδῳ τὸν 
βασιλέα. Uf. ad Cap. xvii. 20. 8 Cod. 243 (cum κάμπῃ), 
cum scholio (ad λαμπήνῃ) : Elbos ἁμάξης λαμπρᾶς οἷον καροῦχας, 
Cod. τοϑ affert: Σ. σκηνῇ. Hieron. : in tentorio. Ad καμπῇ 
cf. Hex. ad Prov. ii. 18. iv. 11, 26. v. 6. Alteram lec- 
tionem ἐν τῇ στρογγυλώσει Aquilae secundis curis assignat 
Scharfenb., coll. Hex. ad Ezech. i. 7, ubi Sy, vitulus, inter- 
preti isti στρογγύλος sonat. 9 Sic Ald., Codd. 29, 44, 
55, 56, alii (inter quos 243), Bar Hebr., Arm. 1. ἢ Cod. 
243, teste Montef. (Parsonsii amanuensis descripsit: 'A. 


536 


I REGUM. 


[Car. XXVI. 9- 


9. .אַל-תַּשׁחִיתֲהוּ‎ Ο΄. μὴ ταπεινώσῃς (alia exempl. | 18. MYY NATA. O’. kal rf εὑρέθη ἐν ἐμοὶ 


διαφθείρῃς 1.) αὐτόν. 
mN. 

10. 3. 

ngoll. Et pereat. O’. kal προστεθῇ (È. ove- 
ovpi™). 

11. לִי‎ noby. Ο΄. μηδαμῶς μοι. Alia exempl. 
ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο," 

ΓΠΞΣ ΤΙΝῚ, O’. καὶ τὸν φακόν 
CA. ἄγγον. E. νυκτοπότιον 15). 

12. NON. O’. θάμβος. ᾿Α. καταφορά, 
ρος. Θ. ἔκστασις." 

14. אֶל-הָעֶם‎ my NYAL O. καὶ προσεκαλέσατο 
Δαυὶδ τὸν λαόν. Οὐ λοιποί (kal) ἐβόησε 
Δαυὶδ πρὸς (τὸν λαόν).18 

ara. O’. Vacat. X υἱῷ Νήρ (4)! 

Ὁ. Οὐ. τίς εἶ σὺ ὁ‏ אַתָּה DNY‏ אָל-הַמֶלֶדּ 
καλῶν; Alia exempl. τίς εἶ σὺ ὁ καλῶν pe‏ 
X πρὸς τὸν βασιλέα (4);% È.. καταβοῶν τοῦ‏ 
βασιλέως.‏ 

16. MPI. O’. viol θανατώσεως (alia exempl. 
θανάτου). 2. ἄξιοι (θανάτου) 33 

17. ΓΉΡΑΙ YN bip. Ο΄. δοῦλός σον (Oi Momot 
φωνή μου), κύριε βασιλεῦ. 


O”. καὶ ἀθῳωθήσεται (O. καθαρισθῇ 13). 


O’. malon (A. θραύσει) αὐτόν. 


Ef urceum. 


Σ. ká- 


κάμπῃ. ©. σκηνῇ. C. μαγάλ). Cod. 108 affert: ©. μάγαλ (sic). 
u Sic Comp., Ald., Codd. IJI, XI, x9, 52, 55, alii, Arm. r. 


12 Cod. 108 (cum καθαρηθῇ). 18 Cod. 243. Of. ad Cap. 
iv. 3. H Codd. g2, 108 (cum συνσύρη. Cf. ad Cap. 
xii. 25. xv. 6, ubi Aquilae versio est 16 Sic Comp., 
Codd. rg, 82, 93, 108, Reg., Lucif. Calar. 36 Codd. 92, 


108 (cum ἀγγεῖον), 243. 1 Nobil., Procop. in Cat. Ni- 
ceph. T. II, p. 460, Cod. 243. Cod. r08 affert: ©. ἔκστασις. 


Cf. Hex, ad Gen. ii. 21. 18 Cod. 243. 19 Cod. 243 
in marg. Sic in textu sine aster. Comp. 20 Idem in 


textů; τές εἶ σὺ 6 x, με, et in marg. X πρὸς τὸν B. Sic in 
textu sine aster. Codd. III, 247 (cum λαλῶν), Arm. I. 
Pronomen post καλῶν tuentur Ald., Codd. XI, 29, 44, 55. 
alii, n Codd. 92, 108 (in marg. sine nom.), 243. 
* Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 247. Codd. ro8 
(in marg. sine nom.), 243. Cf. Hex. ad 2 Reg. xii. 5. 
7 Cod. 243. Duplex lectio, φωνή pov, κύριε μου, δοῦλος ads, 
κύριε βασιλεῦ, est, in Comp., Codd. 19, 56 (cum δοῦλός σου), 


ἀδίκημα; Alia exempl. ἢ τίς ἐν ἐμοὶ κακία 
εὑρέθη Ὁ 

19. WON. Incitaverit te. 

26 


Ο΄. ἐπισείει σε. ‘A. 

ἀνα(σείει σε). 

ΤΠ. O’, θυσία σου. °A. È. δῶρον." 

TDD. Ne adjungerem me. Οὐ, μὴ ἐστη- 

ρίχθαι (A. ἅπτεσθαι. E. ovvõðváčer ða”), 

mim nbn. Ο΄. ἐν κληρονομίᾳ κυρίου: Οὐ. 

ἐνώπιον (κυρίου). Οὐ Aourot τὸ too, 

DN .אַלהים‎ Οὐ, θεοῖς ἑτέροις (Σ. ἀλλο- 
κότοις 9). 

20. TMN אָת-פרעש‎ ὥρα. Ut quaerat pulicem 
unum. O. ζητεῖν ψυχήν pov (alia ezempl. 
ψύλλον Wa). 

spi. Perdicem. O’. ὁ νυκτικόραξ (OÍ λοι- 
ποῖ πέρδιξ. 

21. הַסְכַּלְתִּי‎ Stulte egi. O’. peparaiopar. ‘A. 


ἠγνόησα, 2. ἠφρονευσάμην 23 
28. DW, O’, ἐπιστρέψει. B. ἀποδώσει.39 


24. ΤΗΝ DI. Οὐ, σήμερον ἐν ταύτῃ. O. Θ. 
Χωρίς δ᾽ 
bnm. Ο΄. μεγαλυνθείη. 2. λογισθείη. 
O’. (+) καὶ σκεπάσαι με (ἢ). 
ἐκσπάσαι pe. 


Alia ezempl. kat 


. 
᾿ 


82, 93 (ut 56), 198. 35. Sic Comp., Codd. rg (cum xa 
pro ἢ), 82, 93,108. 38 Cod. 243. CF. Hex. ad Job. ii. 3. 
Jesai. xxxvi. 18. = Idem. 38 Idem. 2 Idem ad 
ἐν κληρονομίᾳ in marg. notat: O, ἐνώπιον, Ἃ. τὸ ἔσω (h,e. ἐν 
κληρονομίᾳ)η. Sed lectio τῶν O', ni fallor, ad verba praece- 
dentia, ἐπικατάρατοι οὗτοι ἐνώπιον κυρίου, pertinet: ergo prae- 
tereunda est notula, quod tacite fecit Montef. 80 Idem. 
a Sie Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. & Codd. g2 (in 
marg. sine nom.), τοῦ (idem), 243. 2 Cod. 243 (cum 
ἠφρονευσάμην, non, ut Montef., ἠφρονησάμην, quae. vox nulla 
est). Codd. 92, 108: Σ. ἠφρονευσάμην. Cf. ad Cap. xiii. 13. 
3t Idem. Codd. 92, 108 vero: 'A. ἀποδώσει. 86 Cod. 243 
post σήμερον X pingit, et in marg.: O'. ©. χώ (sic), h.e. ut 
videtur, sine verbis ἐν ταύτῃ, quae absunt a Codd. 44, 153. 
38 Idem. Sic in marg. sine nom. Cod, 108. 3T Sic 
Comp., Codd. HTT (cum ἐσκεπασοι), 19, 82, 93, 108. Lucif. 
Calar.: et abripiat me. 


=Car. AXVIIL. 6.] 


Car. XXVIL. 

1. TINTO DDN. Peribo aliquando. O'.rpoore- 
θήσομαι ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ, È. παραπεσοῦμαι 
ποτέ. 

WNI. Et desistet. Οὐ, καὶ ἀνῇ (A. ἀπογνώ- 
σεται. È. ἀπόσχηταιδ. 

2, הוא‎ ὭΣ. O”. Vacat. Alia exempl. καὶ διέβη 
αὐτός.3 

7, הָדָשִׁים‎ TYIN DII. Annus et quatuor menses. 

Aliter: O’. X ἡμέραι 
καὶ (4) τέσσαρες μῆνες. 

8. הַנְּשׁוּרִי וְהַנְּרוִי‎ by (incursiones fecerunt) YOD 
TA niay הַנָה‎ 2 RIN ל)‎ T) 
onm בּוֹאַדּ שרה ֶעד-אָרֶץ‎ obiya WN. 


Ο΄. καὶ ἐπετίθεντο (A. raperdyOnaav®) ἐπὶ 


Ο΄. τέσσαρας μῆνας. 


πάντα τὸν Tecipl (alia exempl. add. καὶ τὸν Τεζ- 
paiov®) καὶ ἐπὶ τὸν  μαληκίτην" kal ἰδοὺ ἡ γῆ 
kargketro ἀπὸ ἀνηκόντων ἡ ἀπὸ Τελαμψοὺρ Te- 
τειχισμένων καὶ ἕως γῆς Αἰγύπτου. Alia ex- 
empl. καὶ ἐπετίθεντο ἐπὶ πάντα τὸν ἐγγίζοντα, 
καὶ ἐξέτεινον ἐπὶ τὸν Τ᾿ εσουραῖον καὶ τὸν Τεῤραῖον 
CA. τὸν Zeypi?), καὶ ἐπὶ τὸν A μαληκίτην" ὅτι 
κατῳκεῖτο ἡ γῆ ἀπὸ Τεσοὺρ καὶ ἕως γῆς Ai- 


γύπτου.8 
10. ayby. O’. κατὰ νότον (Α. νότον. È, μεσημ- 
βρίανϑ). 
PI. Οὐ. τοῦ ἹΚενεῤί (alia exempl. Κηνεί!), 


I REGUM. 


537 


᾽Α. O. (τοῦ) Κιναίου..." 
11.77 MRD, Οὐ, οὐκ ἐζωογόνησα, Alia ex- 
empl. οὐκ ἐζωογόνει Δαυίδ, 13 
ANN O’. καὶ ἐπιστεύθη Δανὶδ 


ἐν τῷ Ἀγχοῦς. Alia exempl. καὶ ἐπιστεύθη 
᾿Αγχοῦς ἐν τῷ Aavid® 


Car. XXVIII. 
1. פְלְשְׁתִּים א-מַחֲנֵיהֶם‎ WIM. O'. καὶ συνα- 


τῶν. Alia exempl. καὶ συναθροίζουσιν of ἀλλό- 
φυλοι τὰς παρεμβολὰς αὐτῶν. 

2, wyni wt. o. ἀρχισωματοφύλακα. (Ol λοι- 
mol φύλακα τῆς κεφαλῆς pov.? 


8. mM. O. ἐν ᾿Αρμαθαίμ. Oi λοιποί (èv) 


“Papá? 

TPT. Ο΄. περιεῖλε. Alia exempl. ἐξῆρε," 

MaR. O’. τοὺς ἐγγαστριμύθους (᾿Α. pá- 
yovs®). 

DYNN. O’. καὶ τοὺς γνώστας (“Αλλος" 
σημειοσκόπους). 

δ. ΤΠ, O’. καὶ ἐξέστη (A. ἐξεπλάγη. Σ, 

trrngev?). 


6. ΟΞ. O’. ἐν τοῖς δήλοις. ‘A. ἐν φωτισμοῖς, 
E. διὰ τῶν δήλων. 


Car. XXVII * Nobil., Procop. in Cat. Niceph. T. ΤΙ, 
p. 463, Cod. 243. Cod. ro8 in marg, sine nom.: sapa- 
πεσοῦμαι. Hieron.: incidam aliquando. 2 Idem, Cod. 
108 in marg. sine nom. : ἀπόσχηται. 3 Sic Comp., Codd. 
TII, 19, 56, 82, 93, 108. * Cod. 243 in textu: τέσσαρες 
μῆνες; in marg. autem (sub X, ait Montef., sed fortasse 


asteriscus in textu pro indice ponitur): ἡμέραι κα. δ Cod. 
108, $ Sic Codd. II, 247 (cum Γεσραῖον). T Cod. 
92. Bic in textu post Τεσερὶμ (sic) Codd. 52, 144 (cum 


καὶ τὸν Z.), 236. 8 Sic Codd. 19 (cum Γεσσουραῖον (om. 
καὶ τὸν Ἴεζρ.)... κατῴκει... Τεσσοὺρ), 82 (cum Ἀμαληκείτην . . 
Τεσσοὺρ), 93 (idem), 108 (cum Τεσσουραῖον.... κατῴκει), Reg. 
(cum Τεσραῖον pro ‘Ietp.). (In Cod. g2 haec, καὶ ἐπὶ τὸν 
Ἂμ, usque ad Γελαμψοὺρ inclusive, notantur asteriscis, 
omissis ἀπὸ ἀνηκόντων ý; et in marg.: ἀπὸ ἀνηκόντων τετει- 


χισμένων, pariter asteriscis notate.) ? Cod. Reg. Euseb. 
in Onomastico, p. 296: Ναγέβ' ó νότος παρ᾽ Ἑβραίοις. Súp- 
μαχος" μεσημβρία. 19 Sic Codd. III, 241. ἸΣ Cod. 243. 
Montef. e Regio affert: ᾽Α. Κιναίου, 13 Sie Comp., Codd. 
56, 82, 93, 108, 158, 246. 13 Sic Codd. ITI, 247 (cum 
Axos), Arm. T. 

Car. XXVIII. : Sic Comp., Codd. 82, 93,108. 23 Cod. 
243. Cod. Reg. affert: 2. φ. τῆς x. pov. 3 Cod. 243. 
Cf. ad Cap. xxv. 1. 4 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93,108. 
Cf. ad Cap. vii. 3. ë Cod. 243, teste Montef. Ad γνώ- 
eras Parsonsii amanuensis exscripsit: ᾿Α. μάγους. σημειο- 
Sed. cf. ad vv. 7, 8, 9. ὁ Codd. Reg., 243, in 
marg. sine nom. Anon. in Cat. Niceph. T. 11, p. 466: 


σκόπους. 


γνώστας δὲ τοὺς σημειοσκόπους εἶπεν. Cf. ad v. 9. T Cod. 
243. Ad Sym. cf. Hex. ad Job. xxxvii. r. 8 Idem, 


538 


τ. .בעלת-אוב‎ In gua est daemon fatidicus. O’. 
ἐγγαστρίμυθον. 
8. WODI. Et aliam personam induit. Οὐ. καὶ 
σννεκαλύψατο (alia exempl. ἠλλοιώθη 1). È. 
καὶ μετεσχημάτισεν ἑαυτὸν." Aliter: 2. (kal) 


PA. ἔχουσαν μάγον. 


μετεσχηματίσατο. 

wa. Ο΄. καὶ περιεβάλετο (“AM os ἐνεδύ- 
caro®™), 

INI. O. ἐν τῷ ἐγγαστριμύθῳ (A. áy”). 


9. MARINY. O’. τοὺς ἐγγαστριμύθους (A. pá- 
yous, (Θ.) θελητάς 1). 
.וָאֶת-הַידֶענִי‎ 
empl. rods ἀποφθεγγομένους ἢ). "AM os 
(τοὺς) σημειοσκόπους." 
ΠΡΊΩΝ Insidiaris. QU. παγιδεύεις. 
κρούεις.18 
10. mini. O’. Vacat. 
alia, κατὰ τοῦ θεοῦ. 
PY. Malum. O. ἀδικία, 
12. ΓΘ, Fefellisti me. 
PA. ἐπέθου μοι. 


O’. καὶ τοὺς γνώστας (alia 


‘A. èy- 
Alia exempl. ἐν κυρίῳ; 


2.0. κάκωσις.39 
O’. παρελογίσω με. 
Σ. ἐνήδρευσάς μοι." 

13. אָל-שָׁאיל‎ MENT. 0% αὐτῷ ἡ γυνή. Alia 
exempl. ἡ γυνὴ πρὸς Σαούλ. 3 

14. עֹלָה‎ ja מַה-תָאָרו וַתאמֶר אִישׁ‎ mo Sona 
Daya ΤΟΝ NIT. O. καὶ εἶπεν αὐτῇ" τί 
ἔγνως ; καὶ εἶπεν αὐτῷ" ἄνδρα ὄρθιον (Οἱ λοι- 
molt πρεσβύτην 3) ἀναβαίνοντα ἐκ τῆς γῆς, καὶ 


cum scholio: δήλους δὲ καλεῖ τὰ διὰ τοῦ ἐφοὺδ σημαινόμενα. 
? Idem. τὸ Sic Comp., Codd. το, 56, 82, 93, 108 (cum 
ἐνεδύσατο in marg.), 246, Reg. u Nobil, Procop. in 
Cat. Niceph. T. II, p. 471. 13 Codd. Reg., 243. 
13 Cod. ro8 in marg., ut supra. 1 Codd. Reg., 243. 
16 Ood. 243 ad ἐγγαστριμύθους affert: ‘A. μάγους θελητὰς καὶ 
Lectio altera Theodotioni tribuenda vide- 
tur, coll. Hex. ad Deut. xviii. 1r; Aquilam enim sic ver- 
tere solitum esse, ut temere affirmat Montef., probari non 


σημειοσκόπους. 


potest. Cf. Hex. ad Lev, xx. 6. 4 Reg. xxi. 6. 16 Sic 
Codd. 19, 56, 82, 93, 108, 246, Reg. ¥ Cod. 243 in 
marg., ut supra. Of. ad v. 3. 18 Cod. 243. Respexit 


interpres Chaldaeum WP], percussit, pulsavit (cf. Dan. v. 6 
in Chald. et Theod.), necnon Syriacum añs, quod pro 
Graeco ἐνέκρουσεν posuit Paulùs Telensis Jud. iv. 21. Cf 


I REGUM. 


[Car. XXVII. 7- 


οὗτος διπλοῖδα (A. ἔνδυμα) ἀναβεβλημένος. 
“AM or καὶ εἶπεν αὐτῇ" τί τὸ εἶδος αὐτῶν; 
καὶ εἶπεν αὐτῷ ἀνὴρ πρεσβύτερος ἀναβαίνων, 
καὶ αὐτὸς περιβεβλημένος διπλοΐδα [god] 
14. pP Ο΄. καὶ ἔκυψεν ("AM os čmerev”®), 
15. ΝΑῚ, Commovisti me. O”. παρηνώχλησάς 
μοι (s. με). °A. ἐκλόνησάς (με). 
(με). 9. παρώργισάς (pe). 
אתי‎ niby, O. dvoBivai pe. "Αλλος" τοῦ 
ἀναγαγεῖν pe. 
.צַר-לי‎ O’. ὀλέίβομαι. ‘A.2. στενά (po). 
nima גס‎ DRAI T3 oa Ty Ὅν ΟῚ 
מָה אָעֲשֶה‎ NT τὴ NPN. O”. καὶ 


᾿ 3 2 ΄ [4 » Ν A 
οὐκ ἐπακήκοέ μοι ἔτι, καὶ ἐν χειρὶ τῶν προφη- 


2. ἐτάραξάς 


τῶν, καὶ ἐν τοῖς ἐνυπνίοις" καὶ νῦν κέκληκά σε 
γνωρίσαι (2. O. δηλῶσαι) μοι τί ποιήσω. 
“Aros καὶ οὐκ ἀπεκρίθη μοι ἔτι, καίγε ἐν 
χειρὶ τῶν προφητῶν, καὶ ἐν τοῖς ἐνυπνίοις ἐκά- 
λεσα, τοῦ δηλῶσαΐ μοι τί ποιήσω ,.5" 

16. ערֶךּ‎ ὙΤῊ Tiya סֶר‎ mim yhen ΤΡ 
(hostis tuus). 
pios ἀφέστηκεν ἀπὸ σοῦ, καὶ γέγονε μετὰ τοῦ 
πλησίον σου (᾽Α. O. κατὰ σοῦ (Thy). D. 
ἀντίζηλός σου). "Αλλος" καὶ ἱνατί ἐπηρώ- 
τησάς με; καὶ κύριος ἀπέστη ἀπὸ σοῦ, καὶ 


O’. ἱνατί ἐπερωτᾷς μέ; καὶ kú- 


ἐγενήθη κατὰ 00. 
17.002 ἼΞΙ כַּאֲשֶׁר‎ (ἰδῇ ל‎ mm יס .ױעש‎ 


Hex. ad Psal. cviii. τα. 19 Prior lectio est in Cod. III, 
Arm. τ; posterior in Comp., Codd. 82 (cum κυρίου), 93, 108. 
30 Cod. 243. 2 Idem. Cf. Hex. ad Gen. xxix. 25. 
Origen. Opp. T. II, p. 492 soloece citab: ἱνατί παρηνοχλήσω 
pe; 22 Sic Comp., Codd. g2 (om. αὐτῷ ἡ y. in textu, 
cum X3 y. πρὸς E. in marg.), 93, 08, 236. Haec, ġ γυνὴ, 
desunt in Codd. IT, III, 44, 55, 56, aliis. 28 Cod. 243. 
Bar Hebraeus (quem oscitanter exscripsit Parsons.): δ 
Janas 5) Juh lena. 38 Idem. Of. ad Cap. 
xv. 27. 35 Origen. ibid. 35 Idem. = Cod. 243. 
Origen. ibid. p. 493: ἱνατὶ παρώργισάς pe rod ἀναγαγεῖν με; 
38 Cod. g3 in textu, Origen. 2 Cod. 243. Cf. Hex. 
ad Psal. xxx. το. lxviii. 18. 89 Idem. 31 Origen. 
ibid. 32 Cod. 243. Pro VY ἀντίζηλοί σου interpretatus 
est Aguila ad Psal. cxxxviii. 20. Origen. ibid. 


—Car. XXIX. 3.} 
καὶ πεποίηκε κύριός σοι, καθὼς ἐλάλησε κύριος 
ἐν χειρί μον. “AM os καὶ ἐποίησεν ἄλλον 
αὑτῷ, ὃν τρόπον ἐλάλησεν ἐν χειρί μου.35 

17. 7X17. 

18. OT וְלאדעְשִׂיתְ‎ mim ipa DYYNI ὝΘΗΣ 
aby poya IBN. Οὐ. διότι οὐκ ἤκουσας 


φωνῆς κυρίου, καὶ οὐκ ἐποίησας (alia exempl. 


O°. τῷ πλησίον (A. ἑταίρῳ) σου. 


ἔπλησας5) θυμὸν ὀργῆς αὐτοῦ ἐν Ἂ μαλὴκ, διὰ 
τοῦτο. “AXAXAos καθότι οὐκ ἤκουσας τὴν φωνὴν 
τοῦ κυρίου, οὐκ ἐποίησεν ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ ἐν 
Ἀμαλὴκ, καὶ διὰ robro. 

19. בְִּדיפְְשְתִים‎ TAY אֶת-ישְׂרָאֵל‎ ἘΔ ÅT, JM). 
O’. καὶ παραδώσει κύριος τὸν ᾿Ισραὴλ μετὰ 
σοῦ εἰς χεῖρας ἀλλοφύλων. “Aros καὶ δώσει 
κύριος καίγε τὸν ᾿Ισραὴλ (μετὰ ood) ἐν χειρὶ 
ἀλλοφύλων.33 

wa. Cras autem tu et fili‏ אַתָּה TN‏ עמי 
tui mecum eritis. O’. καὶ αὔριον σὺ καὶ οἱ‏ 
υἱοί σου μετὰ σοῦ πεσοῦνται (alia exempl. per‏ 
ἐμοῦϑ), Aos τάχυνον δὲ, Σαούλ" αὔριον‏ 
σὺ καὶ ὁ υἱός (s. καὶ viol) σου per ἐμοῦ.“‏ 

Daya Ta הנה‎ ym יִשְׂראֵל‎ mamony oa. 

O’. καὶ τὴν παρεμβολὴν ᾿Ισραὴλ δώσει κύριος 
εἰς χεῖρας ἀλλοφύλων. “ANOS 
παρεμβολὴν ᾿Ισραὴλ παραδώσει κύριος αὐτὴν 


καίγε τὴν 


ἐν χειρὶ ἀλλοφύλων 4 


20. VTD Ο΄. καὶ ἔσπευσε. È. (καὴ ταχύ." 


ote 


I REGUM. 


539 


20. .מַלאדקוֹמְתוֹ‎ Tota statura ejus. O'.€ornkds. 
Alia exempl. ἀπὸ τῆς στάσεως atrod®® È. 
καθ᾽ ὅλον τὸ μῆκος αὐτοῦ." 

22. במזאַתָּה‎ NYOY. O’. ἄκουσον δὴ XA. καὶ 
σύ 4 

98, ומר לא אכל‎ IND. O’, καὶ οὐκ ἐβαυλήθη 
(s. ἐβούλετο) φαγεῖν. Alia exempl. καὶ ἠπεῖ- 
θησε, καὶ οὐκ ἐβούλετο gaye. 

O’. ἐπὶ τὸν δίφρον (Ol λοιποῖ‏ .אֲל-הַממָה 
τὴν κλίνην ὅ).‏ 

24. עֲגֶל"מַרְבֵּק‎ e Vitulus stabuli (saginatus). O’. 
δάμαλις νομάς. Alia exempl. μοσχάριον γαλα- 
θηνόν 8 E.. πεφιλοτροφημένη | Operri|* 


Car. XXIX. 
1. 3. O’. ἐν Aevôóp. Alia exempl. ἐν Naiv 
(s. At) OLT. ἐν τῇ πηγῇ. 
8, DMI. 0. οἱ διαπορευόμενοι (“AXAoss 
“Ἑ:βραζοιϑ). 


Οὐ.‏ .אֲשׁר ΠΝ m‏ זָה וָמִים mas‏ שָׁנִים 
γέγονε peð ἡμῶν ἡμέρας τοῦτο δεύτερον ἔτος.‏ 
Alia exempl. ὃς γέγονε μετ᾽ ἐμοῦ ἤδη δεύτερον‏ 
ἔτος ἡμερῶν."‏ 

Οὐ, οὐθέν.‏ .מְאוּמָה 

ip. Defectionis ejus. 
2. προσέφυγέν por? 


᾽Α. ὁτιοῦν rr. 


Ο΄. ἐνέπεσε πρὸς μέ. 


4 

3t Origen. ibid. % Cod. 243 (cum ἑτέρῳ). 39 Sic Comp., 
Ald., Codd. x19, 52, 56, alii (inter quos 243). 3 Origen. 
ibid, 38 Idem. 3 Sic Comp, Codd. 19, 93, 108. 
2 Origenes ibid. hanc et sequentem clausulam inverso 
ordine allegat: kalye τὴν map. ‘Tgp. παραδώσεε κύριος αὐτὴν ἐν 
x. ἀλλοφύλων, τάχυνον δὲ, Σαούλ' αὔριον καὶ σὺ καὶ ὁ υἱός σου 
per’ ἐμοῦ. 
βασιλέα χειροτονηθέντα μετὰ χρίσματος προφητικοῦ, ὅτε αὔριον 


Deinde enarrat: Καὶ τοῦτο δύναται εἰδέναι δαιμόνιον, 


ἔμελλεν ἐξελέσθαι {ἐξελεύσεσθαι 8) 6 Σαοὺλ τὸν βίον, καὶ oi viot 
αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ; Ubi 
τάχυνον δὲ, ni fallor, duplex versio est vocis M9, pictae 
pa, 2 Origen., ut supra. Has omnes lectiones Ori- 
genianas, a Montefalconio et Parsonsio ne verbo quidem 
memoratas, ex Homilia ὑπὲρ τῆς ἐγγαστριμύθου, quam e MS. 
Vaticano primus edidit Leo Allatius Lugduni ano 1629, 
excerpsimus. Anonymus autem interpres est, ut videtur, 


Αὔριον σὺ, καὶ viol σου per ἐμοῦ. 


Theodotio. 42 Cod. 243. % Sic Comp. (om. ris), 
Codd. το, 82, 93, 108. 4 Cod. 243. % Idem. Sic 
in textu sine aster. Codd. 82 (om, δὴ), 93 (idem), 108 
(idem), 123, 144, 236, Arm. σ (ut 82). % Sic Comp., 
Codd. το (cum οὐκ ἠποίθησε pro ἠπείθησε), 93, 108. Cf. 
Hex. ad Exod. iv. 23. ix. 2. “T Cod. 243. 48. Sic 
Comp. (cum γαλαθινὸν), Codd. 1g (cum γαλασθὲν), 82, 93, 
ro8 (ut Comp.), Reg. Cod. 56 in marg.: μόσχος yaha- 
θηνός. Cf. Hex. ad 2 Reg. xvii. 29. % Cod. 243. Pos- 
terior vox prioris paulo rarioris interpretamentum est. 
Car, XXIX. : Sic Comp., Codd. 82 (cum Atv), r08, 243 
(in marg., teste Montef.). °? Cod. 243, teste Montef. Par- 
sonsii amanuensis exscripsit sine nom.: τῇ mnyf, ὁ Idem 
in marg. sine nom. * Sic Comp. (cum σήμερον pro ἡμε- 
ρῶν), Codd. 82, 93, 108 (ut Comp.). ë Cod. 243. CE 
Hex. ad Deut. xxiv. 12. ê Procop. in Cat. Niceph. 


540 


4. DY. 


σαν. 


O’. καὶ ἐλυπήθησαν (A. παρωξύνθη- 
2. ὠργίσθησαν. O. ἐθυμώθησαν ἢ). 
mapaa .לְשְׂמְן‎ O’. ἐπίβουλος τῆς παρεμβο- 

λῆς. Οἱ omot σατὰν ἐν πολέμῳ. 
ΓΒ, Gratiam sibi conciliabit. O’. διαλλα- 
γήσεται. 

5. לאמר‎ nibhss. O’. ἐν χοροῖς, λέγοντες. Alia 

exempl. αἱ χορεύουσαι, λέγουσαι..9 

6. W. O’. εὐθύς (potior seriptura εὐθής Ὁ). 2. 

ἀρεστός.13 
nay nwb, ΟἹ, οὐκ ἀγαθὸς (Z. οὐκ dpé- 
ekes!) σύ, 

η ΝᾺ וְלאהֲעשֵׂה‎ O’. καὶ οὐ μὴ ποιήσῃς κακίαν, 

D. iva μὴ ποιήσῃς andes. 
9. TONI. O’.Vacat. Alia ezempl. καὶ εἶπε. δ 
אֲלְהִים‎ mbap Dya טוֹב אַתָּה‎ 5. O’. ὅτι 
ἀγαθὸς σὺ ἐν ὀφθαλμοῖς pov (Σ. ἀρέσκεις σύ 
pot), Alia exempl. add. καθὼς ἄγγελος θεοῦ." 

10, ÙN). Et ilucescet. O'. καὶ φωτισάτω, $. 

ὅταν διαφαύσῃ. 

11. קר‎ προ, Οὐ, ἀπελθεῖν. Alia exempl. τοῦ 

ἀπελθεῖν τὸ πρωΐ..9 

DNY. O’, πολεμεῖν ἐπὶ ᾿Ιεζραήλ (alia ex- 
empl. ἐπὶ ᾿Ισραήλ; alia, πρὸς ᾿Ισραήλ; alia, ἐν 
᾿Ισραήλϑ)). 


‘A. εὐδοκηθήσεται." 


T. ΤΙ, p. 481, Cod. 243. Hieron.: transfugit ad me. 
T Procop. ibid., Codd. Reg., 243. Theodotionis lectionem 
assumpserunt Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 8 Cod. 243 
(cum τῇ rap. in textu). ? Idem. 10 Sic Comp, 
Codd. rg, 82, 93, 108, 121, 247 (cum λέγοντες), Reg. 
u Sio Codd. ΤΙ, TIT, 74, 106, alii. 19 Cod. 243. Lec- 
tionem ad Hebraea 'YY3 HY potius pertinere probabiliter 
opinatur Scharfenb. 18 Idem. ¥ Idem. 15 Sic 
Comp., Codd. III, XI, 82, 93, 108, 123, 243 (in marg.), 
247. 18 Cod. 243. * Sic Comp., Codd. II, 19 (cum 
κυρίου), 108, 242 (cum ós), 247 (cum ὡς ἄ, κυρίου), Reg. 
(ut 242). 18 Cod. 243. 19 Sic Comp., Codd. III 
(om. τοῦ), 1g (idem), 82, 93, 108, 247 (ut 19), Arm. r 
(idem). 39 Prior lectio est in Comp. (cum ἐπὶ Isp. mohe- 
pei), Codd. TI, gg, 82 (ut Comp.), 93 (idem), ro8 (idem); 
altera in Ald., Codd. III, XI, 29, 44, aliis (inter quos 
243); tertia in Codd. 52, 56, 64, aliis. 

Car. XXX, * Sic Comp., Codd. 19, 82, 93; 108, Reg. 


I REGUM. 


[Car. XXIX, 4— 


Car. XXX. 


1. TANI TIT N2. Οὐ. εἰσελθόντος Δαυὶδ καὶ 
τῶν ἀνδρῶν αὐτοῦ. Alia exempl. ἐν τῷ mapa- 
γενέσθαι Δανὶδ καὶ τοὺς ἄνδρας αὐτοῦ. 

myby. Ο΄. ἐπὶ τὸν νότον (È. pecnpBpiav?). 

2. אָת-הַנָשִׁים‎ ayn. O’. καὶ τὰς γυναῖκας. Alia 
exempl. καὶ ἠχμαλώτευσεν τὰς γυναΐκας.3 

I. Sed abduzerunt. 
σαν (A. ἤλασαν ἢ). 

6. TD σα. Οὐ. καὶ ἐθλίβη (A. ἐλυπήθη. ©. 
ἠπορεῖτο) Δαυίδ, 

ID. O’. κατώδυνος. Λλλος" πικρά β 

ΡΤ, O’. καὶ ἐκραταιώθη (A. ἐνίσχυσεν, 
2. ἐθάρσησεν ). 

7. TONI לי‎ NINT. O’. προσάγαγε τὸ ἐφούδ, 
"À. προσέγγισον δή μοι τὸ ἐπένδυμα: 
σον πρὸς μὲ τὴν ἐπωμίδα. 

Trhy אֶת-הָאָפוֹד‎ unay VM. O'. Vacat. 
Alia exempl, καὶ προσήγαγεν ABiddap τὸ ἐφοὺδ 
πρὸς Δαυίδ 

8, הַגְרוּד-הַנָּה‎ ΤΙΣ, Post turmam praedatoriam 
kanc. O'. ὀπίσω. τοῦ γεδδοὺρ (A. εὐξώνου. 
Z. λόχου. O. συστρέμματος Ὁ) τούτου. 


O’, ἀλλ᾽ ἠχμαλώτευ- 


2. στῆ- 


οὗν 
2 Cod. 243. Cf. ad Cap. xxvii. το. 8 Sic Codd. III, 
247, Arm. T. 5 Cod. 243. 5 Idem, teste Montef. 


(non, ut Parsonsii amanuensis exseripsit, °A, ἐλυπεῖτο), 
Cod. 243” in marg.: ἐλυπήθη. ἠπορεῖτο. 6 Idem in 
marg. sine nom. Cf. ad Cap. i. το. TIdem. Cf. Hex. 
ad 2 Reg. iii. 6. 8 Cod. 243 pingit: 'A, Σ, στῆσον K.T. é 
᾽Α, προσέγγισον r.t, Praeterea Montef. e Regio [et Pyo- 
cop. p. go] lectionem minus sinceram eruit: ‘A, ἔγγισόν por 
τὴν ἐπωμίδα. ? Sic Comp., Codd. TIT, 82, 93, 108, 247, 
Arm. 1. 10 Cod, 243. Posterior lectio est in Comp. 
(cum στρατεύματος ; sed cf. ad vv. 15, 23), Codd. 19 (idem), 
56 (in marg.), 82, 93, 108, 246. Euseb. in Onomastico, 
p. 148: Teddip [Hieron. Gedud], ἔνθα κατέβη Δαβίδ, ‘Ax. 
τὸν εὔζωνον. Σύμ. τὸν λόχον [Hieron. latronum cuneum|; 
unde Montef, edidit: ‘A. μετὰ τὸν εὔζωνον τοῦτον. E. ἐπὶ τὸν 
λόχον τοῦτον ; praepositionibus pro lubitu assumptis. Bar 
Hebraeus affert: iha EB? Aus, (γαδοὺδ) 104, hea ἘΦ 
walo’ paS J tten Ubi notandus est error 


~—Car. XXX. 21.} 


9. Ty DiN. 
Alia exempl, καὶ καταλείπει ἐκεῖ διακοσίους 


Ο΄. καὶ of περισσοὶ ἔστησαν. 


ἄνδρας..." 
10. NI TMI. O’. καὶ κατεδίωξεν X Δαυίδ (4) 
מֶעבֹר‎ AD .אשר‎ Qui lassiores erant guam ut 
‘A. 
2. οἱ ἠτόνησαν (s. 
O, (oi) ἀπενάρ- 


transirent, O’. οἵτινες ἐκάθισαν πέραν. 
(ol) ἐπτωματίσθησαν., 
ἠδυνάτησαν) τοῦ διαβῆναι. 
κησαν παρελθεῖν.13 
.אָ-נחֲל‎ Ο΄. τοῦ χειμάρρου. Z.(ris) gdpayyos.™ 
12, Dpat δ, Et duas uvas passas. O’. Vacat. 
XA. καὶ δύο σταφίδας. È. (καὶ δύο) èv- 
δέσμους σταφίδων.15 
aw. O’, καὶ κατέστη (È. ἀνεκτήσατο), 
18. myby .חֲלִיתִי הַיום‎ O’. ἠνωχλήθην (A. ùp- 
ρώστησα. Θ. ἐμαλακίσθην 18) 
ἐγὼ σήμερον τριταῖος (A. τρίς 19). 
15. ΓΤ. O’. εἰ (Z. dpa) κατάξεις με. 


TITON. Ο΄. ἐπὶ τὸ γεδδοὺρ (alia exempl. 


2X. ἐνόσησα. 


ν 
od 


I REGUM. 


541 


16. DWY). Disjecti. O’. διακεχυμένοι, 'A, ἐκτε- 


ταμένοι, È. ἀναπεπτωκότες. O, ἐσκορπισμέ- 
vo.” 

DAM. O’. καὶ éoprigovres. Z.ds ἐν ravn- 
yúper?* 

bian bby ba. O’. ἐν πᾶσι τοῖς σκύλοις 


τοῖς μεγάλοις (2. τοῖς πολλοῖς 3). 


11. nima. Ex crepusculo. 
‘A. (ἀπὸ) σκοτομήνης. 


Ο΄. ἀπὸ ἑωσφόρου. 

2. ἀφ᾽ οὗ συνεσκό- 
τασεν. 36 

18. bn, Bt recuperavit, O’. kal ἀφείλατο (alia 
exempl. ἐκομίσατοξη. 

19. onw .ולא‎ Ei non desiderabatur eis. 
O’. kal où διεφώνησεν (“AM os cvvexpicaro®) 
αὐτοῖς, Αλλος" καὶ οὐκ ἐφονεύθη ἐν αὐτοῖς 39 

20. T7 bby mDAN, O’. καὶ τοῖς σκύλοις 
ἐκείνοις ἐλέγετο' ταῦτα τὰ σκῦλα Δαυίδ. “Αλ- 
Aost καὶ εἶπεν" αὕτη προνομὴ Δαυίδ, 

21. ΤΕ. O’. τοὺς ὑπολειφθέντας (alia ex- 


σύστρεμμα. '᾽ἊΑ(, εὔζωνον. E.. λόχον. 23 empl. ἐκλυθέντας ἡ). ‘A. οἱ ἐπτωματίσθησαν. 

a 

manifestus ὄχλου pro λόχου, Cf. Hex. ad a Reg. iii. 22. amanuensi (non, ut Montef, ἠρρώστηκα). Procop. p. 90: 
4 Reg. vi. 23. xxiv. 2. Praeterea Cod. Reg. et Procop. ‘Ak. ἠρρώστησα. Cf. Hex. ad Gen. xlviii. τ. Praeterea 


Aquilae alteram lectionem vindicant, μονοζώνου συστρέμματος, 
quae nihili esse videtur. ® Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93,108. 15 Cod. 243, cum ¥ Δαυὶδ in marg. Cod. 247 
in textu: καὶ ἐδίωξε A. 1 Cod. 243 ad ὑπέστησαν affert: 
3. ἐπτωματίσθησαν; ad οἵτινες K,T. é. vero: ᾿Α. ot ἠτόνησαν. 
Etiam Procop. 
ad ὑπέστησαν δὲ κ. τ᾿ é: Ἀκύλας" ἠτόνησαν τοῦ διαβῆναι; nec- 
non Cod. Reg. ad ἐκάθισαν k.r,é.: 'A. ἠτόνησαν τοῦ διαβῆναι, 
©. ἀπενάρκησαν παρελθεῖν, Sed e lectionibus ad v. 21 affe- 
rendis plane apparet nomina interpretum a librariis male 
permutata esse, etiamsi non per se pateret, vocabulum mro- 
ματίζειν e nullius nisi Aquilae officina prodire potuisse, 
Fons erroris, ut videtur, est Theodoreti effatum in Quaest. 
LXV ad I Reg. p. 403: τοὺς δὲ διακοσίους ἄνδρας ἀτονήσαντας 
ἐκ τοῦ δρόμου, μεμενηκέναι φησὶν ὁ Ἀκύλας, De altera sive 
Symmachi versione, sive mero glossemate, ἡδυνάτησαν, penes 
lectorem judicium sit. 1 Cod. 243. 16 Jdem. Sic 
in textu Comp., Codd. IJI (cum διακοσίους pro δύο), 19, 82, 
93, 108, 247 (cum σταπίδας), Bar Hebr. 16 Idem. 
Hieron.: et duas ligaturas uvae passaa, ¥ Codd.’ Reg. 
(in marg. sine nom.), 243. 18 Cod. 243, teste Parsonsii 


3. ἠδυνάτησαν. ©. ἀπενάρκησαν παρελθεῖν. 


Montef. e Coislin. 2, silente collatione nostra, exseripsit: 
PA. ἠνωχλήθην σήμερον τρεῖς ἡμέρας. “AXXos’ ὅτι ἠρρώστησα 
ἐγὼ σήμερον τρίτην ἡμέραν ; ubi interpretationibus Seniorum 
et Aquilae admista esse glossemata vocis τριταῖος, videlicet 
τρεῖς ἡμέρας et τρίτην ἡμέραν, recte perspexit Scharfenb. in 
Animadv, T. ΤΙ, p. 135. ® Montef., tacito auctore. 
Crediderim Aquilam ad literam vertisse: ἠρρώστησα σήμε- 
ρον τρεῖς. 29 Cod. 243: Σ. ἄρα (sic). Montef. minus 
probabiliter edidit: 3. dpa εἰ κατάξεις pe. 21 Sic Comp. 
(cum στράτευμα, sed paulo inferius σύστρεμμα), Codd. 82, 93, 


108. 22 Cod. 243. Cf. ad v. 8. 23 Cod. 243. Cum 
Symmacho facit Hieron, vertens: discumbebani. 24 Idem. 
Hieron: δὲ quasi festum celebrantes diem. 2 Idem. 


36 Idem (non, ut Montef., συνεσκόταζεν), Nobil., Procop. in 
Cat. Niceph. T. II, p. 486. 31 Sic Codd. 19, 82, 93, 
108, Reg. 38 Cod. ga in marg. sine nom, Vox συνε- 
χρήσατο quid significare possit, nisi quod David e rebus et 
personis recuperatis nullas in suos usus converterit, plane 
nescimus. 39 Sic in textu Codd. 56, 246. 80 Cod. XI 
in textu: καὶ elmer αὕτη προνομὴ A, καὶ τοῖς σκύλοις ἐκείνοις 
κιτ᾿ ἧς ex duplici versione, 31 Sic Codd. ΤΙ, HI, 121, 247. 


542 
2. (τοὺς) ἀτονήσαντας. ©. (τοὺς) ἀποναρκή- 
σανταν.55 

21. Č. O. καὶ προσήγαγε (alia exempl. mpos- 


ade). 
לְשָׁלוֹם‎ opb bng. O”. καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν 
τὰ εἰς εἰρήνην. 2. καὶ ἠσπάσαντο αὐτούς. 8" 


22. byba, Ο΄. λοιμός. ‘A. ἀποστάτης. È. παρά- 


ψόμος.85 
.הַצַלְנּ‎ O”. ἐξειλόμεθα. ᾿Α. ἐρρυσάμεθα 35 
W. O. ἀπαγέσθωσαν. ‘A. καὶ ἐλασάτω- 


“AM os λαβέτωσαν s! 
28. WIX. O”. Vacat. Alia exempl. ἀδελφοί pov 
מהן‎ api לָנוּ מִשְׁמֿר‎ mim אֲשַׁרנְתַן‎ ΠΝ 

NII TATTY. O’. μετὰ τὸ παραδοῦναι τὸν 
κύριον ἡμῖν (alia exempl. add. rods ὑπεναν- 
τίους 59), καὶ φυλάξαι ἡμᾶς, καὶ παρέδωκε κύριος 
τὸν γεδδοὺρ τὸν ἐπερχόμενον (alia exempl. καὶ 
παραδοῦναι τὸ σύστρεμμα τὸ ἐπελθόν . 

25. .לחק וּלְמִשְׁפט‎ O. εἰς πρόσταγμα καὶ εἰς δι- 
kalopa, 2. (els) ὅρον καὶ κρίσιν." 

26. בְּרָכָה‎ Db maT. 0.605. Alia ezempl. ἰδοὺ 
ὑμῖν εὐλογία. 

.בְּבַית-אָל .27 


cov. 


O’. ἐν Βαιθσούρ (alia exempl. 


Βαιθήλ"). 
A. O. (ἐν) ‘Papa νότου (2. πρὸς 
μεσημβρίαν “ἢ. 


WI. Ο΄. ἐν Tedép. Alia exempl. ἐν Tedép. 


I REGUM. 


[Car. XXX. 21— 


28. NDVI וְלַאֲשֶׁר‎ Ο΄. kal τοῖς ἐν ᾿Α μμαδὶ, καὶ 
τοῖς ἐν Σαφί. Alia exempl. καὶ τοῖς ἐν Zapa- 
pó. 

מע 
θεμά 7.‏ 
Οὐ. ἐν Té0 (alia exempl. Ῥαχήλ").‏ .29.599 
ὙΡΕΟΓΤΥΤΙ YWA WND. Οὐ, καὶ τοῖς ἐν Ki-‏ 
μὰθ--- καὶ τοῖς ἐν ταῖς πόλεσι τοῦ ᾿ἱερεμεήλ.‏ 


Ο΄. ἐν ᾿Εσθιξ (alia exempl. ‘Eo- 


Alia exempl. καὶ τοῖς ἐν ταῖς πόλεσι τοῦ 'Iepa- 
μηλεί 5 


YI. 
ναίουϑ). 
80. MIYIZ. Ο΄. ἐν Ἱεριμούθ (alia exempl.‘ Epp’). 
Ἰ 3. O. ἐν Βηρσαβεέ (alia exempl. Βω- 
ρασάνϑϑ). 


TYI. O’. ἐν Νομβέ (alia exempl. Ἀθάχ 3). 


O’. τοῦ Κενεζί (alia exempl. rod Kı- 


Car. XXXI. 
2. PPM. O’. καὶ συνάπτουσιν (A. ἐκολλήθησαν )). 
8. DAT. O’. οἱ ἀκοντισταί (A. ῥοιζοῦντες, O; 
τοξόται). 
מְהַמוֹרִים‎ mN bm. Et territus est vehemen- 
ter propter sagittarios. O/. καὶ ἐτραυματίσθη 
(D7) εἰς τὰ ὑποχόνδρια, Oi orob .. opb- 
Spa ἀπὸ τῶν ῥοιζούντων (2. ἀκοντιστῶν, ©. 
τόξων) 3 


33 Cod, 243. Cf. δὰ v. 10. 33 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108. 3 Cod. 243. 85 Idem. 36 Idem. 
3 Idem in textu: ἐπαγαγέσθωσαν ; in marg. autem: °A. kal 
ἐλασάτωσαν λαβέτωσαν. 38 Sic Comp. (ante οὕτως), Codd. 
III, 82, 93 (ut Comp.), 108 (idem), 247, Arm. x. 3 Sic 
Comp., Codd. 82 (cum ἐναντίους), 93, 108. % Sic Comp., 
Codd. 19, 56 (cum ἐπελθόντα), 82, 93, Reg. i Cod. 243. 
32 Sic Comp. (cum eth. ὑμῖν), Ald. (idem), Codd. IL, x9 
(ut Comp.), 44, 52, 64 (ut Comp.), 74, alii, Arm. x. 
Codd. 29, 243 post κυρίου add. εὐλογία ὑμῖν. 45 Sic Comp., 
Codd. III, rg, 108, 247 (cum Βεθήλ). 4 Cod. 243. 
% Sic Comp. (cam Ἰαθὴρ pro ἐν ᾿Ιεθὲρ), Codd. THT, XI, 19 
{eum ἐνιεθὲρ), 29, 44 (ut 19), 55, alii (inter quos 243, ut 
x9). 40 Sic Comp. (cum Σιφαμὼθ), Codd. III (cum 


x 


Σαφαμὼς), 247, Arm. 1 (cum ᾿Επθαμώθ). % Sie Comp. 


(cum “Εσθημοὰ), Codd. TIT, 247 (cum ‘Eodapd). ὁ 48. Sic 
Comp. (cum Ῥαχὰλ), Codd. III, 247 (cum ‘PaxA).  * Sic 


Comp. (cum Ἱεραμεὴλ pro ‘rod Ἱεραμιὴλ), Codd. ITI, 247. 
5 Sic Comp. (cum Kel), Codd. IIX (cam Kewaiov), 247. 
δι Sic Comp, Codd. IIL (cum Pappa), 19, 93, 108. 
8 Sic Comp. (cum Bip ᾿Ασὰν), Codd. 171, 247 (cum 
Βορασάν). 58. Sic Comp, Codd. ITI (cum ᾿Αθὰγ), 247 
(cum Ἄχθ). 

Car. XXXI. : Cod. 243. 5 Idem. Ad Aquilam cf. 
Hex. ad Gen, xxxi. g1. 4 Reg. xiii. 17. 5 Idem. Pro 
τόξων Scharfenb. indubitanter corrigit τοξοτῶν ; ged in loco 
parallelo τ Paral. x. 3 Seniores interpretati sunt, καὶ ἐπό- 
νεσαν ἀπὸ τῶν τύξων. 


—Car. XXXI. 13.] 
8. O’. εἰς τὰ ὑποχόνδρια. Schol. μέρος τὸ ἐγγὺς τοῦ 
Aliud schol. τὰ ἄκρα τῶν λαγόνων ὅ 
4, .וְהַתֶעלְלובִי‎ Et injuriam faciant mihi. ΟΥ̓, 
καὶ ¿pmalfocw (‘A. ἐναλλάξουσινϑ) ἐμοί, 
sbs nyd. Οὐ. ὁ 
φόρος) αὐτοῦ. 
6. כָל-אנְשַיר‎ 02. O’. Vacat. 
πάντες οἱ ἄνδρες αὐτοῦ. 
ὙΠῸ. ‘A. ὁμοῦ 
8. .אֶת-הַחֲלְלִים‎ O’. τοὺς νεκρούς, Alia exempl. 
τοὺς τραυματίας.1 
9. WRN ΓΘ. O’. καὶ ἀποστρέφουσιν (alia 
2. (kal) 
Αλλος" καὶ 
ἀποκόπτουσιν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.13 


ἥπατος." 


αἴρων τὰ σκεύη (Σ. ὁπλο- 
Alia exempl. καὲ 


O’. κατὰ τὸ αὐτό. 


exempl. ἀποκεφαλίζουσιν 11) αὐτόν. 
ἔκοψαν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ 12 


* Nobil, Gat. Niceph. T. ΤΙ, p. 489: Θεοδοτίων" μέρος 
κι τ᾿ ἑ. Cod. 243: O. τόξων. ἣ τὸ μέρος x.T.é. 5 Cod. 56 
in marg. 5 Codd. 243 (teste Parsonsii amanuensi), 243° 
(in marg, sine nom.). Montef. e priore male exscripsit: 
‘A. ἐναλαλάξωσι. Cf. Hex. ad Jerem, xxxviii. rọ. Idem. 
Cf. ad Cap. xvi. 21. 8 Sic Comp., Codd. III, 19, 52, 
55, alii, Arm. 1. ? Cod. 243. τὸ Sic Comp., Codd. 
19, 56, 93,108, 246. ® Tidem. Codd. Reg., 243. 
Sic in textu post τὰ σκεύη αὐτοῦ Ald., Codd. XI, 29 (ante 


I REGUM. 


543 
9. vbs-ny, O”. τὰ σκεύη (2. ὅπλα 15) αὐτοῦ. 
10. עַשְׁתָּרוֹת‎ ΓΞ. In templo Astartarum. ΟΥ̓ 


εἰς τὸ ᾿Ασταρτεῖον. ᾿᾽Α. ἐν οἴκῳ ᾿Ασταρώθ. "5 
Schol. ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸ ἱερὸν τῆς ᾿Αστάρτης" 
λέγουσι δὲ ταύτην ὡς τὴν ᾿Α φροδίτην. "δ 

11. voy. QO. Vacat. Alia exempl. περὶ αὐτοῦ." 


12. b .כַל-איש‎ Οὐ. πᾶς ἀνὴρ δυνάμεως (A. 
εὔπορος. 


13. .חַחַת-הָאֲשַׁל‎ Sub tamarisco. O’. ὑπὸ τὴν 
2. (τὸ) φυτόν. 


Z. ἰσχυρός"). 


ἄρουραν (A. τὸν δενδρῶνα. 
O. τὰς pts), 

Schol. Τέλος σὺν θεῷ τῆς πρώτης τῶν Bacı- 
Acar ὁ δὲ ᾿Ακύλας, ᾿Ἑ)βραίοις ἑπόμενος, οὐ 
διεῖλεν, ἀλλὰ μίαν τὰς δύο πεποίηκεν 35 Aliud 
schol. "Eos ὧδε τὸ ‘EBpatktr καὶ λοιποί. 3 


καὶ ἀποστρέφουσιν), 44, 55» 64, alii, Arm. τ. 1 Cod. 243. 
1 Idem. 16 Idem. Sic (cum A. δὲ εἶναι ταύτην τὴν Agp.) 
Nobil., Procop. in Cat. Niceph. T. II, p. 490. Ad Aorap- 
τεῖον Cod. 108 in marg.: εἰδωλεῖον, ττ Sic Comp., Codd. 
IIL 93,108, 245, 247, Arm. I (cum αὐτῶν). 18 Cod. 243. 
19 Codd. Reg., 243. Cf. ad Cap. xxii. 6. 39 Cod. Reg. 
2433. Alter Reg. 1871 in fine notat: Ἀκύλας els ἐν συνά- 
πτει τὴν a μετὰ τῆς β΄. 2 Cod. 243, exscribente Montef, 


LIBER H REGUM, 


JUXTA HEBRAEOS II SAMUELIS. 


LIBER I REGUM. 


Carur I. 


1. ΓΊΣΙΤΟ. Οὐ. τύπτων. ‘A. πλήσσων 


2. על-ראשו‎ NINN. O’. καὶ γῆ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς 


αὐτοῦ. 2. κεκονιμένος. .3 
6. YII. 0. τὸ παιδάριον. ‘A. ὁ παῖς, 2. ὁ 
νεανίσκος ὃ 
YI. O’. περιέπεσον. Alia exempl. repié- 


rear. 

WINI. Premebant eum. 
᾿Α. ἐκολλήθησαν (αὐτῷ). 
αὐτόν." 

7.37. Οὐ. ἰδοὺ ἐγώ. 
9. YIP. Spasmus (s. vertigo). 
‘A. ὁ σφιγκτήρ.ἴ 


Ο΄. συνῆψαν αὐτῷ, 
Σ. κατελάβοντο 


2. πάρειμι. 


O’. σκότος δεινόν. 


Car. I. Proculdubio Aquila scripsit: ἀπὸ 
τοῦ πλῆξαι. Reg. Coislin. vero 2: 
xeroviopévos."—Montef. Lectio kekomacpévos (potius KEKO- 
napévos), calce obductus, absurdissima est; e codice autem 
altero Parsonsii amanuensis recte exscripsit κεκονιμένος, 
supple τὴν κεφαλήν. Hieron.: pulvere conspersus caput. 
8 Cod. 243. 4 Sic Codd. I, II, XI, 55, 121, 244, 246. 
Cod. 243 ex corr. περιέπεσεν; et in marg.: τουτέστιν, ἡττήθη 
ὁ Ἰσραὴλ καὶ ἔπεσεν, 5 Cod. 243 (cum ἐκόλλησαν). 


Minus probabiliter Cod. Reg. (ut videtur): °A. κατελάβοντο 


1 Cod, 243. 


2 © 3. κεκονιασμένος. 


αὐτόν. ἐκολλήθησαν αὐτῷ, Cf, Hex. ad τ Reg. xiv. 22. 
xxxi. 2. 8 Idem. Hieron. adsum. Cf. Hex. ad I Reg. 
iii. 4. 7 Cod. 243. Cf Hex. ad Exod. xxviii'Ig, 25. 


Nescio an de fibula vel cingulo cogitaverit interpres. 


9. ὙῈ2 Tybo. O’. ὅτι πᾶσα ἡ ψυχή μου. 
Alia exempl. καὶ ἔτι ἡ ψυχή pov? 
10.30. Diadema. O'. τὰ βασίλειον (A. ἀφό- 


ρίσμα. 2.0. διάδημα). 
τ. Et armillam. O'. καὶ τὸν χλιδόνα 


(alia exempl. χλιδῶνα 19), ‘A. (xal τὸ) κλάνιον. 
Σ. O. (kal τὸ) βραχιάλιον. Aliter : ‘A. (kat 
τὸ) Bpayıápiov.?? 
12. IVZ. O’. ἐν ῥομφαίᾳ. Alia exempl. opó- 
δρα =.(בְּהָרב(‎ 
13.92. O’. παροίκου. 
15. וִכָּהוּ ומת‎ 537929 wA. Οὐ. προσελθὼν ἀπάν- 
τησον (È. ἔπελθε. O. ἅψαι 5) avrg: καὶ ἐπά- 


‘A. προσηλύτου. 


.͵ 
+t 


8 Sic Comp., Ald., Codd. XI, 29, 44, 52, alii (inter quos 
243). 9 Cod. 243. Lectio posterior est in Comp., 
Codd. 19, 55, 82, aliis. u Sic Codd. H, IT, XI, 29, 
55, alii. 11 Cod. 243 (cum χληδόνα in textu). Hesych.: 
Κλάνια' Ya βραχιόνων. Ad βραχιάλιον (sic Parsonsii 
amanuensis, non, ut Montef. exscripsit, βραχιάριον) cf. Hex. 
ad 2 Reg. viii. 7. Jesai. iii. 20. 13 Procop. p. 93: Τὸν 
χλιδῶνα. Κόσμος ἐστὶ χρυσοῦς, ἣ τοῖς βραχίοσι περιτιθέμενος, 
ἣ τοῖς καρποῖς τῶν χειρῶν" ὁ δὲ Ἀκύλας βραχιάριον αὐτὸ κέκλη- 
kev. Eadem habent Cod. Reg. et Theodoret. Quaest, II in 
2 Reg. p.404. Cod. 108 in marg.: 'A. βραχιάριον ἐστὶν (Bic) 
ὁ χλιδών ; unde glossema esse crediderim. 13 Sic Codd. 
44, T4, τοῦ, 134, 144. ¥ Cod. 243. 16 Idem. 


548 


ταξεν αὐτὸν, καὶ ἀπέθανε. Alia exempl. mposa- 
γάγετε αὐτῷ, καὶ ἄψασθε αὐτοῦ' καὶ ἐπάταξαν 
αὐτὸν, καὶ ἔβαλον αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν δ 
16. πεν ὃν. O’. ἐπὶ τὴν κεφαλήν cov, 2. 
κατὰ τῆς κεφαλῆς σου." 
18. .בְּנִיהיְהוּדָה קָשֶׁת‎ O”. τοὺς υἱοὺς ᾿Ιούδα XA. 
Aomot τόξον «4,18 
19. bi SI. Decus Israelis. O’. στήλωσον 
CA. ἀκρίβασαι"3) ᾿Ισραήλ. Alia exempl. καὶ 
εἶπεν: ἀκρίβασαι, ᾿Ισραήλ.329 
born ΤΈΛΟΣ ον. Super excelsa tua intier- 
Jectum. 
(2. O. ὑψηλά) cov τραυματιῶν. 


O’. ὑπὲρ τῶν τεθνηκότων ἐπὶ τὰ ὕψη 
Alia ex- 


empl. περὶ τῶν τεθνηκότων σου τραυματιῶν 22 


20. nana. Ο΄. ἐν ταῖς ἐξόδοις (2. ἀμφόδοις 33). 


O’. ἀγαλλιάσωνται. Οὲ λοιποῖ yav-‏ .תּעלוֹנָה 
ριάσωσι. “3‏ 

21. עֲלֵיכֶם וּשׂדֵי תְרוּמוֹת‎ wyb .אַל-טל‎ Ne 

(descendat) ros neve pluvia in vos, et (ne sint 

in vobis) agri oblationam. O’. μὴ καταβάτω 

(alia exempl. κατάβοι" ᾽ δρόσος, καὶ μὴ ὑετὸς 


16 Sic Codd. το (cum ἅψασϑε αὐτὸν... ἐπάταξεν... ἔβαλεν), 82, 
93,108, Reg. (cum προσάγαγε). * Cod. 243. [5 Idem. 
Sie sine notis Codd. ITI (cum Ἰσραὴλ pro ᾿ἸἸΙούδα), 98, 247 
(at TIT), Arm. x (cum τοξοποιητικόν). Montef. e Regio 
edidit: °A, rod διδάξαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ καὶ ᾿Ιούδα K.T. éy 
quae lectio est Codd. x9, 93, 108, ab Aquilae indole plane 
abhorrens. 19 Procop. p. 94. Interpres, judice Scharf- 
enbergio, Chaldaicum 38), veritatem cognoscere, respexit, 
unde nagh, ἐξακριβώσασθαι, Dan. vii. 1g in LXX, et RPS, 
ἀκρίβεια, Dan. vii. 16 in LXX et Theod. 2 Sic Comp., 
Codd. 19, 93 (om. καὶ εἶπεν), 108 (idem), Reg., Theodoret. 
Vet. Lat.: Bt ait: considera, Israel. 1 Cod.243. 535 Sic 
Comp. (cum ὑπὲρ), Codd. το (idem), 93, Reg., Theodoret. 
2 Cod. 243. #Tdem. Sic in textu (cum μηδὲ γι) 
Comp., Codd. 19, 93, 108, 242 (cum γαυριάτωσαν), Reg. 
(cum γαυριάσωνται), Chrysost. Opp. T. I, p.680B. ἢ Bic 
Codd. ΤΙ (III manu 1m 7), XT, 29, 82, alii (inter quos 243). 
25 Cod. 243, Procop. in Oat. Niceph. T. H, p. 497. 
3 Cod. Reg., teste Montef. Sic in textu (cum μήτε δρόσος) 
Codd. το (cum πέσῃ), 93, 108, Chrysost. Opp. T. IV, 
P- 767 σ (om. ἐπὶ τὰ ὕψη σου). Vet. Lat.: Negue ros, 
neque pluvia cadat super vos, montes mortis. 385 Cod. 


II REGUM. 


[Car. 1. 16~ 


ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἀγροὶ ἀπαρχῶν (A. ἀφαιρεμάτων. 
O. θανάτου"). ©. μὴ πέσοι ἐφ᾽ ὑμᾶς δρόσος, 
μήτε ὑετὸς ἐπὶ τὰ ὕψη σου, ὄρη Oavdrov.” 
21. Da y byy DW 9. Thi enim abjectus 
O”. ὅτι ἐκεῖ 


προσωχθίσθη (A. ἀπεβλήθη 3) θυρεὸς δυνατῶν. 


(s. pollutus) est clypeus heroum. 


O. ὅτι ἐκεῖ ἐξήρθη σκέπη δυναστῶν 39 
τ. Οὐ. ἐχρίσθη. ‘A. ἠλειμμένος 39 
92. mbbr, O’. τραυματιῶν. `A. È. ἀνῃρημένων 31 
D. O’, κενή. 
23. DOM. O’. kal ὡραῖοι οὐ διακεχωρισμένοι 
[εὐπρεπεῖς 1.33 
HI. O, ἐκραταιώθησαν. ᾿Ά. Θ. δυνατοί ϑ' 
24. DJTWTOY. Cum deliciis. O’. μετὰ κόσμου 
ὑμῶν. `A. È. (μετὰ) τρυφῆς 35 
iab by .« O’, ἐπὶ τὰ ἐνδύματα (alia ex- 
empl. τὸν ἐματισμὸν 5) ὑμῶν. 
25. bbr עֲל"בָּמוֹתִיך‎ .« O. ἐπὶ τὰ ὕψη σου rpav- 
ματίαι. Aliter: O’. Θ. εἰς θάνατον ἐτραυμα- 


2. διακενῆς.52 


τίσθης 31 


ν͵ 
ve 


243, Procop. ibid. 30 Cod. Reg. in continuatione. Sic 
in textu Cod. g3 (cum δυνατῶν), Chrysost. ibid. (idem). 
Vet. Lat.: sublata est protectio.. ὃ Cod. Reg. Cod. 
243. 32 Idem. 88 Vox deest in Comp., Codd. XI, 
19, 29, 44, aliis (inter quos 243), Chrysost. ibid. (cum 
κεχ.), Vet. Lebt. Versio est Aquilae aut Theodotionis, coll. 
Hex. ad Psal. xy. 6. cxxxiv. 3. Ezech. xxxii. x19. 3 Cod. 
243, teste Montef. Lectio, a Parsonsii amanuensi non 
memorata, est, ni fallor, Cod. Regii textualis, quocum con- 
sentiunt Comp., Codd. 93, 108. Certe Aquilae usus pos- 
tulat ἐδυναμώθησαν, coll. Hex. ad Gen. vii. 20, 24. Psal. 
lxiv. 4. 3 Cod. 243. 38 Sic Comp., Codd. g3 (cum 
eip.), 108. 37 Sic in textu Comp. (cum εἰς rà. ὕψη cov 
ἐτρ.), Ald. (cum εἰς 8. ἐτρ. ἐπὶ rà ὕ. o. τραυματία), Codd. XI, 
το (cum εἰς 0. ἐτραυματίσθη enoi}, 44 (cum εἰς πόλεμον èrp.), 
52, alii (inter quos 243), Chrysost. Opp. T. XT, p. 703 E 
(αὖ 19). Vet. Lat.: in morte vulneratus est. “Cod. 243 
in marg.: Ὁ. ἐπὶ τὰ ὕψη cov τραυματίας (sic). ©. τὸ ἔσω ; 
quod, ni fallor, significat Theodotionem etiam habuisse εἰς 
8. ἐτραυματίσϑης, quae verba sunt textus (τὸ ἔσω) nostri 
codicis’ —Parsonsii aman. Cf. Hex. ad r Reg. xxv. 1. 
Minus probabiliter Montef. ex eodem edidit: 0%; Θ, ἐπὶ τὰ 


—-Car. 1J. 203 


I REGUM. 


549 


26. T9). Mirabilis fuit. O'. ἐθαυμαστώθη. | אַשר.11‎ DYI PPH TN. Οὐ. καὶ ἐγένοντο αἱ 


Alia exempl. ἐπέπεσεν 88 
27. מִלְחָמָה‎ ba. Ο΄. σκεύη πολεμικά (O. ἐπιθυ- 


μητάϑ), 
Car. IL. 
8. ΤΠ moyn. Ο΄. Vacat. XO. obs ἀνήγαγε 
Δαυίδ (4). 


6. הואת‎ PWT .אַעשַׂה אַתּכָם‎ 
ὑμῶν rd ἀγαθὸν τοῦτο (alia exempl. τὰ ἀγαθὰ 
2. ἀμείψομαι ὑμᾶς τὴν χάριν ταύ- 


O’. ποιήσω ped’ 


ταῦτα). 
την 

ΤῊΣ .הבר‎ O’. τὸ ῥῆμα τοῦτο. 
τὸν λόγον τοῦτον." 


7. יתַּחֲקְנָה‎ 0. κραταιούσθωσαν. 
Ἵ 


Alia exempl. 


‘A. ἐνισχνέ- 
σθωσαν. 
brb WT. O’. καὶ γίνεσθε εἰς υἱοὺς δυνα- 
τούς CA. εὐπορίας). 2. (καὶ γίνεσθε ἄνδρες) 
yevvaiot® 
8. NITAN. Οὐ, τὸν ᾿Ιεβοσθέ. 
Εϊσβάαλ. 

ITIN. O’. καὶ ἀνεβίβασεν (alia exempl. διε- 
BiBacev®) αὐτόν. E. (καὶ) περιήγαγεν (αὐ- 
τὸν). 

10. שָׁנֶה‎ Dyna. 


Alia exempl. vids τεσσαράκοντα ἐτῶν. 


Of ħoimot 


O’. τεσσαράκοντα ἐτῶν. 


ὕψη σου τραυματίας. 38 Sic {cum ἐπέπεσεν ἐπὶ ἐμὲ ἡ dy. 
σον ὡς ἡ dy. τῶν γυναικῶν) Cod. 93, Chrysost. Opp. T. I, 
p. 214 (cum ἐπέπεσεν), et Tom. XI, p. 142 E (cum ἔπεσεν), 
Theodoret., Vet. Lat. 389 Codd. Reg. (cum ’A. pro @.), 
243. Sic in textu Codd. 19, 93, 108. 

Car, 11. 1 Cod. 243 in marg. Sic in textu sine aster. 
Codd. III, 98, 247. 2 Sic Comp., Codd. XI, 19, 29, 
55, alii. 3 Cod. 243. 4 Sic Codd. το, 82, 93, 108, 
Reg. 5 Cod. 243. $ Idem: ᾿Α. εὐπορίας. 3. γενναῖοι. 
? Procop. p. 101: Τὸν Μεμφιβοσθέ [sic in textu Codd. XI 
(cum Μεμφειβος), 19, 82]. Τοῦτον οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταὶ Els- 
βάαλ ὀνομάζουσι. Sic in textu Cod, 93. Cf. rı Paral. viii. 33. 
8 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108,123. ? Cod. 243. 
Seharfenb. corrigit παρήγαγεν, non male. Cf. Hex. ad Gen. 
viii. 1. Praeterea Montef. ad καὶ ἀνεβίβασεν r.r.é. 6 Regio 
edidit: °A. ἐκ παρεμβολῆς βουνοῦ, absurde. Of. ad v. 12. 


ἡμέραι äs. Ala exempl. καὶ ἐγένετο ὁ ἀρι- 
θμὸς τῶν ἡμερῶν ὧν." 
12. V). O’, καὶ οἱ παῖδες (A.9. δοῦλοι ἢ). 
גְּבְעוֹנָה‎ DBD. O’, ἐκ Μαναὲμ εἰς Ταβαών. 
Alia exempl. ἐκ παρεμβολῆς βουνοῦ O. (ἐκ) 
παρεμβολῶν βουνοῦ.15 
18. על-בְּרְכַת‎ . O. &rh τὴν κρήνην (A.©. κολυμ- 
βήθραν" 5). 
INT. Οὔ. ἐπὶ τὸ αὐτό. ᾿Α. Σ. ὁμοῦ. 
186.9377. O’. καὶ μάχαιρα αὐτοῦ. XZ. WE 
πηξαν. = 
ἽΞΞ. Ο΄. εἰς πλευράν. “AA os εἰς πλάγιον 18 
T. A. E. ὁμοῦ. 
לַמַקוֹם הָהוּא‎ NPD. O’. καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα 
τοῦ τόπου ἐκείνου. Alia exempl. kal ἐπεκλήθη 
τῷ τόπῳ ἐκείνῳ.329 
DWT nm. Ager acierum (gladiorum). Oʻ. 
μερὶς τῶν ἐπιβούλων (D98), °A. B. κλῆρος 
τῶν στερεῶν." 
17. NOTY. O. ὥστε λίαν. ᾽Α. E. ἕως σφόδρα. 33 
.נה‎ 
19. .וְלאנָטָה‎ QO. kal οὐκ ἐξέκλινε (2. παρή- 
Aasers), 


.הַאַתָּה .20 


O’. κατὰ τὸ αὐτό. 


O’. καὶ ἔπταισεν (2, ἐτροπώθη 3). 


O’. εἰ C(A. E. p”) σύ. 

se 
10 Sie Comp. (cum ἐτῶν ἦν), Codd. 52, 55, 71, alii. 31 Sic 
Comp. (om. 4), Codd. Xi, 19 (om. τῶν), 82 (ut Comp.), 93, 
108 (ut Comp.). ¥ Cod. 243. 18 Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93, 198, Reg. 1 Cod. 243. Nobil. affert: ©. 
παρεμβολῶν. 15 Jdem, teste Parsonsii amanuensi. Mon- 
tef. e Regio edidit: °A. Θ. ἐπὶ τῆς κολυμβήθρας. Cf. ad Cap. 
iv. r2. 18 Idem. ¥ Jdem iu marg, ante μάχαιρα. 
Cod. 98 in textu: καὶ ἐνέπηξε μάχαιραν αὐτοῦ. Hieron.: 
deficit gladium, 18 Sic Cod. THT in textu. Cf. Hex. 
ad τ Reg. vi. 8, 2 Ood. 243. 2 Sic Comp., Codd. 
XI (cum ἐκλήθη), 19, 93, 108. 21 Cod. 243. Hieron.: 
Ager robustorum. 23 Idem. Cf. Hex. ad r Reg. xi. 15. 
233 Tdem. Cf. Hex. ad Deut. xxviii. 25. “Idem. Vox 
παρήλασεν, cursu superawit, non hic omnino quadrare vide- 
tur. 39 Idem. 


550 


2i. TNO .לסוּר‎ O'. ἐκκλῖναι ἐκ τῶν ὄπισθεν 
αὐτοῦ, È.. ἀκολουθῶν adr” 

99. TR by פֲנֵי‎ NDN ΤῊ}. Οὐ. καὶ πῶς 
ἀρῶ τὸ πρόσωπόν μου πρὸς Ιωάβ᾽; καὶ ποῦ 
ἔστι ταῦτα; ἐπίστρεφε πρὸς ᾿Ιωὰβ τὸν ἀδελφόν 
rov?” 

23. אָל-הַחהֹמְשׁ‎ ._ In abdomine. O’. ἐπὶ τὴν ψόαν 
(8. ψύαν). ᾿Α. πρὸς τὸν ἐνοπλισμόν.28 

AD. O’. ὑποκάτω ("AXAAose ἐπὶ τοῦ rómov”?) 
αὐτοῦ. 

24, IN NVAATY. Usque ad collem Amma. Οὐ. 
ἕως τοῦ βουνοῦ (2. νάπης 39) Ἀμμάν (O. ὑδρα- 
yayot™). 

mrp τῶν wy. 0% 
Tat (2. O. φάραγγος). 
κατὰ πρόσωπον Tig 

pry nam T. ΄, ὁδὸν ἔρημον (2. omy- 
λαίουϑ) Τ᾽αβαών (O. Bouvod™). Alia exempl. 
τῆς ὁδοῦ τοῦ σπηλαίου τοῦ βουνοῦ.35 

25. NIY TND. In manipulum unum. O’. εἰς 
συνάντησιν ( A. δέσμην (s. δεσμόν). E. συστρο- 
gv) μίαν. Alia exempl. εἰς συναγωγὴν 
plav! 

26. nybn. O’. μὴ εἰς νῖκος (“AXAoss ἕως ἐσχά- 
του 88), 

21. TTY OWN .אש‎ O’, ἕκαστος XE. διώ- 
kov 4 κατόπισθε τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.359 


3 Ἔ 4 4 
ἐστιν ἐπὶ προσώπου 
Alia exempl. τοῦ 


e, 
ee 


38 Cod. 243, teste Montef. Parsonsii amanuensis dro- 
λουθεῖν habet. # Hic duas versiones coaluisse quivis 
videt, quarum. alteram, καὶ ποῦ--- Ἰωὰβ, quae reddit He- 
braea ENN nB τὸς ‘NI, reprobant Comp., Codd. 19, 
56, 82, 158. 38 Cod. 243. Cf Hex. ad Exod. 
xiii. 18. 2 Idem in marg. sine nom. 3 Codd. 
Reg., 243. Of. Hex. ad Cant. iv. 6. 3t Tidem. Pos- 
teriorem Aquilae, non Theodotionis, nomen praemittere 
testatur Montef., repugnante Parsonsii amanuensi. Cf. 
tamen ad Cap. viii. r. 32 Cod. 243. 88. Sic Comp. 
{eum Twe), Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 3t Cod. 243 in 
marg. (ad ἔρημον) : 2. σπηλαίου. ©. βουνοῦ. Montef. vero 
e Reg. edidit: pyy. ¥. αὐτοῦ σπηλαίου, Ο΄. Ταβαών. ©. τοῦ 
βουνοῦ, 3 Sie Codd. XI, 19, 82 (om. τοῦ B.), 93, 108, 
188 (cum ὁδὸν pro τῆς ὁδοῦ). 38 Codd. Reg. (cum δεσμὸν), 
243 (cum δεσμήν), 3t Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 


II REGUM. 


[Caz. IL. 21- 


28, ὮΝ ATO. Of. καὶ οὐ κατεδίωβαν Y 

ἔτι 4,3 

29. IPW. 
E. διὰ τῆς πεδιάδος." 

Ο΄. ὅλην τὴν παρατείνουσαν (A.‏ .בָּל-הַבְּתְרוֹן 


O’. εἰς δυσμάς. ‘A. O. ἐν ὁμαλῇ. 


Βεθωρῶν 9). 
mI. O’. εἰς τὴν παρεμβολήν (2. Ma- 
vatu®) 
30. THY. O’. καὶ ἐπεσκέπησαν (2. διαπεφωνή- 
κασιν ἢ. 


Car. TI. 
1. mN. O’. ἐπὶ πολύ. E. μακρὸς} 
Don. Et debiles. O’. καὶ ἠσθένει (A. dpat- 
oúpevos. 2. Aarrodro?). 


8. .כָלְאָב‎ O’. Δαλουΐα. Οἱ λοιποί: ᾿Α βία, 
4. IIN. Ο΄, ᾽Ορνία. ᾿Α.Σ, Adwvlas® 


6. PNA. Fortem se praestans. O'. κρατῶν. ‘A. 
ἐνισχύων. ©. κραταιούμενος." 

7. ΓΕΒ m. Ο΄. X Οἱ λοιποὶ, ‘A. καὶ ὄνομα 
αὐτῇ 4 Ῥεσφά.3 

8. nyat. Οὐ, τῷ ᾿Ιεβοσθέ (Oi λοιποί: ᾽Ἴεσ- 
Biax®). 

WRN. O”, μὴ κεφαλὴ κυνός (©. κυνοκέ-‏ כָּלָב 

φαλος). 


158. 88 Cod. 243 in marg. sine nom., teste. Parsonsii 
amanuensi (ad εἰς νῖκος, non, ut Montef., ad ἕως πότε), Of. 
Hex. ad Jesai. XXXİV. το. 39 Cod. 243 (cum X32. διώκων 
in marg.). Sic in textu sine notis Cod. 93. Nisi forte 
Symmachus verterit : ἕκαστος διώκων τὸν dd. αὐτοῦ.  * Idem 
(cum Xr in marg.). Sic sine aster. Codd. XI, 98. 


* Idem. 2 Idem. 43 Idem.  * Idem, cum scholio: 
τουτέστιν, ἀριθμηθέντες οὐχ εὑρέθησαν. Cf. Hex. ad τ Reg. 
XXV. 21. 

Car. IM. 1. Cod. 243. 2 Idem. 3 Idem. 


4 Codd. Reg., 243 (cam Ὀρνειὰ in textu). Cod. 242, Pro- 
cop. p. Jor: Ἀκύλας" Ἀδωνίας. Cf. Hex. ad 3 Reg. i. 5. 
5 Cod. 243. $ Idem in marg.: 4. A. X καὶ ὄνομα αὐτῇ 
Sic in textu sine notis Comp., Codd. XI (cum Ñ ὄν. pro ral 
ὄν. αὐτῇ), 19, 56 (ut XI), 82, 93, alii, Arm. (ut XJ). 
T God. Reg. Cf. ad Cap.ii.8. 8 Codd. Reg, 243. 


—Car. JL, 27. 


8. אֲשֶׁר לִיהוּדָה הַיוֹם אֶעשִׂה-חָכָד‎ N. O’. ἐγώ 
εἰμι; ἐποίησα σήμερον ἔλεος. Alia exempl. 
εἰμι; ἐγὼ ἐμαυτῷ σήμερον ἐποίησα ταῦτα πάντα, 
καὶ ἐποίησα ἔλεον. 

ΠΡΟ δ. my τ, Οὐ, καὶ περὶ ἀδελφῶν, 
καὶ περὶ γνωρίμων. “Αλλος" πρὸς τοὺς ἀδελ- 
φούς σου, καὶ πρὸς τοὺς ἑταίρους.19 

9.05. Οὐ. τάδε. D. otros 

NYS. Οὐ. ποιήσω. 2. συμπράξω.12 

11. ANNTA. Οὐ, ἀπὸ τοῦ φοβεῖσθαι (2. διὰ τὸ 
φοβεῖσθαι 13) αὐτόν. 

12. PTO לאמֹר‎ SAD. Pro se, dicens: Cu- 
jus est ierra? Ο, εἰς Θαιλὰμ οὗ ἣν (fort. 
Θαιλαμοὺ γῆν 1) παραχρῆμα. 

D. O’. παραχρῆμα, ᾿Α. E. ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ. 
O. παραχρῆμα... 
φτοῦ, PA. τίνος ἡ yi: 

14. WN. Despondi, Ο΄. ἔλαβον. 
στευσάμην ΔΤ 

15. ( Ὁ) bg. Οὐ. vid Σελλῆς (s. Σελ- 
Ada). ‘A. (υἱοῦ) Δ αἷς.18 

16. TM. 

Ton. O’. κλαίων. Alia exempl. πορευό-‏ וּבָכה 
pevos καὶ kalov. ®‏ 

DY. 
Βαουρείμ3)). 


‘A. ἐμνη- 


O’. καὶ ἐπορεύετο (2. ἠκολούθει 33). 


O’. ἕως Βαρακίμ (alia exempl. 


οὕς 


II REGUM. 


551 


17. הָיָה‎ INIT. O. καὶ εἶπεν ᾿Αβεννήρ. 
Alia exempl. καὶ λόγος ᾿Α βεννὴρ èyévero.?? 

18. ONW .אָתדעַמי‎ Οὐ, τὸν Ἰσραήλ. Alia ex- 
empl. τὸν λαόν μου ᾿Ισραήλ.33 

19. “3X2 MANTO. O’. ᾿Αβεννὴρ ἐν τοῖς ὠσί. 
Alia exempl. καΐγε ° A βεννὴρ ἐν τοῖς ὠσί; alia, 
᾿Αβεννὴρ kalye ἐν τοῖς dal.“ 

21. MM. 
Orrar 

ba. O’. ἐπὶ πᾶσιν οἷς (2. tv”),‏ אֲשֶׁר 

22. 3T). O’. καὶ ἰδού (Σ. εὐθύς 1), 

TITI. A turma praedatoria. O'. ἐκ τῆς 
ἐξοδίας. 2... λόχου.38 
Aliter: `A.. τοῦ γεδδοὺρ μονοῤώνου 29 

25. ὭΣ ΤΩΝ PYT. 
᾿Αβεννήρ. 
26. NHI 
θεν 31). 
הַפָרָה‎ D. O’, ἀπὸ τοῦ φρέατος τοῦ Σεει- 
ράμ (alia ezempl. Zerpá®). ‘A. ἀπὸ τοῦ λάκ- 
κου τῆς ἀποστάσεως 38 
27. WON. Et seorsum duxit eum. 
κλινεν (2. παρήγαγεν 32) αὐτόν. 
bya. In quiete. O’. ἐνεδρεύων. Alia ex- 
: 4 


empl. ἐνεδρεύων ἐν παραλογισμῷ. 86 *“AXXAos: 
36 


Ο΄. καὶ διαθήσομαι. È. (ἵνα) ovv- 


᾽Α. ἀπὸ τοῦ εὐξώνου, 
O’. ἢ οὐκ οἶδας τὴν κακίαν 


Z. οἶδας τὸν ᾿Α βεννήρ.39 
Ο΄. καὶ ἀνέστρεψεν (alia exempl. ἐξῆλ- 


O’, καὶ égé- 


ἀφυλακτῶν. 


9 Sic Codd. 19 (cum ἐγώ εἶμι; ἐγὼ), 82 (cum πάντα ταῦτα), 
93 (idem), 108. 
ἔλεος; in marg. autem: ἐμαυτῷ ἐποίησα σήμερον ταῦτα πάντα. 
19 Cod. 243 in marg. sine nom. 1 Cod. 243. 12 Idem. 
13 Idem. 4 Pro Θαιλὰμ οὗ ἦν Cod. III legit et pingit: 
θηλαμ οὗ y ἦν; Euseb. in Onomastico, p- 220: Θηλαμουγῆ; 
Arm. 1: Ἰσαλὸμ γῆν. Pro Hebraeis igitur rob לָאמר‎ 
Seniores legisse videntur ΓΝ ΡΠ, vel simile quid. 


Cod. 243 in textu: ἐγώ εἰμι; ἐποίησα 


16 Cod. 243. Minus probabiliter Cod. Reg, et Euseb. 
ibid.: ‘A. παραχρῆμα. 3. ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ, 16 Bar Hebraeus: 
Jai? oo E as? 17 Cod. 243. 18 Idem (cum 


Σελὴμ in textu). Sic in textu Comp., Codd. IIE (cum 
Aaeis), 247 (cum Aate). 19 Idem. 2 Sic Comp., 
Codd. 19 (om. per αὐτῆς), 82, 93, 108. # Sic Comp. 
(cum Βαχουρὶμ), Ald. (cum Βαουρὶμ), Codd. ITI,'64, 247. 


22 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108 (cum å λόγος). 238 Sic 
Comp., Codd. 82, 93, 108. 2t Prior lectio est in Codd. 
244, 245, 247; posterior in Ald., Codd. ITI, 29, 55, 56, aliis 
(inter quos 243). z Cod. 243. 2 Idem. “ Idem, 
teste Montef. Parsonsii amanuensis lectionem nescit. 
233 Idem, silente Parsonsii amanuensi. 2 Cod. Reg., 
Procop. p. 102, parum probabiliter. Cf. Hex. ad Gen. 
xlix. το. τ Reg. xxx. 8. 3 Cod. 243, teste Montef. 
Pro οἶδας, οἶδα exscripsit Parsonsii amanuensis. = Sic 
Comp., Codd. 19, 82 (cum ἐπῆλθεν), 93,108, Reg. 38. Sic 
Comp., Codd. 82 (cum Ξεειρὰ), 93, 108 (ut 82), Bar Hebr. 
3 Codd. Reg., 243. 8: Cod. 243. 3 Sic Comp. (om. 
ἐνεδρεύων), Codd. 19, 82, 93, 108, 158. % Cod. 243 in 
marg.: ἀφυλάκτων (sic). 


552 


27. WONI. O’. εἰς (alia exempl. éri*) τὴν ψόαν 
(s. ψύαν). 2. κατὰ 
τῆς Aayévos.® 

28, 2. O’. ἀθῷος. 2. καθαρός 89 

O’. καὶ ἕως αἰῶνος. Alia exempl.‏ - עַר-עוֹלָם 
ἀπὸ νῦν καὶ ἕως al@vos®‏ 


᾽Α. εἰς τὸν ἐνοπλισμόν. 


29. b. Intorgueantur, Ο΄. καταντησάτωσαν. 
Σ. ἐλθέτωσαν.“ 


7p PW. Fe imizus baculo. O'. καὶ 
κρατῶν σκυτάλης (A. 2. ἄτρακτον). 


obno. O”. καὶ ἐλασσούμενος ἄρτοις. 2. 
(καὶ) ἐνδεὴς (ἄρτων) 3 

30.. Ο΄, διαπαρετηροῦντο. `A, È, ἀπέκτει- 
vavt 

33. bay ΤΛΏΣΙΙ. O’. εἰ κατὰ τὸν θάνατον Νάβαλ. 
Aros μὴ ὡς ἀποθνήσκει ἄφρων.“ 

34. נְפַלְתָ‎ την τα ph biag. O’. ὡς Νάβαλ 
(Aliter: O’. O. NégeX*), ἐνώπιον viðv ἀδι- 
κίας ἔπεσας. Σ. ἀλλ᾽ ὥσπερ πίπτουσιν Ëp- 
πρόσθεν ἀδίκων ἔπεσας." 


DP Οὐ. καὶ συνήχθη (alia exempl. συνῆλ- 
θεν; alia, Hpooédero*). 


35. nng. Ad cibandum. O'. περιδειπνῆσαι 
(potior scriptura περιδειπνίσαι 5), D, τοῦ pera- 
AaBeiv.®® 


ν 
2c 


Sic Comp., Ald., Codd. IIT, XI, 55, 56, 64, alii (inter 
quos 243). “ὃ Cod. 243. Cf. ad Cap. ii. 23, “ἢ Idem. 
1 Sic Ald. (cum ἀπὸ τοῦ v. καὶ €, τοῦ al.), Codd. XI (idem), 
29, 44 (ut Ald.), 52, alii (inter quos 243). 4 Cod. 243. 
Hieron. veniat. 43 Idem (cum σκυτάλην in textu): °A. 3. 
ἄτρακτον, τουτέστι, βακτηρίαν εἰς τὸ ἐπιστηρίζεσθαι. Hieron.: 
tenens fusum. Prorsus incredibiliter Procop. p. 102, οὖ 
Theodoret. Quaest. XII in 2 Reg. p. 410: Σκυτάλῃ δὲ χρῶν- 
ταὶ οἱ τὸ σῶμα πεπηρωμένοι, ὅθεν Ἀκύλας τυφλὸν τὸν τοιοῦτον 
ἐξέδωκεν (Theodoret. ὠνόμασεν). 8 Idem. t Idem. 
46 Jdem in marg. sine nom. 16 Idem in marg.: Ὁ, Ə. 
Nápad. ἡμάρτηται τὰ ἔχοντα Νάβαλ. 41 Idem (cum ἀδί- 
κως), subjuncto scholio: τουτέστιν, οὐκ ἐν πολέμῳ παραταττό- 
μένος δοριάλωτος γέγονας. Cf. Theodoret. Quaest. XIIT in 
2 Reg. p. 410. 38 Prior lectio est in Comp., Codd. 19, 
82, 93,108; posterior in Codd. XT, 29, 44, 52, aliis (inter 
quos 243). 49 Sic Comp., Codd. III (cum éprovs), 158. 


H REGUM. 


[Car. III 27- 


36. הַכִּירו‎ OYTO. O'. καὶ ἔγνω πᾶς ὁ λαός, 
Alia exempl. kal πᾶς ὁ λαὸς ἐπέγνω" 
כָלֹ"הָעֶם מב‎ pya. Οὐ, ἐνώπιον τοῦ λαοῦ 
X Οὐ. '᾽Α. O. ἀγαθόν (4) 

39. ὙΠῸ mD 10. Infirmus, et (modo) unctus 
reg. O’. συγγενὴς... καὶ καθεσταμένος ὑπὰ 
βασιλέως. 'A. 2. ἁπαλὸς καὶ κεχρισμένος 
(βασιλεύς).}8 


Car. IV. 

1.5). Οὐ. καὶ ἐξελύθησαν (A. B. παρείθησαν ἢ). 

aboa. O’. παρεΐἔθησαν. Alia exempl. ἐταρά- 

χθησαν. ‘A. κατεσπουδάσθησαν. 2, ἐθορυ- 

βήθησαν. 

2. DPW. O’. ἡγούμενοι συστρεμμάτων. ᾿Α.. 
E. Aoxayot® 


O. ἐξέστησαν.3 


εὔξωνοι. 

4. Dnb mN. O. ἐν τῷ σπεύδειν αὐτὸν (alia 
exempl. αὐτὴν) καὶ ἀναχωρεῖν. 2. (ἐν τῷ) 
θορυβεῖσθαι φεύγειν. 

DÝDDY. Οὐ, Μεμφιβοσθέ. Alia exempl. Mep- 

φιβάαλ. 

5. .מִשָכב הַעֲהָרַָיִם‎ 0. ἐν τῇ κοίτῃ τῆς μεσημ- 
βρίας. Alia exempl. τὸ μεσημβρινόν 

6. אָל-הַהמֶשׁ‎ ng. Bt percusserunt eum in ab- 


Ad rem Hieron. in Jerem, xvi. 7: “ Moris autem est lugen- 
tibus ferre cibos et praeparare convivia, quae Graeci repi- 
δειπνα vocant, eb a nostris vulgo appellantur parentalia, eo 
quod parentibus justa celebrentur,” 50 Cod, 243, teste 
Montef. Parsonsii amanuensis nil notat. δι Sic Comp., 
Codd. 82, 93, 108. 52 Cod. 243 (cum X Ο', °A. ©. ἀγαθόν 
in marg.). Sic in textu sine notis Codd. ILI, 247 (cum 
ἀγαθά). δ8 Codd. Reg., 243 (cum κεχαρισμένος). 

Car. IV. * Cod. 243. Sic in textu Cod. r19. 2 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 3 Cod. 243. Ad Aqui- 
lam cf. Hex. ad Job. xxiii, 15. Psal. vi. ἃ, 11. 4 Idem. 
5 Sie Comp, Ald., Codd. 64, 74, 82, alii. 8 Cod. 243. 
Montef. exscripsit tantum: 3. θορυβεῖσθαι ¥ Sie Codd. 
x9, 82 (cum Μεμφειβααλ), 93 (idem), 108. Cf. ad Cap. 
xix. 24. 8 Sic Codd. 82 (om. τὸ), 93, 108 (cum altera 
lectione in marg.). 


=Car. V. 16.) 


O’, καὶ ἐνύσταξε καὶ ἐκάθευδε (alia 
exempl. ὕπνωσεν ὅ). 

το IWI ΤΊΣ. 
τῆς ὁμαλῆς. 

8. DORI. Ultionem. 
αὐτοῦ. AM os ripopiav 

9. TYN. 


domine, 


O’. ὁδὸν τὴν κατὰ δυσμάς (A. 
2. (ris) πεδιάδος 1). 
O’. ἐκδίκησιν τῶν ἐχθρῶν 


O’. ὃς ἐλυτρώσατο. 2. ὁ ῥυσά- 


μενος. 
11. δ, O’. καὶ νῦν. E. πόσῳ μᾶλλον. 18 
ΡΞ. O. δίκαιον. E. dvalriov.™ 


12, 8%. Et praeciderunt. O’. καὶ κολοβοῦσι 
CA. ἀπέκοψαν t). 
.על-הַבְּרְכָה‎ Ο΄. ἐπὶ τῆς κρήνης (A.Z. κολυμ- 


βήθρας 1. 


Car. V. 

2, בַמ"שׁלְשום‎ biang oa. Οὐ, καὶ ἐχθὲς καὶ zp 
την. È. ἀλλὰ καὶ πρίν. 

6. הֶענְרִים‎ ΤΥΘΙΤ ΘΝ לָאט לֹא-הֲבוֹא הַנָּה כִּי‎ 
לאמר‎ DIDDII. Dicentes: Non ingredieris 
huc, sed arcebunt te (etiam) caeci ef claudi 
(s. nisi abstuleris (TVD) caecos ef claudos) ; 
quasi dicas. O’. οὐκ εἰσελεύσῃ ὧδε, ὅτι ἀντέ- 

στησαν of τυφλοὶ καὶ of χωλοὶ, λέγοντες. È. 

λέγοντες" οὐκ εἰσελεύσῃ ὧδε, ἐὰν μὴ ἐπὶ τῷ 

ἄραι τοὺς τυφλοὺς καὶ τοὺς χωλοὺς, λέγοντας. 


H REGUM. 


553 


7. DTO DN. Arcem. ‘A.Z. 
τὸ ὀχύρωμα 3 

8. ὝΣΩΞ YAN DAD ΓΙΌΣ, Omnis qui percus- 
serit Jebusaeum, et pervenerit ad aguaeductum. 


O. τὴν περιοχήν. 


Ο΄. πᾶς τύπτων ᾿Ιεβουσαῖον ἁπτέσθω ἐν παρα- 


ξιφίδι, 


ἅψεται ἐν κρουνισμῷ. 


‘A. πᾶς πατάσσων ᾿Ιεβουσαῖον, καὶ 
2. ὃς av τύψῃ ᾿Ιεβου- 
aatov, καὶ κατακρατήσῃ (s. κρατήσῃ) ἐπάλ- 
ξεως." 
maby. O’. eis oîkov (alia exempl. ἐκκλη- 
σίαν) κυρίου. 
9. ὙΠ TY בַמעָרָה וקָרָא"לָהּ‎ NT Or. καὶ 
ἐκάθισε Δαυὶδ ἐν τῇ περιοχῇ, καὶ ἐκλήθη αὕτη 
ἡ πόλις Δαυίδ, È. καὶ διέτριβε Δανὶδ ἐν τῷ 
ὀχυρώματι, καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸ πόλιν Δαυίδ. 
aa sibar. 
Ο΄. ἀπὸ τῆς ἄκρας, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, 


A Millone et inirorsum. 
‘A. 
(ἀπὸ rod) rAnpéuaros.. 2.(dmd rod) προσθέ- 
ματος, καὶ ἔσω." 
10. .דול‎ O’. kal μεγαλυνόμενος. ᾿Α. ἐπὶ τὸ 
μεῖζον.3 
DINIY. O’. παντοκράτωρ. ᾿Α. στρατιῶν. B. 
δυνάμεων. 
11. .אָבן קיר‎ Οὐ, λίθων X τοίχου (4). 
12.27. Οὐ, ἡτοίμασεν (Σ. ἥδρασεν 11) αὐτόν. 
16. Ο΄. Σαμαὲ--- Ἐλιφαάθ.13 


? Sic Codd. το, 82, 93, 108, 248. 10 Cod. 243. 
n Idem in marg. sine nom. 12 Jdem. 13 Idem. 
Cf. Hex. ad Job. xv. 16. ™ Idem. 16 Idem. Mon- 


tef. e Regio affert: 'A. κόπτουσι. 18 Idem. Cf. ad 
Cap. ii. 13. 

Car. V. Cod. 243. Cf. Hex. ad r Reg. xix. 7. 
2 Montef. e Coislin. 1 affert: 3, λέγοντες---- χωλοὺς, de altero 
Coislin. silens, e quo Parsonsii amanuensis exscripsit: 3. 
ἐὰν μὴ ἐπὶ τὸ (Sic) ἄραι ---λέγοντας. ® Codd. Reg., 243. 
* Procop. p. 106: Ὁ Σύμ. φησιν" ὃς ἂν τύψῃ---ἐπάλξεως" ó δὲ 
‘Ax. πᾶς --κρουνισμῷ᾽ δηλοῖ δὲ τὸ δεῖν σφοδρῶς πατάξαι, καὶ πρὸς 
Cod. 243 affert tantum: 'A. ἅψεται ἐν κρου- 
νισμῷ. Z. καὶ κρατήσει (sic) ἐπάλξεως, Paulo aliter Theo- 
doret. Quaest. XVI in 2 Reg. p. 412: ‘EBpaids τις εἶπε, τὸ, 
πᾶς τύπτων----παραξιφίδι, ἐκδεδωκέναι τὸν Ἀκύλαν, ἁπτόμενος ἐν 


4 y 
QLLATOS EKXUTLV. 


τῷ κρουνῷ" τοῦτο λέγων, ὅτι φειδόμενος ὁ Δαβὶδ τοῦ τείχους τῆς 


πόλεως, διὰ τοῦ ὅλκοῦ τοῦ ὕδατος ἐπέταττε τοῖς ὁπλίταις εἴσω 
Cf. Hex, ad Psal. xli. 8, ubi κρουνὸς 
Symmachi est, quem in nostro loco Ni3B2 pro #383 legisse 
temere conjicit Thenius. ὁ Sic Codd. 44 (cum θεοῦ), 
55 74, alii. Montef. tacite edidit: "AAAoss εἰς ἐκκλησίαν. 
5 Cod. 243. 7 Codd. Reg., 243. Hieron. De Locis Hebr. 
(Opp. T. III, p. 250): “ Mello, civitas quam aedificavit 
Salomon. Porro Sym. et Theod. adimpletionem transtu- 
lerunt.” C£ Hex. ad 3 Reg. ix. 15. 8 Codd. Reg. (teste 
Montef.), 243 (teste Parsonsii amanuensi). Lectio Sym- 
machum potius quam Aquilam refert. ? Cod. 243. 
* Idem (cum δέ τοίχου in marg.). Sic sine aster, Comp. 
(cum τοίχου λίθων), Codd. ITI, 82 (cum τοίχου pro λίθων), 
93 (idem), 98, τοϑ (ut Comp.), 247. 1 Cod. 243, teste 
Montef. Parsonsii amanuensis exscripsit fépakey. 1) Haec 
desunt in Codd. TTI, 29, 55, 56, aliis (inter quos 243). 


παρελθεῖν τῆς πόλεως. 


554 


17. .אֲל-הַמצּדָה‎ O’. εἰς τὴν περιοχήν (A. X. τὸ 


ὀχύρωμα"), 
18, 22. RDI (bis). O’, τῶν Τιτάνων. A. BÐ. 
‘Pagacin.® (O) γιγάντων." 


20. .בַּעֲל"פּרָצִים‎ Ο΄. ἐπάνω διακοπῶν. ‘A. ἔχων 
διακοπάς.1 
21. ΣΕ ΓΝ, Idola eorum. 
CA. τὰ διαπονήματα. 
τῶν, 
DUNI. Alia 


exempl. καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ! καὶ εἶπε kara- 


Ο΄. τοὺς θεοὺς 


È. τὰ γλυπτὰ") aù- 
O’. καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ᾽ αὐτοῦ. 


καῦσαι αὐτοὺς ἐν πυρί. 18 

22. WODI. Et diducti sunt. 
CA. E. ἐπῆλθον"). 

28. MTR. Alia exempl. διὰ κυ- 
piov, X λέγων' εἰ ἀναβῶ πρὸς τοὺς ἀλλοφύ- 
λους, καὶ παραδώσεις αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς 
μου (ὦ ;Ὁ 

DND ows τς .הָסב‎ O. ἀποστρέφου 


O’. καὶ συνέπεσαν 


O’. διὰ κυρίου. 


ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ παρέσῃ. 2. κύκλευσον κατόπιν 


αὐτῶν, καὶ ἐλεύσῃ." 


DRI bna. E regione populorum tremu- 
larum, O’. πλησίον (alia exempl. ἐξεναντίας 3) 


τοῦ κλαυθμῶνος. ‘A. ἐξεναντίας τῶν driwv,® 


"Αλλος" κατεναντίον ἐν ταῖς φρουρήσεσι.33 
24. בְּרָאֹשׁי הַבְּכָאִים‎ TYY DIPY. Sonum in- 


18. Cod. 243. H “Reg. et Coislin. 2; itemque v. 22.” 
—Montef. Ad v.18 Parsonsii amanuensis affert: 3. ‘Pa- 
φαείμ; ad v. a2 vero: ’A. 'Ῥαφαείμ, Cf. Hex. ad Jos. 
xiii. 12. Prov. ii. 18. 1 Cod. 56 in marg. sine nom. 
Cf. Hex. ad Prov. ii. 18. ix. 18. Cod. Reg. 
Cod. 243. 18 Sic Ald. (cum καὶ εἶπε Δαυὶδ), Codd. 52, 
56 (cam κατακαύσατε), 71, alii (inter quos 243, cum καὶ oi 
Cf. τ Paral. xiv. 12. 
1 Codd. Reg. (cum ’A.), 243 (cum 2.). 39 Sie Cod. 243, 
et sinc aster. Ald., Codd. g6 (om. ras), 64, Yr (ut 56), 
alii, Arm. I. # Cod. 243. Apud Montef. mutila est 
lectio. 22 Sic Codd. 44, 52, 74, alii. 23 Cod. Reg., 
Procop. p. 109. Cf. r Paral. xiv. 14 in LXX. Lectio 
suspicione non vacat, tum propter articulum, tum propter 
v. 24, ubi prorsus alia versio vocis Hebraeae Aquilae tri- 
buitur. ” Cod. 243. Vid. ad v. 24. 36 Sic Comp. 
(cum τῶν ἀλσῶν), Ald., Codd. XI, το (ut Comp.), 29, 44 


" 3A = ΓΕ » 
ἄνδρες αὐτου, καῦσαι αὐτοὺς ἐν π.). 


eI REGUM. 


[Cae. V. 17- 


O’. τὴν pa- 


ἄλσους (alia 


cessus in cacuminibus populorum. 

νὴν τοῦ συγκλεισμοῦ ἀπὸ τοῦ 

exempl. τοῦ συσσεισμοῦ τοῦ ἄλσους") τοῦ 

A. Z. (τὸν) ψόφον διαβήματος 
ἐν κεφαλαῖς τῶν Gpovpicewv.® Aliter: 2. 
τὴν πρόσρηξιν τῶν ὁπλῶν in cacumine montis 
Bochim.” 

24. YND. Alacer eris. O’. καταβήσῃ πρὸς aù- 

‘A,X. cuvrepeîs 28 


mw. Ο΄. κόπτειν, Alia exempl. τύπτειν. 29 


κλαυθμῶνος. 


τούς. 


Car. VI 
2. IT DYI. ΟἹ. ἀπὸ τῶν ἀρχόντων (A. Σ, 
ἐχόντων ἢ ‘Iodéa. Aliter: ‘A. ἀπὸ τῶν le- 
ρέων.3 
niby. O’. ἐν ἀναβάσει (alia exempl. add. 
τοῦ βουνοῦ) τοῦ ἀναγαγεῖν. ©. (ἐν) τῇ dva- 
βάσει." 
אַרוֹן‎ ny. 
Kopov. Š 
3. 129M, O. καὶ ἐπεβίβασαν (2. ἐπέθηκαν). 
8, 4. DYJA ὝΕΣ IPIN מִבֵּית‎ WR חֲדָשָׁה:‎ 
O’. Vacat. X τὴν καινήν. καὶ ἦραν αὐτὴν 
ἀπὸ οἴκου ᾿Α μιναδὰβ, ὃς ἐν βουνῷ (4). 
4. .לפני הָאָרוֹן‎ O’. ἔμπροσθεν (alia exempl. add. 
ἐκ rAayiav®) τῆς κιβωτοῦ. 


O’. τὴν κιβωτόν. ‘A. (τὸ) γλωσσό- 


to 
(cum σεισμοῦ), g5, alii (inter quos 243). 36 Ood. 243. 
Vox φρούρησις in Bibliis non legitur nisi in Hex. ad Mich. 
wii. 4, ubi incerto interpreti tribuitur pro Hebraeo NDI, 
perplexitas.  * Bar Hebraeus: (Cod. 21,580: am &) G5 
had? oaio (Cod. 21,580: bist) Narog Lpi 
ió. 38 Ood. 243. 2 Sic Comp., Codd. 82, 93, 


Car. VI. 1 Cod. 243. 2 Procop. p. tog. Lectio 
prorsus spernenda. 3 Sic Codd. το, 56 (cum ἐν τῇ d.), 
82 (idem), 93 (idem), 108, 246 (ut 56). ὁ Cod. 243. 
6 Idem. ê Cod. 243, teste Montef. Parsonsii amanu- 
ensis lectionem non habet. Cf. τ Paral. xiii. 7 in LXX. 
7 Sic Cod. 243 in marg.; in textu autem sine aster. Codd. 
III (om. ôs), 98 (cum ἀπὸ τοῦ οἴκου), 247 (com ὃς ἦν ἐν 
τῷ B.). 8 Sic Codd. το, 55 (cum καὶ ἐκ), 82 (idem), 93 
(idem), r08, Theodoret. 


—Car. VI. 17.} 


ὃ. ἜΣ 53. Ο΄. ἐν ὀργάνοις ἡρμοσμένοις. 2. ἐν 
παντοίοις ξύλοις. 
DWI. Fz sistris. 
CA. È. σείστροις ®). 
6. ÑD) PATTY. Ad aream Nachonis. O'. ἕως ἅλω 
Alia exempl. ἕως ἅλωνος ’Axóőp.” 


O’. καὶ ἐν κυμβάλοις 


Ναχώρ. 
‘A. (ἕως) ἅλωνος ἑτοίμης.}2 
7.0D. O’. καὶ ἔπαισεν (alia exempl. ἐπάταξεν "Ὁ 
‘A. (kal) ἔπληξεν (αὐτόν).15 


Duby © Propter imprudentiam. O’. Vacat. 
6 


r N $ 
αὐτόν. 


X ἐπὶ τῇ προπετείᾳ (4).° ‘A. ἐπὶ τῇ ἐκνοίᾳ." 
8. לְדָור‎ NAY. O’. kal ἠθύμησε (Οἱ λοιποΐ ἐλυ- 
πήθη 3) Δαυίδ, È. (καὴ ὀργίλον τῷ Δαυίδ. 18 
10. .לְהָקִיר‎ Devertere facere. O’. τοῦ ἐκκλῖναι, 
È. παραγαγεῖν. 


NBM. O’, kal ἀπέκλινεν (alia exempl. ἐξέ- 
κλινεν 29) αὐτήν. 
11. ὅδ. O’. ἡ κιβωτός. (A) γλωσσόκομον."1 


ΟἹ, ὅλον τὸν‏ .אַתדעבַר אֲרוֹם וְאָת-כָל"בֵּיתוֹ 
οἶκον ᾿Αβεδδαρὰ, καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ. Alia‏ 
exempl. τὸν ᾿Αβεδδαρὰ καὶ ὅλον τὸν οἶκον‏ 


αὐτοῦ." 


12, Tn. O’. καὶ ἐπορεύθη. Alia exempl. καὶ 


TI REGUM. 555 


anma m שׁוֹר וּמְרִיא:‎ a DY 
יְהוה‎ sob wba. O’. kal ἧσαν per’ αὐτοῦ 
αἴροντες τὴν κιβωτὸν ἑπτὰ χοροὶ, καὶ θῦμα 
καὶ Δαυὶδ ἀνεκρούετο ἐν 
᾽Α. καὶ 


EE 4 “ P y Ν P 
ἐγένετο ὅταν διεβημάτισαν atpovres τὸ γλωσσό- 


μόσχος καὶ ἄρνες. 
ὀργάνοις ἡρμοσμένοις ἐνώπιον κυρίου. 


kopov κυρίου è βήματα, καὶ ἐθυσίαζε βοῦν 
καὶ σιτευτόν. καὶ Δαυὶδ ὀρχούμενος ἐν παντὶ 
κράτει πρὸ προσώπου κυρίου. ἋΣ, ὡς δὲ bré- 
βησαν οἱ βαστάζοντες ἐξ βήματα, ἐθυσίαζε 
βοῦν καὶ πρόβατον. Aavid δὲ ἣν ἐν τιάρᾳ 
ἔμπροσθεν κυρίου.35 
14.72 TƏN. O’. στολὴν ἔξαλλον. ᾿Α. 
δυμα ἐξαίρετον. Σ. ὑποδύτην (fort. ἐπενδύτην) 
26 


20 
ETEV- 


λιψοῦν. 
15. NDI. 

λαγμοῦϑ. 
16. ובר‎ FIDO. Suksilientem et saliantem. O”. 
‘A. διατινασ- 


O’. μετὰ κραυγῆς (Αλλος' dňa- 


ὀρχούμενον καὶ ἀνακρουόμενον. 
σόμενον καὶ καρχαρούμενον. È. σκιρτῶντα καὶ 


καγχάζοντα.33 
“Ὁ RMN. O’. καὶ ἐξουδένωσεν (2. ἐξευτέλι- 
ger”) αὐτόν. 


17.NQN. Οὐ, καὶ φέρουσι (alia exempl. εἰσή- 


εἶπε Δαυίδ' ἐπιστρέψω τὴν εὐλογίαν εἰς τὸν νεγκαν Ἶ). 
οἶκόν pov. καὶ ἐπορεύθη." Y. Bf statuerunt. Οὐ. καὶ ἀνέθηκαν (alia 
18,14. שׁשָׁדז‎ miN 2 myg כִּי‎ m exempl. ἀπέθηκαν 1). 
e x 
9 Cod. 243. 10 Codd. Reg., 243. n Sic Codd. 44, Parsonsii amanuensi. Pro veste interiori ὑποδύτην Montef. 


74, 92, alii (inter quos 243, cum ἁλώνων), Bar Hebr. 
12 Cod. 243 affert: 'A. ἑτοίμης. Euseb. in Onomastico, 
p- 298: Ἀκύλας" ἅλωνος ἑτοίμης. 
13. Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. H Cod. 243. 
16 Idem in marg. Sic in textu sine aster. Comp., Codd. 


Ναχών' ἅλωνος Ναχών. 


III (om. τῇ), 19, 52, 56, alii. 18 Idem, ¥ Idem. 
18 Idem. Cf. Hex.ad τ Reg. xv. 11. 19 Idem. = Sic 
Comp., Codd. 1g, 82, 98, 108, 123, 243. 4 Sic in 


textu Codd. III, 247. Cf. ad v.2. 33 Sic Codd. II, 
247 (om. ὅλον), Arm. 1. 23 Sic Codd. το (cum ἐπιστρέψω 
τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ καὶ τὴν εὐλ.), 82, 93, 108,158. Vet. 
Lat.: Dixitque David: Ibo, et reducam arcam cum bene- 
dictione in domum meam. # Cod. 243. Montef, minus 
emendate exscripsit τὸ γλωσσόκομον (sine κυρίου), eb ἐθυ- 


σίασε (bis) pro ἐθυσίαζε, 5 Idem. 28 Idem, teste 


ex eodem exscripsit ἐπένδυμα, quae Symmachi versio est ad 
Ezod. xxv. 7. xxviii. 26. Cf. etiam Hex. ad Jud. xvii. 5. 
1 Reg. ii. 18. Praeterea Montef. edidit : “AAAos' ἐφοὺδ βύσ- 
σινον, ex I Paral. xv. 27, ut videtur. Bar Hebraeus: δὼ 
ho? liga). 23 God. 243 in marg. sine nom. 
2 Codd. Reg., 243 (cum scriptura κακχάζοντα, pro qua 
Montef. perperam edidit καγκάζοντα)η. Aquilae vocabulum 
καρχαρούμενος ex imitatione Hebraei 7299 confictum esse, 
contra Scharfenbergium in Animadv. T. ΤΙ, p. 140, fir- 
miter tenemus, ita tamen ut Graecam quandam speciem, 
quasi a κάρχαρος, asper (unde Homericum xapyapóðovs κύων) 
prae se ferat; quale istius interpretis artificium tetigimus 
ad 1 Reg. xiii. 21. 39 Cod. 243- 3 Sic Ald., Codd. 
XI (cum εἰσήνεγκεν), 52, 71, 74, alii (inter quos 243). 
3t Sic Comp., Ald., Codd. XI, 29, 44, 64, alii (inter quos 


556 


17. niby. O’, ὁλοκαυτώματα. 2. ἀναφοράς 32 
18. oya. Ο΄. ἐν ὀνόματι. E. διὰ τοῦ ὀνόματος.33 
19. ἽΕΙ. Et portionem (carnis assatae? vini ἢ). 
O’. καὶ ἐσχαρίτην Owy ἢ). °A. E. (kal) 
ἀμυρίτην. 33 
20. 729I. 


Tipos ἣν 55 


Ο΄. τί δεδόξασται. “AXXoss τί ëv- 


DNI. Hominum nequam. O'. τῶν ὀρχου- 
μένων (A. κενῶν. È. εἰκαίων 5). 
21. אֹתִי‎ nigh, Ad praeficiendum me. O’. τοῦ 
καταστῆσαί με. `A. È. ἐντείλασθαΐ po 
99. bay m מוּאת‎ TY bpn. Οὐ, καὶ 
ἀποκαλυφθήσομαι ἔτι οὕτως, καὶ ἔσομαι ἀχρεῖος. 
PA. καὶ ἀτιμασθήσομαι ἔτι ὑπὲρ τοῦτο, καὶ ἔσο- 
μαι ταπεινός 88. È, καὶ εὐτελέστερος ἔσομαι 
kal ταπεινότερος 35 


Car. VII. 


1. .הֲנִיחַ-לוֹ‎ Quieiem concessit ei. O’. κατεκλη- 


ρονόμησεν αὐτόν. Alia exempl., κατέπαυσεν 


αὐτῷ." 
2. הַירִיעָה‎ TiN. O’. ἐν μέσῳ τῆς σκηνῆς. 
Ἕβραϊκόν" ἐν μέσῳ δέρρεως. 
6. TINI. O’. καὶ ἤμην. 2. ἀλλ᾽ ἤμην 
bga. O’. ἐν καταλύματι (A.2. σκέπῃ). 
8. NTH. E pascuo. O'. ἐκ τῆς μάνδρας (A. 
È. νομῆς). 


τὸ 


ὡραιότητος. 


II REGUM. 


[Car. VL 17— 


8. הצאן‎ SIN. O’. τῶν προβάτων. 
8 


Alia ex- 


empl. ἐξ ἑνὸς τῶν ποιμνίων ‘A. ἀπὸ ὄπι- 


σθεν. 

9. bina Dy לד‎ DYI O’. kal ἐποίησά σε ève- 
μαστόν. Alia exempl. kal ἐποίησά σοι ὄνομα 
μέγα 

10. TAID (IW. O’, καὶ κατασκηνώσει καθ᾽ ἑαυ- 
τόν. 2. (kal) ἀναπαύσεται ἐπὶ τοῦ τόπου 


αὐτοῦ. 
say wh]. Et non commovebitur, O’. καὶ où 
μεριμνήσει (A. κλονηθήσεται, 
θήσεται"). 
לְֶעֲנוֹתוֹ‎ 
*AaAoss μετακινῆσαι 1) αὐτόν. “Αλλος" τοῦ 


2. μεταστα- 


O’. τοῦ ταπεινῶσαι (A. κακουχῆσαι. 


κακῶσαι aùróv. 
11. πῶ». 
12. THN. 
των σου. 
‘YDIN. O. καὶ ἑτοιμάσω (2. Spiro). 
18. DL O’. kal ἀνορθώσω (2. pico). 
15. הֲסְרֹתִי מעב שָׁאוּל אֲשֶׁר הֲקִירֹתִי‎ Na. 
O’. καϑὼς ἀπέστησα ἀφ᾽ ὧν ἀπέστησα. Σ. 
Οἱ λοιποί καθὼς ἀφεῖλον παρὰ Σαούλ, . 
16. IPN TWR. 0%. ὁ οἶκος αὐτοῦ (Oi T", 
cov), καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ (Oi T”. σου 18). 
H. O’. ἀνωρθωμένος. E. ἡδρασμένος.}9 
18. oiam. Perduzisti me. Οὐ. ἠγάπησάς (A. 
2. ἤγαγες 39) με. 


O’. οἰκοδομήσεις. È. ποιήσει. 3 


Ο΄. ἐκ τῆς κοιλίας (Σ. τῶν ἐγκά- 


DO 


243). 32 Cod. 243, qui mox ad εἰρηνικὰς scholium habet: 
τὰς ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ λαοῦ. 88 Idem. 3 Idem. 
Vox aliunde incognita, cujus loco dpopirqs (cf. x Paral. 
xvii. 3) ex pópa (quod Hesychio est σεμίδαλις ἐφθὴ σὺν 
μέλιτι, Athenaeo autem μελίτωμα πεπεμμένον), fortasse repo- 


nendum, ὅδ Codd. Reg., 243, in marg. sine nom. 
86 Cod. 243. 3 Idem. 38 Procop. p. 114. 3 Cod. 
243. 


Car. VII. 1 Sic Comp. (cum αὐτὸν), Codd. 19, 56 (ut 
Comp.), 82, 93, 108, 245 (ut Comp.), 246 (idem), Reg. 
2 Cod. Reg. Cf. Hex. ad Jesei. liv, 2. Jerem. xlix. 29. 
® Cod. 243. 4 Idem. 5 Idem. € Sic Comp. (cum 
τῶν προβάτων), Codd. 82, 93, 108. τ Codd. Reg., 243. 
Sic in textu (cum τῶν xp.) Codd. UT, 52, 92, 98, alii. 


8 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108 (cum altera lectione in 


marg.). 9 Cod. 243. 10 Idem (in marg. ad προσθήσει). 
τ Codd. Reg., 243 (cum ’A. κακουχῆσαι μετακινῆσα), ™ Sic 
in textu Cod. 121. Cf. Hex. ad Lev. xvi. 81. 13 Cod. 


243. 14 Idem (cum vitiosa scriptura τῶν ἐνεγκάντων). 
Of. Hex. ad Psal. xxxix. 9. 13 Idem. 16 Jdem. 
1 Idem. Ad καθὼς ἀπέστησα Cod. 106 in marg.: ὦ Saul. 
Ex ingenio, ut videtur, Comp.: καθὼς ἀπέστησα ἀπὸ Σαοὺλ, 
ὃν ἀπέστησα. 38. Cod. 243, teste Montef. Parsonsii 
amanuensis ex eodem exscripsit: “in marg. οἶκός wov;” 
“in marg. βασιλεία aav;” et pro θρόνος αὐτοῦ, “ θρόνος σου 
ex emend, interlineari.” Bar Hebraeus affert: Uso Aa? 
«οὐ.» T yia eoo Joowo. 1 Cod. 243. 


2 Idem. 


=Car. VIIL 2.] 


19. עוֹד זאת‎ ORM. Et parvum erat adhuc istud. 
O’. καὶ κατεσμικρύνθην (alia exempl. κατε- 


Alia exempl. καὶ kate- 
22 


σμικρύνθη 3) μικρόν, 
σμίκρυνται μικρὰ ταῦτα. 
21. 07 .בעבוּר‎ 0. 
Alia exempl. διὰ τὸν λόγον sov.” 
22, גְרִלְתֵ‎ by. O’. ἕνεκεν τοῦ μεγαλῦναί (alia 
‘A. ἐπὶ τοῦτο 


καὶ διὰ τὸν δοῦλόν σου. 


ezempl. μεγαλυνθῆναι3) σε. 


ἐμεγαλύνθης. 2. διὸ μέγας E 
28. לו‎ Baw, O’. τοῦ θέσθαι σε. È. ἵνα τάξῃ 
ἑαντῷ.35 
DÀN) Ef terribilia. O’. καὶ ἐπιφάνειαν 
CA. ἐπίφοβα. E. ὑπερμεγέθη 3). 
24. DM. Οὐ, καὶ ἡτοίμασας (È, ἥδρασας 3). 


25. nwy. Ο΄. καὶ νῦν. X’A. È. καὶ ποίησον.33 

26, 27. עֲד-עוֹלֶם לאמר יְהוָה צַבָאוֹת‎ moy bT 
maon may ma עַל-ִשְׂרָאָל‎ DON 
ΤΙ ἜΣ; I. O. μεγαλυνθείη τὸ 
ὄνομά σου ἕως αἰῶνος. Alia exempl. kal νῦν 
μεγαλυνθείη τὸ ὄνομά σου ἕως αἰῶνος, λέγων" 
κύρις παντοκράτωρ θεὸς ἐπὶ τὸν ᾿Ισραήλ' καὶ 
ὁ οἶκος τοῦ δούλου σου Δαυὶδ ἔσται ἀνωρθω- 
μένος (Σ. ἡδρασμένος Ὁ) ἐνώπιόν σου, ὅτι oú! 


27. TRY PNDR MMII 0. ἀπεκάλυψας τὸ 


. 
ked 


2 Sic Comp., Codd. ILI, 158 (om. καὶ), 244. 2 Sic 
Codd. 19, 82, 92 {cum τὰ μικρὰ), 108, Reg. (ut 93). 
23 Sic Comp. (cum duplici lectione διὰ τὸν A. gov καὶ διὰ τὸν 
8. gov), Codd. III, 1g (ut Comp.), 93 (idem), r08 (idem), 
158 (idem). Montef. ex Regio [et Cod. 123} affert: Aà- 
Aos* (kai) κατὰ τὸν λόγον σου. ἘΞ Sic Comp., Codd. ITE, 
82, 92, 93, alii. 35 Cod. 243. 28 Idem. = Idem. 
238 Idem. 2 Idem in marg.: ᾽Α. Σ. X καὶ ποίησον. Sic 
in textu sine notis Codd. III, g8, 123, 158, 247. In 
Comp., Codd. 82, 93, 108, Arm. r, locus sic legitur: καὶ 
καθὼς ἐλάλησας ποίησον. 3 Cod. 243. 3i Sic Comp. 
(cum κύριος m. ὁ θεὸς), Ald. (cum κύριος), Codd. IIE (om. 
wiv, καὶ (ante ὁ οἶκος), et σὺ, cum θεὲ pro θεὸς), XI (cum 
κύριος), 19 (cum ὁ θεὸς pro θεὸς), 29, 64 (cum κύριος), alii 
{inter quos 243, cam κύριος). 32 Cod. 243. Cf. Hex. 
ad r Reg. XE. 12. 88 Idem. 

Car. VILI. © Cod. 243. Vox κολάζειν, Schleusnero 
frustra suspecta, non modo significat supplicio afficere, sed 


II REGUM. 


557 


ὠτίον τοῦ δούλου σου. 2. ἀκουστὸν ἐποίησας 


(τῷ δούλῳ σου) 33 
27. .אלבו‎ Ο΄. τὴν καρδίαν (2. διάνοιαν 55) 


ἑαυτοῦ. 


Car. VIIL 


1. OYM. Et depressit eos. O’. καὶ ἐτροπώσατο 
(A. ἐκόλασεν. È. κατήσχυνεν ἢ) αὐτούς. 
TANT ANNY. Frenum metropolews (s. bra- 
chii). O’. τὴν ἀφωρισμένην. ᾿Α. τὸν χαλινὸν 
τοῦ ὑδραγωγίου (s. ὑδραγωγοῦ) Aliter: ‘A. 
τὸν χαλινὸν τοῦ πήχεος. 2. τὴν ἐξουσίαν τοῦ 
φόρου. 

2. “ᾺΡ TIN הַשְׁכֵם אוֹתֶם אַרְצָה‎ bana ὈΥΤΘῪ 
הַחָבָל לְהַחיוֹת‎ som לְהָמִית‎ ogn. Ο΄. 
καὶ διεμέτρησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίοις, kopiras 
αὐτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἐγένετο τὰ δύο σχοι- 
νίσματα τοῦ θανατῶσαι, καὶ τὰ δύο σχοινίσματα 
(alia exempl. kal τὸ πλήρωμα τοῦ σχοινίσμα- 
τος) ἐζώγρησε (Aliter: O’. τὸ ἐν σχοίνισμα 
ἐζώγρησε). Z. καὶ διεμέτρησεν αὐτοὺς ἐν 
σχοινίοις, βαλὼν αὐτοὺς εἰς γῆν" 
δύο σχοινία εἰς τὸ θανατῶσαι, ἕν δὲ εἰς τὸ 


2. 


ἐμέτρησε δὲ 


περισῶσαι.5 
מִנְחָה‎ NVI, Οὐ, φέροντας ξένια, E. ὑπὸ φόρον 


` 
ee 


reprimere, coercere, e.g. superbientes, qui sensus cum nO- 
tione vocis Hebraeae optime quadrat. Quod vero ad Sym- 
machi versionem attinet, contra assurgit Bar Hebraeus, 
notans: .u3oj? 55 xe) a ESS; h. e. Ὁ Ἑβραῖος" 
ἀνέκλινεν (B, ἐκοίμισεν) αὐτούς, 3. κατέβαλεν, Videndum igi- 
tur ne altera lectio Theodotioni vindicanda sit, qui pro 
YDA καταισχυνεῖς posuit Jesai. xxv. 4. 2 Cod. Reg. 
Procop. p. 125: Ax. δὲ τὴν ἀφωρισμένην χαλινὸν ὑδραγωγίου 
ἐξίδωκεν. Post lectiones Aquilae et Symmachi mox memo- 
randas Cod. 243 subjungit: τόπος ἐστίν. ὁ δὲ Ax. φησὶ, τὸν 
χαλινὸν τοῦ ὑδραγωγοῦ. Ad NAN, ὑδραγωγὸς (qui usus ad 
Syrismum et recentiorem Hebraismum pertinet) οἵ, ad 
Cap. i. 24. 3 Cod. 243. Symmachum ante oculos 
habuit Hieron., vertens : frenum tributi. 4 Sic Comp. 
{cum τοῦ τρίτου ox.), XI (cum duplici versione καὶ τὸ rà. 
τοῦ σχ. καὶ τὰ δύο oy. ἐκμετρῆσαι (sic)), £9 (ut Comp.), 29, 
56, 7 1, 82 (ut Comp.), alii (inter quos 243). ê Cod. 243 
in marg. $ Idem (cum ἐμέτρισε pro ἐμέτρησε). 7 Codd. 


558 


8. ὅπ .בְּלכְתֹ לְהָשִׁיב‎ Cum profectus est ut resti- 
tueret imperium suum. O’. mopevopévov αὐτοῦ 
ἐπιστῆσαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ. 2X. ὅτε ἐπορεύετο 


στῆσαι τρόπαιον ἑαυτοῦ. 
4. ΡΩΝ O’. kal προκατελάβετο (2. συνέλαβεν). 
.ריר‎ Et nervos succidit. 
CA. ἐξώρισεν. 
5. דַמּשְׂק‎ DON. Ο΄. Συρία Δαμασκοῦ. 
empl. ὁ Σύρος ἐκ Δαμασκοῦ.1:} 
6. DD.  Slationes militares. O’. φρουράν (s. 
φρουράς). `A. ἐστηλωμένους, 2. φρονρούς.12 
7. I woy DN. Scuta aurea. O’. τοὺς χλι- 


O’. καὶ παρέλυσε 
2. ἐνευροκόπησεν '). 


Alia ex- 


Reg., 243. Hieron.: sub tributo. 8 Iidem. ? Tidem. 
10 Cod. 243 (cum ἐξόρησεν). Scharfenb. in Animadv, T. TI, 
p. 141 tentat ἐξερρίζωσεν, appellans Hex. ad Gen. xlix. 6, 
pro quo nos faciliorem emendationem, a Montefalconio in 
Lex. Hebr. ad Hex. p. 492 propositam, recepimus, 1 Sic 
Codd. 82 (sine ó), 93, 108. 12 Cod, 243 (ad εἴκοσι καὶ 
δύο (sic) v. 5). Of. ad v. 14. Mox δᾶ ἐπορεύετο Montef. 
e Regio affert: ΓΑλλος ἐφέρετο, invitis libris Graecis. 
18 Cod. 243 in marg. ad χλιδόνας (sic). 14 Idem in con- 
tinuatione: ’A. βραχιάρια, Ὁ. οὖς ἐποίησαν. ᾿Α, πανοπλίας. 
3. φαρέτρας τὰς χρυσᾶς. Montef. e Regio exscripsit: ‘A. καὶ 
ἔλαβε Δαυὶδ τοὺς κλοιοὺς χρυσοῦς [ex Theodoreto, ut videtur, 
qui in Quaest. XXII ad 2 Reg., p. 420 ait: τοὺς μέντοι χλι- 
δῶνας τῶν Σύρων τοὺς χρυσοῦς, κλοιοὺς ὁ ‘Ak. ἡρμήνευσεν" ‘Epdd 
δὲ τὴν ᾿Ἐπιφάνειαν τῆς Συρίας]. Αλλος" βραχιάρια χρυσᾶ; no- 
tans: “ Hic observes velim tres hoc loco vocis ἡ Aquilae 
versiones varias afferri, nempe κλοιοὺς, βραχιάρια, et mavo- 
πλίας. Duas vero postremas pro eadem voce alibi usurpat 
idem interpres, ut videas in Lexico Graeco [pp. 566, 610}, 
primam vero nuspiam alibi.” Quod ad βραχιάριον attinet, 
semel tantum Aquilae tribuitur, idque nor pro eodem He- 
braco, in loco 2 Reg. i. το, ubi lectionem suspectam esse 
jam observavimus. Altera vox πανοπλία pro eodem Hebraeo 
ponitur 4 Reg. xi. ro, sed interpres est Symmachus, non 
Aquila; in loco autem Psal, xe. 14, ubi in Hexaplis edi- 
tum: ’A. ὡς πανοπλία καὶ περιφέρεια ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ, tum vox 
Hebraea est הJ¥,‎ non ,לט‎ tum Symmachi manum prodit 
particula ὡς in Hebraeo non obvia. Itaque Montefalconii 
animadversio fundamento destituta est. Nunc ad Scharf- 
enbergium provocemus, quo judice lectio βραχιάρια tanquam 
glossema referenda est ad versionem LXXviralem τοὺς χλε- 
δῶνας, juxta glossam Phavorini: Βραχιάλια, ἃ παρ᾽ ἡμῖν xM- 
δῶνες καλοῦνται ; quae autem in Cod. 243 Aquilae et Sym- 
macho tribuuntur, πανοπλίας et φαρέτρας χρυσᾶς, sunt verba 


I REGUM. 


ἴσαν. VII. 3— 


“ 


δῶνας (Schol. κλοιοὺς, ὅ ἐστι μανιάκας 13) τοὺς 
χρυσοῦς. `A. τοὺς κλοιοὺς τοὺς χρυσοῦς. Ali- 
ter: ‘A. (τὰς) πανοπλίας (τὰς χρυσᾶς). È. 
(τὰς) φαρέτρας τὰς χρυσᾶς." 

ὝΕΣ, Aliter: O’. ods érof-‏ הָיוּ.7 

15 


O’. οἱ ἧσαν. 
ἧσαν. 
O’. (~) καὶ ἔλαβεν ----Σ Σολομῶντος (“).15 

8. O’. (=) ἐν αὐτῷ ----τὰ σκεύη (4 


9. חֲמַת‎ To. 0. ὁ βασιλεὺς Ἤμάθ (A. τῆς 
‘Enrigavelas™). 

10. .לשַׁאָל-לוֹ לְשָׁלוֹם‎ O. ἐρωτῆσαι αὐτὸν τὰ εἰς 
εἰρήνην. E. ἀσπάσασθαι (αὐτόν).19 


“ἧς 


Josephi Antiq. VII, 5, 3: 
πανοπλίας, ἃς οἱ τοῦ Ἀδάδον σωματοφύλακες ἐφόρουν; ἀνέθηκε τῷ 
θεῷ εἰς Ἱεροσόλυμα. Hactenus doctus Animadversor, cui 
nos eousque assentimur, ut βραχιάρια tanquam: glossema 
reprobemus, ut jam antea ad Cap. i. xo reprobavimus; 
quod vero ad alteram lectionem attivet, ut eam pro genuina 
Aquilae et Symmachi versione habeamus, praeter Cod. 
Coisliniani auctoritatem, cogit nos alius gravissimus testis, 
Bar Hebraeus, e cujus commentario inedito Parsôñsius qui- 
dem nescio quid agens excitavit: Ag. armillas; revera 
autem triplex lectio in eo asservatur: &5/ haao ἘΞ 
koro Gs hesr; h.e. ο΄, χλιδῶνας. 'A. arma. 3. hapé- 


; = 7 ΜΝ 
καὶ rds τε χρυσᾶς φαρέτρας καὶ τὰς 


.rpas. Hic, quod ad Aquilam attinet, nihil de armillis, 


nihil de torguibus; etsi, fatemur, vox laa} juxta Syri 
nostri usum, non tam πανοπλία (Lts) handas Luc. xi. 22 
in Philox.) quam ὅπλα sonat, Restat Theodoreti lectio 
κλοιοὺς, quae et ipsa secundum scholium Cod. 243 glossema 
vocis χλιδῶνας esse potest; quam tamen si quis ad alteram 
Aquilae editionem referre maluerit, nos non acriter repug- 
nantes habebit. Postremo Montef. ex Regio, ut videtur, 
edidit: ΤΆλλος" τὰ ὅπλα τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ δόρατα, quae verba 
post Σουβὰ in textum inferant Codd. 1g (cum καὶ πάντα τὰ 
8. τὰ xp. καὶ δόρατα), 82 (cum καὶ πάντα τὰ 8. τὰ xp. καὶ τὰ B.), 
93 (idem), 108 (ot 19), 158 (cum καὶ τὰ ὅ. τὰ xp. καὶ τὰ ὃ,). 
16 Cod. 243, ut supra. Sie in textu Codd. TI (cum ἐποίησεν), 
55, 121, 247 (cum ἐποίησας). 15 Haec desunt in Comp., 
Codd. 56, 246. Y Deest in Comp. solo. 18 Theo- 
doret., ut supra. Procop. p. 126: Bacdiets’Hpdd.] Ἀκύλας, 
Glossam esse, non Aquilae ver- 
sionem, ductam ex Euseb. Onomastico, p. 184: ‘Epdd,,. 
καὶ μήποτε αὕτη ἐστὶν ἡ ᾿Επιφάνεια, ἡ πλησίον ᾿Ἐμέσσης, recte 
perspexit Scharfenb. in Animadv. T. II, p. 141. Montef. 
e Regio, ut ait, notam hexaplarem commentus est: on, 
PA, τὴν ἐπιφάνειαν. 19 Cod. 243. 


τὴν ° Empáveav τῆς Συρίας. 


ο΄. τὴν δύναμιν. 


=Car. X. 2.) 


10. מִלְחֲמוֹת‎ WN. O^. ἀντικείμενος. Alia ex- 
‘A. È. πολεμῶν 29 


A. E. 


empl. ἀνὴρ ἀντικείμενος. 
11. Č. Subjecit. 
Vrérafev 
nowy. In valle salis. O’. ἐν Τεβελέμ. 
Alia exempl. ἐν Γημελά; alia, καὶ ἐν Tepe 
éx.” A. E. ἐν φάραγγι ἁλῶν.23 
D28) DD. O’. Vacat. X ἔθηκεν ἐστηλω- 
2. ἔταξεν φρουράν 25 


O’. κατεδυνάστευσεν. 


18. 


14. 
μένους (4) 2 
D. 


(fort. τοῦ) ἀπογράφεσθαι τὰ ovpBalvovra*). 


16. O’. ἐπὶ τῶν ὑπομνημάτων (Schol. τὸ 


‘A. ὁ ἀναμιμνήσκων. 2. ἐπὶ τῆς μνήμης" 


17. PWN. Οὐ. καὶ Σασά (alia exempl. Σαραίας 8). 


18. וְהַפַּלָתִי‎ ODAN. Εἰ Cherethi et Pelethi (sa- 
tellites regii, q.d. carnifices et cursores). O’. 
καὶ ὁ Χελεθὶ καὶ ὁ Pereri. “AM os ἐπὶ τῶν 
Xepndaiwv καὶ τῶν Φεληθαίων.39 Schol. Τοὺς 
σφενδονήτας καὶ τοὺς τοξότας οὕτω καλεῖ. 30 

DI DS IP. M filii Davidis sacer- 
dotes (s. intimi consiliis) erant. O'. kal ot 
viol Δαυὶδ αὐλάρχαι (A. ἱερεῖς. FZ. σχολά- 

ʻO ‘EBpaios, Σ. °A. καὶ οἱ 


viol Δαυὶδ ἱερεῖς ἧσαν.3 


¢ovres*) ἦσαν. 


«ὦ». 

2 Cod. 243. Sed vera lectio est, ut videtur: °A. 3. ἀνὴρ 
πολέμων. a Idem. 22 Prior scriptura est in Cod. III, 
Euseb.; posterior in Comp. (om. καὶ), Codd. 19, 82 (cum 
TeAepéx), 93 (cum Τεμελὰχ), 108, et, ut videtur, Reg., e 
quo Montef. oscitanter exscripsit, καὶ Γεμὲλ ᾿Ἀχεὶς (pro Depe- 
λὰχ eis). 2 Euseb. in Onomastico, p. 158: Γημελά" χώρα 
᾿Εδώμ' ἐν δὲ Βασιλείαις (supple ex Hieronymi versione ’A. 2.) 
φάραγγα ἁλῶν. 35 Cod. 243 in marg. (non, αὖ Montef., 
ἐστηλωμένην). Sic in textu sine aster. Comp. (cum ἐνστη.), 
Codd. III, rg (ut Comp-), 82, 93, 98, 108 (ut Comp.), 247, 
Procop. p. 126. % Idem (ad φρουρὰς pro Gpovpdv): 3. 
ἔταξεν φρουρὰν, ἢ κάστρα, ἐγκαθέτους, ubi posteriora ad glosso- 
graphos remittenda, coll. Procop. ibid.: ἐστηλωμένους δέ 
φησιν τοὺς ἐγκαταστάντας φρουροὺς, obs νῦν τινες ἐγκαθέτους 
φασίν. 39 Cod. 243 in marg. Idem. Cod. Reg. 
Procop. p. 126: Ἀκύλας" ἀναμιμνήσκων. 38 Sic Comp. 
(cum 3Sapéas), Codd. TIT, rg (cum Σαρίας), 56 (cum Σαρέα), 
82 (cum Sapdas), 93, 108 (ut Comp.), 123 (cum Σαραΐα), 
246 (ut 56). Mox ad γραμματεὺς (pro 6 γραμματεὺς) Cod. 
243 in marg.: 6 τὰ ἱερὰ γράμματα παιδεύων. 2 Cod. 243 


I REGUM. 


559 
Car. IX. 
2.72Y. O’. ἣν παῖς. ᾿Α. £. δοῦλος.ἷ 
8. TY DDN. Nonne (superstes est) adhuc. O'. 


εἰ ὑπολέλειπται... ἔτι. 2. ἄρα οὐκ ἔστιν où- 
κέτι. 

6. nD. Ο΄. Μεμφιβοσθέ, Alia exempl. Mep- 
φιβάαλϑ Ilivress Μεμφιβοσθέ." 

9. ְכָל-בֵּיתוֹ‎ O’. kal ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Alia 
exempl. καὶ ὅλον τὸν οἶκον αὐτοῦ; alia, καὶ 
πάντα τὸν οἶκον αὐτοῦ " 

10. לו‎ ATW. O’. kal ἐργᾷ (A. ὑπουργήσεις. 
E. γεωργήσεις ) avrg. 

bom onb mhb mm יס .וראת‎ 
καὶ εἰσοίσεις τῷ υἱῷ τοῦ κυρίου σου ἄρτους, καὶ 
ἔδεται ἄρτους. Alia exempl. καὶ εἰσοίσεις εἰς 
τὸν οἶκον τοῦ κυρίου cov ἄρτους, καὶ φά- 


yovrat.’ 


Car. X. 
2, TON .עדי‎ O”. per ἐμοῦ ἔλεος (2. χάριν"). 
omb. 


αὐτόν. 


O. παρακαλέσαι (2. παραμνθούμενος ἢ 


in marg. sine nom. (cum Χερηθέων et Φεληθέων). CF. ad 
Cap. xx. 23, ubi Symmachi est lectio. 2 Procop. ibid. 
(ad καὶ ὁ Φιλετθὶ καὶ ὁ Χερηθῇ. Chaldaeus enarrat : על-‎ 
ֶעל"קלְעיא‎ Snyp. 31 Cod. 243, cum scholio: Θεοδ. τὴν 
κατάστασιν ἔχοντες τῆς βασιλικῆς οἰκίας. ἐν δὲ ταῖς Παραλειπο- 
μέναις φησὶ δομέστικοι (“ Domestici, qui circa aliquem sunt, 
neque ab ejus latere discedunt.” —Cod. Theodos. Cf. 
I Paral. xviii. 17). Ad σχολάζοντες (literis vacantes?) cf. 
Geiger in Symmachus etc. p. 52. 32? Bar Hebraeus : 
as? δ LIES „ooo (tibicinum) kszo was € 
.oooi υ͵ῷλ p0? E50. 

Car. IX. 1 Codd. Reg. (cum ’A. pro ‘A. Σ.), 243. 
2 Cod. 243. 3 Sic Codd. 82 (cum Μεμφειβ.), 93, Reg. 
3 Cod. 243 in marg.: Μεμφιβοσθὲ κεῖται ἐν τῷ ἐξαπλῷ παρὰ 
πᾶσιν ἐν ἄλλῳ δὲ Μεμφιβαάλ (Bic). 5 Prior lectio est in 
Ald., Codd. XI, 29, 64, aliis (inter quos 243); posterior 
in Comp., Codd. 82, 93, 108. 8 Cod. 243. T Sic 
Codd. 82, 93, 108 (om. gov), 158, Reg., Arm. I. 

Car. X. : Cod. 243. 2 Idem, 


560 


8. noy... TAII. Οὐ, μὴ παρὰ τὸ δοξάζειν 


(2. ἄρα τιμῶν... ὅτι ἀπέστειλε. Alia ex- 
empl. οὐχὶ δοξάζων... ἀπέσταλκε." 
בַּעֲבוּר‎ sion. Ο΄. ἀλλ᾽ ὅπως οὐχί. Alia ex- 


empl. ἀλλ᾽ ὅπως; 
δ 


alia, οὐχ ἵνα; alia, οὐχὶ, 
ἀλλ᾽ ἕνα. 
mapia, 


κατασκέψασθαι αὐτήν. Alia exempl. τοῦ kara- 


Et ad evertendum eam. O'. καὶ τοῦ 
στρέψαι αὐτήν. 
4, ΣΟῚ ΓΤ. O’. τοὺς πώγωνας (Aliter : 
τὸ ἥμισυ τοῦ πώγωνος αὐτῶν. 
DADI. Οὐ. καὶ ἀπέκοψε (alia exempl. ἀφεῖλε). 
בַחֲצִי‎ oan. 
τῶνας ἢ αὐτῶν ἐν τῷ ἡμίσει. 
μανδυῶν αὐτῶν τὸ ἥμισυ... 


5. oba). 


O. 
O’. τοὺς μανδύας (A. xi- 
Alia exempl. τῶν 


‘A. 


Ο΄. ἠτιμασμένοι (8. ἠτιμωμένοι"). 


ἐντρεπόμενοι. È. αἰσχροί. 15 
onw. O’. καὶ ἐπιστραφήσεσθε (alia exempl. 


ἀνακάμψατε "5. 

6. MIA WNI. Foetidi (odiosi) facti sunt Davidi. 
O’. κατῃσχύνθησαν ὁ λαὸς Δαυίδ. Ð. ἐκα- 
κούργησαν πρὸς Aavid.* 

Torny. Ο΄. καὶ τὸν βασιλέα Ἂ μαλήκ‏ מַעֲכָה 
(alia exempl. Μααχά").‏ 
Οὐ. τὴν δύναμιν (Οὐ λοιποῦ‏ .הַצַבא DaD‏ .7 


3 Cod. 243 (cum ἄρα). Montef. e Regio affert: 'A. ἄρα 
τιμᾶν, parum probabiliter. 4 Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108, Reg. $ Prior lectio est in Comp., Codd. το, 
82, 93, 108, 247, Reg. ; altera in Codd. IIE (cum οὐκ wa), 
44, 52, 55, aliis; tertia in Codd. 29, 98, 243. 8 Sic 
Ald., Codd. 29, 56, 71, alii (inter quos 243). Τ᾿ Cod. 
243 in marg. (Montef. pingit: X τὸ ñp.) Bic in textu 
(sine rò) Cod. 98. Comp. edidit: τοὺς m. αὐτῶν τὸ ἥμισυ, 
invitis libris, 2 Sic Codd. το, 82, 93, 108, invito Bar 
Hebraeo, qui affert: „wbija asad 85. 9 Pro- 
cop. p. 126 (=Cat. Niceph. T, ΤΙ, p. 541): Tots μανδύας" 
ἢ τὰ καλούμενα ἀρκαδίκια (Niceph. ἀρκαδικὰ), ἢ τὰ μαντία' 6 δὲ 
Ἀκύλας χιτῶνάς φησιν, (Ad ἀρκαδικὸν cf. Hex. ad Gen. 
xxxvili. 14.) * Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 
u Sic Comp., Ald., Codd. XT, 29, 56, 64, alii (inter quos 
243). 13 Codd. Reg., 243. 18 Sic Codd. 19, 82, 
93, 108 (cum ἀνακαλύψατε), Reg. Cf. x Paral. xviii. 5. 
1 Cod. 243 (cum oi ἄνδρες pro ὅ λαὸς in textu). Hieron.: 


Il REGUM. 


[Cir. X. 3— 


orpariav™) τοὺς δυνατούς, Alia exempl. τὴν 
δύναμιν τῶν δυνατῶν." 
8. הַשַׁעַר‎ m. 
Alia exempl. παρὰ τὸν πυλῶνα τῆς πόλεως.18 
miba לְבַדֶּם‎ no. Οὐ, καὶ Ἀμαλὴκ μόνοι ἐν 
ἀγρῷ (©. πεδίῳ"), Alia exempl. καὶ Μααχὰ 
καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐν τῷ πεδίῳ." 
9. 030. A fronte, O. 
éEevavrias.? 
“m D39. O’. ἐκ πάντων τῶν νεανιῶν (A. 
2. ἐκλεκτῶν 32), 
11. ὌΝ O’, καὶ ἐσόμεθα. 
πορεύσομαι.33 
16. אֲשֶׁר מַעֲבֶר הַנָּהָר ובאו חֵילָם‎ DNT NY. 
Ò. καὶ συνήγαγε (alia exempl. ἐξήγαγε": τὴν 


Ο΄. παρὰ τῇ θύρᾳ τῆς πύλης. 


ἐκ τοῦ κατὰ πρόσωπον 


Alia exempl. καὶ 


Συρίαν τὴν ἐκ τοῦ πέραν (A. ἀπὸ πέραν. D. 
ἐξεναντίας. O7. [Θ.1 ἐκ τοῦ πέραν 5) τοῦ mora- 
μοῦ “Καλαμὰκ, καὶ παρεγένοντο εἰς Αἰλάμ. 
Aliter; O’. καὶ ἐξήγαγε τὴν Συρίαν τὴν ἐν 
τῷ πέραν τοῦ ποταμοῦ, καὶ παρεγένετο Αἰ- 
Adu. °A. καὶ ἐξήγαγε τὴν Συρίαν τὴν ἀπὸ 
πέραν τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἦλθον δυνάμει. αὐτῶν." 
2. καὶ ἐξήγαγε τοὺς Σύρους τοὺς πέραν τοῦ 
ποταμοῦ, καὶ ἤγαγον τὴν δύναμιν αὐτῶν.8 O. 
καὶ ἐξήγαγε τὸν Σύρον τὸν ἐν τῷ wépav τοῦ 
ποταμοῦ Χαλαμὰ, καὶ παρεγένοντο Αἰλάμ.29 

ה 


injuriam fecissent David, 15 Sic Comp., Ald. (cum 
Ἀμαλὴκ M.), Codd. ILI, XI (cum Μααχὰν), 19, 58 (ex corr.), 
64 (ut Ald.), alii. 18 Cod. 243. 17 Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93,108. 18 Sic Comp., Codd. XI, 19, 29, 52, 
alii (inter quos 243). Cf. I Paral. xix. g in Hebr. et LXX. 
19 Cod. 243. 20 Sic Comp., Codd. x9 (cum Βααχὰ), 82, 
93, 108, Reg. (cum Mayá). 2 Duae versiones coalue- 
runt, quarum priorem reprobant. Comp., Codd. 19, 29, 44, 
alii; posteriorem autem Codd. IIT, 247. 2 Cod. 243. 
2 Sic Comp., Codd. 82, 93, 108. 24 Sic Comp. Codd. 
XI, 19, 71, 82, 93, 108, 158. ὅδ « Eusebius de Locis 
Hebraicis.” —Montef. Eusebii locus, ubi Theodotionis 
versio siletur, pertinet ad 3 Reg. iv. 12. 36 Cod, 243 
in marg. #7 Idem. Pro δυνάμει (cujus loco Montef. 
exseripsit ἐν δυνάμει) nescio an rescribendum δυνάμεις, 
28 Idem. Pro αὐτῶν Montef. edidit ἑαυτῶν. 30 Idem. 
Sic in textu Codd. 1g (cum Χαλαμὰκ et εἰς Αἰλὰμ), 82 (cum 
Χαλααμὰ), 93 (idem), 108 (cum Χαλααμὰ et ᾿Ελάμ), 


—Car. XI. 25.} 


16. Nayo. Alia ex- 
empl. ὁ ἀρχιστράτηγος ἢ 

17. DRO. Οὐ. eis Αἰλάμ. Alia exempl. εἰς 
“Χαλααμάδὶ 

19. mab. Et pacem fecerunt. O’. καὶ ηὐτομό- 
λησαν. Alia exempl. καὶ διέθεντο διαθήκην.33 


Ο΄. ἄρχων τῆς δυνάμεως. 


Car. ΧΙ. 
1.30. Οὐ. ἐκάθισεν. 
2i nyb. O’, πρὸς ἑσπέραν. Alia exempl. 


ὩΣ ΣΝ A z 
ἐν τῷ καιρῷ τῆς δείλης. 


Alia exempl. κατῴκει. ἷ 


8. ÖID. Οὐ. καὶ ἐφξήτησε (Σ. περιειργάσατοδ). 
4. Nnַאמwn‎ DUTO. Purgabat se αὖ immun- 


ditie sua. O'. ἁγιαζομένη ( A. ἀπολελουμένη 
ἀπὸ ἀκαθαρσίας (È. μιασμοῦ. Θ. ἀφέδρου 
αὐτῆς. Alia exempl. ἣν λελουμένη ἐξ ἀφέδρου 
αὐτῆς." 

δ. ὍΣ י.הָרָה‎ O. ἐγώ εἰμι ἐν γαστρὶ ἔχω. 
exempl. συνείληφα ἐγώ. 

7. לְשׁלוֹם‎ (in priore loco). O’. εἰς εἰρήνην. Z. 
περὶ τῆς σωτηρίας. Θ. εἰ ὑγιαίνει δ 

8. Tag DND. Munus (portio cibi) regis. O’. 
ἄρσις τοῦ βασιλέως. “AM os ἐκ τῶν mape- 
στηκότων τῷ βασιλεῖ. 


Alia 


80 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 31 Sic Comp., 
Codd. 19, 82 (cum Χααλαμὰ), 93 (cum Χαλαμὰ), 108. 
32 Sic Comp., Codd. το (cum διέθετο), 82, 93, 108. Cod. IX 
in marg. ab antiqua manu: καὶ ἔθεντο διαθήκην. 

Car. XI. > Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 2 Sic 
Comp. (om. τῷ), Codd. τῷ, 82, 93, 108 (ut Comp.), 158. 
3 Cad. 243. * Codd. Reg., 243. δ Iidem: 3. ©. 
μιασμοῦ ἀφέδρου, 6 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. T Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 8 Cod. 243. Theodo- 
tionis lectionem ter exprimunt Comp., Codd. 19, 82, 93, 
108, qui omnes, excepto Comp., in fine addunt: καὶ εἶπεν" 
ὑγιαίνει, Procop. p. 129: Καὶ εἰ ὑγιαίνει ó πόλεμος. “ANNY 
ἔκδοσις" καὶ εἰς εἰρήνην τοῦ πολέμου, ° Cod. 243 in marg. 
sine nom. (subjuncto acholio: προσφάγιον παρὰ τοῦ βασιλέως 
ἐπέμφθη αὐτῷ, καὶ ἐβαστάζετο ὀπίσω αὐτοῦ), ` Sic in textu 
(om. ¢x) Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. (ex quo Montef. per- 
peram, ni fallor, exscripsit: ὀπίσω αὐτῶν (pro αὐτοῦ) τῶν T., 
qui error Schleusnerum in Nov. Thes. s. v. παρίστημι male 


JI REGUM. 


561 


9. ma nna. 
τοῦ οἴκου"). 
u 


O’, παρὰ τῇ θύρᾳ (alia exempl. add. 

Alia exempl. ἐν τῷ πυλῶνι τοῦ 
οἴκου. 

11. אס-אֲעְשֶׂה אֶת-הַדְּבָר הַנָּה‎ Ap O AT. 
Οὐ. πῶς (ΤῊ ΤΠ ἢ); ¢§ ἡ ψυχή σου, εἰ ποιήσω τὸ 
gua τοῦτος. Alia exempl. μὰ τὴν ζωήν σου, 
καὶ μὰ τὴν ἑωὴν τῆς ψυχῆς σου, οὐ μὴ ποιήσω 
τὸ πρᾶγμα rodro.” 

18. אֲשֶׁר דַע‎ bip bg. Οὐ. εἰς τὸν τόπον οὗ 

Alia exempl. εἰς τὸν τόπον τὸν mo- 

13 


ἤδει. 
νοῦντα. 

18. הַמַלְחָמָה‎ ITb NY. O'. πάντας τοὺς λό- 
yous τοῦ πολέμου λαλῆσαι πρὸς τὸν βασιλέα. 
Alia exempl. πάντα τὰ ῥήματα τοῦ moé- 
μου. 

23. הַשׁעַר‎ NDRY עֲלֵיהָט‎ MD. O’. καὶ ἐγε- 
νήθημεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἕως τῆς θύρας τῆς πύλης. 
Alia exempl. καὶ συνηλάσαμεν αὐτοὺς ἕως τῶν 
θυρῶν τοῦ πυλῶνος." 

24. TRYON הַגּוֹרָאִים‎ WTI Οὐ, καὶ ἐτόξευ- 
σαν οἱ τοξεύοντες πρὸς τοὺς παῖδάς σου. Alia 
exempl. καὶ κατεβαρύνθη τὰ βέλη ἐπὶ τοὺς 
δούλους gov. 

25. OYP. 


κατάσκαψον ") αὐτήν. 


Ο΄. καὶ κατάσπασον (alia ezempl. 


habuit). Interpres, quisquis fuerit, in suo habuisse vide- 
tur MRED, ex elatione, s. majestate; vel (quae Schleusneri 
est conjectura) MWY, 19 Sic Ald., Codd. III (om. τοῦ), 
29, 44, alii (inter quos 243), Arm. 1. u Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108. 12 Iidem, et Reg. In textu 
voculam πῶς reprobant Ald., Codd. 64, 247. 18. Sic 
Codd. 82, 108. Verba τὸν πονοῦντα eleganter vertunt He- 
braea YY PN. S. Chrysost. Opp. T. XI, p. 534 B: εἰς τὸ 
μέρος ἑστήκαμεν τοῦ πολέμου τὸ πονοῦν; ubi nescio an hune 
ipsum locum juxta recensionem sibi familiarem respexerit. 
H Sic Comp., Codd. το (add. in fine λαλῆσαι m. τ. B.), 82, 
93, 108, Reg. Praeterea verba λαλῆσαι π. τ. B. desunt in 
Codd. IIT, XI, 56, 71, aliis, Arm. 1. 15 Sic Codd. 19, 
82, 93 (cum τῆς πόλεως pro τοῦ πυλῶνος), 108. Hieron. : 
nos autem facto impetu persecuti eos sumus usgue ad 
portam civitatis. 15 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. Iidem 
post βασιλέως add. ὡσεὶ ἄνδρες δέκα καὶ ὀκτὼ, invito Hebraeo. 
1 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 


562 


25, WAN. Ez confirma eum. 
σὸν αὐτήν (potius avrér™), 

27. .הּאַסְפָהּ‎ 
αὐτήν. 
σαβεέ.19 


O’. καὶ κραταίω- 
Et recepit eam. O’. καὶ συνήγαγεν 
Alia exempl. καὶ ἔλαβε τὴν Bnp- 


Car. ΧΗ. 
1b SONL O’, καὶ erev αὐτῷ, Alia exempl. 
καὶ εἶπεν αὐτῷ" ἀνάγγειλον δή μοι τὴν κρίσιν 
ταύτην Alia: καὶ εἶπεν αὐτῷ' ἀναγγελῶ σοι 
δὴ κρίσιν. καὶ εἶπεν. 
8. bnm. O’. καὶ ἡδρύνθη (alia exempl. cuve- 
τράφηδ). 
4. הָעֲשִׁיר‎ ND TOT NDI. O’. καὶ ἦλθε πάρο. 
δὸς τῷ ἀνδρὶ τῷ πλουσίῳ (alia exempl. ὁδοι- 
‘A. καὶ 
ἦλθεν παροδίτης τῷ ἀνδρὶ τῷ πλουσίῳ. È. 
ἐλθόντος δὲ ξένου τῷ πλουσίῳ. O. καὶ ἦλθεν 
ὁδοιπόρος πρὸς τὸν πλούσιον. 


πόρος πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν πλούσιον"). 


5, 6. TRIT + הֶעשָׂה ואת‎ WST MIGI 9 


DEYIN nby. O’. ὅτι νἱὸς θανάτου ὁ ἀνὴρ 


ὁ ποιήσας τοῦτο. καὶ τὴν ἀμνάδα ἀποτίσει 
ἑπταπλασίονα (alia exempl. τετραπλασίοναδ). 
᾽Α. ὅτι ἄξιος (fort. υἱὸς) θανάτου ὁ ἀνὴρ ὁ 
ποιήσας τοῦτο. καὶ τὴν ἀμνάδα ἀποτίσει τε- 
τραπλάσιον. 2. ὅτι ἄξιος θανάτου ὁ ἄνθρωπος 
ὁ ποιήσας τοῦτο. καὶ τὴν ἀμνάδα ἀποτίσει 


I REGUM. 


[Car. ΧΙ. 25- 


τετραπλασίως. Q...kal τὴν ἀμνάδα ἀποτίσει 


τετραπλάσιον. 7 
7. Tony IN. O’. ἐγώ εἰμι ὁ χρίσας σε. Alia 
exempl. ἐγώ εἰμι ἔχρισά σε. 
Tobyn, O’. ἐρρυσάμην (alia exempl. ἐξειλά- 
μην σε. 
8. THY ΓΞ ΓΝ, O’. τὸν οἶκον (alia exempl. 
τὰ πάντα ἢ τοῦ κυρίου σου. 
וְכָהַנָּה‎ n לד‎ ngpi) מְעְט‎ DN). 0 καὶ 
εἰ μικρόν (alia exempl. ὀλίγα ool) ἐστιν, 
προσθήσω σοι κατὰ ταῦτα (alia exempl. καθὼς 
ταῦτα" ἢ). ᾿Α. καὶ εἰ ὀλίγον, καὶ προσθήσω 
2. καὶ εἰ ὀλίγα (a. ὀλίγον) 
9. kal 
el ὀλίγα (s. ὀλίγα oot) torlv, προσθήσω σοι 
8 


σοι κατὰ ταῦτα. 
ἐστὶν, προσθήσω σοὶ πολλαπλασίως. 


καθὼς ταῦτα. 

9. בְּעֵינְיו‎ ΠῚ .מדוע בִָּיתָ אֶת-דְּבַר יְהנּה לעשׂוֹת‎ 
Ο΄. τί ὅτι ἐφαύλισας τὸν λόγον kvpiov, τοῦ 
ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ; O. 
καὶ τί ὅτι ἐξουδένωσας τὸν κύριον, τοῦ ποιῆσαι 
τὸ πονηρὸν ἐνώπιον αὐτοῦ ;!* 

10.32% עַר-עוֹלָם‎ aa y vond וְעַתָּה‎ 
SR. 
φαία ἐκ τοῦ οἴκου σον ἕως αἰῶνος, ἀνθ᾽ ὧν ὅτι 


O’. καὶ νῦν οὐκ ἀποστήσεται pop- 
ἐξουδένωσάς pe, ©. καὶ νῦν οὐκ ἐξαρθήσεται 

2 A y DA er 
ῥομφαία ἐκ τοῦ οἴκου σου τὸν αἰῶνα ἕνεκεν 
τούτου ὅτι ἐξουδένωσάς pe. 


ex 


18 Sic Codd. II, III, 74, 92, τού, alii. Clausula deest 
in Ald., Codd. XI, 19, 29, 44, aliis (inter quos 243). 
19 Sic Comp. (cum BypceBeai), Codd. 19, 82 (ut Comp.), 
93 (idem), 108 (cum Βηρσαβαιέ). 

Oar, XIL 1 Sic Comp., Ald. (cum καὶ etre αὐτῷ" ἀνάγ. 
δή por κρίσιν' καὶ εἶπεν αὐτῷ), Codd. 19 (cum ἀπάγ. μοι δὴ), 
82, 93, 108, 119 (cum κρίσιν pro τὴν rp. r.), 121 (in marg. 
sine τήν). Cod. τοῦ in marg.: responde mihi judicium. 
S. Chrysost. Opp. T. II, p. 2890: Καὶ ri φησι; Βασιλεῦ, 
δίκη μοί ἐστι πρὸς σέ, Ἣν τις K. T. È 3 Sic Codd. 20, 98, 
243- 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 4 Ti- 
dem. 6 Cod. 243. Josephus (Antiq. VIL, 7, 3) narrat: 
ξένου δὲ ἐπελθόντος τῷ πλουσίῳ. ¥ Sic Comp. (cum rerpa- 
πλάσιον), Codd. 82, 93, Chrysost. ibid. T Cod. 243. 
Ad Aquilam Parsonsii amanuensis minus probabiliter ex- 


scripsit 6 m., ταῦτα. 8 Sic Comp. (om. εἶμι bis), Ald., 


Codd. 56, 64, 82 (ut Comp.), alii (inter quos 243, cum el 
μὴ pro εἶμι bis), Chrysost. Opp. T. V, p. 2 (ut Comp.), Vet. 
Lat. (idem). 5 Sic Comp. (cum ἐξελεξάμην), Codd. το 
(idem), 82, 93, 108 (ut Comp.), Chrysost. (cum ἐξειλόμην). 
10 Sic Codd. 19, 82, 93. 108, Chrysost., Vet. Lat. Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Chrysost., Vet. Lat. 153 Sic 
Comp., Codd. 19 (cum καθὼς καὶ r.), 82, 93, 108, Chrysost. 
13 Cod. 243, teste Parsonsii amanuensi; Montef. vero ea 
quae uncis inclusimus exhibet, fortasse rectius. ¥ Cod. 
243. Sic in textu Comp. (cum τὸν λόγον κυρίου), Codd. r9 
(om. rt), 82, 93,108 (cum ἐφαύλισας in marg.), Chrysost. (cum 


ἐξαρθή 
ἐνώπιόν μουὴ, Vet. Lat. 16 Idem (cum ἀποστήσεται (sic), 
teste Parsonsii amanuensi, qui mox ἕνεκα exscripsit). Sic 
in textu Comp. (cum εἰς τὸν αἰῶνα), rg (cum εἰς αἰῶνα), 823 


93, 108 (ut Comp., cum ἀποστήσεται in marg.). 


=Car. X11. 25.] 


19. בחר וני אֶעֲשׂה אתיהַדבֶר‎ POY אַתָּה‎ ° 
GRT ונר‎ OPDR τὴς T. ΟἹ. ὅτι σὺ 
ἐποίησας κρυβῇ, κἀγὼ ποιήσω τὸ ῥῆμα Togo 
ἐναντίον παντὸς ᾿Ισραὴλ, καὶ ἀπέναντι τοῦ 
ἡλίου τούτους ©. ὅτι σὺ ἐποίησας ἐν κρυπτῷ, 
ἐγὼ δὲ ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐνώπιον παντὸς 
τοῦ ᾿Ισραὴλ, καὶ ἐνώπιον τοῦ ἡλίου.}5 

13. DIY. O’. παρεβίβασε. Alia exempl. ἀφεῖλε.17 

14. הַזֶּה‎ Sga יְהנָה‎ ODRNR DYN) PNI DDN. 
O’. πλὴν ὅτι παροργίζων παρώργισας (Aliter : 
O’. παροξύνων παρώξυνας 8) τοὺς ἐχθροὺς kv- 

‘A... ὅτι διασύρων 

2. πλὴν ὅτι 

βλασφημῆσαι ἐποΐησας τοὺς ἐχθροὺς κυρίου διὰ 


τυραν δ δ ποτ, Σ 
piov ἐν τῷ ῥήματι τούτῳ. 
διέσυρας τοὺς ἐχθροὺς kvpiov.. 
τοῦ πράγματος τούτου. ©. πλὴν ὅτι παρορ- 
γίζων παρώργισας τοῖς ἐναντίοις κυρίου. .19 


15. QM. O’. καὶ ἔθραυσε (Z. ἐπάταξεν). 
16. wp. O’. καὶ ἐῤξήτησε (alia exempl. ἠξίου"). 


230). O’. Vacat. Alia exempl. καὶ ἐκοι- 
μήθη; alia, ἐν σάκκῳ; alia, καὶ ἐκοιμήθη ἐν 
σάκκῳ. 


11. vby -WAI O’. καὶ ἀνέστησαν èr αὐτόν... 
Alia exempl. καὶ προσῆλθον... πρὸς αὐτόν 33 


À 
exc 


16 Cod. 243. Sic in textu (cum rod ἡλίου τούτου) Comp., 
Codd. 82, 93, 108, Chrysost. (cum ἐγὼ δὲ ποιήσω ἐν φανερῷ, 
¥ Sic Comp. (cum ἀφείλετο), Codd. 19 
(idem), 82, 93, 108 (ut Comp., cam παρεβίβασε in marg.), 
247, Vet. Lat. Cod. ro8 in marg.: Ἄλλη γραφὴ ἀφήρηκεν, 
ἤτοι παρώδευεν (παρωδεύειν) ἐποίησεν, ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἀναιρεῖτε (fort. 
18 Cod. 243 in marg.: O'. πλὴν ὅτι παροξύνων 
Sic in textu Ald., Codd. ΤΙ, IH, 44 
(om. παροξύνων), 52 (idem), 55; 74, alii, Arm. r. Parum 
probabiliter Theodoret. Quaest. XXIV in 2 Reg. p. 428: 
Ἀκύλας σαφέστερον, παρώξυνας, φησὶν, τοὺς ἐχθροὺς κυρίου, enar- 
rans: 
ἀλλοφύλους νικᾶν, καὶ μέγα φρονεῖν κατὰ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, 
1 Cod. 243. Ad Aquilam, ne cum Montefaleonio voci 
διέσυρας notionem causativam, convitiari fecisti, tribuas, cf. 
Hex. ad Deut. xxxi. 20. τ Reg. ii. τῇ. Psal. ix. 24. Sym- 
machum imitatus est Hieron., vertens: Verumtamen guo- 
niam blasphemare fecisti inimicos Domini propter verbum 
hoc. Theodotionis versionem in textu habent Codd. 71, 
243, et (cum τοῖς ἐν. κύριον) Codd. XI, 29, 56, 246. Comp. 


ys 
kal ἐνώπιον). 


ἀναιρεῖ σε). 


παρώξυνας K.T. ἑ. 


γυμνωθεὶς γὰρ τῆς θείας κηδεμονίας, παρεσκεύασε τοὺς 


I REGUM. 


563 


17. אֲבָה‎ Nha. O”. καὶ οὐκ ἠθέλησε (alia exempl. 

ἐβούλετοϑ"). 
onb DDN myno. Ο΄. καὶ où συνέφαγεν 
αὐτοῖς ἄρτον. Alia exempl. οὐδὲ συνεδεΐπνη- 
σεν ἄρτον μετ᾽ αὐτῶν. 

18. .הנה בְּהָיוֹת הַילֶר חי‎ O’. ἰδοὺ ἐν τῷ τὸ mar- 
δάριον ἔτι ζῆν. Alin exempl. ὅτι ἔτι τοῦ παιδίου 
ζῶντος. 

.ורא .19 

aL 


20. TDI. 


Chal 


O’. kal συνῆκε (alia exempl. εἶδε), 

O”. καὶ ἐνόησε (alia exempl. ἤσθετοἶ). 

O’, kal ἠλείψατο (alia exempl. ἐχρι- 
oaro®), 
.שׂמלָתוֹ‎ O’. τὰ ἑμάτια (alia exempl. τὸν ipa- 
τισμὸν 30) αὐτοῦ. 

21, Ἢ “bn DWI. Propter puerum dum vivus 
erat. Οὐ, ἕνεκα τοῦ παιδαρίου; ἔτι ἐῶντος. 
Alia exempl. ἔτι γὰρ τοῦ παιδίου ζῶντος 2! 

25. BAAN waya mT ΣΝ NIM. Οὐ. καὶ 
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ιεδδεδὶ, ἕνεκεν κυρίου 
(alia exempl. ἐν λόγῳ κυρίου). ‘A. καὶ ἐκά- 
λεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ ‘ledidia, ἕνεκεν κυρίου, 
2. καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ᾿Αγαπητὸν 
κυρίου, ἕνεκεν κυρίου. ©. καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ ᾿Τεδιδία, ἐν λόγῳ κυρίου 33 

. 


ae 


vero, et Codd. r9, 82 (cam τὸν x. ἐν τοῖς tr.), 93, 108, 
Theodoret. ibid.: πλὴν ὅτι παροργίζων παρώργισας ἐν τοῖς ὑπε- 
Certe constructio τοῦ 
παροργίσαι cum tertio casu probari non potest, 2 Cod. 
Reg. Sic in textu (cum ὁ θεὸς) Comp., Codd. 19, 82 (cum 
κύριος), 93, 108 (cum ἔθραυσε in marg.). 2 Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 22 Prior lectio est in 
Codd. II, 144; altera in Codd. XI, 29, 55, 56, aliis (inter 
quos 243); posterior in Codd. 44, 52, 74, aliis. 233 Sie 
Codd. 19, 82, 93 (cum εἰς αὐτὸν), 108, Reg. a Sic 
Comp., Codd. 82, 93, 108. 35 Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108, Reg. 36 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 
= Iidem. Montef.e Regio male exscripsit: [Αλλος" καὶ elde. 
ἤΑλλλος" καὶ ἤσθετο. 28 Jidem. 39 Sic Comp., Codd. 82, 
93,108. 3 Tidem. al Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 
108. 32 Sic Comp., Ald., Codd. XI, το, 29, 58, alii 
(inter quos 243). 88 Cod. 243, cum notula: Θεοδ, [Theo- 
doret. ibid.] τὸ ᾿Ιεδιδδὲ (sic) ὁ Ἀκύλας ἕνεκεν κυρίου ἡρμήνευσεν" 
ὁ δὲ Ξύμμαχος, εἰς βασιλέα ἀφωρισμένον, Eadem habet Pro- 
cop. p. 132, quae plane nihili esse nemo non videt; Cod. 


ναντίοις τὸν κύριον ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ. 


564 


28. DYI SNNN, O’. τὸ κατάλοιπον (alia ex- 


empl. τὸ περισσὸν 33) τοῦ λαοῦ, 


U REGUM. 


[Car. XII, 28- 


κίσθητι. Alia exempl. καὶ προσποιοῦ kvo- 


χλεῖσθαι.ὃ 


31. TAI DPN, Fr posuit in serra. O'. kal | 5. .לְרְאוֹתָהּ‎ Ο΄. τοῦ ἰδεῖν ce, Alia ezempl, êri- 


ἔθηκεν ἐν τῷ πρίονι, Alia exempl. καὶ διέ- 
πρίσεν (Ὁ) ἐν πρίοσιν. 35 

MND. Bf in securibus. O’. καὶ ὑποτο- 
μεῦσι (alia exempl. σκεπάρνοις 58), 

OPN VIY. Er traduit eos per‏ בַּמַלְֵן 
Malchan. O’. καὶ διήγαγεν αὐτοὺς διὰ τοῦ‏ 

᾽ 

πλινθίου (Ὁ ἸΏ). Alia exempl. καὶ περιή- 
γαγεν αὐτοὺς ἐν Μαδεββά 81 


Car, ΧΙΠ. 


2. בְּעֲינִי אַמְנוֹן‎ sop. Et perdificile videbatur 
Amnoni, O’. καὶ ὑπέρογκον ἐν ὀφθαλμοῖς 
Αμνών, Alia exempl. καὶ ἠδυνάτει ἐν ὀφθαλ-- 
pois αὐτοῦ Ἀ μνών." 

3. og W. O’. ἀνὴρ σοφός. Alia exempl. ἣν 
φρόνιμος. 

4. 21, Macer es. 
συντέτηκας.8 


O’. ἀσθενής, Alia exempl. 


5.229. Οὐ, κοιμήθητι. Alia exempl. κατακλί- 
, θητιᾷ 


banm. Eti aegrotum te simula, O'. kal paña- 


158 tamen in textu pro Ἰεδδεδὶ, εἰς βασιλέα ἀφωρισμένος 
᾿Ιδεδὴ venditat. Veram Symmachi lectionem expressit 
Hieron.: Bt vocavit nomen ejus, Amabilis Domino; falsa 
nescio an ad מַלְכָּם‎ (v. 30) vel בַּמַלכָן‎ (τ. 31) pertineat, 
3 Sic Codd. το (cum τὸν λαὸν τὸν π.), 82 (cum τὸν r), 93, 
χοϑ. % Sic Codd. 19 (cum πρίωσιν), 82, 93 (cum διέ- 
πρησεν), 108 (cum éprplarw), 158 (cum τῷ πρίονι), 245 (cum 
rpiuot), Reg. Cf. r Paral. xx. 3. Deinde haec, καὶ ἐν τοῖς 
τριβόλοις τοῖς σιδηροῖς, desunt in Codd. 93, 245, Reg. 
* Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum ἐν ex), 93, 108, 158, 
245, Reg. Sf Sic Codd. rg (cum Μαδεμμὰ), 82 (cum 
Μαδεββὰν), 93 (ut 19), 108, 245 (cum Madea), Reg. (cum 
MabdeBBis). 
Car, XTII. * Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 
2 Iidem. 3 Iidem. Hieron.: attenuaris macie. t- 
dem. 5 Jidem (et v. 6). Hieron.: et languorem simula. 
è Sic (et v. 6) Comp., Codd, 19, 82, 93, 108 (praem, τοῦ). 


σκέψασθαί σε. 


6. לְבָבוֹת‎ DË. Duas placentas (in sartagine coc- 


tas). O’. δύο κολλυρίδας. 2X, δύο patia.' 
7. mAT. Cibum. O.Bpdua, Alia ezempl. δεῖ- 
πνον.8 


8. 23W. O’. κοιμώμενος. Alia exempl. ἐκάθευδε 
ΡΞ ΓΝ, Massam farinaceam. 
(alia exempl. στέαρ"). 
9. NANT. Sartaginem. O. 
Alia exempl. εἰς ὃ ἀποχέουσι.1" 
PSM. Ht effudit. O'. 
exempl. ἀπέχεεν 2). 
12. .אָת-הַנְּבָלָה‎ O’. τὴν ἀφροσύνην (alia exempl. 
ἀκαθαρσίαν 15). 


O’. τὸ σταῖς 
τὸ τήγανον. 


“ E ` 
καὶ κατεκένωσεν (alia 


15. Ο΄. ὅτι μείζων ἡ κακία ἡ ἐσχάτη ἢ ἡ πρώτη. 


ΕΣ O’. καὶ πορεύου. Alia exempl. kal dró- 
Tpexe 
16. nysa הַוּאת‎ mbm ΠΡ nibg, 
O’. περὶ (עלאדות .8 ,אָל-אׂדוֹת)‎ τῆς κακίας 
τῆς μεγάλης ταύτης ὑπὲρ ἑτέραν. -Alia ex- 
empl. μὴ, ἀδελφὲ CONDON), ὅτι μεγάλη ἡ 
κακία ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην.15 


D 


1 Bar Hebraeus: «ὔμμ 3! ©. Diminutivum posuit 
Hieron. vertens: duas sorbitiunculas, 8 Sic Comp, 
Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 9 Tidem. 10 Sic Comp., 
Codd. III, το, 82, 93, 108, Reg.  * Sic Comp., Ald. (cum 
duplici lectione τὸ τ. εἰς ὃ ἀποχέουσὴ, Codd. 19, 64 (ut Ald.), 
82, 93 (om. εἰς), 108. 12 Sic Comp. (cum ér.), Codd. 1g 
(idem), 82, 93, ro8 (cum ἐπέχεεν). Sic Codd. 19, 82, 
93, 108. ¥ Haec desunt in Comp., Ald., Codd. IIT, 
XI, το, 29, 55, 56, aliis. In Cod. IT habentur (om. ὅτι) 
ante ὑπὲρ τὴν ἀγάπην ἣν ἦγ. αὑτήν. 15 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108. Cf. Hex. ad Jud. vii. 7. xix. 18. 16 Sic 
Comp. (om. μὴ ἀδελφὲ), Ald., Codd. XI, 29, 44, 52, 55. 56, 
alii (inter quos 243). Vet. Lat.: Noli, frater, expellere 
me, guoniam. major erit haec malitia novissima quam prior. 
In Codd. 19, 108 pro μὴ, ἀδελφὲ, ὅτε μεγάλη legitur ὅτε 
(ἔτι 1g) οὐ μεγάλη, Deinde πεποίηκας pro ἐποίησας est in 
Comp., Ald., Codd. XI, το, 44, 71, aliis. 


—Car. XIIL. 34.) 


18. DPB MDI. 


empl. ἀστραγαλωτός ")). 


O’. χιτὼν καρπωτός (alia ex- 
᾽Α.. καρπωτός. E.. 
χειριδωτός..8 
mbya, O”. τοὺς ἐπενδύτας (alia exempl. ὑπο- 
δύτας 5) αὐτῶν. 
.החרשי.20‎ Οὐ. 
πτησον. 29 
Tabon omemb. Οὐ, μὴ θῇς τὴν καρδίαν 


σον. 


κώφευσον. Alia exempl. σιώ- 


Alia exempl. μὴ προσποιοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ 


σου." 


moDt, Et desolata quidem. O'. χηρεύουσα. 


Alia exempl. χηρεύουσα καὶ ἐκψύχουσα.33 


21. O’. (--καὶ οὐκ ἐλύπησε----πτρωτότοκος αὐτοῦ 
ἣ ν (4) 

22, .עַל-דָּבַר אֲשֶׁר‎ O’. ἐπὶ λόγου οὗ. Alia ex- 
empl. ἀνθ᾽ ôv. 

28. DD Dnb, Ο΄. εἰς διετηρίδα (alia exempl. 
μετὰ δύο ἔτη 35) ἡμερῶν. 

ONDNDY WN. 0%. τῇ ἐχόμενα (alia ex- 

empl. παρὰ 5) ᾿ΕἸφραῖμ. 

24, TYDY. 
exempl. πρὸς τὸν δοῦλον αὐτοῦ, 

26. ÑO). O. καὶ εἰ μή. Alia exempl. ἀλλά 8 

27. O’. (=) καὶ ἐποίησεν ---- τοῦ βασιλέως (4). 


98. לב‎ 5103. O. ὡς ἂν ἀγαθυνθῇ (alia exempl. 


O’. μετὰ τοῦ δούλου σου. Alia 


27 


o, 
° 


ii REGUM. 


565 


ὅταν εὖ ἔχῃ) ἡ καρδία. 
28. Dab הָי‎ pr. O’. ἀνδρίζεσθε, καὶ yi- 
Alia exempl. xpa- 
ταιοῦσθε, καὶ γίνεσθε εἰς ἄνδρας δυνατούς δ᾽ 
29. איש‎ ID. Alia 
exempl. καὶ ἐπέβησαν acres. 
80. ְהַשְׁמְעָה‎ O’. καὶ ἡ ἀκοή (alia exempl. dyye- 
Ala). 
npn. Ο΄. ἐπάταξεν. Alia exempl. πέπαικε 
TIN מְהָם‎ DNO) Οὐ. καὶ οὐ κατελείφθη 
αὐτῶ Alia exempl. καὶ οὐχ ὑπο- 
λέλειπται ἐν αὐτοῖς ἕως ἑνός.35 
81. 230. 
θισεν35). 
yp Dg. 
ρηξαν. 
διερρωγότες.37 
82. ΠΩΣ Tama. O’. τοὺς υἱοὺς τοῦ Baci- 


Alia exempl. of υἱοὶ τοῦ 
38 


νεσθε εἰς vioùs δυνάμεως. 


O’. καὶ ἐπεκάθισαν ἀνήρ. 


ν 3 
ἐὲ αὐτῶν οὐδὲ εἷς. 
O’. καὶ ἐκοιμήθη (alia exempl. ékd- 
Ο΄. οἱ περιεστῶτες αὐτῷ διέρ- 


Alia ezempl. παρειστήκεισαν αὐτῷ 


λέως ἐθανάτωσεν. 
βασιλέως τεθνήκασι: 


myy mpy אַבְשָׁלוֹם‎ bye), Nam in ore 


Absalomi hoc erat propositum. O’. ὅτι ἐπὶ 
στόματος ᾿Αβεσσαλὼμ ἣν keluevos, Alia ex- 


empl. ὅτι ἐν ὀργῇ ἣν αὐτῷ ᾿Ὰ βεσσαλώμ.39 
84. הָהָר‎ T VN ΤΥ. Οὐ, ἐν τῇ ὁδῷ ὄπι- 
σθεν αὐτοῦ ("Aos ἐν τῇ ὁδῷ τῇ ᾿Ωρὰμ") 


τ 


1 Sic (bis) Comp., Codd. 19, 82, 93, 108 (cum τροχο- 
τὸς (sic) in marg.), Procop., Theodoret. 18 Procop, 
p. 134: Χιτὼν ἀστραγαλωτός. Σύμμαχος, χειριδωτός, Ἀκύλας, 
καρπωτὸς, ἀντὶ τοῦ καρποὺς ἐνυφασμένους ἔχων [immo μέχρι τῶν 
καρπῶν διήκων" ol νῦν δὲ αὐτὸν καλοῦσι πλουμαρικόν. Of. Hex, 
ad Gen. xxxvii. 3. 19 Sic Codd. 19, 93, 108. Cf. Exod. 
xxxix. 21. Lev. viii. 7 in LXX. = Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, τοῦ, Reg. 2 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. 
2 Tidem (cum ἐκψυχοῦσα). Pro χηρεύουσα Comp. habet 
ἐκψυχοῦσα (sic). 3 Deest in Comp. solo. Vet. Lat.: 
Et noluit contristare spiritum Amnon filii sui, quoniam 
diligebat eum, quia primogenitus erat ei. 21 Sic Comp., 
Codd. 82, 93, 108. 2 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 
Reg. 2 Sic Comp., et (cum τῇ παραγοφραὶμ (DYÐYTDY) ) 
Codd. 82, 93, 108. 3: Sic Codd. r19, 82, 93, 108 (cum 
cov pro αὐτοῦ), Reg. 38 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 


39 Haec desunt in Comp., Codd. 98, τοῦ, 158, invito Vet, 
Lat. 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 
® Sic Comp. (cum εἰς υἱοὺς δυνάμεως), Codd. 19, 82, 93, 108. 
32 Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum πάντες ἔκ, pro če) 93, 
108, Reg. 33 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93. 31 Iidem. 
3 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 3 Tidem. 3T Sic 
Comp. (cum παρειστήκασι»), 1g (cum διέρρηξαν 1), 82, 93 
(cum διερραγότες), 108. 88. Sic Comp., Codd. 19, 82, 93 
(sine of), 108, Reg. Btatim διότε ἀλλ᾽ ἢ Ἀμνὼν μόνον τέθνηκε 
Comp. (om. διότι), Codd. 19 (cum μόνον), 82, 93, 108. 
89. Sic Comp., Codd. 19, 82, 93,108. Montef. e Regio edi- 
dit: ’A, 3. ὅτι ἐν ὀργῇ κ. T. é, parum probabiliter, * Du- 
plex, ut videtur, versio vocis WYN, τῇ ᾿ωΩρὰμ ὄπισθεν αὐτοῦ, 
est in Ald. (cum ᾿Ωρὰν), Codd. 44, 52 (cum ᾽Ορὰμ), 64 (ut 
Ald), 74, aliis (inter quos 243). Pro his, ἐν τῇ óðg— 
πλευρᾶς, Codd. το, 82, 93, 108, habent τὴν ὁδὸν τὴν Σωραὶ 


566 
ἐκ πλευρᾶς τοῦ ὄρους (- ἐν τῇ καταβάσει 
καὶ παρεγένετο---ἐκ τῆς ὁδοῦ τῆς Ὡρωνῆν (alia 
exempl. τῆς ᾿Ωρὰμ) ἐκ μέρους τοῦ ὅρους (4) 
86. ΝΞ. O’. ἦλθον, Alia exempl. παραγεγόνασι; 


alia, παραγεγόνεισαν..8 
39. ijra] papi bam). Ei contabescere fecit (haec 
res) Davidem regem. O'. καὶ ἐκόπασεν 6 Baci- 
λεὺς Δανίδ. Alia exempl. καὶ ἐκόπασεν τὸ 
πνεῦμα (TAN) τοῦ βασιλέως." 
nmana .על-אַמְנן‎ 
Bave. 


O’. ἐπὶ ᾿Αμνὼν ὅτι ἀπέ- 
Alia exempl. ὑπὲρ Ἂ μνὼν τοῦ υἱοῦ aù- 
τοῦ τοῦ τεθνηκότος." 


Car. XIV. 

1. .עַל-אַבשָׁלוֹם‎ Ο΄. ἐπὶ ᾿Αβεσσαλώμ. Alia ex- 
empl. παρεκλίθη ἐπὶ ᾿Α βεσσαλώμ." 

2. mp0. O”. σοφήν. Alia exempl. φρονίμην.2 

4. (Nan) ὙὉ) ONM. O’. καὶ εἰσῆλθεν (alia 
exempl. ἦλθεν; alia, παρεγένετο). 

5. ban. Profecto. O'. καὶ μάλα. 
ὄντως." 

6. Dgo YNI Bf non erat avellens (unum ab 
altero). O’. καὶ οὐκ ἣν ὁ ἐξαιρούμενος (alia 
exempl. ὁ συλλύσων ὃ). 


Alia exempl. 


ἐκ μέρους, et mox Σωραὶμ pro ᾿ΩὩρωνῆν. 4 Sic Ald. (cum 
'opav), Codd. XI (idem), 29 (idem), 44, 56 (ut Ald.), 64 
(idem), 74, alii (inter quos 243, ut Ald.). 2 Haec, ἐν 
τῇ καταβάσει.---- τοῦ ὄρους, desunt in Comp. solo, 45 Prior 
lectio est in Comp., Codd. 19, 82, 93, aliis; posterior in 
Codd. XI (cum rapey.), 29, 56, aliis (inter quos 243). 
4t Sic Comp. (cum τοῦ B. Δανὶδ), Ald., Codd. 19 (ut Comp.), 
29, 44, 52 (om. τοῦ), alii (inter quos 243). Of. Wellhausen 
Der Text der Bücher Samuelis, pp. 191, 223. 45. Sic 
Comp., Codd. το, 82, 93, 108, Reg. 

Car. XIV. * Sic Comp. (cum παρεκλήθη), Codd. το, ro8 
(ut Comp.). Hieron.: quod cor regis versum esset ad 
Absalom, (Vox παρακλίνεσθαι in pejorem partem illustra- 
tione eget, quam praebet S. Chrysost. Opp. T. XI, p.119 E: 
"H γὰρ τοῦ καλοῦ κρίσις ἡμῖν, κἂν εἰς αὐτὸ τῆς κακίας τὸ βάρα- 
θρον ἔλθωμεν, ἀδέκαστος καθέστηκεν, οὗ παρακλινομένη. Ibid. 
p. 532 E: Στηρίξαι βεβαιώσαι, ὥστε μὴ σαλεύεσθαι, μηδὲ rapa- 
κλίνεσθαι.) 2 Sic Comp., Codd. r9, 82, 93, 108; qui 
mox περιβαλοῦ pro ἔνδυσαι, χρίσῃ pro ἀλείψῃ, γενήθητε pro 


I REGUM. 


[Car. XII. 36- 


)329 אֶתִינַחַלְתִּי אֲשֶׁר mae‏ לְבַלְתִּי שׂום- .ז 
Nb, O’. καὶ σβέσουσι τὸν‏ שַׁם my‏ 
ἄνθρακά μου τὸν καταλειφθέντα, ὥστε μὴ θέσθαι‏ 
τῷ ἀνδρί μου κατάλειμμα καὶ ὄνομα. Alia ex-‏ 
empl. καὶ σβεσθήσεται ὁ σπινθὴρ ὁ ὑπολελειμ-‏ 
μένος μοι, τοῦ μὴ ὑπάρξαι τῷ ἀνδρί pov ὄνομᾳ‏ 
καὶ λεῖμμα.‏ 

10. עוֹד‎ ppb אֲלֵי‎ insam אַליד‎ ἼΒΤΟΙΙ 
ἹΞ nyb. O’, τίς ὁ λαλῶν πρὸς σὲ, καὶ ἄξεις 
αὐτὸν πρὸς ἐμὲ, καὶ οὐ προσθήσει ἔτι ἅψασθαι 
αὐτοῦ: Alia exempl. τὸν λαλοῦντα πρὸς σὲ 
ῥῆμα, ἄγαγε αὐτὸν πρὸς μὲ, καὶ οὐ μὴ προσθήσῃ 
ἅψασθαί cov.’ 

uopo miy ming Tay ΒΘ ΡΣ 
sany moy: לְשׁחַת וְלֹא‎ omy bà. O’. 
μνημονευσάτω δὴ 6 βασιλεὺς τὸν κύριον θεὸν 
αὐτοῦ πληθυνθῆναι ἀγχιστέα τοῦ αἵματος τοῦ 
διαφθεῖραι, καὶ οὐ μὴ ἐξάρωσι τὸν υἱόν μου. 
Alia exempl. μνησθήτω δὴ ὁ κύριός pov ὁ βασι- 
λεὺς τοῦ κυρίου θεοῦ ὅτι ἐὰν πληθύνωσιν οἱ 
ἀγχιστεύοντες τὸ αἷμα ἐν τοῖς γειώραις, καὶ 
οὐκ ἐξάξεις τὸν υἱόν μου. 

18. וְלָמָה הַשַבְתָּהּכָואת על-עם אֲלהִים וּמִרַּבֵּר‎ 
(fanguam reus est) DOO TYI NJI ghas 


ἔσῃ, et similes mutationes paene infinitas venditant, e 
quibus pauculas tantum majoris momenti delibavimus. 
3 Prior lectio est in Ald., Codd. XT, 44, 71, 74, aliis (inter 
quos 243); posterior in Comp., Codd. 19, 82, 93, ro8 (cum 
ἐγένετο). 4 Sic Comp., Codd. x9, 82, 93, 108.. Cf. Hex. 
ad Gen. xlii, ar. 3 Reg. i. 43. 4 Reg. iv. 14. £ Sic 
Codd. XI (cum συλλύων»), 29, 44 (cum συλήσων), 52 (idem), 
74, 82 (cum συνλύσων), alii (inter quos 243). Mox ἐπά- 
ταξεν pro ἔπαισεν Comp., Codd. 82, 93, 108, Reg. 8 Sic 
Comp., Codd. το, 82 (cum ó ἀνήρ μου), 93, 108, Reg. 
Y Sic Comp., Codd. το (cum οὐ προσθήσει), 82 (cum προσθή- 
ce), 93 (cum τὸ ῥῆμα, et καὶ μὴ προσθήσει), 108, Reg. 
8 Sic Comp. (cum μνησθήτω δὴ 6 B. κυρίου τοῦ θεοῦ" ὅτι----αἷμα 
τοῦ διαφθεῖραι, καὶ οὐκ ἐξάρωσι τ. v. p.), Codd. 1g (cum μνημο- 
νευσάτω δὴ 6 B. τὸν K. O. αὐτοῦ" ὅτι k.r. £), 82 (cum πληθὺυν- 
θῶσιν et γιώραις), 93 (cum γιώραις), x108, Reg. Posteriora, 
ἐν τοῖς γειώραις (DWI) x. r. é, quomodo cum Hebraeis ceon- 
cilianda sint, aut quem sensum commodum fundere possint, 
non videmus. 


=Car. XIV. 20.] 


II REGUM. 


567 


pong paT DYT .לבְלְתִּי‎ Οὐ. ἑνατέ | 16. הַמלָדּלְהַצִיל אֶת-אֲמָתוֹ‎ VAW D. Οὐ, ὅτε 


ἐλογίσω τοιοῦτο ἐπὶ λαὸν θεοῦ. ἢ ἐκ στόματος 
τοῦ βασιλέως ó λόγος οὗτος ὡς πλημμέλεια, τοῦ 
μὴ ἐπιστρέψαι τὸν βασιλέα τὸν ἐξωσμένον αὐ- 
τοῦ; 


τοῦ θεοῦ, καὶ λογίζεται ὁ βασιλεὺς τὸν λογισμὸν 


2. καὶ διὰ τί ἐλογίσω τοιοῦτο κατὰ λαοῦ 


τοῦτον ὧς πλημμέλειαν, ἵνα μὴ ἀναστρέψῃ ὁ 
βασιλεὺς, καὶ τὰ ἐξῆς. ©. 
οὕτως ἐπὶ λαὸν θεοῦ, καὶ ἐκ τοῦ παρελθεῖν 


ἑνατί ἐλογίσθη 


τὸν βασιλέα τὸν λόγον τοῦτον, καὶ ἐγκρατεύ- 

σασθαι τοῦ μὴ ἐπιστρέψαι τὸν βασιλέα τὸν 

ἀπωσμένον. . 
14. נָמוּת‎ Dino. 

È. πάντως γὰρ θανάτῳ ἀποθανούμεθα. 
0 


O’. ὅτι θανάτῳ ἀποθανούμεθα. 
Θ. ὅτι 
τέθνηκεν ὁ υἱός σου.ἷ 
וְלֹא-‎ apa אֲשֶׁר לא‎ ΠΡῚΝ הַננָרִים‎ oa) 
wn אֲלהים‎ NÈ. O’. kal ὥσπερ τὸ ὕδωρ 
τὸ καταφερόμενον ἐπὶ τῆς γῆς, ὃ οὐ συναχθή- 
σεται, καὶ λήψεται (alia exempl. οὐ λήψεται 1) 
ὁ θεὸς ψυχήν. 2. καὶ ὡς τὸ ὕδωρ τὸ kaTa- 
συρόμενον ἐπὶ γῆν, ὃ οὐ συναχθήσεται, καὶ οὐ 
μὴ ἄρῃ ὁ θεὸς ψυχήν. 
ἐκχυνόμενον ἐπὶ γῆν, ὃ οὐ συναχθήσεται, καὶ 
οὐκ ἐλπίῤει ἐπ᾽ αὐτῶν vx.” 
15. ayb ΝΞ, O’. ὃ ἦλθον (alia exempl. 
ὑπὲρ ὧν ἥκω") λαλῆσαι. 
ἼΔΟΝ, Ο΄. τῆς δούλης (O. παιδίσκης 1) αὐτοῦ. 


9. kal ὡς ὕδωρ τὰ 


? Cod. 243, teste Parsonsii amanuensi. Theodotionis 
versionem (cum κυρίου pro θεοῦ, τοῦ éyxp. pro καὶ ἐγκρ., et 
τὸν dr, ἀπ᾽ αὐτοῦ) in textu habent Comp. (cum ἐκ rod λαλεῖν 
τὸν B. τὸν X. τι pro ἐκ τοῦ παρελθεῖν ---- ἐγκρατεύσασθαὼ, Codd. 
19, 82, 93 (cum ἐγκιστεύσασθαι τοῦ μὴ ἐπ. πρὸς τὸν B.), Theo- 
doret. (cum ἀποστρέψας. 10 Idem. Posterior lectio est 
in Codd. 19, 82, 93, 108, Theodoret. 1 Sic Comp., 
Codd. XI (om. 6 θεὸς), 29 (idem), 56, 71, 98 (ut XT), alii 
(inter quos 243, ut XI, cum λήψεται ó θεὸς in marg.), 
Arm. 1, invitó Bar Hebraeo. 12 Cod. 243, teste Par- 
sonsii amanuensi. (Pro ἐπ᾽ αὐτῶν Montef. exscripsit ἐπ᾽ 
αὐτῷ.) Paulo aliter Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Theo- 
doret.: καὶ ὥσπερ τὸ ὕδωρ τὸ ἐκχεόμενον ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ συνα- 
χθήσεται, καὶ οὐκ ἐλπίζει (ἐλπιεῖ Theodoret.) ἐπ᾽ αὐτῷ (αὐτὸ 82) 
ψυχή. 13 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg., Theo- 
doret. * Cod. 243. Sic in textu Comp., Codd. 82, 
93, 108, Theodoret. 16 Sic Comp., Codd. 29, 44. 55, 


ἀκούσει (alia exempl. ἀκούσεται δ) ὁ βασιλεύς" 
ἑυσάσθω (alia exempl. καὶ ἐξελεῖται.8) τὴν 


[ἢ ΕΣ ` 
E. ὅτι ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς, 
7 


δούλην αὐτοῦ. 

ὥστε ἐξελεῖν τὴν δούλην αὐτοῦ. 

Drby מִנּחֲלַת‎ m yny nk לְהַשְׁמִיר‎ 

O’. τοῦ ξητοῦντος ἐξᾶραΐ με καὶ τὸν υἱόν pov 

ἀπὸ κληρονομίας θεοῦ (O. κυρίου 3). Alia ex- 

empl. τοῦ ζητοῦντος ἐξολοθρεῦσαί pe καὶ τὸν 

υἱόν μου κατὰ τὸ αὐτὸ ἐκ τῆς κληρονομίας 
kvplov.® 

17. IDDU MONM. 

exempl. καὶ ἐρεῖ ἡ δούλη cov? 


NIT. 


k = 


Alia 


O’. καὶ εἶπεν ἡ γυνή. 

0 

O’. εἰ ἤδη (potior scriptura εἴη δή). 
Alia exempl. γενηθήτω δή 3) 

In solatium. O’. εἰς θυσίας (alia ex-‏ .לְמִנְחָה 
empl. θυσίαν 3).‏ 

20. TPY MI PDR 35 .לְבעֲבוּר‎ Ut super- 
induceret aliam speciem rei, fecit. O’. ἕνεκεν 
τοῦ περιελθεῖν τὸ πρόσωπον τοῦ ῥήματος τούτου, 
ὃ ἐποίησεν. Alia exempl.. ὅπως κυκλώσῃ τὸ 
πρόσωπον τοῦ λόγου τούτου, ὃ ἐποίησεν. 2, 
ὑπὲρ τοῦ περιαγαγεῖν τὴν προσωποποιΐαν τοῦ 
ῥήματος τούτου, εὖ ἐποίησεν.33 

σοφὸς καθὼς σοφία.‏ .0 .חכֶם כְחָכְמַת 

exempl. φρόνιμος κατὰ τὴν φρόνησιν.3 


Alia 


56, alii (inter quos 243), Theodoret. 16 Sic Comp., 
Codd. XI, 29, 44, 52, 56, alii (inter quos 243), Theodoret. 
17 Cod. 243, teste Montef. (Parsonsii amanuensis nil ha- 
bet.) Hieron.: Æt audivit rex, ut liberaret ancillam suam. 
18 Cod. 243. 19 Sice Comp., Codd. 82, 93, 108, Theo- 
doret, 2 Sic Comp., Ald., Codd. XI, 29, 44, 52, 55, 
alii (inter quos 243, qui in marg. habet: Ο΄. καὶ εἶπεν ἡ 
γυνὴ), Theodoret. 2! Iidem, 22 Sic Comp., Ald., 
Codd. IIT, XI, 29, 44, 52, 56, alii (inter quos 243), Theo- 
doret. 23 Sic Comp., Codd. 1g (cum κυκλώσει), 82, 93 
(cum κωλύσῃ), 108 (ut 19), Reg., Theodoret. Cod. 243 in 
marg.: "AAAQS. ὅπως, φησὶ, κυκλῶται τὸ πρόσωπον τοῦ λόγου 
τούτου ὃ ἐποίησεν ὁ δοῦλός σου ᾿Ιωὰβ τὸν λόγον τοῦτον. 35 Cod. 
243, teste Montef. Parsonsii amanuensis exscripsit tan- 
tum: ὑπὲρ τοῦ περιαγαγεῖν προσ. τοῦ ῥ. T. % Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 


568 


25. אישחיפָה‎ MIND. Οὐ, οὐκ ἣν ἀνήρ (alia ex- 
empl. ἀνὴρ καλός 38), 
26. Yp. 
λους." 
Toon aa mbp DNI. O. διακοσίους 
Alia ex- 
empl. καὶ ἣν ἑκατὸν σίκλων ἐν τῷ σταθμῷ τῷ 
βασιλικῷ. 38 
27. ΤῚΣ. ΓΒ). O’, καλὴ σφόδρα. 
καλὴ τῷ εἴδει σφόδρα.39 
O. (=) καὶ γίψεται----τὸν ᾿Α βιά (4) 
30. Ο΄.(-- καὶ παραγίνονται----τὴν μερίδα ἐν πυρί( 4). 3 
99. TOAT p TIN TYY). O”. καὶ νῦν ἰδοὺ τὸ 
Alia ex- 
empl. καὶ νῦν ὄψομαι δὴ τὸ πρόσωπον τοῦ 
βασιλξως.83 


O’. dr’ ἀρχῆς. Alia exempl. ἀπὸ τέ- 


P ; ~ 2 - ~ 
σίκλους ἐν τῷ σίκλῳ τῷ βασιλικῷ. 


Alia exempl. 


πρόσωπον τοῦ βασιλξως οὐκ εἶδον. 


Car. XV. 


2. TI by TOY]. O’. καὶ ἔστη ἀνὰ χεῖρα τῆς 
ὁδοῦ. Alia exempl. καὶ ἐφίστατο ἐπὶ τῆς 
ὁδοῦ 

8. DTP .טוֹבים‎ Bona οἱ recta. O'. ἀγαθοὶ καὶ 
εὔκολοι, Alia exempl. καλοὶ καὶ κατευθύνον- 
res? 

5. .בְּקְרְב-אִישׁ‎ O’. ἐν τῷ ἐγγίζειν ἄνδρα. 
exempl. ἐπὶ τὸ προσάγειν τὸν ἄνδρα. 


Alia 


II REGUM. 


2 Sie Comp., Codd. TIT, το, 82, 93, 108, 123, 247, 
Arm. r. = Sic Comp., Codd. X1, 29, 44, 52, alii (inter 
quos 243). Mox pro ὡς ἂν ἐκείρετο, ὅταν ἐκείρετο habent 
Comp. (cum. ὅτ᾽ dvekeipero), Codd. 82, 93, 108; quam lec- 
tionem ad ἐν τῷ κείρεσθαι αὐτὸν male retrahit Montef. 
38 Sic Comp., Codd. 19 (cum σίκλων ἑκατὸν et τοῦ βασιλέως), 
82, 93, 108, Reg. Montef. e Coisliniano scholium affert: 
Μααθαεὶμ. ἔχει τὸ ‘EBpaixév, 8 ἐστι F. 39 Sic Ald., Codd. XT, 
29, 44, 52, 56, alii (inter quos 243), Arm. I. 89 Clausula 
deest in Comp. solo. 3l Deest in Comp., Codd. 7 1, τοῦ, 
32 Sic Comp. (om. τὸ), Codd. το, 82, 93, 108. 

Cae. XV. 1 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. ? Ti- 
dem. 3 Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum ἐπὶ τοῦ), 93 (cum 
ἐν τῷ), 108 (cum ἐπὶ τῷ). 4 Sic Codd. rg, 82, 93, 108. 
Theodoret. Quaest. XXVIII in 2 Reg. p. 433: τεσσάρων 
διεληλυθότων ἐτῶν. Joseph. Antiq. VII, 9, 1: μετὰ δὲ τὴν 


[Car. XIV. 28-- 


7. τι DYNN ypo. O’. ἀπὸ τέλους τεσσαρά- 
kovra ἐτῶν. Alia exempl. μετὰ τέσσερα ἔτη," 
Schol. ‘Ev τῷ ἑξαπλῷ τεσσαράκοντα κεῖται 
παρὰ πᾶσιν" ἐν δὲ τῷ ᾿ ἙΪβραίῳ, ἀρβαείμιδ 

8. maya. O’. ἐν τῷ οἰκεῖν pe. Alia exempl. ὅτε 
ἐκαθήμην. 

9. .ל בְּשָׁלוֹם‎ O’. βάδιζε eis εἰρήνην. Alia ex- 


empl. πορεύου ὑγιαίνων. 


11. onb mbm. Ο΄. καὶ πορευόμενοι τῇ ἀπλό- 
Tyri αὐτῶν. Alia exempl. καὶ ἐπορεύοντο ἀπλά- 


στως.3 
19. אֶת-אֲחִיתָֹל‎ dibwa .שלח‎ Οὐ, καὶ dré- 
στειλεν ᾿Αβεσσαλὼμ τῷ ᾿Αχιτόφελ. Alia ex- 
empl. καὶ ἀπέστειλεν ᾿Α βεσσαλὼμ, καὶ ἐκάλεσε 


τὸν ᾿Αχιτόφελ.3 
απ. Οὐ. τῷ Ockovt, Alia exempl. τῷ Pi- 
λωναίῳ; alia, τὸν Τωλαμωναῖον. 15 


NT ὈΡΓῊ PON WI. Εἰ facta‏ וָרָם 
est conjuratio valida, et populus magis magisque‏ 
crescebat, O’. καὶ ἐγένετο σύντριμμα (potior‏ 
scriptura σύστρεμμα") ἰσχυρὸν, καὶ ὁ λαὸς‏ 
[ὁ] πορευόμενος καὶ πολύς. Alia exempl. καὶ‏ 
ἣν τὸ διαβούλιον πορευόμενον καὶ στερεούμενον,‏ 


καὶ ὁ λαὸς ἐπορεύετο καὶ ἐπληθύνετο."3 


14. ngb WTI. Οὐ. ταχύνατε τοῦ πορευθῆναι. 
Alia exempl. σπεύσατε ἀπελθεῖν. 18 


0 
» t 


τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καταλλαγὴν τεσσάρων ἐτῶν ἤδη διεληλυθότων. 
δ Cod. 243 in marg. (cum dpBapeip). 8 Sie Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108. T Iidem. 8 Bic Comp. (cum 
ἁπλότητι pro dmAdorws), Codd. 19, 82, 93, 108. 9 Sic 
Comp., Ald., Codd. XI, 29 (cum Ἀρχιτόφελ), 44 (om. τὸν), 
52, §6, 64, alii (inter quos 243), Arm. 1, 2 Prior 
scriptura est in Comp. (cum τὸν TeAwvaior}, Codd. ILI, 247 
(cum Σιλωναίῳ) ; posterior in Ald. (cum Ταλαμ.), Codd. XI, 
29, 44, 52 (cum Toàapov.), 55 (ut Ald.), 56 (cum Τώλαμον,), 
alii (inter quos 243, ut 56). Mox ἐκ τῆς Τωλαμωνὰ Codd. 
XI (om. τῆς), 29, 52 (cum Taà.), 56, alii (inter: quos 243, 
eum Τωλαμονά). n Sic Ald., Codd. TIL, XI, 29, 44, 52, 
55, alii (inter quos 343).. Cf. Hex. ad Ezech. xxii. 25. 
Mox [δ] reprobant Ald., Codd. IIT, XT, 29, 44, 71, alii. 
12 Sic Comp. (cum ἰσχυρὸν pro mop. kal στερ.), Codd. 82, 93, 
108, Reg. 13 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 


~Car. XV. 312 


16. shna. In comitatu ejus. O’. τοῖς ποσὶν aù- 
τῶν. Alia exempl. meĝol* 

17. PDA MI. Ad domum remotissimum. O'. 
ἐν οἴκῳ τῷ μακράν. Alia exempl. érl τῆς 
ἐλαίας ἐν τῇ ἐρήμῳ (בַּוִית המר(‎ 5 

18. O’. kal ἔστησαν ἐπὶ τῆς ἐλαίας ἐν τῇ ἐρήμῳ--- 
καὶ πᾶς ὁ Φελεθίδ 

19, 20. בוֹאֶךּ‎ bion למְקוֹמַדּ:‎ mas nhio 
לְלָכֶת‎ way N OT). Οὐ. καὶ ὅτι perg- 
κηκας σὺ ἐκ τοῦ τόπου σου Tipan). εἰ ἐχθὲς 
παραγέγονας, καὶ σήμερον κινήσω σε pe? ἡμῶν 
(πορευθῆναι); [kalye μεταναστήσεις τὸν τόπον 
σον. χθὲς ἡ ἐξέλενσίς σου, καὶ σήμερον pera- 
κινήσω σε ped’ ἡμῶν τοῦ πορευθῆναι ; | 

21. הַמָלּ‎ HYO TT. Οὐ. (ἢ κύριος, καὶ 
(ῇ ὁ κύριός μου ὁ βασιλεύς. 
νὴ τὴν ζωὴν τῆς ψυχῆς σου, κύριξ μου Basi- 
λεῦ.8 Θ. (ἢ γὰρ, φησὶ, κύριος, καὶ ζῇ ἡ ψυχή 
σον, κύριέ μου βασιλεῦ." 

28. אַת-הַמַּדְבָּר‎ TIT .עֲל-פּני‎ O’. ἐπὶ πρόσωπον 
ὁδοῦ τὴν ἔρημον. 


2. ¢§ κύριος, καὶ 


Alia exempl. πρὸ προσώπου 
αὐτοῦ κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς ἐλαίας τῆς ἐν τῇ 
ἐρήμῳ! 

24. Pi. O. Σαδώκ. 
ἱερεύς. 3 


DATY. O. ἕως ἐπαύσατο‏ כָּל"הָעֶם לעבוֹר 


Alia exempl. Σαδὼκ ὁ 


ν᾽ 


II REGUM. 


569 


Alia exempl. ἕως ἐξέ- 
Aire πᾶς ὁ λαὸς διαπορευόμενος.23 
25. TYT. O’. εἰς τὴν πόλιν. 
τὴν πόλιν, καὶ καθισάτω εἰς τὸν τόπον αὐτῆς.23 
mim Dya. Οὐ, ἐν ὀφθαλμοῖς (alia exempl. 
ἐνώπιον 33) κυρίου, 
אתו‎ QVM. O’. καὶ δείξει μοι αὐτήν. Alia 
exempl. ὄψομαι αὐτήν." 
26. PEM ONT TR יאמר לא חַפצְתִּי‎ ΤΙ oN) 
טוב בְּעֵינָיו‎ WNI. 
οὐκ ἠθέληκα ἐν σοὶ, ἰδοὺ ἐγώ εἰμι, ποιείτω μοι 
Alia 


exempl. καὶ ἐὰν εἴπῃ μοι οὐ τεθέληκά σε, 


πᾶς ὁ λαὺς παρελθεῖν. 


Alia exempl. εἰς 


O’. kal ἐὰν εἴπῃ οὕτως" 
κατὰ τὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, 


ἰδοὺ ἐγὼ, (Θ.) ποιείτω μοι τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον 
αὐτοῦ.238 

27. שָׁבָה‎ TÄN .הַרוֹאָה‎ Nonne videns es tu? 
Revertere. Οὐ, ἴδετε, σὺ ἐπιστρέφεις. Alia 
exempl. βλέπε σὺ, ἀνάστρεφε." 

28. ΕΓ. Morabor. 
στραγεύομαι8). Alia exempl. αὐλίζομαι.8. ‘A. 
μέλλω. 2. κρυβήσομαι. ©. προσδέχομαι 
tras? 

(P MIY) DNA. In transitibus. O’. 
ἐν ἀραβώθ. Alia exempl. ἐπὶ τῆς ¿dalas 
Z, ἐν ταῖς πεδιάσι.85 

31. DWP. 

empl. συγκειμένοις 35). 


Ο΄. στρατεύομαι ([οτί. 


O’. ἐν τοῖς συστρεφομένοις (alia ex- 


» ° 


1 Sic Comp. (cum πεζοὶ τοῖς m. αὐτῶν), Codd. 19, 82, 93, 
108, 158 (cum τοῖς π. αὐτῶν πεζοί), Reg. 16 Sic Codd. 29, 
44, 52, 56, alii (inter quos 243), Arm. 1. 16 Haec 
desunt in Comp., Ald., Codd. III, ΧΤ (Ὁ), 29, 44, 64, aliis 
(inter quos 243), Arm. I. * Duplex versio deest in 
Comp., Ald., Codd. III, XI, rg, 29, 52, 56, aliis (inter 
quos 243), qui omnes post ped ἡμῶν add. πορευθῆναι vel rod 
18 Cod. 243 (cum νὴ τὴν ψυχὴν ζωὴν τῆς y. 
σου, teste Parsonsii amanuensi). 19 Idem. Sic in textu 
{cum ᾧ κύριος) Comp., Codd. rg, 82, 93, 108, Vet. Lat. 
2 Sic Codd. 19 (cum καὶ pro κατὰ), 82, 93, 108, Reg. 
31 Sic Ald., Codd. 44, 52, 92, alii (inter quos 243). 22 Sic 
Codd. 19, 82, 93 (cum ὡς ἐξέλειπεν), 108 (cum πορευόμενος). 
2 Sic Comp., Codd. TIT (cum αὐτοῦ), 19, 82, 93, 108, 247, 
Chrysost. Opp. T. VII, p. 43 Ο (ut ante nos ebebatur). 
* Sic Comp, Codd. 19, 82, 93, 108, 243 (in marg.), Chry- 


πορευθῆναι, 


sost. z3 Sic Codd. 19, 82, 93, 108, Chrysost. (cum 
ὄψομαι τὴν εὐπρέπειαν αὐτῆς). 28 Sic Comp. (cum οὔτε 
ἠθέληκά ae), Codd. 82, 93, 108 (cum pe pro oe), Reg. (cum 
(ὅτε ot), Chrysost. (cum ἂν δὲ εἴπῃ). Cod. 243 affert: ©. 
ποιείτω μοι---- αὐτοῦ. 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93 (cum 
B. συνανάστρεφε), 108, Reg. 2 Cf. Hex. ad Gen. xix. 16. 
Jud. xix. 8. (Scripturam utramque, στραγεύομαι et spay- 
γεύομαι, Atticis probatam esse, nt στραγγεύομαι a στρὰγξ, et 
στραγεύομαι a στρὰξ derivetur, exemplis allatis declaravit 
F. V. Fritzche ad Aristoph. Thesm. 6x6.) 2 Sic Ald. 
Codd. 44 (om. εἶμι), p2 (cum αὐλεζόμενος), 74, alii (inter 
quos 243 in marg.). 3 Cod.243. Theodotionis versio 
est in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 81. Sic Codd. 19, 


82, 93, 108. 32 Coislin. 1, teste Montef. 3 Sic 
Comp., Codd. το, 82, 93, r08. Cf. Hex. ad I Reg. 
xxii. 8, 


570 


81. ὑφ. Stultum (irvitam) fac. Οὗ. διασκέδασον. 
PA. κακοφρὄόνισον (s. ἀφρόνισον). 2. ἀσύνετον 


ποίησον. ©. ματαίωσον 35 


82. WRNNTTY. Usgue ad verticem (montis). Οὐ. 
ἕῶς τοῦ ‘Pós. 


‘A. ἕως τῆς ἄκρας. È. εἰς τὴν 


ἄκραν 35 
33. .לְמַשָׂא‎ O”. εἰς βάσταγμα (A. φορτίον. ZX. 
Bipos®). 


Car. XVI. 
1. מַהָראשׁ‎ Vya. O’. βραχύ τι ἀπὸ τῆς ‘Pós. 
᾽Α.Σ. ὀλίγον ἀπὸ τῆς ἄκρας. 
קוץ‎ TND D ΠΡΟ, Ef centum uvae 
passae, et centum palaihae ficuum. O’. 
ἑκατὸν σταφίδες, καὶ ἑκατὸν φοίνικες. 


καὶ 
Alia 
exempl. καὶ οἰφὶ σταφίδος, καὶ oigl παλαθῶν.3 
Alia: καὶ οἰφὶ σταφίδων, καὶ διακόσιαι παλά- 
Bar? 
2. ἈΞ ormb DoI. Οὐ. τὰ ὑποζύγια 
Alia 
exempl. of ὄνοι ol σεσαγμένοι τῷ οἴκῳ τοῦ 
βασιλέως ἐπιβαίνειν." 
YEN. Alia exempl. kal 
ai παλάθαι; alia, καὶ al παλάθαι καὶ αἱ ora- 


pibes” 


τῇ οἰκίᾳ τοῦ βασιλέως τοῦ ἐπικαθῆσθαι. 


O’. καὶ οἱ φοίνικες. 


O 
kd 


3t Cod. 243 (cum κακοφρόνησον). Theodoret. Quaest. 
XXIX in 2 Reg. p. 435 (enarrans textum qui est in 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108: κύριε 6 θεός μου, ματαίωσον δὴ 
τὴν βουλὴν Ax.): τὸ δὲ, ματαίωσον, ὁ ‘Ax. ἀφρόνησον (sic) εἴρηκεν, 
3 Euseb. in Ono- 
mastico, p. 310: ‘Pas, ἔνθα ἦλθε Δαβίδ. Ἀκύλας, Σύμμαχος" 
Ad ἕως ‘Pas (sic) Cod. 243 affert: X. 
Cf. ad Cap. xvi. r. 36 Coislin. 1. Ut suum 
cuique tribuatur, nota hexaplaris sic refingenda videtur: 
'᾽Α, ἄρμα. Σ. βάμος. Θ. φορτίον; quo facto cam Theodotione, 
ut solent, concinunt Comp., Codd. 10, 82, 93, 108. 

Car. XVI, 1 Coislin. r. ? Sic Ald. (qui post οἴνου 
add. καὶ ἑκατὸν doves), Codd, XI (cum αἰφὶ bis), 29 (ut 
Ald.), 44, 52 (cum ὑφὶ bis), go, alii (inter quos 243). 
Hieron.: et centum alligaturis [cf. Hex. ad τ Reg. xxv. 18] 
uvae passae, et centum massis palatharum. 3 Bic 
Comp. (cum ἑκατὸν pro διακόσιαι), Codd. το, 82 (cum διακό- 
co), 93, 108. * Sic Comp, Ald., Codd. 19, 82, 93 


ἀντὶ τοῦ, δεῖξον ἄφρονα καὶ ἀσύνετον, 


τὴν ἄκραν. εἰς τὴν 


ἄκραν. 


H REGUM. 


[Car, XV. 81-- 


AOV. O. προσκυνήσας, 
προσκεκύνηκα. 5 

5, 6. TTN mysa bpon .קלל:‎ ΟἹ, καὶ 
καταρώμενος, καὶ λιθάξων ἐν λίθοις τὸν Δαυίδ, 


Alia exempl. kal κακολογῶν, καὶ βάλλων Al- 
θοις ἐπὶ τὸν Δαυίδ, 


Alia exempl. 


8, IDY TII). Eiecce! tu es in calamitate tua. 
O’. καὶ ἰδοὺ σὺ ἐν τῇ κακίᾳ σου. Alia ex- 
empl. καὶ ἔδειξέ σοι τὴν κακίαν σου. 

9. הַמַּת‎ aby. Οὐ. ὁ κύων ὁ τεθνηκώς (O. ὁ ἐπι- 
κατάρατος ἢ). 

10. bbn (p mÀ) 9. Si maledizerit. Ο΄. καὶ 
οὕτως καταράσθω. Θ. διότι καταρᾶταί pe! 

LLONA MOYI .וְאַף‎ 


hic Benjaminita. 


Quanto magis nunc 


O’. καὶ προσέτι νῦν ὁ υἱὸς 


τοῦ ᾿Ιεμενί, Alia exempl. ἔδε καὶ νῦν ὁ viò 
a? . a 

τοῦ Tewwaiov.® Alia: εἰ δὲ καὶ νῦν οὗτος ὁ 

υἱὸς roô’ Τεμιναίον.13 


τοῦ ᾿Ιεμιναίου. 


᾽Α. καΐγε ὅτι νῦν ὁ υἱὸς 


È. πόσῳ μᾶλλον νῦν ὁ υἱὸς 


τοῦ ᾿Ἰεμιναίου.}8 
12. לי מוֹבָה‎ mm .השב‎ 0. καὶ ἐπιστρέψει 


μοι ἀγαθά. Alia exempl. kal ἀνταποδώσει μοι 
κύριος ἀγαθά." 


13. ὙΠῚ yoya. In latere montis. O’. ἐκ πλευρᾶς 
(alia exempl. κατὰ τὸ κλίτος 1) τοῦ ὄρους. 


(cum éricec.), 108, Reg. 8 Prior lectio est in Ald., 
Codd. XI, 29 (cum παλάθοϊ), 56, 64, aliis (inter quos 243); 
posterior in Comp. (om. αἱ ante eraġ.), Codd. 19, 82, 93, 
108, Reg. € Sic Comp. (cum προσκυνῶ), Codd. 82, 93, 
108. 7 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 8 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Chrysost. Opp. T.I, p. 216 C. 
Montef. e Regio pravam scripturam po: pro σοὶ edidit, 
quod fraudi fuit Schleusnero in Nov. Thes. 5. v. δείκνυμε, 
? Cod. 243. Sic in textu Codd. το, 82, 93, 108, Theo- 
doret. 19 Idem. Sic in textu (cum pot), Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108, Theodoret. 1 Sic Codd. XI, 29, 52, 
56 (cum εἰ δὲ), alii (inter quos 243 in textu; in marg. 
¥ Sic 
Comp., Codd. 19 (cum εἰ δὴ), 93 (cum εἶδε), x08, Theo- 
doret. 18 Cod. 243. Cf. ad Cap. iv. Ir. ¥ Sic 
Comp. (cum ἀνταποδώσῃ), Codd. 19, 82 (cum ἀνταποδώσῃ μοι 
ó x), 93 (cam å x.), 108, Theodoret. Cod. 243 affert: ©. 

τὸ Sic Comp., Codd. 19, 82, 93,108. 


, à ΜΡ 
ἀνταποδώσει ἀγαθά, 


autem: Ο΄. καὶ προσέτι νῦν ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ιεμιναίουν, 
p p 


~Car. XVIL 19. 


14. WDD. O’. kal 
παύσαντο"). 

16. .הָאַרְכִי רֵעָה‎ Οὐ, ὁ ἀρχιεταῖρος. Potior scrip- 
tura ὁ ᾿Αρχὲ ἑταῖρος." 

20. ΠῈΨ 13b 27. O’. φέρετε (alia exempl. δότε 8) 
ἑαυτοῖς βουλήν. 

.הנקי .21 


τήσουσιν 15). 


ἀνέψυξαν (alia exempl, dve- 


7 4.2 2 μὴ 
O’. kal ἐνισχύσουσιν (alia exempl. kpa- 


Car. XVIL 
2. mN. O’. καὶ ἐκλελυμένος (alia 
exempl. ἐκλελυμένος ἐργαζόμενος). 
4. WWI. O’. καὶ εὐθύς (s. εὐθής). 
καὶ ἤρεσεν. 
6. NDI. O’. καὶ εἰσῆλθε. 
γένετο. 3 
אַתָּה דַבָּר‎ PRON. O’. εἰ δὲ μὴ, σὺ λάλησον. 
Alia exempl. ἢ πῶς σὺ λέγεις." 
7. NONII DYDI. Οὐ. τὸ ἅπαξ τοῦτο. Alia exempl. 
νυνὶ ταύτην. 
8. בַּשָׂדָה‎ baay 23 ΤΩ, O’. ὡς ἄρκος ἠτεκνω- 
μένη ἐν ἀγρῷ, καὶ ὡς 8s τραχεῖα ἐν τῷ πεδίῳ. 
Alia exempl. καὶ εἰσὶν ὥσπερ ἄρκοι παροιστρῶ- 


Et remissus. 
Alia exempl. 


Alia exempl. καὶ mape- 


σαι ἐν τῷ πεδίῳ.ἴ 
9. ὈΓΙΒΙΤ. Fovearum. 
m NA 8 
exempl. τῶν αὐλώνων. 


Alia 


O’. τῶν βουνῶν. 


se 


IJ REGUM. 571 


9. TDD NT. Οὐ. ἐγενήθη θραῦσις. Alia cx- 
empl. γέγονε πτῶσις. 
10. DD .הפס‎ 0. 


exempl. θρανομένη θραυσθήσεται."ἢ 


τηκομένη τακήσεται. Alia 


12. thy S). Eż demittemus nos super eum. 


Ο΄. καὶ παρεμβαλοῦμεν ἐπ᾽ αὐτόν. Alia ex- 


empl. καὶ ἐκθαμβήσομεν αὐτόν. 
18. %20). 
οπάσονξαι ἘΣ 
(lapillus) NTO DY NND. O’. μὴ 
Alia exempl. μὴ 


O’. καὶ συροῦμεν (alia exempl, iri- 


καταλειφθῇ ἐκεῖ μηδὲ λίθος, 
εὑρεθῇ ἐκεῖ συστροφή.1 

14. ΤΣ ΓΙ. 
povcav.™ 

16. הַמּדְבֶר‎ (P (בערְבוֹת‎ ninay הַלילָה‎ Yey 
byy bya ont yemp Taga עָבוֹר‎ oN 
iN N. Ο΄. μὴ αὐλισθῇς τὴν νύκτα ἐν 
ἀραβὼθ τῆς ἐρήμου, καίγε διαβαίνων σπεῦσον, 
μήποτε καταπείσῃ (potior scriptura kararin’) 
τὸν βασιλέα, καὶ πάντα τὸν λαὸν τὸν μετ᾽ aù- 
τοῦ. Alia exempl. μὴ πορεύον τὴν νύκτα κατὰ 
δυσμὰς τῆς ἐρήμου, ἀλλὰ διαβαίνων διάβηθι 


D 3 
τὰ ὕδατα, ὅπως μὴ καταποθῇ ὁ βασιλεὺς, καὶ 
8 


O’. τὴν ἀγαθήν. E. τὴν συμφέ- 


πᾶς ὁ λαὺς ὁ per αὐτοῦ." 


19. ἸΦΞΤ ΓΒ. Tegumentum. 


$7 


O’. τὸ ἐπικάλυμμα. 
Alia exempl. τὸν ῥίπον. 


18 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. 
{cum ὁ ἀραχὶ ἕτερος). 
108. 1 Tidem. 

Car. XVII. © Sic Codd. 29, 98, 243, 244. 
Comp., Codd. το, 82, 93, 108. (Potior scriptura εὐθὴς est 
in Ald., Codd. IT, II, aliis.) 3 Iidem. t Sic Codd. 
19, 82, 93 (cum ὅπως), 108, Reg. (cum λαλεῖς 7). 5 Sic 
Comp., Codd. 82, 93, 108, Reg. Paulo ante αὕτη deest in 
iisdem et Hebraeo. 6 Haec, καὶ ὡς ὃς----πεδίῳ, desunt in 
Comp., Codd. III, XI, 19, 71, 82, aliis. T Sic Comp. 
(cum ἄρκτος ἠτεκνωμένη pro ἄρκοι r.), Codd. rg (cum ἄρκος 
παροιστρῶσα, OM. καὶ εἰσὶν), 82 (cum παριστρῶσαι), 93, 108 
(cum ὡς ἄρκος ἦτ. ἐν ἀγρῷ in marg.). Montef. e Regio 
8 Sic 
Comp., Codd. XI, το, 29, 56, alii (inter quos 243, cum 
βουνῶν in marg.). Joseph. Antiq. VII, 9,6: ἀλλὰ κατὰ τὴν 


¥ Sic Comp., Cod. 29 
18 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 


3 Sic 


affert: “AMos? ὡς ἄρκοι παροιστρῶσαι ἐν ἀγρῷ. 


ἑσπέραν ἀπολιπὼν τοὺς ἰδίους, } εἴς τινα τῶν αὐλώνων αὑτὸν ἀπο- 
κρύψει, ñ πρὸς πέτρᾳ τινὶ λοχήσει. 9. Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108 (cum πτώσεις). Cf. ad Cap. xxiv. 21. w Ji- 
dem. Cf. Hex. ad Ezech. xxi. 7. n Sice Codd. 19 
(cum - σωμεν), 82, 93, 108 (cum altera lectione in marg.). 
* Sic Comp., Codd. 19, 82, 93,108. Sic Codd. 19, 
82, 93 (cum μηδὲ λέθος 3), 108. 1 Codd. Reg, 243. 
% Sic Codd. III, XI, 29, 119, 121, 158, 245. Sic 
Comp. (cum μὴ αὐλισθῇς, et om. τὰ ὕδατα), Codd. 19 (cum 
κατὰ δυσμῶν), 82 (cum καὶ pro ἀλλὰ), 93 (idem), 108, Reg. 
(cum μὴ αὐλισθῇς, et kalye pro ἀλλά). Versio κατὰ δυσμὰς 
pro NIWA Theodotionem interpretem arguit. 11 Sic 
Codd. 19, 82 (cum emor), 93 (cum τὸ ῥ.), 108. (Forma 
pinos, pro notiore fly, crates, storea, apud Dioscoridem 
satis frequens, ubi ῥίπος pingitur. E nostris Cod. r08 
ῥιπὸν pingit; de ceteris non habemus dicere.) Statim pro 


572 


Il REGUM. 


[Car. XVI. 19-- 


19. MOTI. Prisenam (hordeum pistum et a cor- | 28. bn (in priore loco). Æt spicas tostas. O. 


tice purgatum). O’, ἀραφώθ. ‘A. 2, πτι- 

O. madhas 

20. DYD מִיכַל‎ nyy. 
aquarum. 
Alia exempl. διεληλύθασι σπεύδοντες. 30 

22. YAT ΝΠ. O’. ἕως τοῦ φωτὸς τοῦ πρωΐ, 
Alia exempl. ἕως διέφαυσε τὸ πρωΐ. 

SAND אֲשֶׁר‎ PINO .עַר-אַחַד‎ Οὐ. ἕως 

ἑνὸς οὐκ ἔλαθεν ὃς οὐ διῆλθε. Alia exempl. 
ἕως τοῦ μὴ ἀποκαλυφθῆναι τὸν Abyor οὕτως 


σάνας.18 


Transierunt rivulum (9) 
O’. παρῆλθαν μικρὸν τοῦ ὕδατος. 


διέβησαν.23 
24, TI. O”. εἰς Μαναΐμ. ᾿Α. O. (els) mapep- 
Bords. 


25. Nag ον, O’. ἐπὶ τῆς δυνάμεως. 
empl. ἐπὶ τὴν στρατιάν.23 
.הַיִשְרֹאֲלִי‎ O’. ὁ ‘Ie¢panAirqs. Alia exempl. 
ὁ ᾿Ισραηλίτης; alia, ὁ LopaqAirns.” 
w. O’. Νάας. 
28. .מִשְׁכָּב‎ Oubitia. O'. ἤνεγκαν δέκα kofras åp- 
φιτάπους. È, trocrpdpera,” 


Alia ex- 


Alia ezempl. ᾽Ιεσσαί.28 


ἐπὶ πρόσωπον in iisdem et Comp. est ἐπὶ τοῦ στόματος, invito 
Hebraeo. 18 Procop. p. 146. Coislin. r uni Symmacho 
tribuit. Hieron. ptisanas. Cf. Hex. ad Prov. xxvii. 22. 
19 Coislin. 1. Bar Hebraeus : kasi?” vaan ἈΞ T 
.(rahdéas) Se δξδι. Bic in textu Comp., Codd. 19, 82, 
93 (cum raAAddas), 108, 245 (cum ἀραφὼθ παλάθας), Reg. 
Cod. 56 in marg.: παλάθας, ἤτοι μάζας σύκων. 2 Sic 
Codd. rg, 82, 93, 108, Reg. Hieron.: Transierunt festi- 
nanter, gustata paululum aquas, unde Complutenses ex- 
tuderunt: παρῆλθον γευσάμενοι μικρὸν τοῦ ὕδατος. In loco 
vexato non spernendus est Arm. r, interprete Altero: 
παρῆλθον els τὸ ἐκεῖνο μέρας מב(‎ 9) τοῦ ὕδατος ; cui aliqua- 
tenus favet Syrus interpres, priora quidem vertens: Trans- 
ierunt istine (Lås Coad onp); sed minus recte 
pergens: aguam enim quaesierunt, et non invenerunt. 
" Sic Codd. 82, 93 (cum διέφωσε), 108, Reg. 22 Sic 
Codd. το, 82, 93, 108, Reg. Vet. Lat.: donee dilucescerdt, 
et antequam denudaretur verbum... 38 Cod. 243. 
Nobil. affert: ©. παρεμβολάς. Sic in textu (bis) Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Arm. 1. Cf. Hex. ad 3 Reg. ii. 8. 
# Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. (cum τῆς erpa- 
rids), ® Prior lectio est in Ald. (cum Ἰσραελ.), Codd. IX 
{cum ~Asirys), XI, 29, 44, aliis (inter quos 243); posterior 


kal ἄλφιτον (A. È. φρυκτόν 38). 


oo (in posteriore loco). O’.Vacat. Alia ex- 


empl. καὶ ἄλφιτα. 39 

29. בָּקֶר‎ mag. Et caseos boum. 
(8. σαπφὼθ, 5, σαφφὼθ3) βοῶν. 
γαλαθηνὰ μοσχάρια 3" 


Ο΄. καὶ σαφὼθ 
O. (kai) 


Car. XVII. 
2. .רַשׁלַח‎ O”. kal ἀπέστειλε (alia exempl. érplo- 
sevse’), 

O’. Δαυίδ, Alia exempl. ó βασιλεύς.‏ .הַמָלֶּ 
DYT ANN.‏ .3 

εἶπεν ὁ Maós? 

Εν לאדיָשִׂימוּ אֲלֵינּ‎ (in priore loco). O’. οὐ 

θήσουσιν ἐφ᾽ ἡμᾶς καρδίαν. 
στήσεται ἐν ἡμῖν καρδία." 

TONAJ. Tu‏ (במס עַתָּה) nby‏ עְשׂרָה אֲלָפִים 

enim vales nostrum decem millia. O’. ὅτι σὺ 

ὡς ἡμεῖς δέκα χιλιάδες, ‘A. ὅτι νῦν ὅμοιος 


O’. καὶ εἶπον. Alia exempl. καὶ 


Alia exempl. οὐ 


in Codd. ITT (cam —Aefrxs), 56. Cf. r Paral. 11, ry. 36 Sic 
Comp., Ald., Codd. XI, r9, 29, 44, alii (inter quos 243), 
Arm. r. 2 Codd. 243 (ad κοίτας), Reg. (cum ὑποστίμ- 
ματα). 8 Codd. 243, Reg. (cum *A. pro ‘A. 3). Cf. 
Hex. ad r Reg. xxv. 18. 2 Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108, qui omnes, praeter Cod. rọ, in priore loco vacant. 
2 Prior scriptura est in Codd. 29, 56 (cum γάλα in marg.) 
121, aliis (inter quos 243); posterior in Ald., Codd. II, 
III, 58, 64, aliis, et Bar Hebraeo (ut infra). 81. Cod. 
243, Procop. in Cat. Niceph. T. IL, p. 588 (uterque cum 
γαλαθινά), Sic in textu Comp. (cum γαλαθινὰ), Codd. 1g 
(idem), 82, 93, 108 (cum γαλατινὰ), 158, Reg. Cf. Hex. 
ad 1 Reg. xxviii. 24. Bar Hebraeus (Addit. MSS. 21,580): 


ἜΣΕΙ 1591, (marg. haa sso) bakó λαδιδιο LES 
Lasi Ug. (Pro laa in altero codice rectius 
eam huas, absente tamen interpretis nomine. ) 
Car. XVIII 1 Sic Codd. 19 (cum ἐτρίσευσε), 82, 93, 
108, Reg. 2 Sie Comp., Codd, 82, 93, 108. Mox ἐκ- 
πορευόμενος ἐκπορεύομαι Comp., Codd. το, 82 (cum ἐκπορεύ- 
copa), 93 (idem), 108. 3 Sic Comp., Codd. 82, 93, 108. 
* Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum ἡ καρδία), 93, 108, Reg., 
Procop. p. 146, qui enarrat: Kar ἐρώτησιν, "ἐὰν ζῇς» φησὶν, 
οὐκ ἐσόμεθα πάντες εὔψυχοι; El δὲ κατὰ ἀπόφασιν, ἐὰν ἀπο- 


=Car. XVIII. 18.] 


ἡμῖν δέκα χιλιάδας. E. σὺ γὰρ χιλιοπλασίων 
ἡμῶν. Θ. καὶ νῦν ἀφαιρεθήσεται ἐξ ἡμῶν ἡ 
γῆ δέκα χιλιάσιν. 

8. .וְעַתָּה טוב כִּי"תַהְיָה-לְּנוּ מַעִיר לעיר‎ Οὐ. καὶ 
νῦν ἀγαθὸν, ὅτι ἔσῃ ἡμῖν ἐν τῇ πόλει βοήθεια 
τοῦ βοηθεῖν (alia exempl. ἐν τῇ πόλει εἰς Bon- 
θόν 5). Alia exempl. καὶ νῦν καλόν ἐστιν ἡμῖν, 
τοῦ εἶναί σε ἐν τῇ πόλει εἰς βοηθὸν ἡμῶν.ἷ 

4. בְּעֵינֵיכֶם‎ ΞΘ ΣΝ, 0.8 ἐὰν ἀρέσῃ ἐν ὀφθαλ- 
μοῖς ἡμῶν (ὑμῶν). Alia exempl. τὸ ἀρεστὸν 


» CLAE 
ἐνώπιον ὑμῶν. 


Toy, O’. ἀνὰ χεῖρα. Alia exempl. παρὰ τὸ 


κλίτος. 

6. TWI. O’. εἰς τὸν δρυμόν. Alia exempl. εἰς 
τὸ πεδίον.19 

7. DD. O’, καὶ ἔπταισεν (A. ἐθραύσθη 1. 


ngamT. O’. ἡ θραῦσις. Alia exempl. πληγή. 
8. yro. O’. πάσης τῆς γῆς. Alia exempl. 
ὅλου τοῦ δρυμοῦ.15 
9. NID. Et obviam factus est. 
Toev. Alia exempl. καὶ ἣν péyas.* 
הָאֵלָה הַנְדוּלָה‎ TPD N. Sub ramos per- 
Ο΄. ὑπὸ τὸ δάσος 
Alia exempl. ὑπὸ 


O’. καὶ συνήν- 


plexos terebinthi magnae. 
τῆς δρυὸς τῆς μεγάλης. 
φυτὸν δένδρου μέγα." 


θάνῃς, δῆλον ὅτι ἀθυμήσομεν. 8 Cod. 243. Minus proba- 
biliter Theodoret. Quaest. XXXII in 2 Reg. p. 439: 
ταύτην γὰρ τὴν ἔννοιαν ὃ Σύμμαχος τέθεικεν" καὶ σὺ ὡς ἡμεῖς δέκα 
χιλιάσιν. Theodotionis lectionem (cum ὅτε καὶ νῦν») in textu 
venditant Codd. rg (cum χιλιάδες), 82, 93, 108, 245 (cum 
ὅτι νῦν et χιλιάδες), Reg. $ Sic Codd. XI, 29, 56, alii 
(inter quos 243). 1 Sic Comp., Codd. 19 (om. σε), 82 
(cum ἡμῖν pro ἡμῶν), 93 (idem), 108, Reg. (om. ἡμῖν, cum 
8 Sic Comp., Codd. XI, 19, 29, 44, 

9. Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum 
κατὰ τὸ κλ.), 93, 108, 245. 10 Sic Comp., Codd. το, 82, 
93, 108, Reg. n Cod. 243. 12 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108, Reg. Mox iidem ante εἴκοσι inferunt καὶ 
πίπτουσιν. 15. Sic Comp., Codd. 19, 29, 44, alii (inter 
quos 243). Mox ῥομφαία pro μάχαιρα Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108, 245- ¥ Sic Codd. XI, το, 29, 93, alii (inter 
quos 243, cum altera lectione in marg.). 15 Sic Comp, 


εἰς βοήθειαν ἡμῶν). 
alii (inter quos 243). 


II REGUM. 


573 


9. 155. Et positus erat. O'. καὶ ἐκρεμάσθη. Alia 
exempl. καὶ ἀνεκρεμάσθη ἐν τῷ δένδρῳ. 15 
11. gg ΟΣ, O. δέκα ἀργυρίου. Alia exempl. 


πεντήκοντα σίκλους ἀργυρίου." 


12. שקל‎ N (P .ולא (נְלוּ‎ O’. καὶ ἐγώ εἰμι 
ἴστημι. Alia exempl. καὶ ἐὰν σὺ παριστᾷς."ὃ 
ONY. Custodite quisquis vestrum. O’. 
φυλάξατέ (alia exempl. mporéyere™) μοι. 
13. שַׁקָר‎ (p (בְנַפְשִׁי‎ ᾿ώβο PYN. Aut si 
Ο΄. μὴ ποιῆσαι 
Alia exempl. καὶ 


fecissem vitae ejus fraudem. 
ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἄδικον. 
πῶς ποιήσω ἐν τῇ ψυχῇ μου ἄδικον ; Ὁ 

mob. O’. οὐ λήσεται (alia exempl. kpv- 
βήσεται3)). 

14. noni .לאדכן‎ Non ita exspectabo. O'.rodro 
ἐγὼ ἄρξομαι, οὐχ οὕτως pevô. Alia exempl. 
διὰ τοῦτο ἐγὼ popar? 

Dury nybý. Tres hastas. O'. τρία βέλη. 
Alia exempl. τρεῖς ἀκίδας 33 
17. biy .אֲל-הַפַּחַת‎ Ο΄. εἰς χάσμα péya...els 


τὸν βόθυνον τὸν μέγαν.33 


nM. O’. καὶ ἐστήλωσεν (alia exempl. ἐπέ- 
στησεν ἢ). 


18. אֲשֶׁר בְּעַמְק‎ DPn. O. τὴν στήλην ἐν 
j ἐλήφθη, καὶ ἐστήλωσεν αὐτὴν λαβεῖν τὴν 


od 


Codd. 19 (cam μέγαν), 82, 93, 108. Mox ἐν τῷ δένδρῳ pro 
ἐν τῇ pvt Comp., Codd. 82, 93, 108. Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108, Reg. (ut videtur; non, ut Montef., pro 
κρεμάμενον ἐν τῇ δρυΐ (Y. 10). 17 Sic Comp. (cum δέκα 
o. à), Ald., Codd. XI (om. σίκλους), 19, 29, 44 alii (inter 
quos 243), Arm. x (ut Comp.). 18 Sic Comp. (cum καὶ 
ἐὰν παραστῇς ov), Ald., Codd. XI, 19 (cum καὶ ἐὰν παραστήσῃς 
σὺ), 29, 44 (om. καὶ), 52, alii (inter quos 243); qui inter 
ἐπὶ τὰς χεῖρας, εἰς τὰς χεῖρας, et ἐν ταῖς χερσὶ dividuntur. 
Arm. r, vertente Altero: καὶ εἰ μισθῷ λάβοιμι δὴ ἐκ χειρός 
Hieron.: Si appenderes in manibus meis, 19 Sic 
2 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 
108, 245. 2 Iidem. 22 Sic Comp. (om. ἐγὼ), Codd. 
TII (om. διὰ), 19, 82, 93. 23 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. 
2t Posterior versio deest in Codd. 29, 44, 52, aliis (inter 
quos 243), Àrm. z. 35 Sic Comp. (cum ἔστησαν), Codd. 
ΣΤ, το (cum ἔστησεν), 29, 44, 52, alii (inter quos 243). 


σου. 


Codd. 82, 93; 245- 


574 


στήλην τὴν ἐν τῇ κοιλάδι. 

Anv τὴν ἐν τῇ kard? 

ἐλήφθη ἐν τῇ κοιλάδι. 37 
18, πῆρ NY .על-שמו‎ Οὐ, Vacat. (X) ἐπὶ τῷ 


ὀνόματι αὐτοῦ, καὶ ἐκάλεσεν αὐτήν (4) 


Alia exempl. στή- 
Alia: στήλην ἐν ἢ 


20. TWI. O’, εὐαγγελίας. Alia exempl. εὐαγγε- 
λισμοῦ.39 

21. VN. O’. καὶ ἐξῆλθε (alia exempl. ἔδραμε), 

22, 28. (bis) HSY מָה‎ DI). Et quicquid est 
curram, O’. καὶ ἔστω ὅτι ôpápw ... τί γὰρ 
ἐὰν δράμω. Alia exempl. (bis) kal τέ ἔσται 
ἐὰν δράμω: 

28. QFN TY]. Per viam planitiei. O'. τὴν ὁδὸν 
τὴν τοῦ κεχάρ. 


τὴν διατεταγμένην 83 
88 


Alia exempl. κατὰ τὴν ὁδὸν 
Oi T. τὴν διατέμνου- 


σαν. 
sam. 
HAE). 
27. Nin רָאֲל-בְּשׂוֹרָה טוֹבָה‎ O’. καΐγε εἰς cday- 
γελίαν ἀγαθὴν ἐλεύσεται. Alia exempl. ὑπὲρ 
εὐαγγελίων ἀγαθῶν οἵσει.35 
28. NPN. Οὐ, καὶ ἐβόησεν. 
προσῆλθεν (IV). 
THT בַּאֹדֹנֵי‎ OTON .אַשרנְשְׂאוּ‎ Οὐ, τοὺς 
ἐπαραμένους (alia exempl. ἀντάραντας 5 τὴν 
χεῖρα αὐτῶν ἐν τῷ κυρίῳ pov τῷ βασιλεῖ, 


Ο΄. καὶ ὑπερέβη (alia exempl. map- 


Alia exempl. καὶ 


IT REGUM. 


[Car. XVIIL 18- 


Alia exempl. τοὺς μισοῦντας τὴν ἰσχὺν τοῦ 
κυρίου μου τοῦ βασιλέως.38 

29. bia TOI DNY. Vidi tumultum magnum. 
Ο΄. εἶδον τὸ πλῆθος τὸ μέγα (alia exempl. add. 
εὐφραινόμενον 8). Alia exempl. ἤκουσα ἦχον 
μέγαν ὀπίσω pov. 

mI. Ο΄. τί ἐκεῖ, Alia exempl, τὰ ἐκεῖ 

80. voyn וקב‎ ΓΞ IRANI ab. 0O. ἐπίστρεψον, 
στηλώθητι ðe καὶ ἐπεστράφη, καὶ ἔστη. Alia 
exempl. ἐπίστρεψον, καὶ παράστηθι ὧδε: καὶ 
ἀπεστράφη ὀπίσω αὐτοῦ.525 Alia: πάρελθε, καὶ 
παράστηθι ðe καὶ παρῆλθε, καὶ ἔστη ὀπίσω 
αὐτοῦ. 

81. אֲדֹנֵי הַמָלֶֹ‎ Wam. 
piós μου ὁ βασιλεύς, 


O’. εὐαγγελισθήτω ὁ kó- 
Alia exempl. εὐαγγέλια, 
κύριξ pov βασιλεῦ." 
aug. O’. ἔκρινέ (alia exempl. ἐδίκασε 5) σοι. 
phy DORT. O’, τῶν ἐπεγειρομένων ἐπὲ σέ, 
Alia exempl. τῶν ἀνθεστηκότων co. 
82. לנער‎ niby. O. εἰ εἰρήνη τῷ παιδαρίῳ. 
Alia exempl. ὑγιαίνει τὸ παιδάριον." 
33 (Hebr. xix. 1). %20). Bf commotus est. 
καὶ ἐταράχθη (A. éxXovidn.® 
sev”). 


Ο΄. 
O. ἐδάκρυ- 


inba. Ο΄. ἐν τῷ πορεύεσθαι (alia exempl. 
κλαίειν 5) αὐτόν. 


2 Sic Comp. (om. τὴν), Codd. 19 (cum τὴν στ. pro στ. 
τὴν), 56, 82, alii, = Sic Ald., Codd. 64, 74, 98, alii 
{inter quos 243, cum χεῖρα in marg. ad στήλην). 38 Sic 
Comp. (cum ἐπεκάλεσαν), Ald., Codd. ITE (cum τὴν στήλην 
pro αὐτὴν), ΧΙ, 1g (ut Comp.), 29, 52, 56, alii (inter quos 
243, cam χεῖρα pro χεὶρ), Arm. 1, invito Bar Hebraeo. 
Ad haec, καὶ Ἀβεσσαλὼμ x.r.é., asteriscus est in marg. 


Cod. 120. 2 Sic Comp., Oodd. 82, 93, r08. 80 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, x108. ® Sie Comp., Codd. 19, 
82, 93, 08. 32 Sic Codd. 19 (cum τὴν ὁδὸν τὴν 0. rod 


κειχὰρ), 82, 93 (cum διατεταμένην), 108 (cum τὴν ὃ. rod 
κεχὰρ), Reg. = Cod. Reg., ut videtur. Hieron.: per 
viam compendii. Cf. Schieusner. in Nov. Thes. s. v. 
3t Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 85 Sic Codd. 
19, 82, 93, 108 (cum εὐαγγελίαν).  Iidem. 8T Sic 
Codd. HI, r23. ® Sic Cod. 247. Pro rots ἐπαραμένους, 


τοὺς μισοῦντας (NIY WN) habent Codd. IT, gg. Duplicem 
autem versionem, τοὺς μισοῦντάς oe ol ἐπῇρον, ex Arm, ed. 
excitavit Alterus, 39 Sic Comp., Ald., Codd. 29, 44, 
52, alii (inter quos 243). 1 Sic Codd. 19 (add. εὐῴραι- 
νόμενον in fine), 82 (cum μέγα), 93 (idem), ro8 (cum altera 
lectione in merg.), Reg. % Sic Comp., Codd. 82, 93, 
108. 2 Sic Codd. XI, 29 (cum ἐπίστρ. παράστηθι, et 
éxeorp.), 44 (cum ἐπίστρ. παράστηθι), 52, alii (inter quos 
243, ut 29). 13 Sic Comp., Codd. 19 (om. πάρελθε καὶ), 
82, 93, 108. Sic Codd. 19, 82, 93, 108. 46 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, £08 (cum ἐκδίκασε). % Tidem, 
1r Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum εἰ ty.), 93 (idem), 108, 
Reg. (ut 82). Codd. 243, Reg. 49 Cod. 243. 
Sic in textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 5 Sic 
Comp., Ald., Codd. 19, 29, 52, alii (inter quos 243), 
Arm. I. 


~Cap. XIX, 16 (17).] 


Car. XIX. 

2 (Hebr. 3). 329. O’. λυπεῖται. 
ὀδυνᾶται." 

8 (4). 3320. Et furtim agebant. 

κλέπτετο (alia exempl. brecréAAero?). 


Alia exempl. 


O’, καὶ de 

Schol. 
ἀντὶ rod, ἐκρύπτετο αἰδούμενος 3 

aa Wya.‏ הָעֶם דְַכְלָמִים opaa‏ בַּמלחָמָה 


O’. καθὼς διακλέπτεται ὁ λαὸς οἱ αἰσχυνόμενοι 


ἐν τῷ αὐτοὺς φεύγειν ἐν τῷ πολέμῳ: Alia ex- 
empl. καθὼς ὑποστέλλεται ὁ λαὸς ὁ ἡττημένος 


ΡΞ: 2 2 A A FN 1 
καὶ ἠτιμωμένος ἐν τῇ φυγῇ αὐτῶν. 


4 (5). vyb, Obvolwit. O’. ἔκρυψε. 
παρεκάλυπτε,ὃ 

5 (6). .הַמְמלְטִים אֶתינפֹשר‎ O'. τῶν ἐξαιρουμένων 
σε (alia exempl. τὴν ψυχήν σου"). Alia ex- 


empl. τῶν διασωσάντων τὴν ψυχήν cov. 


6 חי .(ל)‎ Dibya ק)‎ 1b) הַיֹם כִּי לא‎ yT 5 
Tya ΤΣ. mnp הַיוֹם‎ bpa. 0. 
ὅτι ἔγνωκα σήμερον, ὅτι εἰ ᾿Αβεσσαλὼμ ἔζη, 
πάντες (s. καὶ πάντες8) ἡμεῖς σήμερον νεκροὶ, 
ὅτι τότε τὸ (s. ὅτι roro?) εὐθὲς ἣν ἐν ὀφθαλ- 
pots σου. Alia exempl. ὅτι οἶδας ὅτι Ἂ βεσσα- 


Adu εἰ ἔφη, σήμερον πάντες ἂν ἡμεῖς ἀπεθά- 
9 


Alia ezempl. 


vopev, ὅτι ἐκεῖνος ἤρεσκεν ἐνώπιόν σου. 
2 


Il REGUM. 


575 


7 (8). NEY TNE. O’. ὅτι el μὴ ἐκπορεύσῃ σήμε- 

Alia exempl. ὅτε εἰ μὴ σὺ ἐξελεύσῃ εἰς 
ἀπάντησιν τοῦ λαοῦ." 

poron. Ο΄. εἰ αὐλισθήσεται ἀνήρ, Alia‏ אִישׁ 
exempl. εἰ ὑπνώσει ris; alia, οὐ μὴ μείνῃ ἢ‏ 


ρον. 


ὑπνώσῃ τις. 
זאת‎ 3 DYN. Ο΄. καὶ ἐπίγνωθι σεαυτῷ, καὶ 
(s. 6rt) κακόν σοι τοῦτος Alia exempl. καὶ 
ἐπίγνωθι τοῦτο σεαυτῷ, ὅτι χεῖρόν σοι ἔσται 
rodre, 

8 (9). .וּלְכָלֹ"הֲעָט הַגִּירי‎ O’. καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀνήγ- 
γειλαν. Alia exempl, καὶ ἀπηγγέλη παντὶ 
τῷ λαῷ." 

9 (19). Ñ) Alia 
exempl. Siaxpwépevos; alia, yoyyúćovres. 

ngn. Ο΄. ἐρρύσατο ἡμᾶς ἀπὸ πάντων.‏ מכּף 
Alia exempl. ἐξῴρηται ἡμᾶς ἐκ χειρὸς πάντων...‏ 

ΠΕ O’, ἐξείλετο (alia exempl. ἐρρύσατο") 
ἡμᾶς. 

10 (11). ng bY. Οὐ. ἐφ᾽ ἡμῶν, ἀπέθανεν. Alia 
exempl. ἐφ᾽ ἑαυτοὺς εἰς βασιλέα, τέθνηκεν..8 

DW DDN. Vos tam segnes estis. O. 
ὑμεῖς κωφεύετε. Alia exempl. σιωπᾶτε ὑμεῖς.}9 

13 (14). ΣΤ. O’. ἄρχων δυνάμεως. Alia ex4 
empl. ἀρχιστράτηγος. 3 


Disceptans. O’. κρινόμενος. 


᾿ 
exe 


7 (8). נִשְׁבַּעְתִּי‎ MTI. O”, ἐν κυρίῳ ὥμοσα. Alia | 16 (τη). NTAN. O’. kal ἐτάχυνε (alia exempl. 
exempl. κατὰ rod κυρίον ὀμωμόκασιν. 1 ἔσπευσε), 
Car. XIX. 'Sic Codd. 19, 82, 93, τοϑ. 2 lidem. σὺ ἐξελεύσῃ), 82, 93, 108, Reg. 12 Prior lectio est in 


Montef. e Regio affert: “AMos' καὶ διεστέλλετο, librarii an 
editoris errore incertum. 8 Cod. 243 in marg. * Sic 
Codd. το (cum ὑπεστέλλετο, add. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ post 
ἠτιμωμένος), 82, 93, 108 (cum ὑπεστέλλετο), Reg. (cum ὕποστ. 
λαὸς ἥττημ. ἦτιμ.). Cf. Scharfenb. in Animadv. T. TI, p.147. 
6 Sic Comp., Codd. Ig (cum περιεκ.), 82, 93, 108. Iidem 
MOX ἀνεβόα pro ἔκραξεν, et τέκνον ἐμὸν pro υἱέ pov venditant. 
$ Sic Codd. XI, 44 (om. τὴν), 52 (idem), 56, alii (inter 
quos 243). Sic Comp., Codd. 19, 82, 93,108. ὃ Sic 
Ald., Codd. XI, 29, 44, 55, alii (inter quos 243). ? Sic 
Comp. (cum olða . . σήμερον καὶ πάντες... ὅτι τότε ἤρεσκεν), 
Codd. 19, 82 (cum εἰ Ἀβ. pro AB. ei), 93 (cum εἰ AB. (2), 
108. 1 Sic Comp., Codd. το (cum ὠμωμ.), 82, 93, 108. 
¥ Sic Comp. (om. εἰς az. τ. λ.), Codd. r9 (cum ἐξέλθῃς pro 


Codd. 82, 93, Reg.; posterior in Comp. (om. ἡ ὑπνώση), 
Codd, 19 (cum μείνοι), 108 (cum μένη ἢ ὑπνώσει). 18 Sic 
Comp. (cum σαυτῷ), Codd. το (cum καὶ εἶπεν ἐπίγνωθι τ. 
σαυτῷ), 82, 93, 108 (cum καὶ εἶπεν ἐπίγνωθι, et om. ἔσται), 
Reg. (cum ἐπιγνώσῃ). Statim ἐκ πάντων τῶν κακῶν τῶν ἐπελη- 
λυθότων σοι Comp. (cum ἐπὶ σὲ pro σοι), Codd. 19, 82 (ut 
Comp.), 93 (cum ἐκ m. τούτων τῶν κι, eb ἐπὶ σὲ), 108. 
ΤΣ Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 16 Prior lectio est 
in Comp., Ald., Codd. XI, 29, 44, 55, aliis (inter quos 243); 
posterior in Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. (cum γογγύζων»). 


16 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93,108. 17 Tidem. 18 Sic 
Codd. 19, 82, 93 (cum ἑαυτοῖς pro ἐφ᾽ ἑαυτοὺς), 108. 19 Sic 


Comp., Codd. το (cum ὑμεῖς c.), 82, 93 (cum ἡμεῖς), 108. 
39 Iidem. Cf. ad Cap. x. 16, 2 Tidem, 


576 


17 (18). הַירדּן‎ mbn. Et irajecerunt Jordanem. 

Alia ex- 
empl. καὶ ἀποστέλλουσιν ἐπὶ τὸν ᾿Ιορδάνην.33 

18 (19). TZT mang לַעֲבִיר‎ TIT TYY- 
Et transierat ratis, uf iraduceret familiam 
regis. O’. καὶ ἐλειτούργησαν τὴν λειτουργίαν 
(TAVI w) τοῦ διαβιβάσαι τὸν βασιλέα, 
καὶ διέβη ἡ διάβασις τοῦ ἐξεγεῖραι τὸν οἶκον 
τοῦ βασιλέως. 

19 (2c). Y. Οὐ. ἀνομίαν. Alia exempl. ἀδικίαν. 35 

22 (23). wtb. Ο΄. εἰς ἐπίβουλον. Alia exempl. 
εἰς cardv.® 

24 (25). ΓΙΦΩΒΙΩ. 
Meupißáar®). 

Οὐ, (+) οὐδὲ ὠνυχίσατο (4),‏ .נָלא-עֲשֶׂה שְׂפָמוֹ 

οὐδὲ ἐποίησε (2. ἐκείρατο") τὸν μύστακα 
αὐτοῦ. 

26 (27). “IIN. Decepit me. O’. παρελογίσατό 
(alia exempl. dréppujre”®) pe, 

27 (28). T93 bym. Et calumniatus est servum 
tuum, O’. καὶ μεθώδευσεν ἐν τῷ δούλῳ σου. 
Alia exempl. καὶ κατηγόρηκε τοῦ δούλου cov.” 

28 (29). PII TII .ומחש-לי עוֹד‎ Οὐ, καὶ 
τί ἐστι μοι ἔτι δικαίωμα, καὶ τοῦ κεκραγέναι 
με. Alia exempl. καὶ ἐκ χειρὸς τίνος ἐστί μοι 
ἔτι δικαιοσύνη; καὶ ἐβόησεν. 39 

29 (50). ΠΥ Δ עוֹד‎ STIM. O’. λαλεῖς (alia ex- 


empl. πληθύνεις 81) ἔτι τοὺς λόγους σου. 


Ο΄. καὶ κατεύθυναν τὸν ᾿Ιορδάνην. 


O”. καὶ Μεμφιβοσθέ (AM os 


22 Sic Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 2 Hic duae ver- 
siones coaluerunt, quarum prior abest a Comp. (cum δια- 
βιβάσαι pro ἐξεγεῖραι), posterior autem a Codd. 82, 93. 
2 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 36 Sie Codd. XI, 
29, 71 (cum σατανᾶν), 98, alii (inter quos 243). Cf. Hex. 
ad τ Reg. xxix. 4. 39 Cod. 243 in marg. sine nom, 
= Codd, Reg., 243. Haec, οὐδὲ ὠνυχίσατο, desunt in Comp. 
solo. 28 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. 2 Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108. Montef. e Regio oscitanter, ut 
videtur, exscripsit: λλλος' καὶ κατηγορήκασι τὸν δοῦλόν σου. 
80 Sie Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 31 Sic Codd. 19, 82, 
93, 108. 82 Iidem. 33 Sic Comp., Codd. r9, 82, 93, 
108, Reg. (om. αὐτόν).  %* Iidem.  % Iidem. ὃ Sic 


II REGUM. 


[Car. XIX. 17 (18)- 


32 (33). .וְהוא-כַלְכַּל אֶת-הַמָלְדּ‎ O’. kal αὐτὸς 
διέθρεψε τὸν βασιλέα. 


732 


Alia exempl. οὗτος 
ἐχορήγησε τῷ βασιλε 
ouma inpia, 
Maval. Alia exempl, ἐν τῷ καθῆσθαι αὐτὸν 
ἐν παρεμβολαῖς.38 
86 (37). VYD. O”. ὡς βραχύ. 
ὀλίγον 34 
87 (38). NIW. Οὐ, καθισάτω (alia exempl. dro- 
στρεψάτω 35) δή. 
oma. Οὐ. Χαμαάμ. Alia exempl. Χαμαὰμ 
ὁ υἱός pov? 
88 (30). sby ἽΠΠΟΝ bn. O’. καὶ πᾶντα ὅσα 
Alia exempl. καὶ ὃ ἐὰν 


02 2 FN S 0 2 
» EV τῷ KEW αὐτὸν ἐν 


Alia exempl, ὅτι 


ἂν ἐκλέξῃ ἐπ᾽ ἐμοΐ, 
ἐπιτάξῃς po? 
89 (40). .בר‎ O’. διέβη. 
40 (41). TITY (P MRD MAN. ΟἹ. δια- 
Alia exempl. 


Alia exempl. elorýrer.®® 


βαίνοντες μετὰ τοῦ βασιλέως. 
διεβίβασαν αὐτὸν. 39 


42 (43). לְנּ‎ Ny) DNDI ON. An ezemptio (munus) 
exempta est nobis? O’. ἢ δόμα ἔδωκεν (alia 
exempl, δέδωκεν ἡμῖν), ἢ ἄρσιν ("AMos 
προσφύγιον 1) per ἡμῖν; 

48 (44). TAN N ὙΠΞΓ ΘΔ]. O”. καὶ πρωτότοκος 
(3) ἐγὼ ἡ σὺ, καΐγε ἐν τῷ Δαυίδ εἰμι 
ὑπὲρ ae 

bpn. O’. ὕβρισάς (alia exempl. ἠτίμα- 
kas®) με. 


Comp. (cum Χιμαὰν), Ald., Codd. XT, r9 (cum Ἀχιμαὰν), 29, 
52, 56, alii (inter quos 243). Joseph. Antiq. VII, τα, 4: 
Σὲ μὲν, εἶπεν, ἀπολύω, τὸν δὲ υἱὸν Ἀχίμανον ἄφες por 8 Sic 
Comp. (cum ἂν), Codd. rg (cum ἐπιτάξεις), 82, 93 (ut 
Comp.), 108, Reg. (ut Comp.). 38 Sie Comp., Codd. XT, 
19, 29 (cum ἱστήκει), 44, 82, alii (inter quos 243). © Sic 
Comp., Codd. 82, 93; 108. % Sic Comp., Codd. 82, 93, 
Arm. τ, Duplex versio ἢ ἄρσιν ἦρεν ἡμῖν, quae Aquilam 
sapit, deest in Comp. 41 Cod. Reg. “Si sana est 
lectio, confudit verba D2, fugit, et NW), quod h: I. quidem 
significat donavit.” —Scharfenb. 2 En duae:versiones, 
quarum prior deest in Comp., invitis libris. s Sic 
Codd. 19, 82, 93, 108. 


—Car. XX. 16. 


48 (44) DUT ראשון לי‎ T TND. יס‎ 
καὶ οὐκ ἐλογίσθη 6 λόγος μου πρῶτός μου τοῦ 
᾿Ιούδα ἐπιστρέψαι. Alia exempl. καὶ οὐκ ἐγέ- 


vero τὸ ῥῆμά pov πρότερον rod ἐπιστρέψαι..3 


Car. XX. 
1. Dyba אִישׁ‎ Np DW). Ee ibi forte erat vir 
nequam. O'. καὶ ἐκεῖ ἐπικαλούμενος υἱὸς παρά- 
vopos. Alia exempl, καὶ ἐκεῖ ἀπήντα ἀνὴρ 
υἱὸς λοιμός." 
mo. O”. ὁ ‘Tepwf (potior scriptura ᾿Ιεμενεῦ. 
Alia exempl. ᾿Αραχὲ, 8. A payet? 
2. בְמַלְכָּם‎ PAT יְהוּדָה‎ WN). O’. καὶ ἀνὴρ Ἰούδα 
ἐκολλήθη τῷ βασιλεῖ αὐτῶν. Alia exempl. οἱ 
δὲ ἄνδρες ‘Iodéa προσεχώρησαν πρὸς τὸν βα- 
σιλξα αὐτῶν 3 
3. TII. O’. ἀφῆκε. Alia exempl. κατέλιπε." 
4. Nng .הַועק-לי‎ Οὐ. βόησόν μοι τὸν ἄνδρα. 
Alia exempl. παράγγειλόν μοι τοῖς ἀνδράσιν." 
ΓΒ. O’. αὐτοῦ. Alia exempl. wradda.s 
5. I אֲשֶׁר‎ TATT W. ΟἹ. καὶ ἐχρόνισεν 
ἀπὸ τοῦ καιροῦ οὗ ἐτάξατο (alia exempl. kal 
ὑστέρησε τῆς. διατάξεως ἧς διέταξεν αὐτῷ 
Δαυίδ. 
6. .אָל-אַבִישׁי‎ Ο΄. πρὸς ᾿Αμεσσαΐ (alia exempl. 
᾿Αβεσσάβϑ). 
DY bgmn. Et eruat oculum nostrum (effugiat 
nos? summa injuria nos afficiat?). O’. xa? 


I REGUM. 


577 


σκιάσει sm) τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν. Alia 
exempl. καὶ σκεπασθῇ ἀφ᾽ ἡμῶν. 
8. PYN. O’. ἐν Ταβαών. Alia exempl. ἐπὲ τοῦ 


ουνοῦ. 19 


AT. Ο΄. περιεζωσμένος. 
kero. 

nash IVJ. Gladius alligatus. O'. μάχαιραν 
ἐῤευγμένην (alia exempl. ἀμφήκη 13). 

9. WAI. Οὐ. καὶ ἐκράτησεν (alia exempl. κατέ- 
oxer™). 

10. .אֲל-הַהֹמֵשׁ‎ O’. εἰς τὴν ψόαν, Alia exempl. 
ἐπὶ τὴν λαγόνα. 

vye .הש‎ 
Alia exempl. καὶ ἐξέχεε τὰ ἔντερα αὐτοῦ. 

11. בְּוֹאָב וּמִי אֲשׁר-לְדְָר‎ Po .מִי אֲשֶׁר‎ Οὐ. τίς 
ó βουλόμενος ᾿Ιωὰβ, καὶ τίς τοῦ Δαυΐδ, Alia 
exempl. τίς αἱρεῖται τῷ ᾿Ιωὰβ, καὶ τίς τῷ 
Δαυίδ." 

18. mM N. Postquam amotus est. O’. ἡνίκα 
δὲ ἔφθασεν. Alia exempl. καὶ ἐγένετο ὅτε 
μετέστη ; alia, καὶ ἐγένετο ὅτε μετέστησε τὸν 
᾽᾿Αμεσσά." 

15. voy MM. O’. καὶ ἐπολιόρκουν ἐπ᾽ αὐτόν. 
Alia exempl. καὶ περιεκάθισαν αὐτόν.18 

mbbb a. O. καὶ ἐξέχεαν‏ אֲל"הָעִיר 
πρόσχωμα πρὸς τὴν πόλιν. Alia exempl. καὶ‏ 
ἔβαλον χάρακα ἐπὶ τὴν πόλιν.}9‏ 

16. ὙΠ. O’. ἐκ τοῦ τείχους. 
ἐκ τῆς πόλεως.29 


Alia exempl. περιέ- 


Ο΄. καὶ ἐξεχύθη ἡ κοιλία αὐτοῦ. 
15 


Alia exempl. 


Ὁ Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. (om. τό). 

Car. XX. 1 Bic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108 (om. ἀνὴρ), 
Reg. ? Sic Codd. 19, 82, 93 (cum δέξε in marg.), 108. 
3 Sic Comp. (cum προσεκολλήθησαν), Codd. 19, 82, 93, 108, 
Reg. t Sic Comp., Codd. 82, 93 (cum κατέλειπε), 108. 
$ Sic Codd. 19, 82, 93, 108. € Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108. 1T Bic Codd. το (cum καὶ οὐχ tor.), 82 (cum 
ὑστερῆσαι), 93, 108 (ut 19), Reg. (cum διετάξατο). 8 Sic 
Comp., Codd. III (cum ᾿Αβισαεὶ), ΧΙ, 44, 64, alii (inter 
quos 243. ° Sic Codd. 19, 82, 93, 108, Reg. 5 Sic 
Codd. 19, 82, 93 (cum ἐπὶ τὸν β.), 108, Reg. u Sic 
Codd. 19, 82, 93, 108. 15 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93 
(cum ἀμφήκην), 108, Reg. (cura ἀμφιμήκη). Post μάχαιραν 
Cod. 158 infert δύστομον (sic) ἀμφήκη. 13 Sic Comp., 


Ald., Codd. XI, 19, 29, 44, alii (inter quos 243). H Sic 
Codd. το, 82, 93, 108, 158 (cum εἰς τὴν A.). Cf. ad Cap. 
iiü. 27. 16 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 16 Sic 


Codd. r9 (cum ἐρεῖτε), 82 (cum ἐρεῖται), 93 (cum αιρειτε), 
108 (ut 82). Scripturam αἱρεῖται defendit locus r Reg. 
zix. 2 in LXX, quae tamen vox hic cum tertio casu inso- 
lentius construitur. ¥ Prior lectio est in Ald., Codd. 
XI (cum ὅτι), 29, 52, aliis (inter quos 243); posterior in 
Comp., Codd. το, 82, 93 (cum αὐτὸν pro τὸν), 108 (cum 
᾿Αβεσσά). 18 Sic Comp. (cum περιεκάθησαν), Codd. 82, 
93, 108, Reg. 15 Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum ἔβαλλον), 
93 (cum ἔλαβον), 108, Reg. 2% Sic Comp., Codd, 19, 82, 
108. 


578 


18. "ΠῚ וְכֵן‎ baya bnth Diny. Tnrerrogando 
interrogent in Abel; ef sic perficiebant rem. 


1 REGUM. 


[Car, XX. 18— 


24. .ןפיר‎ O. ἀναμιμνήσκων. 
ὑπομιμνήσκων.39 


Alia exempl. 


O”. ἠρωτημένος ἠρωτήθη ἐν τῇ ABA καὶ èv | 26. ΠΡ y mI NPY ON. O’. katye 


Δὰν (13) εἰ ἐξέλιπον Gann) ἃ ἔθεντο οἱ 
πιστοὶ rod ᾿Ισραήλ' ἐρωτῶντες ἐπερωτήσουσιν 
ἐν ABA, καὶ οὕτως εἰ ἐξέλιπον 31 

19. ORW OON DY DIN. Zgo sum (ex urbi- 
bus) pacificis et fidelibus Israelis. O’. ἐγώ 


εἰμι εἰρηνικὰ τῶν στηριγμάτων ᾿Ισραήλ. *AXA- | 1. יְהוה‎ KORL ὙΠ wm. 


Aost ἃ ἔθεντο (VWV) οἱ πιστοὶ τοῦ ᾿Ισραήλ.33 


ΠΈΡΑ mb. Our devoras. O’. ivari karta- 


ποντίζεις. Alia exempl. τί καταπένεις.38 


20. אַס-אַבַלֵּע‎ b .הֲלִילֵה חֲלִילָה‎ 0. A μοι 
ἵλεώς μοι εἰ καταποντιῶ, Alia exempl. μή μοι 
γένοιτο εἰ καταπίομαι. 33 

21.97 NDI. O”. καὶ ἐπῆρε (alia exempl. ἀντῆρε 5) 
τὴν χεῖρα αὐτοῦ, 

29. PGINA. 
empl. κατὰ τὴν φρόνησιν αὐτῆς.35 

28. nagyba Dy. Ο΄. πρὸς πάσῃ τῇ δυνάμει. 
Alia exempl. ἣν ἐπὶ πάσης τῆς στρατιᾶς 57 

Οὐ. ἐπὶ‏ .עַל-הַכָרִי (הַכרַתִי ק') וְעל-הַפְלָתִי 
rod Kepedl, kal ἐπὶ rod Φελεθί, Alia ex-‏ 
empl. ἐπὲ τοῦ πλινθίου, καὶ ἐπὶ rods δυνά-‏ 
oras? ‘A. ἐπὶ τοῦ Kepndl, καὶ ἐπὶ τοῦ e-‏ 


Ο΄. ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτῆς. Alia ex- 


ληθί, 2. ἐπὶ τῶν Xepnôalov, καὶ ἐπὶ τῶν 
Φεληϑαίων. ©. ér? τοῦ πλινθίου, καὶ ἐπὶ τοὺς 
δυνατούς.39 


ν 
oe 


2 Duplex versio, ἐρωτῶντες ---- Ἰσραὴλ (τ. 19), desideratur 
in Codd. XT, 56, 71, 119, 121 (in textu), 158, 245; qua 
retenta, reliqua, ἠρωτημένος---- τοῦ Ἰσραὴλ, reprobat Comp. 
Haec autem, ἃ ἔθεντο oi πιστοὶ τοῦ Ἰσραὴλ, pertinent ad 
v. 19. “Vid. not. praeced. 2 Sic Comp., Codd. 
82 (cum xararlvys), 93 (cum καταπιαίνεις), 108. “ Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 36 Tidem (om. kal). Of. 
ad Cap. xviii. 28. 2 Tidem. 2# Sie Comp., Codd. 
19 (cum στρατείας), 82, 93, 108, Reg. (cum ἐπὶ πᾶσαν τὴν 
στρατηγίαν). 28 Sic Codd. το, 82 (cum πληνθίου), 93 
(idem), 108, Reg. 39 Cod. 243 (cum πληνθίου). Montef. 
e Coislin, r exscripsit: Ə. ἐπὶ τῶν δυνατῶν. Theodotionis 
lectionem enarrat Theodoret. Quaest. XL in 2 Reg. p. 443: 


᾿Ιρὰς ὁ ᾿Ιαρὶν ἣν ἱερεὺς τῷ Δανίδ, B. Epas 
δὲ ὁ Eilapirns ἣν ἱερεὺς τῷ Δανίδιϑι “Αλλος" 
καὶ ᾿Ιωδαὲ ὁ ᾿Ιέθερ ἣν ἱερεὺς τῷ Aavid® 


Car. XXI. 


O’. καὶ ἐξήτησε 
Δαυὶδ τὸ πρόσωπον κυρίου: Alia exempl. καὶ 
ῥῆμα ἐξήτει Δαυὶδ παρὰ kvpiov.* 
8. bN apoo ישׂרָאֵל הַמָּה כִּי‎ oa .לא‎ 
O’. οὐχ υἱοὶ ᾿Ισραήλ εἰσιν, ὅτι ἀλλ᾽ ἢ ἐκ τοῦ 
ἐλλείματος (alia exempl. αἵματος) τοῦ 'Apop- 
palov. Alia exempl. οὐκ ἦσαν ἐκ τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ, ὅτι ἀπὸ τῶν καταλοίπων τῶν ‘Apop- 
palov ἧσαν. 
שָׁאוּל לְהַפֿתֶם‎ wpm לָהֶם‎ way byy ὌΝ 
npm לְְנִי-יִשְׂרָאֵל‎ InN. Οὐ, καὶ οἱ 
υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ὥμοσαν αὐτοῖς (alia exempl. add. 
μὴ ἀπολέσαι αὐτοὺς), καὶ ἐζήτησε Σαοὺλ ma- 
τάξαι αὐτοὺς ἐν τῷ ζηλῶσαι αὐτὸν τοὺς υἱοὺς 
Ἰσραὴλ καὶ ᾿Ιούδα. ‘A... καὶ ἐζήτησε Σαοὺλ 
τοῦ πλῆξαι αὐτοὺς ἐν τῷ ζηλῶσαι αὐτὸν τοῖς 
υἱοῖς ᾿Ισραὴλ καὶ Ἰούδα. 2. τῶν δὲ υἱῶν Io- 
ραὴλ ὀμοσάντων αὐτοῖς, ἐπεχείρησε Σαοὺλ ma- 
τάξαι αὐτοὺς, ζηλώσας ὑπὲρ τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ 
καὶ ᾿Ιούδα. Θ... καὶ ἔστησε Σαοὺλ συντε- 
λέσαι αὐτοὺς ἐν τῷ φηλῶσαι τοὺς υἱοὺς ᾿ΤἸσραὴλ 
καὶ τοῦ ‘Todda. 


ν͵ 
oe 


ITAwdiov οἶμαι καλεῖσθαι, ὃ παρὰ τοῖς ἔξωθεν συγγραφεῦσι πλαί- 
σιον ὀνομάζεται, Ἐἶδος τοῦτο στρατιωτικῆς παρατάξεως, τετρά- 
γωνον ἐχούσης τὸ σχῆμα, = Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 
108. 81 Cod. 243. 22 Idem in marg. sine nom. 
Car. XXI. * Sic Codd. 19, 82, 93, 108. 2 Sic Ald., 
Codd. ΤΙ, IIT, XI, 29, 44, 55, alii (inter quos 243), Arm. x. 
De confusione scripturarum AIMparos et Alparos cf. Hex. 
ad Lev. xviii. 12. Jos. xiii, 12. 3 Sic Comp. (om. τῶν 
ante Apap.), Codd. 19, 82, 93, 108, Theodoret. Sic 
Codd. 19, 82, 93 (cum τοῦ ph). 5 Cod. 243. (Ad 
Theodotionem Montef. exseripsit ἐν τῷ {. υἱοὺς ‘Igp. καὶ 
Ἰούδα, repugnante Parsonsii amanuensi.) Codd. 19, 82, 
93, 108, in textu; καὶ ἔστησε Ξαοὺλ rod συντελέσαι αὐτοὺς ἐν 


—Car. XXI. 16. 


4. DAN. 
5. .מַהַתְיָעֵׁב‎ 


ΓΝ ᾿᾿ of 
EN εἐστᾶναι avToV. 


O’. λέγετε. Alia exempl. θέλετε, 
Ut consistere non possimus. O’. τοῦ 
Alia exempl. τοῦ μὴ ἀντι- 
καθίστασθαι." 
6. 1ND. O’. δότω. Alia exempl. καὶ δοθήτωσαν ὃ 
לֵיהיָה‎ DANY. Et palo affigamus eos Jovae. 
O’. kal ἐξηλιάσωμεν αὐτοὺς (alia exempl. ἐξι- 
λασόμεθα ἐν aùroîs?) τῷ κυρίῳ. ‘A. kal dva- 
πήξωμεν αὐτοὺς τῷ κυρίῳ. È. ἵνα κρεμάσωμεν 
αὐτοὺς ἐπὶ (coram) τοῦ κυρίου. 15 
שאל‎ DYI., Ο΄. ἐν τῷ Γαβαὼν (alia exempl. 
ἐν τῷ βουνῷ Ὁ) Σαούλ. ᾿Α. Z. Ο΄. ἐν Γαβαὼν 
Σαούλ.13 
7. עֲל"מפיבשת‎ Jon bomm. O’. καὶ ἐφείσατο 
ὁ βασιλεὺς ἐπὶ Μεμφιβοσθέ. 
περιεποιήσατο ὁ βασιλεὺς τὸν Μεμφιβάαλ.15 
9. Dy. O’, καὶ ἐξηλίασαν (᾿Α. ἀνέπηξαν ἢ 
αὐτούς. 
10. nvm. O. καὶ ἔπηξεν. 
διέστρωσεν αὐτόν." 
mb... mm. O. 
Alia exempl. ἀφῆκε... καθίσα 


Alia exempl. kal 


Alia exempl. xal 


ἔδωκε. . . καταπαῦσαι. 
1 


II REGUM. 


579 


11. O’. καὶ ἐξελύθησαν ----τῶν γιγάντων." 


.מָרְהֹב .19 


PES 4 2 18 
QTO TOU τείχους. 


O’. ἐκ τῆφ πλατείας. Alia exempl. 


αὐτοὺς ἐκεῖ οἱ ἀλλόφυλοι. Alia exempl. Κρεμα- 
σάντων αὐτοὺς ἐκεῖ τῶν ἀλλοφύλων." 
14. yb אֲלְהִים‎ DY. Et ezorari se passus est 
Deus a terra. O’. kal ἐπήκουσεν ὁ θεὸς τῇ γῇ. 
Alia ezempl. καὶ ἐξιλάσατο ὁ θεὸς τὴν yiv” 
15. Δ AVA. O’. καὶ ἐπορεύθη (potior scriptura 
ἐξελύθη") Δαυίδ. Schol, πρεσβύτης γὰρ hv.” 
16. אֲשֶׁר בִּילִירִי הָרָפָה‎ 35. (p 390) aw, 
O’. καὶ ᾽'Τεσβὲ (alia exempl. add. ἐν ΝΙὸβ 5) ὃς 
ἣν ἐν τοῖς ἐκγόνοις τοῦ ‘Pagd. Alia exempl. 
καὶ Ιεσβὶ εἷς ἣν ἐκ τῶν ἀπογόνων τῶν γιγάν- 
των." Alia: καὶ Δαδοὺ υἱὸς ᾿Ιωὰς ὃς ἣν ἐκ 
τῶν ἀπογόνων τῶν γιγάντων."5 
DNA vow, Ο΄. τριακοσίων σίκλων (Αλλος" 
σταθμῶν 5). 
mY ANT. Cinctus erat novo (gladio). O”. 
περιεζωσμένος κορύνην (A. καινήν. Σ. pd- 


χαιραν. O. παραῤξώνην ), 


2 a_a ole 


τῷ Ag Ἰσραὴλ (rod ‘lp. 82, 93) καὶ Ἰούδα (rod Ἰούδα 82; 
τῷ ᾿Ιούδα 93, 108). 5 Sic Comp., Codd. 19 (cum 6. ὑμεῖς 
pro ὑμεῖς €.), 56, 82, 93,108,246. Hieron. vultis. T Sic 
Comp., Codd. το (cum καθίστασθαι αὐτὸν), 82 (cum dvrika- 
θίσασθαι), 93, 108, 243 (in marg.), Reg., Theodoret. (ut 19). 
8 Sic Comp., Codd. r9 (om. καὶ), 82, 93, r08. 9 Sic 
Comp., Codd. 82, 93, 108, Theodoret. 10 Codd. Reg., 
243. Coislin. 1 affert: 3. ἕνα κρεμάσωμεν κ. τ΄ é ©. καὶ ἐξη- 
λιάσωμεν κι r.é Cf. Hex. ad Num. xxv. 4. n Sie 
Comp., Codd. XI, 19, 29, 44 (om. τῷ), 52 (idem), alii 
(inter quos 243, superscripto 9.). 12 Cod. 243 in marg. 
Sic in textu Codd. ΤΙ, TIT, 64, 123, 247. 15 Sic Codd. 
19 (cum περιποιήσατο), 82, 93, 108 (cum repr. ὁ B. τοῦ M.), 
Reg. (cam Μεμφιβοσθέ 7). 1 Theodoret. Quaest. XLII 
in 2 Reg. p. 446. Parum probabiliter Cod. 243 in marg.: 
‘A. ἐξιλέωσαν, quae serìptura est in Comp., Cod. ro8. 16 Sic 
Comp. (cum ἔστρωσεν), Ald., Codd. XI, το (ut Comp.), 29 
{cum διέτρωσεν), 44, 52 (ut Comp.), alii (inter quos 243). 
Mox ἐπὶ τὴν πέτραν iidem. 18 Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108, Reg. 17 Clausula, quae non huc, sed ad vv. 15, 
τό pertinet, abest a Comp., Ald., Codd. XI, 29, 52, aliis 
(inter quos 243); in libris autem 19, 82, 93, 108 ante καὶ 
ἀπηγγέλη legitur. 18 Sic Comp., Codd. XI, 19, 29, 44, 


56, alii (inter quos 243). 19 Tidem. 2 Sic Comp., 
Codd. το, 82, 93 (cum ἐξείλατο), 108. 2t Sic Comp., 
Ald., Codd. III, XI, 19, 29, 44, 52, ceteri fere omnes, 
Arm. 1. Pro altera lectione, librarii errore e v. 12 huc 
traducta, stant Codd. II, 55, 245 tantum. 2 Cod. 243, 
teste Parsonsii amanuensi. Montef. ex eodem oscitanter 
exscripsit: Σ. πρεσβύτης γὰρ ἦν; quae res fraudi fuit D, Abr, 
Geigero in Symmachus ete. p. 48. Scilicet scholiasta iste 
aut Theodoretum compilavit, qui in Quaest, XLIII in 
2 Reg. p. 446 ita in h.l. commentatur: Πόθεν ὁ Δαυὶδ mapa- 
ταττόμενος ἐξελύθη; Πρεσβύτης ĝv ἐνίκα δὲ τῇ προθυμίᾳ τοῦ 
σώματος τὴν ἀσθένειαν x.r.é.; aut Procopium, qui in Scholiis 
p. 150 ait: Καὶ ἐξελύθη Δαυΐδ] Πρεσβύτης γὰρ ὧν, καὶ πλεῖστα 
προμαχεσάμενος, ἀπεῖπε τῷ σώματι. Cf. Bcharfenb. in Ani- 
madv. T. TI, p. 149. 23 Sic Comp. (cum ἀπὸ N&R), 
Codd. IIT, 247 (cum ἐννοβὸς pro ἐν Νὸβ ὅς). 2 Sic 
Codd. XI (cum Δαδοὺ pro Ἰεσβὶ), 29, 52, 56 (ut XI), alii 
(inter quos 243). z3 Sic Codd. r9, 82 (om. ὃς ἦν), 93 
(idem), 108. Ex hae seripiura depravata esse videtur 
clausula posterior v. Jr, quae vacat in Hebraeo: καὶ ἐξελύ- 
θησαν, καὶ κατέλαβεν αὐτοὺς Adv vids Ἰωὰ ἐκ τῶν ἀπ. τῶν y. 
28 Cod. 243 in marg. sine nom. 27 Cod. 243 (cum 
‘A. κενήν). Theodotionis παραζώνην, pugionem (1), in textu 


580 


17. ἜΣΤΙΝ maan .ולא‎ O’. καὶ οὐ μὴ σβέσῃς 
τὸν λύχνον, Αλλος" καὶ οὐ μὴ σκεδάσῃς τὴν 
λυχνίαν. 28 

18, 3. Ο΄. ἐν Γέθ (alia exempl. Tap¢éA; alia, 
Ταξέθ3), 

O. ὁ Aeraredi. Alia exempl. ὁ‏ .הַחֲשְׁתִי 
Aaedi; alia, ὁ Kerraios®‏ 

Οὐ, τὸν Σὲφ ἐν‏ .אָתדסף אֲשֶׁר Ta‏ הָרְפָה 
τοῖς ἐγγόνοις (potior scriptura τὸν ἐν τοῖς ἐκ-‏ 
γόνοις 5) τοῦ ‘Pagd. Alia exempl. τοὺς èri-‏ 


συνηγμένους ἀπογόνους τῶν γιγάντων 33 


19. 1533. O’. ἐν ‘Pép (alia exempl. ‘PéB; alia, 
T68”), 
vyr 
A popl ®®). 
20. (P HT) מ‎ WN. Vir procerae staturae. 
Ο΄. ἀνὴρ μαδών (alia exempl. ἐκ μαδών 5), ‘A. 
(ἀνὴρ) ἀντίδικος (s. ἀντιλογίας). 2. (ἀνὴρ) 
πρόμετρος.38 
לְהָרָמָה‎ T ΜΉΤ ΟΊ. Οὐ. καίγε αὐτὸς ἐτέχθη 
τῷ “Ῥαφᾷ. 
Τιτάνων ὅτ 
91. (Ὁ Ryn) PW. Οὐ, Σεμεΐ, Alia exempl. 
Σαμὰ, 5. Σαμαά 88 
22, na noy w, Ο΄. ἐτέχθησαν ἀπόγονοι 


O’, υἱὸς ᾿Αριωργίμ (alia exempl. 


Alia exempl. καὶ οὗτος ἀπόγονος 


0 
is 


habent Comp., Codd. 19, 82, 93, £08. 38 Sic Montef. 
ex Regio, invitis libris nostris. 2 Prior scripture est 
in Codd. XI, 29, 44, 52 (cum Taptép), 56 (idem), aliis 
{inter quos 243); posterior in Codd. 82, 93, τοῦ. Cf. 
I Paral. xx. 4 in Hebr. et LXX. 3 Prior lectio est in 
Comp., Ald. (cum Ἀσωθὲ), Codd. XT, 29, 44 (cam Acordl), 
52 (idem), 56, aliis (inter quos 243, cum Acodéi); poste- 
rior in Codd. 19, 82, 93, 108. 31: Sic Codd. II, IIT, 55. 
® Sic Comp. (cum τῶν ἀπογόνων pro ἀπογόνους), Ald., Codd. 
XI, τὸ (ut Comp.), 29, 44 (om. ἀπογόνους), 52, 56, alii 
(inter quos 243). ® Prior scriptura est in Ald., Codd. 
XI, 29, 44, 56, aliis; posterior in Codd. III, 247. a Sic 
Ald., Codd. ΧΙ, 29, 44, 52, alii (inter quos 243). Pro 
IY Masora legi jubet DIW, unde Comp. effecit Ἰαρὲ 
5 Sic Comp., Ald., Codd. XI, 29, 44, 
55, alii (inter quos 243). 3 Cod. 243: 'A. ἀντίδικος, 
Procop. p. 153: ἀνὴρ ἐκ Τάδης (sic)] ‘Ar. ἀντέ- 


τῶν ὑφαινόντων. 


Σ, πρόμετρος. 


I] REGUM. 


ἴσα». XXI. 17- 


Alia 


exempl. ἐτέχθησαν τῷ ‘Papà οἶκος ἐν Τ᾽ ἐθ.39 


τῶν γιγάντων ἐν IRO τῷ “Ῥαφᾷ οἶκος. 


Car. XXII. 

2. וּמִצֲרֵתִי‎ yop miT., Ο΄, κύριε πέτρα μον, καὶ 
ὀχύρωμά μου. Alia exempl. κύριος στερεῶν με 
ἐκ θλίψεώς μον ONSA). 

ΟΝ O’. kal ἐξαιρούμενός με ἐμοί, Alia 
exempl. καὶ διασώζων pe? 
.צורי.8‎ 0. φύλαξ μου ἔσται pot, 

πλάστης pov? 


Alia ezempl. 


SATON. O’. πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ᾽ αὐτῷ. Alia 
exempl. σκεπασθήσομαι ἐν αὐτῷ." 
2. O’. ὑπερασπιστής pov, 
ὅπλον μου 
O. Refugium meum. O'. ἀντιλήπτωρ μου. 
Alia exempl. μονώτατος ἐμοί, 
W. OF σωτηρίας μον. Alia exempl. καὶ 
σωτήρ pov.’ 
DITI. Ab injuria. 
empl. ἐξ ἀσεβῶν. 
5. nyata. Flucius mortis. O’. συντριμμοὶ 
θανάτου (alia exempl. ὑδάτωνϑ). 
YD byb bm, O’. χείμαρροι ἀνομίας 


“ 
νὰν 


Alia exempl. 


Alia ex- 


Ο΄. ἐξ ἀδίκου. 


δικος, ἤγουν» ἀντιλογίας" ὃ δὲ Búp., πρόμετρος. 3 Sic Comp. 
(cum xaiye αὐτὸς), Codd. 19, 82, 93, 108. Cf. ad Cap. 
v. 18. xxiii. 13. 38 Prior seriptura est in Codd, XI, 29, 
44, 52, aliis (inter quos 243); posterior in Comp., Codd. 
xg, 64, aliis, Arm. x. 89 Sic Codd. XI, 29, 7x (cum 
υἱῷ pro τῷ), 121, 158, 245. Integer versus sie habetur in 
Codd. 19, 82, 93, 108: τοὺς τέσσαρας (NYINTNNY) τούτους 
τοὺς τεχθέντας ἀπογόνους τῶν γιγάντων ἐν (τῶν ἐν 82, 93) TO 
τῷ οἴκῳ Ῥαφὰ κατέβαλεν Δαυὶδ καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ. 

Car. XXII. © Sic Codd. το (cum στερέωμά pov pro ore- 
peav pe), 82, 93, 108 (cum κύριε). 2 Iidem. Lectio 
Aquilam sapit, coll. Hex. ad Psal. xvii. 44. XXX. 2. xxxi. 7. 
zlii. x. ἵν. 8. 3 Iidem. Of. Hex. ad Deut. xxxii. 4, 
x5, ubi Theodotioni tribuitur. * Iidem. ë Iidem. 
Cf. ad v. 36. $ Sic Codd. το (cum εἰμὶ pro. ἐμοὶ), 82, 
93, 108. 1 Sic Codd. 19,:82 (cum καὶ σωτηρία pov), 93, 
ro8. 8 Tidem. ° Sic Codd. 82, 93, 108. 


~—Car. XXII. 24.] 
ἐθάμβησάν με. Alia exempl. χείμαρροι βίαιοι 
περιέπνιξάν pe 

6. bing ban. O’. ὠδῖνες θανάτου. Alia ex- 
empl. σχοινία ğôov.” 

DOY. O’. σκληρότητες (alia exempl, ma- 
yes) θανάτου. 

7. .בַעַר-לי‎ Ο΄. ἐν τῷ θλίβεσθαί με. Alia ex- 
empl. ἐν θλίψει pov? 

8. .תעש‎ O’. καὶ ἐταράχθη. 
βλεψε, καὶ ἐσείσθη... 


Alia exempl. ἐπέ- 


WANN. O καὶ ἐσπαράχθησαν (alia exempl. 
ἐφώνησαν 15). 
9. DDI. Οὐ, ἐκ στόματος αὐτοῦ, Alia ezempl. 


ἀπὸ προσώπου avrod. 
bsn. Ο΄. κατέδεται. Alia exempl. κατέφαγεν 
γῆν." 
Dan YI. O’. ἐξεκαύθησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ. 
exempl. ἀνήφθησαν ἐξ αὐτοῦ.}8 
11. ΣΝ. 
ἐπέβη 5). 
12. עי שְׁחֲקִים‎ DWT. Congregationem 
O’, σκότος ὑδάτων, 
Alia exempl. καὶ 
ἐφείσατο (TWN) ὑδάτων" αὐτοῦ, νεφέλαι dépos 2 
18. ַּחֲלֵי-אֲשׁ‎ WW. O’. ἐξεκαύθησαν ἄνθρακες 
πυρός. Alia exempl. διῆλθον χάλαζαι kal 
ἄνθρακες πυρός 3 
15. DN. O’. βέλη. 
DAM. O’. καὶ ἐξέστη- 
σεν (alia exempl, ἐξήχησεν 33) αὐτούς. 
16. NVI) O’, καὶ ὥφθησαν (alia exempl. ἐφοβή- 
θησαν ἢ. 


Alia 


O’, καὶ ἐπεκάθισεν (alia exempl. 


aquarum, nubes nubium. 
ἐπάχυνεν ἐν νεφέλαις ἀέρος. 


Alia exempl, πετροβόλους. 23 


Et conturbavit eos. 


1 Sic Codd. το, 82, 93, 108. τ Sic Comp., Codd. 19, 


93, 108. 12 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. Comp. habet 
πέδαι θανάτου, invitis libris. 18 Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108. 1 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. 15 Sic Codd. 
19, 93, 108. * Sic Codd. 19, 82, 93,108. Cf. Hex. 
ad Psal. xvii. g. 1 Iidem. 18 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108. 19 Tidem, = Sic Codd. το (cum πολλῶν 
pro αὐτοῦ), 82, 93, 108. ® Iidem. Cf. Hex. ad Ps. 


xvii. r3. 7 Jidem,  “Iidem, ἔκ5: Iidem. 25 Ti- 


II REGUM. 


581 


16. NYA. O’. ἐν τῇ ἐπιτιμήσει, 
ἀπὸ meis.” 
ΒΝ .מַנִשָׁמַת רוּהַ‎ 


Alia exempl, kal ἀπὸ πνεύματος 


Alia exempl. 


O’. ἀπὸ πνοῆς πνεύματος 
θυμοῦ αὐτοῦ. 
ὀργῆς αὐτοῦ.328 

17. .יַמְשֵׁנָי‎ O’. εἴλκυσέ με. Alia exempl. kal dvel- 
λατό pe. 

18. 7 ὩΜῸ P.O, ἐρρύσατό pe ἐξ ἐχθρῶν 
pov ἰσχύος. Alia exempl. ἐξείλετό με ἐξ ἰσχύος 
ἐχθρῶν prov.” 

N. 
ἔσχυον.39 

19. ΤῊ ODI. O’, ἡμέραι (potior scriptura ἐν 
ἡμέρᾳ) θλίψεώς pov. Alia exempl, ἐν ἡμέρᾳ 
ἀπωλείας pov? 

20. ΣΝ O’. καὶ ἐξείλετό (alia exempl. ἐξέ- 
amase?!) με. 

21. Ὁ 23. O’. καὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν 
χειρῶν μου. Alia exempl, δόξαν (123) χειρῶν 
pov? 

22. ND .ולא רְשַׁעְתִּי‎ O’. καὶ οὐκ ἠσέβησα 

Alia exempl. καὶ οὐκ ἠνό- 
μησα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ μου.33 

28. ἜΣ כָל-מִשְׁפֲטֵיו‎ `. Ο΄, ὅτι πάντα τὰ kpi 
ματα αὐτοῦ κατεναντίον μου. Alia exempl. ὅτε 


O’. ἐκραταιώθησαν, Alia exempl. 


ἀπὸ τοῦ θεοῦ μου. 


πάντα τὰ δικαιώματα αὐτοῦ ἀπέναντί pov” 
.תי לא-אָסוּר מִמַּנָּה‎ O’. kal τὰ δικαιώ- 
Alia ex- 
empl. καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ οὐκ ἀποστή- 


ματα αὐτοῦ οὐκ ἀπέστην ἀπ᾽ αὐτῶν. 


Jon? Σ,,, 2 88 
σεται ar ἐμοῦ. 


24, לו‎ Donn. O’. ἄμωμος αὐτῷ, Alia exempl. 


ὅσιος per αὐτοῦ.385 


0 
oe 


dem. Sic Codd. το (cum τῆς ὀργῆς pro rv. ὀργῆς), 
82, 108. “ Sic Codd. r9 (cum ἐνείλατο), 82 (om. καὶ), 
93, 108. 2 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 29 Sic 


Comp., Codd. 82, 93 (cum ἔσχυεν), 108. 3 Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108. 3! Iidem. 32 Sic Codd. 19, 
82, 93, 108. 88 Sic Comp., Codd. 82, 93, 108. 3 Sic 
Codd. 82, 93, 108. 86 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93,108. 


ὅδ Sic Codd. 19, 82, 93,108. 


582 


I REGUM. 


[Cae. XXII. 25-- 


95. 3. O’, καὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν xe- | BL. .הָאֵל‎ O’. ὁ ἰσχυρός. Alia exempl. θεός. (9 


ρῶν μον. “Αλλος" δοξασμός pov? 

26. TEIND TPYDY. 
Alia exempl. μετὰ ἐλεήμονος ἔλεον ποιήσεις 28 
Damp תָּמִים‎ niayoy, 
τελείου τελειωθήσῃ. 


O’. μετὰ ὁσίου ὁσιωθήσῃ. 


Ο΄. καὶ μετὰ ἀνδρὸς 
Alia exempl. καὶ μετὰ 
ἀνδρὸς ὁσίου ὁσιωθήσῃ 39 


27. ΣΙ QTD. O’. καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλε- 


κτὸς ἔσῃ. Alia exempl. μετὰ ἀθῴου ἀθῷος 
ἔσῃ. 
benm. O’. στρεβλωθήσῃ. Alia exempl. ĉia- 
στρέψεις."" 


28. ἊΨ DYDY. 


Alia exempl. ὅτε σὺ λαὸν ταπεινόν ; alia, ὅτι 


O’. καὶ τὸν λαὸν τὸν πτωχόν. 


σὺ τὸν λαὸν τὸν πρᾶον. 

oyyby. Ο΄. ἐπὶ μετεώρων. Alia exempl. 
ὑπερηφάνων; alia, ὑψηλῶν, "3 

9. ἢ THN. O. σὺ ὁ λύχνος μου. Alia ex- 

empl. σὺ φωτιεῖς λύχνον pov.” 

DUN m .רהנה‎ O. καὶ κύριος ἐκλάμψει 
(alia exempl. ἀναλάμψει 5) μοι τὸ σκότος (alia 
exempl. ἐν σκότει 45) μου. 


80. DTA. 
μένος." 
.אַרַלְגדשׁוּר‎ Ο΄. ὑπερβήσομαι τεῖχος. Alia ex- 
empl. ἐξαλοῦμαι ὡς μόσχος." 


O’. μονόξωνος. Alia exempl. πεφραγ- 


DOD. Ο΄. ἄμωμος. 

.צַרוּפָה 
empl. πεπυρωμένον ; alia, κραταιόν 1‏ 

O”. πᾶσι τοῖς πεποιθόσιν èr’‏ .כל החסים בו 


Ld 
αυτον. 


Alia exempl. bola. 


Ο΄. κραταιὸν πεπυρωμένον. Alia ex- 


Alia exempl. πάντων τῶν εὐλαβουμέ- 


»πἦν 52 
vav αὐτόν. 


88. b DIVO. Munimentum meum validum. Οὐ. 
ὁ κραταιῶν με δυνάμει. Alia exempl. ὁ mept- 
τιθείς μοι Sóvapuv 

( דַּרְכּוֹ (דַרְכִּי ק‎ oD u. Et circumducit 
integrum viam ejus. O’. καὶ ἐξετίναξεν (alia 
exempl. ἔθετο") ἄμωμον τὴν ὁδόν pov. Alia 
exempl. καὶ διδοὺς ὁσιότητα ταῖς ὁδοῖς pov." 

34. MWD. Οὐ. τιθείς, Alia exempl. στηρίζων. "Ὁ 

85. ΡΣ קָשַׁת"נְחוּשָׁה‎ DIN. Et deprimunt (ten- 
dunt) arcum aeneum brachii mei. O’. καὶ 
κατάξας τόξον χαλκοῦν ἐν βραχίονί μου, Alia 
ezempl. καὶ οὐκ ἠσθένησε τόξον βραχίονός 
pov 


36. jl. O.brepaoricpiv, Alia exempl. ὅπλον. "8 


SINI .ענתה‎ ΜῈ clementia tua multiplicavit 
me. O’. καὶ ἡ ὑπακοή cov ἐπλήθυνέ με. Alia 
exempl. Καὶ ταπεινώσεις ἐπλήθυνάν. pot, καὶ 
ἡ δεξιά σου ἀντελάβετό μου, καὶ ἡ παιδεία 
σου ἀνώρθωσέ με. 


οἷ. 


™ Post τῶν x. pov add. δοξασμός μου Codd. 19, 82, 93. 
Cf. ad v. 21. 88 Sic Codd. rg, 82, 93, 108. 3 Sic 
Codd, το (cum ἀνδρῶν ὁσίων), 82 (om. καὶ), 93 (idem), τοβ 
(ut 19). Praeterea in fine add. καὶ μετὰ ἀνδρὰς ἀθῴου ἀθῷος 
ἔσῃ Codd. 82, 93. 1 Sic Codd. 19, τοϑ, % Sic Codd. 
III, 19, 82, 93, 108, 247. * Prior lectio est in Codd. 
X, XI, 19, 29, 44, 52, aliis (inter quos 243); posterior in 
Comp., Codd. 82 (cum πραῦνὸν), 93 (cum πραῦν), x08. 
1 Prior scriptura est in Ald., Codd. 52, 55, 74, aliis; pos- 
terior in Comp., Codd. 19, 82, 93, x08; utraque sine ἐπί, 
“Sic Comp, Ald, Codd. X, XL, το, 29, 52, alii (inter 
quos 243). % Sic Codd. 52, 74, 82 (cum ἀναλάμψεις), 
92, 93, alii. Montef. e Regio affert: “AAAos’ καὶ 6 κύριός 
μου ἀναλάμψει μοι ἐν σκότει, 38 Sic Comp., Cadd. 52 (om. 
pov), 74 (idem), 82, 92 (ut 52), 93, alii. * Sic Codd. 


. 


19 (cum πεφευγμένος), 82, 93, 108. 48. Sic Comp. (cum 
ἐξ. τεῖχος), Codd. ro (cum ἐξελοῦμαι), 82, 93, 108. Ti. 
dem. 5 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. δι Prior scrip- 
tura est in Comp., Ald., Codd. II, X, XI, 29, 44, 52, 
aliis (inter quos 243); posterior in Codd. 82, 93, 108. 
δὲ Sic Codd. 19, 82, 93 (cum αὐτῶν), 108. 53 Tidem. 
δ. Sic Comp, Ald., Codd. X, XI, 29, 44, 52, alii (inter 
quos 243). Cf Psal. xviii (xvii). 33 in Hebr. et LXX, 
Ad ἐξετίναξεν cf. Dan. iv. rr in Chald. et Theod. 58. Sie 
Codd. 19, 82, 93, 108. $ Tidem. ë Tidem. Ad 
ὀσθένησε cf. τ Reg. ii. 4 in Hebr. et LXX. 5 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 59 Sic Codd. το (cum 
καὶ ταπεινώσει ἐπλήθυνάς pos . . . GvriAdBotro . . . ἀνόρθωσαι), 82 
(eum ἀνόρθωσε), 93 (cum ἡ παιδία cov ἀνόρθωσε), 108. Cf. 
Hex. ad Psal. xvii. 36. 


—Cav. XXII. 47.] 


37. צערי‎ DMD. O’. εἰς πλατυσμὸν els τὰ ĉia- 
βήματά pov. Alia exempl. πλατύνεις (8. καὶ 
ἐπλάτυναΞ) τὰ διαβήματά pov. 

ΡΝ ὙΠῸ ΟΝ O’. καὶ οὐκ ἐσαλεύθησαν 
τὰ σκέλη μου. Alia exempl. καὶ οὐκ ἠσθένησα 
ἐν τοῖς τρίβοις pov. ὀλιγότητες ἐξέστησάν με, 
καὶ οὐχ ὑπέστησάν με οἱ ὑπεναντίοι. 

38. OTAWN איבי‎ DTR. O’. διώξω ἐχθρούς 
μου, καὶ ἀφανιῶ αὐτούς. Alia exempl. karé- 
Spapov τοὺς ἐχθρούς μου, καὶ ἠφάνισα αὐ- 
τούς." 

δ sby, O’. καὶ οὐκ ἀναστρέψω‏ עַר-כּלתֵם 


Alia exempl. οὐκ 
883 


ἕως ἂν συντελέσω αὐτούς. 
ἀπέστρεψα ἕως οὗ ἐξέλιπον. 

39. .וָאֲכֵלּם וָאֲׂמְהָצֵם‎ O’. kal θλάσω αὐτούς. Alia 
exempl. kal συντελέσω αὐτούς. ἔθλασα aù- 
rods. 

40. .תורנ חַיִל לִמִלְחָמָה‎ O’, καὶ ἐνισχύσεις pe 
δυνάμει εἰς πόλεμον. Alia exempl. περιξζωσάς 
με δύναμιν καὶ ἀγαλλίασιν τοῦ πολεμεῖν αὐ- 
τοῖς 95 

.תַכְרִיעַ 
τριψας.55‏ 

41. opaga Nia ΠῚ. תַּתָּה לי‎ oni. 0. 
καὶ τοὺς ἐχθρούς μου ἔδωκάς μοι νῶτον, τοὺς 

Alia 

exempl. καὶ of ἐχθροΐ μου παρεδόθησάν μοι, 

7 


O’. κάμψεις. Alia exempl, kal συνέ- 


μισοῦντάς με, καὶ ἐθανάτωσας αὐτούς. 


αὐχένας μισούντων με κατεπάτησα.5 
42. ATON מע‎ PR) )creumapiciens) WY. 
O’. βοήσονται ,ישוע(‎ kal otk ἔστι βοηθὸς, 


®% Sic Comp. (cum καὶ ἐπλ.), Ald., Codd. X, XI, 19 (ut 


Comp.), 29, 44, 52, alii (inter quos 243). δι Sic Codd. 
19, 82 (cum ἠσθένησαν), 93, 108. © Sic Codd. 19 (cum 
ἠφάνησα), 82, 93 (ut 19), 108 (cum ἠφάνισαν). 8 Tidem. 


“ Sic Codd. τὸ (cum rai θλάσω pro ἔθλασα), 82, 93, 108. 
6 Sic Codd. 19, 82 (om. atrois), 93 (cum αὐτοὺς), 108. 
% Sic Codd. το, 82, 93 (om. καὶ), 108. “T Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93 (cum κατεπάτησαν), τοϑ. 88. Sic Comp., 
Codd. τῷ (cum ἐκέκραξαν, καὶ οὐκ ἦν σώζων), 82, 93, 108. 
® Sic Codd. 19 (cum ἀνέμων), 82, 93 (cum χοῦν ἀπὸ προσώ- 
που), r08 (cum χοῦν). Cf. Psal. xviii (xvii). 43 in Hebr. 


II REGUM. 


583 


πρὸς κύριον. Alia exempl. ἀνεβόησαν, καὶ οὐκ 
ἣν ὁ σώζων, θεὸς κύριος. 55 
48. ΤΣ כעפר‎ orty. O’. καὶ ἐλέανα αὐτοὺς 
ὡς χοῦν (s. χνοῦν) γῆς. Alia exempl. dia- 
σκορπιῶ αὐτοὺς ὡς χνοῦν ἐπὶ πρόσωπον ἀνέ- 
pov” 
EYN OPIS. 
eos. O. 


CA.) . . στερεωματίσω αὐτού: 


Comminuam eos, conculcabo 

ἐλέπτυνα (alia exempl. λεανῶ 7) aù- 

τούς. 1 

O καὶ ῥύσῃ pe ἐκ‏ .לטנ ODT‏ עֲמִּי.44 
μάχης λαῶν, Alia ezempl. ἐξείλου pe ἐκ‏ 
δυναστῶν λαοῦ."‏ 

Da תִשַׁמְרְנִי לְראשׁ‎ O’. φυλάξεις με εἰς 
κεφαλὴν ἐθνῶν. Alia exempl, ἔθου με εἰς φῶς 
ἐθνῶν." 

45. Ἢ ΨΌΦΟΣ לְָׁמוֹע אן‎ paan ὍΣ A. 
O’. υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι, εἰς ἀκοὴν 
ὠτίον ἤκουσάν pov. Alia exempl. εἰς ἀκοὴν 
ὠτίου ὑπήκουσέ μου, νἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό 
μοι. Alia: εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσέ μοι. 
διεψεύσαντό με ἀκοαὶ ὠτίου, ἐματαιώθησάν 
por. 

46. רְיִחְכָרוּ מִמִּסְנְּרוֹתֶם‎ ba. Marcescunt, et ac- 

O’. ἀπορριφή- 

σονται, καὶ σφαλοῦσιν (ANNI) ἐκ τῶν ovy- 

Alia exempl. ἔσωσάν με, 

ἐλυτρώθησαν ἐκ δεσμῶν αὐτῶν. 75 


cincti prodeunt e claustris suis. 


κλεισμῶν αὐτῶν. 


417. ΠΣ, O'.6 φύλαξ pov. Alia exempl. 6 màd- 
σας pe.” 
Ὁ is. O^. ὁ φύλαξ τῆς σωτηρίας μου. 


Alia exempl. ὁ σωτήρ μου.78 


et LXX. Τὸ Tidem. 
αὐτοὺς, συτερεωματήσω (sic) αὐτούς. 
interpretem evidenter arguit. Τὸ Sic Codd. το, 82, 93 
(cum ἐξείλομαι), 108. 18 Iidem. Τὰ Sic Comp. (cum 
ὑπ. μοι), Ald., Codd. X (ut Comp.), XI (cum ἤκουσέ pov), 
29, 56, alii (inter quos 243), Theodoret. Cf. Psal. xviii 
(xvii). 45 in Hebr. et LXX. Sic Codd. r9 (cum 
ὠτίου pov ὑπ, μοι), 82 (cum ἀκοὴ pro ἀκοαὶ), 93 (idem), 108. 
τὸ Iidem. Ἴ Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. Cf. 
ad ν. 3. "8 Sic Comp., Codd. X, XI, 19, 29, 44, 52, 
alii (inter quos 243). 


τι Cod. 247 in textu: ἐλέπτυνα 
Forma vocis Aquilam 


584 


48. T... i. O’. ὁ διδοὺς... παιδεύων. 
Alia ezempl. ὃς ἔδωκεν . . . καὶ ἐταπείνωσε.75 

49, keia ON. O’, καὶ ἐξάγων με ἐξ ἐχθρῶν 
μου. Alia exempl. καὶ ἐξήγαγξ με ἐξ ὀργῆς 
ἐχθρῶν.89 

aginn ΡΟΝ, 
vov μοι ὑψώσεις με. Alia exempl. καὶ ἐκ τοῦ 
τόπου μου (ÄP) ἀνύψωσέ pes 

sosm .מאש חֲמִָים‎ 0% ἐξ ἀνδρὸς ἀδικη- 
μάτων ῥύσῃ pe. Alia exempl. ἐξ ἀνδρῶν ἀσε- 
βῶν διετήρησάς pe. 

50. TIN may. O’. καὶ ἐν τῷ ὀνόματί cov 
ψαλῶ. 
μνησθήσομαι.88 

51. Tb. O’. τῷ Δαυίδ, Alia exempl. τῷ Δαυὶδ 
εἰς γενεάν, 35 


O’, καὶ ἐκ τῶν ἐπεγειρομέ- 


Alia exempl. καὶ τὸ ὄνομα κυρίου 


Car. XXIII. 


1. יַעֲקב‎ iby myn על‎ op .הַנָּבֶר‎ Viri qui 
constitutus est in alto, uncti Dei Jacobi. O’. 
ἀνὴρ ὃν ἀνέστησε κύριος ἐπὶ ὦ») χριστὸν 
θεοῦ Ἰακώβ. Alia exempl. ἀνὴρ ὃν ἀνέστησεν 
ὁ θεὸς ὦν), χριστὸν ὁ θεὸς ᾿Ιακώβ.1 

byin ΤΣ DYA, Et jucundi in psalmis 
Israelis. O’. καὶ εὐπρεπεῖς ψαλμοὶ ᾿Ισραήλ. 
Alia exempl. καὶ ὡραῖος ὁ ψαλμὸς τοῦ Ἰσραήλ. 

3. צור יִעְׂרָאֵל‎ aat .לי‎ Οὐ, ἐμοὶ ἐλάλησε φύλαξ 
ἐξ ᾿Ισραὴλ (παραβολήν). Alia exempl. (εἶπεν 
ὁ θεὸς ᾿Ιακὼβ) ἐν ἐμοὶ λαλῆσαι πλάστης ᾽1σ- 
paña.’ 

nep byo pus oisg DID. (Erit)‏ אֲלחִים 


τἧς 


ἢ REGUM. 


[Car XXIL 48-- 


dominator in homines, justus dominans in timore 
Dei. O’. παραβολήν' εἶπον ἐν ἀνθρώπῳ, πῶς 
κραταιώσητε φόβον χριστοῦ (s. θεοῦ). Alia 
exempl. ἄρξον ἐν ἀνθρώποις δικαίως, ἄρχε 
φόβῳ θεοῦ." 

4, ΘΟ ΤΥ ΒΞ ÁND. Bf sicut luw mane, 
oriente sole. Οὐ, καὶ ἐν φωτὶ θεοῦ πρωΐας ; 
ἀτατείλαι ἥλιος. Alia exempl. ὡς φῶς τὸ 

πρωϊνὸν, καὶ ἀνατελεῖ ἥλιος. ὃ 
min miiy .בקר לא‎ Mane sine nubibus; a 
splendore (solis) O’. τὸ πρωΐ, οὐ κύριος 
παρῆλθεν (2Y) ἐκ φέγγους. Alia exempl. 
τὸ πρωΐ, καὶ où σκότασει ἀπὸ geyyovs.® 
מארץ‎ NWT QRH. Post pluviam herba de terra 
(germinat). O”. καὶ ὡς ἐξ ὑετοῦ χλόης ἀπὸ γῆν. 
Alia exempl. ὡς δετὸς ὡς βοτάνη ἐκ γῆς 

5. maA עְרוּכָה בפֿל‎ . Ordinatum in omnibus et 
servatum, O'. ἑτοίμην ἐν παντὶ kaip@ mepu- 
λαγμένην. Alia exempl. σῶσαί με ἕως ὧδε 
(DY) ἐν πᾶσι, καὶ φυλάξει αὐτήν. 

yban, O’, ὅτι πᾶσα σωτηρία‏ ְכָלחַפֶץ 
μου, καὶ πᾶν θέλημα (alia exempl. add. ἐν‏ 
κυρίῳϑ). Alia exempl. ὅτι πάντα τὸν ἀντί-‏ 
θετόν pov οὐ θελήσει.39‏ 

5,6. OYOD imon Εἰστῦρ, O’, ὅτι οὐ μὴ βλα.- 
στήσῃ ὁ παράνομος. Alia exempl. ὅτε πάντες 
of ἀνατέλλοντες ὥσπερ ἄκανθα. .1} 

8. ְּלְֵם‎ gie) yip? bba. Scelerati autem sicut 
spinae evellentur omnes. O’. 
ὥσπερ ἄκανθα ἐξωσμένη πάντες οὗτοι. 


ὁ παμάνομος. 
Alia 
exempl. καὶ of λοιποὶ (fort. λοιμοὶ). ὡς ἀπό- 
μυγμα λύχνου πάντες. 


τῷ Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, roo. 80 Sic Codd. 19 
(cum ἐχθρῶν pov), 82, 93, 108. 8 Sic Codd. το (cum 
ὕψωσε), 82, 93, 108. 82 Sic Codd. 19 (cum διετήρησε), 
82, 93, 108 (ut 19). 8 Sic Codd. το, 82 (om. τὸ), 93 
(idem), x108. 8 Sic Codd. 82, 93, 108. 

Car. XXIII. * Sie Comp., Codd. το (cum χριστὸς), 82, 
93 (cam χρηστὸν), 108, Theodoret. Quaest. XLIII in 
a Reg. p. 447. 2 Iidem. 8 Iidem. Theodoret. enar- 
rat: εἰ δὲ... ó θεὸς ᾿Ιακὼβ εὐδόκησεν ἐν αὐτῷ λαλῆσαι. Ad 
πλάστης cf. ad Cap. xxii. 3. 4 Sic Comp. (cum ἄρχων ἐν 


à. δίκαιος, ἀρχὸς p. 6), Codd. 19 (cum δικαίοις, ἄρχαϊ), 82, 
93, 108 (cum ἄρχαι pro ἄρχε). 5. Sic Comp. (cum καὶ ὡς 
$. T. π. ἀνατελεῖ ἥ.), Codd. xg, 82, 93, 108. 5 Tidem, 
7 Sic Comp. (cum καὶ ἐξ ὑετοῦ pro ὡς ὑ.), Codd. το, 82, 93, 
108 (cum τῆς γῆς pro ἐκ γῆς). 8 Sic Codd. 19 (cum 
αὐτὸν), 82, 93 (cum ὡς ὧδε), 108. 9 Sic Comp., Ald., 
Codd. X, 29 (cum A. pov), 56 (idem), alii (inter quos 
243, ut 29), Arm. I (cum κύριος pro ἐν κι). 10 Sic Codd. 
19, 82, 93, 108. ® Sic Codd. 19, 82 (cum fav. pro of 
&v.), 93 (idem), 108. 12 Sic Codd. το, 82 (cum θέντες 


~Car. XXII. 18.] 


6, nA TI sb, Ο΄. ὅτι οὐ χειρὶ ληφθήσονται. 
Alia exempl. διότι οὐκ ἐν χειρὶ λήψονται..3 
7. חֲנִית‎ Yy ברנל‎ nbg ong YD N). E vir 
qui tangit eas, armabitur ferro et ligno hastae. 
O’. καὶ ἀνὴρ οὐ κοπιάσει ἐν αὐτοῖς" καὶ πλῆρες 
σιδήρου, καὶ ξύλον δόρατος. Alia exempl. kal 
ἀνὴρ ἐκλείψει (YM) èv αὐτοῖς, ἐὰν μὴ (Ἐπ 
RD) σίδηρος καὶ ξύλα διακόψῃ avrods.™ 
nywa .אש שָׂרוֹף יִשָׂרְפוּ‎ Et igne combustione 
comburentur in sede sua. O'. καὶ ἐν πυρὶ καύ- 
σει, καὶ καυθήσονται αἰσχύνην (s. εἰς αἰσχύ- 
vqv) αὐτῶν, Alia exempl. καὶ πάντες ἐν πυρὲ 
κατακαιόμενοι κατακαυθήσονται ἐν τῇ αἰσχύνῃ 
αὐτῶν.15 
8. תַּחְכְּמֹנָי‎ nwa a. O.’ Ἰεβοσθὲ ὁ Xavavaños. 
Alia exempl. Ἰεσβάαλ υἱὸς Θεκεμανεί.15 
NIT byn WNI, Οὐ, ἄρχων τοῦ τρίτου ἐστίν. 
©. πρῶτος τῶν τριῶν οὗτος." 
הַעֲצָנוֹ‎ DY. Οὐ, Ἀδινὼν ὁ Ἀ σωναῖος CYT) 
οὗτος ἐσπάσατο τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ. Alia ex- 
empl. (οὗτος) διεκόσμει τὴν διασκευὴν αὐτῶν, 15 
bbr DYNA עַל-שַׁמֹנָה‎ . Ο΄, ἐπὶ ὀκτακοσίους 
στρατιώτας. Alia exempl. ἐπὶ ἐννακοσίους 
τραυματίας... 
10. .ישָׁבוּ‎ Ο΄. ἐκάθητο. Alia exempl. ἐπέστρεψεν. 


ν͵ 
exe 


pro πάντες), 93, 108 (cum λύχνο»). 2 Sic Codd. 19, 82 
(cum κόψονται), 93, 108. 1t Sic Codd. το (cum διακόψει), 
82 (cum ἐκθλίψ (sic), et om. σίδηρος), 93 (cum ἐκθλίψει), 108 
(ut Ig). 16 Sic Codd. το (cum κατακαόμενοι κατακασθ.), 
82, 93, 108. 16 Sic Comp. (cum Ἰεσβαὰβ υἱὸς Θεκεμανὶ), 
Codd. 19, 82 (cum Ἰεσμααλ), 93, 108. ἢ Cod. X. Sic 
in textu Comp., Codd. το (cum τριῶν. οὗτος), 82, 93, 108 
(ut 19). 18 Sic Codd. 19, 82, 93 (cum αὐτοῦ), 108. 
Hic non praetereunda est Hieronymi versio singularis: 
ipse est quasi tenerrimus [cf. YY, mollis, delicatus, Jesai. 
xlvii. 8] Higni vermiculus [τερηδών 1]; quam Symmachi esse 
valde suspicamur. 19 Sic Codd. το (cum ἐννεακ.), 82, 
93, 108. Iidem v. 9 integrum in hune modum trans- 
formant: καὶ per αὐτὸν ᾿Ελεάξαρ υἱὸς Δουδὲ ἐν τοῖς τρισὶ 
τοῖς δυνατοῖς. οὗτος ἦν μετὰ Δαυὶδ ἐν Σερρὰν, καὶ οἱ ἀλλόφυλοι 
ἐκεῖ συνήχθησαν εἰς πόλεμον, καὶ ἀνέβησαν ἄνδρες Ἰσραὴλ πρὸ 


30 Sic Comp, Ald., Codd. X, XI, 19, 


προσώπου αὐτῶν. 


IJ REGUM. 


585 


10. DWDD TN. O’, πλὴν ἐκδιδύσκειν, Alia ex- 
empl. εἰς τὸ σκυλεύειν 21 

11. mob. In agmen. O’. εἰς θηρία. 
empl. ἐπὶ σιαγόνα (mrb) 2 

12. .תיעב‎ 
as 

13. .מְהַשָׁלשִׁים ראש‎ O’. ἀπὸ τῶν τριάκοντα. 
Alia exempl. ἐκ τῶν τριάκοντα ἀρχῶν 3 

vypby SNIN. Et venerunt tempore messis. 

O’, καὶ κατέβησαν εἰς Kasóv (s. Kacod). 
Alia exempl. καὶ εἰσῆλθον εἰς τὴν πέτραν." 


Alia ex- 


O’. καὶ ἐστηλώθη (alia exempl. karé= 


DNDN. Οὐ, Ραφαΐν, Alia exempl. τῶν Te 
Távov.® 

14.2201. O’. καὶ τὸ ὑπόστεμα (alia exempl. 
σύστημα). 


16. DAAD שָׁלֹשֶׁת‎ Y. O’. καὶ διέρρηξαν οἱ 
τρεῖς δυνατοί, Alia exempl. καὶ διέκοψαν οἱ 
τρεῖς ἄνδρες.38 

11. .חֲלִילָה לי יְהוָה‎ O’. λεώς μοι, κύριε, Alia 
exempl. μή μοι γένοιτο παρὰ kvpiov.® 

18. “Ὅν אֶת-הֲנִיתוֹ‎ TY הוא ראש הַשָׁלְשׁי והוא‎ 
DiN wby. O’. αὐτὸς ἄρχων ἐν τοῖς τρισὶ, 
καὶ αὐτὸς ἐξήγειρε τὸ δόρυ αὐτοῦ ἐπὶ τριακο- 
σίους. Alia exempl. πρῶτος τῶν τριῶν tpi- 
στατο ἐν τῇ μάχῃ αὐτοῦ εἰς ἑξακοσίους 5 


29, 44, 52, alii (inter quos 243). 2 Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108 (cum συκελεύειν), Bar Hebraeus: ax 
eaa aai X, h.e. ἐκδιδύσκειν. Joseph. Antiq. VII, 12, 4: 
ἑπομένου δὲ τοῦ πλήθους, καὶ σκυλεύοντος τσὺς ἀναιρουμένους. 
2 Sic Comp., Codd. X (in marg.), 19 (cum eis v.), 56 (in 
marg.), 82, 93, 108, 246 (cum ἐπὶ σ. εἰς θηρία), Arm. I. 
Joseph. ibid.: εἰς τόπον Σιαγόνα λεγόμενον. 33 Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108. 2t Sic Comp. (cum ἀρχόντων), 
Codd. X, XI, 29, 52 (cum ἀπὸ τ. rp. ἀρχόντων), alii; necnon 
(cum τριῶν pro τριάκοντα) Codd. 19, 82, 93, 108. z Sic 
Codd. 19, 82, 93, r08. Cf. τ Paral. xi. 1g in Hebr, et 
LXX. 26 Sic Comp., Codd. το, 56, 82, 93,108. Of. 
ad Cap. v.18. * Sic Comp., Codd. 19, 82, 93 (cam 
σύστεμμα), 108, Reg. (cum σύστεμα). Cf. Hex. ad r Reg. 
xiv. L 5 Sic Codd. το (cum δυνατοὶ), 82, 93, 108. 
® Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 32 Sic Codd. 19, 82, 
93, 108, Theodoret. Quaest. XLIV in 2 Reg. p. 448. 


586 


18, 19. 331 027 mybo בַּׁלשָׁה:‎ oyib 
לְשֶׁר וְעֲר-הַשְׁלשָׁה לאדבָא‎ og a. ΟἹ. 
καὶ αὐτῷ ὄνομα ἐν τοῖς τρισὶν, ἐκ τῶν τριῶν 
ἐκείνων ἔνδοξος, καὶ ἐγένετο αὐτοῖς εἰς ἄρχοντα, 

Alia exempl. 


ἣν - 
οὗτος ἣν ὀνομαστὸς ἐν τοῖς τρισὶν, ὑπὲρ τοὺς 


καὶ ἕως τῶν τριῶν οὐκ ἦλθε. 


δύο ἔνδοξος, καὶ ἣν αὐτοῖς εἰς ἄρχοντα, καὶ 

ἕως τῶν τριῶν οὐκ fpxero® ‘A. καὶ αὐτῷ 

ὄνομα ἐν τοῖς τρισὶ παρὰ τοὺς τρεῖς, ὅτι ἔν- 

δοξος" καὶ ἐγένετο αὐτοῖς εἰς ἄρχοντα, καὶ ἕως 

τῶν τριῶν οὐκ ἦλθεν. E. ἣν δὲ αὐτῷ ὄνομα 
ἐν τοῖς τρισὶ, τῶν τριῶν ὄντος ἐνδοξοτάτου, καὶ 
ἣν αὐτῶν ἄρχων. ἀλλ᾽ ἕως τῶν τριῶν οὐκ 
ἦλθεν. 25 

20. חי רְב-פַּעֲלִיכם‎ wna. Filius viri fortis 


bn) multorum facinorum. O'. ἀνὴρ aù- 

τὸς πολλοστὸς ἔργοις, Alia exempl, υἱοῦ ’ Ieo- 
σαὶ, πολλὰ ἔργα ἣν aùr. 

21. bim vw. Οὐ. ἐν ῥάβδῳ, καὶ ἥρπασε. Alia 
exempl. ἐν τῷ δόρατι αὐτοῦ ὁ Αἰγύπτιος, καὶ 
ἀφεῖλε.3. 

28. ὙΠΟ, O’. καὶ ἔταξεν (alia ezempl. karé- 
στησεν 3 αὐτόν. 

O”. πρὸς τὰς ἀκοὰς aŭro. Alia‏ .אָל-מִשְׁמַעְתּו 
89 )DWDרA“( exempl. ἐπὶ τὴν φυλακὴν αὐτοῦ‏ 
᾽Α. ἐπὶ ὑπακοὴν αὐτοῦ.‏ 
αὐτοῦ.)‏ 


24-39. myat σώ. byny. 0 ᾿Ασαὴλ 


E. ἐπὶ τῶν ὑπηκόων 


II REGUM. 


[Car. XXHI. 18-- 


—rpidkovra kal ἑπτά, Aliter:® Aaah ἀδελ- 
pòs Ιωάβ' οὗτος ἐν τοῖς τριάκοντα: ‘EXAcavdav 
υἱὸς πατραδέλφου αὐτοῦ ἐν Βηθλεέμ: (25) Ze- 
ÈO ὁ’ Apost ᾿Ελικὰ ὁ ᾿Αρωδί (26) Χελλὴς 
ὁ Φαλλωνί ᾿Ιρὰ υἱὸς ᾿Εἰκκῆς ὁ Θεκωΐτης" 
(27) ᾿Αβιέξερ ὁ ᾿ἈΑναθωθίτης: Σαβουχαὶδϑ ὁ 
᾿Ασωθίτης (28) ᾿Εἰλλὼν ὁ ᾿Αλωνίτης: Μοορὲ 
ὁ ΝΝετωφαθίτης" (29) ᾿Ελὰ υἱὸς Βαανὰ ὁ Νετω- 
φαθίτης: E00 υἱὸς Ριβὰ ἐκ Ταβαὰ Βενιαμίν" 
(80) Βαναΐας ὁ Φαραθωνίτης" Οὐρὶ ἐκ Ναχα- 
λιγαΐας" Ὁ (31) ᾿Αβιὴλ υἱὸς τοῦ ᾿Αραβωθίτου' 
A ἐμὼθ ὁ Βαρσαμίτης' (52) Εἰλεασὰ υἱὸς ὁ Ἄλα- 
βωνίτης Bacal ὁ Γωυνὶ, ᾿Ιωνάθαν' (88) υἱὸς 
Σαμὰ δ᾽ Ἀρωρίτης" ᾿Αχιὰν υἱὸς Σαραιὰ ó’ Apa- 
θυρίτης" (34) ᾿Αλιφαλὰτ υἱὸς τοῦ Μααχαθί' 
‘Axl á Μεθυραθί 4. ‘EAA υἱὸς ᾿Αχιτόφελ τοῦ 
Τελωνίτου" (35) Acapal ὁ ἹΚαρμήλιος rod Οὐρὲ 
υἱὸς ᾿Ασβέ (36) LyadA υἱὸς Nadav: Μαβαὰν 
υἱὸς ᾿Αγαρί: (37) ᾿Ὀθλλὴχ ὁ ᾿Αμμανίτηφ' Te- 
λωραὶ ὁ Βηρωθαῖος, 6 αἴρων τὰ σκεύη ᾿Ιωὰβ 
υἱοῦ Σαρουΐας" (38) ᾿Ιρὰς ὁ ᾿Ιεθιραῖος: TapiB 
ὁ ᾿Ιεθιραῖος- (39) καὶ Οὐρίας ὁ "Χετταῖος" ol 
πάντες τριάκοντα καὶ ἑπτά, 


Car. XXIV. 

1. לחֲרוֹת בְּיְִׂרָאֵל‎ mAN A. ΟἹ, καὶ προσέ- 
θετο ὀργὴν κύριος (alia exempl. ὀργὴ κυρίου) 
ἐκκαῆναι ἐν ᾿Ισραήλ. ©. καὶ προσέθετο ὀργὴ 
θεοῦ τοῦ θυμωθῆναι ἐν ‘TopadA? 


3t Iidem. Cf. r Paral. xi. 20,21. 33 Cod. 243, qui ad 
Bym. seribit τῶν rp. ὄντος ἐνδυξότατος, pro quo Montef. tacite 
edidit τῶν rp. ὄντος ἐνδοξοτάτου ; non male, nisi quis prae- 
tulerit: (ὄνομα) τῶν rp. ὄντως ἐνδοξότατον, ut ὄντως particulae 
‘QM vices gerat. 3 Sic Comp. (cum ἀνδρὸς δυνατοῦ pro 
Ἰεσσαὶ), Codd. tg (cum m. ἦν αὐτῷ ἔργα), 82, 93, 108, 
Arm. 1 (ut Comp.). ® Sic Codd. 82, 93,108.  ® Sic 
Comp, Codd. 1g, 82, 93, 108. 3 Sic Codd. X (in 
marg.), 19, 82 (cum κεφαλὴν), 93, 108, Theodoret. 3 Cod. 
243. Cf. Hex. ad τ Reg. xxii. r4. 38 Nomina XXXVII 
Davidis heroum, quae in Ed. Rom. ab Hebraeo archetypo 
mirum in modum discedunt, nos e Cod. 243 (quocum ad 
summam amice conspirant Ald., Codd. X, XI, 29, 44, 52, alii) 
exceptis soripturae mendis fideliter descripsimus. 89 Sic 


(pro Ἀβουχαὴ Ald., Codd. X, XI (cum Σαβουχὲ), 52, 64, 
alii. In Hebraco est 3329, ο΄. ἐκ τῶν υἱῶν, Bed cf. 2 Reg. 
xxi. 18. 1 Paral, xi. 29. 10 Sic (pro Naxepyaias) emacu- 
lavimus ex Ald. (cam Ναλαλιγαίας), Codd. X, XI, 29, 44, 
g2, aliis. Hebr. WYJ bna, e vallibus Qaash, Ο΄. ἀπὸ ye- 
μάρρων Ταδ(αβιήλ). 41 Sic (pro Βεθυραθὶ) Codd. 44 (cum 
Μεθιραθὶ), 5.2, 74, 92, 98,106, 120, 123, 134 (cum Μεθυ- 
papi), 144, 230, 242 (cum Μεθυραφὶ), 244. In ceteris et 
in Hebraeo haec, Ἀχὲ ó Μεθυραθὶ, non habentur. 

Car. XXIV. * Bic Comp, Codd. II (in marg.), III, 
XI, 55,123,158. 2 Cod. 243. Sic in textu Codd. το, 
82, 93 (cum τοῦ θεοῦ), 108 (cum τὸ θυμ.), Theodoret. 
Quaest. XLV in 2 Reg. p. 449. 


—Car. XXIV. 17.] 


3. m nra yon mab. Ο΄. ivari βούλεται ἐν 
τῷ λόγῳ τούτῳ; Alia exempl. ἑνατί θέλει τὸ 
ῥῆμα τοῦτο .8 

4, דר‎ ΡΠ, O'. καὶ ὑπερίσχυσεν ὁ λόγος, 
exempl. καὶ κατεκράτησε τὸ ῥῆμα." 

5.0M. O. kal παρενέβαλον. 
ἤρξαντο Gb). 

6. WT ONW. Tahtim-kodshi (de quo nil con- 
stat). O’. Θαβασὼν, ý ἐστιν ᾿Αδασαί, Alia 
exempl. Χεττιεὶμ Κάδης (Wp WDMI)! 2. 
τὴν κατωτέραν 666v.' 

7.3782. Ad munitionem Tyri. O’. εἰς Má- 
wep (alia exempl. Βοσσορὰν ἡ Τύρου. ‘A. 

È, (eis) ὀχύρωμα Τύρου. 


Alia 


Alia exempl. καὶ 


(eis) δίαρμα Τύρου. 
יהַחִִּי וְהַכְּנענֵי‎ 0. 


Alia exempl. rod Edel καὶ rod Xa- 


τοῦ Evdalov καὶ τοῦ Xa- 


ναναίου. 


vavet.? 


8. yb wpn, Ο΄͵ καὶ περιώδευσαν ἐν πάσῃ 
τῇ γῇ. Alia exempl. καὶ περιῆλθον πᾶσαν 
τὴν γῆν." 

9. DNY TIDY. O', ὀκτακόσιαι, ©. ἐνακόσιαι.13 


3 Sic Comp., Codd. 1g (cum θέλῃ), 82 (idem), 93, 108 
(ut 19). 5 Iidem. ë Sic (cum ἀπὸ Ἀροὴρ) Codd. 19 
(cum ἤρξατο), 82, 93, 108. 6 Sic Comp. (cum Xerriip 
Xddns), Codd. r9 (cum Xerrewl), 82 (cum τὴν pro γῆν), 93, 
108 (om. eis). 7 Euseb. in Onomastico, p. 38: Ἀμειθθὰ 
ἢ Ἀδασαί [Hieron,: Aethon Adasai, fere ut in nostro loco 
Cod. TTT, qui scribit ᾿Εθαὼν Adaoai], Σύμ. τὴν karwrépav 
ὁδόν. $ Sic Codd. 82, 93 (cum Βοσορρὰν), 108. ? Eu- 
seb. in Onomastico, p. 284: Μάψαρ Túpov. ‘Ax. ἅρμα Τύρου, 
Σύμ. ὀχύρωμα Τύρου; vel, vertente Hieronymo: “ Mabsar 
Tyri: pro quo Aq. et Sym. interpretantur munitam Ty- 
rum.” Montef. vero e Regio suo excitat: °A. B. φρᾶγμα (sic) 
Τύρου, unde apud Eusebium pro ἅρμα, φράγμα restituendum 
esse conjicit, probante Wesselingio in Probabil. p. 217. 
Nobis quidem Regii istius lectio valde suspecta est; tum 
quia vox φράγμα in Bibliis Graecis nusquam legitur, tum 
quia scripturae Eusebianae in longe faciliorem emenda- 
tionem incidimus, scilicet δίαρμα, quod pro eodem Hebraeo 
Aquilae vindicavimus in Hex. ad Jesai. xxxiv. 13. Etiam 
δογρμέναι pro NII posuit idem interpres ad Deut. iii. 5. 
Jesai. xxxvi. x (in Auctario). 1 Sic Codd. 82, 93, 108 
{cum Εὐεὶν et Xavavi). 1 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 


JI REGUM. 


587 


9. ΓΜ ΌΤΙ, O’. πεντακόσιαι. Θ. 


13 


TETpakó- 
σιαι. 

10. .אֲשֶׁר עֲשִׂיתִי‎ 
ποιήσας τὸ ῥῆμα τοῦτο." 
pyon NYT יְהוה‎ YY. O'. νῦν, κύριε' 
Alia exempl. 


Ο΄. ὃ ἐποίησα. Alia ezempl. 


4 


παραβίβασον δὴ τὴν ἀνομίαν. 

καὶ νῦν, κύριε, περίελε τὴν ἀδικίαν.15 

nbp). O’. ἐμωράνθην. Alia exempl. ἐμα- 

ταιώθην.15 
18. ἸΕΣΤῪ N). 


Alia exempl. kal ἔσονται καταδιώκειν σε; alia, 


O’. καὶ ἔσονται διώκοντές σε. 


καὶ αὐτοὺς καταδιώκειν ce. 


14. ἽΝ ὅτε, Ο΄. στενά μοι πάντοθεν σφόδρα 
Alia exempl. στενά μοι πάντοθεν σφό- 
δρα ἐστὶ καὶ τὰ τρία.8 Alia; στενά μοι 


ἐστίν. 


σφόδρα ἐστὶν εἰς τὰ τρία, 
16. DOD. O’. καὶ παρεκλήθη (©. μετεμελήθη. 
᾽Α. ΣᾺ παρεκλήθη), 
mny n. 
νῦν; alia, xavév.® 


17. הָעֲִיתִי‎ N ONYT N. 


O’. πολὺ νῦν, Alia exempl. ἑκανὸν 


3 


O’, ἐγώ εἶμι 


108, qui pergunt: καὶ παραγίνονται μετὰ ἔννεα μῆνας K.T. é, 
12 Cod. 243 in marg.: ᾿Οκτακοσίας ἔχει ἐν τῷ ἑξαπλῷ" παρὰ δὲ 
Ə. ἐνακοσίας. Sic in textu Codd. Ig (cum ἐννεακ.), g2 (cum 
ἐννεακόσιοι), 82 (cum ἐννακ.), 93 (idem), 108 (idem), 236 
(idem), 242, 246 (ut 82). 18 Cod. 243 in marg.: mevra- 
κόσιαι κεῖται iv τῷ ἑξαπλῷ" παρὰ μόνῳ δὲ ©. τετρακόσιαι. Sic 
in textu Codd. το, 52, 82 (cum τρακόσται), 93, alii. ¥ Sic 
Comp., Ald., Codd. IJ] (cum ὅτι ἐποίησα pro ποιήσας), XI, 
19, 29, 44, 52, alii (inter quos 243). % Sic Comp., 
Codd. XI, 19, 29, 44 (cum καρδίαν pro ἀδικίαν), §2 (cum 
ἀνομίαν), alii (inter quos 243, cum ἀκακίαν (sic) in marg.). 
Sic Comp., Codd. XI (cum ἐμαθαιώθην»), 19, 29, 44, 52, 
alii (inter quos 243, cum ἐμωράνθην in marg.). ¥ Prior 
lectio est in Ald., Codd. ITI (cum διώκειν), 29, 44, 55 (ut 
II), 56, alii (inter quos 243); posterior in Comp., Codd. 
19, 82 (cum αὐτὸς), 93, 108. 18 Sic Ald., Codd. XI, 
29 (om. καὶ), 44, 52, 55 (ut 29), 56, alii (inter quos 243). 
Sic Comp. (om. eis), Codd. rg, 82 (cum καὶ pro els), 93 
(idem), r08. Bar Hebraeus: wà (dura) tao ᾷ-- 
+ vetal. 2 Cod. 243. Theodotionis lectio est 
in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Theodoret. 21 Prior 
lectio est in Comp., Codd. 44, 52 (cum πολὺ ix. νῦν), 74, 


588 


ἠδίκησα, Alia exempl. ἐγὼ ἡμάρτηκα, καὶ ἐγώ 
εἰμι ὁ ποιμὴν ἐκακοποίησα.33 

17. 87. O. τὰ πρόβατα. 
aroluviov.® 


Alia exempl. τὸ 


20, γῶν Day, O’. παραπορευομένους ἐπάνω 
αὐτοῦ. Alia exempl. διαπορενομένους ἐπ᾽ aù- 
rev. 

21. DYD DYI TDAI LYM). O’. καὶ συσχεθῇ 
ἡ θραῦσις ἐπάνω τοῦ λαοῦ. Alia exempl. ὅπως 
ἐπίσχῃ ἡ πτῶσις ἀπὸ τοῦ λαοῦ." 

22. EDAT. Ef tribula. 
Alia exempl. καὶ τὰ ξύλα καὶ τὰ dporpa.® 


28. ἨΝΎ", 


O’ g e z 
. Kat O τροχοί. 


O’. εὐλογήσαι σε. Alia exempl. προσ- 


I] REGUM. 


[Car. XXIV. 17—25.] 


δέξεται παρὰ oob? 


25. (=) καὶ προσέθηκε----ἐν πρῴτοις (4). 


SNY. O’. καὶ ἐπήκουσε (alia exempl. ἵλεως 
èyévero®). Schol. Erv τῷ ἐξαπλῷ καὶ τοῖς 


ἀκριβεστέροις τῶν ἀντιγράφων ἡ μὲν δευτέρα 
τῶν Βασιλειῶν πληροῦται ἐν τῇ κατὰ τὴν 
θραῦσιν τοῦ λαοῦ διηγήσει, καὶ τῇ τῆς ἅλω 
τοῦ Ὄρνᾶ διαπράσει' ἡ δὲ τρίτη τῶν Baci- 
λειῶν ἄρχεται tk τε τῆς κατὰ τὴν ᾿Αβισὰγ 
τὴν Zovpovirw ἱστορίας, καὶ ἐκ τῶν κατὰ τὸν 
Διόδωρος 
δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλειῶν συνάπτει καὶ 


ἈΑδωνία καὶ τὴν αὐτοῦ τυραννίδα, 


ταῦτα ἕως τῆς τοῦ Δαυὶδ τελευτῆς, ὁμοίως 
Zr 30 
Θεοδωρήτῳ. 


aliis (inter quos 243 in marg.); posterior in Codd. 19, 82, 
93, 106, 108. Cf. Hex. ad Num. xvi. 3. 33 Sie Comp. 
(cum ἥμαρτον, et om. εἶμι), Ald. (cum ἐγώ elpe ἠδίκησα, kalye 
ἐγώ εἰμι ὁ m. ἐκ), Codd. IIT (cum ἐγώ εἰμι ἠδίκησα, καὶ ἐγὼ 
ὁ m. ἐκ), XI, rg (ut Comp.), 29 (cum ἐγώ εἶμι ἡμάρτηκα, καὶ 
ἐγὼ εἶμι ὁ w. 6 κακοποιήσας), 44 (om. εἶμι), 52 (cum ἐγώ εἶμι 
ἡμάρτηκα), alii (inter quos 243, ut 29). 38 Sic Codd. 19, 
82, 93, 108, Theodoret., Chrysost. Opp. T. I, p. 217 D, et 
T. IX, p. 735 B. 2 Sic Comp, Codd. 82, 93, 108. 


25 Sic Comp., Codd. rg (cum ἐπέσχη), 82, 93, 108. Mox 
v. 25 pro συνεσχέθη ἡ Op. in iisdem est ἐπέσχεν ἡ πτῶσις. 
2 Sic Codd. 19, 82, 93, τοϑ. 2 Sic Codd. 82, 93. 
38 Hace desunt in Comp. solo. 39 Sic Comp., Codd. τὸ 
{cum ἔλεγεν pro ἵλεως), 82, 93, 108. Of. ad Cap. xxi. 14. 
3 Cod. 243, exseribente Montef. Cum Diodoro et Theo- 
doreto faciunt Codd. 19, 82, 93, 108, 248, qui librum 
Regum tertium a Cap. ii. 12 incipiunt. 


LIBER II REGUM, 


JUXTA HEBRAEOS I REGUM. 


IN LIBRUM IIH REGUM 


MONITUM. 


PRAETER fontes in Monito ad libros Regum et Paralipomenon recensitos, in Hexaplis 
nostris ad hunc tertium Regum librum concinnandis plus nobis adjumenti quam omnia quae 
antecessoribus nostris praesto erant subsidia, contulit versio Syro-hexaplaris, non ita pridem 
in lucem prolata, quae in Codice Musei Britannici, signato “ Addit. MSS. 14,437,” foliis 
47-124, continetur. Codex charactere Estranghelo saeculi VIII eleganter exaratus olim 
continebat librum integrum cum synopsi nonis quaternionibus descriptum, e quibus tamen 
periit quartus, scilicet a Cap. viL 14 ad Cap. viii. 6r. In asteriscis et obelis pingendis scriba 
non raro peccat, confusione ex more dictorum siglorum non. solum initio sententiae, sed singulis 
lineis quibus sententia terminaretur praemittendorum evidenter nata. Praeterea indicibus 
in contextu ad certas voces appictis, lectiones marginales quae iis aptentur non raro abesse 
graviter dolendum est. Scholia, praecipue ethica, hic illic margini allita sunt, sub nomine 
S. Severi patriarchae Antiocheni, aliorumque quos indicavit Wright Catalogue of Syriac 
MSS. in the British Museum, Part I, p. 33, qui et subscriptionem libri exscripsit. Haec 
autem sonat: “ Sumptus est hic liber [3 Regum] ex quo conversus est hic qui in manibus est 
e Graeca in Syriacam ex Hexaplo, h.e. sex columnis, bibliothecae Caesareae Palaestinensis; 
et collatus est cum exemplari in quo subsignatum erat sic: Εὐσέβιος διώρθωσα ὡς ἀκριβῶς 
ἐδυνάμην. Conversus autem est e lingua Graeca in Syriacam mense hebat anni 927 juxta 
numerum Alexandri, indictione quarta [A. D. 616] in Enato [εἰς τὸ ἔνατον, Ct. Wright ibid. 
p. 34 not.] Alexandriae in sancto monasterio Antonini” Libri nondum publici juris facti 
apographum suum benevole nobis concessit Ceriani noster. Bar Hebraei autem pauculas 
lectiones, quae ad lacunam supradictam spectant, e Musei Britannici codicibus exscribendas 
curavimus. 


LIBER M REGUM. 


Cavum I. 


1. Dp KI, O’. προβεβηκὼς ἡμέραις. 
empl. ἥκων els ἡμέρας. 

2. Tan ob TTV). O’. καὶ παραστήσεται τῷ 
βασιλεῖ X O. ἔμπροσθεν αὐτοῦ 4? Alia exempl. 
καὶ παραστήσεται ἔναντι τοῦ βασιλέως ὃ 

TOT TJY). 0. καὶ κοιμηθήσεται μετ᾽ aù- 
τοῦ (Ὁ Ἑβραῖος, ©. ἐν τῷ κόλπῳ σου). Alia 
exempl. καὶ κατακείσεται ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ. 

8. בול‎ bsa. O’. ἐκ παντὸς ὁρίου. `A. E.O. ἐν 
παντὶ ὁρίῳ." 

4, “ROTTY mD. O. καλὴ ἕως σφόδρα. Alia ex- 
empl. καλὴ τῷ εἴδει σφόδρα. 

ΤΩΣ qob YNI. Fé erat regi contubernalis, 
O’. καὶ ἣν θάλπουσα τὸν βασιλέα. Alia ex- 
empl. καὶ ἣν τῷ βασιλεῖ σύγκοιτος. 

5. TNI. O’. kai ᾿Αδωνέας (alia exempl. ᾽Ορ- 
vía’). 


Alia ex- 


Car, I. 1 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. 3 Syro-hex, in 
textu: ¥ oaaao LX. 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93 (cum ἐναντίον), 108, 247 (cum ἐνώπιον). * Sic Comp., 
ct (om. καὶ ἔσται αὐτὸν θάλπουσα) Codd. x9 (cum κατοικήσεται), 
32 (idem), 93, 108. Syro-hex. ssaa h.a Ë Syro- 
hex. “μῦν h æ .). Sic in textu Comp., et (om. 
δρίῳ) Codd. 19, 82, 93, 108. ° Sic Comp., Ald, 
Codd. το, 44, 52, alii (inter quos Reg), invito Syro-hex. 
Y Sic Codd. Ig, 82, 93, 108, Procop. p. 170. 8 Sie 
Codd. 82 (cum Ὀρνεία), 93 (idem), 108, Theodoret., Pro- 


5. NDINI., O’. ἐπήρετο, Alia exempl. ἐπῆρτο, 
Deer DY. Ο΄, παρατρέχειν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. 
Alia exempl. προτρέχοντας αὐτοῦ. 10 
6. QJ. Dolore affecit eum. 


τόν. 


O’. ἀπεκώλυσεν αὐ- 

Alia exempl. ἐπετίμησεν αὐτῷ.31 

OD. A diebus ejus (aliquando). O’. οὐδέ- 
ποτε, Alia exempl. πάντοτε. 

IT. Οὐ, διὰ τί σὺ ἐποίησας (alia‏ כָּכָה עֲשֵׂיתָ 
exempl. τοῦτο (A. τοιοῦτο Ὦ ἐποίησας 14); Alia‏ 


2“ 


exempl. τί ὅτι πεποίηκας οὕτως ;* 
אַבְשָׁלוֹם‎ N TI InN). Οὐ. καὶ αὐτὸν ἔτε- 
κεν ὀπίσω ᾿Αβεσσαλώμ. Alia exempl., καὶ 
τοῦτον ἐγέννησε μετὰ τὸν ᾿Α βεσσαλώμ.35 
7. ΤΡ ΙΝ nya. 
᾿Αδωνίου. ig 
αὐτοῦ" 


8. "YY. O’. καὶ ἹΡησί (alia exempl. 'Pyt). 


Ο΄. καὶ ἐβοήθουν ὀπίσω 
Alia exempl, καὶ ἀντελαμβάνοντο 


nee 
cop. p. 173 (cum ᾿Ορνιὰ, notans: Ἀδωνίαφ' καὶ γὰρ ἦν ub- 
vupos). 3 Sic Comp., Codd. 44, 70, 74, alii, Syro-hex. 
(cum ἐπήρετο (Joos Soteco) in marg.). 10 Sie Comp., 
Codd. 1g (cum αὐτῷ), 82, 93, 108, 123. u Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108. 12 Iidem. 13 Syro-hex. οὐ. 
jro yels. ¥ Sic Ald., Codd. XI (cum ἐποίησας τοῦτο), 
110, IZI, 243, 244, Syro-hex, 15 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108. 18 Sic Comp., Codd. 19 (cum ἔτεκεν), 82, 
93, 108 (cum αὐτόν). ¥ Sic Codd. το, 82, 93, 108. 
18 Sic Codd. 52, 74, 92, alii, Syro-hex. (cum wx3), Arm. 1. 


[Car. 1. 8--56.} 


HI REGUM. 


593 


8. לְרָוד‎ ἊΝ .וְהַגְבּוֹרִים‎ Ο΄. καὶ ~ viol 4 δυνατοὶ | 16. .בּת-שָׁבַע‎ O’. Βηρσαβεέ. (A. O.) Βεθσαβέθ. 


rod Aavis.® 

τοῦ οἱ ὄντες δυνατοὶ τῷ Aavid® 

רהנדRTDY.‎ O”. ὀπίσω ᾿Αδωνίου. 
μετὰ ᾿Ορνία.3 

9. OD py הַוֹחֲלֶת אַשׁראצְל‎ a$ OY. O' μετὰ 

αἰθῆ τοῦ ZweXedl, ὃς ἣν ἐχόμενα τῆς ‘Payal. 


Alia cxempl. καὶ of ἑταῖροι aù- 


Alia exempl. 


Alia exempl. παρὰ τὸν λίθον τὸν ZoeAtd, ὃς 
ἦν ἐχόμενος τῆς πηγῆς 'Ῥωγήλ. 33 ᾽Α.ΟΣ,. παρὰ 
τὸν λίθον τὸν Ζωελὲθ τὸν πλησίον τῆς πηγῆς 
“Ῥογήλ. ©. παρὰ τὸν λίθον τὸν Ζωελὰθ τὸν 
ἐχόμενον ‘Alv τοῦ Ῥογήλ.33 

O’. Vacat. X E. ©. rods υἱοὺς‏ .2 הַמַלֶדְ 
τοῦ βασιλξως 4,“‏ 

O”. kal πάντας rods dépods (alia‏ .ולְכָל-אַנְשׁי 
exempl. ἄνδρας 35).‏ 


11. QW. O’. Βηρσαβεξ. Alia exempl. By0- 
gaBet® ‘A.F. Βεθσαβέθ.27 
ποῦ nib. O’. οὐκ ἤκουσας. È. ἄρα οὐκ 
ἤκουσας.8 

12.00. O’. καὶ ἐξελοῦ. ©. καὶ σῶσον (8. ῥύ- 
σαι) 39 


15. VII. Ol. εἰς τὸ ταμεῖον. 


τὸν κοιτῶνα.30 


Alia exempl. εἰς 


e 
0 


19 Sic Syro-hex. {cum Yuaas30+). 2 Sic Comp., 
Codd. το (cum ἕτεροι αὐτοῦ ὄντες), 82, 93 (cum ἕτεροι), 108. 
2 Sic Comp. (cum Ἀδωνίου), Codd. 19, 82 (cum Ἀρνεία), 93 
(cum ‘Opveia), 108. Ad ὀπίσω Syro-hex. in marg.: μετά, 
#2 Sic Comp. (cum τὸν ἐχόμενον pro ὃς ἦν éx), Ald., Codd. 
III (cum rod Z. pro τὸν Z., et ἐχόμενα), XI (cum ὡς pro 
és), 44, 70, alii (inter quos 243, cum ἐχόμενα), Syro-hex. 
2 Cod. 243. Theodoret. Quaest. XXIV in 2 Reg. p. 454: 
᾿Ἑτέλεσε δὲ τὸ συσσίτιον παρά τινα πηγὴν πρὸ τοῦ ἄστεος dva- 
βλύζουσαν, παρ᾽ ἣν βασιλικὸς ἐτεθήλει παράδεισος" οὕτω γὰρ ó 
Ἰώσηπος [Antiq VII, 14, 4] ἔφη" καὶ 6 Σύμμαχος δὲ τὴν ‘Atv 
πηγὴν ἡρμήνευσεν. ᾿Αἱνὰ δὲ αὐτὴν καὶ ὁ Σύρος καλεῖ. Unde 
colligit Scharfenb. in Animadv. T. ΤΙ, p. 151, LXX inter- 
pretes Hebraeum |'Y literis Graecis scripsisse, et lectionem 
τῆς πηγῆς e Symmachi versione illatam esse, repugnantibus 
libris nostris, quorum ne unus quidem Atv exhibet, % Sic 
in textu Syro-hex., et sine notis Comp, Ald., Codd. ILI, 
XI, rg, 56, alii (inter quos 243), Arm. I. 35. Sic Comp., 
Codd. III, 19, 44, 93, alii, Syro-hex., Arm. r. 38. Sic 
Comp., Cod. III, Syro-hex. (cum waaz). = Syro- 


D. ὁμοίως τοῖς O'S 
19, 25. WYD, 


32 


‘O Ἑβραῖος" 


O’, καὶ ἄρνας. 
σιτευτόν. 

20. “DY Tonn אֲדֹנִי‎ NAN. O. καὶ σὺ, κύριέ 
μου βασιλεῦ, οἱ ὀφθαλμοί. Alia exempl. καὶ 
εἰ διὰ τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως γέγονε τὸ 
πρᾶγμα τοῦτο, ὅτι oi ὀφθαλμοί. 33 

21. DNT. Rei. 
ἡμαρτηκότες 35 


23. .לאמר‎ O’. Vacat. Alia exempl. Aeyérror.™ 


Ο΄. ἁμαρτωλοί, Alia exempl. 


yob. O’. κατὰ πρόσωπον. O. èvómov.® 


28. THAT DY. O'. ἐνώπιον αὐτοῦ, ᾿Ο᾽ Ἑβραῖος" 
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.57 
88. אתו עַל(אָל ק)-גּחוֹן‎ DDT. O’. καὶ kara- 
γάγετε (alia exempl. karaBiBdicare®) αὐτὸν 
εἰς (A. πρὸς 5) τὴν Γιών. 
86. וּבָא‎ TUN OYI. O’. Vacat. X Θ. καὶ 
ἀναβήσεσθε ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ εἰσελεύσεται 4 
ΣΝ inda. O’. καὶ ἐγὼ (A. 2. O. καὶ 
αὐτῷ 3) ἐνετειλάμην. Alia exempl. kal αὐτῷ 
ἐντελοῦμαι." 
86. ימר יְהנָה אֲלהֵי אֲרֹנִי הַמֶּלֶךּ‎ p ἸῸΝ. יס‎ 


ole 


hex. εἶθ lis mo εὐ. Cf ad v.16. 28 Jdem: .us. 
ὁ ohasa ἢ μὴ 2 Idem: .uso;Se h. Comp. 
(cum σώσῃς), Codd. 19, 82, 93 (ut Comp.), 108 (idem): 
ὅπως σώσεις, 30 Sie Comp., Codd. 19, 82, 93 (cum εἰς 
τὸ x), 108. 81 Syro-hex. baseo wo clan his 
# moan. Οἱ Hex. ad Psal. 1. 2. 32 Idem: 5. 
aoho. Of. Hex. ad 2 Reg. vi. 13. 33 Sic Codd. 19 
(om. εἶ), 82, 93,108. Cf. v. 27 in Hebr. et LXX. “Sic 
Codd. 19, 82, 93,108,158. Syro-hex. in textu: wath; 
in marg. autem sine nom.: ὁμοίως τοῖς O'. 86 Sic Ald., 
Codd. IIT, XI, 56, 71, alii, Syro-hex. (cum pazsolt). 
38 Syro-hex. waasogo .L. Sic in textu Comp., Codd. 82, 
93, 108. 37 Syro-hex. Jass Pro >. Sic in textu 
Cod. 93. 3 Sic Comp, Codd. 19, 82, 93, 108. 
® Byro-hex. in textu: oka; in marg. autem: 0. 
ban. * Syro-hex. in textu: „aiius (aamlho LX, 
XN.axwo. Sic sine notis Comp., Ald., Codd. IIT, XI, 
19. 52, 55, alii (inter quos Reg.), Arm. 1. 4l Syro- 
hex. + exo h 12 Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108. 


© of. 


594 


γένοιτο οὕτως" πιστώσαι κύριος ὁ θεὸς τοῦ ku- 
᾽Α. È. ἀμήν" οὕτως ἐρεῖ 
(κύριος) ὁ θεὸς τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως. 5 


38, 44. bem maT. O’. καὶ ὁ Xepedl, καὶ 


plov μου τοῦ βασιλξως. 


ὁ φελεθί. Aliter: O’. καὶ οἱ ἐλεύθεροι καὶ οἱ 
στρατιῶται. Ὁ Ἑβραῖος" οἱ Χερεθὲ καὶ oi Φε- 
heal. 

38, inא .הלכו‎ Ο΄. kal ἀπήγαγον αὐτόν, Alia 


exempl. καὶ ἐπορεύοντο ὀπίσω αὐτοῦ.“ 


40. מְהַלְלִים‎ OyT. O. καὶ 6 λαὸς 4 ἐχό- 
pevov.® 
mom שְׂמְחָה‎ owa .מְחַלְלִים בּחֲלְלִים‎ 
O’, ἐχόρευον ἐν χοροῖς, καὶ εὐφραινόμενοι eù- 
φροσύνην μεγάλην. “Αλλος" ηὔλουν ἐν αὐλοῖς, 
καὶ ἔχαιρον χαρᾷ μεγάλῃ.“ 
Ym, 
exempl. ἤχησεν 5), 
41. הוֹמָה‎ mD Y. O’. τίς ἡ φωνὴ τῆς 
πόλεως ἠχούσης; 


Et concussa esi. O'. καὶ ἐρράγη (alia 


Alia exempl. τίς ἡ φωνὴ 
τῆς βοῆς ἠχεῖ μέγα ;* 

48, ΠΣ ΕΟ, N, O’. καὶ ire X Οἱ T'. τῷ 
᾿Αϑωνέᾳ 40 


bay. Immo vero. O’. καὶ μάλα. (A) på- 
λιστα. È, ὄντως. δὶ 


© Syro-hex, Joð (rasura) solu loos ὁ aso) ao οὐ, 
Jans unr lis. Δ Syro-hex. in texiu (bis): 
.hkunod Jluo; in marg. autem ad v. 38: ohiko na. 
ὁ uljise (wlslo). Cod. Reg. notat: τοὺς σφενδονήτας καὶ 
Cf. Hex. ad 2 Reg. viii.18. % Sic Comp., 
Codd. r9, 82, 93, 108. 48 Sic Syro-hex. (qui pingit: 
» aaao X), et sine aster. (cum πᾶς ὁ A.) Comp., Codd. το, 
82 (cum ὁ χορεύων pro ἐχόρευον), 93, 108. % In Codd. 19, 
82, 93, 108, duae versiones coaluerunt: ἐχόρευον ἐν x. καὶ 
εὐφρ. εὐφροσύνῃ μεγάλῃ" qtAouw K. T., quarum posterior 
Theodotionis esse videtur. 48 Sic Comp., Codd. το, 82, 
93, 108, 158, 247. 49 Sic Codd. 19, 
82 (cum ἡ βοὴ τῆς φωνῆς), 93 (idem), 108; quorum arbi- 
trarias mutationes posthac parciores memorabimus. Of. 
Bex. ad 2 Reg. xiv. 2. 5 Sic in textu Syro-hex, et sine 
notis Comp., Codd. IIT, 52, 70, alii, Arm. 1. ® Syro- 
hex. in marg. ὁ huliaza uo ohg. Lectio ano- 
nyma& Aquilae est, ut videtur, coll. Hex. ad Gen. xli. ar. 
Ad Sym. cf, Hex. ad 2 Reg. xiv. 5. (Pro ὄντως Syrus 
noster N.lyeia dedit Num. xxii. 37.) 82 Sic Comp., 


τοὺς τοξότας. 


Hieron. insonuit. 


IT REGUM. 


[Car. 1. 33— 


45. Job. O’. Vacat. Alia exempl. εἰς BaciXéa,® 
49. karan TPL Alia ex- 


empl. καὶ ἐξέστησαν καὶ ἐξανέστησαν. 5. Alia: 


O. καὶ ἐξέστησαν. 


καὶ ἐξέστησαν καὶ ἀνεπήδησαν δὰ 
50. PION. O’. καὶ ἐπελάβετο (alia exempl, ἐκρά- 
rnoe™). 
51. Ἐπὶ יוגה‎ 0. 
kal ἰδοὺ κατέχει.55 
DPD. Οὐ. σήμερον. "Αλλος" ὡς σήμερον δ᾽ 
MANON. O’. εἰ οὐ θανατώσει. 
τοῦ μὴ θανατῶσαι. 8 
52. .לא-יפל‎ O’. εἰ πεσεῖται. Alia exempl. οὐ 
μὴ rion” ‘A. È. οὐ πεσεῖται." 
53. τς. O’. δεῦρο. Alia exempl. πορεύου. 
13. = λέ. 


καὶ κατέχει. Alia exempl. 


Alia exempl. 


Cap. I. 2. καὶ εἶπον X αὐτῷ “4.82 
γουσα 4838. 17. ἡ δὲ εἶπεν X αὐτῷ “4.53. κύριξ μου 
+ βασιλεῦ “4.85 -Abyor d 47. ὁ θεός 3X σου 4.5 
Σαλωμὼν -roð υἱοῦ σὸν 4.8. 48. —ék τοῦ σπέρ- 
ματός μου «4.53 


Car. IL. 


1, 3, Οὐ, καὶ ἀπεκρίνατο. 
τείλατο." 


᾽Α. È. O. καὶ ève- 


Ald., Codd. TIT, XI, 44, 52, 55, alii, Syro-hex., Arm. 1. 
83 Sic Comp., Ald., Codd. ΤΙ (om. καὶ ἐξέστησαν), ITI, XI, 
44, 52, 58, alii (inter quos 243), Arm. 1, invito Syro-hex. 
51 Sic Codd. το (cum ἐξανέστησαν), 82, 93 (ut 19): 55 Sic 
Comp., Codd. το, 82, 93 (cum κατέσχεν), 108. 68 Sic 
Comp. (cum ἐκράτησε pro κατέχει), Codd. 1g, 82, 93, 108. 
δ Syro-hex., in marg. + 0 4 % Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93,108. 89 Tidem. © Syro-hex. Sas Jl no οὐ, 
Sic in textu Cod. 44. Statim Syro-hex. in textu: τῶν 


τριχῶν τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, invitis libris Graecis. 4 Sic 
Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 8&2 Syro-hex. Comp., 
Codd. 82, 108 : καὶ εἶπον οἱ παῖδες αὐτῷ. ®% Idem. Deest 
in Comp., Codd. 82, 93, 108. & Idem. & Idem. 


Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. III, XT, 44, 52, 58. alii 
(inter quos 243), Arm. I. % Tdem. δ᾽ Idem. 
® Idem (qui pingit: » yg Jes). Sic sine obelo 
Comp. (cum τοῦ υἱοῦ σου Σολομῶντος), Ald. (cum Σολομῶντος), 
Codd. IQ, XI, το (oum υἱοῦ σου Σολομῶντος), 44, 52, 58» 
alii (inter quos 243), Arm. I. 89 Idem. 

Gar. IL * Syro-hex. papo h ww οὐ. Sic in textu 


—Car. II. 16.] 


2. .הוקת ית לְאִישׁ‎ Ο. καὶ ἰσχύσεις (alia ex- 
empl. κραταιωθήσῃ ἡ, καὶ ἔσῃ εἰς ἄνδρα (alia 
exempl. add. τέλειον ; alia, δυνάμεως. 2. 
ἀσφαλίῤου, καὶ ἔσο ἀνδρεῖος," 

8. PINN. 
διαθήκην. 

.לְשׁמֹר חְקְהָיו מִצוֹתָיו וּמִשַׁפּטֵיו וְעֲדְוֹתָיו any‏ 


Ο΄. φυλάσσειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, καὶ τὰ δι- 


O’. τὴν φυλακήν. Αλλος" τὴν 


καιώματα, καὶ τὰ κρίματα τὰ γεγραμμένα. 
Alia exempl. φυλάσσειν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ 
τὰ προστάγματα αὐτοῦ, ἀκριβάσματα αὐτοῦ, 
καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ, ἐντολὰς αὐτοῦ, καὶ τὰ 
μαρτύρια αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται Aliter: 
o. φυλάσσειν τὰ δικαιώματα αὐτοῦ, καὶ τὰ προστάγ- 
ματα αὐτοῦ, καὶ τὰ κρίματα, X Z. O. καὶ τὰ μαρτύρια 
αὐτοῦ 4 τὰ γεγραμμένα. 
meyn כָּל-אֲשֶׁר‎ ny bpn .למען‎ Οὐ, ἕνα 
συνήσῃς X πάντα 4 ἃ ποιήσεις ϑ Alia ex- 
empl. ὅπως εὐοδωθῇ πάντα ἃ ποιεῖς. 


ow כָל-אֲשֶׁר תִּפְנָה‎ DY). O’. κατὰ πάντα ὅσα 


A, 2 


ἂν ἐντείλωμαί σοι. Alia exempl. kal πανταχῆ 


οὗ ἐὰν ἐπιβλέψης ἐκεῖ 
- 


Comp., Ald., Codd. XI (cum ἀνετ.), 19, 44, 52, 55, alii 
(inter quos Reg., 243). Syro-hex. in textu: καὶ ἀπεκρί- 
varo λέγων τῷ Σ. υἱῷ αὐτοῦ. 2 Sic Comp., Codd, 19, 82, 
93, 108, 243 (in marg.), Theodoret. Quaest. ITI in 3 Reg. 
p. 456. 3 Prior lectio est in Ald., Codd. XI, 64, 71, 
aliis; posterior in Codd. 1g, 82, 93, 108, Theodoret. 
* Cod. 243 (non, ut Montef., ἔσο eis ἄνδρα), CF. Hex. ad 
Deut. xii. 23. $ Sic in textu Cod. rrg. Syro-hex. in 
marg. ὁ kory. ὁ Sic Codd. 19 (cum τὴν 6. κυρίου, καὶ 
τὰ mp. αὐτοῦ, καὶ τὰ kp. αὐτοῦ, καὶ τὰς évr. αὐτοῦ, καὶ τὰ Kp. 
αὐτοῦ, καθὰ y.), 82 (om. dkp. αὐτοῦ καὶ τὰ Kp. αὐτοῦ, cam καθὼς 
pro καθὰ), 93, 108 (om. ἀκρ. αὐτοῦ), 243 (in marg., cum καὶ 
τὰ ἀκρ. αὐτοῦ), Theodoret. (cum καθώς). 1 Syro-hex. in 
textu: mX% kjo odp urdase aap lay Ha’ 
eir edoa .Y oaar Joramo b. Super Lesja 
index est, sed nota marginalis abest. Ad τὰ γεγραμμένα in 
marg. pingitur “οὐ h.e. κατὰ (τὰ yeyp.). In textu Ed. 
Rom. post τὰ κρίματα inferunt καὶ τὰ μαρτύρια αὐτοῦ Comp., 
Ald., Codd. TIT, 74, 106, alii (inter quos 243). 8 Sic 
Syro-hex. ? Sic Codd. 19 (cum εὐοδώσει), 82 (cum roi- 
ges), 93 (cum πάντα ποιήσῃς), 108 (cum εὐωδώση), 243 (in 
marg., cum ποιήσεις), Theodoret. (cum ποιήσεις). * Sic 


II REGUM. 


595 


4. by, O-. Vacat. Alia exempl. περὶ ἐμοῦ. 
.וּבְבָלנַמְשֶׁם‎ O’. Vacat. Alia exempl. kal ty 
ὅλῃ ψυχῇ αὐτῶν." 
τῷ MI. Ο΄. οὐκ ἐξολοθρευθήσεταί (alia ex- 
empl. ἐξαρθήσεται 3) σοι. "Αλλος" οὐκ ἐκκοπή- 


σεταί dor. 


5. DD., O’. καὶ ἔταξε (alia exempl. ἐξεδίκησεν 15). 
mbn דּמי‎ y oby. Ο΄. X ἐν εἰρήνῃ, καὶ 
ἔδωκεν αἷμα ἀθῷον «.15 
6. .כְּחָכְמָחְךּ‎ 
. φρόνησιν 7) σου. 
.נלאהתוֹר שֵיכָתוֹ בְּשָׁלם‎ Οὐ, καὶ οὐ κατάξεις 
Alia exempl. καὶ 
κατάξεις τὴν πολιὰν αὐτοῦ ἐν alpart.™ 
בְּבָרְחִי.7‎ by a2 159. O. ὅτι οὕτως ἤγγισάν 
Alia exempl, ὅτι 
οὗτος παρέστη ἐνώπιόν μου ἐν τῷ φεύγειν pe? 
8.0200. O. εἰς παρεμβολάς. ‘O‘EBpaios, Σ. 
εἰς Μααναΐμ.39 
14, ONI. O. Vacate δ᾽ Α. καὶ εἶπεν 4” 
16. “ENY. O% τὸ πρόσωπόν σου ("Αλλος" pov”), 


δ. 


O’. κατὰ τὴν σοφίαν (alia exempl. 


τὴν πολιὰν αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ. 


ἜΠΟΣ 5 מ‎ 
μοι ἐν τῷ pe ἀποδιδράσκειν. 


Comp., Codd. 1g (cum πανταχοῦ et ἐπιβλέψεις), 82 (cum 
ἐπιβλέψεις), 93, 108, 243 (in marg.), Theodoret. n Sic 
Comp., Ald., Codd. IIT, 19, 52, 74, alii (inter quos 243), 
Syro-hex., Arm. I. 13 Sic Comp. (cum τῇ Y), Ald, 
Codd. ILI, XI, xg (ut Comp.), 52, 55, alii (inter quos 243), 


Byro-hex. 133 Sic Comp, Codd. 19, 82, 93, 108. 
14 Syro-hex. in marg. . amou ἢ... Cf. Hex. ad Psal. 
xxxvi. 38. 15 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108. Pro 


ἔταξε Syro-hex. liberius vertit ass, ἐλογίσατο, notante 
etiam Masio in Syrorum Pecul. p. 19. 16. Sic Syro- 
hex. Haec leguntur in Ed. Rom., sed desunt in Codd. TI, 
XI, 55, 56, 64, 71, 158, 245- ¥ Sic Comp, Codd. 19, 
82, 93,108. Cf. Hex. ad 2 Reg. xx. 22. Sic Codd. 
243, 244, 247 (cam σὺ ἐν alpari). CF. v. g, ubi vicissim 
Codd. 243, 244: καὶ οὐ κατάξεις... ἐν εἰρήνῃ. Origen. Opp. 
T. II, p. 113 diserte legit et enarrat: καὶ κατάξεις αὐτοῦ τὴν 
a. èv εἰρήνῃ. 1 Sic Codd. 19, 84 (cum οὕτως), 93, 108. 
30 Syro-hex. . eœ (ὦ. Of Hex. ad 2 Reg. 
xvii. 24. 2 Sic in textu Syro-hex., et sine notis 
Comp., Codd. TIT, 74, 82, 92, alii. 23 Sic in textu Cod, 
144. Syro-hex. in textu: pov; in marg. autem: σου. 


596 


17. TPY., 
Alia exempl. τὸ πρόσωπόν co 

IN. Οὐ. ἐγώ. "Αλλος" διὰ τοῦτο, 35 

נפTNN.‎ O. τὸ πρόσωπόν pov (alia exempl. 
sov”), 

ITON לא‎ ny .טס‎ O. Krad ἐν τῇ 
ἡμέρᾳ ταύτῃ, καὶ où θανατώσω ce,” 

ρον, Οὐ, ἕως ᾿Ιωὰβ viod Σαρουΐας. 
exempl. ἕως ᾿Ιωάβ.27 

ὙΠ, O’. kal ὀπίσω Σαλωμών (alia‏ אַבְשָׁלוֹם 
exempl. Ἀβεσσαλώμ).‏ 

29. maa byy. Ο΄. κατέχει τῶν κεράτων τοῦ 


29 


Ο΄. τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ. 
Ro 

18. 
20. 


26. 


28. Alia 


θυσιαστηρίου. ‘A. ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου. 
30. אֶת-הַמָּלָ דָּבֶר‎ m .הש‎ 0. καὶ ἐπέ- 
στρεψε Βαναίας υἱὸς ᾿Ιωδαὲ, (+) καὶ εἶπε “499 
τῷ βασιλεῖ. “Αλλος" τὸν λόγον.3᾽ 
84. בְּיְהוידֶע‎ mya DYM. O’. Vacabat. X ©. 
καὶ ἀνέβη Βαναίας υἱὸς ᾿Ιωδαέ 4% 
Samya. 
empl. καὶ ἀπήντησεν -τ- Ἰωδαὲ 4 τῷ ᾿Ιωάβ 38 
טוב הַדָּבֶר שָׁמַעְתִּי.49‎ DR NM. O’. Vacat. 


O’. καὶ ἀπήντησεν αὐτῷ, Alia ex- 


ΠῚ REGUM. 


[Cav. H. 17— 

XO. καὶ εἶπάς pov ἀγαθὸν τὸ ῥῆμα ὃ 
ἤκουσα (4) 

46. nb. Οὐ, Vacat. 


Cap. IL. 12. τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, = υἱὸς ἐτῶν δώ- 


Alia exempl, kal ἀπέθανε δ᾽ 


δεκα ἐ386 13. ~— καὶ προσεκύνησεν αὐτῇ 4 ia. 
16. -= Βηθσα- 


20. = αὐτῷ 4.42 


-- αὐτῷ 438. το. «- αὐτῇ 4.5 
Beé (sic) 45 17. - αὐτῇ 4 
aa. καὶ -aùr 4 'Ιωάβ.3 -+ ἀρχιστράτηγος ἑταῖ- 
pos (4). 25. = 
᾿Ἀδωνίας ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ 4 a6. ἀπότρεχε 
-- σύ 4.3. ris διαθήκης 4.9. ag. X τῷ Baci 
λεῖ r Σαλωμὼν ~ λέγοντες 450 ὡς, καὶ ἀπέστειλε 
Σαλωμὼν πρὸς ᾿Ιωὰβ- καὶ ἔφυγον πρὸς κύριον 4 
καὶ ἀπέστειλε Σαλωμὼν = ὃ βασιλεὺς 4 τὸν Βα- 
30. = πρὸς 


24. ~= αὐτός (5. ~ κύριος 4° 


valav®! = καὶ θάψον αὐτόν 4.5 
Ἰωάβ 48. καὶ εἶπεν Iof 4, οὐκ ~ ἐκπορεύο- 
pads ar. -- πορεύου kald ποίησον -ἰ- αὐτῷ 45 
~ σήμερον 4 a2. --- τῆς ἀδικίας h «τὸ αἷμα 
αὐτῶν 48. 55. (om. kal) ἡ βασιλεία κατωρθοῦτο 
ἐν Ἱερουσαλήμ 4.5 -meis ἱερέα πρῶτον 4.5 (om. 
ή p 
καὶ Eaħopàv— èr ᾿Ιερουσαλήμ"}) kal ἔδωκε Kú- 
ρουσαλή - 
10s — èr αἵματι εἰς ἔδου 4. καὶ ἀποστείλας ὁ Ba- 
g 
σιλεὺς ἐκάλεσε τὸν Σεμεῖ 2 57. Kal ὥρκισεν 


“--- ΘΟ ῤλ λ ο[ἐ7 )}Ὺὲῃη)΄Ζ Ό _—_—_ ὀ --- .------.-..------  -- ------- “ἅἕ »ρ.- ππ "ἦν 


38 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 2% Syro-hex. in 
marg. ὁ jroo, invitis libris Graecis. Num pro He- 
braco (38? Cf. Hex. ad Jerem. viii. 8. 25 Sic Codd. 
ΤΙ, III, g2, 64, alii, Syro-hex. (in marg.), Arm. r (cum gov 
ἀπ᾽ ἐμοῦ). 2 Sic Syro-hex. (cum > 9? X). = Sic 
Codd. III, yr, 74, 92, alii, Syro-hex. (cum υἱοῦ 2. in 
marg.) Arm. I. 233 Sic Codd. II, IIT, 247, invito 
Syro-hex. 30 Syro-hex. ὁ kaap ml S οὖ. Of. 
Hex. ad r Reg. xx. 41. Jerem. XXXV. 4. = Sic Syro- 
hex., cum metobelo tantum. 31 Syro-hex. in marg. 
(post τῷ βασιλεῖ): ὁ ᾿δοῦν. 32 Sic in textu Syro- 
hex. Haec hodie leguntur in LXX, sed desunt in Cod. II. 
Sic Syro-hex., et sine obelo Codd. IT, ITI (cum Ἰωιαδαὲ), 
et (om. Ἰωδαὲ) Codd. 44 (om. τῷ), 52, δύ, alii, Arm. I. 
3 Sic in textu Syro-hex., et sine notis Comp., Ald. (cum 
ἤκουσαν), Codd. IIT, XI, 19, 44, 52, alii (inter quos 243), 
Arm. I. 85 Sic Comp., Ald., Codd. II, XI, 19 (cum 
kal ἀπέθ. 6 Σεμεΐ), 44, 52, 55, 8111 (inter quos 243), Syro- 
hex., Arm. I. 3 Syro-hex. Sic sine obelo Ald., 
Codd. III (om. vids), XI, 44, 52, 55 (cum δώδεκα ἐτῶν), 
alii (inter quos 243), Arm. x (ut IOI). 3 Idem, 
88 Idem. Deest in Codd. 44,119,247, Arm.r. ὅ9 Idem, 


% Idem. 42 Idem. 4 Tdem (qui 
Pronomen deest in Codd. 44, 247. 


2 Idem. 
pingit -- xal αὐτῷ *). 


4 Idem. Posterior vox deest in Cod. 44. _ “* Idem. 
46 Idem. 4 Idem. Deest in Comp. 8 Idem. Pro- 
nomen deest in Comp., Codd. 93, 248, Arm. τ. 49 Idem. 


80 Idem (qui pingit: δὲ τῷ B.4 «Σ- τῷ 2.4 λέγοντες 4), Vox 
λέγοντες deest in Cod. 44. 81 Idem (qui pingit: καὶ 
àmésree 3. (om. 6 BaoiAets) = πρὸς Ἰωάβ. HaeG, καὶ dré- 
στεῖλε----κύριον, desunt in Comp. Mox ὁ βασιλεὺς deest in 
Ed. Rom., sed habetur in Codd. III, 55, 74, aliis (inter 
quos 243). 52 Idem, Deest in Comp. ᾿ δ᾽ Idem. 
Deest in Codd. ΤΙ, 44. δ, Idem. “Idem. = Idem, 
ST Idem, 68 Idem. Deest in Comp., Codd. 19, 82, 93, 
108. 5 Idem. Deest in Comp. 8 Idem, Deest 
in Codd. 44, 52, 74, aliis. 6l Praeter Syro-hex. baec 
desunt in Codd. II, III, 19, 52, 56, aliis (inter quos 243), 
Arm. r. 62 Syro-hex., cujus textus cum Ed, Rom. 
accurate concordat, exceptis iis quae sequuntur; υἱῶν åp- 
χαίων}] ἀνθρώπων (Las) utd) ἀρχαίων; τὴν ἄκραν ἔπαλξιν 
ἐπ᾽ αὐτῆς, διέκοψε! τὴν ἄκραν καὶ τὰς ἐπάλξεις τὰς ἐπ᾽ αὐτῆς 
(usang), καὶ διέκοψε; καὶ τὰ Βαλλὰθ}] καὶ τὴν Βααλώθ 
(ἰω δ ο); εἰς ἀπαντήν μοι] εἰς ἀπαντήν (8. ἀπάντησιν) μου. 


=Car. τ. 18. 


αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ “4.8. ar. ~AE 
γοντες d.t ~ τοὺς δούλους αὐτοῦ 4 44. τὴν ka- 


46. --- Σαλωμών «4.5 


klav -= σου «{,38 


Car. III. 

Cap. ii. 46, iii. 1. שׁלמה:‎ Ta ְהַמַּמֲלָכָה נָכוֹנָה‎ 
na ong Jbp אֶת-פַּרְעֹה‎ niby onm 
inba Ἣν אֶל-עִיר דָּוֶר‎ gey mynny 
וְאֶת-חוֹמת‎ miT many אָתדּיתוֹ‎ nigb 
DD .יְרוּשָׁלַם‎ O’. καὶ ἣν ὁ βασιλεὺς Laro- 
μὼν- ἐπὶ ᾿Ισραὴλ καὶ ‘lodéa ἐν Ἱερουσαλήμ. 
Aliter: O’. X 2. τῆς δὲ βασιλείας ἑδρασθεί- 
σης ἐν χειρὶ Σαλωμὼν, ἐπιγαμίαν ἐποιήσατο 
Σαλωμὼν πρὸς Φαραὼ βασιλξα Αἰγύπτου d 
καὶ ἔλαβεν τὴν θυγατέρα Φαραὼ, καὶ εἰσή- 
γαγεν αὐτὴν εἰς τὴν πόλιν Δαυὶδ ἕως οὗ συνε- 
τέλεσεν οἰκοδομῶν τὸν οἶκον ἑαυτοῦ, καὶ τὸν οἶκον 
κυρίου, καὶ τὸ τεῖχος ᾿Ιερουσαλὴμ κύκλῳ. 

2. בַּבָּמוֹת‎ Dram. O’. ἦσαν θυμιῶντες ἐπὶ τοῖς 
ὑψηλοῖς. Alia exempl. ἧσαν θυμιῶντες καὶ 
θύοντες ἐν τοῖς ὑψηλοτάτοις.2 

Dmg .עד הַיָמִים‎ Οὐ, ἕως τοῦ νῦν. 
empl. ἕως τῶν ἡμερῶν ἐκείνων. 3 

3. .הוא מִובַּח‎ O. ΧΟ ᾽Α. O. αὐτὸς 4 ἔθυε." 

4, הַמֶּלְך‎ Ta. Ο΄. — καὶ ἀνέστη 4 καὶ ἐπορεύθη 
XA. E. ὁ βασιλεύς 4.5 


Alia ex- 


mHE REGUM. 597 


4,5. ΠΕ PY ההוא:‎ namaT by . O. ἐπὲ 
τὸ θυσιαστήριον XC A. E. ἐκεῖνο 4 ἐν Γαβαών. 
καὶ ὥφθη.5 

8. inpaby יב‎ 15. Οὐ. τὸν υἱὸν αὐτοῦ XA. 
Z. O. καθήμενον 4 ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ. 

8. ולא יִסָפַר מרֹב‎ manb MWN. 0. ὃς οὐκ 
ἀριθμηθήσεται, X καὶ où ψηφισθήσεται ἀπὸ 
πλήθους («Ὁ 8 
θαλάσσης, ἣ οὐκ ἀριθμηθήσεται ἀπὸ τοῦ πλή- 


Alia exempl. ὡς ἡ ἄμμος τῆς 


θους, καὶ οὐ διηγηθήσεται. 


9. .לב שׂמע‎ O’. καρδίαν ἀκούειν. Alia exempl. 
καρδίαν φρονίμην τοῦ dkodew. 

10. N DYI NATI Δ, 0. καὶ ἤρεσεν X 
2. ὁ λόγος 4? ἐνώπιον κυρίου (‘O Ἑβραῖος" 
devi), 


11. Drby. O’. κύριος. ‘O ‘EBpaioss ᾿Ἐλωείμ.13 
sy 3. Ο΄. XA. È. σεαυτῷ 4 rAobror.™ 
yhyy PIJ. O’. τοῦ συνιεῖν (alia exempl. 

σύνεσιν") τοῦ εἰσακούειν. 

12. VDD. Οὐ. ὅμοιός co. ‘O ‘EBpaioss ὡς ot. 

13. ΤΌΣ. O’. Vacat. XX Z. πάσας τὰς ἡμέ- 


pas σου 4, 

14. DMNI). O’. καὶ πληθυνῶ (alia exempl. pa- 
κρυνῷ 35). 

18. M23 ὮΣΙΝ, O’. μεθ’ ἡμῶν XA. ἐν τῷ 
οἴκῳ 4° 


a 


® Syro-hex. Deest in Comp. % Idem. % Idem. 


Deest in Comp. 86 Idem, & Idem. Deest in 
Cod. zr. 
Car. II. * Sic Syro-hex., et sine notis Codd. III, 247 


Juxta 
Hieronymum Cap. iii incipit: Confirmatum est igitur reg- 
num in manu Salomonis, et afinitate conjunctus est Pha- 
raoni regi Aegypti. ? Sic Comp. (om. évp. καὶ), Codd. 
19, 82, 93, 108, Theodoret. 3 Sic Codd. III, 247, 
Syro-hex. * Sic Syro-hex., et sine notis Codd. III, 55, 
71, 158, 247 (cum αὐτὸς 6 βασιλεὺς ἔθυε). $ Sic Syro- 
hex., et sine notis Codd. TIT, 247 (cum καὶ dv. ὁ B, καὶ èr.), 
Arm. 1 (ut 247). £ Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 
II, 247. T Sic Syro-hex., et sine notis Comp. (cum 
τὸν θρόνον), Codd. TII, 247. * Sic Syro-hex. (cum 
wah), et sine aster. Codd. III, 247. Lectio Aquilam 


(cum ἐποίησε pro ἐποιήσατο, et ἕως pro ἕως ot). 


sapit, coll. Hex. ad Psal. xlvii. r3. Jesai. xxxiii. 18. ° Sic 
Comp. (cum ὃς οὐκ pro ὡς----ἢ οὐκ), Codd. 19 (cum ὡς οὐκ 
ἀριθμήσεται), 82 (cum διηγήσεται), 93 (cum ὡσεὶ ἄμμος τ. 8. 
ὃς οὐκ), 108 (cum ὡς οὐκ), Theodoret. (cum οὐ διαριθμηθή- 
10 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Theodoret. 
Vet. Lat.: cor prudens .. 1 Sic Syro-hex., et sine notis 


σι erat). 


Comp., Codd. ITT, 82, 93, 108, 247, Arm. 1. 12 Syro- 
hex. + wsogf aa. Cf. Hex. ad Zach. i. 9. 13 Idem: 
poe .w. Cf. Hex. ad Mich. iii. 7. * Sic Syro- 


hex., et sine notis Codd. III, 247 (cum αὐτῷ), Arm. I. 
1 Sic Comp., Ald., Codd. 44, 52, 55, alii (inter quos 243). 
In Syro-hex. desideratur τοῦ εἰσακούειν, casu, ut videtur. 
16 Syro-hex, ὁ ykas? ox. W Sic in textu Syro-hex., 
et sine notis Codd. III, 247 (om. σου), Arm. I. 18 Sie 
Comp., Codd. 19, 82, 93. 19 Sic Syro-hex., et sine 
notis Cod. III, Origen. Opp. T. I, p. 24 (cum ἐν τῷ οἴκῳ 


598 


20.0 INON. O. Vacat, X καὶ ἡ δούλη 
σου ὕπνου 42 

22. לא‎ mpk בְּנֵי הַחַי וְּנדּ הַמַּת ואת‎ Ὁ לא‎ 
ὙΠ 33) הַפָּת‎ TA 3. 0. οὐχὶ, ἀλλὰ ὁ 
υἱός pov 6 ζῶν, ὁ δὲ υἱός σον ὁ τεθνηκώς. 

Aliter: O’. οὐχὶ, 3X ἀλλὰ ὁ υἱός σου ἐστὶν ὁ 

νεκρὸς, υἱὸς δὲ ἐμὸς ὁ ἐῶν. ἡ δὲ ἄλλη καὶ 

αὐτὴ ἔλεγεν" ovyid, ἀλλὰ ὁ υἱός μου ὁ (ζῶν, 

ὁ δὲ υἱός σου ὁ τεθνηκώς.2" 


.כֵי בְּנּ maT‏ וּבָנֵי 23.07 


ὁ ζῶν, Kal ὁ υἱός σου 6 τεθνηκώς, 


O’. ἀλλὰ ὃ υἱός μου 
Aliter: O’, 


ἀλλὰ ὁ υἱός σου ὁ τεθνηκὼς, καὶ ὁ 
ὁ fav.” 


υἱός μου 


25. nny, O’. ταύτῃ. Alia exempl. ταύτῃ" καὶ 
τὸ τεθνηκὸς ὁμοίως διέλετε, καὶ δότε ἀμφοτέ- 
pars. 


26, MIN. O’. ἧς ἣν ὁ υἱός, Aliter: O’. ἧς 
ὁ vids X αὐτῆς 4 .-- ἣν 4.3. 
TIN. 


Fi 


O’. ἡ μήτρα (alia exempl. τὰ σπλάγ- 
xra™) αὐτῆς. 


I ΠΤ. Οὐ, τὸ παιδίον X’A. E. τὸ 
ἐῶν “4.5 


27. Tny moman. O”. δότε τὸ παιδίον 


ἡμῶν). 30 Sic Syro-hex. (cum loa Lasot), et sine aster. 
Comp. (cum ἐκοιμᾶτο pro ὕπνου), Codd. ITT, 247 (cum ὕπνη), 
Origen. (cum ὕπνου»), Arm. T. Ὧι Sic Syro-hex. (qui 
pingit: ὃς ἀλλὰ ὁ vids | Xaov ἐστὶν ὁ νεκρὸς, | vids δὲ ἐμὸς 6 
ζῶν. | ἡ δὲ ἄλλη καὶ | X αὐτὴ ἔλεγεν" οὐχέ 4 [ἀλλὰ....), et sine 
aster. Codd, IIT (cum ἀλλ᾽ ἢ pro ἀλλὰ in priore loco), x 
(cum ἀλλ᾽ ὁ in priore loco), 247 (cum υἱὸς ó ἑῶν pro 6 υἱός 
μου 6 ζῶν), Origen. (cum ἀλλ᾽ ὁ vids ...6 υἱὸς δὲ 6 duds... 
ἀλλ᾽ ὁ υἱὸς), Arm. r (om. ἡ δὲ ἄλλη). = Sie Codd. III 
(cum ἀλλ᾽ ἢ), 247 (cum υἱὸς pro 6 vids bis, et τεθν. pro ὁ 
τεθν.), Syro-hex., Arm. I. 2 Sic Codd. το (cum τεθνη- 
kòs), 93 (idem), x08 (om. τὸ), 158. Syro-hex. in marg.: 
asao «(διακόψατε ἢ anamo flasa cis jaso cane 
ooa ha. Ἢ Sic Syro-hex. (cum — pro =). 
Codd. ILI, 247, Origen.: ἧς 6 υἱὸς ἦν, 35 Sic Cod. 158, 
Arm. τ. In Syro-hex. index est super ἡ μήτρα, sed lectio 
marginalis abest, 28 Bic Syro-hex, (qui pingit: X’A. B. 
ròd ζῶν), et sine notis Codd. III, 247, Arm. 1, Origen. 
* Sic Syro-hex., et sine notis Codd. IL, 247, Origen. (om. 
τῇ elroiop—atrs). In Comp., Ald., Codd. XI, 44, 52, 


II REGUM. 


[Car. IIL. 30- 


τῇ εἰπούσῃ δότε αὐτῇ αὐτό. Aliter: Οὐ, δότε 

A. E. αὐτῇ (4) τὸ παιδίον τὸ (Ov, -- τῇ 

εἰπούσῃ" δότε αὐτῇ αὐτό 4.7 
Cap. HI. 5. τ πρὸς Σαλωμών 4,28 


καιοσύνῃ 4.2? 


9. - ἐν ĝi- 
11. ~ rap’ ἐμοῦ 4.390 15. ~ καὶ ἀνέ- 
στη 481 κατὰ --- πρόσωπον 4 τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ 
κατὰ πρόσωπον κιβωτοῦ. «- ἐν Σιών 4.33. 21, καὶ 
25. TÒ θηλάξον d Τὸ ζῶν 35 


26. — καὶ εἶπε 437 28. 


«Ὁ ἰδοὺ ὁ οὐκ qv 
-h αὐτοῦ 4. ~ αὐτοῦ «4.38 
= τοῦτο 4.38 


Car. IV. 
1. .על-כָּלײיִשְׂרָאֵל‎ Οὐ. ἐπὶ X πάντα 4 Ἰσραήλ 4. 
2, הַכֹּהַן‎ pga. Ol. υἱὸς Σαδὼκ X’A.Z.0.6 
ἑερεύς 42 
3. .אֲלִיהֹרֶף‎ O.’EAig. Alia exempl. EMápep. 
Nyy QR. Ο΄. υἱὸς Σηβά. 
Σισά." 
4. עַל"הַצַבָא‎ YTA .וניהו‎ 0% Vacabat. 
X O. καὶ Bavalas υἱὸς ᾿Ιωδαὲ ἐπὶ τῆς δυνά- 


Alia exempl. υἱοὶ 


peos $ Alia exempl. ἐπὶ τῆς στρατιᾶς." 
5.7. O’. καὶ ‘Opvia (alia ezempl. A¢a- 
ρίας). 


aliis (inter quos 243), legitur: δότε τὸ m. τὸ ζῶν τῇ γυναικὶ 
τῇ εἰπούσῃ k.t. é, 38 Syro-hex. Deest in Cod. 236. 
2 Idem. 30 Idem. 31 Idem. 88 Idem (per er- 
rorem, ut videtur, pro κατὰ mp. τοῦ 0. == τοῦ κατὰ πρόσωπον "ὦ 
κιβωτοῦ). 88 Idem. 8t Idem (qui pingit: -- καὶ ἐδού 4). 
3% Idem. Sic sine obelo Codd. II, III, 55, 71, alii (inter 
quos 243), Arm. r. Reprobant rò 0. Comp., Codd. 19, 


93; 108, Origen. 86 Jdem. ὅτ Idem. 38 Idem. 
Deest in Codd. 44, 82, Arm. xr, Origen. 
Oar. IV. 1 Sic Syro-hex., invitis libris Graecis. ? Sic 


Syro-hex., et sine notis Comp., Ald., Codd. III, 44, 52 
(sine artic.), 74, alii (inter quos 243), Arm. r. 8 Sic 
Codd. IM, 44, 74, alii (inter quos 243 in marg., cum 
Ἐλιάφερ in textu). ὁ Sic Comp. (cam Zegà), Ald. (cum 
Σεισὰ), Codd. τοῦ, 119 (ut Ald.), alii (inter quos 243), 
Syro-hex. $ Sic in textu Syro-hex. Haec leguntur in 
Ed. Rom., sed desunt in Codd. II, 245. 5 Sic Codd. III 
(cum στρατείας), 44, 52, alii (inter quos 243, ut TIT). 
T Sic Comp., Ald, Codd. IIT, XI, 44, 55, alii, Syro-hex., 
Arm. r. 


—Car. 1V. 24 (v. 4). 


δ. πὰ 105. Sacerdos amicus. 
peùs (2) ératpos® 
6. marby. O’. ἣν οἰκονόμος. 
O’. ἐπὶ τῆς πατριᾶς (alia exempl, στρατιᾶς ). 
NTI. Οὐ. υἱὸς Αὐδῶν (alia exempl. 'A βδώ 11). 
12. YN TY. Usque ad regionem ulteriorem. O’. 
ἕως Μαεβέρ (A. ἀπὸ πέραν. 


O. ΚΔ È. ie 


4 ~ 
A. ἐπὶ rod οἴκου. 


E. ἐξ ἐναν- 
rias™). 
13. baa אֲשֶׁר‎ nema לו ות יָאִיר‎ wha. 
Ο΄. Γαλαάδ' X αὐτῷ Αὐὼθ ‘Tacip υἱοῦ Mav- 
ασσῆ (èr) Taħadð 4° 2.. 
אַרגּב‎ ban .ל‎ O. τούτῳ σχοίνισμα EpydB. 
Σ. καὶ αὐτὸς εἶχε τὸ περίμετρον τοῦ ᾿Λργάβ. 15 
18,17. בְיששׁכֶר‎ Mp וּבְעֲלוֹת : יְהוֹשׁפָט‎ vya. 
O’. ἐν ᾿Ασὴρ kal ἐν Βααλὼθ, εἷς (interpositis 


. τὴν ἐν Ταλαάδ.19 


vv. 18, 19) ᾿Ιωσαφὰτ υἱὸς Φονασοὺδ ἐν lorá- 


xap. Aliter: O’. XA. ἐν ᾿Ασὴρ καὶ ἐν 
Βααλώθ. ᾿Ιωσαφὰτ υἱὸς Φαρουὲ 4 ἐν Ic- 
adxap.™ 
19. ‘NCQ. O”. υἱὸς Adaf (alia exempl. Odpi"). 
HONT. O. τοῦ 'EaeBév. Alia exempl. τοῦ 
‘Apoppaiov.™ 


8 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. IIT, 44, 52, 74, alii, 
Arm. 1. 3 Syro-hex. in textu: JX.23; in marg. autem: 
Ja Wa ἡ + lane. Sic Codd. 19, 44, 52, 
alii. Syro-hex. in textu: jsa Nx, cum indice, cui 
nihil aptatur in marg. π Sic Codd. II, XI (cum 
Σαβδὼ), 44, 71, alii (inter quos 243, ut XI), Arm. I. 
12 Euseb. in Onomastico, p. 284, sub voce Μεεβρὰ, quam 
Hieron. transtulit Meeber. Ad Sym. cf. Hex. ad Jerem, 
Syro-hex. in textu: κων loro, h.e. καὶ 
Zos τοῦ πέραν, invitis libris Graecis, qui omnes nomen pro- 
prium varie exaratum habent, 13 Sic sine aster. Codd. 
IIT (cum αὐτῷ ó Αὐὼθ ‘Iapeip), 247 (cum Ταλαδὰβ τῷ ᾿Αβὼθ 
Ἰαὴρ), Arm. I (cum Mav. ἐν F.). Cf. Hex. ad Deut. iii. 14. 
Syro-hex. legit et pingit: X Γαλαάδ' αὐτοῦ σχοίνισμα (Nau) 
afp 4° vids Μανασσῆ ἐν γῇ Γαλαάδ. Hieron.: habebat Avoth- 
Jair filii Manasse in Galaad. 14 Syro-hex. wo a. 

9. 15 Idem in continuatione: Joe Κα 0o90 
sai hay JAuaasna o>. Cf. Hex. ad Deut. 
iii. 4,14. Hieron.: ipse praeerat in omni regione Argob. 
36 Sic Syro-hex. (cum Μααλὼθ), et sine notis Comp. (cum 
᾿Ισάχαρ), Ald. (cum Φαρουὲν), Codd. 55 (cum Βαλλὼθ et 
Φαρρὸν), 56 (cum Φαρρουὲν ᾿Ισάχαρ), 64 (cum Φαρροὺ), alii 


xxii. zo. 


11 REGUM. 


599 


19. YRI אֲשֶׁר‎ N DLN. El praefectus unus 
gui erat in terra. O'. καὶ νασὲφ εἷς ἐν γῇ 
“Ἰούδα 4. ’A. È, et praefecti . 2 

20, 21 (Hebr. v. 1). IHN — TAM. O’. Vacat. 
XA. È. καὶ Iodda καὶ ᾿Ισραὴλ πολλοὶ ὡς ἡ 
ἄμμος ἡ ἐπὶ τῆς θαλάσσης (lane ὦ D>? So) 
εἰς πλῇθος, ἔσθοντες καὶ πίνοντες καὶ εὐφραινό- 
μενοι (Cerio). Kal Σαλωμὼν ἣν ἐξουσιάζων 
ἐν πᾶσιν τοῖς βασιλείοις (lax Nas), ἀπὸ τοῦ 
ποταμοῦ γῆς ἀλλοφύλων, καὶ ἕως ὁρίου Alyd- 
πτου προσεγγίζοντες δῶρα, καὶ δουλεύοντες τῷ 
Σαλωμὼν πάσας ἡμέρας ζωῆς αὐτοῦ 4.” 

22 (ν. 4). DD M. O. 
AA os καὶ τοῦτο τὸ ἄριστον. 

28 (ν. 3). DDIN .רחמו וּבַרְבְּרִים‎ Εἰ bubalos, 

O”. (καὶ ὀρνίθων 35) ἐκλεκτῶν 


h. “, ,3 4 
kal ταῦτα τὰ δέοντα, 
22 


et aves saginatas. 
Alia exempl. καὶ ὀρνίθων ἐκλεκτῶν 
καὶ νομάδων. Aliter: O’. καὶ ὀρνίθων (Αλ- 
Aost καὶ βουβάλων.35 S. καὶ βοῶν ἀγρίων 38) -- ἐκ- 
λεκτὰ ἐκλεκτῶν 4 σιτευτά 37 


24 (v. 4). ὭΣ 98. 


παντὶ πέραν 38 


σιτευτά, 


O’. πέραν. Alia exempl. ἐν 


(inter quos 243, cum Φαρροὺ ἐν Ἰσάχαρ), Arm. 1 (cum 
Mepové}. Hieron.: in Aser, in Baloth Josaphat, filius 
Pharue, in Tssachar. 11 Sic Comp., Syro-hex. 18. Sic 
Comp. (cum τῶν Ἀμορραίων), Codd. TII (cum 'Ec. τοῦ Ἂμ.), 
44, 74, alii, Syro-bex. (ut Comp.). 19 Sie Syro-hex. 
(cum ash). 2 Syro-hex. +oaxso .) tose nos, 
Vox μοολὸ {cum puncto diacritico, pro quo in codice 
Ribui male pictum esse videtur) commutatur cum Graecis 
ἐπιστάτης, καθεσταμένος, προεστηκὼς, et similibus. 2 Sic 
Syro-hex., et sine notis Comp. (qui locum exhibet fere ut 
legitur in Ed. Rom. post Cap. ii. 46), Codd. ITI (cum καὶ 
vaoìh ἐν γῇ ᾿Ιούδα καὶ ᾿1σρ.), 241 (cum καὶ νασηβεις ἐν γῇ 
Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ π. ὡσεὶ &. ἡ ἐπὶ θαλάσσης... ἕως ὁρείου γῆς 
Aty.). 22 Sic in textu Comp. (vin. τὸ), Reg. (cum altera 
scriptura in marg.), Origen. Opp. T. IV, p.406; necnon 
Ed. Rom., ut ante. % Sic Codd. 11, 56. In Ed. Rom. 
haec casu praeterlapsa esse videntur. # Sic Comp., 
Codd. 19 (om. καὶ priore), 82, 93, 108; necnon (om. καὶ 
posteriore) Ed. Rom., ut ante. % Syro-hex. in marg.: 

aà são (sic), cum scholio: o jasp fol ankaa». Cf 
Hex. ad Deut. xiv. 5. 28 Idem: J2} 5919. .e. 
3 Sic Syro-hex., et sine obelo Codd. HI, 247. % Sic 


000 


24 (v.4) וְעַר-ענָה בְכָל"מַלְכַי עֲבָר‎ nop. 
O’. Vacat. X ἀπὸ Θαψὰ kal ἕως Tins ἐν 
πᾶσιν βασιλεῦσιν πέραν τοῦ ποταμοῦ 4, 

25 (v. 5). .מ‎ O. 
ἀπὸ Adv? 

27 (v. 7). בְּל"הַקּרֶב‎ NN. 
bant. 
διαγγέλματα. 

n Nb, Non desiderari passi sunt‏ דָּבָר 
quicquam.‏ 
οὐκ ἐξέλιπον οὐδέν.23‏ 

28 (v. 8). ONI ©. 
ἔφερον.33 

30 (v. 10). MDY .רב חָכָמַת‎ Ο΄. καὶ ἐπλη- 
θύνθη X Οἱ T”. σοφία 4 Σαλωμὼν -- opó- 
δρα «4.33 

31 (v. 11). DIP .הרשמ בְבָלהַגיִם‎ O'. Vacat. 
(X) καὶ ἣν ὀνομαστὸς ἐν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν 
κύκλῳ 4.35 
αὐτοῦ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι κύκλῳ. 38 

88 (v.13). ΡΞ. O. διὰ τοῦ τοίχου. 
empl. ἐκ τοῦ τοίχου 31 


= ἐσθίοντες καὶ πίνοντες 4, 


Et omnes qui accede- 
Ο΄. καὶ (alia exempl. κατὰ 5) πάντα τὰ 
P 


O’. où παραλλάσσουσι λόγον. D. 


pov. ‘A. Z. O. ἦγον, s. 


Alia exempl. καὶ ἐγένετο τὸ ὄνομα 


Alia ex- 


גי 
Comp., Codd. IIT, rg, Syro-hex. et Ed. Rom., ut ante.‏ 
Sic Syro-hex, (cum aaah X qn), et sine aster.‏ 2 
Comp. (eum ἀπὰ Θάψα ἕως Tita ἐν πάσαις ταῖς βασιλείαις ταῖς‏ 
w. τὶ r.), Codd, III (om. Γάζης tantum, non, ut Tischen-‏ 
dorfius, Γάζης ---- πέραν), 247 (cum Θάψασα, et πέραν τοῦ Ἴορ-‏ 
8dvav); necnon Ed. Rom., ut ante (cum ‘Pagi, et ἐν m.‏ 
τοῖς B.) 2 Sic Syro-hex. (qui pingit: wns) 5).‏ 
Haec, ἐσθ. καὶ r., desunt in Comp., sed habentur in Codd.‏ 
III, 247; necnon in Ed. Rom, ut ante (cum ἐσθ. καὶ m. καὶ‏ 
éopriforres). In Syro-hex. index est super καὶ πίνοντες, sed‏ 
nota marginalis intercidit. 3i Sic Comp., Codd. 82, 93,‏ 
(omnes cum διηγγελμένα), Syro-hex. 32 Syro-hex.‏ 108 
pe Jo oim ® Idem: cho hoo /.‏ 
soo. Prior lectio est in Cod. IIT, posterior in Comp.,‏ 
Codd. 82, 93, 108. 31 Sie Syro-hex., et sine notis Ald.,‏ 
Codd. IIL (cum ἡ σοφία), XI, 44 (ut IIT), 52, 56, alii‏ 
{inter quos 243), Arm. 1. Vox σφόδρα deest in Comp.‏ 
(cum ἡ o. Zoħopâvros), Codd. το (idem), 82 (idem), 71 (cum‏ 
ἡ σ. Σολομὼν), 108 (ut Comp.). 35 Sic Syro-hex: (cum‏ 
metobelo tantum), et sine aster. Codd. TIT, 247, Arm. x,‏ 
Origen. Opp. T. I, p. 477. 35 Sic Comp., Codd. το, 82,‏ 


dD. 


UI REGUM. 


[Car. IV. 24 (v. 4)-- 


34 (v. 14). `o bp ny. 


δῶρα 4 παρὰ πάντων τῶν βασιλέων.38 


Ο΄. -- καὶ ἐλάμβανε 


O”. καὶ ἔλαβε Σαλωμὼν----τὴν T'agép.? 
Cap. IV. 3. ~ καὶ (ὃ ᾿Ιωσαφάτι 9 8, = εἷς dt 
-- ὁ βασιλεύς 4.3 


32. = Σαλωμών 4. 


22. = κεκοπανισμένου 4° a8. 
30. — ἀνθρώπων 4 


Car. V. 

1, 2 (Hebr. 15, 16). מִלְדַּצוֹר אֶת"‎ ΘΎΤΙ mow 
amea ini כִּי‎ yow >` niby by ἼΩΝ 
Ey הָיָה‎ amk כִּי‎ amag תַּחַת‎ qb 
שָׁלמה אֶל-חֵירֶם‎ mo : : פל-הֲימִים‎ Tb 


vnb, O’. καὶ ἀπέστειλε Χιρὰμ βασιλεὺς 
Τύρου τοὺς παῖδας αὐτοῦ χρῖσαι τὸν Σαλωμὼν 
(alia exempl. τοὺς παῖδας αὐτοῦ πρὸς Σαλω- 
μών: ἤκουσε γὰρ ὅτι αὐτὸν ἔχρισαν εἰς βασι- 
Aka!) ἀντὶ Δαυὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὅτι ἀγαπῶν 
ἣν Χιρὰμ τὸν Δαυὶδ πάσας τὰς ἡμέρας. καὶ 
ἀπέστειλε Σαλωμὼν πρὸς Χιρὰμ, λέγων. ‘A. 
καὶ ἀπέστειλε Χειρὰμ βασιλεὺς Τύρον τοὺς 
δούλους αὐτοῦ πρὸς Σολομών' ὅτι ἤκουσεν ὅτι 


3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93 (cum 
τείχου), 144 (idem), Theodoret, Arm. 1. In Syro-hex. 
index ‘est super διὰ, absente nota marginali.. 38 Sie 
Syro-hex., et sine obelo Comp., Ald., Codd. 19 (cum ἔλα- 
Bav), 44 (cum ἔλαβε), 52, 55 (ut 44), alii (inter quos 243). 
Ed. Rom.: καὶ παρὰ πάντων r. β. 3 Haec. desunt in 
Comp., Ald., Codd. IIT, 52, g5, aliis, Syro-hex., Arm. 1. 
Ad haec, καὶ ¥ðo ev atrés——-Tatép, Cod. 243 in marg. notat: 


Τοῦτο ἐν τῷ ἐξαπλῷ μετὰ πᾶσαν τοῦ ναοῦ τὴν οἰκοδομὴν κεῖται, 


93, 108, 158. 


καὶ μετὰ τὴν προσευχὴν Σολομῶντος [τοῦ Σαλωμὼν Nobil.] καὶ 
τὴν τοῦ θεοῦ πρὸς αὐτὸν ἐπιφάνειαν" [hucusque Nobil] ὡς καὶ 
kar ἐκεῖνον τὸν τόπον σεσημειωμένον εὑρήσεις. Cf. Hex. ad 
Cap. ii. x. ix. 16, 17. 2 Syro-hex. Copula deest in 
Comp., Cod. 44. i Idem. Deest in Comp., Cod. 158. 
12 Idem. Deest in Comp. 45 Idem. 1t Idem (cum 
bla — Lasia). 45 Idem. Deest in Comp., Codd. 
44, 82, 93, 108. 

Car. V. * Sic Comp. (cum Σολομῶντα), Ald. (cum τοὺς 
m, αὐτοῦ χρῖσαι πρὸς Σολομῶντα), Codd. ITT, 52, 92 (om. εἰς 
β.), rer (in marg.), 123 (cum ἔχρισεν), 236, .242 (cum 
ἔχρησαν), 247, Syro-hex. (cum ἤκουσαν), Arm. I. 


=Car. V. 16 (30).} 


αὐτὸν ἤλειψαν εἰς βασιλέα ἀντὶ τοῦ πατρὸς 
αὐτοῦ, ὅτι ἀγαπῶν ἣν Χειρὰμ τὸν Δαυὶδ, καὶ 
τὰ ἑξῆς. X.O. καὶ ἀπέστειλε Χειρὰμ Basi- 
λεὸς Ἴ ὕρου τοὺς δούλους ἑαυτοῦ πρὸς XoXoudye 
ἤκουσε γὰρ ὅτι αὐτὸν ἔχρισαν εἰς βασιλέα ἀντὶ 
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ: φίλος γὰρ ἣν Χειρὰμ τῷ 
Δανὶδ πάσας τὰς ἡμέρας. ἀπέστειλεν οὖν Σο- 
λομὼν πρὸς Χειρὰμ, καὶ τὰ ἑξῆς 
3 (17). TDN .ער‎ 
αὐτούς. Aliter: O’. ἕως τοῦ δοῦναι αὐτοὺς 
XA. È. O. κύριον 43 
4 (18). V VÐ. 
Tua) πονηρόν. 
6 (20). DONIN. O’. ξύλα. 
DT I. 0. καὶ -- ἰδοὺ { οἱ δοῦλοί pov 
X ἔστωσαν 4.5 
TRM. 
exempl. τῶν δούλων 7) σου. 
אִישׁ‎ ῺΞ PN. Οὐ, οὐκ ἔστιν ἡμῖν (alia exempl. 
ἐν ἡμῖν výp’). 
7 (21). IT. O°. ὁ θεός. "Αλλος TIITII. 
8 (22). DDT moyn, O’. καὶ ἀπέστειλε X 2.9. 
Χειράμ 4. 


, g 


. ἕως τοῦ δοῦναι κύριον 


O’, ἁμάρτημα (alia exempl. ἀπάν- 


Οἱ λοιποί" κέδρους. ὃ 


O’. καὶ τὸν μισθὸν δουλείας (alia 


2 Cod. 243. Ad ἀγαπῶν (lam) Syro-hex. affert: 3. 
φίλος (laaw3?). Praeterea inter 2. ©. et ’A. (sic) Cod. 243 
interponit: O. καὶ år. X. B. T. τοὺς παῖδας αὐτοῦ πρὸς È. ἤκουσε 
γὰρ ὅτι αὐτὸν ἔχρισαν εἰς B. ἀντὶ A. τοῦ m. αὐτοῦ" φίλος γὰρ ἣν 
X. τῷ A. πάσας τὰς ἡμέρας. ἀπέστειλεν οὖν ¥. πρὸς X. καὶ τὰ 
ἑξῆς. Eadem habet Nobil. (praemisso ἔν riot τῶν ἀντεγρά- 
parv κεῖται) ; quam lectionem pro LXXvirali hexaplari ven- 
ditat Montef., repugnante quoad posteriora Syro nostro, 
qui post τοῦ πατρὸς αὐτοῦ pergit: ὅτε ἀγαπῶν ----λέγων, ut in 
Ed. Rom. 7 Sic Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. 
82, 108. Vox κύριον abest a Cod. IT solo. Ὁ. Sic Comp., 
Ald., Codd. ITI, XI, το, 55, 56, alii (inter quos 243, 247), 
Arm. r. Syro-hex. Jasan 30, error. 5 In Syro-hex. 
index est super ξύλα, sed deest nota marginalis, quam nos 
ex ingenio supplevimus. ê Sic Syro-hex. (cum = καὶ 
ἰδοὺ 4), et sine notis Codd. IIT, 247. t Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108. Syro-hex. in marg. ὁ fasp (sic). 
8 Sic Codd. III (om. ἐν), 247, Syro-hex., Arm. 1 (ut IIT). 
? Syro-hex. in marg. sine nom. 10 Sic Syro-hex., et 
sine notis Comp., Codd. TIT, 82, 93, 108, 243, 244, 247, 
Arm. I. n Sic Comp., Codd. III, 19, 82,93, 108, 247. 


Ti REGUM. 


601 


8 (22). וּבעצַי בְרוֹשִׁים‎ DWYN YI, ΟἹ, ξύλα (alia 
exempl. εἰς ξύλα 1) κέδρινα καὶ πεύκινα. 
9 (23). .רַאֲנִי‎ ©. XA. καὶ ἐ yo.” 
D2. O.Vacat. Alia exempl. ἐν τῇ θαλάσσῃ." 
10 )24(. בְרוֹשִׁים‎ ON DNY BY. 
X καὶ πεύκας 4.}" 
11 (25). DYT פֿר‎ aby לְחֵירֶם עֲשְׂרִים‎ qm ּשָׁלמה‎ 
לְבֵיתוֹ‎ (cibum) mbm. Ο΄. καὶ Σαλωμὼν 
ἔδωκε τῷ Χιρὰμ εἴκοσι χιλιάδας κόρους (alia 


Ο΄. κέδρους 


exempl. κόρων 1) πυροῦ καὶ μαχεὶρ (alia ex- 
empl. μαχάλ 15 alia, διατροφὴν") τῷ οἴκῳ 
‘A. καὶ Σαλομῶν ἔδωκε τῷ Χειρὰμ 
εἴκοσι χιλιάδας κόρων πυροῦ διατροφὴν τῷ οἴκῳ 


αὐτοῦ. 

αὐτοῦ. È... εἴκοσι χιλιάδας κόρων σίτου εἰς 
τροφὰς τῆς οἰκίας αὐτοῦ." 

pw 33 DWY). O. καὶ εἴκοσι χι-‏ כַּתִית 

λιάδας Bald (alia exempl. βάδων 9) ἐλαΐον 
κεκομμένου (alia exempl. κεκοπανισμένου 3). 
2. καὶ εἴκοσι χιλιάδας βάτων tAaiov . 2 

13 (27). MDY TOAT. O’. ὁ βασιλεὺς Σ᾿ Α. B. 
Σαλωμών 4. 

16 (30). לש מַאוֹת‎ O’. kal ἑξακόσιοι (alia ex- 
empl. πεντακόσιοι; alia, érrakécio?). 


Syro-hex. eis &. x. καὶ els £ πεύκινα. 12 Sic in textu Syro- 
hex. (cum Ὁ Οὐ ./ X), et sine notis Comp., Ald., Codd. TIT, 
55, 56, 71, alii, Arm. 1. 18 Sic Codd. III, 247, Syro- 
hex. 1 Sic Syro-hex. Verba asterisco notata leguntur 
in Ed. Rom., sed desunt in Codd. II, XI. 1 Sic 
Codd. III, 1g, 82, 92, alii, Syro-hex. 18 Sic Comp. 
(om. καὶ), Ald. (cum μαχὴλ), Codd. III, g6 (cam μααχὰλ), 
64 (cum μααχὶλ), 74, alii (inter quos 243, cum μαχὶρ in 
marg.). 1 Sic Cod. 71 (cum μαχὶλ διατροφὴν), Syro-hex. 
(eam JNS asks), Cod. 243. Sic Cod. 7r, 
Syro-hex. (cum 45). 2 Sic Comp., Ald., Codd. 44, 
52, 55, alii (inter quos 243). Syro-hex, Ji. (non 
esas, quod κεκοπανισμένον sonat Cap.iv. 22). Cod. 243 
in continuatione (cum βατῶν). Theodoret. Quaest. XXI 
in 3 Reg. p. 466: τὸ δὲ βὲθ (sic) οἱ ἄλλοι βάτον ἡρμήνευσαν. 
22? Sic Syro-hex., et sine notis Comp. (cum Σολομῶν), Codd. 
TI, 93 (ut Comp.), 108 (idem), 158, 247. Prior 
lectio est in Codd. ITT, 247, Syro-hex., Arm. 1; posterior 
in Codd. το, 93, 108. Solus Comp. cum Hebraeo rpia- 


κόσιοι, 


602 


16 (30). Dy OYT. Dominantes in populo. O. 
ἐπιστάται X τοῦ λαοῦ 4% 

17 (31). DN DNN. O’. τιμίους. Alia exempl. 
λίθους rutovs.” 

18 (32). `. Ezstructores. 
empl. of ĝoĝAo..?® 


OR Ὁ ὦ 
O’. οἱ viot, 


Alia ex- 


τούς. XA. καὶ oi Βίβλιοι 4.27 
man .הָעֲצִים וְהָאֲבָנִים לְבְנוֹת‎ Οὐ, τοὺς λέ. 
Aliter: O’. τὰ 
ξύλα καὶ τοὺς λίθους -- τρία ἔτη 4 $C A. τοῦ 
οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον 4% 
Cap. V. 5. ~6 θεός (.4).29 6. δουλείας (XK) αου 43 
8. -- περὶ πάντων «31 


τῷ οἴκω X μου 4 


θους καὶ τὰ ξύλα τρία ἔτη. 


9. κατάξουσιν --- αὐτά 43? 


Car. VI. 
1. τοὺ DYI. Οὐ. ἐν τῷ τεσσαρακοστῷ ÇA. 
2. ὀγδοηκοστῷ ᾿). 
niby jonb eI הַהֹדְשׁ‎ T N D. Mm 
mense Ziv, qui est mensis secundus, regni Salo- 
ΚΝ 


2 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. ITI, 19, 93, 
108, 247. 3 Sic Codd. III, 19, 93, 108, 247, Syro- 
hex, Arm. r (cum καὶ A. r.). 28 Sic Comp., Codd. 
44, 52, 74, alii (inter quos 243), Syro-hex. (in marg.). 
¥ Syro-hex. in textu: .luSau>o οὐ X. Sic sine notis 
Codd. TIT, 247 (cum Βέβλοι), Arm. ed. Pro Βίβλιοε Gra- 
bius, praeeunte Complutensi, TMo: edidit, male. Seilicet 
urbs Phoenicum Gebal a Geographis Graecis Βίβλος vel 
Βύβλος appellabatur. Cf. Hex. ad Ezech. xxvii. 9. 8 Sic 
Syro-hex. (qui pingit: Jaa frasas οὐκ), et sine 
notis Comp., Arm. 1. Pro τρία ἔτη Codd. 19, 93, 108, 
Theodoret. habent τρισὶν ἔτεσιν εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ οἴκου. 
39 Syro-hex. Deest in Comp., Ald., Codd. 44, 74, aliis. 
3 Idem (cum metobelo tantum). Pro ὃ, σον δώσω Cod. III 
habet δουλίας δουλευσὼω (sio). a Idem. 32 Idem. 
Pronomen deest in Arm. 1. 38 Idem. Pronomen legi- 
tur in Ed. Rom. et libris omnibus. 

Car. VI. © “Sie Coislin. 1, ubi haec nota legitur: 
‘Opoios κατὰ τὸ ‘EBpaixdv βασεμονεὶμ Zxe.”—Montef. Sic in 
textu Comp., Codd. 19, 56, 93, 108 (cum ὀγδωη.), 246. 
In Syro-hex. locus sic habet: καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ ἔτει τῷ 
2 Obe- 

3 Sic 


τετρακοσιοστῷ καὶ τεσσαράκοντα try τῆς ἐξόδου x.t. é. 
lus est in Syro-hex., qui in Graecis nil mutat. 


ΠῚ REGUM. 


[Car. V. 16 (30)-- 


monis. Θ΄, ἐν μηνὶ τῷ δευτέρῳ --- βασιλεύον- 
τὸς 4 τοῦ βασιλέως Σαλωμών 3 
τ τὴ mam yP). O’. Vacat. Alia exempl. 
καὶ φκοδόμει τὸν οἶκον τῷ κυρίῳ. 
2 (Gr. 6). .ששִׁים-אַמַה‎ Ο΄. τεσσαράκοντα ἐν πήχει. 
Alia exempl. ἑξήκοντα πήχεις (s. πηχῶν). 
.שָׁלשִׁים‎ O°. καὶ πέντε kal εἴκοσι. Alia ex- 


empl. καὶ τριάκοντα. 


8. .וְהָאוּלם‎ O’. καὶ τὸ αἰλάμ. ‘O‘EBpaioss καὶ 
τὸ οὐλάμ. 2. καὶ τὸ πρόπυλον.5 
הבית‎ brn. O’. τοῦ ναοῦ X τοῦ οἴκου «7 
aap mana apy mag am by, O. εἰς 
Alia exempl. κατὰ πρόσω- 
woy εἰς τὸ ὕψος τοῦ οἴκου" δέκα πήχεις πλάτος 


τὸ πλάτος τοῦ οἴκου. 


αὐτοῦ 
4. DRN .חלוֹני שְׁקָפִים‎ Fenestras trabibus clausis 
(munitas). O’. θυρίδας παρακυπτομένας (alia 


exempl. διακυπτομένας ; alia, δεδικτυωμένας 
κρυπτάς, Οὗ. ©. θυρίδας διακυπτομένας kpv- 
πτάς. ᾿᾽Α.. ἀποβλέπουσας βεβυσμένας. È. 
θυρίδας καὶ ἐκθέτας ἐπισκέποντας.19 


Comp. (cum φκοδόμησε), Codd. III, 19 (at Comp.), 44, 52, 
alii (inter quos 243), Syro-hex., Arm. σ (ut Comp, om. 
kat). * Sic Comp., Codd. III (cam πηχῶν), 247 (idem), 
Arm. x (idem). Syro-hex. A3? getao (sic). Nobil, 
Cod. 243 in marg.: Ἔν rior μὲν τῶν ἀντιγράφων τεσσαράκοντα 
κεῖται" ἐν δὲ τῷ ἑξαπλῷ καὶ τοῖς ἀκριβεστέροις ἑξήκοντα τοῦ δὲ 
ὕψους, ἔνια μὲν εἰκοσιπέντε πήχεις ἔχει" τὸ δὲ ἑξαπλοῦν (τῷ δὲ 
ἑξαπλῷ Cod. 243) τριάκοντα. 5 Sic Comp., Codd. III, 
247, Syro-hex. 6 Syro-hex. + jamo w ¢paolo aa. 
Montef. e Coislin. [1] afert: 2. πρόπυλον. CF. Hex. ad 
Psal. Ixxii. 4. Ezech. viii. τό. xliv. 3. 7 Bie Syro-hex., 
et sine aster. Codd. ITI, 247 (cum τοῦ οἴκου τοῦ ν). 8 Sie 
Ald. (om. xarà πρ.), Codd. IIT, XI, 44, 52, 55, alii (inter 
quos 243), Syro-hex. ? Prior lectio est in Ald. (cam 
Siarapaxvrr.), Codd. XI (cum διακρυπτ.), 44 (idem), 52 
(idem), 56, 64 (ut Ald.), aliis (inter quos 243 in marg.); 
posterior in Comp, Codd. x9, 55, 11, aliis (inter quos 
243). Syro-hex, in textu: rapa-(vel δια-)κυπτομένας κρυπτάς 
Uap ents); in marg. autem: rao paspot 
Hsiso lr Lasp ng, b.e. prospicientes et 
abscondentes, sculpias ad similitudinem retium et cancel- 
lorum; quod scholium philologicum esse videtur. [2 Cod. 
243. Ad Aquilam cf. Hex. ad Ezech. xl. 16. Ad Sym- 


—Cae. VI. 11—14.] 


δ. .הכן עלדקיר‎ Οὐ. καὶ ἔδωκεν (alia exempl. érof- 


neer?!) ἐπὶ τὸν τοῖχον. E. καὶ ἐποίησεν ἐπίβλημα.13 


VW. Siructuram per tabulata dispositam. O”. 
μέλαθρα. 2. καταστρώματα. 3 
D mar .אתדקירוֹת‎ O.Vaגcat.‎ δ O. σὺν 


τοΐχοις τοῦ οἴκου κυκλόθεν 4. 
DIÉN. Hi adyto. Οὐ. καὶ τῷ δαβίρ (A-E. 
χρηματιστηρίῳ "ἢ). 
סָבִים‎ myby WYN. Et fecit conclavia lateralia 
O’. Vaeat. 
πλευρὰς κυκλόθεν «4.15 
6. mam בָּאֵמָּה‎ wy וְהַתִּיכנָה‎ O’. καὶ τὸ μέσον 
ἕξ (alia exempl. add. πήχεων τὸ πλάτος 17). 
Aliter: O’. X καὶ τῆς μέσης ἐξ πήχεων τὰ πλά- 
TOS 4.18 
7. YDA שׁלמָה‎ 12X. Lapidibus integris (non dola- 
tis) lapicidinae. O'. λίθοις ἀκροτόμοις ἀργοῖς. 
Alia exempl. λέθοις ὁλοκλήροις ἀκροτόμοις.19 
8. .הַתִּיכֹנָה‎ O’, τῆς ὑποκάτωθεν.29 
ἦν» mbaba, Et per scalas cochleatas ascen- 
debant. Οὐ. καὶ ἑλικτὴ ἀνάβασις. ᾿Α.. (καὶ 


év) κοχλίαις. .3} 


per circuitum. X καὶ ἐποίησε 


11 REGUM. 


603 


8. .אַל-הַשָׁלְשִׁים‎ Ο΄. ἐπὲ τὰ τριόροφα ((2.) rpi- 
areya?), 

9.|BDN. Ef contignavit. O'. καὶ ἐκοιλοστάθμησε 
CA. ὠρόφωσεν 33). 

ΓΝ A. Asseribus et tabulis‏ בַּאֲרָוִיםם 

cedrinis. O'. X φατνώμασιν (s. φατνώσεσιν) 
καὶ διατάξεσιν & réôpois 

10m wa ΤΎΞΙΤ Ὁ Ὅν srny qm 
inip. O’. καὶ φκοδόμησε τοὺς ἐνδέσμους δι᾽ 
ὅλου τοῦ οἴκου πέντε ἐν πήχει τὸ ὕψος αὐτοῦ. 
᾽Α. καὶ φκοδόμησε τὸ στρῶμα ἐπὶ πάντα τὸν 
οἶκον © πηχῶν ἀνάστεμα αὐτοῦ. È. καὶ φκο- 

δόμησε τὸ κατάστρωμα... «5 

marny. 

ἔνδεσμον 35). 

11-14. .הי דְבַרהיהנרת. וכלה‎ Οὐ, Vacat. 
Aliter: O’. kal ἐγένετο λόγος κυρίου πρὸς 
Σαλωμὼν, λέγων" (12) ὁ οἶκος οὗτος ὃν σὺ olko- 
δομεῖς, ἐὰν ὁδεύῃς τοῖς προστάγμασί μον, καὶ 
τὰ κρίματά μου ποιῇς, καὶ φυλάσσῃς πάσας 
τὰς ἐντολάς μου ἀναστρέφεσθαι ἐν αὐταῖς, 


στήσω τὸν λόγον μου δ΄«᾿ Α. È. O. σὺν σοὶ 4,38 


O’, τὸν σύνδεσμον (alia exempl. 
E. τὸ ἐπίβλημα." 7 


ai. 0 ecco she 


machi ἐκθέτας, Anglice balconies, cf. Hex. ad Ezech. xli. 3. 
1 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 12 Syro-hex. æ. 
hoo pano. Vox Syriaca commutatur cum ἐπίθεμα 
Exod. xxv. 16; cum ἐπίβλημα Hex. ad Jos. ix. g. In 
architectura autem ἐπίβλημα nescio an dici possit structura 
quae principali aedificio incumbit, et parietibus ejus quasi 
substrata est, quae vocis Hebraeae YS? notio esse potest. 
3 Coislin. τ. Cf. ad v. τὸ, 1 Sie Syro-hex. (cum 
Yilisaw Jar hæ p .Lx), et sine notis Cod. ITI 
(cum rvxos), Arm. r (cum ἐπὶ τὸν τοῖχον). 18 Montef. 
e Coislin. xı affert: ’A. 3. χρηματιστηρίου (sic). Minus pro- 
babiliter Syro-hex. hi>- Kas -h οὖν Cf. Hex. ad 
Psal. xxvii. 2. Sic Syro-hex. (qui pingit: καὶ ἐπ. 
X πλευρὰς x, 4), et sine aster. Comp. (cum κύκλῳ), Ald., 
Codd. IIT, το (cum πλευρὰν κὐκλῳ), 44, 52, 55, alii (inter 
quos 243, cum καὶ ἐπ, πλευρὰ κυκλόθεν τῷ ναῷ καὶ τῷ δαβείρ). 
1 Sic Ald., Codd. III (om. τὸ), 44, 52, 55 (ut IIT), alii 
(inter quos 243, ut ITI). 18 Syro-hex. in textu: w090 X 
ho Ls? na jinu In textu τῶν O' verba καὶ 
τὸ μέσον δξ desunt in Codd. XI, 19, 82, 245. 19 Sic 
Comp., Codd. 121 (cum A. 6X. dep. ἀργοῖς (in marg. ἀπηρτισμέ- 
vos)), 123 (cum A. ὅλ. dkp. ἀργοῖς), et fortasse Syro-hex, 


{cum Joia bag? kolas, h.e. λίθοις ἀκροτύμου ὅλο- 
κλήροιο). In Codd. 44, 74, aliis (inter quos 243) mixta 
e pluribus lectio est, λίθοις ὅλ. dkp. ἀπηρτισμένοις ἀργοῖς ; ubi 
vox ἀπηρτισμένοις Aquilam auctorem sapit, coll, Hex. ad 
Deut. xxvii. 6. 20 Syro-hex. PAN eF wo, cum 
indice super ẹ399, absente nota marginali, fortasse: τῆς 
μέσης. Mox ad ὠμίαν Cod. 243 in marg.: ‘Dpia ἐστὶν τὸ 
ἂν μέρος τοῦ τοίχου τὸ περὶ τὸ τέλος. 21 Syro-hex. τς 
ΦΆΘ... 22 Idem in marg, sine nom. whaa} 
Ἀν, Of Hex. ad Gen. vi. 17. Ezech. xlii. 6 (ubi 
rectius pingitur: IGAZA AS”). 7 Coislin. 1 (cam 
ὀρόφωσεν). Cf. Hex. ad Hag. i. 4. 34 Sic Syro-hex, (qui 
legit et pingit: ¥(xedpivas) οὕφον hasägao vlog p= x), 
et sine aster. Ald. (cum ἐν κέδροι), Codd. ITI (cum parvo- 
σεσιν), 64 (nt Ald.), 7x (idem), 119 (idem), 121, 158 (cum 
φατνώσεσιν καὶ ὃ. τὸν οἶκον ἐν kéðpos), 243, 244, 247 (cum 
φατνώσεσι καὶ ὃ. ἐν K.). 35 Cod. 243 (cum ἐν pro nume- 
rali €). Ad ἐνδέσμους idem in marg.: στρῶμα, 38. Sie 
Codd. III, XI, 7r, 74, alii (inter quos 243), et, ut videtur, 
Syro-hex, 23 Syro-hex. + jw aN aco. Cf. adv. 5, 
23 Sic Syro-hex., et sine notis Comp. (cum μετὰ σοῦ), Codd, 
ΠῚ, 55, 11; 243 (cum πρὸς σὲ), 245- 


604 


ὃν ἐλάλησα πρὸς Δαυὶδ τὸν πατέρα σου" (13) καὶ 
κατασκηνώσω ἐν μέσῳ υἱῶν ᾿Ισραὴλ, καὶ οὐκ 
ἐγκαταλείψω τὸν λαόν μου ᾿Ισραήλ. (14) καὶ 
φκοδόμησε Σαλωμὼν τὸν οἶκον, καὶ συνετέλεσεν 
αὐτόν 29 
15. MMI. O’. Vacabat. XX ᾽Α.Σ.Θ. ἔσωθεν 4 
EDI ,ער-קירוֹת‎ Usque ad parietes tabulati. 
Ο΄. καὶ ἕως τῶν τοίχων -kal ἕως é τῶν ĝo- 
kev! 

1. לְדָבַר לְקֹדְשׁ הַקָדָשִׁים‎ man לו‎ 15. Οὐ. καὶ 
ἐποίησεν ἐκ (alia exempl. kal ἐποίησεν αὐτῷ 
ἔσωθεν 5) rod δαβὶρ εἰς τὸ ἅγιον τῶν ἁγίων. 
Aliter: O’. ©. καὶ ἐποίησεν αὐτῷ ἔσωθεν τοῦ 

᾽Α. E. καὶ 


φκοδόμησεν αὐτῷ ἔσωθεν (2. ἐσώτερον) τοῦ 


δαβεὶρ εἰς τὸ ἅγιον τῶν ἁγίων. 


χρηματιστηρίου, καὶ τοῦ ἡγιασμένου τῶν ἡγια- 
σμένων (2. εἰς ἅγιον ἁγίων) 53 
17.38 הוא הַהֵיכָל‎ maT הָיָה‎ masg DYS). 
Ali- 
ter: O’. καὶ τεσσαράκοντα πήχεων ἣν XA. 
Σ. ©. ὁ οἶκος, αὐτὸς 4 ὁ ναὸς X ὁ ἐσώτατος 3" 


, s 4 Z. ad e 2 
O'. καὶ τεσσαράκοντα πήχεων ἣν ὁ ναός. 


᾽Α. O. kal τεσσαράκοντα ἐν πήχει ἣν ὁ οἶκος, 
Ed 
ol. 


39 Sic Comp, Codd. III, XI, 44 (cum συνετέλεσαν), §2, 
55, 56 (ut 44), alii (inter quos 243), Syro-hex., Arm. I. 
Cod. 243 in marg., teste Monief.: Ἰστέον ὡς πρὸς [πρὸ] τῶν 
ῥητῶν τούτων φέρεται ἐν τῷ ἑξαπλῷ kal τοῖς ἀκριβέσι τῶν ἀντι- 
γράφω» καὶ ταῦτα' καὶ ἐγένετο λόγος K. πρὸς τὸν Σαλομῶν, λέγων 
se. ἐὰν dBeders ...roiets, καὶ φυλάσσεις, .. στήσω τὸν Δ. pou 
σὺν aol, ὃν... ἐγκαταλείψομαι τὸν A. μου Ἰσραήλ. “Ev τισι 
μέντοι τῶν ἀντιγράφων ταῦτα οὐ κεῖται, οἷς οἶμαι καὶ Θεοδώρητον 
3 Sic Syro-hex. (qui 
pingit: Yan -À bea o e? X, literis .h w f, ut 
semper, super voculas exo et ay pictis). Vox legitur 
in Ed. Rom., sed deest in Codd. IF, XI, 19, 55, 56, 82, 
93, 158, 246. 81 Obelus est in Syro-hex. (qui male 
pingit: < kal ἕως τῶν 0.4), 32 Sic Comp. (cum αὐτὸν ἔσ, 
ex), Ald. (cum ἔσ. é), Codd. III, XI, 44, 52 (cum αὐτὸ), 
55 (ut Ald), alii, Syro-hex. 33 Cod. 243, teste Par- 
sonsii amanuensi (non, ut Montef., χρηματιστηρίου ἡγιασμέ- 
νου).  Byro-hex. affert tantum: ’A. B. rod χρηματιστηρίου 
Er, hans). H Sic Syro-hex. (qui in fine fol. Yrv 
legit: ἦν X’A. 3. ©. ὁ olkas4; in initio autem fol. yar: ὁ 
yads Xd ἐσώτατος" καὶ διὰ κέδρου ---- οὐκ ἐφαίνετο λίθος *, casu, 
ut videtur, omisso αὐτὸς), et sine notis Codd. IJI (cum 
οὗτος pro αὐτὸς), 247 (cum αὐτὸς τοῦ ναοῦ ἐσωτάτων), 243 (in 


ἀκολουθοῦντα ταῦτα μὴ τεθεικέναι. 


ΠῚ REGUM. 


[Car. VI. 15— 


αὐτὸς ὁ ναὸς τῇ εὐσχολίᾳ.5 È, τεσσαράκοντα 
πηχῶν ἣν ὁ οἶκος, αὐτὸς ὁ ναὸς ὁ ἐσώτατος.30 
18. וּפְטוּרִי‎ Dya ΤΡ στο וְאָרָוּ אֶל-הַבַּית פַנִימָה‎ 
ΠΕΡῚ אָבֶן‎ PNOY .יט הכל‎ Be cedris 
domus interioris insculpti erani cucumeres agre- 
stres δὲ gemmae ruptae florum: omnia erant 
cedrina, nec lapis usquam apparebat. O’. 
Vacat. Aliter: O’. X καὶ διὰ κέδρου πρὸς 
τὸν οἶκον ἔσω πλοκὴν ἐπαναστάσεις, καὶ mé 
ταλα καὶ ἀνάγλυφα πάντα κέδρινα: οὐκ ἐφαί- 
vero λίθος 4 (κατὰ πρόσωπον rod δαβείρ). 37 
‘A. O. καὶ κέδρον πρὸς τὸν οἶκον ἔνδον διατε- 
τορευμένα ξυστρωτὰ (siriata) καὶ περίγλυφα 
ἐκπίπτοντα τὰ πάντα κέδρον" οὐκ ἣν λίθος βλε- 
πόμενος. 38. È. καὶ διὰ κέδρου πρὸς τὸν οἶκον ἔσω 
πλοκὴν ἐπανάστασις, καὶ πέταλα καὶ ἀνάγλυφα 
πάντα κέδρινα" οὐκ ἐφαίνετο λίθος.39 
19. שָׁם‎ anb הַכִין‎ myy maring וּדְבִיר‎ 
mMm בְּרִית‎ PNN. O’. κατὰ πρόσωπον 
τοῦ δαβὶρ ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου ἔσωθεν X’ A. È. 
O. ἡτοίμασεν 4, δοῦναι ἐκεῖ τὴν κιβωτὸν ĝia- 
θήκης kuplov.® ‘A.B. καὶ χρηματιστήριον ἐν 
age 
marg. cam: O. καὶ τεσσ, ἦν πήχεων----χρυσίῳ συγκέκλεισμένῳ 
(v. 26)}. 86 Nobil. (cum πηχῶν pro ἐν πήχει), Cod. 243. 
Versionem τῇ εὐσχολίᾳ, etsi satis absurdam, defendit usus 
τοῦ MIÐ apud Rabbinos pro otiosum esse, vacare (σχολάζειν ו‎ 
cf. Hex. ad Job. vi. 28. Jesai. lvii. r4. Mal. ii. 1), unde 
MIÐ, otiosus, ‘N39, otium, etc. Cf. Drusium in Vet. In- 
terpp. Graecorum Pragmentis, p. 261. 3 Cod. 243. 
37 Sic sine aster. Nobil, (cum πλοκῆς ἐπαναστάσης), Codd. TIL 
(eum πλοκὴν ἐπαναστήσεις), 243 (in marg.), 247 (cum πλο- 
Ab his plurimum discedit Syro-hex., qui pro 
prioribus, kal διὰ κέδρου ----ἐπαναστάσεις, haec habet: mao X 
jrin Monan 2 lls Joo eaw (sic) lis? 
masaa rand? ca, quae sic Graece sonare 
videntur: kal διὰ κέδρων περιεκεκάλυπτο 6 οἶκος tow’ πλοκαὶ 
καὶ ἐπαναστάσεις, γλυπτὰ καὶ τορευτά, Deinde pergit: καὶ 
πέταλα καὶ ἀνάγλυφα (kan) Albos 4 κατὰ πρ. τοῦ ὃ, 
85 Nobil, God. 243. Pro ἐκπέπτοντα (D'¥¥) emaculandum 
videtur ἐκκύπτοντα, quod pro ΚΣ posuerunt Seniores Cant. 
Cant. ii. 9. Cf. ad v. 29. Aquilam, ut videtur, ante 
oculos habuit Hieron., vertens: habens tornaiuras suas et 
juncturas fabrefactas,et caelaturas emvinenies. 9 Cod. 243, 
40 Sic Syro-hex., et sine notis Nobil. (cum τῆς διαθ.), Codd. 
UI, 243 (in marg, cum τῆς è), 247 (cum ἡτοιμασεθῆναι 


Kiva ér.). 


=Car. VI. 27.] 


II REGUM. 


605 


μέσῳ rod οἴκου ἔνδοθεν ἡτοίμασε, rod δοθῆναι | 22. OTT ny .וְכֶלהַמִנְבֵּח אַשׁרלדְּבִיר‎ O’. Vacat. 


ἐκεῖ γλωσσόκομον συνθήκης κυρίον. È. kal 
χρηματιστήριον ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου ἔσω ἡτοΐ- 
μασεν, ὥστε τεθῆναι ἐκεῖ τὴν κιβωτὸν τῆς 
διαθήκης kupov. 

20. וְעְשׂרִים אמָּה‎ ΤᾺΝ וְלָפְנִי הַדְּבֵיר עֲשְׂרִים אַמָה‎ 
ריצפהו זְהָב סָגוּר‎ ΓΘ» .רחב וְעֲשְׂרִים אַמָּה‎ 
0. X Ò. καὶ εἰς πρόσωπον τοῦ δαβεὶρ 4 εἴκοσι 
πήχεις μῆκος, καὶ εἴκοσι πήχεις πλάτος, καὶ 
εἴκοσι πήχεις τὸ ὕψος αὐτοῦ! καὶ περιέσχεν 
αὐτὸ χρυσίῳ συγκεκλεισμένῳ. 5 ‘A.[O.| kal 
εἰς πρόσωπον τοῦ χρηματιστηρίου εἴκοσι πηχῶν 
μῆκος, καὶ εἴκοσι πηχῶν πλάτος, καὶ εἴκοσι 
πηχῶν ἀνάστημα αὐτοῦ! καὶ περιεπίλησεν αὐτὸ 
χρυσίῳ ἀποκλείστῳ, Δ 2. καὶ ἔμπροσθεν τοῦ 
χρηματιστηρίου εἴκοσι πηχῶν μῆκος, εἴκοσι δὲ 
πηχῶν πλάτος, καὶ εἴκοσι πηχῶν ὕψος καὶ 
περιεπίλησεν αὐτὸ χρυσίῳ okip. 

ἮΝ Dam ASI. O. καὶ ἐποίησε θυσιαστή- 
ριον x A. E.O. κέδρινον (8. κέδρου) 4% 

21. ΩΡ ἘΓῚ mpa marny וצה שָׁלמד;‎ 
הַדְּבִיר‎ p זָהֶב‎ npma y. O’. > גא‎ 
περιεπίλησε Σαλομὼν τὸν οἶκον ἔνδοθεν χρυσίῳ 
ἀποκλείστῳ, καὶ παρήγαγεν ἐν καθηλώμασιν 
χρυσίου (4) κατὰ πρόσωπον τοῦ δαβίρ." 


pro tr. δοῦναι). a Nobil, Cod. 243. 42 Cod. 243. 
* Sic Syro-hex. (cum χρυσίῳ perpurgato (lars = drupos 
Jesai. xiii. r2)), et sine notis Nobil., Codd. TIT, 64, 243 
(in marg.). 4t Nobil. (cum περιεπήλισεν), Cod. 243 (cum 
περιεπείλησεν). Seripturam potiorem, ut videtur, περιεπί- 
λησεν, circumcirca constipwvii, assaumpsimus e Cod. III 
mox allegando. Ad ἀπόκλειστος cf. Hex. ad Job. xxviii. rg. 
xli.7. $ Cod. 243 (cum scripturis περιεπείλησεν et oki- 
pig). Syro-hex. affert tantum: 32. δοκίμῳ (9). “8 Sic 
Syro-hex. (cum »ošpo? .h o .) X), et sine notis Ald., 
Codd. III (cum κέδρου), 55, 64, alii (inter quos 243, cum 
1 Cod. 243 in marg.: καὶ ἐποίησε 0. κέδρου" 
X kal περιεπείλησε --- χρυσίου kara np. τοῦ δαβείρ. Deinde 
addit: Ἔν τισι τῶν ἁπλῶν ἀντιγράφων, ὡς γέγραπται ἔσω (in 
textu) κεῖται, καὶ ἐν τούτοις καὶ ἐν τοῖς ἄνω. Syro-hex. in textu: 
boan ad e Jaa aada (obdusit) a00 X 
(cf. Hex. ad Ezech. vii. 23) laos o> aalo ὦ 
Re lee, 19 Daoa klaag, absente metobelo; in 
marg. aatem ad pRO: ορβῶ πο sd? 95:9 po 


κέδρου). 


X καὶ ὅλον τὸ ἔσω τοῦ δαβεὶρ ἐπετάλωσεν 
χρυσίῳ 4% 

28. PYSYY. Οὐ, Vacat. 
νων (4) 

24. אַמוֹת‎ wam ny7 הַכְּרוּב‎ A אַמוֹת‎ waT. 
O’. καὶ πέντε πήχεων πτέρύγιον τοῦ χερουβὶμ 

Aliter: O’. καὶ 


πέντε πήχεων X πτερύγιον αὐτοῦ τὸ tv, καὶ 


X ξύλων κυπαρισσί- 


A ` pi 4 1, 
τοῦ ἑνὸς͵ καὶ πέντε πήχεων. 


πέντε πήχεων 4. 
ΓῊΒΡΌ. Ο΄, ἀπὸ μέρους. `A. È. ©. ἀπ᾽ ἄκρου. δ᾽ 
24, 25. הַכְּרוּב‎ MANI WN כְנָפיוֹ:‎ NIN. 
O’. εἰς μέρος (alia exempl. καὶ ἕως μέρους ἢ) 
πτερυγίου αὐτοῦ, οὕτως τῷ χερουβίμ. Aliter: 
O’. X καὶ ἕως μέρους πτερυγίου αὐτοῦ. 
δέκα ἐν πήχει 4 = οὕτως 4 τῷ χερούβ.53 


` 
και 


25. DNI wb. O’. ἀμφοτέροις X τοῖς χερου- 
Pip «.3 
27. DINJIN (I. Οὐ, καὶ ἀμφότερα χερου- 
Bip. Aiter: O. X E. καὶ ἔθηκεν 4 --- ἀμφό- 
Tepa 4 τὰ xepovßíp."" 
הַכָּרְבִים‎ CHINY. O’. τὰς πτέρυγας αὐτῶν 
CAM os τῶν χερουβίμ 5). 


2. 


slzog>. Sic sine aster. Codd. III (cum περιεπίλησεν, 
247 (cum περιέπλησε). 48 Sie Syro-hex. (qui pingit: 

>saa Ihya x pip), ct sine aster. Cod. III. 
4 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp. (cum ἐκ £), Ald, 

Codd. III (cum κυπαρισίνων), 19 (ut Comp.), 44, 52 (ut 
TII), alii (inter quos 243). Cf. ad v. 32. 6 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Codd. III, 247. Verba ἠστερισμένα 
desunt in Codd. Il, 93, 242. (Ad αὐτοῦ τὸ ἕν et αὐτοῦ τὸ 
δεύτερον Syro-hex. in marg. bis: ‘O ‘EBpaios’ τοῦ ἑνὸς xepoiB.) 
S Syro-hex. kau} e coh ὦ ἡ (sig); ubi el ex 
nomine Theodotionis et praepositione male repetita coalu- 
isse videtur. 62 Sic Comp., Codd. III, 82, 93, 108,158. 
Haec, καὶ ἕως p. nr. αὐτοῦ, desunt in Codd. II, 64, 71,74, 
τοῦ. 5 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. III. 5t Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. IIT (cum χερουβεὶν), 247. 
& Sic Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. III, 52 (om. 
τὰ), 123, 236 (ut 52), 242, 247. % Super αὐτῶν 
index est in Syro-hex., absente lectione marginali, quam 
de nostro supplevimus. 


606 

27. NJH. O. πτέρυξ μία. Aliter: O’. 
JA. E.O. ἡ πτέρυξ 4 τοῦ ἑνός." 

DIMT AD. O’. καὶ πτέρυξ KAZ.‏ הֲשׁנִי 
τοῦ χεροὺβ τοῦ δευτέρου 4."‏ .© 

29. DY TDI miam. Ο΄. καὶ φοίνικας X 
>A. O. kal περίγλυφα ἐγκύπτοντα (fort. ἐκκύ- 
mrovra) 4. 

81. פָּתַח הַדְּבִיר‎ nN. 
δαβίρ. Αλλος" καὶ τὴν θυραν τοῦ χρηματιστηρίου.50 

PULY. O’. ξύλων ἀρκευθίνων (O ‘EBpaios: 
ἐλαΐνων 1). 

.0 .הָאַל nin‏ חֲמְשִׁית:. מַאַת רְבָעִית .31-33 

στοαὶ τετραπλῶς. Aliter: O’. καὶ φλιὰς πεν- 


τὰ A 2 A 
O’. καὶ τῷ θυρώματι τοῦ 


ταπλᾶς, (82) καὶ δύο θύρας ξύλων πευκίνων 
CA. κυπαρισσίνων 5)" καὶ ἐγκολαπτὰ ἐπ᾽ αὐτῶν 
ἐγκεκολαμμένα χερουβὶμ, καὶ φοίνικας, καὶ mé- 
ταλα διαπεπετασμένα: καὶ περιέσχε χρυσῷ, καὶ 
κατέβαινεν ἐπὶ τὰ χερουβὶμ kal ἐπὶ τοὺς pot 
vikas τὸ χρυσίον. (33) καὶ οὕτως ἐποίησε τῷ 
πυλῶνι τοῦ ναοῦ, φλιαὶ ξύλων ἀρκεύθου ((Ὁ 
Ἑβραῖος)" ἐλαίνων), στοαὶ rerparAds.™ 


84. צִלעִיט‎ QW. Duae valvae. O’. δύο πτυχαΐ 
CA. διπλούμενα 5). 

86. ONN nma nu. Et ordo trabium cedri- 
norum, O'. καὶ στίχος κατειργασμένης κέδρου 


Gd 

41 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. ITF, 247. 53 Sic 
Syro-hex. In Ed. Rom. legitur καὶ mr. χερουβὲμ τοῦ 8. ; 
sed verba x. rod ὃ. desunt in Cod. II. 62 Sic Syro-hex. 
{qui perverse pingit: gansp39? lasie > lero h a? X), 
et sine notis Codd. IIL, 247 (cum πτερύγλυφα). Cf. ad 
v.18. 80 Syro-hex. in marg. ὁ huag Nao? bho. 
CE ad v. 5. 8 Idem: ojh? a. 65 Idem: οὐ. 
μος. Of ad v. 23. 6 Syro-hex, in marg. sine 
nom. + Jho? ὁ. Sic Ald., Cod. ILI, Syro-hex., et (cum 
varietate lectionis) Comp., Codd. 19, 44, 52, alii (inter 
quos 243). 85 Syro-hex. ὁ casas hio? ΩΣ 86 Sic 
Comp. (eum κέδρου κυκλόθεν), Codd. TIT, 158 (ut Comp.), 
Syro-hex. ὅτ Sic Ald. (cum ᾿Ἰδίου), Codd. XI (cum ἐν p. 
Z. δευτέρῳ μηνὶ), 44 (om. τῷ), 55 (cum τῷ δ. μὴ, 56, 64, alii 
(inter quos 243). Syro-hex, in textu: ἐν pyè ᾿Ιὼρ (=?) 
τῷ δευτέρῳ; in marg. autem: ὁ at aa. 8 Sic Comp. 
(cum Boda), Ald., Codd. III (ut Comp), 44, 52, 64, alii 
{inter quos 243). Syro-hex. in textu: vif vial Wels; 


II] REGUM. 


[Car. VI. 27— 


κυκλόθεν: kal φκοδόμησε---τοῦ ναοῦ, Aliter : 
O’. kal στίχος κατειργασμένης κέδρου δ᾽ 
37 (Gr.4). N MYI. O’. ἐν μηνὲ Ζιοὺ, καὶ τῷ δευ- 
répo μηνί, Alia exempl. ἐν μηνὶ Ζιοὺ μηνὶ 
τῷ δευτέρῳ. 
88 (5). בול‎ N39. Ot μηνὶ BadA (alia exempl. 
BovdA®), 
שָׁנִים‎ yy w. O’. Vacat. 
καὶ φκοδόμησεν αὐτὸν ἑπτὰ ἔτεσιν. 
Cap. VL. 6. ἔξωθεν — τοῦ οἴκου 4% 26. kald 
τὸ ὕψος." 


Alia exempl. 
99 


Car. VIL 
1 (Gr. 48). imabany OD). O’. Vacat. 


συνετέλεσεν ὅλον τὸν οἶκον αὐτοῦ 4.1 
2 (49). אַמָה קוֹמָתֹ‎ DYDW. O'.Vacabat. 
τριάκοντα πήχεις ὕψος αὐτοῦ 4.? 
DNN DnA. 
καὶ ἐπιστύλια κέδρινα. 
8 (40) ΝΞ Ἰ5ΘῚ. Et contabulata est cedro. O’. 
καὶ ἐφάτνωσε τὸν οἶκον. 2. (καὶ) φατνώματα 


X καὶ 


X καὶ 


Ο΄. καὶ ὠμίαι κέδριναι. 2, 


κέδρινα. 
עָשֶׁׂר הַטּוּר‎ ΠΟΤῚ, . 0%. ὁ στίχος. Alia ex- 
empl. δέκα kal πέντε ὁ arlyos® 


LL a rr δ. 


in marg. autem: #el® Ὁ... 99 Sic Comp. (cum ἐν ἑπτὰ), 
Ald. (idem), Codd. III (idem), XI, 44 (cum φκοδόμησαν), 52, 
55, 56, alii (inter quos 243), Syro-hex. τὸ Syro-hex, 
(cum >ja em a) 7 Idem (cum ¥e/~). 
Car. VIL. © Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Cod. 
TII, Arm. x (cum οἶκον ἑαυτῷ). 2 Sic Syro-hex. Clau- 
sula deest in Codd. II, XI, το, 82, 93, 245- 3 Syro- 
hex. ὁ Jislg JNaozoo w. Of. Hex. ad 3 Reg. vii. 20. 
Ezech. xvii. 3. 5 Idem (cum indice in textu ad proxime 
sequens τῶν στύλων male appicto): .o3x09 joje hozo aw. 
Ad ἐφάτνωσε Cod. fr in marg.: φάτνωμα, σανίδομα (sic). 
(Vox φάτνωματα Syro nostro varie sonat ; e.g. DZA Jerem. 
xxii. 14. Ezech. xli. 20. Amos viii. 3; ljhs lof Zeph. 
ii. x14; hog po Cant. Cant. i. τῇ. Of. ad Cap. vi. 9.) 
5 Sic Comp. (cum ὁ or. ὁ εἷς 8, καὶ m.), Ald. (cum δεκαπέντε), 
Codd. III, XI (cum oroixos), 52 (cum καὶ δέκα), 55, 64, 
alii (inter quos 243, cum ó or. 6 εἶτ), Syro-hex. (cum 


jena adhassa). 


—Car. VIL. 13.] 


4u Dw myby Dp. O’. καὶ μέλαθρα 
(Δ. ἀποβλέπτας. È. παρακύψεις ἡ τρία (Ὁ 
“Ἑβραῖος: τρεῖς στίχοι). 

5 (42) DAT. Ft postes. 
(Ὁ Ἑβραῖος" αἱ φλιαίδ). 

6 (43). τῶν DYPAYT DPN NN). O’. καὶ τὸ 
αἰλὰμ (A. (τὸν) πρόδομον. 2. (τὸ) πρόθυρον) 
τῶν στύλων X’ A, E. O. ἐποίησε 4.° 

Db. O’. X καὶ αἰλάμ 4. 

Tu DY Doph הַכְקּא אֲשֶׁר‎ DN 
epyan. ; 
κρινεῖ ἐκεῖ, αἰλὰμ τοῦ κριτηρίου. 
δομον τοῦ θρόνου οὗ κρινεῖ ἐκεῖ, πρόδομον τῆς 


O’. καὶ αἱ χῶραι 


O’. καὶ τὸ αἰλὰμ τῶν θρόνων οὗ 
‘A. καὶ πρό- 


2. καὶ βασιλικὴν τοῦ θρόνου ὅπου 
13 


κρίσεως. 
δικάσει ἐκεῖ, πρόπυλον κρίσεω 
DETTY YNI NYI RP) TPY. Οὐ, Va- 
cat. XA. ἐποίησεν, καὶ ὠρόφωσεν ἐν κέδρῳ 
ἀπὸ τοῦ ἐδάφους ἕως τοῦ ἐδάφους 4. 
8 (45). מִגֵית לָאוּלָם...הָיֶה‎ NNI NT. ΟἹ. 
αὐλὴ μία ἐξελισσομένη τούτοις. ‘A. αὐλὴ ἑτέρα 
ἔσωθεν τοῦ αἰλὰμ... ἦν." 
moy my. 
φκοδόμησεν οἶκον Σολομῶν." 


9 (46) ΤᾺ Γῆ ΤΩΣ. 


O’. καὶ οἶκον. Alia exempl. καὶ 


Secundum mensuras lapidum 


caesorum. O’. Vacat. X μέτρον ἀπελεκή- 
των 4,18 
ok 
6 Coislin. 1. Pro droBAérras Schleusner. tentat ἀποβλέ- 


πουσας, coll. Hex. ad Cap. vi. 4, cujus loci diversa est ratio. 
T Syro-hex. ejjew JINKS aw. 8 Idem: ὁ Ἰνδοῦ n. 
9 Cod. 243. Montef. e Coislin. 1 et 2 affert: 'A. πρόδομον. 
Z. τὸ πρόπυλον. Syro-hex. (ad posterius αἰλάμ): pps wo. 
elxsl. Cf Hex. ad Ezech. viii. 16. Joel ii. 17. © Sic 
Syro-hex. (cum æ o ΕΣ et sine notis Cod. III, Arm. r, 
Idem pergit: πεντήκοντα πηχῶν (8. πήχεις) μῆκος, καὶ τριάκοντα 
πηχῶν πλάτος ἐζυγωμέναι. 1 Sic Syro-hex., fortasse pro 

Prox. 15 Cod. 243. 15 Sic Syro-hex. (qui legit 
et pingit: 'A. ἐποίησεν, καὶ ὠρόφωσεν αὐτὸν X ἐν κέδρῳ), et 
sine notis Codd. III, 247 (cum ὠρόφησεν). Cf. Hex. ad 
Hag. i. 4. Comp. ex ingenio, ut videtur: καὶ ἐφάτνωσεν 
κεδρίνοις ἀπὸ ἐδάφους ἕως ὑπερῴου, 1: Syro-hex. jlig si $ 
eloo sek) opao e on hi. 15 Sic 
Comp., Codd. 19, 56 (cum Σολ, οἶκον), 82 (idem), 93 (idem), 
108, 158 (ut 56), 246 (idem). 16 Sic Syro-hex, (cum 


III REGUM. 


607 


9 (46). mTM niררגמ.‎ Οὐ. κεκολαμμένα ἐκ Ĉia- 
4 τὴν Ξ “τ pu 
στήματος. ‘A. πεπρισμένων ἐν πριστῆρι. 2. 


΄ ΄ 17 
πεπρισμενὼν πρίονι. 


pma mm. 0. ἔσωθεν A. È. Θ. καὶ 
ἔξωθεν 4, 
NiNgBONTTY. Usque ad mutulos. O'. ἕως τῶν 


γεισῶν (Schol. στεφανωμάτων ἢ ἄκρων 3). ‘A. 
(ξως) τῶν παλαιστωμάτων. 2. (ἕως) τῶν ἀπαρ- 
τισμάτων. 30 

10 qy) אַמוֹת‎ spy אַבְני‎ nina Dy. ΟἹ. 
μεγάλοις, λίθοις δεκαπήχεσι. Aliter: O’. ἐν 
λίθοις μεγάλοις δεκαπήχεσι."" 

11 (48). MA ΤΈΩΣ, 

“AAAos: ἰσομέτροις λατομητοῖς (S. λελατα- 


O’. κατὰ τὸ μέτρον ἀπελε- 
κήτων. 
pnpévois) 

12 (49). DR. 
(8. λελατομημένων) "5 

ma וּלְאָלֶם‎ mapo morma sso) 
O’. καὶ συνετέλεσε Σαλωμὼν ὅλον τὸν οἶκον 
αὐτοῦ. Aliter: O’. καὶ + φκοδόμησε (4) τὴν 
αὐλὴν οἴκου κυρίου τὴν ἐσωτάτην τοῦ αἰλὰμ 
τοῦ οἴκου = τοῦ κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ 4. 

18. ^M nO. Οὐ. καὶ ἀπέστειλεν rkr.. ‘Ev 
τῷ ἑξαπλῷ πρὸ τούτων κεῖται ἡ οἰκοδομὴ τοῦ 
οἴκου δρυμοῦ τοῦ Λιβάνου ἔν τισι δὲ τῶν 
ἁπλῶν, ὡς τέθηκε Θεοδώρητος."5 


O’. ἀπελεκήτων. 2. λατομητῶν 


> Cuno Js JN uaas x), et sine aster. Codd. TIT, 247 
(om. μέτρον). Cf. ad v. τι. 17 Cod. 243 (cum πεπρισμέ- 
vov in priore loco, teste Parsonsii amanuensi). Syro-hex. 
affert: ¢ Jrmms penn an. 18 Sic Syro-hex., et 
sine notis Comp., Codd. ἘΠῚ, 123, 247. 19 Cod. 56 in 
marg. 2 Coislin, z (cum raXecr.) cum scholio: oi δὲ 
ἐπιχώριοι τῇ οἰκείᾳ γλώσσῃ τὸ γισσὸς {sic) τριγχὸς ὀνομάζουσιν. 
Ad Aquilam cf. Hex, ad Thren. ii. 22. 21 Sic Syro-hex. 
in textu; in marg. autem (ad μεγάλοις): Ὃ Ἑβραῖος" (vel 
Oi τ΄.) λίθοις. 22 Syro-hex. in marg. (õa ?) hom 
ΡΨ JA. 38 Idem: mop 
+ leae). Praeterea sub eodem indice subjungitur 
incertae significationis notula: ὁ hams, wo, “ Sic 
Syro-hex. (cum pœol:), et sine obelis Codd. IIT (cum 
αὐλὴν οἴκου pro τὴν αὐλὴν οἴκου K., eb τῶν ali, pro τοῦ αἶλ.), 
247 (cum κατὰ rò alh. pro τοῦ aiñ.), Arm. 1 (cum προπυλαίων 
235 Cod. 243 in marg. ad καὶ δύο ἐπιθέ- 


a, 


pro τοῦ αἴλ.). 


608 


14 (2). wh. O. τέκτων. “AM os σφυρεύς.39 
ΤΙ ΓΤ, Οὐ, τῆς τέχνης. “AAM os τῆς 
σοφίας." 
15 (9). WN). Εἰ filum. 
Aost σπαρτίον 33). 
16 (4). DYNI PLI. O’. χωνευτά, Alia exempl. 
χωνευτὰ yaik” 
17 (5). .שְׂבָכִיס-- הָעַמתיים‎ Οὐ, (Versio prorsus 
absona.) καὶ ἐποίησε δύο δίκτυα περικαλύψαι 


O’. καὶ περίμετρον (Ἄλ- 


(alia exempl. add. τὸ ἐπίθεμα τοῦ ἐπιθέματος" 
καὶ ἐποίησε δύο δίκτυα περικαλύψαι3) τὸ èri- 
bepa τῶν στύλων. 

19 (8). אֲשֶׁר עלזראש‎ MADD). Οὐ, καὶ ἐπὶ τῶν 
κεφαλῶν. 
κεφαλῶν δι 

20 (9). הָעמּוּדִים‎ Dy NADD). O'. καὶ μέλα- 

‘A. kal ke- 

È. καὶ ἐπιστύ- 

O’. O. καὶ 
μέλαθρα ἐπὶ ἀμφοτέρων τῶν στύλων.33 

npag על‎ my mw DN Da 
MWI. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ τῶν 
ῥοῶν διακόσιοι στίχοι κύκλῳ ἐπὶ τῆς κεφαλίδος 
τῆς δευτέρας.33 

22. מִלָאכֶת‎ oim jit ראש הָעַמּוּדִים מעשֵׂה‎ by) 


0 
ee 


Alia exempl. καὶ ἐπιθέματα ἐπὶ τῶν 


θρον ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν στύλων. 
φαλίδες ἐπὶ δύο τῶν στύλων, 
λιον πάλιν ἐπάνω τῶν στύλων, 


para (v. 16). 28 Cod. 52 in textu: ἀνὴρ σφυρεὺς Τύριος. 
Vox non alibi obvia utrum interpretis an explicatoris sit 
incertum. 2 Duplex versio τῆς σοφίας καὶ τῆς τέχνης est 
in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 28 Tidem ex duplici ver- 
sione: καὶ περίμετρον (8. καὶ τὸ m.) reco. ποι σπαρτίον ἐκύκλον αὐτόν, 
® Sic Comp., Ald. (cum χωνεύματα), Codd. IIL, XI, 19, 44, 
52, alii (inter quos 243) Syro-hex. (apud Bar Hebr.), 
Arm. x. 3 Sic Ald., Codd. XI (om. τὸ), 55, 74, alii 
(intex quos 243, cum scholio : ᾿Ἐπίθεμα [NII] τὴν κεφαλίδα 
σημαίνει" καὶ ἐπίθεμα ἐπιθέματος, τὸ ἐπιστύλιον τὸ ἐπάνω τῶν 
κεφαλῶν, ἵνα εὑρεθῇ ἐπίθεμα ἐπιθέματος ἐπάνω τῆς κεφαλῆς τὸ 
ἐπιστύλιον). 31: Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, 44, 52, 
58. alii 32 Cod. 243 (qui lectiones ad καὶ δύο ἐπιθέματα 
κ τὸ ἐς (v. 16) male referens, Montefalconium quoque in 
errorem induxit). Theodoret. Quaest. XXIV in 3 Reg. 
P. 471: μέλαθρον δὲ κέκληκε τὸ νῦν παρά τινων ἐπίστυλον προσα- 
γορευόμενον. 33 Sic Comp. (om. κύκλῳ), Ald., Codd. III 
(cum πέντε pro διακόσιοι), 44 (ut Comp.), 52 (idem), 55, 


H REGUM. 


[Car. VIL 14 (2)- 


` 


DHT. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ ἐπὶ 
τῶν κεφαλῶν ἔργον κρίνου, καὶ ἐτελειώθη τὸ 
ἔργον τῶν στύλων.35 

28 (Io). P23. O’. Vacat. Alia exempl. χυτήν. 55 

MI. Et funiculus. O’. καὶ συνηγμένη (alia 
exempl. συνηγμένοι; alia, συναγωγή 35). 

ap inN 202. Ο΄. Vacat. Alia exempl. ἐκύ- 
κλοὺυν αὐτὴν κύκλῳ δῇ 

24 (11). ὈΤ ΓΙ DDP. Oircumdantes mare. Οὐ, 
Vacat. Alia exempl. ἀνιστᾶν τὴν θάλασσαν 33 

24,25 (11,12). בִּיעֲקָתוֹו‎ DPY שׁנֵי טוּרִיט הַפְּקָעִים‎ 
Y. 
Aous ποτηρίου, βλαστὸς κρίνου" καὶ τὸ πάχος 


Ο΄. καὶ τὸ χεῖλος αὐτῆς ὡς ἔργον χεί- 


αὐτοῦ παλαιστής. Alia exempl. δύο στίχοι 
τῶν ὑποστηριγμάτων κεχυμένοι ἐν τῇ χύσει 
αὐτῆς ἑστῶτες 39 

25 (12). MA. Οὐ, θάλασσαν. 
nya. 
ἔνδον." 

38. שְפַת"כוֹם פָרַח‎ ΓΉΡΩΣ inp ΠΕΡ ON 
ba ona אַלפים‎ jw. Οὐ, Vacate Alia 
exempl. καὶ τὸ πάχος αὐτοῦ παλαιστής" καὶ 


“Aros Stew. 


O’. εἰς τὸν οἶκον. Alia exempl, els τὸ 


τὸ χεῖλος αὐτῆς ὡς ἔργον χείλους ποτηρίου, 
βλαστὸς κρίνου, δισχιλίους χοεῖς χωροῦντα, 3 

οἷο 
alii (inter quos 247, cum πέντε στῦλοι), Arm. r.  ® Sic 
Comp. (cum τῶν x. τῶν στύλων), Codd. TIT, 247 (ut videtur). 
3 Sic Comp., Ald., Codd. III (cum αὐτὴν), XI, 19, 44, 52, 
£5, alii (inter quos 243), Arm. r. 38 Prior lectio est in 
Codd. I III, 44, 52, 74, aliis (inter quos 243), Arm. 1; 
posterior in Codd. το, 82, 93, 108. ¥ Sic Codd. TIL, 
247, et (om. κύκλῳ) Comp., Ald., Codd. XI, 19, 44, 52, 55, 
alii (inter quos 243), Arm. I. 38 Sic Comp., Ald. 
Codd. XI (om. τὴν), 19, 44, 52, 55. alii (inter quos 243). 
89 Sic Codd. II, 247 (cum ἑστῶτες δύο). Comp. tentat: 


δύο or. ὕποστ. χυτῶν ἐν τῷ χωνευτηρίῳ αὐτῶν. 40 Sic 
Cod. 247 in textu, clausula post ἀνατολὴν rejecta. Cf. Hex. 


ad Deut. xxxiii. 23. Deinde haec, καὶ ἡ 8. ér αὐτῶν ἐπάνω- 
der, ante καὶ πάντα τὰ dar. juxta Hebraeum ponunt Comp., 
Codd. III, 247. 41 Sie Comp., Codd. 19 (om. εἷς τὸ), 
82, 93,108, 158. 42 Sic Codd. HHT (cum χωροῦντας), 247 
(om. χείλους). Comp.: καὶ τὸ m. αὐτῆς m. καὶ rò x. αὐτῆς ὡσεὶ 
ἔργον ποτηρίου βλαστῶν κρίνον" δύο χιλιάδας χοεῖς ἐχώρει. 


~Car. VIL 41 (27).] 


27 (13). WY .אָת-הַמְּכֹנוֹת‎ O’. δέκα μεχωνώθ, 
Alia exempl. τὰς μεχωνὼθ (᾽Α. (τὰ) ὑποθέματα. 
2. (τὰς) βάσεις 3) δέκα. 

30 (16). ליות‎ wg aoyo יַצְקוֹת‎ monn. Οὐ. 
Vacat. 
πέραν ἀνδρὸς rpockeipevat.*® 

81. δὰ ΤΡῚΣ masa nbyn) nnb mgg wp 
המרז ַס-עֲל"פִיהָ‎ ἘΠῚ מעשׂהכן אַמָּה‎ 
לא-עגלוֹת‎ nyyp orma .מקְלְעוֹת‎ 
O’. Vacat. Alia exempl. kal στόμα αὐτοῦ ἔσω- 
θεν τῆς κεφαλίδος kal ἄνωθεν ἐν πήχει" καὶ 


Alia exempl. αὖ ὠμίαι κεχυμέναι ἀπὸ 


στόμα αὐτοῦ στρογγυλοῦν, ποίημα οὕτως πή- 
xeos καὶ ἡμίσους τοῦ πήχεως" kalye ἐπὶ στό- 
ματος αὐτοῦ διατορεύματα καὶ διάπηγα αὐτῶν 


τετράγωνα, où στρογγύλα."5 


O’. Vacat. Alia exempl. καὶ τέσσαρες ol τρο- 
xol εἰς ὑποκάτωθεν τῶν διαπήγων." 
הָאַמָּה‎ OSM, 0 καὶ ἡμίσους. 
καὶ ἡμίσους τοῦ πήχεως. 
33 (19). OAN. 
νῶτοι αὐτῶν. 


Alia exempl. 


Et apsides earum, O'. καὶ οἱ 
Alia exempl. καὶ of αὐχένες 
αὐτῶν͵ kat ol võro aùrõv.*? 
35 (21). וִּסְנָרֹתָיהָ מִמָנָּה‎ TIT. O’. καὶ ἀρχὴ 
χειρῶν αὐτῆς (alia exempl. αἱ χεῖρες αὐτῆς Ὁ) 
5. 
* Cod. 243. Theodoret, ibid.: τὰς δὲ μεχωνὼθ τῶν Hapa= 
λειπομένων ἡ βίβλος λουτῆρας ὠνόμασεν" ὁ δὲ Ἰώσηπος τὰς μεχω- 
vod βάσεις εἶπε, τὰς δὲ χυτρογαύλους (V. 38) λουτῆρας ἐπικειμέ- 
νους ταῖς βάσεσιν. 4 Sic Cod. ITI. 45 Sic Comp. (cum 
καὶ pro ai), Ald. (idem), Codd. IIT, r2r (ut Comp.), 247 
{cum ἐχυμέναι). 46 Sic Comp. (cum καὶ τὰ στόμα... «ἄνω... 
καὶ τὸ στόμα... ἡμίσεως πήχεως" καὶ ἐπὶ τοῦ or.), Ald. (cam 
καὶ τὸ στόμα... ἄνω... ἀκτὼ (pro οὕτως) πήχεως" καὶ ἐπὶ στ΄), 
Codd. IIT (om. καὶ ante ἄνωθεν), 121 (cum καὶ τὸ στόμα... 
ἄνω... οὕτως πήχεως" καὶ ἐπὶ), 247 (cum καὶ στόμα αὐτῶν... 
στρογγύλον... katye ἐπὶ τοῦ στ. αὐτοῦ διατορεύματα τετράγωναῚ, 
Arm. I. *% Sic Comp. (om. eis), Ald., Codd. ITI (om. 
oi), 121 (folio post eis detruncato), 247 (cum oi pro els), 
Arm. 1. 48 Sic Codd. IIX (cum πήχεος), 247. 8 Sic 
Codd. ΠῚ (om. oi ante aùx.), 52, 123, 236, 242, 247 (cum 
aby. ἐπὶ τῶν pro of aùx., αὐτῶν), Arm. r. Versionem oi 
αὐχένες αὐτῶν Aquilae esse crediderim, coll. Hex. ad Ezech. 
i.x8. 50 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. δι Sic 


ΠῚ REGUM. 


609 


καὶ τὰ συγκλείσματα αὐτῆς (alia exempl. add. 
ἐξ αὐτῆς 1). 

86 (22). סָבִיב‎ niby, Ei corollae pensiles in cir- 
cuitu, O. Alia ex- 


empl. ἔσωθεν κυκλόθεν ; alia, ἔσωθεν κυκλόθεν 
52 


ἔσω καὶ τὰ κυκλόθεν. 


+ e Y Βιο» 
αὑτὴν ἐρίνησεν. 


37 (23). THiS I3. Forma una. 
63 


O’. Vacat. Alia 

exempl. τέρμα ἕν. 
88 (24) ΓΞ DYNN NYM ni~ moy wyn 

O’. kal ἐποίησε δέκα‏ ,יביל הַכְּוֹר הָאָחָר 

Χχυτροκαύλους χαλκοῦς, τεσσαράκοντα xoels Xw- 
X (A) καὶ 
ἐποίησε δέκα λουτῆρας χαλκοῦς, τεσσαράκοντα 
βάτους ὑπέφερε λουτὴρ (ὁ εἶς). 
δέκα λουτῆρας χαλκοῦς, τεσσαράκοντα βάτους 
54 


povra τὸν ἕνα χυτρόκαυλον. 
E. καὶ ἐποίησε 


χωροῦντα τὸν λουτῆρα (τὸν ἕνα). 
39 (25). waon .אַתההַמְּכֹנוֹת‎ O’. τὰς πέντε μεχω- 
vóð. Alia exempl. τὰς μεχωνὼθ, πέντε; alia, 
τὰς δέκα pexovòðl, révre,™ 
נָתן‎ DTN) Ο΄, καὶ ἡ θάλασσα. 
empl. καὶ τὴν θάλασσαν bero." 
40 (26). DTN. Et palas. O’. καὶ τὰς bep- 
μαστρεῖς. ‘A,X. (καὶ ra) dykiorpa”? 
41 (27). ΣΝ NרָתֿST‎ (in priore loco). O’. τῶν 
στύλων. Alis exempl. τῶν γλυφῶν τὰ ὄντα, 58 


Alia ex- 


5. 
Comp. (cum år αὐτῆς), Codd. TIT, 52, 74, alii (inter quos 
243,247). 82 Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. XI, 
44, 55, 64, aliis (inter quos 243); posterior in Codd. 19, 
82, 93, 108 (cum ἐρίνισεν), ® Sie Codd. III, 247. 
δὲ Cod. 243 (cum Barois). Masius in Syrorum Pecul. 
p- 29: “jin [lilo], Graece βάτος, Luc. xvi. [6]. 
3 Reg. vii, [38], ubi in Hebraeo est N3, et Aquila Sym- 
machusque βάτους verterunt; Compl. vero et vulgati libri 
habent xoets. Esse autem xosts scribendum, ostenditur in 
marg. Syri, cum notatur quod χοῦς contineat octo ξέστας, 
h. e. cyathos.” 55 Prior lectio est in Codd. III, 247; 
posterior in Comp., Ald, Codd. XI, 19, 55, 56, aliis. 
#8 Sic Codd. 19, 82, 93. 5 Coislin. 1 affert: °A. 3. ἄγγι- 
στρα, h.e. vertente Montef., vascula, Emendata seriptura 
debetur Kreyssigio in Symbols ad Bieli Thes. Philol. 
P. I, p. 5. Cf. Hex. ad Exod. xxxviii. 3. 4 Reg. χχν. 14. 
Jerem. lii. 18. 58 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 


610 


45. Ὁ .נְחֲשֶׂת‎ O'. χαλκᾶ dp- 
δην. Alia exempl. χαλκοῦ στίλβοντος." 

46 (33). MITINI TIVAJ. In densitate humi. Ο΄. 
ἐν τῷ πάχει τῆς γῆς. E. ἐν τῷ βάθει τῆς γῆς. 

41 (32). שלמה אֶת"כְל"הַכַּלִים מרב‎ (reliquit) NM 


Aeris politi. 


bpe (investigabatur) DI לא‎ ἼΝΌ ἽΝ 
הַנְּחֹשֶׁת‎ O’. οὐκ ἣν σταθμὸς τοῦ χαλκοῦ οὗ 
ἐποίησε πτάντα τὰ ἔργα ταῦτα ἐκ πλήθους σφό- 
δρα' οὐκ ἣν τέρμα τῶν σταθμῶν (8. τῷ σταθμῷ) 
τοῦ χαλκοῦ. Alia exempl. καὶ ἔδωκεν Σαλω- 
μὼν πάντα τὰ σκεύη ἀπὸ τοῦ πλήθους σφόδρα 
σφόδρα' οὐκ ἣν σταθμὸς τοῦ χαλκοῦ δὲ 
48 (54). ma אֲשׁר‎ oœ baby ny niby wya 
miT, O’, καὶ ἔλαβεν (alia exempl. ἔδωκεν) 
ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν τὰ σκεύη ἃ ἐποίησεν ἐν 
οἴκῳ κυρίου. Alia exempl, καὶ ἐποίησεν Σαλω- 
pòv πάντα τὰ σκεύη τὰ ἐν τῷ οἴκῳ κυρίου 55 
הַפָּנִים‎ onb. O’. οἱ ἄρτοι τῆς προσφορᾶς (alia 
exempl. προθέσεως ἢ). 
50 (36). DBO). Et pelwes. 
CA. È. τὰς ὑδρίας 5). 
bago maJ. Οὐ. τοῦ ναοῦ, Alia exempl. τοῦ 
οἴκου τοῦ ναοῦ." en 


Cap. VII. 6. ~ τοῖς αἰλαμίν 4 


Oʻ, kal τὰ πρόθυρα 


Car. VII. 
1. ִקָהֲל‎ 3$. O’. καὶ ἐγένετο ὡς συνετέλεσε Zaio- 


80 Bar Hebraeus: οὐδ Lamur 832, invitis libris 
Graecis. Sed in fine v. seq. post τοῦ χαλκοῦ Codd. ITT, 147 
add. στίλβοντος, ubi in Hebraeo est NNIT tantum. (Auctor 
recensionis quam servaverunt Codd. 19, 82, 93, 108, offen- 
dens in locutione χαλκᾶ ἄρδην, hic quidem correxit χαλκᾶ ἦν, 
sed in v. seq. post ἐποίησεν intrusit ἄρδην.) 0 Bar He- 
braeus: „kasle amass a odgo δ, $ Sic 
Codd. TIT (cum ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν ἐπὶ πάντα), 247 (om. 
σφόδρα alterutro). 62 Sic Comp., Ald., Codd. XI, 19, 
44, 82, 58, alii (inter quos 243), Arm. r (cum ἔθηκεν). 
88. Sic Codd. III, 247 (cum τὰ σκεύη ἐν οἴκῳ K.), Arm. I 
(idem). 6 Sic Comp., Ald. (cum προσθ.), Codd. 19, 58, 
56, alii (inter quos 243). Cf. Hex. ad Exod. xxv. 29. 
xxxix. 36. & Coislin. r, Cf. Hex. ad Jerem. lii. 19. 
e Sic Comp. (cum τοῦ οἴκου ναοῦ), Ald., Codd. TII, XI, 44, 


ΠῚ REGUM. 


[Car VIL 45- 


pòv τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον kvpiov: καὶ τὸν 
οἶκον αὐτοῦ μετὰ εἴκοσι ἔτη, τότε ἐξεκκλησίασεν. 
Alia exempl. τότε ἐξεκκλησίασεν. 

τ Ἐπ mnia נְשִיאֵי‎ niwan אֶת-כָּל-רָאשַׁי‎ 
naby אָל-הַמָלֶּ‎ BW. Οὐ, Vacat. (X 
᾽Α.) σὸν πάσας κεφαλὰς τῶν ῥάβδων ἐπηρμέ- 
vous τῶν πατέρων τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ πρὸς τὸν 
βασιλέα Σαλωμών (4)? 

2. bani כָּל-אִישׁ‎ niby אָל-הָמלְדּ‎ bom. 0. 
Vacat. Alia exempl. καὶ ἐξεκκλησιάσθησαν 
πρὸς τὸν βασιλέα Σαλωμὼν πᾶς ἀνὴρ ‘lo- 
ραήλϑ 

DSI רה‎ 
pnvi) τῷ ἀρχαίῳ (PNI) 

WAI NT aa. O’. Vacat. Alia ex-‏ הַשְׁבֵיעֵי 
empl. ἐν τῇ ἑορτῇ" αὐτὸς ὁ μὴν ὁ ἕβδομος.ὃ‏ 

8. יִשׂרָאֵל‎ ἊΣ .בא כל‎ Οὐ, Vacat, Alia ex- 
empl. καὶ ἦλθον πάντες οἱ πρεσβύτεροι Ἴσ- 


O’. ἐν μηνὶ Αθανίν. 2. (ἐν 


pax 
4. .הלו אָתדאַרון יְהוה‎ O’. Vacat. Alia ex- 
empl. kal ἀνεβίβασαν τὴν κιβωτὸν κυρίου, 
DEN הַֹּחֲנִים‎ oni D. O'.Vueat. Alia 
exempl. καὶ ἀνεβίβασαν αὐτὰ οἱ ἱερεῖς καὶ of 


Λευῖται. 
5. voy הַגוֹעְדִים‎ bani: nbp והמ טלמה‎ 
AMN. O’. καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ πᾶς ᾿Ισραήλ. 


Alia exempl. καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν, καὶ 


“ 
oi 


52, 55: ali. οἱ Syro-hex. Deest in Comp., Codd, 
56, 246. 

Car. VIIL 1: Sic Comp., Codd. ITI (cum καὶ pro τότε), 
XI, 44, 158, 245, 247, Arm. I. 2 Sic in textu Codd. IJI 
(cum érqopévovs), 158 (cum τῶν m. υἱῶν), 247 (cum cúp- 
πάσας... ἐπηρμένας τῶν m., υἱῶν Ἰσραὴλ tantum), Arm. I. 
Comp. ex ingenio supplevit: καὶ πάντας ἄρχοντας φυλῶν ἦγε- 
μόνας πατριῶν υἱῶν ‘Icp. πρὸς τ. B. Σολομῶντα. Ad ἐπηρμένους 
cf. Hex. ad Exod. xxii. 28, Ezech. xxxii, 29. 3 Sic 
Codd. III, 247, Arm. ed. 4 Coislin, r. Cf. Hex. ad 
Exod. xiv. 27, Psal. lxxiii. 15. 5 Sic Comp. (cum ἐν 
ἑορτῇ" αὐτός tort μὴν ἕβδομος), Cod, III (cum ἐβδομηκοστὸς 
(ἃ. e. 3) ξβδ.), Arm. r. £ Sic Comp, Cod. IJI, Arm. r 
(cum ἐξῆλθον). ? Sic Cod. ITI, 8 Sic Codd, TIL, 247, 
Arm, I. 


—Car. VIIL 42.] 


πᾶσα συναγωγὴ ᾿Ισραὴλ, οἱ συντεταγμένοι ἐπ᾽ 
αὐτὸν σὸν αὐτῷ 3 

δ. מָרֹב‎ aaa .אֲשר לאהיִסָפְרוּ וְלֹא‎ O’. dvapt 
unra. Alia exempl. ἃ οὐ ψηφισθήσεται, dva- 
ρίθμητα ἀπὸ πλήθους.1 

8. myI שָם עד הַיוֹם‎ ὙΠ. Οὐ. Vacat. Alia ex- 
empl. καὶ ἐγένοντο ἐκεῖ ἕως τῆς ἡμέρας ταύ- 
rns. 

19, 18. tbo yb aay nim niby אָמַר‎ ἫΝ 
מכוֹן לְשִׁבְתְ‎ τῷ 55} o mR mig 
עוֹלָמִים‎ . O. Vacat. (X 'A.) τότε εἶπεν 
Σαλωμών" κύριος εἶπεν τοῦ σκηνῶσαι ἐν γνόφῳ. 
οἰκοδομῶ» ὠκοδόμησα οἶκον κατοικητηρίου σοι, 
ἕδρασμα τῇ καθέδρᾳ σου αἰῶνας (4). 

16. nb. O’. τοῦ εἶναι. Alia exempl. τοῦ εἶναι 
ἡγούμενον..3 

18. אֲשֶׁר הָיָה‎ wW. O. ἀνθ᾽ ὧν ἦλθεν. 
empl. ὅτι ἐγένετο. 


Alia ex- 


NDV. O’. καλῶς ἐποίησας. Alia exempl. 
ἠγάθυνας." 
22. TAY. O’. καὶ ἀνέστη (alia ezempl. ἔστη 15). 
24. DR TTA THR IIN לוֹ‎ ETY NY 
mI op. 
empl. ὅσα ἐλάλησας αὐτῷ καὶ ἐλάλησας) ἐν 
τῷ στόματί σου, καὶ ἐν χερσί σου ἐπλήρωσας, 
ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη. 


O’. καὶ γὰρ ἐλάλησας (alia ex- 


᾽Α. ἃ ἐλάλησας ἐν τῷ στό- 


- 
D 
et 


? Sic Codd. III, 247 (qui post Σαλωμὼν pergit: καὶ οἱ 
συντ. ἐπ᾽ αὐτῶν (sic) καὶ πᾶσα ἡ a. (om. ᾿Ισραήλ)). r Sic 
Codd. ILI, 247 (qui habet tantum : ἀναρίθμητα å οὐ ψηφισθή- 
Supplementum, ἃ οὐ ψηφισθήσεται, Aquilam sapit, 
coll. Hex. ad Psal. xxi. 18. xlvii. 13. Jesai. xxxiii. 18. 
u Sic Comp. (cum ἦσαν pro ἐγένοντο), Codd. III, 247, 
Arm. I. 12 Sic Codd. III (cum οἰκοδομησα pro oix. gr.) 
et τῆς καθέδρας cov αἰῶνος), 7I (cum olk. οἰκοδομῆσαι... κατοικ. 
. αἰῶνος), 158 (cum μόνος pro αἰῶνας), 247 (cum οἶκ. 
οἰκοδομῆσαι... κατοικ, σου), Arm. 1. Versio proculdubio 
Aquilae est, coll. imprimis Hex. ad Exod. xv. 17. Psal 
xxxii. 14. B Sic Comp., Ald., Codd. 19, 44, 52, 55, 
alii (inter quos 243, cum εἰς ἡγ.). 14 Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108. % Tidem. 16 Sic Comp., Ald., 
Codd. II, 44, 55, 56, alii. 1 Sic Codd. ITT, 247 (cum 
ὅσα ἐλάλησας ἐν αὐτῷ tantum). 18 Cod. 243 (cum πλη- 


σονται). 


σου.. 


II REGUM. 


611 


pari rov, καὶ ἐν χειρί σον ἐπλήρωσας κατὰ 

τὴν ἡμέραν ταύτην. Σ. ἃ ἐλάλησας ἐν τῷ 
στόματί σου, καὶ ταῖς χερσί σου ἐπετέλεσας, 
ὥσπερ ἐστὶ σήμερον.15 

26. TI TYO MITWN. Οἱ. τῷ Δαυίδ. Alia 
exempl. ὃ ἐλάλησας τῷ δούλῳ σου Aavið.? 

28. inyin by may neam by. O. ἐπὶ τὴν 
δέησίν μου. Alia exempl. ἐπὶ προσευχὴν oú- 

Aov σου, καὶ τὴν δέησίν pov. ® 

Οὐ, τῆς προσευχῆς.‏ .אָל-הָרנָּה וְאֶל-הַתְּפְלה 

Alia exempl. τῆς τέρψεως: alia, τῆς τέρψεως 

καὶ τῆς προσευχῆς; alia, τῆς δεήσεως καὶ τῆς 


προσευχῆς.3 
88. TOY (bis). O’. Vacat. Alia exempl. πρὸς o€.” 
37. NI. O’.Vacat. Alia exempl. ἐν τῇ 71. 


ITI (in 240 loco). O’. ἐὰν γένηται (Αλ- 
Aos) ὅτι Eorar”* 
YPN. Flavedo. 
terepos” 
38. byn may 929. O’. Vacate Alia exempl. 
παντὸς λαοῦ σου ᾿Ισραήλ. 39 
40. OINI PDY. O’. ἐπὶ τῆς γῆς. 
empl. ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς." 
41, 42. PORD ETRY למען‎ TI מַאָרֶ‎ N 
ἩΣΎΝ m T הַנָרוֹל‎ N 
ΤΣ, O’. Vacat. Alia exempl. καὶ ἔλθῃ 


O’. Vacat. Alia exempl. 


Alia ex- 


ρώσας pro ἐπλήρωσαε). 19 Sic Codd. III, 158 (om. τῷ 2. 
σου), 247 (om. δ. σου), Euseb. in Dem. Evang. p. 269 (cum 
τῷ παιδί σου τῷ A.). 2 Sic Codd. IL, 247 (cum τὴν mp. 
τοῦ δ. σ.), Arm. I. 2! Prior lectio est in Codd. TI (cum 
τρέψεως, teste Parsonsio), 71, 243, 244 (ut II), 245; altera 
in Ald., Codd. III, 44, 52, 55 (cum στρέψεω»), aliis, Syro- 
hex. (eum Jlaww.,.9, teste Masio in Syr. Pec. p. 39); pos- 
terior in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 247. Ad τέρψις 
cf. Hex. ad Psal. lxiv. 9. = Sie Codd. III, 247, Arm. 1. 
23 Iidem. 2 En duae versiones ejusdem Hebraei, 
quarum prior deest in Cod. 44. * Sic Codd. III, 247. 
Cf. Hex. ad Amos iv. ọ. Bar Hebraeus: . a= 
deao, h. e. ut videtur, ἐμπυρισμὸς καὶ ἵκτερος. 
Codd. III, 123, 247 (om. cov), Arm. 1 (cum καὶ παντὶ 
λαῷ). 2 Sic Codd. II (cum ἐπὶ rp. πάσης rt. γ.), 247, 
Arm. I. 


612 


OHI REGUM. 


[Car. VIII 44-- 


ἀπὸ γῆς μακρόθεν ἕνεκα ὀνόματός cov, őri | 54. YDY. Ο΄, ὀκλακώς. Alia exempl. κεκλικώς 39 


ἀκούσουσιν τὸ ὄνομά σου τὸ μέγα, καὶ τὴν 
χεῖρά σου τὴν ἰσχύουσαν, καὶ βραχίονά σου 
τὸν ἐκτεταμένον.28 

44. opbym. O’. ἐπιστρέψεις (alia exempl. ἀπὸο- 
στελεῖς 39) αὐτούς. 

45. וְאָתתִּחִנָתֶם‎ ODDNY. Οὐ, τῆς δεήσεως 
αὐτῶν καὶ τῆς προσευχῆς αὐτῶν. Alia exempl. 
τῆς προσευχῆς αὐτῶν καὶ τῆς δεήσεως αὐτῶν 39 

40. רְחוֹקָה‎ DINT .אָל-אָרֶץְ‎ O”. εἰς γῆν μακράν. 
Alia exempl. εἰς τὴν γῆν τοῦ ἐχθροῦ μακράν 3. 

47. ay. O’. μετήχθησαν. 

32 


z 
κίσθησαν. 


Alia exempl. pero- 


AWN. Οὐ, ἠδικήσαμεν, ἠνομήσαμεν.‏ רְשַׁענוּ 
Alia exempl. ἠνομήσαμεν, ἠδικήσαμεν.38‏ 
TYT. O’. καὶ τῆς πόλεως.‏ ,48 
πόλεως ,33‏ 
onnen.‏ וְאָת-תְּחַנָתֶם pey‏ מִשְפְטֶםם .49 
O’. Vacat. Alia exempl. τὴν προσευχὴν αὐτῶν‏ 


Alia exempl. τῆς 


καὶ τὴν δέησιν αὐτῶν, καὶ ποιήσεις κρίσιν aù- 
τῶν 35 l 
51.07. O”. Vacat. 
53. O°. τότε ἐλάλησε----τῆς δῆς, 
ἑξαπλῷ παρὰ μόνοις φέρεται τοῖς Ο 57 


Alia exempl. elo. 


s, 2 a 
Ταῦτα εν TH 


Ο΄. ἥλιον ἐγνώρισεν ἐν οὐρανῷ" κύριος εἶπε. 
Alia exempl. ἥλιον ἔστησεν ἐν οὐρανῷ κύριος, 
kal εἶπε.38 


2 Sic Codd. III, 247 (cum ἔλθῃ οὗτος ἀπὸ τῆς p. ἕνεκεν τοῦ 
dv. σ. ὅτι ἀκούσονται τὸ ὄν, τὸ péya . . . ἐκτεταμμένον), Arm. I 
(om. τὸ μέγα). 2 Sic Comp., Codd. rg, 82 (cum ¢éar.), 
93, 108, 246 (cum ἀποστείλης). 3 Sic Comp., Codd. IH, 
19, 82, 93, 108, 247, Arm. r. 2 Sic Codd. IH, 247, 
Arm. I. 82 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 246. 
® Sic Comp., Ald. (cum ἦν, καὶ ἠδ.), Codd. III, 44, 55, 64, 
alii (inter quos 243, 247), Arm. I. 84 Sic Codd. Il, 
HI, 71, 247. 3 Sic Comp. (cum τῆς rp. a. καὶ τῆς 0. a. 


καὶ m. τὸ δικαίωμα a.), Codd. IXI, 247, Arm. I. 2 Sic 
Comp., Codd. III, 19, 93, 108, 246, ἄττα. x. 3 Nobil., 
Cod. 243. Haec desunt in Comp., Cod. 71. 38 Sic 


Codd. 19, 82, 93, 108, 246, Theodoret. Quaest. XKX VIOT 
in 3 Reg. p. 475, qui enarrat: ἔφη τοίνυν å Σολομὼν, ὅτι τὸν 
ἥλιαν ἐν οὐρανῷ τεθεικὼς, ὥστε τοὺς ἀνθρώπους ἀπολαύειν τοῦ 


39 Sic Comp., 


φωτὸς, αὐτὸς elre τοῦ κατοικεῖν ἐν γνόφῳ. 


58. וּמִשִׁפָּטֵיו‎ TRIT). O’. καὶ τὰ προστάγματα αὐ- 
τοῦ. Alia exempl. καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ, 
καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ. "9 

59. WI. O’. ἐν ἡμέρᾳ ἐνιαυτοῦ. 
ἐν ἡμέρᾳ αὐτοῦ." 

62. עמ‎ ONW). Οὐ, καὶ πάντες ol viol 
Ἰσραὴλ δὰ μετ᾽ αὐτοῦ 4.2 

88. HON וְעֲשְׂרִים‎ TN INY. Οὐ. > καὶ προβά- 
των ἑκατὸν καὶ εἴκοσι χιλιάδας 4, 

84. ΠΣ ΓΙ. Οἱ, καὶ τὰς θυσίας. Aliter: 
O’. X’A. E. kal τὸ δῶρον 4, =- καὶ τὰς Ou- 
σίας 4.5 

D‏ אֶת-הֶעֹלָדז וְאֶת-הַמִנְחָה ny‏ חָלְבֵי 

Dobu. O’. τοῦ μὴ δύνασθαι τὴν ὁλοκαύ- 
τωσιν καὶ τὰς θυσίας τῶν εἰρηνικῶν ὑπενεγκεῖν. 
Alia exempl. τοῦ μὴ δύνασθαι δέξασθαι τὴν 


ὁλοκαύτωσιν καὶ τὸ δῶρον καὶ τὰς θυσίας τῶν 
45 


Alia exempl. 


εἰρηνικῶν. 
65. Dp ΓΦ ימִים‎ nyay אֲלהַינּ‎ nim `p? 
יוֹם‎ ΟΝ .אַרְבַּעָה‎ O’. ἐνώπιον κυρίου θεοῦ 
ἡμῶν — ἐν τῷ οἴκῳ ᾧ φκοδόμησεν, ἐσθίων καὶ 
πίνων καὶ εὐφραινόμενος (alia exempl. add. καὶ 
αἰνῶν 5) ἐνώπιον κυρίου θεοῦ ἡμῶν 4 ἑπτὰ ἡμέ- 
pas XA. καὶ ἑπτὰ ἡμέρας, τεσσαρεσκαίδεκα 


ἡμέρας 4.5 
38e 
Codd. το (cum κεκληκὼς), 82, 93, 108, 158. 4 Sic 
Comp. (cam δικαιώματα pro κρίματα), Cod. 247. $ Sic 


Comp., Ald., Codd. III, 1g, 44 (cum ἐν τῇ ip), 55, 64, alii 
(inter quos 243). 42 Sic Syro-hex., et sine notis Codd, 
IO, 247, Arm. r. 43 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Codd. III (om. καὶ ante εἴκοσι), 82, 93, 108, 243. 
Haec (om. καὶ priore) leguntur in Ed. Rom., sed absunt 
a Codd. 11, 44, 106. Sic Syro-hex. (cum w οὐ X 
¥ lxsia.naNno), et sine notis Codd. IIT, 247. . Sig 
Comp., Ald. (om. δέξασθαι), Codd. ITT (idem), 19, 44 (cum 
τὰς εἰρηνικὰς), 52, 55 (om. καὶ τὸ 8.), alii (inter quos 243, αὖ 
videtur), Syro-hex., Arm. 1 (om. καὶ τὸ 8.1). Pro Dapp 
nescio an Aquila posuerit ἀπὸ τοῦ ὑπενεγκεῖν (cf. ad Cap. 
vii. 38), unde vox ad textum τῶν Ο΄, propter omissionem 
casualem τοῦ δέξασθαι male biantem, sarciendum assumpta 
fuerit. 46 Sic Codd. r9, 82, 93,108, Theodoret. ^7 Sic 


=Car. IX, 15.] 


66. 2b W). O’. καὶ ἀγαθὴ ἡ καρδία. Alia ex- 
empl. καὶ ἀγαθῇ kapõig."® 


O. mì XO. πᾶσιν « τοῖς‏ . על ָּל"הֲטוֹבָה 


ἀγαθοῖς. 
Cap. VIII. 63. -- ὁ βασιλεύς 45 66. =- ἕκα- 
eros 4, 
Car. IX. 
2. אל‎ ΤΙΝ WNI. Οὐ, καθὼς ἄφθη X'A.0. 
αὐτῷ 4.1 
4. TAY. Οὐ. καὶ (XY'A. E. σύ 43 


MN. 0. ἃ ἔδωκε = Μωυσῆς 4.‏ נָתַתִּי.6 
‘EBpaios)* Bora‏ 
ἀπὸ τῆς γῆ. Ὁ‏ .0 .מַעל OD‏ הָאֲדָמֶרז .7 
‘EBpaiose (ἀπὸ) προσώπου (τῆς γῆς). ὁ‏ 
DRA PN. ΄, ἐξ Αἰγύπτου ἐξ οἴκον δου-‏ .9 
λείας. Aliter: O’. ἐκ X γῆς 4 Αἰγύπτου‏ 
m ἐξ οἴκου δουλείας 4.‏ 
A. πᾶσαν 4 τὴν κα-‏ .0 .את YDI‏ 


κίαν.5 


(co 


Å 
oe, 


Syro-hex. (qui pingit: θεοῦ ἡμῶν “4 %'A. ἑπτὰ fp. καὶ ἑπτὰ 
ġe), et sine notis Comp. (om. ἐν τῷ οἴκῳ ---θεοῦ ἡμῶν, quae 
desunt in Codd. 44, 106), Codd. TII, rg (ut ante), 52 (cum 
τέσσαρας καὶ δέκα), 92, 93 (om. καὶ ἑπτὰ fp.), alii (inter 
quos 243), Arm. I (om. ἡμέρας in fine). 48 Sic Comp., 
Codd. ILI, 55, 82, 92, alii (inter quos 243), Syro-hex. 


(cum hag kano). 4 Sic Syro-hex., et sine notis 
Codd. III, 247, Arm. 1. 50 Syro-hex. $ Idem (cum 
ἀπῆλθον). 


Car, IX. : Sie Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. 
TII, 82, 93, 108, 123, 247. 2 Sic Syro-hex (cum «Οὐ 
> Xu? a f). Pronomen reprobant Codd. 71, 245, 246. 
3 Syro-hex. in textu: å ἔδωκε — Μωυσῆς *; in marg. autem 
sine nom. ¢ >ox.9 (absente puncto diacritico). * Idem: 
490,49 ον. δ Idem. 8 Idem. Sic sine notis 
Comp., Codd. III (cum σύμπασαν), 82, 93, 108, 247 (ut 
111). 1 Sic Codd. ΤΙ, 74, τοῦ, 134, alii, Syro-hex. 
3 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. IIT, 247, Arm. τ. 
? Syro-hex. ὁ zm Jo aw ww. Bic in textu Comp. 
10 Sic Syro-hex., et sine notis Comp. (cum Σολομῶν), Ald. 
(idem), Codd. III, 7x (ut Commp.), 74 (cum Σαλομὼν), alii, 
Arm. I. u Syro-hex. in textu: waf; in marg. autem: 
udu? X. Sic sine aster. Cod. 247. 12 Syro-hex. l. 


II REGUM. 


613 


10. עֲשְׂרִים שָׁנָה‎ ΠΕΡ m. 0. 
yaye— ὃν ġkoĝóunoev ἑαυτῷ (alia exempl. 
αὐτῷ ἢ 4. 


pais ἐκείναις εἴκοσιν ἔτη 3 


-- τότε ἀνή- 


XA. καὶ ἐγένετο é ἐν ταῖς ἡμέ- 
‘O “Εβραῖος, >. 


(καὶ ἐγένετο) μετὰ εἴκοσι (ἔτη). 


11. nbb oT. 0. ὁ βασιλεὺς K'A. E. Ba- 
λωμών «.19 


13.08. Οὐ. ἀδελφέ X pov (4) 


bia N. O’. ὅριον. ‘A. 2. γῇ Χωβάλ. 13 
Schol. γῆ δουλείας κατὰ τὸ ‘EBpaikér.® 


14. now. O’, καὶ ἤνεγκε. A. E. O. kal dré- 
στειλε.1} 

15-25. nany דְבַר-הַפֵס.וְשְׁלּם‎ πῇ. 0. 
Vacat. Aliter: O’. αὕτη fv ἡ πραγματεία 
τῆς προνομῆς, ἣν ἀνήνεγκεν ὁ βασιλεὺς Σαλω- 
μὼν οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον κυρίου, καὶ τὸν οἶκον 
wrod βασιλέως {,,7 καὶ σὺν τὴν Μελὼ, καὶ 
τὴν ékpav,® --- τοῦ περιφράξαι τὸν φραγμὸν 
τῆς πόλεως Δαυὶδ, καὶ τὴν ᾿Ασσοὺρ, καὶ τὴν 
Μαϊδὰν d9 καὶ τὸ τεῖχος ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ 
τὴν Ecèp,” καὶ τὴν Μαγδὼ, καὶ τὴν Tegép. 


xe 


Naas Lsi? aw. 13 Sic in textu ante ὅριον Cod, 82. 
¥ Syro-hex. pao οἷ, aw .). Sic in textu Comp., Codd. 
19, 82, 93. 15 Quae sequuntur leguntur tantum in 
Codd. IO, 247, et Syro-hex., quorum singulas varietates in 
notis memorabimus. Praeterea versio LXXviralis vv. 15~ 
22 reperitur, sed manca, in Ed. Rom. post v.22 Cap. x, 
et v. 34 Cap. iv, quam, ut e textu Syro-hex. conjicere 
licet, Origenes huc transtulit, lacunis ex alio interprete, 
Aquila videlicet, sarcitis. 16 ἦν om. Cod. III. ¥ Sia 
Syro-hex. (pro Hebraeo IMa ny), et sine obelo Codd. ITI, 
247. 8 En duae versiones Hebraei NiO}, quarum 
posterior est τῶν O' 2 Reg. v. 9. 3 Reg. xi. 27; priorem vero 
Aquilae diserte vindicat Syrus noster, qui legit et pingit: 


cdhaiSno A (sic, sine aster.). 
φράξαι----Μαϊδὰν, et, καὶ τὸ τεῖχος----Μαγδὼ, dupliciter vertunt 
Hebraea ὉΠ SNN) nAn noin nyi. Priora igi- 
tur obelo jugulavimus, favente Syro-hex., qui pingit: τοῦ 
περιφράξαι---- Ἀσσοὺρ, --- καὶ τὴν Maiddy haao) 4. (Pro 
Maïðàr Cod. ILI seribit Μεδάν ; Cod. 247 Μαειδάν.) 2 Cod. 
247: καὶ τὴν Ἀσσέρ; Syro-hex. 39 οὐκ in initio lineae, 
quae continet καὶ τὴν ᾿Εσὲρ, καὶ τὴν Μαγδὼ, καὶ τὴν Τεζὲρ, 
cum locus asteriscis notandus incipiat a sequenti linea, καὶ 


19 Haec, τοῦ mepi- 


614 


(16) X Φαραὼ βασιλεὺς" Αἰγύπτου ἀνέβη, 
καὶ κατελάβετο τὴν Τ εξὲρ, καὶ ἐνέπρησεν aù- 
τὴν ἐν πυρὶ, καὶ σὺν τὸν Χαναναῖον" τὸν 
καθήμενον ἐν τῇ πόλει ἀπέκτεινεν" καὶ ἔδωκεν 
αὐτὴν ἀποστολὰς 3 τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ, γυναικὶ 
Σαλωμών. (17) καὶ φκοδόμησεν Σαλωμὼν τὴν 
Γαζὲρ (4), καὶ τὴν Βαιθωρὼν τὴν κατωτάτην, 
(18) (X) καὶ τὴν Βαλὰθ «4,33 καὶ τὴν Θερμὰθ35 
(X) ᾽Α. È. τὴν ἐν τῇ γῇ τῆς ἐρήμου 4% (19) καὶ 
πάσας τὰς πόλεις X: τῶν σκηνωμάτων, αἱ ἦσαν 
τῷ Σαλωμὼν, καὶ τὰς πόλεις 4% τῶν ἁρμάτων, 
καὶ πάσας τὰς πόλεις τῶν ἱππέων" kal τὴν 
πραγματείαν Σαλωμὼν ἣν ἐπραγματεύσατο ol- 
κοδομῆσαι ἐν “Ἱερουσαλὴμ, Xe Α. È. καὶ ἐν 
τῷ Λιβάνῳ 4,38 καὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ τοῦ μὴ 
κατάρξαι αὐτοῦ (20) πάντα τὸν λαὸν τὸν ὑπο- 
λελειμμένον ὑπὸ roô’ A poppalov, καὶ rod Xer- 
ταίου, καὶ τοῦ Φερεξαίου, --- καὶ τοῦ Xava- 
valov «4.39 καὶ τοῦ Eùalov, καὶ τοῦ ᾿Ιεβουσαίου, 
=~ καὶ τοῦ Γεργεσαίου 4,% τῶν μὴ ἐκ τῶν νἱῶν 
᾿Ισραὴλ ὄντων͵, (21) τὰ τέκνα αὐτῶν τὰ ὑπο- 


Φαραὼ K.r. é 21 Sic Cod. TIT. Cod. 247: καὶ βασιλεὺς 
®.; Byro-hex.: X καὶ ὦ, βασιλεύς. Haec autem omnia, 
X Φαραὼ----Σαλωμὼν τὴν Γαζὲρ 4, desunt in Ed. Rom, (post 
Cap. x. 22). 32 Sic Cod. III. Syro-hex. σον; 
Cod. 247: kat τὸν X. 35 Cod. 247: ἀποστολῆ (sic) ; Syro- 
hex. [idan (lias). 2 Haec, καὶ τὴν Βαλὰθ, desunt in 
Ed. Rom. Syro-hex. pingit: | X Σαλωμὼν τὴν Ταζὲρ, καὶ τὴν 
Βαιθωρὼν | τὴν κατωτάτην, καὶ τὴν Βαλάθ 4. 35 Cod. 247: 
καὶ τὴν Θερμώθ; Syro-hex. FasofhNe lansas o, juxta 
scripturam Syri vulgaris. 28 Syro-hex. (cum metobelo 
tantum): » Jiogxo laiko a f. Hebraea sunt: בכר‎ 
Yo nt] :Yא2,‎ pro quibus paulo aliter lectis Codd. 
III, 247 exhibent: (om. τὴν) ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐν τῇ γῇ πάσας 
Haec desunt in Ed. Rom., qui legit: καὶ τὴν 
Ἰεθερμὰθ (sic), καὶ πάσας r. m. (Pro ja>% (sic in cod.) 
legendum videtur J;s,x09, quae versio est etiam Syri 
alterius, et Symmachum potius quam Aquilam refert. 
Hieron. vertit: in terra solitudinis.) = Sic Syro-hex. 
et sine aster. Cod. III. Desunt in Ed. Rom. In Cod. 247 
haec, at ἦσαν----τῶν ἁρμάτων, casu exciderunt. 28 Sic 
Syro-hex. et sine notis Codd. TII, 247. Haec desunt in 
Ed. Rom. Mox rod μὴ κατάρξαι αὐτοῦ πάντα τὸν λαὸν, nulla 
distinctione post αὐτοῦ, Syro-hex. et Ed. Rom. 49 Obelus 
est in Syro-hex. 3 Sic Cod. 247, Syro-hex., et Ed, 
Rom. Minus probabiliter Cod. ILI: τοῦ pì... ὄντων. 


τὰς πόλεις. 


TIT REGUM. 


[Car. IX. 16- 


λελειμμένα per αὐτοὺς ἐν τῇ y, ods οὐκ 
ἐδύναντο οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἐξολεθρεῦσαι αὐτούς" 
καὶ ἀνήγαγεν αὐτοὺς Σαλωμὼν εἰς φόρον XA. 
δουλείας 4% ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. (22) καὶ 
ἐκ τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ οὐκ ἔδωκεν Σαλωμὼν els? 
πρᾶγμα, ὅτι αὐτοὶ ἧσαν ἄνδρες πολεμισταὶ, καὶ 
παῖδες αὐτοῦ, XX A. καὶ ἄρχοντες αὐτοῦ, καὶ 
τρισσοὶ αὐτοῦ 4, καὶ ἄρχοντες αὐτοῦ τῶν 
(23) XA. οὗ- 


ToL οἱ ἄρχοντες of ἐστηλωμένοι oi ἐπὶ τοῦ 


ἁρμάτων, καὶ ἑτπεῖς αὐτοῦ. 


ἔργου τοῦ Σαλωμὼν, πεντήκοντα καὶ πεντα- 
κόσιοι, οἱδῖ ἐπικρατοῦντες ἐν τῷ λαῷ, οἱ ποι- 
(24) πλὴν 38. θυγάτηρ 
Φαραὼ ἀνέβη ἐκ πόλεως Δαυὶδ πρὸς οἶκον 


a 2 a xy 
οὔντες ἐν τῷ ἐῤγῳ. 


αὐτῆς, ὃν φκοδόμησεν αὐτῇ; τότε φκοδόμησε 
σὺν τὴν Μελώ.39. (25) καὶ aveBiBacev® Σαλω- 
pòv τρεῖς καθόδους ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ὁλοκσυτώ- 
para” καὶ εἰρηνικὰς ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου 
8% ὠκοδόμησεν τῷ κυρίῳ, καὶ ἐθυμία αὐτὸ τὸ 
εἰς πρόσωπον κυρίου, καὶ ἀπήρτισεν σὺν τὸν 
οἶκον 4 


ν͵ 
exe 


3 Cod. 247: per αὐτοῦ, 32 Sic Syro-hex., et sine notis 
Codd. IFI, 247. Deest in Ed. Rom. 33 εἰς om. Cod. 247. 
Mox oi ἄνδρες πολ. idem. 3t Sic Syro-hex., et sine notis 
Codd. THT, 247. Haec desunt in Ed. Rom. Ad τρισσοὶ 
cf. Hex. ad Exod, xiv. 7. Psal. lxxix. 6, 3 Cod. 247: 
καὶ οὗτοι, invitis Cod. III, Syro-hex. 3 Articulum 
reprobant Cod. 247, Syro-hex., invito Hebraeo. Mox roð 
ante Σαλωμὼν om. Cod. 247. Deinde πεντακόσιοι. καὶ mevr- 
κοντα hoc ordine Cod. 247, Syro-hex., invito Hebraeo. 
5 Articulus excidit in Cod. III. Ad ἐπικρατοῦντες (DYTT) 
cf. Hex. ad Gen. i. 26, 28. Lev, xxvi. 17. 38. πλὴν] ἤδη 
Cod. 247. Mox εἰς οἶκον αὐτῆς idem. Deinde haec, αὐτῇ 
τότε φκοδόμησεν, quae casu exciderant in Cod. III, e Cod. 
247 et Syro nostro assumpsimus. 3 Pro σὺν τὴν 
Μελώ Cod. 247 pingit: τῇ Μελῶ (sic). Syro-hex. annaS. 
1 Sic Cod. 247, Syro-hex. Cod. ITI: ἀνεβίβασε. t Sic 
{pro ὁλοκαύτωμα) Cod. 247, Syro-hex. * δ] ὃν Cod. TT; 
οὗ Cod. 247. Mox εἰς τὸν πρόσωπον Cod. 247. * Cod. 
247: σὺν τῷ οἴκῳ; Syro-hex. jaa. Vv. 23-25: KA. 
οὗτοι oi ἄρχοντες ---σὺν τὸν οἶκον 4, Sic Syro-hex., et sine 
notis Codd. III, 247. Haec desunt in Ed. Rom. Ad 
V. 26, καὶ ναῦν κι r, é, Nobil. et Cod. 243 scholium habent: 
pd τούτων κεῖται ἐν τῷ ἑξαπλῷ σὺν ἄλλοις τισὶ καὶ τὰ κατὰ (rò 
πρὸς Cod.) τὸν Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, ὅτι κατελάβετο τὴν 
Ταζὲρ, καὶ ἐνέπρησεν αὐτὴν, καὶ τὰν Χαναναῖον τὸν καθήμενον ἐν 


—Car. X. 15.] 


15. DƏTNIT. Ratio tributi (operae servae). O'. 
Vacat. Aliter: O'. ἡ πραγματεία τῆς προνο- 
μῆς. Σ. ὁ λόγος τοῦ φόρου. "3 

NibaTny. O’. Vacat. Aliter: O’. καὶ τὴν 

᾽Α. καὶ σὺν τὴν MeAd® E. καὶ τὴν 
τελείωσιν. $ 

21. borib, Ο΄. Vacat. Aliter: O’. οὐκ ἐδύ- 
ναντο. 

22. TIY.  Servum. 
πρᾶγμα. PA. εἰς δουλεύοντα. D. δουλεύειν."8 

25. IAN TUNI). O’. Vacat. XA. kal ἐθυμία 
αὐτό (O ‘EBpaioss èr αὐτό). 

28. 33 אַרְבַּעמַאוֹּת וְעֲשְׂרִים‎ I, Οὐ. χρυσίου 


ἑκατὸν (alia exempl. τετρακόσια") καὶ εἴκοσι 


ἄκραν. 


E. οὐκ ἠδυνήθησαν." 


O’. Vacat. Aliter: O’. εἰς 


τάλαντα. 
Cap. IX. 3. --τῆς φωνῆς 4. -m πεποίηκά σοι 
κατὰ πᾶσαν τὴν προσευχήν σου 45 7. --- τοῦ- 
τον 4.8. 26. --- ὑπὲρ οὗ 4.3. 27. m ἐλαύνειν (4) 


Car. X. 
2. 0DW. Οὐ. ἡδύσματα. 
ματα." 
5. ΡΥ. Et pincernas (s. potationes) ejus. O’. 
καὶ τοὺς οἰνοχόους (alia exempl. εὐνούχους ἢ 
αὐτοῦ. 


Alia exempl. dpé- 


τῇ πόλει ἀπέκτεινεν, καὶ ἔδωκεν αὐτὴν ἀποστολὰς τῇ θυγατρὶ αὐτῷ, 
γυναικὶ Σαλωμών, Ταῦτα δὲ παρὰ Θεοδωρήτῳ καί τισὶν ἀντιγρά- 
Pois πρὸ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ κεῖται, os καὶ ἐκεῖ σεσημείωται. 
Cf. ad Cap. iv. 34. * Syro-hex. in textu: yan Ὁ; 
in marg. autem: ὁ Jllxog Jha uo. 46 Vid. not. 18. 
46 Syro-hex. δον .uo. Of. Hex. ad 2 Reg. v. 9. 
# Idem: .awaad Ip o. 48 Idem: aaas ἡ 
tllora unana aw e lonan. 40 Idem: a. 
saaan. 5 Sic Ald., Codd. IL, 64, 92, alii, Arm. 1; 
necnon (cum χρυσίον in fine) Comp., Codd. 19, 82 (cum χρυ- 
gior), 93,108, Syro-hex. δ᾽ Syro-hex. Deest in Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108. & Idem. Deest in Comp. 
& Idem. ®% Idem. Deest in Cod. 158; necnon (cum 
καὶ ἐποίησεν ὁ B. 3. ναῦν) in Comp., Codd. r19, 82, 93, 108, 
246, Arm. 1. & Idem. 

Car. X. *Bic Comp, Codd. 19, 82, 93, 108, 246. 
3 Sic Codd. 19, 82, 93, 108. Duplex versio καὶ τοὺς οἷν. 


JI REGUM. 


616 


δ. ΤΙΝῚ בָהּ עוֹד‎ NbN, Οὐ. καὶ ἐξ ἑαυτῆς ἐγέ- 
vero? 

7. הַחֲצִי‎ barrad. Ο΄. οὐκ εἰσὲ (potior scrip- 
tura ἔστι) τὸ ἥμισυ καθὼς ἀπήγγειλάν μοι. 
Aliter: O’. οὐκ - ἔστε καθὼς 4 ἀπήγγειλάν 
μοι τὸ ἥμισυ." 

3w mo. O’. X σοφίαν καὶ 4 ἀγαθά. 

8. TAD. O’. διόλου. 

9. TRTA VB .לעשוֹת‎ Ο΄. τοῦ ποιεῖν κρίμα ἐν 
δικαιοσύνῃ (alia exempl. κρίμα καὶ δικαιοσύ- 
νην). 

11. DRA NNT. O’. ἤνεγκε. Alia exempl. ἤνεγ- 
κεν ἐκ Σουφείρ. 

DDN ἜΣ). Ligna santalina. O’. ξύλα me- 
λεκητά (alia exempl. ἀπελέκητα). ‘A. (ξύλα) 
σούχινα (succina). 2. (ξύλα) θύϊνα. Ὁ 

12. וּנְבָלִים‎ Dni. O’. καὶ viBAas καὶ kvdpas. 
Alia exempl. καὶ κινύρας καὶ váßħas.™ 

15. הַתָּרִים‎ WIM TIY. Praeter (reditus) de viris 
circumeuntibus (mercatoribus). O’. χωρὶς τῶν 
φόρων X τῶν ἀνδρῶν 4 τῶν ὑποτεταγμένων. 

mbag DN. Et mercaturam institorum. 
O’. καὶ τῶν ἐμπόρων SX A. καὶ τῶν ῥωποπω- 


λῶν 4.9 Alia exempl. καὶ τῶν ἐμπόρων τῶν 
ν 13 


Alia exempl. διαπαντός. 


ἐμπορευομένω 


καὶ τοὺς εὖν. est in Codd. 243, 244. 3 Syro-hex. liberius 
vertit: hooho, h.e. καὶ ἐξέστη, s. ἐξεπλάγη, cum indice in 
textu, sed vacante margine. Etiam Alterus ex Arm. I 
affert: “ ἐξεπλήσσετο [ἐξεπλάγη], stupefacta est.” t Sic 
Syro-hex. (qui pingit: -ε- οὐκ ἔστι καθὼς 4), ct sine obelo 
Codd. ILI, 247, Origen. Opp. T. I, p. 476. 5 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Comp., Codd, TIT, 247, Origen. 5 Sie 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. Syro-hex. .Nufraso). 
Y Sic Codd. III, 247, Syro-hex. 8 Sic Cod. ΤΠ], Syro- 
hex. (cum zx®o/, ut passim). Ὁ Sic Ald., Codd. III (in 
V. 12), 44, 52, 64, alii (inter quos 243), Syro-hex. (cum 
hass I). * Cod. 243. Hieron.: gna thyina. 
n Sic Codd. III, 247, Syro-hex. (cum Jasso 753}...-9 0). 
15 Syro-hex. in marg. ὁ (sic) Jiaat%. Cf. 2 Paral. ix. 14. 
18 Sic Syro-hex. (cum » Ils5r0 εὐ X), et sine notis (om. καὶ) 
Codd. IH (cum por.), 52, 123, 236 (ut IIT), 242 (idem), 
247 (cum ῥοπολῶν). Cf. Hex. ad Ezech, xxvii. 8, 15 Sic 


616 


II REGUM. 


ἴσα». X. 15- 


15. Y. Turbae miscellae. O’. τοῦ πέραν. Alia | 25. IT sbay .כְּלֵיכָסָף‎ Ο΄. XA. Z. O. σκεύη 


exempl. τῶν πέραν; alia, τῶν ἐν τῷ πέραν. 15 
’'A. È. τῆς ‘ApeBias.™® 
Ning. O’. καὶ τῶν σατραπῶν (2. åpxóvrov"). 
16. שָׁלמה‎ bag. 0. K'A. E. ὁ βασιλεὺς (4) 
Σαλωμών.18 
17. DA. 
ἀσπίδας. 19 
MINJ על-הַמנן‎ nop. O’. ἐνῇσαν .. εἰς τὸ 
ὅπλον τὸ ἕν. 
91. ἘΠῚ שָׁלמֿה‎ opg כְּלֵי מִשָׁקָה‎ bD). Οἱ. καὶ 
πάντα τὰ σκεύη τὰ ὑπὸ τοῦ Σαλωμὼν γεγονότα 
χρυσᾶ, 
ποτοῦ τοῦ βασιλέως Σαλωμὼν χρυσᾶ γεγονότα 3 
προ, Ο΄. Vacat. XA. εἰς ὁτιοῦν 4.2 
22. ἍΠῚἔ MRI. O’. χρυσίου. Aliter: O’. XA. 
αἵρουσα (4) xpvoév.” 
Dam Dpp) DaI. Ebur, ef simias, et 


O’. kal λέθων τορευτῶν kal mehe- 


4 


. ὅπλα. ‘A. θυρεούς. ‘'O‘EBpafose 


2. ἀνεφέροντο ἐπὶ τὸν ἕνα θυρεόν.39 


Alia exempl. καὶ πάντα τὰ σκεύη τοῦ 


pavones. 
κητῶν. Alia exempl. kal ὀδόντων Aegavrivov, 
καὶ πιθήκων, καὶ ταώνων.3" 


Ο΄. αὕτη ἣν ἡ πραγματεία---- καὶ ἱππεῖς αὐτοῦ.2Ὁ 


ν 
-af 


Comp., Codd. 19, 82, 93, 246. 16 Prior lectio est in 
Codd. III (cum πέρα), 119, 123, 244, 247; posterior in 
Comp., Codd. το, 82, 93 (cum τοῦ), r08, 246. Syro-hex. 
j-asa?. 18 Syro-hex. 2 hasile a οὐ, Of. a Paral. 
ix. 14. 1 Idem: fheas xo. Cf. Hex. ad Jesai. 
xxxvi. g. Jerem. li. 57. 18 Sie Syro-hex., et sine 
notis Comp., Ald., Codd. III, 64, 74, 82, alii, Arm. τ. 
® Syro-hex. ohe oo oea τς 2 Idem: wo. 
ojan ju D o00 gadw. Cf 2 Paral. ix. 16. 
2t Sic Codd. IIT, 247 (cum ex, τοῦ B. τὰ ἐν τῷ ποτῷ 23.), 
Syro-hex. (cum lu.n.aso9 bhs pro τὰ ox. τοῦ m., et œ 
opas d? koop pro xp. γεγονότα). 22 Sic Syro-hex, in 
textu (qui pingit: o9? > eaa οὐ X), οὐ sine notis Codd. 
IL, 158 (cum εἰς ὁτιοῦν τι), 246, 247, Arm. 1. Cf. Hex. 
ad Deut. xxiv. 12. % Syro-hex. in textu: lanag .)%. 
bar. 2 Sic Codd. IIT, 247 (cum πεθικῶν καὶ τὰ ὄνων). 
Syro-hex. in textu: καὶ λίθων meh. καὶ rop., καὶ ὀδόντων X ἐλε- 
φαντίνων 4, καὶ m. καὶ r.; et sic sine aster, (cum rop. καὶ meh.) 
Cod, 121. In Ald., Codd. 55, 64, 158 haec, καὶ 68. à. καὶ 
πιθήκων, ante καὶ λίθων leguntur; in Codd. 243, 244 priora, 


ἀργυρᾶ, καὶ (4) σκεύη χρυσᾶ, 35 
26. וּפָרָשִׁים‎ ag שלמה‎ ADN. O’. Vacat: X καὶ 
συνέλεξε Σαλωμὼν ἅρματα καὶ ἱππεῖς (4) 
Ο΄. -- καὶ ἣν ἡγούμενος ---- Αἰγύπτου 4,2 
28, ΤΠ, ΟΣ הַפּוּסִים אֲשֶׁר‎ ΒΞ ΟΣ, O'. καὶ ἡ ἔξο- 
δὸς Σαλωμὼν τῶν irméov (alia exempl. τῶν 
ἕππων Σαλωμών). 

mp. Hi caterva, O’. καὶ ἐκ Θεκουέ, "Αλ- 
Aoss καὶ ἐκ Kod? 

29. DMA ma., 0%. ἐξ Δἰγύπτον ἅρμα. 
Alia exempl, ἅρματα ἐξ Αἰγύπτου. 3, 

MÄND vya. O’. ἀντὶ ἑκατόν (Α. 2. ἑξακοσίων. 
Θ. ἑκατόν 33), 

ΤΙΝ DWN. O’. ἀντὶ πεντήκοντα ἀργυ- 
pfov. Aliter: O’. dvrl X ἑκατὸν d kal mev- 
τήκοντα -τ- ἀργυρίου «4.33 

NY DPI. Per eos educebant. Οὐ. κατὰ 

θάλασσαν ἐξεπορεύοντο. D. δὲ αὐτῶν ἐξῆγον.35 


Cap. Χ. 6. --- Σαλωμών 4.3 y, --- πρὸς αὐτά “4.38 
m πᾶσαν 4 τὴν ἀκοὴν ἣν ἤκουσα --- ἐν τῇ γῇ μου 4.57 
8. -- πᾶσαν 4.38. g. --- στῆσαι 6.38. èr αὐτούς 4% 
-kal ἐν κρίμασιν αὐτῶν 4.1 τα. οὐδὲ ὥφθησαν 


. 
xe 


καὶ 38. AA. tantum, Haec desunt in Comp., Codd, LIT, 
247, Syro-hex., Arm. 1. Vid. ad Cap. ix. 15. 36 Sic 
Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. ILI, 158 (cum ox. 
χρυσᾶ kal ok. ἀργυρᾶ), 247, Arm. I. 27 Sic Syro-hex, 
(cum kage), et sine aster. Comp. (cum συνήγαγε), Codd. 
III, 247, Arm. I. 28 Obelus est in Syro-hex. Haec 
desunt in Comp. 2 Sic Comp. (cum Σολομῶντος), Codd. 
IIE 74 (cum Σαλομὼν), 82 (ut Comp.), alii (inter quos 
243, αὖ 74), Syro-hex. 80 Euseb. in Onomastico, p. 260: 
Κὼδ, πλησίον Αἰγύπτου; h.e. vertente Hieron., Coa, quae 
est juxia Aegyptum. Seripturam. tamen Θεκουὲ tuentur 
libri omnes et Syro-hex. δι. Sic Codd. ITI, 247, Syro- 
hex. (cum ἅρματος). 82 Syro-hex. .h olha co οὐ, 
ojl. Priorem lectionem in textu habent Comp., Syro- 
hex. 38. Sic Syro-hex., eb sine notis Comp. (ITT hiat), 
Arm. I. 3 Syro-hex. ὁ 009 genase (Ooi? 7.15 ὦ. 
3 Syro-hex. Deest in Cod. 44. 3 Idem, Deest in 
Comp., Codd. rg, 82, 93, 108. 51 Idem. 88. Idem. 
Deest in Cod. 247 (cum. τῆς Gp. cav). 89. Idem. 
10 Idem. 4 Idem (cum 9f pro xai). 


~Cap. XI. 14.] 


13. E πάντες 4,3 ar. 


22. ναῦς = τῷ βασι- 


-Ξ ἐπὶ τῆς γῆς [+] rov 4 

= καὶ λουτῆρες χρυσοῖ 4. 
λεῖ 4 
= καὶ τὸ χρυσίον 4! ag. πᾶσι =- τοῖς βασιλεῦσι 4, 


26. --- θήλειαι ἵπποι 4.5 a7. τὸ ἀργύριον 


Car. XI. 

1. man ΓΗ͂Σ נָשִׁים‎ a. 0. ἣν φιλογύνης 
(s. φιλογύναιος)... καὶ ἔλαβε γυναῖκας ἀλλο- 
τρίας. Aliter: O’. φιλογύναιος ἣν" καὶ ἔλαβε 
γυναῖκας ἀλλοτρίας X Oi I”. πολλάς 4.1 

rls POTN. O’. Σύρας καὶ Ἰδουμαίας. Alia 
ezempl. xal’ Ιδουμαίας, Zúpas? ᾿Α. E. (‘Léov- 
μαίας), Σιδωνίας 3 

2. ἽΝ. A. D, ere 

8. iabng DW a. O’. Vaca. JA. καὶ 
ἔκλιναν γυναῖκες αὐτοῦ τὴν καρδίαν αὐτοῦ (4) 

4. ΘΠ oby אֶתלְבְבוֹ: אַחֲרִי‎ wy vy). 
O”. (post clausulam καὶ οὐκ ἣν---τοῦ πατρὸς 
αὐτοῦ) καὶ ἐξέκλιναν (ai) γυναῖκες αἱ ἀλλό- 


Ο΄. ἀπεῖπε. 


τριαι τὴν καρδίαν αὐτοῦ ὀπίσω θεῶν αὐτῶν 
Alia exempl. καὶ 


ai γυναῖκες αὐτοῦ ἐξέκλιναν τὴν καρδίαν αὐτοῦ 


(potior scriptura ἑτέρων). 


ὀπίσω θεῶν érépov.® 


45 Syro-hex. (pro ἐπὶ τῆς γῆς, οὐδὲ ὥφθησάν που.  * Idem. 
Deest in Comp., Codd. 19, 82, 108. * Idem (qui male 
pingit: καὶ A. ~~ χρυσοῖ 4). Deest in Cod. τοῦ. % Idem 


(pro τῷ B. vais). 4 Idem. * Idem. Sic sine obelo 
(pro τὸ xp. καὶ τὸ dpy.) Codd. III, 247. 48 Idem, repug- 
nante Hebraeo. 

Car. XI. 1 Sic Syro-hex. (qui pingit: X ἀλλοτρίας X Οἱ 
FM. πολλάς 4). Pro ἦν pà. Codd. III, 247 praeferunt pià. 
ἦν. Deinde post ἀλλοτρίας inferunt πολλὰς Codd. TIT, gg, 
x58, 243, 247, Arm. 1, Euseb. in Dem. Evang. p. 351. 
5. Sic Codd. III (cum Συρίας), 44 (om. καὶ), 52, gg, alii, 
Syro-hex., Euseb. 3 Syro-hex. Jwi; ao af. 
Comp.: καὶ ᾿Ιδουμαίας, καὶ Σιδωνίας (om. mox καὶ Apoppalas), 
t Idem: .:x0]9 „æ οὐ, Sic in textu Cod. 64. ê Sic 
in textu Syro-hex., et sine notis Comp. (cum ἔκλενον al γ.), 
Codd. III (cum εκκλιναν), 247 (cum ἐξέκλιναν ai y.). © Sic 
Comp. (om. καὶ), Codd. TIT, 247 (cum ἔκλιναν), Syro-hex. 
{cum mod, non, ut modo, vw), Arm. I. T Syro- 
hex. (cum indice ad τοῦ βασιλέως appictoj: Jho co. 
Hieron.: deam Sidoniorum. Cf. ad v. 33. 8 Idem; 


ΠῚ REGUM. 


617 


5. וְאַחֲרֵי‎ Dyg אֲלהֵי‎ nhy אַחֲרֵי‎ niby q 
עמֹנִים‎ γρὼ niby, O’. Vacat. Alia ex- 
empl. καὶ ἐπορεύθη Σαλωμὼν ὀπίσω τῆς Acráp- 
της βδελύγματος (2. θεᾶς) Σιδωνίων, καὶ ὀπίσω 
τοῦ βασιλέως αὐτῶν εἰδώλου υἱῶν Ὰ μμών (A. 
Μελχὸμ προσοχθίσματος Ἀμμωνιτῶνϑ). 

7. .בָּמָה‎ ἥν ὑψηλόν, YAM os βωμόν. 

a. O’. Vacat. X’A,‏ אֲשֶׁר Seby‏ יְרוּשָׁלם 
ἐν τῷ ὄρει ὃ ἐπὶ (s. κατὰ) πρόσωπον ‘Tepovaa-‏ 
λήμ 4.1‏ 

Thb, O’. καὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν. Alia ex- 
empl. καὶ τῷ Μελχόμ.12 

pay 3. O. υἱῶν Ἀμμὼν, -- καὶ τῇ Αστάρτῃ 
βδελύγματι Σιδωνίων 4, 

8. minama ΓΎΡΩ. 
Alia exempl. ἐθυμία καὶ ἔθυε.}3 
cais καὶ θυσιαζούσαις.}" 

10. ΟΠ. O. ἑτέρων. Alia exempl. ἀλλοτρίων 15 

11. אֲשֶׁר‎ ΠΡ N. Οὐ. τὰς ἐντολάς μου καὶ 
τὰ προστάγματά μου ἅ, Alia exempl. τὰ 
προστάγματά pov καὶ τὰς ἐντολάς μου ds. 

14. הָאַדֹמִי‎ ὙΠῚ שְׂמֶן לשְׁלמה אֶת‎ ni op. 
O’. καὶ ἤγειρε κύριος σατὰν CA. È. ἀντικεί- 


O’. at ἐθυμίων καὶ ἔθυον. 


᾽Α. È. θυμιώ.- 


ola? Jlorew paas οὐ Cf. v. 33 in LXX et 
Syro-hex. ? Sic Codd. ITI (cum βδελύγματι, et τῶν Basi- 
λέων), 52, 71, alii (inter quos 243 (cum Σιδονίων), 247 (cum 
εἰδώλων)), Arm. r, Euseb. Comp. edidit: xal ἐπορεύθη Zoho- 
pòv ὀπίσω τῆς Aoráprys θεοῦ Σιδωνίων, καὶ ὀπίσω Μελχὼμ Põe- 
λύγματος Ἀμμών, y Syro-hex. in textu: jos. C£ 
ad Cap. xii. 32. ¥ Sic in textu Syro-hex. (cum ow 
koo, 9 Saway), et sine notis Comp. (cum τῷ κατὰ 
πρ.), Codd. III, 247 (ut Comp.), Arm. 1. 12 Sie Comp. 
(cum Μελχὼμ), Codd. III (cum Μελχὸ), το (ut Comp.), 82 
(cum Μελχομὰ), 93 (cum Μελχὸλ), 108, 158, Syro-hex., 
Arm. I. 13 Obelus est in Syro-hex. 1 Sic Codd. 44 
(praem. καὶ), 82, 243 (in marg.), Theodoret. Quaest. 
XXXVI in 3 Reg. p. 480, qui addit: οἱ δὲ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ 
ἐθυμιῶν εἶπον καὶ ἔθυον. 16 Cod. 243. 16 Sic Codd. 19, 
82, 93, 108, Theodoret. Cf. Hex. ad Jerem. vi. 12. xvi. 13. 
Mox haec, οὐδ᾽ ἦν --- τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, desunt in Comp., 
Ald., Codd. III, 52, 55, 64, aliis (inter quos 243), Syro- 
hex., Arm. r. 1 Sic Codd. TIT, 247, Syro-hex. (cum 
“ερᾶθο wus haoo. Cf. Cap. ix. 4 in LXX et Syro-hex.), 


618 


μενον 8) τῷ Σαλωμὼν τὸν ἼΔδερ τὸν ᾿Ιδουμαῖον. 

‘A. καὶ ἀνέστησε κύριος ἀντικείμενον τῷ Σολο- 

μῶν τὸν Ἀδὰδ τὸν ᾿Ιδουμαῖον. 2. καὶ ἐπή- 
γειρε κύριος ἀντικείμενον τῷ Σαλομῶν τὸν 
Ἀδὰδ τὸν ‘Tdovpaior.™® 

18. DNDI. O.Vacat. X E. ἀπὸ Φαράν (4) 

RDI. Ο΄, καὶ ἔρχονται X E.O. εἰς‏ מצָרַיִם 
Αἴγυπτον 421‏ 

DINY O. Vaeat. K'A, B. καὶ γῆν 
ἔδωκεν αὐτῷ 432 

20. בְּנֵי פרעה‎ ina פַרעה‎ M3. 0. איA.‎ ἐν 
οἴκῳ Φαραὼ 4 ἐν μέσῳ υἱῶν Papa.” 

29. WRI וְהַנָד‎ OAY PI TDN .כ‎ Οὐ. +4 
σὺ ἐλαττονῇ per ἐμοῦ; καὶ (alia exempl. öre”) 
ἰδοὺ σὺ ¢nreîs. 
ἐζήτησας.35 

23-25. אֲלהִים.כְּל-ימַי שָׁלמה‎ Dp. O’. Vacat. 
Aliter: O’, καὶ ἤγειρεν κύριος (Ὁ ‘EBpatose 
ἐλωείμ. ‘A. E. deds) τῷ Σαλωμὼν σατὰν τὸν 
‘Pagv υἱὸν ᾿Εἰλιαδαὲ τὸν Βαραμεὲθ, ᾿Α δαδεξὲρ 
βασιλέα ΣΣουβὰ, κύριον αὐτοῦ! (24) καὶ συνη- 
θροίσθησαν ἐπ᾽ αὐτὸν ἄνδρες, καὶ ἣν ἄρχων 
συστρέμματος X ἐν τῷ ἀποκτέννειν Δαυὶδ aù- 
τοὔς" καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Δαμασκὸν, καὶ ἐκά- 
θισαν ἐν αὐτῇ, καὶ ἐβασίλευσεν ἐν Δαμασκῷ. 


S OR ἢ = גי‎ 3, 
. τί γὰρ ὑστερεῖς παρ᾽ ἐμοὶ, ὅτι 


18 Syro-hex. θα οι w f. CE Hex. ad Psal. 
eviii, 6. 18 Cod. 243. 2 Sic in textu Syro-hex., et 
sine notis Codd. JIT, 247, Arm. 1. 21 Sic Syro-hex., et 
sine notis Codd, III, 247. 22 Sic in textu Syro-hex. 
(qui pingit: X’A. 3. καὶ γῆν ὁ ἔδωκεν αὐτῷ), et sine notis 
Comp., Aid., Oudd. IJI, 19, 64, 7x, 82 (cum ἔδωκαν), 93 
(cum δέδωκεν), 108, 247. 23 Sic Syro-hex., eb sine notis 
Comp. (cum ἐν τῷ οἴκῳ... τῶν υἱῶν), Codd. (III hiat), 247, 
Arm. I. 2 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Syru-hex. 
7 Syro-hex. Lhaaa vlan Au) iau tra kaso aco. (In 
fine v. haec, καὶ ἀνέστρεψεν Ἄδερ εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, quae in 
Hebraeo deficiunt, sine obelo habet Syro-hex.) % Idem: 
4l a ./ proc >. 7 Sic Syro-hex. (cum ¿5 
kh? pro Βαραμεὲθ), et sine aster. Codd. II] (cum σατὰν τῷ 
Σαλωμὼν... Ἀδαδεξὲρ.... ἐπορεύθησαν Δαμασκὸν... «ἐβασίλευσαν), 
247 (cum" Ῥαζὼ υἱὸν ᾿Ελιδαὲ βασιλέα Zovßà. ἀποκτένειν.. ἐκάθησαν 
ἐν Δ. καὶ ἐβασίλευσεν ἐν αὐτῇ). Cum his conferenda sunt ea 
quae in Ed. Rom. leguntur post τὸν Ἄδερ τὸν Ἰδουμαῖαν(ν. 14), 


HI REGUM. 


[Car. XI. 18-- 


(26) καὶ ἐγένετο ἀντικείμενος τῷ ᾿Ισραὴλ πάσας 
τὰς ἡμέρας Σαλωμών 42 

25. TE) אֲשֶׁר‎ ΠΡ, Et praeter malum quod 
(fecerat) Hadad. O'. αὕτη (MRY) ἡ κακία ἣν 
ἐποίησεν “Αδερ. 
“Asep.” 

beia Y. Et abhorruit Israelem. O. 

καὶ ἐβαρυθύμησεν ᾿Ισραήλ. 
ἐβαρύνθη ἐπὶ ᾿Ισραήλ.29 

28. אֵלְמָנָה‎ mN צַרוֹעָה‎ iN DW. O. υἱὸς 
γυναικὸς χήρας. 


Alia exempl. αὕτη ἡ κακία 
Alia exempl, καὶ 


XA. καὶ ὄνομα τῆς pn- 
τρὸς αὐτοῦ Σιαρουὰ, γυνὴ χήρα «4.39 
qoya T DW. O. Vacat. X καὶ ὕψωσεν 
χεῖρα ἐν τῷ βασιλεῖ 431 
27. niby Ipaa. O’. ἐπὶ βασιλέα Σαλωμών" kat 
ὁ βασιλεὺς Σαλωμών. Alia exempl. ἐπὲ Bacı- 
Mée Σαλωμών 32 
.אֶת-הַמְּלוֹא‎ Ο΄. τὴν ἄκραν. È. τὴν rAciacw.® 
ETR. 
Koriya 
29. mwa omb omi. O’. καὶ ἀμφότεροι μόνοι 
ἐν τῷ πεδίῳ. Alia exempl. καὶ ἀμφότεροι ἐν 
τῷ medlo. YAM os (kal) ἦσαν οἱ ἀμφότεροι 
μάνοι. .38 


O. τὸν φραγμόν. ᾿Α. B. τὴν du- 


0 
oS 


vacante Hebraeo. (Pro Hebraeis הד‎ NYY mo WY, 
hic male versis τὸν Βαραμεὲθ ‘Adadefép, et in Ed. Rom. 
(νυ. 14) τὸν ἐν ᾿Ῥαεμὰ Ἀδαδεζὲρ, Comp. ex ingenio edidit, ôs 
ἔφυγεν ἀπὸ Ἀδαρεζέρ.) 38 Sic Codd. ITI, XI, 71, 247, 
Syro-hex., Arm. r. 39 Sic Comp., Ald., Codd. XI, 19, 
44, 52, 55, alii. Syro-hex. vertit: Woli] anslo, h.e. 
et contristavit (ἐλύπησε) Israelem. 3 Sic in textu Syro- 
hex. (cam ad pro Σαρουὰ), et sine notis Codd. IH, 247 
(cum Σαρουια), Arm. x (cam duplici versione). 81 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. IIL, 247 (cum τὴν χεῖρα, 
male, in versione quae proculdubio Aquilae est), Arm. r. 
82 Sic Cod. ITF, et (sine distinctione post βασιλέα) Codd. 
TI, XI, 247, Syro-hex. 88 Syro-hex. 4 loan aun. 
Of. ad Cap. ix. 15. 31 Tdem: ¢ Jian w f. (Pro 
Jlax3} nescio an pingendum JA-5 jol, coll. Hex. ad Psal. 
cv. 23. Jesai. xxviii. 21.) 35 Sic Codd. ΤΙ, ILI, XI (cum 
ἀμφοτέροις), 119, 245, 247. 86 Syro-hex, in marg.: 
Ore es Sorel Wo ooo: ondal. 


—Car. XIL 2 (Gr. xi. 43).] 


81. הַשְׁבְטִים‎ miy NY. O’. δέκα σκῆπτρα. Ali- 
er: O’. δέκα X O. σκῆπτρα «41 
88. צַרנין‎ iby לֶעשְׁתּרֶר‎ wn. O. 


ἐποίησε (alia exempl. ἐδούλευσε 38) τῇ ᾿Αστάρτῃ 


` 
και 


ALF. καὶ προσεκύνησε 
39 


βδελύγματι Σιδωνίων. 
τῇ ᾿Αστάρτῃ τῇ θεᾷ τῶν Σιδωνίων. 
IN YON. O’. καὶ τοῖς εἰδώλοις Μωάβ. 
Alia exempl. εἰδώλῳ Μωάβ. 
.ּלמִלְכם‎ 
καὶ τῷ Μελχόμ." 
karina DPT). O’. Vacat. XA. καὶ ĉia- 
κριβείας μου καὶ κρίσεις μου (4) 
34. וְחֲקְתַי‎ ODS MY MWN. O’. Vacat. Alia 
exempl. ὃς ἐφύλαξε τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ 
ΧΑ. ὃς ἐφύλαξεν ἐντολάς 
μου καὶ ἀκριβασμόν μου 4, 
36.97 כל"ַָמִים‎ ὙΠ, ΡΥ Srn .למען‎ 


4 g 


. ὅπως Ñ θέσις (alia exempl. θέλησις 5) τῷ 


‘A.F. 


O’. kal τῷ βασιλεῖ αὐτῶν. 


δικαιώματά pov.” 


δούλῳ μου Δαυὶδ πάσας τὰς ἡμέρας ἐνώπιον 
ἐμοῦ. ‘A. ἕνεκα τοῦ εἶναι λύχνον τῷ Δαυὶδ 
δούλῳ pov... E. ὑπὲρ τοῦ διαμένειν λύχνον 
Δαυὶδ τῷ δούλῳ μου (πάσας τὰς ἡμέρας) ἔμ- 
προσθέν pov. 


τ Sic Syro-hex. cum indice in textu, sed nulla nota 
marginali. In Cod. III autem pro σκῆπτρα male exaratum 
ῥήγματα. 38 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 158, 
Theodoret. 32 Syro-hex. Loic mao uo οὐ. 
thony LN. 4 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 
246, Theodoret., Lucif. Calar. 4 Syro-hex. æ οὗ, 
pasadas o. Bic in textu Comp., Codd. 82 (cum Me- 
χομὰ), 93, 108, 246 (cum Μελχὸλ), Arm. r. 42 Syro- 
hex. in textu: (sic) uts $o Xung Ἰλοκλο οὐκ. Sic 
sine notis Cod. III. 8 Sic Comp., Codd. 82, 93, 246, 
Arm. 1, * Sic Syro-hex. in textu (cum upao 
>? JLo iuo), et sine notis Codd. III (om. μον 
posteriore), 247 (cum ἀκριβείας μου καὶ τὰς ἐντολάς μου). 
“5 Sic Codd. το, 82, 93, 108, 158, 246. Theodoret. Quaest. 
XXXVIII in 3 Reg. p. 482: Ἄνωθέν noi προϊδὼν τὴν τοῦ 
Δαβὶδ ἀρετὴν, ἐξελεξάμην αὐτὸν, καὶ εὐδόκησα ἐν αὐτῷ" τοῦτο γὰρ 
λέγει θέλησιν, In contrariam partem Syro-hex. baio; 
Lucif. Calar. positio. 45 Cod. 243. Symmachum imi- 
tatus est Hieron., vertens: Ut remaneat lucerna David 
servo meo cunctis diebus coram me, Cf. Hex. ad Eccles. 


HN REGUM. 


619 


וְנָתַתִּי לד אֶתִשְׂרָאֵל: וַאענָה Varny‏ .89 ,88 
T. Οὐ. Va-‏ למען זאת אַךְּ לא כַל-הַיָמִים 

X CA.) καὶ δώσω σοι τὸν Ἰδραήλ. 
κακουχήσω τὸ σπέρμα Δαυὶδ διὰ ταύτην, πλὴν 


cat. kal 
οὐ πάσας τὰς ἡμέρας 4 

40. OYI OM. O’. καὶ ἀνέστη XA. E.'‘Tepo- 
βοάμ 4.8 

42. .עַל"כָּלײִשְׂרָאֵל‎ OX. X ἐπὶ πάντα ᾿Ισραήλ 4. 

43. O’. καὶ ἐγενήθη ὡς ἤκουσεν «---μετὰ τῶν πατέ- 
pov αὐτοῦ, 


Cap. XI. το. - ὁ θεός {1 τό, ᾿Ισραὴλ --- ἐν τῇ 


᾿Ιδουμαίᾳ 4.° 17. -- Ἄδερ αὐτὸς καὶ πάντες ἄν- 
δρες. 3 18. -- ἄνδρες 45. ἐκ --- τῆς πόλεως (4) Ma- 
διάμ. --- καὶ εἰσῆλθεν Ἄδερ πρὸς Φαραώ 45 ao. 
“ὁ τῷ Ἄδερ 457 ag. ~ καὶ ἀπέστησεν αὐτὸν ἐκ τῆς 
ὁδοῦ 4.53 


Car. XII. 

1. ὈΨΞΙΤῚ Jm. Ο΄. καὶ πορεύεται βασιλεὺς ‘Po- 
βοάμ. Aliter : 
λεὺς 4 Ῥοβοάμ.1 

2 (Gr. xi. 43). NT varig yay כשָׁמֹע‎ m 
Ippo שָׁלמֹה‎ Ya ΓᾺΔ אֲשֶׁר‎ onea עוֹדָנּוּ‎ 


O’. καὶ ἐπορεύθη --- ὁ Baci- 


iii, r4. * Sic Syro-hex. (qui pingit: ἃ καὶ δώσω ---πλὴν 
X ob 4 m. τὰς ἡμέρας 4), et sine notis Comp. (cum ταῦτα pro 
ταύτην), Codd. IIT (cum Ἰσραὴλ pro Δαυὶδ), 19 (ut Comp.), 
ro8, 246 (om. σοι, cum τὸ Δ, σπέρμα δι’ αὐτὴν), 247 (cum 
διὰ ταύτην τὴν πλάνην, πλὴν), Arm. τ. Cf. Hex. ad 2 Reg. 
48 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. III, r58, 
247 (cum καὶ ἀπέδρα ‘T.), Arm. r. 2 Sic Syro-hex, (qui 
pingit: ἐπὶ Xr. Ἴσρ. 4). Haec leguntur in Ed. Rom., sed 
desunt in Codd. ΤΙ, XI, 44, 71, 245. 80 Haec, quae 
partim ad Cap. xii. 2 pertinent, partim redundant, desunt 
in Comp., Codd. III, 44, 55, 7r, aliis, et Syro-hex. 
él Syro-hex. Deest in Comp., Codd. 82, 93, 108, 246. 
62 Idem. Verba ἐν τῷ 1. desunt in Comp., Codd. 82, 93. 
53 Idem (sine metobelo), repugnante Hebraeo, Nisi forte 


vii. το. 


pingendum : Ἅδερ αὐτὸς xal — παντες 4 ἄνδρες. 5 Idem. 
Deest in Comp., Codd. XI, χο, 93, 108. 5 Idem. 
Deest in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. % Idem. 


S Idem, Deest in Cod. 246. 58 Idem, 
Car. XII 1 Sic Syro-hex., et sine obelo Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108. 


620 II 
Dns oyy .השב‎ 0. καὶ ἐγενήθη ds 
ἤκουσεν ‘TepoBoau υἱὸς Nagar, καὶ αὐτοῦ ἔτι 
ὄντος ἐν Αἰγύπτῳ ὡς ἔφυγεν ἐκ προσώπου 
Σαλωμὼν, καὶ ἐκάθητο ἐν Αἰγύπτῳ, κατευ- 
θύνει καὶ ἔρχεται εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ εἰς τὴν 
γῆν Σαριρὰ τὴν ἐν ὄρει Egpaip. Aliter: O’. 
καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν ‘Iepoßoàp υἱὸς Ναβὰτ, 
καὶ αὐτοῦ ἔτι ὄντος ἐν Αἰγύπτῳ ὡς ἔφυγεν ἐκ 
προσώπου τοῦ βασιλέως Σαλωμὼν, καὶ ἐκά- 
θητο ἱΙεροβοὰμ ἐν Αἰγύπτῳ' ~~ καὶ κατευθύνει 
καὶ ἔρχεται εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν 
Σαριρὰ τὴν ἐν ὄρει Eppatp, καὶ ἐπέστρεψεν 
“εροβοὰμ ἐξ Αἰγύπτου 4° 
8. באו (פבא ( יְרְבְעֶכם‎ ibang שָׁלְחוּ‎ 
bei .נְכָל"קְהַל‎ O’. Vacat. Aliter: O’. 
XA. καὶ ἀπέστειλαν, καὶ ἐκάλεσαν αὐτόν" 
καὶ ἦλθεν “Ἱεροβοὰμ, καὶ πᾶσα ἡ ἐκκλησία 
Ἰσραήλ 4.3 


4. I. O’. ἐβάρυνε. Alia exempl. ἐσκλήρυνε." 


8. Eyn הַמֶלָדדּ‎ YIM. O. καὶ ἀπήγγειλεν 
(alia exempl. παρήγγειλεν") ὁ βασιλεὺς ἃς Ὃ 
“Ἑβραῖος: ‘PoBodu 4. 

οἷ 

Φ 

2 Sic Syro-hex. (qui legit et pingit: ὡς ἔφευγεν... καὶ 
κατευθύνει---- Σαριρὰ τὴν | — ἐν ὄρει ἜΦρ. καὶ ὑπέστρεψεν | = ‘Iep. 
ἐξ Αἰγύπτου 4), et sine notis (om. καὶ ἐκάθητο----᾿ Ἐφραΐμ) 

Codd. ILI, 247 (cum ὑπέστρεψεν). Hic autem post ‘Io- 

ραὴλ (v. 3) infert: καὶ κατευθύνει καὶ ἔρχ. εἰς πόλιν (sic) αὐτοῦ 

- Ἐφραΐμ. Etiam in loco parallelo 2 Paral. x. 2 duplex 

exstat versio, καὶ κατῴκησεν ‘I. ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἀπέστρεψεν “I 

ἐξ Αἰγύπτου, ubi prior lectio (non, ut hic, posterior) obelo 

jugulanda erat. 3 Sic Syro-hex. (qui pingit: X'A. καὶ 
ἀπέστειλαν é, kal ἐκάλεσαν αὐτόν" X καὶ ἦλθεν---᾿ Ἰσραὴλ 4), et 
sine notis Comp. (cum πᾶς ὁ λαὸς pro πᾶσα ἡ ἐκκ.), Codd. 

TII, 247. Huc autem pertinet scholium in marg. Syro- 

hex.: “In alio exemplari Graeco invenimus aliam narra- 

tionem de Jeroboamo, quae sic habet: και ἤκουσεν Ἱεροβοὰμ, 
ἐν Αἰγύπτῳ ----εἰς γῆν Σαριρὰ τὴν ἐν ὄρει Eppa.” Quae par- 
ticula sunt additamenti prolixioris quod in Ed. Rom. post 

v. 24 legitur. 4 Sic Comp., Codd. το, 82, 93» 108, 

invito Syro-hex. 6 Sic Codd. II, ITT, XI, 44, 55, 64, 

alii; Syro-hex. (cum Na ;o-, sine note in marg.). 

€ Sic Syro-hex., et sine notis Comp., Ald., Codd. III, 44, 

55, alii (inter quos 243). T Sic in textu Syro-hex. 

(cum » Son aako ws A, et sine notis Codd. LIT, 247 


REGUM. 


[Car. XII. 3- 


7. OW. Et obsecundaris eis. O’. Vacat. (X) 
᾽ἾΑ. E. kal εἴξεις αὐτοῖς 4. 


10. 0. Digitus meus minimus. Ο΄. ἡ μικρό- 
τῆς μου, E. τὸ σμικρότατόν μου μέλος. ‘O 
Σύρος καὶ ᾿Ιώσηπος" ὁ βραχύτατός μου δακτυ- 
Aos® 

15. in. SIT. Οὐ. ἐλάλησεν, Alia exempl. ἐλά- 
λησεν κύριος. 

16. 997 TTN DYT .השב‎ O’. καὶ ἀπεκρίθη 
ὃ λαὸς τῷ βασιλεῖ X 2. O. λόγον 4 

Dini .לְאהָלֶיהּ‎ O”. ἀπότρεχε, ᾿Ισραὴλ, eis 
τὰ σκηνώματά σου. Aliter: O’. -- ἀπότρεχε 4 
εἰς τὰ σκηνώματά σου, ᾿Ισραήλ.3 


O’, εἰς τὰ σκηνώματα X’ A. aù-‏ לָאֹהָלָיר 
τοῦ 4‏ 


17. ἄρθρου יְהוּדֶדז‎ oya יִשְׂרָאֵל הַישְׁבַים‎ D 


Dya DEY. 0. Vacate CA) καὶ 
υἱῶν ᾿Ισραὴλ τῶν καθημένων ἐν πόλεσιν ‘Lodda, 
καὶ ἐβασίλευσεν ἐπ᾽ αὐτῶν ᾿Ῥοβοάμ 4, 


18. רְחַבְעֶם‎ TZAI. Οὐ. ὁ βασιλεὺς X’A. E. O. 
‘PoBody 4’ 


(cum ἥξεις), Arm. 1 (cum ἀκούσεις, vertente Altero). (Ad 
vocem Syriacam cf. Bernstein. in Lez. ad Chrestom, Syr- 
p. 536, cujus exemplis adde s.2.s (non, ut Norberg. 
exscripsit, hea), ἐνδώσει, Prov. x. 30, eb Sumo, εἴκεςς 
apud S. Chrysost. in S. Pauli Epistolas, T. IT, p. 629 ed. 
nostrae.) Hieron.: et petitioni eorum cesseris. ®© Behol. 
apud Nobil.: Τοῦτο ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσε' τὸ σμικρό- 
τατόν μου μέλος. Τῶν δὲ Παραλειπομένων ἡ βίβλος σαφέστερον 
τοῦτο δεδῆλωκεν' ὁ βραχύτατός pov γὰρ, φησὶ, δάκτυλος παχύ- 
repos τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός pov ἐστίν" οὕτω δὲ καὶ ὁ Σύρος 
ἡρμήνευσε, καὶ ᾿Ιώσηπος [Antiq. VII, 8, 2] ὡσαύτως. Ad 
ἡ μικρότης μου in v. 24, lin. [65] ed. Tischend. Cod. 243 
affert: 3, τὸ μικρότατόν pov μέλος. 9 Sic Codd. IH, 247, 
Syro-hex. Ὁ Sic Syro-hex., et sine notis Codd. IL, 247. 
1 Sic Syro-hex., et sine obelo Comp. (cum τὸ σκήνωμα), 
Codd. IIT, XI, 82, 93, 108 (ut Comp.). 12 Sic Syro-hex. 
Pronomen est in Ed. Rom. et libris omnibus. 13 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Cod. ITI. Cod. 247: καὶ ἐβασί- 
λευσεν ‘P, ἐπὶ τὸν καθήμενον ἐν πόλει I, Alia sectio, καὶ οἱ 
υἱοὶ Ἰούδα καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἱ κατοικοῦντες ἐν ταῖς π΄. IL. ἐβασί- 
λευσαν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὸν Ῥοβοὰμ, est in Comp. (om. καὶ of υἱοὶ 


Ἰούδα), Codd. 19, 44, 93, τού, 108. u Sic Syro-hex., et 


—Car. XJI. 6.) 


18. DND M. Οὐ. καὶ ἐλιθοβόλησαν ač- | 80. Y. 


τόν (alia exempl. add. πᾶς TapadA™). 


O’. ἀναβῆναι X ἐπὶ τὸ‏ .לעלוֹת בַּמַּרְכָּבָה 


ἅρμα 4 
20. OYIN. Οὐ, Ἱεροβοὰμ ἐξ Αἰγύπτου. Alia ex- 


empl. “Ἱεροβοάμ. "7 

21. וּשׁמֹנִים‎ TNA. 
empl. ὀγδοήκοντα ἴδ). 

Οὐ. καὶ ἐγέ-‏ .הי דָּבֵר הָאֲלהִים אֲל-שְׁמַעְיֶה 

vero λὄγος κυρίου πρὸς Σαμαίαν. Schol, Ioréov 


O’. ἑκατὸν καὶ εἴκοσι (alia ex- 


22. 


ὅτι τὰ περὶ Σαμαΐου τοῦ ᾿Ελαμέτου ἔν τισι μὲν 
τῶν ἁπλῶν ἀντιγράφων κεῖται, ἐν τῷ ἑξαπλῷ 
δὲ οὐ φέρεται."9 

24. O’. 
ἀνέσχον μὴ πορευθῆναι κατὰ τὸ ῥῆμα kuplov, ® 

27. DI DYI. O’. τοῦ λαοῦ X’A. E. O. τού- 
του 4,2 

man .שב אֶל-רְחַבְעֶכם‎ 0. Vacat. 

XA. καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς “Ῥοβοὰμ 
βασιλέα ‘Todda 4% 

28. Ipan Pym. Ο΄. καὶ ἐβουλεύσατο XA. £. 
O. ὁ βασιλεύς 4,2 

80. TNI b, O’. πρὸ προσώπου τῆς μιᾶς. 
Ὃ “Ἑβραῖος, È. ἔμπροσθεν τῆς pâs.” 


καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν κοιμᾶται----καὶ 


sine notis Comp., Codd. III, 93, 247. 16 Sic Comp. 
(post ἐν λίθοις), Ald. (idem), Coad. III, XI, το (ut Comp.), 
44, 52, 55, alii (inter quos 243), Syro-hex., Arm. I. 
Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. TIT, το, 
52, 64, alii. (Pro ἔῴθασε (LĄ) Syro-hex. exhibet x0, 
h. e. ἔφησε.) " Sic Codd. IT, TIT, XI, 247, Syro-hex. 
(cum ἐξ Αἰγύπτου in marg.), Arm. 1. 18 Sic Codd. ITI 
(om. καὶ), 247 (idem), Syro-hex. (cum καὶ εἴκοσι in marg.), 
Arm. r (ut ITI). 19 Nobil. Immo narratio de Sa- 
maea (vy. 22—24) legitur in libris omnibus et Syro-hex. 
2 Pericopa abest a Comp, Codd. III, g2, 74, 92, aliis, 
Syro-hex., Arm. I. 21 Sic Syro-hex., et sine notis 
Cod. 247, Arm. I. 22 Sic Syro-hex. (qui pingit: X’A. 
καὶ ἐπιστρ. | πρὸς ‘P. βασιλέα X'Iouda <4), et sine notis Codd. 
IL, 247 (cum ἀποστρ.), Arm.r. ἢ8 Sic Syro-hex. Deest 
ὁ βασιλεὺς in Cod, XI; in Codd. IIT, 245 autem post 
ἐπορεύθη retrahitur, “ Syro-hex. ea Pro aw x. 
® Prior lectio est in Comp., Codd. II, III, XI, 245, Syro- 
hex. (qui in marg. habet: ofsi? okay agasso); 


ΠῚ REGUM. 


621 


O’. ἕως Δὰν, kal εἴασαν τὸν οἶκον 

κυρίου, Alia exempl. ἕως Adv; alia, ἕως Δὰν, 
καὶ πρὸ προσώπου τῆς ἄλλης εἰς Βαιθήλ.25 

82. הַבָּמוֹת‎ MINNY. O’. τοὺς {pets τῶν ὑψηλῶν 
(2. τῶν βωμῶν 8), 

33. .אַשַר-עֲשֵׂה בְּבַית-אֲל‎ Ο΄. ὃ ἐποίησεν XA. 
Σ. ἐν Βαιθήλ 4.1 


O’. τοῦ ἐπιθῦσαι (Σ. ἐπιθυμιᾶσαι 38).‏ .לְהַקָטִיר 
Cap. XII. 3. -Ξ ὁ λαὸς 4 πρὸς -= τὸν βασιλέα 4‏ 


ἹΡοβοάμ.3. xo. ~oi παρεστηκότες πρὸ προσώπου 
αὐτοῦ 4.3 ὡς. νῦν «4,81 
βοάμ 438 16. οὐκ ἔστιν ~ ἡμῖν 4.3 
Βενιαμίν 43 26. = ἰδού 4% 
καὶ 4 κύριον aùrôv. 3? 


12. = αὐτοῖς 4° 13. ~'Po- 
20. = kal 
27. πρὸς == κύριον 


32. Ty ἐν γῇ “4.38 


Car. XII. 
1. naarby. Ο΄. ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον -> αὐτοῦ 4. 
2. NIJ. Οὐ. τῶν ὑψηλῶν. “Αλλος" τῶν βωμῶν. 
8. nפומBN.‎ Οὐ. τὸ ῥῆμα. Alia exempl. τὸ τέρας 3 


6. וַיאמֶר‎ qoan WN. O. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς 
“Ἱεροβοάμ. Alia exempl. καὶ ἀπεκρίθη ὁ Bacı- 
λεὺς, καὶ εἶπε." 


posterior in Codd. rg (cum ἕως Βαιθὴλ), 82, 93, 108, 158. 
2 Syro-hex. ὁ] λας .xo. Cf Hex. ad 4 Reg. xxiii. 20. 
Jerem. xix. 3. 2t Sic Syro-hex., et sine notis Cod. TII, 
Arm. I. 28 Syro-hex, ohim pasan eso. 
29 Syro-hex. ® Idem (qui pingit: — οἱ m. πρὸ mp. -τ- αὖ- 
τοῦ 4). Haec desunt in Comp., Ald., Cod. 7r.  * Idem. 
Deest in Arm. 1. 82 Idem. Deest in Comp., Codd. 
93, 108. 88 Idem. Deest in Cod. 44. 34 Idem. 
Deest in Codd. 44, τοῦ. 3 Idem. 38 Idem. Deest 
in Codd. 82, 93. 3 Idem (qui legit et pingit: πρὸς 
~- κύριον É καὶ πρὸς k. αὐτῶν), Verba καὶ κύριον desunt in 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 38 Idem. 

Car. XIII, ! Sic Syro-hex., et sine obelo Ald., Codd. IIT, 
XI, 44, 55, 64, alii (inter quos 243), Arm. 1, Euseb. in 
Praep. Evang. p. 284. 2? Syro-hex. in marg. sine nom. 
Cf. ad Cap. xii. 32. 3 Sic Codd. III (om. τὸ), 247, 
Syro-hex., Arm. 1, Euseb. 1 Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108. 


622 


8. ν bbsnm. Οὐ΄. Vacat. 
πρόσευξαι περὶ ἐμοῦ 45 
9. Nin .73ב‎ O”. κύριος ἐν λόγῳ. Alia exempl. 
ἐν λόγῳ κύριος, δ D, διὰ λόγου. 7 
11.7907. O’. καὶ διηγήσαντο (alia exempl. διη- 
γοῦνταιϑ). 
.אַתההַרְּברים‎ O. X kald τοὺς λόγους. 
לַאֲבֵיהֶם‎ one. 


πρόσωπον τοῦ πατρὸς αὐτῶν. 


XA. O. kal 


O’. καὶ ἐπέστρεψαν τὸ 


PA. Σὰ καὶ διη- 


γήσαντο αὐτοὺς τῷ πατρὶ αὐτῶν.19 

12. T77. Ο΄ πεπόρευται. Alia exempl. ἀπελή- 
Avder. 

14. ANT NOB. Sub terebintho. Ο΄. ὑπὸ δρῦν 


(Ὁ Ἑβραῖος" τὴν τερέβινθον 1). 
ΓΝ, Οὐ. εἰ σὺ εἶ °A. È. μὴ σύ.13 
15. mAT. O.Vacat. E.O. εἰς τὴν οἰκίαν 4.15 


16. FHN niab. O’. Vacat. X οὐδὲ ἐλθεῖν μετὰ 
σοῦ d5 
17. יְהנָּה‎ 9973. O. ἐν λόγῳ κύριος. EZ. διὰ λό- 
γου. 16 
onb. O’. ἄρτον ἐκεῖ. Alia ezempl. ἐκεῖ dp- 
Tov. 


Dr mw. οἱ. 
m ἐκεῖ 4.18 


ὕδωρ. Alia exempl. ὕδωρ 


HI REGUM. 


[Car. XIII. 6— 


18, INS. O’. πρὸς σεαυτόν. Alia exempl, μετὰ 


σεαυτοῦ.39 
19. את‎ ΒΒ O’. καὶ ἐπέστρεψεν αὐτὸν δῷ σὺν 
αὐτῷ 4% 


28, 24. TM irn אֲשֶׁר‎ eD. 0 .גא‎ 
E. τῷ προφήτῃ “4, καὶ ἐπέστρεψε, καὶ ἀπῆλθε. 


26. NYT. O’. οὗτός ἐστιν. Aliter; O’. ἔστιν 
= οὗτος 4.23 
mIn DDR., Οὐ, τὸ ῥῆμα κυρίου. AM os 


τὸ στόμα HIHI” 

26, 27. amn ama mb mim amam 
אָל-ָניו‎ agm bngt בַר יְהנָה אֲשׁר‎ 
wa .לאמר חבשו-לי אֶת-הַחֲמוֹר‎ 0 
Vacat. XA. O. καὶ ἔδωκεν αὐτὸν ὁ κύριος 
τῷ λέοντι, καὶ συνέτριψεν αὐτὸν, καὶ ἐθανά-. 
τωσεν αὐτὸν, κατὰ τὸ ῥῆμα κυρίου ὃ ἐλάλη- 

καὶ ἐλάλησε πρὸς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, 
τῷ λέγειν: ἐπισάξατέ μοι τὸν ὄνον' καὶ ἐπέ- 
σαξαν 4% 

29, 80. bpb ypy way ובא אָל-עִיר‎ aray 
.בר ונח אָת"נְבְלָתוֹ בְּקָבְרוֹ‎ O. καὶ 
ἐπέστρεψεν ᾿αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν. 6 προφήτης, 
τοῦ θάψαι αὐτὸν (alia exempl. add. καὶ ἔθηκε 


τὸ σῶμα atrod®) ἐν τῷ τάφῳ ἑαυτοῦ, Aliter : 


σεν αὐτῷ. 


18. 03. O’. καθὼς σύ. Alia exempl. ὡς καὶ Ο΄. καὶ ἐπέστρεψεν αὐτόν" X καὶ ἦλθεν 4 εἰς 
σύ. τὴν πόλιν X τοῦ προφήτου τοῦ πρεσβυτέρου 


5 Syro-hex, in textu: Y waz Nic .L aX. Sic 
sine notis Codd. ILI, 247, Arm. I. 6 Sic Codd. II, 
III, XI, το, 44, 55, alii, Syro-hex. T Syro-hex, ao. 


oN pa. 8 Sic Comp., Codd. 19, 55, 71, 82, 
93, r08, 246, Syro-hex. (cum Kaso, male pro 
g>dano). ? Sic Syro-hex. (cum *9f X). Copula deest 


in Codd. IIT, ọ3. ™ Syro-hex. ww [COPS 
.iooiazll. Versionem τῶν O' enarrat Theodoret. Quaest. 
XLIII in 3 Reg. p. 488: πρῶτον μὲν ἐπέστρεψε τὸ πρόσωπον 
αὐτοῦ, ἐκπλαγεὶς τὰς θείας Qavparovpyias. n Sic Comp., 
Codd. το, 82, 93, 108. 12 Syro-hex. +J > 
Cf. Hex. ad Ezech. vi, 13. Hos. iv. 13. 13 Idem (cum 
εἰ σὺ in textu): .o0 Auf has aw οὖς ¥ Sic in textu 
Syro-hex. et sine notis Codd. ITI, 247 (cum καὶ pro εἰς), 
Arm. I. 1 Sic Syro-hex., et sine aster. Cod. 247. 
18 Syro-hex. ἅτ Sic Codd. TIL, 247, Syro-hex. 38 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Ald., Codd. 64, 71, 74, alii (inter 


À, 
oe 


quos 243, cum ἐκεῖ ὕδωρ). 1 Sic Comp., Codd. 93, 108, 
Syro-hez. (cum Ks? οἷς heas’). 2 Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108, 246. “ Sic Syro-hex., et sine aster. 
Codd. THT (cum σὺν ἑαυτῷ), 247. Mox ἐν τῷ "οἴκῳ αὐτοῦ 
ante καὶ ἔπιεν ὕδωρ transp. Codd. II, 111, 247, Syro-hex. 
22 Sic Syro-hex, et sine notis Comp., Ald., Codd. ITI, 52, 
74, 92, alii (inter quos 243)  ™ Sic Syro-hex., et 
sine obelo Codd. 158, 247. Pronomen deest in Cod. 44. 
2 Syro-hex. in marg. ὁ ua} awaa. 38 Sic in 
textu Syro-hex., et sine notis Comp. (cum κύριος sine artic., 
λέγων pro τῷ À, et om. τὸν ὄνον), Ald. (om. rg λέγειν, cam 
τὴν ὄνον pro τὸν ὄνον»), Codd. 19 (cum αὐτῷ κύριος pro αὐτὸν 
ὁ x, λέγων pro τῷ à., et τὴν ὄνον), 44 (om. καὶ συνέτριψεν 
αὐτὸν, eb κατὰ----αὐτῷ, cum λέγων et τὴν ὄνον), 52, 74 (cum 
πρὸς υἱοὺς), alii (inter quos 243, cum κύριος οὐ" πρὸς vioùs), 
Arm. 1. % Sic Comp., Ald., Codd. XI, 19, 64, 71, alii 
(inter quos 243). 


—Car. XIV. 6. 


τοῦ κόψασθαι καὶ τοῦ θάψαι αὐτόν. καὶ ἀνέ- 
παυσεν τὸ νεκριμαῖον αὐτοῦ 4 --- ὁ προφήτης 
τοῦ θάψαι αὐτὸν 4 ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ." 
82. כל"בַּתֵי‎ byy. Ο΄. καὶ ἐπὶ XK πάντας ἐ τοὺς 
οἴκους.33 
33. בָמוֹת‎ `. 
μῶν 35), i 
nom. O’. ἐπλήρου. Schol. rhe 
Cap. XIII. 3. -- λέγων 4! 4. -- Ἱεροβοάμ 432 
καὶ = ἰδού (4). 12. = λέγων (4) 
τόπῳ -~rovre (4) «-:- λέγων 439. og. -= ὕδωρ 4.7 
28. = τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ 4, 41, = τούτῳ 439 


O’. ἱερεῖς ὑψηλῶν (2. τῶν Ba- 


42. ἐν τῷ 


θέτε με, --- ἵνα σωθῶσι τὰ ὀστᾶ μὸν μετὰ τῶν ὀστῶν 


αὐτοῦ {4.39 


Car. XIV. 


1-20. DEA i3 5) ἬΝ). הַהֵיא חָלָה.‎ Dya. 
Ο΄. Vacat. Aliter:! O’. X ( A.) ἐν τῷ καιρῷ 
ἐκείνῳ ἠρρώστησεν ᾿Αβιὰ υἱὸς 'Ιεροβοάμ. (2) 
καὶ εἶπεν ᾿Ιεροβοὰμ πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ" 3 


31 Sic Syro-hex. (om. αὐτοῦ post νεκριμαῖον), et sine notis 
(om. τοῦ θάψαι αὐτὸν in posteriore loco) Codd. IM, 52 
(cum κόψασθαι pro rod xi. καὶ), 74 (om. τοῦ ante κόψα- 
σθαι), 92, τού, alii, Arm. I. 8 Sic Syro-hex. 
2 Syro-hex. αι Κ᾽ w. 80 Cod. 243 in marg. (h. e. 
inaugurabat). Syro-hex. in marg. ς᾽ wo (Joo) os 
(συνετέλει ἢ llamo, Post finem Cap. xiii Cod. 243 in 
marg. addit: Xxal περισσὸν ῥημάτων ‘IepoBodu-— Add ἀντ᾽ 
αὐτοῦ (Cap. xiv. 19, 20), cum scholio: Ὃ “Ῥοβοὰμ, ὅτε ἐβασί- 
λευσεν, ἐτῶν ἣν pa, ὥστε ta χρόνων ἦν Σολομῶν, ἡνίκα ἔτεκε τὸν 
Ῥοβοάμ' ὅπερ σφάλμα ἐστὶ καλλεγραφικόν" ič γὰρ χρόνων ἦν 
“Ῥοβοὰμ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν᾽ ὥστε λξ χρόνων ἣν Σολομῶν, ὅτε 
ἔτεκε τὸν Ῥοβαάμ. ® Syro-hex. Deest in Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108. 32 Idem. Deest in Godd. 82, 93. 
3 Idem (qui pingit: -+ καὶ ἰδού). Vox ἰδοὺ deest in Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Arm. I. 3t Idem. Deest in 


Codd. XI, 44. 35 Idem (qui pingit: --- ἐν τῷ r. τούτῳ). 
88 Idem. 87 Idem. 383 Idem. Deest in Comp., Codd. 
82, 93, 108. 3 Idem. Deest in Codd. IJI, 245. 


4 Idem. Hebraea autem sonant: θέτε τὸ ὀστᾶ μου. 

Car. XIV. ' Sequentia, X ἐν τῷ καιρῷ ereivy —xra. ἐβασί- 
λευσεν Ναδὰβ υἱὸς αὐτοῦ dvr αὐτοῦ 4, sub asteriscis habet 
Syro-hex. (qui in scholio mox allegando Aquilae diserte 
tribuit), et sine aster. Ed. Rom. (in notis), Comp., Codd. 


II REGUM. 


623 


ἀνάστηθι, καὶ ἀλλοιωθήσῃ, καὶ où γνώσονται 
ὅτι σὺ γυνὴ" Ἱεροβοὰμ, καὶ πορευθήσῃ εἰς 
Σηλώ: ἰδοὺ ἐκεῖ ᾿Αχιὰ ὁ προφήτης, αὐτὸς 
ἐλάλησεν ἐπ᾽ pè’ τοῦ βασιλεῦσαι ἐπὶ τὸν λαὸν 
τοῦτον. (3) καὶ λάβε εἰς τὴν χεῖρα σου -- τῷ 
ἀνθρώπῳ τοῦ θεοῦ (4)7 ἄρτους, καὶ κολλύριαϑ 
ww τοῖς τέκνοις αὐτοῦ, καὶ σταφίδας 4? καὶ 
στάμνον μέλιτος, καὶ ἐλεύσῃ πρὸς αὐτόν" αὐ- 
τὸς 1 ἀναγγελεῖ σοι τί ἔσται τῷ παιδίῳ." 
(4) καὶ ἐποίησεν οὕτω ἡ γυνὴ 2 “Ιεροβοάμ' καὶ 
ἀνέστη, καὶ ἐπορεύθη εἰς Σηλὼ, καὶ εἰσῆλθεν 
εἰς τὸν okov! Αχιά' καὶ ὁ ἄνθρωπος πρεσβύ- 
repos τοῦ ἰδεῖν, καὶ ἠμβλυώπουν (οἰκο 
δῶ gti) οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ γή- 
povs™ αὐτοῦ, (5) καὶ κύριος εἶπε'" πρὸς ᾿Αχιά' 
ἰδοὺ ἡ γυνὴ ᾿Ιεροβοὰμ"} εἰσέρχεται τοῦ ἐκζη- 
τῆσαι ῥῆμα παρὰ σοῦ ὑπὲρ υἱοῦ αὐτῆς͵. ὅτι 
ἄρρωστός tore κατὰ τοῦτο καὶ κατὰ τοῦτο 
(ρος hano) λαλήσεις πρὸς αὐτήν" καὶ ἐγέ- 
vero ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι αὐτὴν, καὶ αὕτη ἀπεξε- 
νοῦτο. (6) καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν ᾿Αχιὰ τὴν 
φωνὴν ποδῶν." αὐτῆς, εἰσερχομένης αὐτῆς Ὁ ἐν 
oo 


ILI, 44, 52, 74, 92, alii (inter quos 247), Arm. 1. Ex his 
autem ii quorum praecipuas varietates in notis memo- 
rabimus sunt Ed. Rom., Codd. IIL, 247, et Syro-hex. 
Schol. apud Nobil. in fine Cap. xiii (post verba ἀπὸ πρασώ- 
που τῆς γῆς): Μετὰ τοῦτο ἐν τῷ ἑἐξαπλῷ κεῖται τὰ κατὰ τὴν 
νόσον καὶ τὴν τελευτὴν Ἀβιὰ τοῦ υἱοῦ ‘TepoBodp μετὰ ἀστερίσκων, 
2 Sic Codd. III (cum ó Ἵερ.), 247, Syro-hex. Ed. Rom.: 
3 σὺ γυνὴ] γυνὴ σὺ Cod. 247. 

5 ἐπ᾽ ἐμὲ] ἐμὲ Cod. ITI. 


καὶ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ εἶπεν Ἵερ. 

$ ἰδοὺ] καὶ ἰδοὺ Codd. III, 247. 
δ χὴν χεῖρα] χεῖρας Cod. 247. 1 Sic Syro-hex. (qui pin- 
git: -= τῷ ἀνθρώπῳ] X (sic) τοῦ θεοῦ). 8 Cod. III: 
κολλυριδα. Syro-hex. Jian. 9 Syro-hex. pingit: τοῖς 
τ. αὐτοῦ, -: καὶ σταφίδας, καὶ στάμνον (JN.oo.se) +, invito 
Hebraeo. 10 αὐτὸς] καὶ αὐτὸς Cod. 247. Statim ἀναγγείλη 
Cod. 111. 1: παιδίῳ) παιδὶ Cod. TI. 12 οὕτω ἡ γ.] oč- 
ros y. Cod. 111. 18 Cod. IJI: ἐν οἴκῳ. Cod. 247: ἐν 
Syro-hex. opaan. 1t Syro-hex. Joo anao 
Janr go, h.e. rp. ἦν ἀπὸ τοῦ ἰδεῖν, invitis ceteris. 
15 ἀπὸ τοῦ γήρους] ἀπὸ τοῦ γήρως Ed. Rom.; ἀπὸ γήρους 
Cod. HI. 16 Sic Codd. ITI, 247, Syro-hex. Ed. Rom.: 
καὶ εἶπε κύριος, 17 ἡ γυνὴ Ἵερ.] γυνὴ τοῦ "Iep. Cod. TIT. 
Statim ἔρχεται Cod. 247. 
αὐτοῦ Ed. Rom. Praepositio excidit in Cod. III. 19 ro- 
bâr] τῶν ποδῶν Cod. 247. 2 αὐτῆς om. Syro-hex., 


a y 
τῷ OKO., 
+ + 


18 ὑπὲρ υἱοῦ αὐτῆς] περὶ υἱοῦ 


624 


τῷ ἀνοΐγματι, καὶ εἶπεν" εἴσελθε, γυνὴ ‘Tepo- 
βοάμ' ἱνατί σὺ τοῦτοϑ' ἀποξενοῦσαι ( uko) ; 
καὶ ἐγώ εἰμι ἀπόστολος πρὸς σὲ σκληρός. 
(7) πορευθεῖσα εἶπον τῷ 'Ιεροβοάμ' τάδε λέγει 
κύριος ὁ θεὸς ᾿Ισραήλ' ἀνθ᾽ οὗ ὅσον (az. 
hos ads) ὕψωσά σε ἀπὸ μέσου rod” λαοῦ, 
καὶ ἔδωκά σε ἡγούμενον ἐπὶ τὸν λαόν pov 
᾿Ισραὴλ, (8) καὶ ἔρρηξα σὺν τὸ βασίλειον 33 
ἀπὸ οἴκου Δαυὶδ, καὶ ἔδωκα αὐτὸ σοὶ, καὶ οὐκ 
ἐγένου ὡς ó% δοῦλός μον Δαυὶδ, ὃς ἐφύλαξε 
τὰς ἐντολάς pov, καὶ ὃς ἐπορεύθη ὀπίσω pov 
ἐν πάσῃ καρδίᾳ αὐτοῦ, τοῦ ποιῆσαι ἐκτὸς 5 τὸ 
εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς μου, (9) καὶ ἐπονηρεύσω 
Τοῦ ποιῆσαι παρὰ πάντας" ὅσοι ἐγένοντο εἰς 
πρόσωπόν σου, καὶ ἐπορεύθης" καὶ ἐποίησας 
σεαυτῷ θεοὺς ἑτέρους καὶ 38 χωνευτὰ rod παρορ- 
γίσαι με, καὶ ἐμὲ ἔρριψας ὀπίσω σώματός sov”? 
(10) διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἄγω κακίαν πρὸς οἷ- 
kov?! 'Ἱεροβοὰμ, kal ἐξολοθρεύσω τοῦ ‘Iepo- 
βοὰμϑϑ οὐροῦντα πρὸς" τοῖχον, ἐπεχόμενον δ 
καὶ ἐγκαταλελειμμένον ἐν ᾿Ισραὴλ, 36 καὶ ἐπι- 
λέξω ὀπίσω οἴκου)" ᾿Ιεροβοὰμ, καθὼς ἐπιλέγε- 
ται ἡ κὄπρος ἕως τελειωθῆναι αὐτόν. (11) τὸν 


~ 
ox 


favente Hebraeo. 2l σὺ τοῦτο] τοῦτο σὺ Ed. Rom. 
Syro-hex. wk) lisa. 22 Articulus deest in Cod. THT. 
Mox pov deest in Ed. Rom. 23 σὺν rd B.] Sic Codd. 
IIL, 44, 74, alii, Syro-hex. (eum JlaaNaN). Praepo- 
sitio deest in Ed. Rom., Cod. 247. Statim ἀπὸ rod οἴκου 
Cod. III. % Articulus deest in Ed. Rom. Mox τοῦ 
ante ποιῆσαι om. Cod. IIT. 25. ἐκτὸς} ἕκαστος Cod. TIT. 
Vox deest in Ed. Rom., Cod. 247. Pro ἕκαστος Tischen- 
dorfius post Grabium male corrigit ἕκαστον ; nos autem in 
Collatione ad V. T. juxta LXX Interpp. p. 168, usus 
Aquilae, qui hic interpretem agit, memores, reponendum 
censuimus ἐκτὸς, quam particulam cum Hebraea PI com- 
mutavit interpres iste in Hex. ad Job. i. τό. Psal. xxxi. 6. 
Jesai. xxviii. rọ. Conjecturam nostram certo certiorem 
facit Syrus noster, qui tamen dle constructione, ut videtur, 
nimis sollicitus, interpretatus est J .3lg wor e zo, 
28 πάντας] παντὸς Cod. II. 
ἐπορεύσω et mox ἑαυτῷ Cod. 247. 28 καὶ om. Cod. III. 
2 Sic (pro Hebraeo Ἴ2 WIN) Codd. III, 247, Syro-hex. 
In Ed. Rom. et libris ceteris σώματος deest. 80 κα 
Codd. TIT, 247, invitis Hebraeo et Syro-hex. 

οἶκον] πρὸς σὲ εἰς οἶκον Cod. HII. 


h.e. ἐκτὸς τοῦ εὐθοῦς. 
21 


δοὺ om, 
3i πρὸς 
32 καὶ om. idem. 


M REGUM. 


[Car. XIV. 7— 


τεθνηκότα τοῦ ᾿Ιἱεροβοὰμ ἐν τῇ πόλει kara- 
φάγονται οἱ κύνες, καὶ τὸν τεθνηκότα ἐν τῷ 
ἀγρῷ καταφάγεται τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, 
ὅτι κύριος ἐλάλησεν. (12) καὶ σὺ ἀναστᾶσα 
πορεύθητι εἰς τὸν ' οἶκόν σου" ἐν τῷ εἰσέρ- 
χεσθαι πόδας 3 σου τὴν πόλιν ἀποθανεῖται τὸ 
παιδάριον. (13) καὶ κόψονται αὐτὸν 4 πᾶς 
᾿Ισραὴλ, καὶ θάψουσιν αὐτὸν, ὅτι οὗτος μόνος 
εἰσελεύσεται τῷ ‘LepoBoau πρὸς τάφον," ὅτι 
εὑρέθη ἐν αὐτῷ ῥῆμα καλὸν περὶ τοῦ κυρίου "δ 
θεοῦ ᾿Ἰσραὴλ ἐν οἴκῳ ᾿Τεροβοάμ. (14) καὶ dva- 
στήσει κύριος ἑαυτῷ" βασιλξα ἐπὶ ᾿Ισραὴλ, ὃς 
πλήξει τὸν οἶκον ‘TepoBoau ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ, 
καὶ τί καὶ vv; (15) καὶ πλήξει κύριος 9 τὸν 
ἸΙσραὴλ, καθὰ κινεῖται ὁ κάλαμος ἐν τῷ 
ὕδατι καὶ ἐκτιλεῖ τὸν ᾿Ισραὴλ ἀπὸ + ἄνω 451 
τῆς χθονὸς τῆς ἀγάθης ταύτης, ἧς ἔδωκε τοῖς 
πατράσιν αὐτῶν' καὶ λικμήσει αὐτοὺς ἀπὸ mé- 
pav τοῦ ποταμοῦ, ἀνθ᾽ οὗ ὅσον ἐποίησαν τὰ 
ἄλση αὐτῶν παροργίζοντες τὸν κύριον. (16) καὶ 
δώσει κύριος τὸν ᾿Ισραὴλ χάριν ἁμαρτιῶν 
“Ἱεροβοὰμ, ὃς ἥμαρτε καὶ ὃς ἐξήμαρτε tiv” 
Ἰσραήλ. (17) καὶ ἀνέστη ἡ γυνὴ “Ἱεροβοὰμ, 


x 
® τοῦ ‘lep.] Sic Cod. ITI. τὸν οἶκον ‘Iep, Cod. 247. Syro- 
hex. pasian. In Ed. Rom. rod abest. 3i πρὸς] ἐπὶ 
Cod. 247. 236 ἐχόμενον Cod. IIT. Statim καταλελειμμένον 
Ed. Rom. 3 ἐν Ἰσραὴλ] ἐπὶ “Ἱερουσαλὴμ Cod. 247. 
* ὀηίσω οἴκου] Sic juxta Hebraeum Cod. 247, Syro-hex. 
ἐπὶ οἴκου Ed. Rom. Vox ὀπίσω excidit in Cod. III. 
88. Fos] ὡς Cod. III. 3 τὸν τεθνηκότα] Bic Ed. Rom, 
Syro-hex. οἱ τεθνηκότες Cod. IIE. τοὺς τεθνηκότας Cod. 247. 
Statim τοῦ om. Cod. 247. 3 καταφάγονται Cod. III. 
a τὸν om. Ed. Rom. 32 ἐν τῷ] καὶ ἐν τῷ Cod. 247. 
Syro-hex. libere vertit: ἐν δὲ τῇ εἰσελεύσει τῶν ποδῶν σου. 
45 πόδα Cod. ITT. Statim εἰς τὴν πόλιν Cod. 247, Syro-hex. 
4t αὐτὸ bis Cod. 247. 4E πρὸς τι εἰς τὸν r. idem. 
46. περὶ τοῦ κι] παρὰ κ. idem. “τ x. ἑαυτῷ] éavrg (s. αὐτῷ) 
x. Syro-hex. 38. Sic (pro Hebraeo NYD MAY Cod. IT, 
Syro-hex. καὶ ἔτι καίγε νῦν Ed. Rom., Cod. 247. 2 καὶ 
πλήξει κύριος] κύριος rages Cod. III. Mox καθὼς Cod. 247. 
50 κάλαμος] ἄνεμος mendose Cod. III. Mox ἐκτελεῖ idem. 
6t Syro-hex. kag ho kad? e Xan. + eo (om. 
ταύτης cum Cod. 247). ® δώσει] παραδώσει Qod. TII, 
quae Symmachi est versio. Ad χάριν EEN ἁμαρτιῶν cf. 
Hex. ad Mich. iii. 12. 5 τὸν om. Ed. Rom. 


=Car. XIV. 20.] 


καὶ ἐπορεύθη, καὶ caiAder™ els τὴν Σαριρά: καὶ 
ἐγένετο ὡς εἰσῆλθενϑδ ἐν τῷ προθύρῳ τοῦ οἴκου, 
(18) καὶ ἔθαψαν 
αὐτὸν, καὶ ἐκόψαντο αὐτὸν πᾶς ᾿Ισραὴλ κατὰ 
τὸ ῥῆμα κυρίου, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ δούλου 
αὐτοῦ ᾿ Ἀχιὰ τοῦ προφήτου. (19) καὶ περισσὸν 
ῥημάτων Ἱεροβοὰμ ὅσα ἐπολέμησε καὶ ὅσα 


καὶ τὸ παιδάριον ἀπέθανε. 


ἐβασίλευσεν, ἰδοὺ αὐτὰ γεγραμμένα ἐπὶ βι- 
Palou ῥημάτων τῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων 
᾿Ισραήλ. (20) καὶ αἱ ἡμέραι ἃς ἐβασίλευσεν 
“Ἱεροβοὰμ, εἴκοσι καὶ δῇ δύο ἔτη" καὶ ἐκοιμήθη 
μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ' καὶ ἐβασίλευσεν Na- 
6aB™ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ (4). Schol ‘H 
περιοχὴ αὕτη φαίνεται καὶ τοῖς O' εἰρῆσθαι, ὅτι ἐν τοῖς 
κοινοῖς ἀντιγράφοις φέρεται, ἐξ ὧν πᾶσαν τὴν περιοχὴν 
ἐνθάδε τεθείκαμεν' ἀλλ᾽ οἶμαι διὰ τὸ ἀκριβέστερον ὡς 
εἰπεῖν καὶ πλατύτερον καὶ σφόδρα ἐν καιρῷ παρ᾽ ᾿Ακύλου 
δοκεῖν εἰρῆσθαι, ἀφέθη μὲν τὸ τῶν O', ἐτέθη δὲ ἀντ᾽ 
αὐτοῦ τὸ τοῦ ᾿Ακύλον. ἔστι δὲ τὸ τῶν O' τοῦτο. 8. καὶ 
ἠρρώστησεν ὁ υἱὸς Ὁ αὐτοῦ ἀρρωστίαν κραταιὰνϑ:᾽ 
σφόδρα' καὶ ἐπορεύθη “Ἱεροβοὰμ ἐρωτῆσαι (s. 
ἐπερωτῆσαι) περὶ τοῦ παιδαρίου. καὶ εἶπε πρὸς 
᾿Ανὼ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ: ἀνάστηθι kal® mo- 
ρεύου, ἐπερώτησον τὸν θεὸν περὶ τοῦ παιδαρίου, 
εἰ ζήσεται ἐκ τῆς ἀρρωστίας αὐτοῦ. καὶ ἄν- 
θρωπος ἣν ἐν Σηλὼ, καὶ ὄνομα αὐτῷ ᾿Αχιά: 
καὶ οὗτος ἣν υἱὸς ἑξήκοντα ἐτῶν, καὶ ῥῆμα 
κυρίου per αὐτοῦ, καὶ εἶπεν “Ἱεροβοὰμ πρὸς 
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ' ἀνάστηθι, καὶ λάβε εἰς τὴν 
. 


i 


5t Syro-hex. Jada hnno. Haec, καὶ εἰσῆλθεν, desunt 
in Ed. Rom. et libris Graecis. Statim εἰς τὴν Σαριδὰ Codd. 
44, 52, 74, alii (inter quos 247). εἰς γῆν Σαριρὰ Cod. IIL, 
εἰς Σαριρὰ Ed. Rom. In Hebraeo est DYN NaI. 86 3A- 
θεν Cod. 247. 5% αὐτὸ bis Ed. Rom., Cod. 247. Mox 
κατὰ τὸ p. κι πᾶς Ἰσραὴλ Cod. 247. 51 καὶ om. Cod. IIT. 
68 Syro-hex. «dw. Cod. ITI: Ναβάτ. In ceteris est 'Aðáß. 
8 Syro-hex. in marg, Sly Juha bo loamo Sas 
Moore? (sic) [lho hua, ee RC 
vo Dyar h? iam J) cas fois hanas ans 
uals wage NS atuo ikad ye) Juha δον 
rman] oo κϑὸ ahal τ μοῖρ ahaw as) x 
ga ge? vacha? Jao go vaaaNw et pacohl/ 
slo xan. Deinde sequitur pars pericopae quae in 
Ed. Rom. post Cap. xii. 24 legitur, quamque in Comp., 
Codd. II, 52, 74, 92, aliis, Syro-hex., et Arm. r desi- 
derari monuimus. Versio autem Syro-hex., quam nos 


TI REGUM. 


625 


χεῖρά (s. ἐν τῇ χειρῇ cov τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ 
θεοῦ ἄρτους, καὶ κολλύρια τοῖς τέκνοις αὐτοῦ, 
καὶ σταφυλὴν (μ5..3.), καὶ στάμνον (joco) 
μέλιτος. καὶ ἀνέστη ἡ γυνὴ, καὶ ἔλαβεν εἰς 
τὴν χεῖρα αὐτῆς ἄρτους, καὶ δύο κολλύρια, καὶ 
σταφυλὴν, καὶ στάμνον μέλιτος τῷ ᾿Αχίᾳ. καὶ 
ὁ ἄνθρωπος πρεσβύτερος, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ 
ἠμβλυώπουν (ooa aaa) τοῦ ἰδεῖν. καὶ ἀνέστη 
ἐκ Σαριρὰ, καὶ ἐπόρευθη" 53 καὶ ἐγένετο ἐλθού- 
σης αὐτῆς εἰς τὴν πόλιν πρὸς ᾿Αχιὰ τὸν ZnAw- 
νίτην, καὶ εἶπεν ‘Ayia τῷ παιδαρίῳ αὐτοθ' 
ἔξελθε δὴ εἰς ἀπαντὴν (8. ἀπάντησιν) ᾿Ανὼ 
τῆς γυναικὸς 5 “Ἱεροβοὰμ, καὶ ἐρεῖς αὐτῇ" εἴσ- 
ελθε, καὶ μὴ στῇς ὅτι τάδε λέγει κύριος" 
σκληρὰ ἐγὼ ἐπαποστέλλω ἐπὶ σέ. καὶ εἰσῆλ- 
θεν ᾿Ανὼ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ, καὶ 
εἶπεν αὐτῇ ᾿Αχιά: ἱνατί ἐνήνοχάς μοι ἄρτους, 
καὶ σταφυλὴν, καὶ κολλύρια, καὶ στάμνον μέλι- 
τος; τάδε λέγει κύριος" ἰδοὺ σὺ ἀπελεύσῃ ἀπ᾽ 
ἐμοῦ, καὶ ἔσται εἰσελθούσῃς σον εἰς τὴν πύ- 
Anv εἰς Σαριρὰ, καὶ τὰ κοράσιά σου ἐξελεύ- 
aovrat εἰς συνάντησίν oov, καὶ ἐροῦσί cor 
τὸ παιδάριον τέθνηκεν (ox Nas). 
λέγει κύριος" ἰδοὺ ἐγὼ ἐξολοθρεύσω τοῦ ‘Iepo- 
βοὰμ οὐροῦντα πρὸς τοῖχον, καὶ ἔσονται τὸν 


ὅτι τάδε 


τεθνηκότα τοῦ ᾿Ιεροβοὰμ ἐν τῇ πόλει kara- 


φάγονται οἱ κύνες: καὶ τὸν τεθνηκότα αὐτοῦ δ 


2, cA dunn ה מ‎ A: τ 
ἐν τῷ ἀγρῷ καταφάγεται τὰ πετεινὰ τοῦ oú- 


Ou 


presse secuti sumus, cum Ed. Rom. accurate concordat, 
exceptis pauculis jam memorandis. ® Sic Syro-hex. 
solus. Ed. Rom. τὸ παιδάριον. & Sic Ald., Codd. 64, 
71,82, 93, alii. Syro-hex. Juan bojas. Ed. Rom. åp- 
ρωστίᾳ κραταιᾷ. ο Sic Ald, Codd. 64, 71, 119, alii, 
Syro-hex. Copula deest in Ed. Rom. Mox τὸν θεὸν om. 
Syro-hex., repugnantibus Ed. Rom, et libris omnibus, 
65. Sic Codd. 19, 82, 93, 108, Syro-hex. Ed. Rom. πορεύ- 
erar. 61 τῆς γυναικὸς} Sic Ald. (om. τῇς), Codd. 71 (idem), 
243. Ed. Rom, τῇ γυναικί, 85. els τὴν πύλη») Bic Codd. 
II (om. eis), 71, 243 (ut 11), 245 (cum τῇ πύλῃ), Syro-hex. 
Ed. Rom. τὴν πόλιν. & εἰς g., σου] Sic Ald., Codd. 71, 
108, 246, Syro-hex. Ed. Rom. σοι εἰς a. $1 τὸν τεθνη- 
κότα] Sic Ald., Codd. XT, 55, 64, 71, alii, Syro-hex. Ed. 
Rom. οἱ τεθνηκότες. ® Sic Codd. 93, 246, Syro-hex. 
Pronomen deest in Ed. Rom. 


626 


pavot καὶ τὸ παιδάριον κόψεται (+oslhao), 
οὐαὶ κύριε' ὅτι εὑρέθη ἐν αὐτῷ ῥῆμα καλὸν 
καὶ ἀπῆλθεν ἡ γυνὴ, ὡς 
ἤκουσε: καὶ ἐγένετο ὡς εἰσῆλθεν εἰς τὴν Za- 


περὶ τοῦ κυρίου. 


ριρὰ, καὶ τὸ παιδάριον ἀπέθανε: καὶ ἐξῆλθεν 
ἡ κραυγὴ εἰς ἀπαντὴν (s. ἀπάντησιν) avris. 
Explicit ἡ περιοχή. 
2. miyn. Et commutes habitum. 
ἀλλοιωθήσῃ. 
8. ΟῚ וּבַקְבֶּק‎ o) לָחָם‎ WY. Decem panes, 
et crustulas, ef lagenam mellis. "Ἄλλος" δέκα 


XA. καὶ 


2 
©. καὶ μετασχημάτισον ceavriv.' 


ἄρτους, καὶ τραγήματα, καὶ στάμνον μέλιτος." 
6. .בַפָּתַח‎ È. O. διὰ τῆς 
θύρας." 
mN. Alienam te geris. 
σαι, 


XCA. ἐν τῷ ἀνοίγματι. 
0 כ‎ Y. 


XA. ἀποξενοῦ- 
2.8. ἑτεροσχήμων εἶ (8. ἑτεροσχημονεῖς). 7 
TON moby INI. JCA. καὶ ἐγώ εἰμι ἀπό- 


στολος πρὸς ot. ΣΣ. Θ. καὶ ἐγὼ δὲ ἀπεστάλην 


πρὸς σέ 79 
8. m. XA. ἐκτός. 2.0. μόναν. "Ὁ 


9. mb. 

προσθέν σου. 

10. ‘AWA. Et removebo. 
(Σ. Θ. τρυγήσω 77). 

sany bby YD MNI. Sicut removent 

stercus donec consumatur. ὃς A. καθὼς èri- 

λέγεται ἡ κόπρος ἕως τελειωθῆναι αὐτόν. È. 


Σ. O. &- 


XA. eis πρόσωπόν σου. 
ve 


XA. καὶ ἐπιλέξω 


©. καθὼς τρυγᾷ 6 καλαμώμενος ἕως ἐκλείπει. "Ἔ 


& Pronomen accessit e Codd. 19, 82, 93, 108, 158, 246, 
Syro-hex. τὸ Syro-hex. ὁ uana ws Sins h. 
7 Idem in marg. sine nom. «ἰλϑοας το biS fens. 
+ han? Jh oaso. 12 Idem: ὁ 9. md h a. 
F Idem: o Jiu? yaf wks) baska .h a Graeca 
nostra veremur ne paulo argutius inyenta esse videantur. 
(Ad Aquilam cf. Hex. ad Qen. xli. 7.) Τὰ Idem: w. 
tuala hiria’ e? kblo „h. Ἰὸ Idem: „h ne. 
$ tamas. Cf Hex. ad Jesai. xxviii. το. ἴδ Idem: 
2 ypa eh aso. τ Idem: ὁ sapo? .L.wo. Cf ad 
Cap. xvi. 3. τὸ Idem: aast vo apir μου h eo, 
Joas hons huis. 19 Idem: asa) oo .h so. 
80 Idem: ὁ 0 .. ® Sic in textu Syro-hex., et 
sine aster. Comp., Codd. 52, 74, 92, alii (inter quos 247). 
® Sic Ald., Cod. III, Syro-hex. 85 Sic Syro-hex. (qui 


II] REGUM. 


[Car. XIV. 2— 


14, MAD יאשר‎ K'A. ὃς πλήξει, 
συγκόψει (8. διακόψει, 8. karaxéyet).'° 

16. AM. JCA. καὶ δώσει, 

22. NNN. O.‘PoBodp. 
δας 455 

wL 

παρεζήλωσαν 5). 

23. o7 בנ בס"הָמָּה‎ O’, καὶ φκοδόμησαν 
XA. O. καὶ αὐτοὶ d ἑαυτοῖς 55 


24. Πρ. Cinaedus. 


26. לְקַה‎ bSTNN) O’. τὰ πάντα ἃ ἔλαβεν. 
Alia exempl. τὰ πάντα tXAaflev.® 
naby noy .קח אָת"פּל"מְעֵי הַָּהֶב אֲשֶׁר‎ 
ἡ, ὅπλα τὰ χρυσᾶ ὅσα ἐποίησε Σαλωμὼν, καὶ 
ἀπήνεγκεν αὐτὰ εἰς Αἴγυπτον. Aliter: Οὐ, 
καὶ ἔλαβεν ὅπλα τὰ χρυσᾶ X ὅσα ἐποίησε 
Σαλωμών «4.88 


57. Ἢ my נְהְשֶׁרת וְהַפְקִיר‎ ND. Cעעספ‎ 
aeneos, et mandavit eos curae principum. O’. 
ὅπλα χαλκᾶ... καὶ ἐπέθεντο ἐπ᾽ αὐτὸν οἱ ἡγού- 
μενοι. 
χεῖρα τῶν ἀρχόντων. 

28. DDW). O’. καὶ ἀπηρείδοντο (Αλλος' dme- 


τίθεντο δ AM os ἀπεκαθίστων 5) αὐτά, 


noby. In conclave cursorum (satelli-‏ הָרָצִים 
O. eis τὸ θεὲ (alia exempl. ĝe-‏ 


E. O. ès 


È. καὶ rapadocrer.® 


Aliter: O’. X Iov- 


O’. καὶ παρεζήλωσεν (alia exempl. 


Ο΄. σύνδεσμος. E. τελετή. 


E. θυρεοὺς χαλκοῦς" καὶ ἔθετο αὐτοὺς ὑπὸ 
87 


tum regis). 


pingit: ¥ (oo wao af X), et sine notis Ald., Codd. 
IIT, 52, 74, 92, alii (inter quos 247). 8t Cod, 243. 
Cf. Hex. ad 3 Reg. xv. 12. 4 Reg. xxiii. 7. Theodoret. 
Quaest. XLV in 3 Reg. p. 491: τὸν δὲ σύνδεσμον ἀντὶ τῆς 
ἀποστάσεως τέθεικε, appellans ad 4 Reg. xi. r4, ubi tamen 
in Hebraeo est “PR. 86 Sie Comp. (praem. καὶ), Codd. 


` ILI, XI (om. ra), 19, 64, 11, 82, alii, invito Syro-hex. 


3 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. 111, XI, 52, 14; τού, 
alii. Haec, ὅσα ἐπ. Σαλωμὼν, desunt in Codd. TI (manu 
ima), XI, 7x. Praeterea clausulam, καὶ ἀπ. αὐτὰ els Aty, 
reprobant Comp., Codd. ΤΙ (manu 1™8), 19, 82, 92, 93, 
alii, Arm. I. 8r Syro-hex. o ojast O- 
ΟΥΨΘΓ Joa haul tl. Sic in textu Cod. 7x. 
Nisi forte scholium sit. ® Sic in textu Cod. 158 (cum 
vitiosa scriptura αποκαθιστον). Of, Hex. ad 2 Paral. xii. Ir. 


—Car. XV. 12.] 


kovè™®) τῶν παρατρεχόντων. `A. πρὸς θάλαμον 

τῶν τρεχόντων. Σ. εἰς τὸν τόπον ὅπου οἱ 
παρατρέχοντες 5" 

81. הֶעמֹנִית‎ mY ἽΝ DW. O’. Vacat. X καὶ 
ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ ΝΝααμὰ ἡ ᾿Αμμανῖ- 
τις 4.33 


Cap. XIV. 26. --- πάντας 4° ~ καὶ τὰ δόρατα 
τὰ χρυσᾶ ἃ ἔλαβε Δαυὶδ ἐκ χειρὸς τῶν παίδων 
᾿Αδραξαὰρ βασιλέως Σουβὰ, καὶ εἰσήνεγκεν αὐτὰ 
εἰς “Ἱερουσαλήμ “4.35 


Car. XV. 


2. gba. Ο΄. ἐπὶ ἹΙερουυσαλήμ. Aliter: O’. 
XA. O. ἐν 'Ἱερουσαλήμ «4. 

4. ohna אֲלהָיו לו נִיר‎ mim כָן‎ T לָמען‎ 9 
wy yny DY. Οὐ, ὅτι διὰ Δαυὶδ 
ἔδωκεν (alia exempl. ἐγκατέλιπεν) αὐτῷ kú- 
ptos (alia exempl. add. ὁ θεὸς κατάλειμμα 
A. E. O. ἐν “Ἱερουσαλὴμ 4 ἵνα στήσῃ 
X O. τὰ 45 τέκνα αὐτοῦ per αὐτόν. O’. Θ. 
ὁμοίως οἱ T”. ὅτι διὰ Δαυὶδ ἔδωκεν αὐτῷ κύριος 
ὁ θεὸς κατάλειμμα ἐν ᾿Ἱερουσαλὴμ, ἵνα στήσῃ 


II] REGUM. 


627 


᾽Α. ὅτι διὰ Δανὶδ 


ἔδωκε κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ αὐτῷ λύχνον ἐν 


x 2 | , ἢ εἰν 
τὰ TEKVG αὕτου p HET αὐτὸν. 


“Ἵερουσαλὴμ, τοῦ ἀναστῆσαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ 

per’ αὐτόν. 2. ἀλλὰ διὰ Δανὶδ ἔδωκε κύριος 

ὁ θεὸς αὐτοῦ λύχνον ἐν ᾿Ἱερουσαλὴμ, ὥστε 

στῆσαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ per αὐτόν. 

5, 8. TDI אוּרְיָה הַחַתִּי: וּמִלְחָמָה‎ ΒΒ. רק‎ 
arba oyy pa (Oyan (במס'‎ oanp 
7. O’. Vacat. 3X A. ἐκτὸς ἐν ῥήματι 
CAM os πλὴν ἐν λόγῳ) Οὐρίου τοῦ Ker- 
ταίου. καὶ πόλεμος ἣν μεταξὺ “Ῥοβοὰμ καὶ 
μεταξὺ Ἱεροβοὰμ (CAM os ἀναμέσον ᾿Αβιὰ 
καὶ ᾿Ιεροβοὰμδ) πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς 
αὐτοῦ 4. 

9. oby nyn. 


Alia ezempl. καὶ ἐν ἔτει εἰκοστῷ, 


Ο΄. ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τετάρτῳ καὶ 


εἰκοστῷ. 1 


10.72. Οὐ. ᾿Ανά. 


12. DWI. Cinaedos. O’. τὰς τελετάς. Alia 
exempl. τὰς στήλας. ‘Opolws οἱ I”. Τὰς 
τελετὰς λέγει τὰ συστήματα τῶν ἐπὶ αἰσχρό- 

οὕτω γὰρ ἐνοήθη τὸ εἰρη- 

καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Beer- 


Alia exempl. Μααχά. 


TNTL συνερχομένων' 
μένον ἐν pe ψαλμῷ' 
Geyép.® 


oh  ------ οἷ 


* Bic Codd. 19 (cum θρεκουὲ), 82, 93, 108, alii (inter quos 


243, cam ekoi (sic)), Theodoret. Quaest. XLVI in 3 Reg. 
p. 492 (qui notat: ἐν μὲν τῇ τῶν ‘Efpaïxâv ὀνομάτων ἑρμηνείᾳ 
τὸ θεκουὲ [APN] κρουσμὸς καὶ σαλπισμὸς κείμενον εὗρον). 
91 Cod. 243. Ad εἰς τὸ θεὲ Cod. rrg in marg.: πρὸς θάλα- 
μον. Praeterea ad εἰς τὸ θεὲ (Hina) Syro-hex. affert: .uo. 
o JA.xo,o, in qua voce omnino nos haerere fatemur. 
= Sic Syro-hex. (qui pingit: X καὶ ὄνομα 4 Aupaviris), et 
sine aster. Comp., Codd. ITI (cum Apav.), 52, 74 (ut 117, 
om. τῆς), alii (inter quos 247, cum καὶ ὅν. p. αὐτοῦ Νααμμὰ 
ἡ Ἀμμανίτης), Arm. I. 33 Syro-hex. Vox deest in 
Cod. III, Arm. 1. 95. Syro-hex. (qui pingit: καὶ τὰ 6. τὰ 
xp. ἃ ᾿|ἔλαβε Δ. ἐκ (om. χειρὸς) τῶν r. |= Ἀδρ. B. Σουβὰ, 
|= καὶ εἰσήν. αὐτὰ εἰς Ἱερουσαλήμ 4), Pericopam reprobat 
Comp. solus. 

Car. XV. * Sic Syro-hex., οὐ sine notis Comp., Codd. 
IIT, 64, 93, 108, alii (inter quos 243 in marg). Verba 
ἐπὶ ‘Iep. desunt in Codd. II, 245. 2 Sic Ald., Codd. XI 
{cum καὶ ἐγκατ.), 55, 64, 71, alii (inter quos 243). 3 Sic 
Comp. (cum ὁ θ. αὐτοῦ), Ald., Codd. II, 52, 55, 64, alii, 


Syro-hex., Arm. τ. 4 Sic Syro-hex., et sine notis 
Comp., Ald., Codd. ITI (cum ἐν Ἰσραὴλ), 52, 74, 106, alii 
(inter quos 247, ut 117), Arm. r. 5 Sic Syro-hex. (qui 
pingit: votas .Lx). Articulus deest in Codd. XI, 
64,71, 119, 158, 243, 244, 245. 5 Cod. 243. Syro-hex. 
affert: daya eo οὐ. T Sic in textu Codd. 71, 243, 
244. 8 Sic in textu Cod. 71. ? Sic Syro-hex., et 
sine notis Comp., Ald., Codd. ILI (cum ζωῆς αὐτῶν), 52, 71, 
74, 92 (sub X), alii, Arm. τ. Praeterea clausulam éxròs— 
Χετταίου habent Codd. το, 82, 93 (sub X), alii (inter quos 
243, ut supra), Theodoret. 10 Sic Ald., Codd. IIT (cum 
εἰκοστοῦ), XI, 58, 64 (om. καὶ), 71, 74, alii (inter quos 243, 
cum ἐν εἰκοστῷ ἔτει), Syro-hex. u Sic Comp., Codd. II, 
44, 52, 92, alii (inter quos 243 in marg.), Syro-hex. (cum 
scholio: Πῶς (Least) τοῦ Ἀβιὰ καὶ τοῦ Ἀσὰ μήτηρ ἡ αὐτή i), 
Arm. I. 122 Sie Codd. 19, 55, 71, 82 (cum στείλας), 93 
(idem), 108, 243 (in marg. sinistro). 5 Cod. 243 in marg. 
dextro. Cf. ad Cap. xiv. 24. Ad τὰς τελετὰς (lhSwsaa) 
Syro-hex. scholium habet: TeAerds’ πανηγύρεις αἰσχρὰς καὶ 


τελετὰς τῶν ἐθνικῶν (4 Lanos hLawäso jzu ks). 


628 


HI REGUM. 


[Cae. XV. 12-- 


12. DI. O’. καὶ ἐξαπέστειλε (alia exempl.é£jpe). | 19. TMD] .לד‎ O’. δεῦρο διασκέδασον. E. ropevé- 


Ο΄. πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα.‏ .אָת-כָּל-הַנָלָלִים 

2. τὰ εἴδωλα πάντα καὶ πάντα τὰ βδελύγματα." 5 

18. .אַתדמעכָה‎ 0% τὴν ᾿Ανά, Aliter: O’. τὴν 
Μααχά, Ὁμοίως οἱ T° 

14. DbY לְבַב-אָפָא הָיָה‎ p לא"סָרוּ‎ minan 
ΤΉΝ. O’. τὰ δὲ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρε. πλὴν 
ἡ καρδία Aod ἣν τελεία μετὰ κυρίον. ‘A... 

È. τὰ 
δὲ ὑψηλὰ οὐ περιῃρέθη" ἡ μέντοι καρδία ᾿Α σὰ 
ἣν τελεία... Θ... πλὴν ἡ καρδία ᾿Ασὰ ἣν 
τελεία μετὰ κυρίου." 

15. ἼΣΩΝ. Res consecratas. ΟὟ. τοὺς κίονας. 

E. τὰ ἅγια.}8 


Ο΄. X’A. O. σύμπαν 4 τὸ 


ἡ καρδία ᾿ Ἀσὰ ἣν τελεία μετὰ κυρίου. 


A. τὰ ἡγιασμένα. 
18. .אָת-בָּלהַכָכָף‎ 
&pyúpiov,® 
^ mima יבְאוֹצָרוֹת‎ 0. K'A. ₪ τοῖς 
θησαυροῖς otkov κυρίου, καί (4). 
ono, O’. καὶ ἐξαπέστειλεν XK αὐτούς 42t 
P. O’. Ταβερεμά. Alia exempl. TaB 
ἐν ‘Pappy? 
pg. Ο΄. ᾿Α ἐΐν, Alia exempl. ᾿Α (αήλ.23 
19. ΓΞ, O’. > διάθου 4 διαθήκην. 
διαθήκη ἔστω.33 


Alia exempl. 


u Sic Comp., Codd. 82, 93, 108, 243,244,246. ™ Syro- 
hex. Jas Sco anao oaa Jaho w. Ad priorem 
versionem ef. Hex. ad Ezech. xx. 7. xxiii. 30o. Pro ἐπιτη- 
δεύματα Comp. edidit βδελύγματα. 16 Cod. 243 (cum 
Μαλχὰ), teste Montef. Sic in textu Comp., Codd. III, 52, 
74, 92, alii, Syro-hex., Arm. x. 1 Cod. 243. 18 Syro- 
hex. 4 haspan neo a a οὖ. Cf. Hex. 
ad Deut. xii. 26. 3 Sic Syro-hex. (cum .} X 
X aaan), et sine notis Ed. Rom.; sed vox σύμπαν deest 
in Comp., Codd. II, XI, το, 55, 64, 71x, aliis. = Sie 
Syro-hex. (qui pingit: XA. ἐν τοῖς θησαυροῖς | X οἴκου κυρίου, 
καὶ ἐν τοῖς 0., absente cuneolo). Haec desunt in Codd. IT, 
XI, 82, 119, 120. 2 Sic Syro-hex. Pronomen deest 
in Codd. III, r58. 2 Sic Ald. (cum Tafi), Codd. ITI 
(cum ‘Panyà), 52 (cum ‘Papâ), 55 (cum ‘Peppàr), 64 (cum 
Ταβὲ ἐν ῬῬεμμὰν), 74 (cum “Ῥαμὰν), 92, alii (inter quos 243, 
cum Ῥεμμάν). Syro-hex. xswila dl. 33 Sic Ald., 
Codd. III, XI, 19, 52, 55, 64, alii (inter quos 243), Syro- 
hex. (cum sli), Arm. I. 2t Sic Comp., Codd. 19, 


μενος λῦσον. ὃ 
90, הַחיליכם אַשׁר-לו‎ O’. τῶν δυνάμεων αὐτοῦ 
(alia exempl. τῶν αὐτοῦ3). 
22. ὯΣ PN. Nullus erat immunis. 
kip. 
28. TYY vbn. Ο΄. ἣν ἐποίησεν. Alia ex- 
empl. καὶ πάντα ἃ ἐποίησεν.38 
ma אֲשֶׁר‎ OYT. 0.58. kal τὰς πόλεις 
ἂς φκοδόμησεν 4% 


O. εἰς ‘Eva- 


PA. καὶ οὐκ ἔστιν ὑπεξηρημένος. “7 


non. O’. ἐπόνεσε, Alia exempl. ἐποίησεν 
Schol. Tò, 


" 3 n 
ἐποίησεν ᾿Ασὰ τὸ πονηρὸν, map οὐδενὶ κεῖται 


᾿Ασὰ τὸ πονηρὸν, καὶ ἐπόνεσε.39 


ἐν τῷ ἑξαπλῷ, οὐδὲ ἐν τοῖς ἀρχαίοις ἀντιγρά- 
gots. 
24. עסהאֲבתַיו‎ NDN .29ב‎ Οἱ, καὶ ἐκοιμήθη 
Ag XA. O. μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ 43% 
TI TDT., 0. Δαυὶδ XA. O. πατρὸς ač- 


τοῦ 43 


27. tby W. Et conjuravit contra eum. O’. 
καὶ περιεκάθισεν αὐτόν.3. 


awa .7בית‎ O'. ἐπὶ τὸν οἶκον Βελαὰν υἱοῦ 
᾿Αχιά. Alia exempl. ἐπὶ τὸν οἶκον ᾿Ισσάχαρ.35 


NEYI TD. Οὐ, καὶ ἐχάραξεν (alia exempl. 


93,108,246. In textu obelus est in Syro-hex. - % Syro- 
hex. 9 win buf Wid 49 co. 28 Sic Codd. IT (cam τῆς 
δυνάμεως τῶν αὐτοῦ), IIL, 44, 85; 7x, alii (inter quos 243, 
247), et fortasse Syro-hex. in marg. 2 Syro-hex. οὐ, 
:ymsaw? Rano. (Vox Syriaca ponitur pro ὑπεξήρηται 
Gen. xxxix. 9.) 28 Sic .Comp., Ald., Codd. TIT (cum 
ἐποίησαν), XI, 52, 55, 64, alii (inter quos 243), Syro-hex., 
Arm. I. 29 Sic Syro-hex. Haec leguntur in Ed. Rom., 
sed desunt in Codd. II, III, XI. 89 Sic Codd. το, 82, 
93, 108, 158 (om. Ἀσὰ), Theodoret. Quaest. XLVIII in 
3 Reg. p. 495- 81 Cod. 243 in marg. 32 Sic Syro- 
hex., et sine notis Ed. Rom. ; sed verba ἠστερισμένα desunt 
in Codd. II, XI, gg, 64, 7x, aliis (inter quos 248.  ™ Ii- 
dem. Verba πατρὸς αὐτοῦ desunt in Codd. ΤΙ, XI, 19, 44, 
55, aliis, Arm. z. 84 Syro-hex. in textu: whee 
vaada, cum indice super wk..o, sed absente nota 
marginali. Cf. Hex. ad r Reg. xxii. 8, 13. Amos vii. το. 
35 Sic Comp. (cum τοῦ ‘Iro.), Codd. ITI (cum Ἰσάχαρ), XI, 
41 (ut HI), 119, 245 (ut ILD), Syro-hex., Arm. r. 


—Car. XVI. 10.} 


ἐπάταξεν; alia, txapikocer®) αὐτὸν XX A.O. 
Βαασά (4). 
DY. Obsidebant. 
λιόρκουν. 88 
DoD. O.Vacabat. XA.F. dvr αὐτοῦ «4.39 


ΓΞ, Οὐ. ὅλον τὸν οἶκον. Aliter: O'. 
40 


27. 2X. èro- 


O”. περιεκάθητο. 


28. 
29. 

XA. σύμπαντα 4 τὸν οἶκον. 
MUNI NUT WN. 0. >A. ὃς ἥμαρτεν, 


30. 


καὶ 4 ὅς." 

וּמִלְחָמָה הְָתָה ΤῈ‏ אֶפָא παν PR‏ מָלָד- 
O’, Vaoat. A. καὶ‏ .באל כְּל-ימֵיהָם 
πόλεμος ἣν μεταξὺ ᾿Ασὰ kal μεταξὺ Βαασὰ‏ 


82, 


βασιλέως ᾿Ισραὴλ πάσας τὰς ἡμέρας αὐτῶν 4% 


Cap. XV. 1. = vis ἱῬοβοάμ 4 
15 (in posteriore loco). ~~ εἰσήνεγκεν 4.“ 


13. = ἐν 
πυρί 4.14 
23. X πάντων (4) τῶν λόγων. γεγραμμένα ~ ei- 


σίν 4,17 ag. kald ἐπάταξεν. 43. -kald ἐν 
τῷ ἔτει. g4. -τ υἱοῦ Ναβάτ 4 


Car. XVI. 


1.1} NTO. 0 ἐν χειρὶ ‘Tob (alia exempl. 
Igo’) υἱοῦ. Alia exempl. πρὸς ᾿Ιοὺ υἱόν.2 


e 
ou 


Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. III, XT, 44, 52, 
55, 64, aliis (inter quos 243), Syro-hex. (cum oxo), 
Arm. 1; posterior in Codd. το, 82 (cum ἐκάκωσεν), 93, 
108, 246 (cum ἐπεχαράκωσεν). St Sic Syro-hex., et 
sine notis Cod. ITI. 88. Syro-hex. ὁ enon ato. Cf. 
Hex. ad Jerem, xxxii. 2. 39 Sic Syro-hex. Haec hodie 
desunt in Cod. XI solo. 40 Sic Syro-hex., et sine notis 
Codd. III (cum τὸν σύμπ. οἶκον), 92, 121, 123, 230, 242, 
241. In textu vulgari ὅλον deest in Codd. II, ΧΙ, 74, 
τοῦ, 110, aliis. 4 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. ITT, 
Arm. r. 42 Sic in textu Syro-hex. (om. καὶ), et sine 
notis Comp. (cum ἀναμέσον bis pro μεταξὺ), Cod. ILI, Arm. 1 
(cum Ναβὰθ pro Baard). 43 Syro-hex. % Idem. 
Sic sine obelo (pro πυρὶ) Comp., Codd. XI, το, 93, alii. 
45 Idem. Deest in Cod. Jr. 46 idem. Vox deest in 
Ed. Rom. et libris omnibus. 4# Idem. Sic sine obelo 
{pro y. ἐστὶν) Codd. 158, 245. 48 Idem. Copula deest 
in Comp., Codd. 71, 82, 93, 108, 246. 2 Idem (cum 
>a). Copula deest in Comp. & Idem. Deest in 
Cod. 44. 


IJ] REGUM. 


029 


1; .לאמר‎ O’. Vacat. Alia exempl. λέγων. 

2. .בְהַטאתָם‎ ‘A.2. 
ἂν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν ἃ 

3. בּעְשָׁא‎ ΤΙΣ ὙΨΞΌ. 
o. ἐξεγείρω ὀπίσω Βαασά. Σ. 


Ο΄. ἐν τοῖς ματαΐοις αὐτῶν. 


Exterminabo Baasam. 


τρυγήσω τὰ 
ὀπίσω (Βαασα) .Κ 

6. YDD. O’. ἀντ᾽ αὐτοῦ. Aliter: O’. ἀντ᾽ αὐ- 
τοῦ = ἐν τῷ εἰκοστῷ ἔτει βασιλξως ᾿Ασά (4).5 

7.5D. O. καί X γε 4 

YAT. O. υἱοῦ ᾿Ανανὶ X τοῦ mpo- 

φήτου 4.8 

8. מֶלָרּ יְהוּדָה‎ Nps? myy wp עֲשְׂרִים‎ nya. 
O’. Vacat. X Oi T. ἐν ἔτει εἰκοστῷ καὶ 
ἕκτῳ ἔτει τοῦ ᾿Ασὰ βασιλέως ᾿Ιούδα 4° 


mOy TOY. Οὐ. καὶ Ἢλὰ ... ἐβασίλευσεν. Ali- 
ter: ~ καὶ d ἐβασίλευσεν Ἢλά, .19 
9. Σὲ Y ὙΌΣ ΒΝ Ο΄. καὶ συνέστρεψεν 
ἐπ᾽ αὐτὸν (alia exempl. add. παῖς αὐτοῦ; alia, 
τοὺς παῖδας αὐτοῦ") Ζαμβρί. Alia exempl. 
καὶ συνέστρεψεν ἐφ᾽ ἑαυτὸν τοὺς παῖδας αὐτοῦ 
καὶ Ζαμβρί5 
NYIN. O.’Qgé. Alia exempl. ᾿Αρσά.}3 
10. TPT, 173 NPN 939) עָשׂרִים‎ Na. Ο. 


Car. XVI. * Sic Codd. TIT, 44, 52, 71, alii (inter quos 
243), Syro-hex. (cam ops). 2 Sic Comp., Codd. r9 
(cum υἱοῦ pro Ἰοὺ), 108. 3 Sic Comp., Ald., Codd. το, 
44, 74, 82, alii (inter quos 243), Syro-hex. (in marg.). 
4 Syro-hex. ὁ (coreg Jogio w ol. 5 Idem: .wo. 
tohar edo L? apò. Hieron.: demetam posteriora 
Baasa. Cf. ad Cap. xiv. το, δ Sic Syro-hex., et sine 
obelo Codd. II, ΠΙ, Arm. r. In Ald., Codd. 44 (om. καὶ), 
82 (om. Ἀσὰ), 55 (om. kal ὀγδόῳ), 7I (idem), 74, aliis, 
plenius legitur: ἐν ἔτει εἰκοστῷ καὶ ὀγδόῳ rod Ἀσὰ βασιλέως 
᾿Ιούδα. 7 Syro-hex. > δα X əf, invitis libris Graecis. 
8 Sic Syro-hex., et sine aster. Ald., Codd. ITI (cum Ἀνανία), 
XI (cum Ἀννὰν), 44, 52, 55, alii (inter quos 243), Arm. I. 
? Sic Syro-hex. (cum ἔτη), et sine notis Comp. (cum ἐν τῷ 
ἕκτῳ καὶ εἰκοστῷ ἔτει Acà B.’I.), Codd. II] (cum ἐπὶ pro ἔτει), 
Jx (om. καὶ et ἔτει), Arm. I. * Sie Syro-hex., et sine 
copula Cod. ITT. x Prior lectio est in Codd. IIT, XI, 
245, Syro-hez.; posterior in Codd. 55, 64, 71, aliis (inter 
quos 243). 12 Sic Codd. 44 (cum ἐπὶ ἑαυτὸν), 52, 74 
(ut 44), 92, alii. ¥ Sic Cod. ILI, Syro-hex., Arm. I. 


630 


Vacat. K'A. E.O. ἐν ἔτει εἰκοστῷ καὶ ἐβ- 
δόμῳ [ἐτῶν] τοῦ ᾿Ασὰ βασιλξως ᾿Ιούδα (4). 
11,19. לו‎ onyd suya הַכָּה אֶת-כַּל-בִּית‎ 
a שׁמד‎ onya vap pa PY 
בַּעְשָׁא‎ maby DN. O. καὶ ἐπάταξεν ὅλον 
Aliter: O’, ἐπάταξεν ὅλον 
τὸν οἶκον Βαασὰ, X καὶ οὐχ ὑπέλιπεν αὐτῷ 


3 
τὸν οἶκον Baacd. 


οὐροῦντα πρὸς τοῖχον, καὶ ἀγχιστεῖς αὐτοῦ, καὶ 
ἑταῖρον αὐτοῦ: καὶ ἐξέτριψεν Ζαμβρὲ ὅλον τὸν 
οἶκον Βαασά 4. 

12. RI NT Ta. 
φήτην. 
ov. 

19. Toy Nem. O’. καὶ X ἁμαρτιῶν 4 HAG. 

OAT וַאֲשֶׁר‎ NAT .אש‎ O’. ὡς ἐξήμαρτε. 
Alia exempl. ὃς X ἥμαρτε καὶ 4 tfhpapre 

14, .וְכָל-אֲשֶׁר עָשֶׂה‎ O”. ἃ (alia exempl, καὶ πάντα 
ἃ) ἐποίησεν. 

16. TPM 779 NON? mY עָשׂרִים וְשָבע‎ naya. 
O’. Vacat. SX Δ. B.O. ἐν ἔτει εἰκοστῷ καὶ 
ἑβδόμῳ ἐτῶν τοῦ ᾿Ασὰ βασιλέως ‘Todda 42 

pnarby DMA .חעם‎ O’. καὶ ἡ παρεμβολὴ 
᾿Ισραὴλ ἐπὶ Τ᾽᾿αβαθών. ᾿Α. E. καὶ ὁ λαὸς rape- 
νέβαλε ἐπὶ Taßabov. 

16. הַכָּה‎ DN. 


e 
2 


O”. καὶ πρὸς ‘Tod τὸν mpo- 
Alia exempl. ἐν xeipt ‘Tod τοῦ προφή- 


O’. καὶ ἔπαισε, È. καὶ ἐπάταξε.23 


14. Sic Syro-hex. in textu (cam haràs), et sine notis 
Codd. III (om. ἐτῶν), 245 (idem), Arm. x (cum εἶκ. καὶ 
πέμπτῳ). 15 Sic Syro-hex. (qui post prius Βαασὰ legit et 
pingit: μουν ο voarslo Jel dir ad waa lo 
hanap kas onan Jiws amao cod, sine cuneolo), et 
sine aster. Comp. (cum οὐ κατέλιπεν... πρὸς τὰν τοῖχον, καὶ τοὺς 
συγγενεῖς καὶ ἑταίρους αὐτοῦ" καὶ ἐξωλόθρευσε. .), Cod. IEI (cum 
οἶκον αὐτοῦ τοῦ B, οὐχ ὑπέλειπεν), Arm. 1. 18 Sic Cod. 246, 
Arm. r (cum Ἰεού) ; necnon (cum Ἰοὺ υἱοῦ Ἀνανίου pro Ἰοὺ) 
Comp., Codd. 19 (om. Ἰοὺ), 93, 108. ¥ Sic Syro-hex. 
(qui pingit: X καὶ ἁμαρτιῶν 4), invitis libris Graecis. 18 Sic 
Syro-hex. (qui pingit: ὃς ἥμαρτε Kratt ἐξ.), et sine aster. 
Cod. ITI (eum οὗ ἥμαρτον καὶ ἐξήμαρτον), Arm. I (cam ὃς jp. 
καὶ ὡς ἁμαρτάνειν ἐποίησε). 19 Sic Comp. (cum ὅσα pro å), 
Ald., Codd. TIF, XT, 19 (ut Comp.), 44 (idem), 52, 55, alii 
(inter quos 243, 247), Syro-hex., Arm. I. 2 Sic Syro- 
hex. (cum luaat), et sine notis (om. rar) Comp. (cum ἐν 


IIT] REGUM. 


[Car. XVL 11, 12— 


17. ΤΣ, O’. καὶ περιεκάθισαν. E. καὶ πολιορ- 
καῦσιν. 23 

18, powh. In arcem. O’, εἰς ἄντρον. ᾿Α. 
εἰς στοάν.35 


19. עָשֵׂה‎ ÜN. O’. Vacat. X αἷς ἐποίησεν 4% 
20. אֲשֶׁר קָשֶׁר‎ iny. Et conjurationem ejus quam 


conjuravit. O’. καὶ τὰς συνάψεις αὐτοῦ ἃς 
συνῆψεν. Ὃ Ἑβραῖος: et rebellionem ejus 


quam rebellavit.® 
21.89. O’, Vacate XK εἰν μέρη 4 
22. אָת-הָעֶם אֲשֶׁר‎ y ְחֲנק הָעֶם אֲשֶׁר אַחֲרֵי‎ 
תבְנֶי‎ ὙΠ. Οὐ. ὁ λαὸς ὁ ὧν ὀπίσω  ApuBpi 
ὑπερεκράτησε τὸν λαὸν τὸν ὀπίσω Θαμνί, Alia 
exempl. καὶ ὑπερίσχυσεν ὁ λαὸς ó ἀκολουθῶν 
τῷ ᾿Αμβρὶ, καὶ ἡττήθη ὁ λαὸς ὁ ὧν ὀπίσω 
Θαμνί38 
23. שָׁנָה‎ DINI. O’, καὶ πρώτῳ X ἔτει «4.39 
.לְאָסָא מֶלֶךְיְהוּרָה‎ Οὐ, τοῦ βασιλέως ᾿Ασά, 
Alia exempl. τοῦ ‘Aca βασιλέως Lotta 
24. νοῦ. Οὐ. τὸ Σεμερών. ”AMor Σαμαρείας. 
YAM os Σομορών 31 
27. ney .ְּבוּרָתוֹ אֲשֶׁר‎ O’. καὶ [πᾶσα] ἡ δυνα- 
arela αὐτοῦ. Aliter: O’. καὶ ἡ δυναστεία 
αὐτοῦ XA. ἣν ἐποίησεν (4) 
28. O’. καὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ ἑνδεκάτῳ ἔτει----Ἴω- 
pàu υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ. Schol.’ Arò τῶν 


ον 
τῷ elk, καὶ ἐβδ, ἔτει Ἀσὰ Bac, Ἶ,), Codd. ITI, 158 (cum ἐν elx. 
καὶ ἐβδ, ἔτει). δι Syro-hex. Ds Jaa haso w HA 
+ haa 2 Idem: Noe w. Of. Hex. ad Gen. 
iv.15. Psal. viii. 5. 38 Idem: ¢ o.w. Cf 
Middeld. ad 4 Reg. vi. 24. “Idem: + japel ./. 
2 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd, III, x21, 
247, Arm. I. 2 Syro-hex. in textu: καὶ τὴν σύναψιν 
(Mais) ἣν συνῆψεν (wis/); in marg. autem: tins a. 
epa. 27 Syro-hex. in textu: οὗ JlaismN\ x, invitis 
libris Graecis. 38 Sic Cod. II, Syro-hex, Arm. 1; 
necnon (cum ὁ ἀκολουθήσας τῷ Ζαμβρὶ) Codd. 44, 52,74, 92, 
alii, ® Sic Syro-hex., et sine aster. Cod. III. 80 Sic 
Comp., Codd. III (cum τῷ Ἀσὰ), 19, 82 (om. Ἰούδα), 93, 
108, Syro-hex., Arm. xı. |, ™ Cod. 243 in marg.: capa- 
peias. σομορών. Syro-hex. alr, sed paulo post qaaa, 
32 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. ITI, 121,247. Vox 
πᾶσα deest in Codd. ΤΙ, XI, 64, 71, 82, aliis. 


—Car. XVIL. 6.1 


κατὰ τὸν ᾿Αμβρὶ τὰ περὶ ᾿Ιωσαφὰτ οὐ κεῖται 
ἐν τῷ ἐξαπλῷ, ἀλλ᾽ εὐθὺς τὰ περὶ ᾿Αχαάβ.33 
99. על-ִשְׂרָאֵל בִּשְׁנַרז‎ Toy yya INN) 
יְהוּדָה‎ To לְאָסָא‎ my miw ׁלשִׁיכם‎ 
paia עֲל-יִשְרָאֵל‎ soya מל אַחָאָב‎ 
my וּשַׁתַּיִם‎ omiy. 
᾿Ιωσαφὰτ βασιλέως ‘Iodda, ᾿ΑΧχαὰβ vids Ap- 


O’. ἐν ἔτει δευτέρῳ τοῦ 


βρὶ ἐβασίλευσεν ἐπὶ ᾿Ισραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ 
Aliter: O’. ὁ δὲ ᾿Αχαὰβ 
υἱὸς ᾿Αμβρὶ ἐβασίλευσεν ἐπὶ ᾿Ισραὴλ X ἐν 


εἴκοσι καὶ δύο ἔτη. 


ἔτει τριακοστῷ καὶ ὀγδόῳ rod Acà βασιλέως 
᾽Ιούδα' βασιλεύσας St Αχαὰβ υἱὸς ᾿Α μβρὲ ἐπὶ 
᾿Ἰσραὴλ 4 ἐν Σαμαρείᾳ εἴκοσι καὶ δύο try.* 
30. WAYI. O’. Vacat. 
bin. 
Alia exempl. ὑπὲρ mávras?® 
33. ADM. O”. καὶ προσέθηκεν (alia exempl. ἐπλεό- 
νασεν 51), 


Ano 


Alia exempl. υἱὸς ᾿Αμβρί. 55 


O’. [καὶ] ἐπονηρεύσατο ὑπὲρ πάντας. 


niwyb. Ο΄. τοῦ ποιῆσαι rapopyiouara, Alia 
exempl. τοῦ ποιῆσαι.58 


Cap. XVI. 5. ~ πάντα 4.39 


7 41 


9. m Îr ($). 1a. 
ἐπὶ -- τὸν οἶκον 4 Baacd. 15. — καὶ ὁ tBact- 
λευσεν Ζαμβρί. 3 19. 
-Ξ υἱοῦ Ναβάτ 4.4. γι, --- τοῦ λαοῦ γίνεται 4. aa. 


18. ἡ πόλις = αὐτοῦ «4.3 


® Nobil, Cod. 243 (cum Ζαμβρί). Pericopam reprobant 
Comp., Cod. II, Syro-hex., Arm. I. 3 Sic Syro-hex. 
(om. δὲ post βασιλεύσας), et sine aster. Comp. (cum Baci- 
λεύει pro βασιλεύσας), Cod. IIL (cum Ζαμβρὶ (bis), et eixo- 
σιδύο). 3 Sic Syro-hex. (cum winx), Arm. ed.; 
necnon (cum Ζαμβρὶ) Codd. III, 55, 64, 71, alii (inter 
quos 243). 38 Sic Cod. ILI, Syro-hex., Arm. r. In 
textu copulam reprobant Codd. ΤΙ, XI, 44, 55,74, alii. 
3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 38 Sie Codd. III, 
XI, 245, Syro-hex., Arm. ed. Mox haec, καὶ τὴν ψυχὴν 
αὐτοῦ τοῦ ἐξολοθρευθῆναι ἐκακοποίησεν, desunt in Comp., Codd. 


II, XI, 52, 71, 74, aliis, Syro-hex. = Syro-hex. 
* Idem. 4 Idem (gui pingit: ἐπὶ -ἐ- τὸν οἶκον B. 4 
Haec, ém τὸν οἶκον B. καὶ, desunt in Cod. 44. 12 Idem. 


Bic sine obelo Codd. III, 158. 
Codd. 19, 93, 108, 246. Idem. Sic sine obelo 
Comp., Codd. 93, ro8. Pronomen deest in Arm. 1. 
# Idem, 4% Idem. Vox γίνεται deest in Cod. 245. 


Copula deest in Comp., 


ΠῚ REGUM. 


631 


~ καὶ Ἰωρὰμ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐν τῷ καιρῷ ἐκεΐνῳ 4, 
24. = ApBpi ds 


27. kal πάντα 4 


-- μετὰ Oaprí 4# =- τοῦ kv- 


plov τοῦ ὄρους 4,3 


Car. XVII. 

LOBI. O’. ὁ προφήτης Θεσβίτης. 
empl. ὁ προφήτης. 

pb,‏ דְבָרִי 
exempl. διὰ λόγου στόματός pov?‏ 

2. voy. O’, πρὸς ᾿Ηλιού. 

O’. Vacat. Z. λέγων."‏ .לאמר 

8. 39 m». O’. Vacat. “AAAose καὶ ἐπίστρεφε σύ. 

5. DYN qon. Ο΄. XA. καὶ ἐπορεύθη 4 καὶ emoi- 
σεν --- Ηλιού «4.5 

a .ל‎ Ο΄. X’ A. $.O. καὶ ἐπορεύθη 4 καὶ 
ἐκάθισεν." 

6. רְלָחֶם‎ SAn וּבָשֶׂר‎ op? לו‎ own וְהֶעֹרְבִים‎ 
DYI WH. O”. καὶ οἱ κόρακες ἔφερον αὐτῷ 
ἄρτους τὸ πρωΐ, καὶ κρέα τὸ δείλης. Aliter : 
O’. καὶ οἱ κόρακες ἔφερον αὐτῷ X’A. È. Θ. 
ἄρτους 4 καὶ κρέα τὸ mpo, καὶ XA. E. dp- 
τους (4) καὶ κρξα τὸ δείλης Of T. καὶ οἱ 
κόρακες ἔφερον αὐτῷ ἄρτον καὶ κρέας τὸ pol, 


Alia ex- 


Alia 


O’. διὰ στόματος cs pov. 


‘A. ἐπ᾽ αὐτόν.ϑ 


καὶ ἄρτον καὶ κρξας τὸ δείλης. 


0 
x 


46 Idem. Desunt in Comp. solo. 4 Idem. Deest in 
Cod. 44. 48 Idem, 2 Idem. 

Car. XVII. 1 Sic Ald., Codd. II, XI, 44, 55, 64, 11, 
alii (inter quos 247), Syro-hex. (cam haah nx in marg.), 
Arm. τ. Statim ἐκ (pro ὁ êk) Θεσβῶν Codd. TI, 44, 55, 11, 
alii (inter quos 243, 247), Syro-hex. 3 Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, 246, Syro-hex., Arm. I. 3 Syro- 
hex. waan. 4 Idem: ὁ ;/ ro w. Sic in 
textu Codd. 74, 123. 5 Idem in marg. sine nom.: 
ek? yaaa. 5 Sic Syro-hex. (cum Dlo οὐ X), οὐ 
sine notis Comp., Codd, IIT (om. ᾿Ηλιοὺ κατὰ rò p. r), 52, 
74, 92, alii, Arm. τ. T Sic Syro-hex., et sine notis 
Codd. 52, 74, 92, alii, Arm. τ. 3 Sic Syro-hex. (cum 
J-> bis), et sine notis Comp. (cum κρέας bis), Cod. IIT 
. ἄρτον καὶ κρέας), Arm. I (cum ἄρτους 
? Cod. 243. Montef. e Regio affert: ’A. 


3. ©. ἄρτον καὶ κρέας τὸ mpat, κ, T. ἕ, 


{cum ἄρτους καὶ κρέας... 
καὶ κρέα bis). 


632 


II REGUM. 


[Car. XVIIL 9— 


9.ny nN. O. Vacate XA. kal καθήσῃ | 20. .אֲל-יְהיה‎ O’. Vacat. Alia exempl. πρὸς kú- 


ἐκεῖ 4,10 
10.0 ניאמר‎ TON NIAL. O. καὶ ἐβόησεν 
ὀπίσω αὐτῆς --- Ἠλιοὺ 4, καὶ εἶπεν =» αὐτῇ ($Y 
λάβε! AAM os (καὶ) ἐκάλεσεν αὐτὴν, καὶ εἶπεν 
αὐτῇ" φέρε.13 
12. NOBY3. In ampulla. O'. ἐν τῷ καψάκῃ (alia 
exempl. καμψάκῃ 3). ‘A. ἐν Ankvbio 
MÉY ὩΣ). O’. καὶ ἰδοὺ ἐγὼ συλλέξω. 
Alia exempl. καὶ ἰδοὺ συλλέγω.1δ 
ὙΠ ΘΒ. O’. καὶ φαγόμεθα (X) Z. αὐτό 4 
14. ִשְׂרָאֵל‎ bg mT. O’. κύριος 6 θεὸς 
᾿ἸΙὦσραήλ 4 
.עַל-פני הָאֲדָמָה‎ Οὐ, ἐπὶ ΝΑ. B. O. προσώ- 
που 4 τῆς ys. 


15. אֲלְיָהו‎ 999. Οὐ. Vacat. X κατὰ τὸ ῥῆμα 
᾿Ηλιού 4,2 


DI. Aliquot dies. O’. Vacat. X B. ©. 
καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης «4.39 

17, ONJ הַדְּבָרִים‎ WIN. Οὐ. μετὰ 'A.0. τὰ 
ῥήματα « ταῦτα δ" 

18, HYNN. O. ἀδικίας (alia exempl. τὰς dê- 
κίας 33) μου. “AM os ἁμαρτίας pov.” 


5.5 


1 Sic Syro-hex., et sine notis Comp. (cum κατοικήσει), 
Codd. IIT, 52 (cum καθίσῃ), 92 (idem), 123, 236 (ut 52), 
242 (idem), 246, Arm. I. n Syro-hex, 12 Jdem in 
marg. sine nom.: ὁ δ Sà zxolo Sà Jio. 15 Sic 
Comp., Codd. 55, 71, 74, 82, alii (inter quos 243), Arm. I. 
Syro-hex. pamsas, 1 Cod. 243. Praeterea Montef. 
e Regio exsoripsit: 'A. ἐν τῇ ληκυθίᾳ, invita lingua, 15 Sic 
Codd. IF, TIT, 247, Syro-hex., Arm. 1. 16 Sic Syro- 


hex. (qui pingit: καὶ φαγόμεθα αὐτὸ (sic), καὶ ἀποθανούμεθα 4), 
et sine notis Cod. III, Arm, r. 1 Sic Syro-hez. (qui 
pingit: 6 θεὸς ὃς Ἰσραήλ 4), et sine aster. Comp, Ald., 
Codd. II, 52, 55, 64, 71, alii, Arm. τ. 138 Sic Syro- 
hex. (qui pingit: X'A. 3. O. ἐπὶ προσώπου 4), et sine notis 
Cod. III, Arm. r. u Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Ald., Codd. ILI, 121, 246, 247, ἄττα. 1. 2 Sic 
in textu Syro-hex., et sine notis Cod. TIT, Arm. r. 
21 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. IIT, 246, Arm. ed. 
32 Sic Comp., Ald., Codd. IYI, XI, 44, 55, 64, alii, Syro- 
hex. (cum Nix). 3 Cod. 243 in marg. sine nom. 
“ Sic Comp., Syro-hex., invitis libris Graecis, % Sic 


piov * 


aws myy oa bg mim 
many לְהָמַית‎ myy may vana. ΟἹ. 
οἴμοι, κύριε, ὁ μάρτυς ®T9) τῆς χήρας μεθ᾽ ἧς 
ἐγὼ κατοικῶ per’ αὐτῆς, σὺ κεκάκωκας (alia 
ezempl. ἐκάκωσας 5) τοῦ θανατῶσαι τὸν υἱὸν 
αὐτῆς. (2) ὦ κύριε 6 θεός μου, εἰ ἔτι καὶ τὴν 
χήραν fj παροικῷ ἐκάκωσας, ὥστε ἀνελεῖν τὸν 
υἱὸν αὐτῆς.28 
21. עַל"קרְבו‎ . O’. εἰς αὐτόν. E. εἰς τὰ ἔγκατα αὐτοῦ." 
22, 98. “ὖβῷ aym vps ipp mim yoya 

הַילֶד עַל-קְרְבוֹ na om‏ אֲלְיָ אֶת- 

TPN. O’. kal ἐγένετο οὕτως" kal ἀνεβόησε 

τὸ παιδάριον. Aliter: O’. - καὶ ἐγένετο oŭ- 
ros καὶ ἀνεβόησεν (4) XA. καὶ ἤκουσε kú- 
ρίος ἐν φωνῇ ᾿Ηλιοὺ, καὶ ἐπεστράφη ἡ ψυχὴ 
τοῦ παιδαρίου πρὸς ἔγκατον αὐτοῦ, καὶ ἔφησεν. 
καὶ ἔλαβεν Ἠλιοὺ τὸ παιδάριον 4.8 Scholium 
S. Severi: Κατὰ τὰς παραδόσεις τῶν Ἑβραίων οὗτος 
ὃς ἔζησεν λέγεται ὅτι ἔστιν Ἰωνᾶς ὃ προφήτης. 


24. ΠῚ יעַתָה‎ 0. ἰδοὺ X’A. B. O. τοῦτο 4 
Cap. XVII. 1. = τῶν δυνάμεων ὁ θεός 4,3: 4, 


- oe 
Comp., Ald., Codd. XI, 44, 55, 64, alii (inter quos 243). 
2 Cod. 243 in marg. sine nom. (cum εἰ ἔτη), Ad ἔτι καὶ 
cf. Hex. od Jud. ii. ro. τ Reg. x. 11. Pro 6 μάρτυς ris x. 
Comp. edidit kaye τὴν χήραν. 2 Hieron, juxta ver- 
sionem Symmachi, ut videtur, vertit: in viscera ejus. ΟἿ, 
Hex. ad Psal. cii. τ. Ezech. xi. x9. 38 Sic Syro-hex, 
(qui pingit: -—kai ἐγ. οὕτως 4° -- καὶ åveßónoev), eb sine 
notis Codd. ITI (cum ᾿Ηλία, καὶ ἀπεστράφη), 121 (om. καὶ 
ἐγένετο οὕτως, cum καὶ ἀνεβόησε τὸ m, καὶ ἔλαβεν αὐτὸν pro καὶ 
ἔλαβεν ᾿Ἠλιοὺ τὸ π.}, 247 (idem), Arm. r. 39 Syro-hex. 
in marg.: bo hasas laa. yal ΒΥ ΨΌΥΝΨΥΙ 
e Laau so we wohl? solis laws. S. Hieron. 
Prolog. in Jonam (Opp. T. VI, pp. 389, 390): “ Tradunt 
autem Hebraei hunc esse filium viduae Sareptanae, quem 
Elias propheta mortuum suscitavit, matre postea dicente 
ad eum: Nunc cognovi quia vir Dei es tu, et verbum Det 
in ore tuo est veritas; et ob hanc causam etiam ipsum 
puerum sic vocatum: AMATHI enim in nostra lingua veri- 
tatem sonat.” = Sic Syro-hex., et sine notis Cod. III. 
3! Syro-hex. Deest in Comp. 


=Car. XVIIL 513 


TII REGUM. 


633 


m ὕδωρ 4.33. 6. opd 8. πρὸς ᾿Ηλιοὺ, X `é- | 18. wN Dwwon Dron. Ο΄. ἀνὰ πεντήκοντα, 


yov (4) τι, -- Ηλιού 4.3 
15. πα ἡ γυνή 4.37 
~— πρὸς τὴν γυναῖκα 4,39 


12. --᾿ ἡ γυνή «4.38 
17. ~~ καὶ ὁ ἠρρώστησεν. 38. 1g. 
20. =~ Ἡλιού 4 


Car. XVIIL. 
4. אובל‎ mY. O’. ἐν τῷ τύπτειν τὴν 'Lecd- 
BeA. 
δ. Ἔν byb. Οὐ. [καὶ] ἐπὶ πηγάς. Ala ex- 
empl. ἐπὶ πάσας πηγάς 
.ואל כַּל"הַנְּחֲלִיט‎ O’. kal ἐπὶ χειμάρρους. Alia 
exempl. kal ἐπὶ πάντας χειμάρρους 
TD DD. o. 


seo? 4 
καὶ ἡμίονον. 


2. πατασσούσης (τῆς ᾿Ιεζάβελ)." 
σης τῇ 


ἵππους καὶ ἡμιόνους. È. ἵππον 


mT. Οὐ, ἀπὸ τῶν σκηνῶν (alia exempl. 
κτηνῶν ὃ). 
6. tab (in priore loco). O’. Vacat. Alia exempl. 
: Ῥ Β 
μόνος 5 


7., Im, O’. Vacat. X καὶ ἔγνω αὐτόν 47 
10. DY.. SON. O’. οὗ... XK ἐκεῖ (δ 


AWN. O’. καὶ ἐνέπρησε ("AM os ὥρκισεν). 


11. by HI. O. > ἰδοὺ ᾿Ηλιού 4. 


Aliter: O’. ἀνὰ πεντήκοντα X’ A. O. πεντή- 
kovra ἄνδρας (4)? 


O’. kal ἔθρεψα XA. È. O. at-‏ .וָאֲכַלְכּלָם 


τούς 4.15 
17. עקר‎ M DNT. Οὐ, εἰ σὺ εἴ αὐτὸς 6 διαστρέ- 
φων. (2) ἄρα εἰ (fort. el) σὺ ὁ ταράσσων.1Ὁ 


19. אַרְבַּעמְאוֹת וְחֲמָשִׁים‎ byan Yar ΓΝ, 0. 

καὶ τοὺς προφήτας τῆς αἰσχύνης (alia exempl. 
Ali- 
ter: O’. καὶ τοὺς προφήτας X A. τοῦ Βάαλ 
τετρακοσίους καὶ πεντήκοντα, καὶ τοὺς προφή- 


τοῦ Βάαλ") τετρακοσίους καὶ πεντήκοντα. 


rask τῆς αἰσχύνης τετρακοσίους καὶ πεντή- 
κοντα. 
21. Ü. O’. καὶ προσήγαγεν (alia exempl. προσῆλ- 
Bev), 
.אָל-בָל-הָעֶס‎ O’. πρὸς πάντας. Aliter: O’. 
πρὸς πάντα XA. Z. τὸν λαόν 4. 
ἘΞΈΨΘΣΙ עַל-שְׁתֵּי‎ opb .עַר-מָתֵי אַתָּם‎ 
Quousque vos claudicatis in duas contrarias 
opiniones? Οὗ, ἕως πότε ὑμεῖς χωλανεῖτε ἐπ᾽ 
ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις; ©. ἕως πότε ὑμεῖς 
Χχωλαίνετε ἐπὶ δυσὶν ἀμφιβόλως ; 19 


12. INY .לא‎ Ο΄. XA. O. kal οὐχ εὑρήσει .וְאַס-הַבֶּעל‎ O’. εἰ δὲ Βάαλ. Aliter: O’. εἰ 
σε 4.1 δὲ ὁ Βάαλ ~ αὐτός «39 
OO 
® Syro-hex. 33 Idem. ® Idem. Sic sine aster. Syro-hex., et sine notis Ed. Rom. Desunt in Codd. 11, 
Comp. (cum λέγον), Cod. ΠΤ, 3% Idem, 38 Idem. XI, 82, 93, 245. 15 Sic Syro-hex., et sine notis (com 
= Idem. %8 Idem. Copula deest in Arm. r. “Idem. simplici πεντήκοντα) Cod. TIL. Sic Syro-hex., et sine 
10 Idem. notis Comp. (cum διέθρεψα), Codd. IIL, 44, 74, 82 (ut 
Car. XVIII. * Syro-hex. .loo Jo (22) e. 2 Sic Comp), alii, Arm. I. 1 Syro-hex. in marg. sine nom. : 


Syro-hex., Arm. 1, invitis libris Graecis. Copulam repro- 
bant Comp., Codd. II, II, XT, 64, 108, 119, 247. 3 Sic 
Comp. (cum τοὺς x.), Ald., Codd. III, 19 (ut Comp.), 44, 
52 (ut Comp.), alii, Syro-hex. 1 Syro-hex, was w. 
e bLopiso. ë Sic Ald., Codd. HI, XI, 44, 64, 71, alii 
(inter quos 243), Syro-hex., Arm. 1. Cf. Hex. ad Gen. 
xiii. 5. ὁ Sic Ald., Codd. ΠῚ (cum ἄλλῃ pro μιᾷ), XI, 
44, 55, 64, 71, alii, Syro-hex., Arm. r. 7 Syro-hex. in 
textu: ον amo X, invitis libris Graecis. 8 Idem 
(cum » cro X). ® Sic in textu Comp. (cum ὅρκισεν), 
invitis Syro-hex., et Origen. Opp. T. IIL, p.g24. Hieron. 
adjuravit. 1 Sic Syro-hex. Haec leguntur in Ed. 
Rom., sed desunt in Codd. II, XI, 82, 93. n Sic 


νον oa oo Nu V Ji. Cf. Hex. ad Prov. xi. 17. 
xv. 27. 16 Sic Comp., Codd. 144, 242, 243 (in marg.). 
18 Sic Syro-hex., et sine notis Ald., Codd. III (cum rerp. 
πεντ. καὶ προφήτας), §2, 74 (cum numerali w in priore loco), 
92, τοῦ (cum υἱὸν pro w), 120, 123, 134 (ut 74), 236. 
* Sic Comp., Codd. το, 82, 93,108, 246. Ambigue Syro- 
hex. szollo. 18 Sic Syro-hex., et sine notis Comp., 
Codd. HI, 19, 52, 82, alii, Arm. I (om. πάντα). 19 Cod. 
243, teste Montef. Pro ἀμφιβόλως Parsonsii amanuensis 
exscripsit ἀμφικόλως, quae vox nulla est. Schleusnerus 
tentat ἀμφίβολοι; est fortasse qui praetulerit ἀμφιβόλοις. 
2 Sic Syro-hex., et sine obelo Ald., Codd. III, 52, 64, 71, 


alii. : 


634 


21. NN DYI ayda. Ο΄. καὶ οὐκ ἀπεκρίθη 
(Ὁ) Α. E. O. αὐτῷ 4 ὁ λαός. 

22. O’. καὶ οἱ προφῆται τοῦ ἄλσους τετρακόσιοι. 
Alia exempl, καὶ of προφῆται τοῦ ἄλσους. 23 

28. על-הָעצִים‎ NDN. O’. Vacat. X’A. καὶ 
δώσω ἐπὶ τὰ ξύλα «4.33 

24. DDIN. Ο΄. θεῶν (alia exempl. Oe09%) ὑμῶν. 

25. byan. O’. τῆς αἰσχύνης. “AM os τοῦ Béar. 

ἐκλέξασθε ἑαυ-‏ .0 .בַּחֲרוּ לָכָס g‏ הָאָהָר 
τοῖς τὸν μόσχον (alia exempl. Body”) τὸν ἕνα.‏ 
‘A. ἐπιλέξασθε ἑαυτοῖς τὸν δαμάλην τὸν ἕνα.‏ 
E. ἐπιλέξασθε ἑαυτοῖς τὸν βοῦν τὸν ἕτερον.‏ 
Schol. Πώνα rap’ οὐδενὶ κεῖται ἐν τῷ ἑξαπλῷ.33‏ 

26. Db .אַשַר-נתן‎ O’. Vacate X’A. O. ὃν 
ἔδωκεν αὐτοῖς 4.” 

7. 75 אוּלי‎ b onra וְמַשִׂיג לו‎ mpo 
NIT. Quia confabulatio, aut guia secessio est 
ei, aut quia iter est ei; fortasse dormit ille. 
O’. ὅτι ἀδολεσχία αὐτῷ ἐστιν, καὶ ἅμα μήποτε 
xpnuariter αὐτὸς, ἢ μήποτε καθεύδει αὐτός. 
A. ὅτι ὁμιλία αὐτῷ... È. ὅτι ὁμιλεῖ... 39 
Aliter : D. ἴσως ὁμιλεῖ, ἢ ἴσως χρηματίζει, Ù ἐν ὁδῷ 
ἐστιν, ἢ ἴσως ἐκάθευδεν.51 

28. .בַּמִשְׁפַּמֵם‎ O’. κατὰ τὸν ἐθισμὸν αὐτῶν. Ali- 
ter: O'. °A. κατὰ τὸ κρίμα αὐτῶν. È, O. 
καθὼς ἔθος αὐτοῖς.53 


ΤΠ REGUM. 


[Car. XVIL. 21- 


29. ער לעלות‎ asa OT aya ὙΤᾺ 
.הפנה‎ O’. καὶ προεφήτενον ἕως οὗ παρῆλθε 
τὸ δειλινόν" καὶ ἐγένετο ὡς 6 καιρὸς τοῦ ἀνα- 
βῆναι τὴν θυσίαν. Alia exempl. καὶ ἐγένετο 
ὡς παρῆλθεν τὸ δειλινὸν, καὶ ἐπροφήτευον ὡς 
ὁ καιρὸς τοῦ ἀναβῆναι τὴν θυσίαν 38 

ayp זָא‎ nipa) Dipp. O’. Vaeat 
Alia exempl. καὶ οὐκ ἣν φωνή; alia, καὶ οὐκ 
ἣν φωνὴ, καὶ οὐκ ἣν ἀκρόασις.55 

80. הָהָרוּם‎ min many ΒΘ. Οἱ, Vacat. 
Alia exempl. καὶ ἰάσατο τὸ θυσιαστήριον kv- 
plov τὸ κατεσκαμμένον 35 

81. PN MIY. Οὐ, φυλῶν τοῦ ᾿Ισραήλ (alia 
exempl. τοῦ ‘TaréB®). 


82. mT DW. Οὐ, X ἐν ὀνόματι κυρίου (4) 


moyn. Oanalem. O’. θάλασσαν. Alia ex- 


empl. θααλά. 38 


84. .רְעַל"הָעָצִים‎ Οὐ, καὶ ἐπὶ τὰς σχίϑακας (A. τὰ 
ξύλα), 

36. .והי בַּעֲלוֹת הַמַנְחָה‎ Οὐ, Vaeat. X’A. O, 
καὶ ἐγένετο κατὰ ἀνάβασιν τοῦ δώρου 4% 

ΤΙΝ Y DI. Οὐ, ἐπάκουσόν μου, κύριε, 

ἐπάκουσόν μου σήμερον ἐν πυρὶ, καὶ γνώτωσαν 
πᾶς ὃ λαὸς οὗτος ὅτι σὺ el. Alia exempl. σή- 

μερον γνώτωσαν ὅτι σὺ el^ 


s ——— 2s 


® Sic Syro-hex., et sine notis Codd. II (cum ὁ λαὸς 
αὐτῷ), 121, 247. Sic Cod. ITI (om. ot), Syro-hex. 
Clausula deest in Comp., God. 246. 38 Sic Syro-hex. 
(cum Κ μοῦ S uaa hto X), et sine notis Cod. ITL, 
Arm. 1. 2t Sic Cod, IIT, Syro-hex. 36 Şie in textu 
Comp., Cod. 246. In Syro-hex. index est super τῆς αἰσχύ- 
νης, absente nota marginali, 36 Sic Comp., Codd. το, 
82, 93, 108, 246. 2 Cod. 243 (cum δάμαλιν). Ad 
formam δαμάλης cf. Hex. ad Psal. xxi. 13, ubi pro δάμαλοι 
nunc praetulerim δαμάλαι. 38 Idem. Respicitur Theo- 
doret. Quaest. LVIII in 3 Reg. p. 503: Τίνος ἕνεκα τοῖς 
ἱερεῦσι τοῦ Βάαλ τὸν πίονα βοῦν ἐκλέξασθαι, καὶ πρώτοις érire- 
λέσαι τὴν θυσίαν προσέταξεν ; 23 Sic Syro-hex., et sine 
notis Codd. IIT, 246 (cum τὸν βοῦν ὃν ἤρεσεν αὐτοῖς), Arm. r. 
30 Cod. 243. 31 Syro-hex. οὐ paw haan as um. 
par ian οὐ woke? kicks οἱ οὐ huSo 22 
4 Joo. 32 Cod. 243. Haec, κατὰ τὸν ἐθισμὸν αὐτῶν, 
desunt in Cod. II, pro quibus Syro-hex.: X'A. κατὰ τὸ 


κρίμα αὐτῶν «, et sic sine notis Cod. TIL, 3 Sic Cod. TIT, 
Syro-hex. (cam čas παρῆλθεν et ἕως rod καιροῦ), Arm. τ (cum 
ὡς ἤγγισαν els τὸ È., et ἕως rod καιροΐ). 84 Prior lectio est 
in Ald., Codd. IJI, XI, 19, 55, 64, 71; aliis, Arm. 1; pos- 
terior in Comp., Codd. 52, 120, 144, 236, 242, Syro-hez. 
3 Sic Comp. (om. κυρίου), Codd. TIT, 52 (ut Comp.), 92 
(idem), 123, 236, 242, Syro-hex, Mox (v. 32) verba, καὶ 
ἰάσατο τὸ 6. rd kareck., desunt in Codd. Ill, 52, 92, 123, 
242, Syro-hex. 3 Sic Cod. ITI, Syro-hex. Statim ἃς 
ἐλάλησε Syro-hex. solus. 3 Sic Syro-hex. Haec legun- 
tur in Ed. Rom., sed desunt in Codd. 82, 93, Lucif. Calar. 
38 Sic Comp. (cum χωροῦν pro χωροῦσαν), Codd. 44 (cum 
θαλαὰν), 82, 93 (ut Comp.), τοῦ (ut 44), 108 (cum θαλαὰ 
χωροῦν. Joseph. Ant. VIII, 13, 5: καὶ περὶ αὐτὸ δεξαμενὴν 
ὥρυξε βαθυτάτην. 80 Syro-hex. ὁ haio οὐ. # Sic 
Syro-hex. (cum fis3ap9 lkamsss Jooo), et sine notis 
Cod. III (cum ro ὑδωρ pro τοῦ δώρου), Arm. 1. a Sic 
Codd. IH, XI (cum ἐστὶ pro σὺ εὖ, Syro-hex., Arm, x. 


~Car. XIX. 2.] 


37. ‘JY (in posteriore loco). O’. ἐπάκουσόν pov. 
Alia exempl. ἐπάκουσόν μου ἐν πυρί ~ μου 4. 
.אַחֹרַנִּית‎ 
empl. ὀπίσω cov 

89. OEN Dyb .הרא‎ O’. καὶ ἔπεσε mâs ὁ 

Aliter: Ο΄, X Σ, O. καὶ εἶδεν 4 πᾶς 


44 


Retrorsum. O’. ὀπίσω Alia ex- 


λαός. 
ὁ λαὸς, καὶ ἔπεσον, 
הוא הָאֲלְהִים‎ mim היא הָאֲלְהִים‎ mim. 0. 
ἀληθῶς κύριος ὁ θεὸς, αὐτὸς ὁ θεός. Aliter : 
Ο΄. — ἀληθῶς 4 κύριος SX A. È. αὐτός « ἐστιν 
ὁ θεὸς, XK κύριος 4 αὐτός (XK) ἐστιν 4 ὁ θεός “5 

42. ΠΟΣῚ .אַל-ראש‎ Οὐ. ἐπὶ τὴν Κάρμηλον. 
Alia exempl. ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ KappiAov.® 

48. VIN byn, O’. καὶ ἐπέβλεψε τὸ παιδάριον. 
Aliter: O’. XA. καὶ ἀνέβη 4, καὶ ἐπέβλεψε 
= τὸ παιδάριον 4. 

44, D nby WTA. Instar volae hominis 
ascendens e mari. O'. ὡς ἰχνος ἀνδρὸς ἀνάγουσα 
ὕδωρ (alia exempl. add. ἀπὸ θαλάσσης 3). *AX- 
λος" (òs) ἴχνος ἀνδρὸς ἢ (8, 8) ἀνέβη ἀπὸ θαλάσσης.49 

46. NNT. O’. Vacat. X 2. ἐγένετο 40 


ITI REGUM. 


835 


Cap. XVIIL 4. -- ἄνδρας 4 προφήτας. 5. -kat 
διέλθωμεν (4) 7. = μόνος 4. (- καὶ ᾿Αβδιοὺ 
8. ~~ Hoŭ (4) 9. —'ABdrod 45° 
12. ἐὰν --- ἐγώ «τ 18. 
= Ἠλιού {4,39 θεὸν .-- ὑμῶν (4) 21. -- αὐτοῖς 
Ἠλιού (4). εἰ κύριός ~ ἐστιν “4.53 


26. (-π) ἐπάκουσον 


ἔσπευαε “4,295 
m ἐστί 4.8. 14. pod” 
24. = τοῦ θεοῦ 
μου 8. ς ὃ ἐλάλησας 4° 
ἡμῶν d, ὁ BieA® 27. -- ὁ Θεσβίτης 4 ag. 
-- καὶ ἐλάλησεν ᾿Ηλιοὺ--- καὶ ἀπῆλθον 4° ao. 
πρὸς X πάντα 4 τὸν λαόν. 9. 42. ~— καὶ ἐστοίβασεν 
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον {472 34. (=) μοι A7 = καὶ 
46. ~ κύριος 4 ὁ θεός" 48. 
43. π᾿ καὶ 


ἐποίησαν οὕτως «4.7 
=m τὸ πῦρ $t 41. -- καὶ 4 gaye 
σύ (4) 


kis 4.7 τὸ ἅρμα + σου 4,78 


44. ~ καὶ ἐπέστρεψε τὸ παιδάριον ἑπτά- 


Car. XIX. 
1. .אָתדכָל-הַנָבִיאִים‎ Οὐ, τοὺς προφήτας. Alia ex- 
empl. πάντας rods προφήτας." 
2. Ton. O’. Vacat. XX A.2. ἄγγελον 4? 
papih mo) אֲלֹהים‎ PUNTS, 0. τάδε mor- 


σαι μοι ὁ θεὸς, καὶ τάδε προσθείη. Alia ex- 
TONY TNITY. O. eis ’᾿Ιεῤραέλ. Ali- empl. τἄδε ποιήσαισάν .:- μοι 4 οἱ θεοὶ, καὶ 
ter: O’. X ἕως τοῦ ἐλθεῖν d εἰς ‘Tetra τάδε προσθείησαν 3 


2 Sic Syro-hex., et (om. pov) Ald., Codd. XI, 64, 92, 
alii (inter quos 243, 247), Arm. IL. 43 Sic Comp., 
Codd. 44, 82, 93, alii, Syro-hex. 4t Sic Syro-hex., et 
sine notis Comp. (cum ἔπεσεν), Codd. ΤΙ (cum εἶδαν et 
ἔπεσαν), 121, 123 (ut Comp.), 247, Arm. 1. 45 Sic 
Syro-hex. (qui pingit: X κύριος 4 αὐτός ἐστιν é), et sine 
notis (cum x. αὐτός ἐστιν ó 0. semel tantum posito) Codd. 
II, 44, Arm. I (cum καὶ αὐτὸς pro αὐτός), 4. Sic 
Cod. II, Syro-hex., Arm. 1. 1 Sic Syro-hex., et sine 
notis Comp., Ald., Codd. IIT, XI, 52, 64, 71, alii (inter 
quos 243). 48 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 55, 64, 71, 
alii (inter quos 243, cum ἀπὸ τῆς θ.). 49 Syro-hex. in 
marg.: ehas e Aasa l-an Ino. 50 Sic 
Syro-hex., et sine notis Comp., Ald., Codd. III, 44, 52, 
55, alii (inter quos 243), Arm. I. 5! Sic Syro-hex. (qui 
male pingit: ὁ κά l x Jig koen), et sine notis 
Codd. IIT (cum τοῦ ἐλθεῖν els ᾿Ιεζαβὲλ, om. Zus), 123, 236, 
242, Armm. I. 6&2 Syro-hex. (qui pingit: --- ἄνδρας mpo- 
phras 4). Vox ἄνδρας deest in Comp. 63 Idem. Deest 
in Arm. τ. ® Idem (qui pingit: ~— pdvos X kal ἔγνω 

TOM. I. 


αὐτόν 4° καὶ Ἀβ. ἔσπευσε 4). Vocula μόνος deest in Comp., 


Ald., Codd. 19, 44, 55, aliis. 5 Idem. Deest in 
Cod. 71. 5 Idem. St Idem, repugnante Hebraeo, 
58 Idem. Deest in Comp., Codd. 93, 108. 5 Idem. 
Deest in Codd. III, 93, 108, 246. % Idem. δι Jdem, 
& Idem. Deest in Cod. 44. 88 Idem. Sic sine obelo 
(pro ἔστε κύριος) Cod. IIL, % Idem, & Idem. 
% Idem (cura metobelo tantum). ff Idem. Deest in 
Codd. 44, 71. % Idem. Deest in Comp. solo. 
& Idem, invitis libris Graecis. © Idem. τι Idem 


(cum metobelo tantum). 12 Idem. Deest in Comp., 
Codd. III, το, 93, 108, Arm. 1, Lucif. Calar. 13 Idem. 


“Idem. Idem. Copula deest in Codd. 44,245, Arm. 1. 
Idem. tt Idem. Deest in Comp., Codd. 82, 92,144, 
Lucif. Calar. Statim idem obscure pingit: + καὶ ἐγένετο ἐν 


τῷ ἑβδόμῳ X καὶ ἰδοὺ x. τ. é, absente metobelv. 78 Idem. 
Car. XIX. 1 Bic Cod, HI, Syro-hex., Arm. τ. 3 Sie 
Syro-hex., ct sine notis Codd. III, 121, 245, 247 (post 
πρὸς Ἠλιοὺ), Arm. T. 3 Sie Syro-hex. (cum Jo), et 
sine obelo Comp., Ald., Codd. II, 52, 55, 64, alii (inter 


686 


3, TATO W. O’. γῆν ᾿Ιούδα. Alia exempl. 
ἥ ἐστιν τοῦ ᾿Ιούδα." 

4. ΤΣ on nD. Sub genista quadam. 
ὑποκάτω ῥαθμέν (A. ἀρκεύθου. 
ἤΔλλος" κυπαρίσσου). 
ῥαθὲμ ἑνός. 

mim עַתָּה‎ n. 
empl. ἑκανούσθω νῦν, κύριε 

δ. ΠΕ רֹתָם‎ NOD. Ο ὑπὸ φυτόν (‘\O‘EBpaiose 
ῥαθὲμ ἑνός). 

Ton. O. τις. °A. E. äyyeos?? 

8.33 הַר הָאֲלהִים‎ Y. 0% ἕως ὄρους X τοῦ 

θεοῦ 4 Kopi. 


TWAN. O’. kal εἶπεν. Alia exempl. καὶ‏ ל.9 
12 


Oo. 
2. σκέπης." 
Alia exempl. ὑποκάτω 


O’. ἱκανούσθω νῦν. Alia ex- 


εἶπεν αὐτῷ. 
11. יְהנה‎ b wa. 0%. ἐνώπιον κυρίου ἐν τῷ 
ὄρει, Aliter: O’. X'O‘EBpaios ἐν τῷ ὄρει 4 
ἐνώπιον κυρίου.}8 
12. MFT. O’. λεπτῆς. 
κύριος λ΄ 
18. imma TI .הלט‎ O’. καὶ ἐπεκάλυψε τὸ 
Σ. καὶ 


18 


Alia exempl. λεπτῆς κάκεϊ 


πρόσωπον αὐτοῦ ἐν τῇ μηλωτῇ αὐτοῦ. 
ἔκρυψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν τῷ περιβολαίῳ αὐτοῦ. 
- 


quos 243), Arm. I. t Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 
£ Euseb. in Onomastico, p. 312: Ῥεμάθ. 'Ax. ἄρκευθον. Z. 
σκέπην; vel, interprete Hieron.: “Rathem, pro qua Ag. 
interpretatur ἄρκευθον, i. e. juniperum, Sym. umbraculum.” 
Duplex lectio ἀρκεύθου ῥαθμὲν est in Codd. 121 (cum åp- 
κάθου), 247. Hieron. Hebraea vertit: in umbra juniperi. 
€ Syro-hex. in marg. ὁ lr.oza. Scholium esse videtur 
vocis ῥαθέμ. T Syro-hex.: ma plld Mawel. Scriptura 
ῥαθὲμ est in Cod. 71. 8 Sic Comp., Codd. II, 123, 
Syro-hex., Arm. r. Ad κύριε Syro-hex. in marg.: a -œ 
{(vua.s erasum, ut videtur). ® Syro-hex. spu phs A. 
10 Idem: ¢lolleo vo ./. ¥ Sic Syro-hex., et sine aster. 
Ald., Codd. ITI (cum τοῦ X.), 55, 64, 119, alii, Arm. I. 
18 Sic Cod. go, Syro-hex. (oum αὐτῷ in marg.). 18 Sic 
Syro-hex., et sine notis Codd. IIT, 121, 247. Verba ἐν τῷ 
ὄρει desunt in Codd. XI, 44, 52, 59, aliis. ” Sic Comp., 
Ald., Codd. III, 19, 44, 52, alii (inter quos 243), Syro- 
hex. (cum ἐκεῖ), Arm. 1. 15 Syro-hex. wao edo. 
sahang a209. Vox Syriaca Jna ponitur 
pro περιβόλαιον Jesai. lix. 17; pro διπλοῖς τ Reg. XV. 27, 


III REGUM. 


[Car. XIX. 3— 


13. הַמָּעָרָה‎ nD. 
τὴν θύραν τοῦ σπηλαίου. 
14. צבָאוֹת‎ YON nimb. Ο΄. τῷ κυρίῳ παντο- 
κράτορι. (Οὐ Ἑβραῖος") τῷ κυρίῳ θεῷ σαβαώθ." 

15. DND. O’. (X) καὶ ἥξεις 4.18 
myby. O’. τῆς Συρίας. Alia exempl. ἐπὲ 


E. ἐπὶ 


O’. ὑπὸ (τὸ) σπήλαιον. 
16 


Συρίαν, ® 

16. nimo bao. O’. Vacat. Alia exempl. ἀπὸ 
᾿Αβελμαουλά.39 

18, NËT. O’. καὶ καταλείψεις (alia exempl. 
καταλείψω). 


SND. O’. οὐκ. ὥὄκλασαν γόνυ. Alia ex- 

empl. οὐκ ὥκλασαν; alia, οὐκ ἔκαμψαν yévv.” 
Θ... ἃ οὐκ ἔκλιναν. 28 
.לאינק לו‎ O’. ὃ οὐ προσεκύνησεν αὐτῷ. 
24 


᾿ 4 
A. καὶ πᾶς ὃς οὐκ ἔκαμψεν. 


᾽Α. ὁ οὐ κατεφίλησεν αὐτόν. 
19. בְּשָׁנִים הָעֲשֶׂר‎ NT .לפנ‎ O'. ἐνώπιον αὐτοῦ, 
kal αὐτὸς ἐν τοῖς δώδεκα. 
πρόσθεν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐν τῷ δωδεκάτῳ. 
τες Oy. O’. καὶ ἀπῆλθεν. -Alia ex- 
empl. καὶ ἐπῆλθεν "Ηλίας 38 
20. Νὴ .לְאָבָי‎ O”. τὸν πατέρα pov YX καὶ τὴν 
μητέρα μου (4) 


E. ἐπορεύοντο ëp- 
25 


Φ 
Ld 


teste Masio. Cf. Hex. ad 4 Reg. ii, 8. 10 Idem: 
+ llisaog ΚΣ Sa uo. 3 Idem in marg. sine nom. 
e kols, Jœ. "8 Sic Syro-hex. (cum metobelo tantum). 
Haec esant in Comp., Ald., Codd. XI, 19, 44, 52; 55, 
aliis (inter quos 243, 247). 2 Sic Comp., Codd. 19, 93, 
108 (cum Συρίας). 2 Sic Comp. (cum ἐξ Ἀβελμεουλὰλ), 
Ald., Codd. IIL (cum ABeApaotd), XI (cum Ἀβαλμ.), 52 
(cum Ἀβελμουλὰ), 55, 64, 71 (cum ApeA.), alii, Syro-hex. 
(eam aus S? 4), Arm. I. Post χρίσεις Cod. 11 
infert ἐξ ᾿Εβαλμαουλά. 2 Sic (cum ἐξ pro d) Comp. 
Codd. 19, 93, 108. In Syro-hex. index est super καταλεί- 
pers, absente lectione marginali. 22 Prior lectio est in 
Codd, II, 44, Syro-hex. (cim yz Ng); posterior in 
Comp., Ald, Codd. 41, 93 (cum ἔκαψαν), 108, aliis. 
38. Syro-hex. vua] Iy L oa lr Woe af. Aquilae 
versio cum Hebraeo vix conciliari potest. 2 Idem: 
anaes Jig ἡ. Cf Hex. ad Psal. ii. rr. Hos. xii. 2. 
25 Idem: οραδιόλφ oad coo ugane 000 PASST ns. 
z Sic Codd. 55, 82, Syro-hex, (cam i2>0). Scriptura 
ἐπῆλθεν est in Codd. I (om. καὶ), XI, 243. 2Y Sic Syro- 


=Car. XX. 10.] 


20. לו לד‎ NNN. O’. kal εἶπεν ᾿Ηλιού. Alia 
exempl. kal εἶπεν αὐτῷ" πορεύου.38 
מָה-עֲשִׂיתִי לֶךְ‎ D. Οὐ. ὅτε πεποίηκά σοι. A. 
È. τί yàp πεποίηκά ro: 


‘A. Ὁ Ἑβραῖος" 


ὅτι ri πεποίηκά σοι; 

21. TRETNE. O’. τὰ ῥεύγη. 
τὸ ζεῦγος." 

Imm, O’. καὶ ἔθυσε, O. κατὰ τοὺς O’, αὐτά.51: 

oby הַבָּקֶר‎ boy. O”. καὶ ἥψησεν αὐτὰ ἐν 


τοῖς σκεύεσι τῶν βοῶν. Alia exempl, καὶ ἐν 


τοῖς σκεύεσιν τῶν βοῶν ἥψησεν αὐτά 88 


Cap. XIX. τ. - γυναικὶ αὐτοῦ 4° a. el σὺ 
εἰ ᾿Ηλιοὺ καὶ ἐγὼ ᾿Ιεζάβελ 483. g. -- ᾽Ἤλιού «4.35 
4. - ἀπ’ ἐμοῦ, κύριε 4838. 5. m ékek? 6. «- 
᾿Ηλιού 438. ~ καὶ ἀνέστη 43? zy, (+) αὔριον 4, 
14. + Πλιού 44 
ἥξεις 4.3 18, + ἀνδρῶν 4.8 
ζεύγη + βοῶν (4). 


15 (in priore loco). - καὶ 
Ig. év βουσί 4“ 


Car. XX (Gr. xxi’). 


1. Y2 eaa rA TND. O. καὶ συνήθροισεν 
υἱὸς Ἄδερ. Alia exempl. καὶ νἱὸς Ἄδερ Bası- 
λεὺς Συρίας συνήθροισε.2 

οἷ 

hex., et sine aster. Comp., Ald., Codd. XI, 19, 44. 52, 55; 

alii (inter quos 247), Arm. r. 28 Sic Comp., Ald., 

Codd. ΠῚ, XI, 44, 52, 55, alii (inter quos 247), Syro-hex., 

Arm. I. ® Syro-hex, ὁ σὰς lean hisop Wage ΝᾺ 

‘yy bias tras his ws. 80 Idem: sx f 

ebaS. Sic in textu Ald., Codd. ITT, XI, 44, 55, 64, 

alii (inter quos 243, 247). 3l Syro-hex, in marg. (post 

ἔθυσε, ut videtur): ὁ «οὐ «h, invitis, quoad 
textum LXXviralem, libris. ® Sic Cod. IIT (om. καὶ), 

Syro-hex. 3 Syro-hex. Deest in Comp, Codd. το, 

82,93,108. %* Idem. Deestin Comp. solo. "ὃ Idem. 

% Idem, Vox κύριε deest in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 

3 Idem. Deest in Cod. 245, Arm. I. 88 Idem. Deest 

in Comp., Codd. 93, 108. 39 Idem (qui pingit: X καὶ 


ἀνέστη 4). % Idem (cum metobelo tantum). Deest 
in Comp. Cod. 59. il Idem. Deest in Cod. 44. 
42 Idem. 48 Idem. 1 Idem. 46 Idem. Sic sine 


obelo Comp. (cum ¢. βοῶν ἣν), Codd. III (om. ζεύγη), 93 
{ut Comp.), ro8 (idem), 123, 236, 242. 

Car. XX. * In Cod. 243 Cap. XXI notatur manu recen- 
tiori XX, cum hoc scholio marginali: 'Ioréov ὅτε ἐν τῷ 


JI REGUM. 


637 


2. מִלְאָכִים‎ OI. Οὐ. καὶ ἀπέστειλεν XA. 


ἀγγέλους 4.3 
8. הַטּוֹבִים‎ TI. O. καὶ τὰ τέκνα σου δὰ τὰ 
καλά d* 


4. ὙΠ. Οὐ. κύριε X’ A. E.O. μου 45 

5. 3a ἼΒΟΡ לאמר‎ mhg יכִּשָׁלחְתִּי‎ Οὐ. ἐγὼ 

᾿ἀπέστειλ λέγων’ τὸ ἀργύριόν σου 
Alia exempl. ἐγὼ ἀπέ- 

σου καὶ τὸ χρυσίον cov. 


ἀπέστειλα πρὸς σὲ, 
καὶ τὸ χρυσίον σου. 
x ΕΣ ᾿ z. 
στρεψα τὸ ἀργύριόν 
‘O‘EBpaios, ᾽Α... ἀπέστειλα πρὸς σὲ, τῷ λέγειν" ἀργύ- 


A 
D.. ὁ ἀποστείλας πρὸς σὲ, λέγων. 1 


ριόν σου... 
7. RI ΣΥΝ O’. πάντας τοὺς πρεσβυτέ- 
ρους XA. E. τῆς γῆς 48 
9. Toan .לאדני‎ 0. τῷ κυρίῳ ὑμῶν X Οἱ T. 
τῷ βασιλεῖ d? 


mgoa. Ο΄. οἱ ἄνδρες. ‘O ‘EBpatoss οἱ 


ἄγγελοι. 
10. .השלח‎ O’. καὶ ἀπέστειλε (alia exempl, drra- 
πέστειλε")). 
pi na אֲלהֵים‎ b poyn, Οὐ, τάϑε 


ποιήσαι μοι ὃ θεὸς, καὶ τάδε προσθείη. Alia 


exempl. τάδε ποιήσαισάν μοι oi θεοὶ, καὶ τάδε 


προσθείησαν.13 


ἑξαπλῷ ἔμπαλιν κεῖται' πρῶτον μὲν τὰ κατὰ τὸν υἱὸν Ἄδερ τὸν 
[τὸν om. Nobil] βασιλέα Συρίας, ἔπειτα δὲ τὰ κατὰ τὸν Na- 
Bovðai. Hexaplorum ordinem, qui et Hebraei archetypi 
est, exhibent Cod. II, Syro-hex. 2 Sic Ald., Codd. 111, 
XI, 44, 52, 55, alii, Syro-hex, (cum p90} pro Ἄδερ), Arm. x 
(cum Συρίων). 3 Sic Syro-hex. (cum hals), et sine 
notis Comp., Ald., Codd. ILI, 19, 55, 64» alii (inter quos 
243, 247 (cum ἄγγελος)}), Arm. I. t Sic Syro-hex. (cum 
Jzxaa), et sine aster. Comp. (cum τὰ κάλλιστα), Ald., 
Codd. TIT, r9 (ut Comp.), 64, 82 (ut Comp.), 93 (idem), 
Arm. ed. 6 Sic Syro-hex. Pronomen deest in Codd. 
XI, 44, 55, 64, aliis (inter quos 243). ë Sic Codd. 11 
{cum ἀπέστρ. λέγων τὸ ἀργ.), ILI, 71, Syro-hex. (qui legit et 
interpungit: .ywkmSo y>? kaaa). T Syro-hex. 
wda? oo o . ahaa eylon Kea οὐ wm. 
sohan yhaa. 8 Sic Syro-hex., et sine notis Ed. 
Rom. Verba τῆς γῆς desiderantur in Codd. II, XI, 55, 
71, 82,158, 245, 246. ? Sic Syro-hex., et sine notis 
Cod. II. 10 Syro-hex. ὁ kols n. u Sic Ald., 
Codd. ILI, XI, 44, 58, 64, alii, Syro-hex, (cum eo 
wna). Sic Comp. (cum ποιήσαιεν), Ald., Codd. III, 


638 


IT] REGUM. 


[Cae, XX. 10— 


10. .לְשְׁעָלִים‎ Pugilis. O’. ταῖς ἀλώπεξι. Ala | 17. °W “Y2. O”. ἄρχοντες παιδάρια, Alia ex- 


exempl, ταῖς Spagi.® 
11. AN. O’. X καὶ εἶπεν 4.14 
mpa .אַלײיתהלל הגר‎ Ne glorietur ac- 


cinctus sicut discinctus. O’. μὴ καυχάσθω ὁ 
μὴ vx 


κυρτὸς ὡς ὁ ὀρθός. ‘A. μὴ καυχάσθω ὁ ζωννύμενος 


ὡς ὁ Avópevos. 5 


18. ָּל-הָהָמוּן‎ DY. Omnem multitudinem. O’. 
τὸν ὄχλον. Alia exempl. πάντα τὸν ὄχλον; 
alia, πάντα τὸν ἦχον.8 

14. שָׂרֵי הַמְּדִינוֹת‎ ΒΞ, 
τῶν ἀρχόντων τῶν χωρῶν (alia exempl. mó- 
λεων 17). 
πόλεως.13 


15. W WINNY. O’. τοὺς ἄρχοντας τὰ παιδάρια. 


4 2 mm , 
O’. ἐν τοῖς παιδαρίοις 


E. διὰ παιδαρίων τῶν ἀρχόντων τῆς 


Alia exempl. τοὺς παῖδας τῶν ἀρχόντων. 18 
וּשָׁלשִׁים‎ Dy DNA. O’. διακόσια (s. δια- 
κόσιοι) τριάκοντα XX καὶ δύο 4% 
byg byny. Ο΄. (XY A. σὺν πάντα (4) τὸν 
λαόν. 
16. Nog. O', ἐν Σοκχώθ (alia exempl, Zexóá”). 
Schol. Σωχὼ Ἑβραϊστὶ σκηναί. 38 


empl. παιδάρια ἀρχόντων. 35 
לו‎ r TETI NOW O'. καὶ ἀποστέλ- 
λουσι καὶ ἀπαγγέλλουσι τῷ βασιλεῖ Συρίας. 
Alia exempl. καὶ ἀπέστειλεν υἱὸς Ἄδερ, καὶ 
ἀνήγγειλαν aùr” 
18. mwan (bis). O’. συλλαβεῖν. 
συλλάβετε.28 
19. DYO NN TONI. Οὐ. καὶ μὴ ἐξελθάτωσαν 
‘O “Ἑβραῖος: καὶ οὗτοι ἐξῆλ- 
Bov ἐκ τῆς πόλεως 
90. אִישׁ איש‎ D, 
rafev®) ἕκαστος τὸν map αὐτοῦ, kal ἐδευτέ- 


Alia. exempl. 


ἐκ τῆς πόλεως. 
Ο΄. ἐπάταξεν (8. καὶ ἐπά- 


porer ἕκαστος τὸν παρ᾽ αὐτοῦ, 35 
Dyn., 
πεῦσί tici? 

21. ΤΡῚΣ ΓΙΞῸ .בארם‎ O’. πληγὴν μεγάλην ἐν 
Συρίᾳ. Alia exempl. ἐν Συρίᾳ πληγὴν μεγά- 
Agr?! 

22. ל‎ ONI. O’. καὶ εἶπεν X αὐτῷ “82 

28. DAI. In planitie. O’. kar εὐθύ. 

CA) ἐν τῇ ὁμαλότητι. 33 


Ο΄. ἱππέως. Alia exempl. σὺν inr- 


2. ἐν 
τοῖς Actos. 


Ὡ-ῬῤῬῤᾷῤφι. «.--.ς.-.΄.ἀ.ο-ςς.ς--  «------ς----ς-ς-ςς-- ΔΔΔῳ͵.).͵. NEN oro 


XT, 44, 52, 85, 64, alii, Syro-hex., Arm. r. Sic 
Comp., Codd. το, 52, 55, alii (inter quos 247, cum ταῖς 
δραξὶ ταῖς ἀλώπεξι), Theodoret. Quaest. LXIT in 3 Reg. 
p- 507. Schol, in marg. Cod, 243: åvr} roð, τασοῦτον τὴν 
Σαμάρειαν ἐρημώσω, ὥστε ποιῆσαί με γενέσθαι τὴν γῆν οἴκημα 
ἀλωπέκων. ™ Sic Syro-hex. Haec desunt in Codd. III, 
XI, 71, 248. 16 Syro-hex. zcolkaog so) Jon kaa ETA 
+ hħhas? oo yl. 16 Prior lectio est in Comp., Ald., 
Codd. IIT, 44, 74, aliis, Syro-hex.; posterior in Codd. 19, 
93; 108 (om. πάντα), 121, 243 (cum ἦχον in marg.), 244 
(cum m. τὸν ἦχον kal τὸν ὄχλον), 247 (om. πάντα), Theodoret. 
ibid. (qui enarrat: μάλα δὲ ἁρμοδίως ἦχον ὠνόμασε τῶν ἀπειλη- 
τικῶν ῥημάτων τὸν ψόφον), Lucif. Calar. (om. πάντα). Mox 
els χεῖρας σὰς σήμερον pro σήμερον els x. σ, Cod. ITI, Syro-hex. 
1 Sic Cod. ITI, Syro-hex. 18 Cod. 243. 19. Sic 
Comp., Ald., Codd. ILI, XI, 44, 52, 55 alii, Syro-hex. 
20 Sic Syro-hex. (cum καὶ τριάκοντα), et sine aster. Comp., 
Codd. 82, 93, 108, 158; necnon (om. καὶ ante δύο) Ald., 
Codd. III, rg, 44, 52, 55, alii (inter quos 243, 247). 
a Sie Syro-hex. (cum haa adas ./), οὐ sine notis 
Cod. IIT (cum σύμπαντα). 22 Sic Codd. ILI, 82, 93, 108, 
Syro-hex. (cum hokas), 23 Syro-hex, in marg. hake 


Jenis holan. 2 Sic Codd. III, r19, Syro-hex., 
Arm. I. % Sic Comp. (cum υἱὸς Ἄβελ), Ald., Codd. 1, 
XI, 44, 64 (cum duplici lectione), 71, 74 alii (inter quos 
247), Syro-hex. % Sic Comp., Ald., Codd. III, XI, το, 
52, 71, 74, alii (inter quos 243, 247), Syro-hex., Arm. I. 
Mox καὶ εἰ εἰς πόλεμον ἐξῆλθον Comp., Ald., Codä. III, XI, 
44, 52, 64, alii (inter quos 243), Syro-hex, Arm. 1. 
ὅτ Syro-hex. ὁ Jiro 2 aaao ao.. Duplex 
lectio, καὶ μὴ ἐξ. ἐκ τῆς m. καὶ οὗτοι ἐξῆλθον ἐκ τῆς m, est in 
Ald., Codd. 55, 64, 121, 158, 243,244. Statim τὰ παιδάρια 
ἀρχόντων τῶν x. Comp. (cum τῶν dpx-)y Ald., Codd. TIT, XT 
(cum τὰ δὲ r.), 52 (ut Comp.), 55, 64. alii, Syro-hex, 
Arm. τ. 28 Sic Comp., Codd. 55, 82, 93, alii (inter 
quos 243), Syro-hex, Arm. I. 2 Duplicem ver- 
sionem (4), καὶ ἐδευτέρωσεν---- αὐτοῦ, ignorant Comp., Codd. 
II, XI, Syro-hex., Arm. τ, Lucif. Calar. 3 Sie Codd. 
III, 52, 92, 123, 236 (om. ἐφ᾽ ἵππου), 242 (idem), Syro- 


hex., Arm. I. 8: Sic Cod. TIT, Syro-hex. 32 Sic 
Syro-hex., et sine aster. Cod. TII, Arm. τ. 3 Syro-hex, 


eJla.aas Jnana aw. Vox Syriaca haas) cum λεῖος 
et ἁπαλὸς commutatur in Hex. ad Peal, liv. 22. Ad Aqni- 
lam cf. Hex. ad Num. xxvi. 3. 


—Car. XX. 40.] 


24. תַּחְתָּיהֶם‎ nina. 
Alia exempl. σατράπας ἀντ᾽ αὐτῶν 55 
25. DAI. O’. κατ᾽ εὐθύ. E. ἐν τοῖς λείοι.. (AJ) 
ἐν τῇ ὁμαλῇ δ 
27. soaba), Et commeatu instructi sunt. O’. Va- 
cat. XCA, E. καὶ διφκήθησαν 4. 
bining IWM. O. καὶ παρενέβαλεν ‘lo- 
ραήλ. Aliter: O’. καὶ παρενέβαλον X È. οἱ 
υἱοὶ (4) ᾿Ισραήλ.37 
29. בְנידושְׂרָאֵל‎ a, O’. kal ἐπάταξεν ᾿Ισραήλ. 
Aliter: O’, καὶ ἐπάταξαν X οἱ υἱοὶ 4 ‘Ia- 
ραήλ.33 
PORTINO. O’. ἑκατὸν (alia exempl. ἑκατὸν 
καὶ εἴκοσι39) χιλιάδας. 
80. bem. O’. kal ἔπεσε. 
βαλε). È. καὶ rareBAtOn.* 
31. YY nby NONI. O. καὶ ere τοῖς παισὶν 
αὐτοῦ. 


, 2.2 PS 2 
O’. avr αὐτῶν σατράπας. 


PA. καὶ ἔβαλε (s. κατέ- 


Alia exempl. καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν οἱ 
παῖδες οὐτοῦ." 
DYDY NHN. 
δὴ οἴδαμεν. 3 
Dri ΓΞ. O. XA., οἴκου k 'Iopañhà.® 


88. NMI. O’. καὶ ἐσπείσαντο (alia exempl. ἔσπευ- 


O’, οἶδα, Alia exempl. ἰδοὺ 


HIT REGUM. 


639 


33. DNI .ּחֲלְטוּ‎ Et praecise explorarunt num 
a se (hoc dixisset). (Alia exempl. mub 
5, Ei arripuerunt illud ab eo.) O’. καὶ 
ἀνελέξαντο (alia exempl. ἀνέλεξαν 5) τὸν λόγον 
ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. “Δλλος" καὶ διεστεί- 
Aavro παρ᾽ αὐτοῦ. “Ὁ 

35. TIX WNI. Schol. 


2 DE 2 < , < , “ ה‎ 
Λέγαυσιν ὅτε avros 6 rpodirns 6 ποιήσας οὕτως Τῷ 


Ο΄. καὶ ἄνθρωπος εἷς. 


᾿Αχαὰβ Μιχαίας ἦν. 
37. VN. 
ricer aùrTóv,® 
88, עֲל-עֵיכָיו‎ DNJ .החפש‎ Er dissimulavit se 
Fascia super oculis ligata. 
ἐν τελαμῶνι" τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ. 


O’. καὶ συνέτριψε. 2. kal ἐτραυμά- 


O’. καὶ κατεδήσατο 

‘A. καὶ 
ἐσκαλεύσατο ἐν σποδῷ ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῷ, 
2. καὶ καταπασάμενος σποδῷ κατὰ τῶν ὀφθαλ- 
μῶν αὐτοῦ “AA os καὶ ἐκάλυψεν ἐν xó- 
ματι, 5 

89. ONI. O’. καὶ εἶπε πρὸς μέ. 
καὶ εἶπε." 

40, DNI ΤΡ מִשַׁפָּמֲדּ‎ 13. Sic est judicium 


O’. ἰδοὺ καὶ τὰ ἔνεδρα 


Alia exempl. 


tuum; tu decrevisii. 
(alia exempl. ἰδοὺ δικαστὴς σὺ) rap’ ἐμοὶ 


σαν ἢ. ἐφόνευσας (ZITI). Αλλος" τοῦτο τὸ κρίμα ὃ 
εἶα 
8: Sic Cod. II, Syro-hex. 5 Syro-hex. Nanosa w. 246. Syro-hex. in textu: — καὶ ἐσπείσαντο 4; in marg. 


s Naas. 3 Sic Syro-hex. (cum ams:9%/), et sine 
notis Cod. III (cum διοικ,). Cf. Hex. ad Gen. l. 21. Prov. 


xviii, 14. 3 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. IJI, 92, 
158, 242 (om. οἷ). 88. Sic Syro-hex., invitis libris 
Graecis. 39 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 64, 71, 82, 93; 


108, 158, Theodoret. Quaest. LXIII in 3 Reg. p. 507 
2 Syro-hex. (indice in textu 
super ἐπάταξαν (v. 29) posito): .uxosllle w .wsoslo al. 
4 Sic Comp. (cum οἱ m, αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν), Ald., Codd. ITI. 
(cum εἶταν, om. oi), ΧΙ, 44, 52, 58, 64, alii (inter quos 
243, 247), Syro-hex. 42 Sic Comp. (cum ἠκούσαμε»), 
Ald., Codd. ΠῚ, XI, 44 (om. δὴ), 52, 58, 64, alii (inter 
quos 243, 247), Byro-hex. % Sic Syro-hex., et sine 
notis Comp., Ald., Codd. III, 121, 247, Arm. 1. Mox 
ad σάκκους Syro-hex. in marg.: “ In tribus exemplaribus 
Graecis ita inventum est ;” nescio an in forma vocis plu- 
rali immerito haerens, Idem ad rem notat; Δέγουσιν ὅτι 
οὕτως ἱκέτευον οἱ Zúpa ἐν χρόνοις ἀρχαίοις ἐν τῷ σχήματι τούτῳ. 


H Sic Comp., Codd. τὸ (“ut videtur”), 82, 93, 108, 158, 


(cum δυοκαίδεκα μυριάδας), 


autem sine nom.: καὶ ἔσπευσεν καὶ διεστείλαντο παρ᾽ αὐτοῦ 
(oxo axiso ϑοῤδροζο). Sic Ald., Codd. II, III, 
XI, 44, 55, 64, alii. 35 Syro-hex., nt supra. Hesych. : 
Διεστεΐλατο' διεσαφήσατο. $f Syro-hex. in marg. Joseph. 
Ant. VIII, τά, §: Προφήτης δέ τις, Μιχαίας τὸ ὄνομα, προσελ- 
θὼν ἑνὶ τῶν ᾿Ισραελετῶν κ΄ τ᾿ ἡ. Cf. Cap. xxii. 8. 48 Syro- 
hex. ὁ wao «æ. Procop. p. 253: καὶ συνέτριψεν" τουτέ- 
στιν, ἐτραυμάτισεν, 49. Syro-hex. Jois, cum scholio 
philologico: ὁ hanang Joio. 80 Codd. Reg, 243. 
Ad Aq. cf. Hex. ad Psal. lxiji. 7. lxxvi.7. Syro-hex. affert : 
Z. καὶ κατεπάσατο σποδῷ (hapas waso). Hieron.: ef 
mutavit aspersione pulveris os et oculos suos. & Cod. 
246 in textu ex duplici versione: καὶ ἐκάλυψεν ἐν χώματι, 
Versio Theodotionis esse 
62 Sic 


καὶ κατεδήσατο τελαμῶνι K.T. é, 
potest, coll. Hex. ad Job. xiv. 8. Jesai. xxxiv. 7. 
Codd. IIT, 93, Syro-hex., Arm. τ. Mox τὸν ἄνδρα τοῦτον 
pro τοῦτον τὸν ἄνδρα Cod. TIT, Syro-hex. 6 Sic Comp., 
Codd. το, 93, 108, Theodoret. Quaest. LXIV in 3 Reg. 
p. 508. S. Chrysost. Opp. T. I, p. 618 B: ᾿ιδοὺ γοῦν καὶ ὁ 


640 


σὺ trepes (8. τέτμηκατ). "Ἄλλος" οὕτως τὸ κρίμα 


σου ὃ σὺ ἕτεμες. "3 


42, noy. O’. ἐξήνεγκας. Alia exempl. ἐξαπέ- 
στειλας "δ 2. dréAvras.™ 
ימרn“TWאTNN.‎ Virum internecioni a me de- 
votum. O’, ἄνδρα ὀλέθριον, ‘A, (τὸν ἄνδρα) ἀνα- 
θέματός (pov). 


43. in'g“bY. Οὐ. Vacat. XA. πρὸς οἶκον aù- 


τοῦ 4, 


PAYD D. Tetricus ef indignabundus, Ο. cvy- 
κεχυμένος καὶ ἐκλελυμένος. Alia exempl. euve- 
Χόμενος καὶ κλαίων.8. È, διατεταραγμένος καὶ 
σκυθρωπάζων. Ὁ Aros .. καὶ ἐβδελυγμένος.": 


Cap. XX. 1. -xal ἀνέβη καὶ περιεκάθισεν ἐπὶ 
Σαμάρειαν 4° οἰ πᾶς h J. -Kal περὶ τῶν θυγα- 
τέρων μου 4.8. 8. X πάντες (4) οἱ πρεσβύτεροι." 
12. καὶ = πάντες $ οἱ βασιλεῖς - μετ᾽ αὐτοῦ 4, 
καὶ ἔθεντο + χάρακα 48 x14 (in posteriore loco). 
-᾿Αχαάβ 4 18. ~avros 4.9. a1, «-- πάντας 4” 
22. -τουΐὸς ᾿Αδερ 4 βασιλεύς.12 
κοιλάδων 4,73 


-H ἔθεσαν 4 


23. = καὶ οὐ θεὸς 
28. --- ὁ θεὸς ᾿Ισραήλ (4). ga. καὶ 
33. αὐτὸν == πρὸς αὐτόν 4.8 gg. 


0 
ed 


βασιλεὺς αὐτῷ φησιν" δικαστὴς aù παρ᾽ ἐμοί" ἐφόνευσας. Ἀνδρο- 
φόνος el, φησὶν, ἐπειδὴ τὸν πολέμιον ἀφῆκας. 84. Syro-hex, in 
marg. gag kp wos hoa ὁ hams tul? gor hug bo 
ὁ hams hulp Prior versio Symmacho fortasse vindi- 
canda est, concinente Hieron.: Hoc est judicium tuum, 
quod ipse decrevisti. (Ad črepes versionis nostrae cf. Hex. 
ad Dan. ix. 26, ubi pro Hebraeo NYI} מַלָתָמָה‎ Hexapla 
Graeca dant: °A, 3. πόλεμος τέτμηται; Syriaca autem: joas 
mus. Praeterea in Dan. iv. 23 juxta LXX ad τὰ κεκρι- 
péva Syrus noster in marg. notat: .(KEKPIMMENA) er 
elas blo kend ennor Ejusdem farraginis sunt 
locutiones τέμνειν δίκας, decidere lites.) 5 Sic Comp., 
Codd. 82, 93,158. Vet. Lat. dimisisti, δ6 Syro-hex, 
Rota aD. δὲ Idem: ẹhin? of. 68 Sic Syro-hex., 
et sine notis Codd. TIT, 243 (in marg.), 247. ® Sic 
Comp. (cum συγκεχυμένος), Codd. 1g (idem), 82, 93, 108 
(ut Comp.), Theodoret. Quaest. LXV in 3 Reg. p. 509. 
90 Cod. 243. ΟΣ Sic Cod. 245 in textu (cum ἐβδελλ.). 
®% Syro-hex. Deest in Comp. solo. 6 Idem. Deest 
in Cod. 19.  ® Tdem (qui pingit: -- καὶ περὶ “ὁ τῶν 6. p). 
Deest in Comp., Codd. 19, 93,108. 5% Idem. Idem 
(qui pingit: ~- καὶ πάντες 4). & Idem. Sic sine obelo 


IL REGUM. 


[Car. XX. 42-- 


-Ξ σοι 477 35. Xó ἄνθρωπος (4).° 42, = ἐκ τῶν 
χειρῶν μου 4. 


Car. XXI (Gr. xx). 
1. הָיָה‎ DP ONI DATI N T. Οὐ. καὶ 
Aliter: O’, XA. καὶ ἐγέ- 
vero μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα h, ἀμπελὼν = εἷς 4 
ἣν. 
bsn byy. O’. παρὰ τῇ àp, Alia exempl. 
παρὰ τῷ otko? 
2.002 תַּחִתָּיו‎ O’. ἀμπελῶνα ἄλλον. Aliter: 
Ο΄. X ἀντ᾽ αὐτοῦ (4) ἀμπελῶνα -= ἄλλον 43 
m TA. Pretium hujus. Οὐ, ἄλλαγμα (s. ἀν-- 
τάλλαγμα) + ἀμπελῶνός σου X τούτου 4, καὶ 
ἔσται por εἰς κῆπον λαχάνων 4 
4. τὰ ghy ayn פר‎ imah agm בא‎ 
הַיְרְעֲאלֵי נַיאמֶר לא-אָתּן‎ mia nbg דִבָּר‎ 
אֲבוֹתִי‎ nonni .כ‎ O’. kal ἐγένετο τὸ 
πνεῦμα ᾿Αχαὰβ τεταραγμένον. Alia exempl. 
καὶ ἦλθεν ᾿Αχαὰβ πρὸς οἶκον αὐτοῦ συγκεχυ- 
μένος καὶ ἐκλελυμένος ἐπὶ τῷ λόγῳ ᾧ ἐλάλησεν 


ἀμπελὼν εἷς ἣν. 


Θ᾽ Idom (qui 
© Idem. Deest 


{pro of μετ᾽ αὐτοῦ) Codd. II, III, 44, 245. 
pingit: τὸς καὶ 0. x. 4). 90 Idem. 

in Comp., Codd. 82, 93, 108. τ Idem. Deest in 
Comp., Codd. IIL, 19, 82, 93, 108, Arm. 1. τὰ Tdem 
(qui pingit: ~— υἱὸς Ἄ, B. 4). 13 Idem (cum lamang). 
τὰ Idem. ἴδ Idem (qui pingit: =~ καὶ ἔθεσαν 4), 
ἴδ Idem (qui pingit: -το αὐτὸν πρὸς αὐτὸν <4, invito Hebraeo). 
τὸ Idem. 18 Idem (qui pingit: ὁ X ἄνθρωπος). Solus 
Cod. ΤΊ pro ὁ ἄνθ. πατάξαι, πατάξαι ὃ ἄνθ. habet, τὸ Idem 
(qui pingit: ἐκ --rav x. μ. 4). Ed. Rom.: ἐκ τῆς χειρός 
σου (alia exempl. μου). 

Cae. XXI. : Sic Syro-hex., et sine notis Cod. III 
(cum ἦν eis), Arm. x; necnon (cum καὶ ἀμπ. pro dpr.) 
Comp, Ald, Codd. 19, §2 (cum κατὰ pro μετὰ), 58, 71, 
alii (inter quos 243), Vet. Lat, (cum erat vinea). Vocula 
εἷς deest in Cod. 245, Vet. Lat. 2? Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108, Arm. I (cum juwita palatium), Vet. Tat. 
3 Sic Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. 82, 93, 108, 
Vet. Lat. 4 Sic Ald., Codd. TIT, XI, 44, 55, 64, 72, 
alii (inter quos 243, 247). 5 Sic Syro-hex., et sine notis 
Ed. Rom. Vox τούτου deest in Arm. r, Haec autem, καὶ 
tora—Aayiver, reprobant Comp., Cod. 44. 


—Car. XXI. 19.] 


πρὸς αὐτὸν Ναβουθαὶ δ᾽ Τεζραηλίτης, καὶ εἶπεν" 
οὐ δώσω σοι τὴν κληρονομίαν πατέρων pov? 

7. maby DYD. Ezerces regiam auctoritatem. 
O’, ποιεῖς βασιλέα (alia exempl. βασίλειαν; 
alia, βασιλεύς ἢ. 

8. imya אֲשֶׁר‎ TON. O’. καὶ τοὺς ἐλευθέ- 

Aliter: O’. καὶ X’ A. O. πρὸς 4° τοὺς 
ἐλευθέρους X οἱ ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ (4).° 

10-13. בַּרַכְתּ..לאמר‎ MOND, Οὐ. λέγοντες ev- 

Aliter: Ο΄. λέγοντες" XK 
O. εὐλόγηκας (s. εὐλόγησας) ----λέγοντες (4). 

10. DII. Maledizisti. 
empl. εὐλόγηκας ; alia, εὐλόγησας. 


ρους. 


λόγησε----λεγόντες, 


Alia ex- 


xe. 


O’, εὐλόγησε. 


εὐλόγηκας (s. εὐλόγησας) .12 
11. Dw. O’. οἱ κατοικοῦντες. 
μενοι. 


DNI NONI. O’, καὶ καθὰ ἐγέγραπτο. 
καθὰ γέγραπται.1" 
12. N. O’. καὶ ἐκάλεσαν. X O. ἐκάλεσαν. 
18. $IN, O’. καὶ εἰσῆλθον. X O. καὶ ἦλθον.15 
ayy τὴ niayny brian אַנְשׁי‎ my. 


X O. οἱ καθή- 


xe. 


ê Sic (cum falsa scriptura Ἰσραηλίτης) Codd. TIT (cum 
ὧς pro ᾧ, et κληρονομίαν pro τὴν A.), 74 (cum πρὸς τὸν οἶκον, 
et οὐ δώσω τὴν KÀ. F. p. σοῦ, 92 (cum πρὸς τὸν οἶκον, et οὐ 
δώσω σοι τὴν KÀ. m. p. σοῦ, τοῦ (ut 74, cum ὃ pro ᾧ), 119 
(cum Ἰεζραηλίτης), alii (inter quos 247, cum εἰς οἶκον), Syro- 
hex. (cum Lasin’), Arm. 1. Duplex versio, καὶ ἦλθεν---- 
πατέρων μου, καὶ èyévero—rerapaypévov, est in Comp., Ald., 
Codd. 19, 55, 64, aliis. 1 Prior lectio est in Comp., 
Codd. III, 19, 55, 93, 108, 158, Syro-hex., Arm. 1; poste- 
rior in Ald., Codd. 44, 92, aliis (inter quos 243). 8 Sic 
Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. ITI, 93, 108, 123, 
236, 242, Arm. I. ? Sic Syro-hex. (qui pingit: οἱ X ἐν 
τῇ m. αὐτοῦ), et sine aster. Cod. ILI, Arm. I (cum τῆς πόλεως 
1 Sic Syro-hex. In Cod. ΤΙ desiderantur 
omnia post υἱοὺς παρανόμων (v. Io) usque ad viol παρανό- 
pov (v. 13) inclusive. u Prior lectio est in Comp., 
Codd. XI, 55 (cum scholio: ἤτοι kekakoldyqkas), YI, 121, 
aliis (inter quos 247); posterior in Ald., Codd. 64, 119, 
123 (cum gA.),Arm.r. [3 Syro-hex., ut supra. “ἢ Sic 
Syro-hex., et sine notis Cod. ἘΠῚ, Arm. x. H Sic Syro- 
hex., et sine notis Codd. III, yr, 06, alii (inter quos 243). 
% Sic Syro-hex. et sine notis Codd, IIL (cum ἐκάλεσεν), 
XI, 92, τοῦ, alii (inter quos 243, 247), Arm. I. 18 Sic 


αὐτοῦ) . 


ΠῚ REGUM. 


641 


XO. καὶ 


κατεμαρτύρησαν αὐτοῦ ἄνδρες τῆς ἀποστασίας 


Ο΄. καὶ κατεμαρτύρησαν αὐτοῦ. 


τοῦ Ναβουθαὶ κατέναντι τοῦ λαοῦ." 
18. ΓΞ) ma, Οἱ. 
λόγησεν; alia, εὐλόγησεν ἸΝαβουθαί.18 
15. .סל נָבוֹת ומת‎ Οὐ. Vacat, X ὅτι λελι- 
θοβόληται Ναβουθαὶ καὶ ἀπέθανεν 4.3 Alia 
exempl. τῶν λεγόντων κέχωσται Ναβουθαὶ καὶ 


εὐλύγηκας, Alia exempl, eù- 


τέθνηκεν.3) 
Dapy ASM. Ο΄. καὶ εἶπεν X’A. E. O. 
Ἰεζάβελ 42 
16. nmo INN Ὁ. Οὐ. καὶ ἀνέστη καὶ κατέβη 
᾿Αχαάβ. Alia exempl. καὶ ἀνέστη ᾿Αχαὰβ, 
καὶ κατέβη.33 
17. miman ὙΠ. O’. καὶ εἶπε κύριος. "AAMOS 
καὶ ἐγένετο ῥῆμα DINI? 
18. N30. O’. ὅτι οὗτος, Alia exempl. ἰδοὺ odros.” 
19. Dipב.‎ 4 Alia ex- 
empl. ἐν τῷ rrp” 
ODIT. O.af δες καὶ οἱ κύνες. Aliter: O’. 
οἱ κύνες --- καὶ αἱ Bes (4). 


ἐν -mavrid τόπῳ." 


= 
xe 


Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. IIT, 19, 55, 64, alii 
(inter quos 243). Statim δύο ἄνδρες παράνομοι Syro-hex., 
invitis libris Graecis. Ἢ Sic Syro-hex., et sine notis 
Comp. (cum éroar. Ναβοὺθ pro τῆς ἀποστ, rod Ναβουθαὶ), 
Ald., Codd, IXI (om. αὐτοῦ), XI, 52, 55, 64, alii (inter 
quos 243, 247), Arm. I (cum παντὸς τοῦ λαοῦ). 18 Prior 
lectio est in Ald., Codd. XI, 52, 55, 64, aliis (inter quos 
243), Theodoret.; posterior in Cod. ITI (cum ηὐλ.), Syro- 
hex. (cam Ναβοὺθ, ut passim), Arm. I. 19 Sic Syro- 
hex., et sine aster. Cod. TIT, Arm. τ. 2 Sic Comp. 
(cum λελιθοβόληται Naßoùð), Ald. (om. τῶν, cum ἀπέθανε), 
Codd. 19 (cum κεχώρισται pro τῶν Δ. κέχωσται), 53 (cum 
κεχωσθαι), 64 (ut Ald.), 82 (om. τῶν), 93 (idem), τοϑ (idem, 
cum κεχώρισται), 121 (cum λελιθοβόληται), 158, alii. 2 Sic 
Syro-hex., et sine notis Comp. (om. καὶ), Codd. IIT, 19, 82, 
93, 108, Arm. τ (ut Comp.). 22 Sic Comp., Codd. IIT, 
82, ro8, Syro-hex., Arm. I. 23 Syro-hex. in marg. 
%2 uaar Jk loso. “Rasura vocis was, potius 
quam fuisog ex vestigiis.” —4. C. 2t Sic Comp. (cum 
αὐτὰς), Ald., Codd. το, 44, 71, alii (inter qaos 243, 247). 
invito Syro-hex, z Syro-hex, (cum .-2). 39 Sic 
Comp., Ald., Codd. XT, 44, 55, 64, alii (inter quos 243, 
247), Arm. 1, Lucif. Calar. 21 Sic Syro-hex, et sine 


642 


21.307. O”. ἰδοὺ ἐγώ. Aliter: O’, = τάδε λέγει 
κύριος æ ἰδοὺ ἐγώ.38 
בְאַהְאב.25‎ OND .רק‎ O’. πλὴν ματαίως 
Γ΄ ΞΑχαάβ, Alia exempl πλὴν οὐκ ἣν ὡς 
ἸἈΑχαάβ.9 
ΓΙΌΣ,  Seduzit. 
empl. μετέστησεν. 50 
27. YP אֶת-הַדְּבָרִים הָאֲלָה‎ S VOYI T. 
O’. καὶ ὑπὲρ τοῦ λόγου ὡς κατενύγη Ἀχαὰβ ἀπὸ 


O’. μετέθηκεν. Alia ex- 


προσώπου τοῦ κυρίου, καὶ ἐπορεύετο κλαΐων, καὶ 
διέρρηξε. ὋΟ 'Ἑ;βραῖος" ὡς δὲ ἤκουσεν ᾿Αχαάβ... $! 
UN TOT. Ft incessit leniter. O’. καὶ èro- 
ῥεύθη XA. O. κεκλιμένος 43? "Αλλος" κύ- 
πτων.38 
29. ΞΞΒῸ I W. 
se gerit coram me. 


Propterea quod submisse 
O’, Vacat. X ἀνθ᾽ ὧν 
Alia exempl. 
ἀνθ᾽ οὗ ὅτι ἐκωλύθη (35) ἀπὸ προσώπου 
μου. Alia: ἀνθ᾽ ὧν ὅτι ἔκλαυσεν ἀπὸ προσώ- 
που pov. 
DI, O. XK ἀλλ᾽ (4) ἐν ταῖς ἡμέραις 5 
על-בָּיתוֹ‎ . Ο΄, Vacat. 
οἶκον αὐτοῦ.533 


Cap. XXI. 4. θεοῦ ~ μου 4,3 


ἐθορυβήθη ἀπὸ προσώπου μου 4 


Alia exempl. ἐπὲ τὸν 


6. (=) ἄλλον 4 


ὁ, 
6 


obelo Cod. TTT. Comp., Cod. 44: οἱ κύνες (tantum). Mox 
Syro-hex.: ἐκεῖ λείξουσιν οἱ κύνες καὶ (OF) τὸ αἷμά σου, in- 
vitis libris Graecis. 28 Sic Syro-hex. (qui pingit: ráðe 
λέγει =~ κύριος “), et sine obelo Comp., Ald., Codd. XI, 19, 
44, 52, 55, alii (inter quos 247), Lucif. Calar. 39 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. Statim ἐπράθη pro ὃς ἐπράθη 
Syro-hex. 80 Iidem. ® Syro-hex. wana g? $2 aD. 
+ au) . Comp. edidit: καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Ἀχαὰβ τὰ 
ῥήματα ravra, διέρρηξεν; ex ingenio, ut videtur. 32 Sic 
Syro-hex. (cum =» +o), et sine notis Ald., Codd. ITI, 
x21,123, 247. 33 Syro-hex. in marg. + aas go. (Cf. 
Baruch ii. 18 in LXX et Syro-hex.) Hieron.: demisso 
capite. Comap. in continuatione: τὸν χιτῶνα αὐτοῦ, καὶ trepte- 
βάλετο σάκκον, kal ἐνηστεύσατο, καὶ ἐκοιμήθη ἐν σάκκῳ, kal éro- 
ρεύετο κεκυφώς ; invitis libris Graecis. 3t Syro-hex, in 
textu: . uco? loos œ saih} aS X, cum indice 
super sokl, absente nota marginali. 35 Sic Ald, 
Cod, x21. 86 Sic Cod. 158, Chrysost. Opp. T. I, p. 8B. 
3 Sic Syro-hex., et sine aster. Ed. Rom. Codd. II, IIT: 


m REGUM. 


[Car. XXI. 21-- 


τό. --- ὁ ᾿Ιεζξραηλίτης 4.2 
καὶ αἱ πόρναι λούσονται ἐν τῷ αἵματί σου 4” 


7. «τὸ οὕτω 4.3 10. = 
24. 
- αὐτοῦ 4.3 27, tw τῇ ἡμέρᾳ Ñ ἐπάταξεν Nas 
βουθαὶ τὸν Ἱεζραηλίτην (4) 28. --περὶ Αχαάβ 4.8 


= κύριος 4.5 


Car. XXII. 
4. "yb DA myob. Ο΄. εἰς Ῥεμμὰθ Γαλαὰδ 


εἰς πόλεμον. 
μὰθ Τ'αλαάδ.1 


Toby. O’.Vacat. (X) A.O. πρὸς‏ יִשְׂבָאֵל 
βασιλέα ᾿Ισραήλ 4.2‏ 

TOI ΩΣ. O’. καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ + οὕτως 4è 

Alia ezempl. καθὼς ἐγὼ οὕτως καὶ σύ 

6. .אַסהאָחְדֵּל‎ Οὐ. ἡ 
ψυχήν μου, καὶ μὴ πορευθῶ. 
μενῶ.) 

N P. O καὶ -- διδοὺς 4 δώσει κύριος (A. 
Σ, O. κύριος. ‘O “Ἑβραῖος: dovi”). 

PNT. Οὐ. οὐκ ἔστιν ὧδε‏ פה נָבִיא ΓΤ‏ עוֹר .ז 
προφήτης τοῦ κυρίου. Aliter: O’. dpa οὐκ‏ 
ἔστιν ὧδε προφήτης τοῦ κυρίου = È. οὐδὲ 4 ἔτι.‏ 

8. אִישׁ-אָחָר‎ Ty. O. εἷς ἐστιν ἀνήρ. Aliter; 
Ο΄. ἔτι ἀνὴρ εἷς = ἐστιν 4? 


Alia exempl. εἰς πόλεμον ‘Pep- 


Schol. ἐκίσχω τὴν 


De 


ἐπίσχω. 
᾽Α.., παύσομαι, 


38 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, er 


καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις, 


(om. τὸν), Syro-hex., Arm. x. 3 Syro-hex. Pronomen 
deest in Cod. r19. 1 Idem (cum metobelo tantum). 
Deest in Comp., Codd. 44, 82, 93, 108. 4 Idem. 


42 Idem. Deest in Comp., Codd. 44, 71, 93, 108, 246. 
% Idem. Haec desunt in Comp. solo. 34 Idem (eum. 


> aa). 4 Idem. Deest in Comp., ut supra ad loc. 
46 Idem. ΑἹ Idem (cum +). Deest in Cod. 44. 


Car. XXII. * Sic Codd. III, XT, 158, 245, Syro-hex. 
(cum Nasi). 2 Sic Syro-hex. (cum cuneolo. tantum), 
et sine notis Cod. III, Arm. x, Lucif. Calar. 3 Obelus 
est in Syro-hex. 4 Bic Ald., Codd. XI, 44, 55, 64, alii 
{inter quos 243, 247), Arm. τ, 5 Syro-hex. in marg. 
{ad pawg): et Jo wads gaw/. 6 Idem: ὁ μου af. 
èa] w. Vox was? tam κοπάσω (cf. Hex, ad Jud. 
xx. 28) quam παύσομαι sonare potest, coll. Hex. ad Job. 


ii. 17. Ad Bym. cf. Hex. ad Jerem. xl. 4. 7 Syro- 
hex. ¢ usor en elapo nh e οὐ. 8 Sic Syro- 
hex., et (cum οὐκ pro ——2. οὐδὲ 4) Cod. UI. = Bic 


—Car. XXIL. 25.] 


8. .לאדיתִנבָּא‎ Ο΄. οὐ λαλεῖ, ᾿᾽Α. È. οὐ προφητεύει. 
10. שׂמְרוֹן‎ we nop pia בְנדִים‎ DYO. Ie- 
duli vestibus (regiis) in area ad introitum portae 


Samariae, O’, ἔνοπλοι ἐν ταῖς πύλαις (alia 


exempl. ἐν ὁδῷ πύλης) Σαμαρείας. È. ἠμφι- 
ἐσμένοι ἱμάτια ἐν ἅλωνι παρὰ τὴν πύλην. ἫΝ 
13. כְּדְבַר אַחַר מֵהֶם‎ ΤΡῚΣ NOT. O^. γίνου 


δὴ καὶ σὺ εἰς τοὺς λόγους σου (alia exempl. εἰς 
λόγους σου els) κατὰ τοὺς λόγους ἑνὸς τούτων. 


È. ἔστω (8. γενηθήτω) δὴ ὁ λόγος σου ὡς ἑνὸς αὐτῶν. 


15. voy MANI. O’. καὶ εἶπεν XA. O. πρὸς 
αὐτόν 4.5 
TIT IDD OLT). O’. καὶ εὐοδώσει KA. 
Θ. καὶ δώσει « kipios.® 

16, aayo ὋΝ פְעָמִיִם‎ mA2TTY. O’. ποσάκις 
ἐγὼ ὁρκίζω oe. Aliter: O’. ἔτι δὲς (עוֹד פּעמַיִם)‎ 
ἐγὼ ὁρκίζω ce ‘A. ἕως πόσων καθόδων ἐγὼ 


ὁρκίζω σε. È. ποσάκις ἐγὼ ὁρκίσω ae. 


17. DONY τε τσ, Non habent dominos ilti. 


II] REGUM. 


643 


θεὸν, (ἀποστραφήτω). “AM os οὐκ ἔχουσι 
κύριον obro”! 
17. בְּשָׁלוֹם‎ amabi an. Οὐ, ἕκαστος εἰς τὸν 
Alia ex- 


empl. ἀναστρεφέτω ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ 


οἶκον αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ ἀναστρεφέτω. 

ἐν εἰρήνῃ. Schol. El πιστεύοντες τῷ θεῷ 
μαθεῖν βούλεσθε παρ᾽ αὐτοῦ τὸ πρακτέον, τὴν 
στρατιὰν διαλύσατε.33 

18, YVON טוב כִּי‎ by, Οὐ. μοι καλὰ, διότι ἀλλ᾽ 
Ñ κακά. È. περὶ ἐμοῦ ἀγαθὸν ἀλλ᾽ ἢ xaxiv.* 

19. m. Οὐ, θεὸν ᾿Ισραήλ. Aliter: O’, τὸν 
κύριον =m θεὸν ᾿Ισραήλ 4% 

20. בְּכה‎ “ὮΝ mI. O’. καὶ οὗτος οὕτως. Alia ex- 
empl. καὶ οὗτος οὕτως" καὶ εἶπεν’ οὐ δυνήσῃ" 
καὶ εἶπεν" ἐν σοί (13). 

24. לְרַבָּר‎ OON MIDI עָבַר‎ (ubinam) MOY 
IMN. O’. ποῖον πνεῦμα κυρίου τὸ λαλῆσαν 
ἐν σοί; Aliter: O’, ποῖον Xe A. O. τοῦτο 4 
πνεῦμα κυρίου $A. O. παρῆλθεν 4 XA. 


rap’ ἐμοῦ 4 τοῦ λαλῆσαι ἐν aol; 


O’. οὐ κύριος τούτοις θεός: Alia exempl. où | 25. YIA SVJ. O’. ταμεῖον τοῦ ταμείου, Alia 
κύριος τούτοις. Alia: εἰ κυρίως αὐτοὶ πρὸς exempl. ταμεῖον ἐκ rapelov.® 
ssa 


ox. 
Syro-hex., et sine obelo (cum ἔτε eis ἐστιν ἀνὴρ) Comp., 
Ald., Codd. XI, 44, 52, 55, 64, alii (inter quos 243, 
247). 10 Syro-hex. ὁ Dg eo f. 1 Sic 
Comp. (qui ὁδῷ cum ἅλω mutavit), Codd. r9, 82, 93, 108 
(cum πύλη). Syro-hex. in marg. kasle Lesoko lai 
¢ wang. 12 Syro-hex. Jisko LAS qanady oo. 
hak lan. Cf. Hex. ad Psal. xliv. 14. 18 Sic Cod. 
II, Syro-hex. 1 Syro-hex, yha Dog Jooh aeo. 
O OD rug 7. Sic in textu Arm. 1 (cum ὡς ὁ λόγος 
tis), Arm. ed. 18 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. HI. 
16 Sic Syro-hex. (cum εὐοδώσεις (>h) hic et v. 12), et 
sine notis Cod. II, Arm. I (cum εὐοδώσεις), ¥ Cod. 243 
in marg. Sic in textu Ald., Codd. III, 64,121,245 (cum 
Beis), 246, 247, Reg., Syro-hex. (cam ehh sel), Arm. I. 
18 Cod. 243. (Pro éprirw Montef. edidit ὁρκίζω, repugnante 
Parsonsii amanuensi. } 19 Sic Comp., Codd. TII, XI, 245, 
246, Syro-hex. Arm. 1: οὐκ εἰσὶ τούτοις κύριοι. 39 Syro- 
hex. in marg. «φαθομ la len. (sic) we tobis RA 
Sic in textu Codd. 19 (cum κύριος et πρὸς τὸν 8.), 82 (cum 
αὐτοῖς), 93 (cum oi pro εἰ), 108 (ut Ig), 158 (cum où κύριος 
αὐτοῖς), 243 (in marg., cum ἐκ θεοῦ pro πρὸς θεὸν), Theo- 
doret. Quaest. LXVIH in 3 Reg. p. 511. Praeterea Cod. 
243 in marg. affert: ’A (ἴΑλλος 1). εἰ κυρίως πρὸς θεόν. 


Φ 
31 Cod. 243 in marg. sine nom. Hieron: Non habent 
isti dominum. 2 Sie Ald., Codd. ITI, XT, 55, 64, 71, 
alii (inter quos 247), Syro-hex. 233 Cod. 243 in marg., 
praemisso ἌΛΛΟΣ. Verba sunt Theodoreti, enarrantis lec- 
tionem, εἰ κυρίως αὐτοὶ x. τ. é, # Syro-hex. «Aaga w. 
+ Jhan v W Jag. (In textu διότε uncis inclusit 
Grabius, repugnante Syro nostro.) % Sic Syro-hex., et 
sine obelo Ald., Codd. IIT, XI, 44, 55, 64, alii (inter quos 
247). % Sic Codd. τὸ (cum δυνήσει), 82 (om. καὶ otros 
οὕτως), 93, 108 (cum οὕτως οὗτος, et δυνήσει), 158 (cum καὶ 
οὗτος εἶπεν οὕτως), Theodoret. (ura. καὶ elmer ἐν σοί). Pro 
bis, καὶ εἶπεν οὗτος οὕτως, καὶ οὗτος οὕτως, Origen. Opp. T. IV, 
p. 346 citat tantum: καὶ εἶτεν οὕτως ἐν σοί, Interpolatio 
autem, καὶ εἶπεν οὐ δυνήσῃ, e v. 22 petita, etiam in loco 
parallelo 2 Paral. xviii. 1g in Codd. 19, 52, 93 irrepsit. 
= Sic Syro-hex. (cum » ;ax~ -L.f X, sed in Lectionario 
(Mus. Brit. Addit. MSS. 14,485) recte exaratum a>), 
et sine notis (cum παρῆλθεν mv. x.) Cod. ILE (cum rò λαλῇ- 
σαι), Arm. x. Cf. 2 Paral. xviii. 23. Comp., Codd. 19 
(om. ποῖον), 82, 93, 108 (ut Ig): ποῖον mv. K. ἀπέστη ἀπ᾽ ἐμοῦ 
τοῦ à. ἐν σοί; 38 Sic Codd. 19, 82, 93, 108, 246. Ele- 
ganter Joseph. Ant. VITI, 15, 4: εἰπόντα τὸν Σεδεκίαν ταμεῖον 


5 f : Sr 
ἐκ rapelov κρυβησόμενον ἀμείψειν. 


844 


26. TYY Ὅσα, O’. πρὸς Σεμὴρ τὸν Ba- 
σιλέα (alia exempl. πρὸς ᾿Αμὼν τὸν ἄρχοντα") 
τῆς πόλεως. 

ni mo. O'. εἶπον‏ אָמַר הַמַּלְדּ שִׂימו.ז2 
θέσθαι. Alia exempl, καὶ εἶπον" τάδε λέγει ὁ‏ 
βασιλεύς: θέσθε.‏ 

28. D93 DAY WDY .וַאמָר‎ Οὐ Vacate X E. 
O. καὶ εἶπεν" ἀκούσατε, λαοὶ πάντες «4.33 

80, WENI. Dissimulando (dissimulabo) me. O’. 
συγκαλύψομαι. Alia exempl, συγκάλυψόν pe? 

TIA. O. τὸν iparıopóv pov (‘O ‘EBpaios’ σου 88). 

84. ἜΣ In simplicitate sua (inconsulto). O’. 
εὐστόχως. Alia exempl, ἀφελῶς.5: 

35. הָרָכֶב‎ PON דַּס-הַמַכָּה‎ pM בְּעֲרֶב‎ m. 
O’. ἀπὸ πρωΐ ἕως ἑσπέρας, kal ἀπέχυνε τὸ 
αἷμα (lxor~ Joo palo) ἀπὸ τῆς πληγῆς εἰς τὸν 
κὄλπον τοῦ ἅρματος" --- Καὶ ἀπέθανεν ἑσπέρας, 
καὶ ἐξεπορεύετο τὸ αἷμα τῆς τροπῆς ἕως τοῦ 
κόλπου τοῦ ἅρματος 4° 

86. mmaa MINI .עבר‎ Et :ransiit laetus clamor 
per castra. O'. καὶ ἔστη ὁ στρατοκήρυξ ὃς A. 
O. ἐν τῇ παρεμβολῇ 43 

38. ΞΡ ΤΙΝ, O’. τὸ afpa. Ala exempl. τὸ 
ἅρμα; alia, τὸ αἷμα ἐκ τοῦ ἅρματος 51 

89, .הֲלוֹא הָם‎ O’. οὐκ ἰδοὺ ταῦτας, Alia exempl. 
καὶ ἰδοὺ ratra,™ 


IT REGUM. 


[Car. XXIL 26— 


44. לא-סָרוּ‎ nI TH. Tantum loca excelsa non 
sublata sunt. O'. πλὴν τῶν ὑψηλῶν οὐκ ἐξῆ- 
per. ΣΣ.. πάντα τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἀφεῖλεν. 59 

46. onh NL Οὐ. Vacat. 3 καὶ ὅσα ἐπολέ- 
μησεν 4, 

47. Ξ Ta ΜΌΝ הַקָדְשׁ אֲשֶׁר נִשָאַר בּימֵי‎ ἌΣ 
ΤΗΣ, O”. Vacate XA. καὶ περισσὸν 
τοῦ ἐνδιηλλαγμένου (LaSmasot wot) ὃ ὑπε- 
λείφθη ἐν ἡμέραις Acà πατρὸς αὐτοῦ, émé- 
λεξεν (aia) ἀπὸ τῆς yis "Aros καὶ τὰ 
λοιπὰ τῶν συμπλοκῶν ἂς ἐπέθεντο ἐν ταῖς 
ἡμέραις ᾿Ασὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐξῆρεν ἀπὸ 
τῆς γῆς. 

48, Ja (praefectus) 23) awy אִין‎ Tom. O. 
Vacate XA. καὶ βασιλεὺς οὐκ ἣν ἐν ᾿Εδὼμ 
ἐστηλωμένος (phor): καὶ ὁ βασιλεύς (Ἰωσα- 
pár) "Αλλος" καὶ βασιλεὺς οὐκ ἣν ἐν Συρίᾳ 
νασίβ. καὶ ὃ βασιλεύς.“ 

49. אוֹפַירֶה‎ nbb wyno nay ΤῸΝ יְהוֹשָׁפָט‎ 
ἜΣ ΤΈΣ AR TRGS T7 N7) 32. 
Ο΄. Vacat. A. ᾿Ιωσαφὰτ ἐποίησεν νῆας 
Θαρσεὶς (anaha), τοῦ πορευθῆναι" ᾿Ὠφείρδε 
(x2? soll) εἰς χρυσίον" καὶ οὐκ ἐπορεύθησαν, 
ὅτι συνετρίβησαν νῆες ἐν ᾿Ασεὼν Τ'αβέρι 
"Ἄλλος" ᾿Ιωσαφὰτ᾽ ἐποίησε ναῦν εἰς Θαρσὶς, 
πορεύεσθαι εἰς ΣΣωφὶρ ἐπὶ τὸ χρυσίον: καὶ οὐκ 


. v 
εἶ ---------------------------------ρ--ςς--.--“---Ὃ.-ς----ς-ς-ς------ mn TT ה‎ (e 


39 Sic Comp, Ald. (cum Ἀμμὼν), Codd. LIT (idem), XI, 
44 (com Ἀμμὼν ἄρχοντα), g2 (ut Comp.), 55 (idem), 64 
(idem), alii (inter quos 243, 247), Syro-hex. Statim καὶ 
πρὸς ᾿Ιωὰς υἱὸν iidem. 80 Sic Cod. HI (cum θέσθαι), 
Syro-hex, (cum etrars), Arm. x (idem). Moz ἐσθιέτω pro 
ἐσθίειν αὐτὸν est in Comp., Codd. TIT, το, 82, 93, 108, 
Syro-hex, Arm. I. 3l Sic Syro-hex., et sine notis 
Cod. ILF, Arm. τσ. Cod. 158: kal εἶπεν" ἀκούσατέ pov, πάντες, 
32 Sic Ald., Codd. III, 44, 52, 55, 64, alii (inter quos 243), 
invito Syro-hex. 88 Tn Syro-hex. index est super pov, 
absente nota marginali, quam nos ex ingenio restituimus. 
a Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum ἀσφαλῶς), 93, 108. Of. 
Hex. ad 2 Reg. xv. 11. 3 Sie Syro-hex. (cum ἕως τοῦ 
κόλπου bis). Versio duplex, καὶ ἀπέϑανεν ----ἅρματος, deest 
in Codd. 71, 93, 242. Pro τῆς τροπῆς in uno libro apud 
Nobil. legitur ἐκ τῆς τρυπῆς, invito Parsonsii apparatu. 
Syro-hex, autem Jlawsog hic habet, ut paulo ante 3% 


Παρ. Sic Syro-hex., et sine notis Comp, Ald., 
Codd. TIT, 44, 52, 55, 64, alii (inter quos 243, 247), 
Arm. I. 81 Prior lectio est in Codd. III, 92, Syro- 
hex.; posterior in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 158, 246. 


88. Sic Codd. II, III, Syro-hex. (cum ἰδοὺ καὶ r.). . © Syro- 
hex. ops) I Jos coo aw. 40 Sic Syro-hex. 
(cum arol? eao), et sine aster. Cod. TIT. a Sic 


Syro-hex. (qui pingit: καὶ m. rod ἐνδ, XA. ὃ ὑπελείφθη), οὐ 
sine notis Cod. TIT (cum οὐχ pro ὃ), Arm. x. Ad ἐνδι- 
ἡλλαγμένου of. Hex. ad 4 Reg. xxiii. 7. Hos. iv. 14. Ad 
ἐπέλεξεν cf. Hex. ad Num. xxiv. 22.. 8 Sic Ed. 
Rom, in pericope quae versui 28 Cap, xvi. postponitur. 
8 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. ITI, Arm. τ. Cf. Hex. 
ad 2 Reg. viii. 14. 3 Reg. ix. 23. “Ed. Rom., ut 
ante. 4 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. III (om. 
Sapceis). Ad ᾿Ωφείρδε (pro quo Grabius et imitatores ejus 
perperam ediderunt ‘ogespac) cf. Hex. ad Gen. xii, 9. 


=Car. XXII, 55. 


ἐπορεύθη, ὅτι συνετρίβη ἡ ναῦς ἐν Τ᾽ ασιὼν 
Taßép.® 

50. 13: opm by agns אָו אָמַר אֲחַוְיָהוּ‎ 
וְלֹא אֲבָה יְהוּשְׁפָט‎ ninna TIDY TY. 
O’. Vacat. i } ; 
᾿Αχαὰβ πρὸς ᾿Ιωσαφάτ' πορευθήτωσαν δοῦ- 


XA. τότε εἶπεν ᾿Οχοζίας υἱὸς 


Aol μου μετὰ τῶν δούλων σου ἐν ταῖς ναυσίν" 

YAM os 
τότε εἶπεν ὁ βασιλεὺς ᾿Ισραὴλ πρὸς Iosa- 
φάτ' 
παιδάριά pou ἐν τῇ νηΐ καὶ οὐκ ἐβούλετο 
᾿Ιωσαφάτ. 3 

52. Dn עַל-ישְרָאַל‎ o. Οὐ. ᾿Οχοζίας υἱὸς 


2A יa.‎ a fe, -3 At Ja ` 3 רג‎ Ἂ ΄ 
᾿Αχαὰβ᾽ ἐβασίλευσεν ἐν ᾿Ισραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ 


καὶ οὐκ ἠθέλησεν ᾿Ιωσαφάτ 4.5 


ἐξαποστελῷ τοὺς παῖδάς σον καὶ τὰ 


xliii. 24. Psal. Ixvii. 7. 4 Reg. xvi. g (ubi Aquilae tri- 
buitar Κυρήνηνδε). 4 Ed. Rom., ut ante. “ἴ Sic 
Syro-hex. (cum καὶ ἐν ταῖς ναυσίν), et sine notis Cod. IIT 
{cum ô. rov μετὰ τῶν 8. μου καὶ ταῖς v.). 48 Ed. Rom., ut 
ante. ® Sic Codd. IT (cum ἐν Ἰσρ. ἔτη δύο), ITI, Syro- 
hex., Arm. x (ut TI). 6 Syro-hex, (qui pingit: — καὶ 
εἶπε B. Ἴσρ., sino metobelo). Deest in Cod. 44.  ® Idem 
(qui pingit: 8. --- Ἰούδα 4). Deest in Codd. 71, 144. 
5&2 Idem.  ® Idem (qui pingit: --- καὶ διδούς 4),  ** Idem 
(qui pingit: πρὸς --- B. Ἶσρ. 4). & Idem. Deest in 
Comp., Codd. 44, 71. 66 Idem, &T Idem. Deest in 
Oodd. 44, 71. 88 Idem. & Idem. © Idem. 


HI REGUM. 


645 


δύο ἔτη. Alia exempl. καὶ ἐβασίλευσεν ἐπὶ 
ἸΙσραὴλ δύο try 
Cap. XXII. 4. = βασιλεὺς ᾿Ισραήλ (4). 5. 


--- βασιλεὺς ᾿Ιούδα 4.1 6. -= πάντας 4.3 καὶ -τ δι- 
δούς 4.8 ἡ --- πρὸς βασιλέα Ἰσραήλ “4.53. 8. -- βα- 


σιλεὺς ᾿Ιούδα 45 17. -- οὐχ οὕτως 4.8 18. ~ Baci- 
λέα ᾿Ιούδα 45 


= οὐχ οὕτως 4 


19. — Μιχαίας 4 = οὐκ ἐγώ 4,5? 

20. = βασιλξα ᾿Ισραήλ «4.8: 29. 
βασιλεὺς ᾿Ιούδα = μετ᾽ αὐτοῦ 4° 32. -— βασιλέα 
᾿Ιούδα 4.° 38. ~ al Ves καὶ 458 οἱ κύνες τὸ αἷμα 
X ‘O ‘EBpatos (s. Oi Τ΄.)) αὐτοῦ 4° καὶ al πόρναι 
ἐλούσαντο --- ἐν τῷ αἵματι 4 41, 42. + ἐβασί- 
λευσεν (4), ᾿Ιωσαφάτ.7 5g. ἐν ὁδῷ --- Αχαὰβ 4 
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ἐν ὁδῷ = Ἰεζάβελ 4 τῆς pn- 
τρὸς αὐτοῦ.335. (-:-) οἴκου «4.4 


Deest in Comp., Codd. 44, 71, τοῦ, Theodoret. δι Idem. 
65 Idem (qui male pingit: B. -το Ἰούδα 4 per’ αὐτοῦ). Deest 
in Codd. 236, 242. 685 Idem (qui pingit: — £. 4 Ἰούδα). 
®% Idem (qui pingit: —ai ὅες raf). Deest in Comp., 
Codd. το, 44, 82, 108, 245. © Idem (qui pingit: 
Xrd αἷμα αὐτοῦ 4, superseripto w vel q) Sic sine notis 
Cod. III. ® Idem. δ᾽ Idem (qui pingit: — ἐβασί- 
λευσεν [-- Ἰωσαφάτ. υἱὸς, nullo metobelo). 8 Idem (qui 
male pingit: ἐν ὁδῷ -- Ἀχαὰβ 4 | τοῦ π. αὐτοῦ, kal ἐν ὁδῷ 
‘Tet. |= τῆς p. αὐτοῦ 4), © Idem (cum metobelo tantum). 
Deest in Codd. ΤΙ, rọ, 82, 93, 108. 


LIBER IV REGUM, 


JUXTA HEBRAEOS II REGUM. 


IN LIBRUM IV REGUM 


MONITUM. 


VERSIO hujus libri Syro-hexaplaris exstat in Codice Regio Parisiensi signato Syr. V, cujus 
notitia paulo altius repetenda est. 

Primus quod sciamus J. G. Eichhorn in Repertorii sui Tom. VII, pp. 225-250 codicem 
memoravit, cujus apographum ope philologi cujusdam* Parisiis degentis sibi comparaverat ; 
quo tamen in dicta commentatione ad eum tantum finem usus est, ut e subscriptione codicis 
nomen auctoris istius versionis prius incognitum expiscaretur, eamque ad Paulum Telae 
episcopum initio VII saeculi referendam esse luculenter demonstraret. 

Majoris ad nostram rem momenti sunt Pauli Jacobi Brunsii Curae hexaplares in 
Librum IV Regum, quae continentur in ejusdem Repertorii Tom. VIII, pp. 85-112, Tom. IX, 
pp. 157-196, et Tom. X, pp. 58-95. Scilicet anno 1770 operis Kennicottiani in gratiam 
codicem nostrum descripsit Brunsius, et decem post annis apographum suum ad codicem 
accuratius exegit, unde enata est dissertatio de qua nunc agitur. Primum de codicis indole 
et forma praefationem fecit, in qua si quid forte peccaverit, id rei novitati potius quam 
scriptoris inscitiae vel indiligentiae imputari aequum postulat, Deinde textum codicis cum 
ea versionis LXXviralis recensione, quae in Codice Alexandrino a Grabio edito sive in textu 
sive in margine continetur, diligenter contulit, notatis praeterea, quibus textus Grabianus per 
totum hunc librum prorsus destitutus est, asteriscis et obelis. Lectiones porro ceterorum 
interpretum, Hebraei scilicet, Aquilae, Symmachi, Theodotionis, et Quintae editionis, tam in 
textu quam in margine repositas, descripsit, quinetiam Graece vertere conatus est; in qua 
operis parte, ut in re nova et intentata, saepe se in errorem incidere potuisse candide profi- 
tetur. Ut breviter dicamus, Brunsius in hac literarum provincia exploratoris, qui per terram 
asperam et incognitam palpando et trepidando viam aperit, partes neque inutiles neque igno- 
biles egisse censendus est. 

Praeterito Hassio, qui specimen tantum codicis Syriace edidit Jenae 1782, venimus ad 
Middeldorpfium, qui operi suo, a nobis in Monito ad Jobum laudato, librum IV Regum 


O Eaa mmr 0° 0 
. «' 


* Is fuit celeberrimus A. J. Silvestre De Sacy, ut ipse indicavit in Journal des Savans, Juillet 1837, pp. 424, 
425, in recensione editionis Middeldorpfii. 


650 IN LIBRUM IV REGUM MONITUM. 


integrum Syro-hexaplarem, e rivulis tamen, non ex ipso fonte, derivatum praemisit. Scilicet 
contigerat ei per favorem Eichhornii utrumque codicis apographum, alterum a Brunsio, 
alterum a philologo Parisiensi confectum, penes se habere, e quibus inter se collatis textum 
suum concinnavit, et notis paulo prolixioribus, nec tamen infructuosis, illustravit. Graecas 
quoque lectionum hexaplarium versiones, partim ex ingenio, partim e collectaneis Holmesio- 
Parsonsianis, retractavit, et pro virili emaculavit, Cum vero viro optimo, quod ipse quere- 
batur, aditus ad codicem primarium non pateret, opus ejus adhuc imperfectum, et ad nostros 
usus minus accommodatum mansisset, ni laborantibus nobis Ceriani noster adstitisset, qui 
novi apographi, ex ipso archetypo ea accuratione, quae nostri saeculi eruditorum votis satis- 
faceret, a se elaborati, compotes nos fecit; quod quum multis aliis, tum hoc inprimis iis quae 
Middeldorpfio suppetebant antecellit, quod puncta minutissima tam diaecritica, quae vocant, 
quam ea quae ad interpunctionem pertinent, a prioribus descriptoribus aut male habita, aut 
prorsus omissa, singulis fere vocibus appingat. Notitia codicis, ab ipso descriptore concinnata, 
haec est:— 

“ Codex Syrus V, olim Colbertinus 4301, deinde Regius 283, membranaceus, charactere 
Estranghelo exaratus, continet I. Librum IV Regum versionis hexaplaris, seu potius in hoc 
libro heptaplaris, saeculi VIII, fol. 1-91. II. Danielem ex recensione Jacobi Edessehi, manu 
diversa exaratum, A.D. 719-20. Ex compactione prior liber, cam major esset altero, decur- 
tatus est ita in marginibus omnibus externis, ut saepe nonnulla perierint, Ut nunc sunt duo 
libri, codex ex mensura metrica altus est 26 centim., latus 17. Codex noster quinternionibus 
constat decem, sed non omnes eundem foliorum numerum habent; .periit autem folium unum 
inter 87 et 88, continens Cap. xxv. 20—29. Manus est diversa ab ea reliquorum codicum 
hexaplarium, licet litera Graeca P pingatur ut in codice Jesaiae Hon. Roberti Curzon. Quod 
ad accurationem attinet, medius incidit inter codices hexaplares; hic illic correctiones, seu 
potius rasuras expertus est. Fol. τν et 2r: Parati fuerunt circuli variis coloribus picti, quibus 
indices Lectionum Ecclesiasticarum inscriberentur, sed non fuerunt inscriptae. Fol, 2 στον: 
Continentur Capitula Synopsews S. Joanni Chrysostomo attributae. Fol, ror—88r: Liber IV 
Regnorum. Fol. 88v-gir: Excerpta Patrum, primum Eusebii, ut putatur, afferentis tamen 
Origenem; alterum Origenis absolute; tertium et quartum edita fuerunt a Brunsio in Reper- 
torii Tom. XIV, pp. 39-59, et reperiuntur etiam in aliis codicibus Musei Britannici, collato 
Catalogo Doctoris Wright, pp. 792, 801, gos. Fol. grr: Subscriptio: qo le kohas aio 
TES g huiona Luas leaS, saepius edita. Sequuntur aliae subscriptiones et notae a prima 
et serioribus manibus, ex quibus eruitur codicem scriptum fuisse a Gabriele quodam, et pecu- 
lium fuisse Conventus Mar Oyriaci Telae Haphichae, ut codices LII et LIII Catalogi Wright; 
demum saeculo X dono datum fuisse Conventui S. Mariae Deiparae in deserto Sketi a filiis 
Dumae Sciatir Tagritensibus Callinicensibus, ut LIH ejusdem Catalogi.” 


LIBER IV REGUM. 


Carur I. 


1. מוֹאָב בְּיִשׂרָאֵל‎ YUDI. Οὐ, καὶ ἠθέτησε Μωὰβ 
ἐν ᾿Ισραήλ. "Αλλος καὶ ἀπέστη Μωὰβ τοῦ 
᾿Ισραήλ." 

2. inbya בְעַר הַשְׂבָכָה‎ myy .חפל‎ Er cecidit 
Ahazias per cancellos in- cubiculo suo. O'. καὶ 
ἔπεσεν ᾿Οχοξίας διὰ (alia exempl. ἀπὸἢ) τοῦ 

Alia ex- 

empl. καὶ ἀνέβη ᾿Οχοξλίας εἰς τὸ δικτυωτὸν 


δικτυωτοῦ τοῦ ἐν τῷ ὑπερῴῳ αὐτοῦ. 


ὑπερῷον αὐτοῦ ‘A. καὶ ἔπεσεν ᾿Δαξία περὲ 
2. (kal) 


ἔπεσεν ᾿Οχοξίας δι’ ἐξώστρας ἑαυτοῦ οὔσης ἐν 


τὸν κιγχλιδωτὸν ἐν ὑπερῴῳ αὐτοῦ. 


τῷ ὑπερῴῳ αὐτοῦ." 
עֲקְרוֹן‎ bg זְבוּב‎ bygg wwa b, O’. δεῦτε 


(alia exempl. mopeúðnre") καὶ ἐπιῤητήσατε (alia 


exempl. éreporicare®) ἐν τῷ Βάαλ pviav 
θεὸν ᾿Ακκαρών. ‘A. πορευθέντες ἐκζητήσατε 
ἐν Βααλξεβοὺβ Oecd Ἀκκαρών. E. ἀπελθόντες 
πύθεσθε παρὰ τοῦ Βεελξεβοὺλ θεοῦ ᾿Ἑἰκρών. 
Ὃ Ἑβραῖος: βαβαλ (εβουβ hon expo.’ 
2. ΔῊΝ vy. O’. θεὸν (Oi T”. προσόχθισμα) 
᾿Ακκαρών. 
אַל-אֲלְיה.3‎ IT. Οὐ. ἐκάλεσεν 
exempl, ἐλάλησε πρὸς ᾿Ηλιού. 
nby, Dip. Ο΄. ἀναστὰς δεῦρο (Ὁ “Ἑβραῖος" 
καὶ ἀνάβηθι ). Alia exempl. ἀνάστηθι καὶ mo- 
ρεύθητι."" 
.אֲלְהִים‎ Ο΄. θεόν. Alia exempl. προφήτην; 
alia, θεὸν ἢ προφήτην. 


᾿Ηλιού. Alia 


Car. I. * Cod. 243 in marg. sine nom. Est Sym- 
machi, ut videtur, coll. Hex. ad Cap. viii. 20. 2 Sic 
Codd. 70, 92, 236, 242, Syro-hex. 3 Sic Codd. 19, 82, 
108, qui pergunt: τὸ ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ ἔπεσε, kal ἠρρώστησε. 
Vet. Lat.: Zt ascendit Ohosias in superioribus domus suae. 
t Cod. 243 (cum διεξώστρας), teste Parsonsii amanuensi. 
(In textu pro ἀπὸ τοῦ δικτυωτοῦ Syro-hex. habet 
Chjama, 9 vysto, 8. cancellis, apposito Graeco : 
(AIKT)YWTOY (sic, membrana, abscissa).) $ Sic Comp., 
Ald., Codd. XI, 19, 44 (cum mapeóênri), 52, 55, alii (inter 
quos 243, qui in marg. scribit: ©. (non, ut Montef., C.) 
καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους, καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς" δεῦτε καὶ ἀναζη- 
τήσατε ἐν Βάαλ μυίαν (516) θεὸν Ἀκκαρῶν, εἰ ζήσομαι). 8 Sic 


Comp., Codd. III, 19, 82, 93, 108. Syro-hex, aœ fao. 


T Cod. 243. Syro-hex. affert: ok)? «Οὐ ה-י‎ 
BES (sas) (oan an ka. (Ad ah, ἐπύθετο, cf. 
Dan. ii. 15 in Syro-hex., et Act. Apost. iv. 7. xxiii. 34 in 
Philox.) 8 Cod. 243 in textu: προσόχθισμα θεὸν, ged 
deleto προσόχθισμα; in marg. autem: F. προσόχθισμα. Du- 
plex versio προσόχθισμα θεὸν (s. θεῶν) est in Codd 1g (bis), 
71 (cum προσόχθισμα tantum), 82 (ter), 93 (bis), 108 (ter), 
qui omnes διὰ τοῦ B. pro ἐν τῷ B. habent. ? Sic Comp. 
(cum ’HAiav), Ald., Codd. XI, 19, 52, 55, alii (inter quos 
243), Syro-hex. 10 Syro-hex. ¢ awo a. u Sic 
Cod. IIL Syro-hex., Arm. 1. 12 Prior lectio est in 
Codd. 19, 82, 93, 108; posterior in Cod. 158. Syro-hex. 
in textu vacat; in marg. autem habet: +(h)as οὐ JN. 


652 


8. .בְּבַעל בוב‎ O’. ἐν τῷ Βάαλ μυῖαν. Ὃ Ἕ βραῖος" 
Βααλᾷεβούβ,1}8 


4. Erat Ο΄. καὶ οὐχ οὕτως ὅτι. Σ. διὰ τοῦτο, 
6. .אֲלֹחִים‎ O’. θεόν. Alia exempl, θεὸν ἢ mpo- 


gir. 
mg אֲלהֵי‎ Dg byn vrb שלח‎ may. 
Ο΄, σὺ πορεύῃ ἐπιζητῆσαι (potior scriptura 
ζητῆσαι) ἐν τῷ Βάαλ μυῖαν θεὰν ᾿Ακκαρών; 
(2) (σὺ) ἀποστέλλεις πυθέσθαι παρὰ τοῦ BecAfeBolB 
θεοῦ ᾿Ἐκρών ; 
b. O’. οὐχ οὕτως. Alia exempl. οὐχ οὕτως" 
διὰ τοῦτο τάδε λέγει κύριος." 
Tnb D. O’. ἐκεῖ, οὐ καταβήσῃ. Alia 
exempl. ὅτε οὐ καταβήσῃ." 
7. ΒΘ .מָה‎ 
τὸ δικαίωμα.19 
9. OOT D. O’. πεντηκόνταρχον. 
~ ἡγούμενον (4) πεντηκόνταρχον. 
Dy. Οὐ. καὶ ἀνέβη. 
Kal Aber. 
11.9379 W. Οὐ, καὶ ἐλάλησεν, 
καὶ ἀνέβη καὶ ἐλάλησεν.33 
12, σώ, Οὐ, rp XO “Ἑβραῖος (s. Οἱ 
T“) θεοῦ «4.3. "Αλλος" (πῦρ) Evely.” 
13. שָלֹשָים‎ myomy. Οὐ. ἡγούμενον. Alia ex- 


O’, τίς ἡ κρίσις. 
Alia exempl. 
Alia exempl. kal ἀνέβη 


Alia exempl. 


33 Syro-hex. H Idem: 9 Jzein.yao. Sic in textu 
Comp., et (cum οὐχ οὕτως διὰ τοῦτο) Codd. 19, 82, 93, 108. 
16 Sic Codd. το, 82, 93, 108, Syro-hex. (cum ἢ προφήτην i in 
marg.). 18 Syro-hex. Wao e% ay ha(zan) Ao? tras 
Aoiasy(2) Ja sa(o!). Cf. adv. 2. Sic Codd. 19, 
82,93,108. Syro-hex. in textu: roe aN; in marg. 
autem: ¢f.xw ;x0/ edot Ὁ (4.39); h.e. ὅτε τάδε λέγει 
κύριος, Origen. Opp. T. TII, p. 876: Ideo dicit Dominus. 
18 Sic Codd. II, IIT, Syro-hex. (cum exo in marg.). 
Praeterea vox ἐκεῖ abest ab Ald., Codd. XI, 44, 64, 70, 
aliis. 19 Sic Codd. το, 82, 93, 108, 248. 2 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Ald., Codd. TII, 55, 64, alii (inter 


quos 243). 2 Sie Ald., Codd. III, XI, 52, 55, 64, alii, 
Syro-hex. 2 Sic Ald., Codd. III, XI, 52, 56, 64, alii, 
Syro-hex, Arm. 1. 23 Sic Syro-hex, et sine aster. 


Arm. x. 526 Syro-hex. in marg. ὁ puoeSn. Sic Theo- 
dotio in Hex. ad Mich. iii. 7. Hab. iii. 3. 25 Prior 


IV REGUM. 


Alia exempl. τί 


[Car. I. 3— 


empl. πεντηκόνταρχον τρίτον ; alia, ἡγούμενον 
πεντηκόνταρχον τρίτον. 25 
18. N by». Ο΄. καὶ ἦλθεν. Aliter: O’. kat 
X E, ἀναβὰς 4% ἦλθεν ~ πρὸς αὐτόν 4,7 
14. הַרְאשֵׂנִים וָאֶת-חֲמְשֵׁיהֶט‎ O’. τοὺς πρώτους. 
Aliter: 0. A. 2. O. τοὺς πρώτους 4, kal 
Αλλος" τοὺς πρώ- 
τους, καὶ τοὺς ἀνὰ πεντήκοντα αὐτῶν. “Αλ- 


τοὺς πεντήκοντα αὐτῶν.28 


Aoss τρὺς πρώτους μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν. 39 
16. VN Y. ΟἹ. τί ὅτι. 


o. ἐκζητῆσαι (potior scriptura ζητῆ-‏ .לדרש 
Alia exempl. ἐπερωτῆσαι.53‏ 


Alia exempl. ἀνθ᾽ ὧν 31 


σαι). 
nya wb bya DPY bann. 
o. Vacat. X A. παρὰ τὸ μὴ εἶναι θεὸν ἐν 
᾿Ισραὴλ τοῦ ἐκζητῆσαι ἐν ῥήματι αὐτοῦ 4,33 
γῇ. Ο΄. οὐχ οὕτως. `A. E. διὰ rodro.®* 
býmb pay nya תַּחְתָיו‎ oim yn 
3 כִּי לא-הָיָה לו‎ mam Tog Bpm. 
O’. Vacat. Aliter : o. ᾿Ιωρὰμ vids 
᾿Αχαὰβ βασιλεύει ἐπὶ ᾿Ισραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ 
ἔτη δεκαδύο, ἐν ἔτει ὀκτωκαιδεκάτῳ ᾿Τωσαφὰτ 


17. 


- kal 


βασιλέως ᾿Ιούδα. καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνώ- 
πίον κυρίου, πλὴν οὐχ ὡς οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, 
οὐδὲ ὡς ἡ μήτηρ αὐτοῦ. καὶ ἀπέστησεν τὰς 
στήλας τοῦ Βάαλ ἃς ἐποίησεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, 


v 
° 


lectio est in Comp., Codd. 82, 93, t08, 246, Syro-hex., 
Arm. 1; posterior in Ald., Codd. JIT, XI, 44, 52, 56, aliis 
(inter quos 243). 36 Sic Syro-hex. (qui pingit: so X 
banao oo), et sine notis Codd. TII, 121, 247. x Sic 
Syro-hex., et sine obelo Ald., Codd. IIL, XI (cum atrots), 
44, 55. 56, alii (inter quos 12r, sed non 247). 38. Sic 
Syro-hex. (cum Laso go), et sine notis Ald., Codd. TIT, XT, 
52, 55, 56, alii, Arm. 1. Pro καὶ τοὺς m. αὐτῶν, in Comp., 
Codd. το, 82 (cum τῶν pro τοὺς), 108, est καὶ ἑκάστου τοὺς r. 
39 Sic in textu Cod. 244. Nescio an Symmachi sit, coll. 
Hex. ad Exod. xiv. 7. 80 Sic in textu Cod. yr. ὃ: Sic 
Comp., Codd. II, XT, 19, 44, 52, 64 (cum τί ὅτι in marg.), 
alii, Syro-hex., Arm. 1. 32 Sic Comp., Codd. το, 82 
(cam ἐρωτῆσαι), 93, 108, 123, Syro-hex. 33 Sic Syro- 
hez. et sine notis Codd. II, 121, 247 (cum τὸν éxf.), 
Arm. r. 3 Syro-hex. Sic in textu Comp., Codd. 19, 
93, 108. 


=Car. II. 11. 

καὶ συνέτριψεν αὐτάς. πλὴν ἐν ταῖς &pap- 
τίαις οἴκου ‘IepoBodu, ὃς ἐξήμαρτεν τὸν ᾽1σ- 
ραὴλ, ἐκολλήθη: οὐκ ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτῶν. καὶ 
ἐθυμώθη ὀργῇ κύριος εἰς τὸν οἶκον ᾿Αχαάβ (4). 
X O. καὶ ἐβασίλευσεν ᾿Ιωρὰμ ἀδελφὸς αὐτοῦ 
ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐν ἔτει δευτέρῳ Ἰωρὰμ υἱῷ ᾿Ιωσαφὰτ 
βασιλεῖ Ἰούδα, ὅτι οὐκ ἣν αὐτῷ υἱός (4) 


18. MAINID. O’. οὐκ ἰδοὺ ταῦτα. Alia ex- 
empl. οὐχὶ ταῦτα.55 


Cap. I. 2. ~ καὶ ἐπορεύθησαν ἐπερωτῆσαι δι᾽ at- 
τῶν 45 3. «-- λέγων (4) (:- Ὀχοζίου 4® a. 
ὅτι m ἐκεῖ 4 θανάτῳ. ~ καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς 4.5 
8. -- οὗτός ἐστι (4) 0. «-  ᾿λιού (4). πρὸς at- 
τὸν ~ ὁ πεντηκόνταρχος, καὶ εἶπεν 4.3. τι, =ó 
βασιλεύς 4% --- ὁ πεντηκόνταρχος 4% ~ καὶ ef- 
mev 447 13. ~6 βασιλεὺς ἔτι 4.8. --- καὶ εἶπεν (4).2 
15. — καὶ εἶπε 430 καὶ ἀνέστη -= Ἐλιού 4.5 16, 
~ καὶ εἶπεν (4). 


Car. IL. 
L.rryypa ὙΠ ρα τα, ΟἹ. ἐν συσσεισμῷ τὸν 


° 
ex 


5 ο΄, = καὶ ‘Iwpar—atrg υἱός (4). Sic Syro-hex. (cum 
τῶν Βααλεὶμ (lx.59; in marg. autem: ὁ lsat), et sine 
notis Codd. III (cum δύο pro δεκαδύο, et οὐδ᾽ ὡς pro οὐδὲ 
ós), 245 (cum τῷ ᾿Ιωαρὰμ (sic constanter) βασιλεῖ Ἰούδα υἱοῦ 
Ior., ὅτ᾽), Arm. I (cum per’ αὐτοῦ pro dvr’ atrod). In Ed. 
Rom. haec, ral Ἰωρὰμ ---- Ἀχαάβ, quae pertinent ad Cap. 
iii. 1—3, leguntur post v. 18. Theodotionis autem lec- 
tionem in textu sine notis habent Codd. 121 (cum τῷ Ἰω- 
pau), 247 (cum τοῦ ᾿Ιωρὰμ υἱοῦ ‘Iwo. βασιλεῖ); necnon (om. 
ἐν tre — Ἰούδα) Codd. Ig (cum ὁ áð. ᾿Οχοζίου), 82 (cum ó 
dB. αὐτοῦ), 93 (ut Ig), 108 (idem), 158 (cum dð. ᾿Οχοζίου). 
3 Sic Codd, 121, 247, Syro-hex. (cum οὐκ ἰδοὺ ταῦτα in 
marg.). $f Syro-hex. (cum δ αὐτοῦ in marg.). Sic 
sine obelo Cod. III. 38 Idem. 3 Idem (cum meto- 
belo tantum). 40 Idem. Sic sine obelo Ald., Codd. ITT, 
XI, 44 (cum ἐκεῖδεν), 52, 55, alii. In Ed. Rom. deest ἐκεῖ, 
t Idem. 4. Idem. Prior vocula deest in Cod. 158; 
posterior in Comp., Codd. 19, 93; 108. In Hebraeo est 
Nn. 43 Idem. # Idem (pro ô m. πρὸς αὐτὸν, καὶ εἶπεν). 
Bic sine obelo Comp., Codd. το, 64, 70, 93,108. “6 Idem. 
46 Idem. * Idem. 48 Idem, Vocula Žr: deest in 
Codd. III, 158, Arm. I. 82 Idem. Deest in Cod. 74. 
®% Idem. Deest in Cod. 72. δι Idem. 5 Idom (pro 


IV REGUM. 


653 


᾿Ηλιού. Alia exempl. τὸν ᾿Ηλιοὺ ἐν ovo- 
σεισμῷ. ᾿Α.. ἐπ turbine? 


8. NSI, O”, καὶ ἦλθον (alia exempl. ἐξῆλθον). 
TON. O’. πρὸς αὐτόν. Alia exempl. πρὸς aù- 
τὸν οἱ υἱοὶ τῶν προφητῶν." 
DYTIT. O’. εἰ ἔγνως. È. ἄρα οἶδας.δ 
7. an. O’, viol. 


aN .הָלְבוּ‎ X ‘O‘EBpaios: ἐπορεύθησαν 4 καὶ 


Alia exempl. ἀπὸ τῶν υἱῶν." 


ἔστησαν.ἴ 
8. .אָת-אַדּרְתּוֹ‎ Pallium suum. O'. τὴν μηλωτὴν 
αὐτοῦ. E. τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ. 


Ο΄. ἐν ἐρήμῳ. Alia exempl. διὰ ξηρᾶς‏ .בָּחָרְבָה 
E’. ἐν τῇ ξηρᾷ.‏ 

9. ΠῚ. DWD. Duplum spiritus tui. O’. διπλᾶ 

ἐν πνεύματί gov. Alia exempl. τὸ πνεῦμα τὸ 


ἐπὶ σοὶ δισσῶς..." 
10. bingo nיִשָקַה.‎ Οὐ, ἐσκλήρυνας τοῦ αἰτή- 
σασθαι, Αλλος" δύσκολον rico.” 
11. P. O’, καὶ διέστειλεν, 'O‘EBpaios, Z. 
διεχώρισεν.13 


Sic sine obelo Comp., Ald., Codd. IH, 
Haec, καὶ εἶπεν ᾿λιοὺ, desunt in 


καὶ εἶπεν ᾿Ηλιού). 
ΧΙ, 44, 55, 64, alii. 
Cod. 71. 

Car. II. 1 Sic Comp. (cum Ἠλίαν), Ald., Codd. TI, III, 
XI, το (ut Comp.), 44, 55, 56, alii, Syro-hex. Mox ὡς 
deest in Codd. III, 44, 71, 93, aliis, Syro-hex. (bis), 
Arm. r (bis). 2 Syro-hex, in marg, membrana ab- 
scissa: ὁ kunas. Bar-Hebraeus autem: &5/ haols & 
kuas. Graeca vox incerta est. Cf. Hex. ad Jerem. 
xxiii, 19. XXX. 23. 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 
158, Syro-hex. 4 Sie Codd. IIT, 55, 56, 121, 158, 247, 
Syro-hex. 5 Syro-hex. (P)? wes Ji? owo. ° Sic 
Comp., Codd. 19, 108, Syro-hex., Procop. p. 274. 1 Sic 
Syro-hex. (cum » as) «a X). Comp., Codd. 19, 82, 93, 
108: ἦλθον καὶ ἔστησαν. 8 Syro-hex. ὁ aapa uo. 
Cf. Hex. ad 3 Reg. xix. 13. Parum probabiliter Brun- 
gius: I, τὸν χιτῶνα αὐτοῦ. ? Sie Comp., Codd. 19, 56 
(cum διὰ £. ὡς ἐν ἐρήμῳ), 71 (cum ἐν dp. διὰ £.), 82, 93, 108, 
123 (cum ἐν ἐρήμῳ ὡς διὰ ξηρᾶς), 158 (ut 56), 246 (idem). 
10 Syro-hex. (Laan) kaans co. u Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93 (cum τὸ mv. κυρίου ἐπὶ), 108. 12 Cod. 
243 in marg. sine nom. Hieron.: Rem dificilem postulasti- 
18 Syro-hex. (cum Ne 9o in textu): ὁ haido D .., 


654 

11. ΡΞ, O’. ἐν συσσεισμῷ. ᾿Α. in turbine! 
AM or διὰ λαίλαπος.3ὅ 

12. PY NIT. O’. καὶ ἐβόα. 
αὐτὸς Bia. 

18, va Top Wy ams nyang om 
TOY D. O’. καὶ ὕψωσεν τὴν μηλωτὴν 
Ἠλιοὺ ἣ ἔπεσεν ἐπάνωθεν =- ἜἨλισαιξ 4: καὶ 
ἐπέστρεψεν (+) “Ελισαιὲ 4, καὶ ἔστη. ‘O 
“Ἑβραῖος, Σ. καὶ ἄρας τὸ περιβόλαιον ᾿Ἤλεοὺ, ὃ ἔπε- 
σεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἐπέστρεψε, καὶ torn. 

14. ὈΘ ΓΞ, O’. καὶ ἐπάταξε τὸ ὕδωρ 
(alia exempl. add. καὶ οὐ διέστη (8. διῃ- 
ρέθη)}). 

ambn bg AT N. O’. ποῦ ὁ‏ אַהְהוּא 
θεὸς (alia exempl. κύριος ὁ θεὸς 3) Ἠλιοὺ ἀφφώ;‏ 
‘A. ποῦ κύριος ὁ θεὸς ᾿Ηλία, καΐπερ αὐτός:‏ 
ποῦ κύριος ὁ θεὸς ᾿Ηλιοὺ καὶ voy;‏ .2 

RITAN. Etiam ille. O’. ἀφφώ (s. ἀπφά). 
Oi ἄλλοι ἑρμηνευταί: kpúpios”? 

W, O’. καὶ διερράγησαν (alia exempl. διῃ- 
pty), 


Alia exempl. kal 


Sic in textu Comp. (cum -σαν), Codd. 19 (cum ~pnoev), 
82, 93 (ut Comp.), x08. 1 Syro-hex. kosas οὐ. Cf 
ad v. 1. 16 Cod, 243 in marg. Hieron.: per turbinem. 
16 Sic Comp., Cod. 82, Lucif. Calar. Ἡ Sic Syro-hex. 
Pro priore Ἑλισαιὲ pronomen est in Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108. 18 Syro-hex. akan Naan pIo D x. 
opoo y90 (ao Kaur wo LS. Cf ad v. 8. 
10 Prior lectio est in Ald., Codd. XI, 44, 52, 58. 56, aliis 
(inter quos 243, qui in marg. notat: O. καὶ ἐπάταξε τὸ ὕδωρ, 
καὶ elre ποῦ κύριος 6 0. °H. ἀφφώ); posterior in Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, 119, 158 (cum διαιρέθη), Syro-hex. 
(cum agal? Jlo, sine obelo), Hieron. Theodoret. 
Quaest. IX in 4 Reg. p. 516: Τῇ μηλωτῇ τὸ ὕδωρ ἐπάταξεν, 
οὐδὲν εἰρηκὼς, ἀλλ᾽ ἀποχρῆν νομίσας εἰς θαυματουργίαν τὴν μηλωτήν. 
Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ὑπήκουσε τῶν ὑδάτων ἡ φύσις, ἐκάλεσε τὸν τοῦ 
διδασκάλον θεὸν, τὸν τοῖς ἀνθρώποις ἀόρατον καὶ ἀνέφικτον" ἀφφὼ 
γὰρ ὁ κρύφιος ἑρμηνεύεται κατὰ τὴν ἔκδοσιν τῶν ἄλλων ἑρμηνευτῶν, 
2 Sic Codd. ITI, 92, 119, 123, 242, 243 (in marg., ut 
supra), 247, Syro-hex. 3: Cod. 243. Symmachum 
expressit Hieron., vertens: Ubi est Dominus Deus Eliae 
etiam nume? Ruidas: Ἀπφώ" ἀντὲ rod νῦν. Cf. ad Cap. 
x. το. Ad a29? Syro-hex. in marg. (pjoo, cum 
scholio: “ Hebraeus pro ἀφφὼ habet (A)zw (a2/), quod 
interpretatur καὶ αὐτός (oo (e)? 22 Theodoret., ut 


IV REGUM. 


[Car. II. 11- 


15.739. O’. ἐξεναντίας. Alia exempl. ἐξεναν- 
Tias ἀναστρέφοντα abrév.* 
18. TON s. O’. Vacabat. X’A. O. καὶ iré- 
στρεψαν πρὸς αὐτόν «35 
DON IWNI. O’. καὶ εἶπεν “Ελισαιέ, Ali- 
ter: O’. καὶ εἶπεν ~~‘ Ἑλισαιὲ d X’ A.O. πρὸς 
αὐτούς 4% 
20. YDW). O'. καὶ θέτε (alia exempl. ἐμβάλετεξ). 
thg IPI. O’. καὶ ἔλαβον, καὶ ἤνεγκαν πρὸς 
αὐτόν. Alia ezempl. καὶ ἔλαβον πρὸς. αὐτόν." 
28. ΤᾺ עלה‎ (in posteriore loco). O’, ἀνάβαινε 
(X) φαλακρέ 4% 
24. 0. Οὐ. καὶ ἐξένευσεν (alia ezempl, ême- 
στράφη 3). 
DN. Οὐ. ὀπίσω αὐτῶν. 
αὐτοῦ 31 
mm owa. 
εἶπεν" τέκνα παραβάσεως καὶ ἀργίας 4.32 
Cap. IL. 4. --πρὸς 4 Ελισαιξ 38. 6. m Ἑλισαιξ 48, 
1ο. = ᾿Ηλιού 45 ῷ 


Alia exempl. ὀπίσω 


Ο΄. ἐν ὀνόματι. . κυρίου, =O. καὶ 


-- καὶ ὁ ἔσταιδδ 16. --- ἐν τῷ 
ᾷ 
S 


supra, ubi ἑρμηνευταὶ de enarratoribus, non de interpretibus 
intelligendum videtur. Suidas: Ἀπῴώ" ὃ σημαίνει τοῦ ἀπο- 
κρύφου, ἣ τοῦ ἀποκρυβέντος. Maximus in Cat. Niceph. T. ΤΙ, 
p. 823: Ποῦ ὁ ϑεὸς ἀφφοῦ; Ἑατὰ τρεῖς ἐπιβολὰς (notiones) 
ἑρμηνεύεται" ἢ ποῦ 6 θ. τοῦ πατρός μου; fj ποῦ 6 0. τοῦ μεγάλου 
μου; Ñ ποῦ 6 6. τοῦ κρυβέντος ; 33 Sic Comp., Codd. 19, 
7x (cum διῃρέθησαν), 82, 93, 108, Syro-hex. 24 Sic (om. 
αὐτὸν post εἶδον) Comp., Codd. το (cum ἀναστρέφονται), 82, 


93, 108. 35 Syro-hex. in textn, et sic sine notis Codd. 
II, 123. In Ed. Rom. hodie legitur καὶ ἀνέστρεψαν πρὸς 
αὐτόν; sed haec desunt in Codd. Il, 245. 36 Sic Syro- 
hex., et sine notis Codd. ITI, 121, 247. 2 Sic Comp., 


Codd. το (cum ἐμβάλλετε), 82, 93 (αὖ 19), 108, 158. 38 Sic 
Codd. ΤΙ, HT, Syro-hex. 29 Sic Syro-hex. (cum cuneolo 
tantum) et sine aster. Comp., Codd. JIL, 19, 82, 93, 108, 
121, 247, Arm. I. 30 Sic Codd. 19, 82, 93,108. 3t Sie 
Comp., Codd. 19, 93, Syro-hex. in marg. (cum idan). 
88 Syro-hex. in marg. # S530 Lasanta has solo, 
eum scholio: “ Haec apud Theodotionem solum posita sunt 
cum obelis sie (loo, Jslo, goa Ra? 5) Sic sine notis 
Cod. HI, Arm. xı. Cf. ad Cap. xv. IS. 33 Syro-hex. 
“Idem. “Idem. “Idem (cum ¥.e/—). Copula 
deest in Comp., Codd. x9, 44, 64, 32, 93, 108,123. 


—Car. III. 17.} 


᾿Ιορδάνῃ (4) «Ἑλισαιέ 4 20. --- Ελισαιέ 43 
21. - Ἑλισαιξ 4,9 


Car. ΠῚ. 


1. pnta. O’. Vacat. 
peig. 


4.72. 
os. 


ποιμνιοτρόφος. 
DT. Et reddebat (tributa annua). O’. καὶ 
ἐπέστρεφε (s. ἐπέστρεψε). Alia exempl. καὶ 
ἣν φέρων φόρον καὶ ἐπιστρέφων. 
לְמֶלְדַּישְׂרָאֵל‎ Ο΄. X τῷ βασιλεῖ Ἰσραήλ 45. 
6. .אָת-בָּלִשְׂרְאֵל‎ Οὐ. τὸν X πάντα d’ Ἰσραήλ." 
7. vym. O’. πρὸς ᾿Ιωσαφάτ (alia exempl. 
‘Oxogiav®). 
2. O”. ὅμοιός μοι. Ala exempl. kal εἶπεν" 
ὡς ἂν σὺ καὶ ἐγώ: ὅμοιός pot? 
8. noy). Ο΄. åvaßô. ‘O “Ἑβραῖος: ἀναβησό- 
peba. 


Alia exempl. ἐν Zapa- 


Pecuarius. O’. νωκήδ. ‘A. ποιμνιοτρό- 
Σ. ἣν τρέφων βοσκήματα Aliter: ‘A. 
2. ἀρχιποιμήν 


IV REGUM. 


655 


mI.‏ מִרְבַּר.8 
pov).‏ 
ΠΒ PND. Ο΄. οὐκ (alia exempl. εἰ οὐκ 1) ἔστιν‏ .11 


’, ὁδὸν ἔρημον (alia exempl. ἐρή- 


ὧδε. Alia exempl. εἰ ἔστιν ἐνταῦθα.18 ᾽ἾΑ. È. 
ἄρα ταῦτα. 14 

12. INN W. O’. ἔστιν αὐτῷ (alia exempl. σὺν 
aùr"). 


13. .לד‎ Ο΄. δεῦρο. E. ἄπελθε.15 


TAN DN. O’. καὶ τοὺς προφήτας τῆς 
μητρός σου. X’ A. O. B. καὶ πρὸς τοὺς mpo- 
φήτας τῆς μητρός σου 4. 


14. Rp... .לולי‎ O’. εἰ μὴ πράσωπον... 


λαμβάνω. (2. εἰ μὴ πρόσωπον)... ἐδυσωπού- 
μην." 
TINTON. O’. καὶ εἶδόν σε. X’A.O. È. 


καὶ εἰ εἶδόν σε (4). 
15. ΠΏ. O'. καὶ νῦν. 
-Ξ ἰδέ 4,39 
16. 033 02A. Fossas et fossas. O’. βοθύνους 
βοθύνους. ΓΑλλος" συστέματα ovorépara?! 
17. .רוּה‎ 33, 


Alia exempl. καὶ νῦν 


O’. πνεῦμα. Schol. rvods. 


."---.-.-οοΘΘὃ-0Ο:::0.-.-.-.-.-:.Ἐς-.-ςἘς.ς-ς-ς-ς-.ς.-ςς΄ς-ς-- τ...- τ--------- τ τ τ 0 se 


81 Idem. Deest in Comp, Codd. 19, 82, 93, 108. 


38 Idem. 3 Idem. “Ὁ Idem. Deest in Comp, 
Codd. το, 82, 93, 108. 
Car. IO. 1 Sic Comp., Codd. (ITI hiat), 121, 247, 


Syro-hex., Arm. 1. 2 Cod. 243. Symmachi versionem 
imitatus est Hieron.: nuiriebat pecora multa. ® Bar 
Hebraeus (teste Bernsteinio in Zeitschrift der Deutschen- 
morgenl. Gesellschaft, T. ITI, p. 413): ix koih as? 
Joa Jlaxs an3 aaas. Consentit Syro-hex., qui ad 
νωκὴδ (Jeg) in marg. affert: .(sic) hrs. kostao «l, ap- 
picto Graeco ITOIMNIOTPOSOC; deinde, membrana ab- 
scissa: 9 lax w(i). Theodoret. Quaest. XI in 4 Reg. 
p- 517: Οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ τὸ νωκηδεὶ (sic) ἀρχιποιμένα ἡρμή- 
νευσαν. Ad Aquilam cf. Hex. ad Amos i. τ. 4 Sic 
Codd. II, TIT, 55, 247, Syro-hex. § Sic Comp., Codd. 
19, 44 (om. καὶ ériorp.), 56, 82, 93, 108 (cum ἐπιφέρων pro 
φέρων), 158 (cum καὶ ἐπέστρεφε), Theodoret. (ut 44). Syro- 
hex. in marg, silente Middeldorpfio: Jkxs(3) Joe wooed 
elal, hanan yoeo(o) Jeso. © Syro-hex. 
Haec habentur in Ed. Rom., sed desunt in Codd. 52, 74, 
7 Idem (cum * aa) X). 3 Sie Codd. 19, 
9 Sie Codd. 19, 82, 93, 108, 158 


92, aliis. 


82, 93, 108, 158. 


(om. καὶ εἶπεν), Syro-hex. (cum kai ἐγὼ ὡς σὺ ὅμοιός pot). 
10 Syro-hex. ὁ aa œ. Sic in textu Comp. Codd. 19, 
82, 93, 108, 123 (cum ἀναβῶμεν). n Sic Comp., Codd. 
82, 93. 108, 245, Syro-hex. 12 Sic Codd. TTI, XI, 247, 
Syro-hex. 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 
1 Syro-hex. ὁ cane ja? .wo .ἡ. Lectio vix sana esse 
videtur. Pro exes fortasse legendum Aad. 16 Sic 
Cod. IIL Syro-hex., Arm. I. 10 Syro-hex. Ὁ.) so. 
Cf. ad Cap. viii. r. 17 Sic in textu Syro-hex., et sine 
notis Comp., Codd. III, XI, 74, 93, alii, Arm. τ. Clau- 
sula deest in Codd. II, 55, 245. 138 Ad ἐγὼ λαμβάνω 
Cod. 243 in marg.: ἐδυσωπούμην. Cf. Hex. ad Gen. xix. 21. 
Mal. i. 8. ii. 9. Hieron.: si non vulium ...erubescerem. 
19 Sic in textu Syro-hex. 2 Sic sine obelo Ald., Codd. 
III (om. λάβε), XI, 44, 52, 64, alii (inter quos 243). 
Minus probabiliter Syro-hex.: καὶ νῦν (8, ruri) èé (4). 
21 Syro-hex. in marg. (ὁ) kh-maio laadto. Cod. gr in 
textu post βοθύνους infert συστέματα συστέματα ὑδάτων, Cx 
alio interprete, ut videtur, addito explicationis gratia ὑδά- 
των. Quin et vox Syriaca ha-aä-to commutatur cum 
συστήματα Jerem. li, 32, ubi in Hebraeo est DRIN, stagna. 
22 Syro-hex. in textu: log; in marg. autem: ὁ khais. 


656 


i7. DD. O’. καὶ αἱ κτήσεις (alia exempl. αἱ 
παρεμβολαὶ) ὑμῶν. 

DDR). O’. Vacat, X Z. Θ. E’. καὶ‏ מבָחוֹר.19 
πᾶσαν πόλιν ἐκλεκτήν 4.‏ 

NIN.  Perdetis. 

struetis.® 

20. PAT niby. Ο΄. ἀναβαινούσης τῆς θυσίας. 
E, ἡνίκα ἀνεβιβάζετο τὸ δῶρον (s. ἡ προσφορά).35 

21. mbya חֲגֹרָה‎ ay bD YSI Er convo- 
carunt ab omni cingente se cingulo et desuper. 
O’. καὶ ἀνεβόησαν ἐκ παντὸς περιεζωσμένοι 


O’. ἀχρειώσετε. 2. ob- 


(alia exempl. περιεζωσμένου. 37 ‘A. O. E. repi- 
ζωννυμένου 8) ζώνην, καὶ εἶπον" ὦ (potior scrip- 
tura καὶ ἐπάνω), Alia exempl. καὶ παρήγ- 
γείλαν παντὶ περιζωννυμένῳ παραζώνην καὶ 
παρατείνοντι, καὶ ἐβόησαν ἐκ παντὸς παραζων- 
νυμένου πταραζώνην, καὶ ἐπάνω.39 


22. DBR. O’. πυρρά. 


23. הַמָּלָכִים‎ 3 IWNI. Deleתdo‎ deleverunt se 
reges. Οὐ. τῆς ῥομφαίας" [καὶ] 53 ἐμαχέσαντο 
οἱ βασιλεῖς. Alia exempl. ἐρίσαντες γὰρ ἤρι- 


σὰν οἱ τρεῖς βασιλεῖς καὶ ἐμαχέσαντο. 33 


25. %38. O’. τὸν λίθον X αὐτοῦ 4 


23 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93,108,158. Haec desunt in 
Cod. 5g, Syro-hex., casu, ut videtur. 2 Sic Syro-hex., 
et sine notis Comp., Codd. TIT, 121, 158 (add. ἐν τῇ Mod8), 
247, Arm. 1. % Syro-hex. in marg, + snigh «25. 
Cf. Hex. ad Job. xxviii. ro. 36 Ídem: uha’ aw. 
hajas Joo: διῶ, Cf. Hex. ad Jesai. lvii. 6. Hieron.: 
quando sacrificium offerri solet. = Sic Cod. 236. Syro- 
hex. maol D eo. 38 Syro-hex. .wlwho(3) .o h οὐ, 
Praeterea ad ζώνην (Jo!) idem in marg. sine nom.: Jass, 
quae vox nescio an Graecum παραζώνην (pugionem ?) in- 
nuat. Of. Hex. ad 2 Reg. xxi. 16. Etiam Bar Hebr. 
excerpsit: hans otha 5). 2 Sic Comp., Ald., 
Codd. III, 19, 64, 71, 93, 108, 245, Syro-hex. 3 Sic 
ex duplici versione Codd. 1g (cum παρεγείνοντι), 93, 108. 
31: Syro-hex. v (9) œ. Cf. Hex. ad Exod. xxv. g. 
32 Gopulam reprobant Comp., Codd. ΤΙ, III, XI, 56, 71, 
alii (inter quos 243), Syro-hex., Arm. 1. 38 Sie Codd. 
19, 82, 93 (om. γάρ). ® Sic Syro-hex., et sine aster, 
Comp., Ald., Codd. 5.5, 64, 7 1, alii (inter quos 243), Arm. τ. 
35 Syro-hex, ὃ haaa? e. Apud Graecos scriptores ad 
rem bellicam pertinebant locutiones, δένδρα τέμνειν (8, Kó- 


2. πεπυρρωμένα.21 


IV REGUM. 


[Car. III, 17- 


25. yy . 0O’, ξύλον. 2. δένδρον.535 
nPI Tp mAy .עַר-הַשְׁאִיר‎ Donec relicti 
esseni tantum lapides ejus in Kir-hareseth. 
O’. ἕως τοῦ καταλιπεῖν rods λίθους τοῦ τοίχου 
X καθῃρημένους 4856 Alia exempl. ἕως τοῦ μὴ 
καταλιπεῖν λίθον ἐν τοίχῳ τεκτονικῆς 51 


} 26. I not. O’. ἐσπασμένους (alia exempl. omw- 


μένους 38) ῥομφαίαν. 
27. bina AYR. O. μετάμελος μέγας. ‘A. παροξυ- 
opis (μέγας 3 Αλλος" λύπη μεγάλη. 
Cap. III. 4. -- ἐν τῇ ἐπαναστάσει (4). ia. 
-- βασιλεὺς ᾿Ιούδα 4.5 [a4. = καὶ εἰσῆλθον 4.15 


Car. IV. 
1.3 39. Οὐ. ἀπὸ τῶν υἱῶν. ”AM os ἀπὸ τῶν 
γυναικῶν τῶν υἱῶν. 
2, .הַּאמֶר אֲלִיהָ‎ Ο΄. καὶ εἶπεν XX A.O.E. πρὸς 
αὐτήν 42 


jn TOY. Lecythus olei. O. ὃ ἀλείψομαι 


ἔλαιον. Alia exempl. ἀγγεῖον ἐλαίου... ὃ ἀλεί- 
yopar? 
8. b, Ο΄. δεῦρο. Σ. ἄπελθε." 


4. פָל"הַכָּלִים‎ by. ΟἿ. εἰς X πάντα (4) τὰ σκεύη 
οἷο 
πτεινὴ, δενδροτομεῖν, ete. Josephus (Antig. IX, 3, 2) de 
hac ipsa expeditione: καὶ τὰ κάλλιστα τῶν δένδρων ἐξέκοψαν. 
88 Sic Syro-hex. (cum Y Mco go X), et sine aster. 
Ed. Rom. 31 Sic Comp. (om. pi), Codd. το (idem), 93, 
108 (cum καταλείπειν). Of. Hex. ad Exod, xxxi. δ. 88. Sic 
Comp., Codd. 56 (cam σπομένους), 82, 93, 108, 246 (ut 56). 
8 Syro-hex. $ rags baea f. Verbum a-a}? cum 
παρωξύνθη commutatur Hos. viii. g. Zach. x. 3. Bernstein. 
in Zeitschrift ete. T. ITI, p. 414: “Im Griech. hat ὀξὺυ- 
θυμία gestanden, welches Wort biT) NYP wohl nicht zu frei 
[Aquila interprete 7] ausdrückt.” Sed ὀξυθυμία est animi 
habitudo, non conditio, et ὀξύθυμος sonat κα Rano 
(Prov. xiv. 17), Jka S&au (Hex. ad Prov, xxix. 22), 
juxta constantem Nostri usum hag pro ὀργὴ et Jinan 
pro ϑυμὸς ponendi. 4 Cod. gr in textu: καὶ ἐγενήθη 
A. p. 4 Syro-hex. Deest in Comp., Oodd. 19, 93,108. 
% Idem. % Idem, repugnante Hebraeo. 

Car. IV. ’ Byro-hex. in marg, membrana abscissa : 
okas (exe). 2 Sic Syro-hex., et sine notis Ald., Codd. 
TII, 121, 123, 247. 3 Sic Comp. (cum ᾧ), Codd. 19, 
82, 93, 108. 1 Syro-hex. ¢ ad) ao. ë- Sice Syro- 


~Car. IV. 25.] 


IV REGUM. 


657 


6. mbag nson .הי‎ Οὐ, ἕως ἐπλήσθησαν | 16. myI .למוער‎ Ο΄. εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον. Alia 


(X0 ‘EBpatos καὶ ἐγένετο ὡς ἐπλήσθησαν) τὰ 
σκεύη. Alia exempl. καὶ ἐγένετο ὡς ἐπληρώθη 
πάντα τὰ ἀγγεῖα. 

0 .לכי 2 ΡΟ prng‏ אֶת"נעני. ד 
δεῦρο (alia exempl. πορεύου ἡ καὶ ἀπόδου τὸ‏ 
ἔλαιον, καὶ ἀποτίσεις τοὺς τόκους σου (alia ex-‏ 


E. ἄπελθε, πώλησον τὸ ἔλαιον, 
τὸ 


empl. τὸ δάνειονϑ). 
καὶ ἀπόδος τῷ δανειστῇ σου. 

8. .לַאָכָל-לָחֶם‎ O’. τοῦ ἐκεῖ φαγεῖν X ἄρτον 4. 

10. עלַיָת-קִיר‎ » Conclave ad parietem. Οὗ. ὑπερῷον 
τόπον. E. ἐκ Boxer.” 

13. אָת"כָל-הַחֲרְדֶדז הואת‎ wog poy ny. 
Ecce! impendisti nobis omnem trepidationem 
(sedulitatem) istam. O’. ἰδοὺ ἐξέστησας (alia 
exempl. tférafas™) ἡμῖν πᾶσαν τὴν ἔκστασιν 
(alia exempl. ἔκταξιν) ταύτην. “Αλλος" ἰδοὺ 
σὺ ἐξέταξας ἡμῖν πᾶσαν ταύτην τὴν ἔκταξιν.15 

τα. O οἰκῶ. *AXAos ἡσυχάζουσα.19 

14, bay. Ο΄. καὶ μάλα. ‘O “Εβραῖος" ὄντως." 

Rl. O’. πρεσβύτης. 
πρεσβύτης. 

15. POTNI MONI. Οὐ, Vacat. X’A. E’. καὶ 
εἶπεν" κάλεσον αὐτήν «4.39 


Alia exempl. = οὐκ ἔστι 


hex. (cum X% εἰς πάντα), et sine aster. Codd. IIT (om. els), 247. 
€ Syro-hex. in marg. : aà% po? jooo aX. T Sic 
Comp., Codd. 19, 82 (cum ἐπληρώθησαν), 93, 108. 8 Ji- 
dem. 9 Iidem. 10 Syro-hex. gos utd) un! w. 
buaa unoho haso. Concinit Hieron., He- 
braea vertens: Vade, inguit, vende oleum, et redde credi- 
tori tuo. Syriaca tamen pariter sonant: 3. πορεύου, ἀπόδου 
τὸ EA., καὶ ἀπότισον τῷ 8.0. Brunsii sordes, ut solet, revo- 
cavit Parsons.: ἀπέρχου καὶ ἀπόδου τὸ č., καὶ ἀπότιε τοῖς Bavel- 
στεσί() σου. n Syro-hex. in marg.: ἃς ἄρτου. Sic in 
textu sine aster. Comp., Ald., Codd. 19, 108 (om. τοῦ). 
12 Idem in marg. 2 (πως ἢ Jess e.w. Etiam LXX 
NP per δοκὸς (NIP) interpretati sunt 3 Reg. vi.1x6. 15 Sic 
Comp., Codd. 19, 55 (cum ἔταξας), 71, 93 (cam ἐξέταξες), 
108. 1 Sic Comp., Codd. 56, 93,108, 246. 15 Syro- 
hex. in marg. es exo (>) taag vk? Ke). 
e Lasag. Pro ἐξέταξας et ἔκταξιν Schleusnerus juxta He- 
brseum tentat ἐξετάραξας et ἐκτάραξιν, repugnante Syro 
nostro, cui ἐξέταξεν sonat aa} Dan. i. το. In nostro 


exempl. εἰς τὸ μαρτύριον τοῦτο κατὰ τὸν καιρὸν 


τοῦτον. 39 


We. O^. Vacat. XA. EF. ἄν-‏ הָאֲלחִים 
θρωπε τοῦ θεοῦ 4.31‏ 

Ο΄. μὴ διαψεύσῃ (alia exempl. ékye-‏ .אַל-תְּכוֹב 
Adons”).‏ 

18. הַיוִם ויצא‎ YDI O’. καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἐξῆλθε. 
Alia exempl. καὶ ἐγένετο ἡμέρα θερισμοῦ, καὶ 
ἐξῆλθε τὸ παιδάριον.33 

19. .ראשי ראשי‎ Ο, τὴν κεφαλήν μου, τὴν Ke- 
φαλήν μου, Alia exempl. τὴν κεφαλήν pov 
ἀλγῶῷ.3 

20. WM R. 
εἰσήνεγκεν αὐτόν «4.25 

τος sm Om‏ הָאֲלהִים אֶל-הַר.28 
bya. O’, δεῦρο καὶ πορεύσῃ καὶ ἐλεύσῃ‏ 
πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ εἰς ὄρος τὸ Kap-‏ 
μήλιον. καὶ ἐπορεύθη καὶ ἦλθεν ἕως τοῦ ἀν-‏ 
θρώπου τοῦ θεοῦ εἰς τὸ ὄρος. Alia exempl.‏ 
δεῦρο 4 καὶ πορεύσῃ καὶ ἐλεύσῃ πρὸς τὸν‏ ~ 
ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ εἰς ὄρος τὸ Ἱζαρμήλιον. 35‏ 

Ty אוֹתָהּ‎ Dibya MN. Οὐ, ὡς 
εἶδεν “Ἑλισαιὲ ἐρχομένην αὐτήν. Alia exempl. 


Ο΄. καὶ ἦρεν αὐτὸν, X καὶ 


autem loco nescio an interpres Graecus ἐκγάσσειν sensu inso- 
lito usurpaverit pro extra ordinem aliquid facere. 16 Sic 
in textu Codd. 56, 246. Duplex versio, οἰκῶ ἡσυχάζουσα, 
est in Codd. 64, 158, Syro-hex. (cum ἐγώ εἶμι οἰκοῦσα καὶ 
javyitovra).  ¥ Syro-hex, ὁ wagu œ. Cf. Hex. ad 
2 Reg. xiv. 5. 18 Sic Syro-hex., et sine obelo Codd. TIT, 
56, 245, 246. (Ad πρεσβύτης (kas) Syro-hex. in marg. 
affert: πρεσβύτερος (lana.n).) 19 Sic in textu Syro- 
hex., et sine notis Comp. (cum καὶ εἶπεν Ἑλισαιὲ), Ald., 
Codd. TIT, το (ut Comp.), 55, 56, alii (inter quos 243), 
Arm. x. 2 Sic ex duplici versione Codd. 19, 93, 108 
(om. τοῦτον). 3! Sic Syro-hex., et sine notis Comp., 
Codd. III, rg, 52, 92, alii, Arm. x. 22 Sie Codd. 19, 93 
(cum ἐκγελάσῃ), 108, 243 (in marg, ut 93). 23 Sic 
Comp., Codd. 19, 93 (cum θερισμὸς), 108. 2 Sic Codd. 
19, 44, 82, 93,108. 2 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Codd. (ITT hiat), 19 (cum ἐπήνεγκεν), 82, 93, 108. 
30 Sic Syro-hex., et sine obelo Codd. ΤΙ (cum els τὸ pos), 
TII, Arm.r. Vox δεῦρο deest in Comp., Codd. 19, 82, 93, 


658 


ὡς εἶδεν αὐτὴν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ἐξεναν- 
rias? 

26. PON]. O’. καὶ ἐρεῖς X αὐτῇ (4) 

27, אָל-אִישׁ הָאֲלחִים‎ NIM. Οὐ, καὶ ἦλθε πρὸς 
‘EMoaé, 
τὸν ἄνθρωπον rod θεοῦ.39 

80 


τ. O’. κατώδυνος. 2. πειτίκρανται. 
98. ἫΝ nbin Nb. Ο΄. οὐ πλανήσεις per prods 
29. NMAN “J, 

εὕρῃς. 


81. ἘΣΘ, Ο΄. ἔμπροσθεν αὐτῆς. ‘O Ἑβραῖος" 
38 


Alia exempl. kal κατεύθυνε πρὸς 


ἔμπροσθεν αὐτῶν. 
34. ὙΒΞ DY TBI. Οὐ. καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ 
τὰς χεῖρας αὐτοῦ. "Αλλος" καὶ τὰ ἴχνη αὐτοῦ 
ἐπὶ τὰ ἴχνη αὐτοῦ.335 
voy NIYI. Et toto corpore incubuit super 
illum. O’, καὶ διέκαμψεν èm αὐτόν. "Αλ- 
Aos καὶ ἐνεφύσησεν εἰς αὐτόν δ "Αλλος" καὶ 
ἰγλαὰδ ἐπ᾽ αὐτόν 38 


t 


108. 27 Sic Comp., Codd. ro (om. αὐτὴν), 82, 93, 108. 
2 Sic Syro-hex, et sine aster. Comp., Codd. 93, 108. 
Statim εἰ εἰρήνη ter Syro-hex. 2 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108. Mox ἐκράτησεν pro ἐπελάβετο, et προσῆλθεν 
pro ἤγγισεν iidem. 3 Syro-hex. ὁ Jiro au. 
® Syro-hex. in marg. notat: po ws ho, JSS 
hasana, h.e. “In tribus exemplaribus [constructio ab- 
normis rXAavyces] per ἐμοῦ posita est in Graeco,” ut recte 
Syriaca interpretatus est Brunsius; quod vero dubitanter 
infert V.D., in aliis fuisse pe, nec Syrus affirmat, nec e 
libris hodiernis probari potest. 32 Sie Comp., Codd. το, 
108, Syro-hex, ® Syro-hex. Φ ooma a. Sic 
Comp., Arm. x. 3 Duplex versio, καὶ τὰς χεῖρας ---αὐτοῦ, 
καὶ τὰ ἴχνη---- αὐτοῦ, est in Ald., Codd. XI, 52, 55, 56, aliis 
(inter quos 243). 3% Duplex versio, καὶ ἐνεῴ, els αὐτὸν, 
καὶ διέκ, ἐπ᾿ αὐτὸν, est in Comp. (cum καὶ ĝiéx. èrm αὐτὸν, καὶ 
ἐνεῷ. ἐπ᾽ (sic) αὐτὸν), Ald. (om. eis), Codd. XI, 44, 52 (cum 
ἐνέφυσεν), 55 (ut Comp.), 64 (ut Ald.), 71 (ut Comp.), 74, 
aliis (inter quos 243, ut Comp.). 3 Sic (cum duplici 
lectione, καὶ συνέκαμψεν ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἰγλαὰδ ἐπ᾽ αὐτὸν) Codd. 19 
(cum ἰγλααδὶ), 93 (cum ἐγαλὰδ), xo8. Theodoret, Quaest. 
XVIII in 4 Reg. p. 521: Τί δηλοῖ τὸ ἐλαὰδ [ἐγλαδὲ Cat. 
Niceph. T. ΤΙ, p. 8407 ἐπ᾽ αὐτόν; Τοῦτα οὗ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ 
ἐνεφύσησεν εἰρήκασιν. Montef. vero e Reg. affert: Ἔν τῷ 


d 2 


“Ἑβραϊκῷ ἐστιν, ἐγλαὰδ ἐπ᾿ αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, ἐνεφύσησεν ἐπ᾽ αὐτόν. 


IV REGUM. 


O’. ὅτι (alia exempl, καὶ 8) ἐὰν, 


[Car IV. 26— 


34. IPL 
pev 
86. .אַתַת הַנָה וְאַחַת הַנָּה‎ 
καὶ X μίαν (4) ἔνθεν. 3? 
ער-שְׁבֶע פְּעָמִים‎ W M tby M. Ee 
toto copore incubuit super eum; et sternutavit 
puer septies. O'. kal συνέκαμψεν (alia ex- 
empl. συνεκάλυψεν Ὁ ἐπὶ τὸ παιδάριον ἕως 


Aliter: O’. συνέκυ- 
2, ἐπέπεσεν. 38 


0. X μίαν d ἔνθεν, 


Ο΄. διέκαμψεν. 


} 
Α. ἐνέπνευσεν, 


ἑπτάκις. Alia exempl. καὶ ἐνέπνευσεν ἐπ᾽ aù- 
τὸν, καὶ ἠνδρίσατο ἐπὶ τὸ παιδάριον ἑπτάκις." 
Αλλος" καὶ συνέκυψεν ἐπ᾽ αὐτὸν, kal ἐμπέ- 
ῴυκεν αὐτῷ 55 


86, TYM. 


‘EBp. ovieyap.® 
O’. καὶ ἐκάλεσεν X’A.Z.E. ač- 


τήν 4.3 
39. TIN NDI O’. καὶ ἐξῆλθεν K εἷς 4:5 
DAN. Olera. O”. ἀριώθ, `A, E. koħoróvbas® 


O: ἄλλοι: ἄγρια λάχανα." 


mW A. Palmitem agrestem, O'. ἄμπελον 
XO ‘Efpaios, A. È. E’. ἀγρίαν (4). 

se 
31 Cod, 243 in marg. 88 Codd. Reg, 243. Versio évé- 
πνευσεν ab Aquila abhorrere videtur, cui longe libentius 
tribuerimus lectionem anonymam ἐνεγύωσεν (potius ἐνεγυΐ- 
ὡσεν) ἃ Nobilio memoratam, qui ait: “ In scholio tamen 
quod ex Theodoreto videtur derivatum, legitur : τὸ δὲ ἐνε- 
γύωσεν ér αὐτὸν, συνέκαμψεν οἱ ἄλλοι εἰρήκασιν. Hesych.: 
᾿Ἐγγυιώσεται' ἐναγκαλισθήσεται, συμπλακήσεται. » Sic 
Syro-hex. (cum Y J,.. X), invitis libris Graecis. 2 Sic 
Comp., Ald., Codd. TIT, XI, 64, 7x, alii (inter quos 243). 
Syro-hex. legit et pingit: καὶ συνεκάλυψεν ἐπὶ τὸ παιδάριον, 
Kral συνέκαμψεν "ὁ ἐπὶ Xrd παιδάριον 4. # Sic Comp. 
(om. ἐπὶ post ἠνδρίσατο), Codd. 19 (cum dvénv.), 82, 93, 108. 
Theodoret. ibid.: τὸ δὲ ἐνέπνευσεν ἐπ᾽ αὐτὸν συνεκάλυψεν οἱ 
Mox pro καὶ ἤνοιξε τὸ π΄ iidem habent καὶ 
διεκινήθη τὸ (ἐπὶ τὸ 93) m. καὶ διήνοιξε. 43 Cod, 243 in 
marg. sine nom. 48 Cod. 243. 46 Sic Syro-hex., et 
sine notis Comp., Codd. ITT, gg (add. ó Peč), 108 (idem), 
Arm. I. % Syro-hex. in marg. ὁ το X. % Idem: 
¢ Rao co εὐ, appicto Graeco APioe (sic). Cf, Jon, iv. 6 
in LXX et Syro-hex, 2 Theodoret, Quaest. XIX in 
4 Reg. p. 522. Scripturam deteriorem ἀγριολάχανα e Pro- 
cop. p. 285 ediderunt Drus. et Montef. 48. Syro-hex. in 
marg. ὁ Jing? aa .os wo. Bar Hebraeus: Jhan 8-50 
«΄:539. Sic sine notis Comp., Codd. 19, 93,103. 


ἄλλοι εἰρήκασιν. 


—Car. V. 3 


39. TWW DYR. Cucumeres agrestes. 
πην X ἀγρίαν 4 E, βοτάνην ἀγρίαν. "Αλ- 
Aost κολοκυνθίδας.Ὁ 
.בא ופלח‎ 0% (X)E. καὶ ἦλθεν 4, καὶ 
ἐνέβαλεν δ᾽ 
40. לַאַנשִׁים לָאֲכול‎ P. Οὐ, καὶ ἐνέχει (alia 
exempl. ἐνέχεεν 3) τοῖς ἀνδράσι XA. Z. 6. 
E’. φαγεῖν 4,5 
mAN. O’. καὶ ἰδού. ᾿Α. E’. καὶ αὐτοί, δ᾽ 
42. myby byan. O’. ἐκ Βαιθαρισά (alia ex- 
empl. Βαιθσαλισάδ), 
בְּכּוּרִים‎ onb. O’. X’A. I. E. ἄρτους (4) 


πρωτογεννημάτων δ᾽ 
.עְשְׂרִיס-לְחֶם‎ O’. XO ‘EBpaios, E’. elkoat 4 
ἄρτους." 


sbn. In sacculo suo. O’. Vacat. XO. 
βακελλέθ 45 "Ἄλλος" ἐν κωρύκῳ αὐτοῦ.9 
48. ΤῈ אַה‎ T. 


τίνι δῶ ταῦτα. 


Ο΄. τί δῶ τοῦτος, Alia exempl. 


4 Syro-hex. in textu sine cuneolo: >} los. X, mendose, 
ut videtur, pro ¥Ji59% Loss; vox enim ἀγρίαν deest in 
Codd. III, 44, 52, 74, aliis. Idem in marg. appingit: 
AYHIN (sic), cum scholio: Jiozaà faja Jad (sic) Jx39 hoz 
ohan uot; h.e. “ Toltaqw ἀγρίαν vocat hic palmites 
cucumerum anguineorum (s. colocynthidum).” 80 Cod. 
243 in marg., teste Parsonsii amanuensi: κολοκυνθίδα, X. 
(non ’A., ut Montef.) βοτάνην ἀγρίαν. Cod. 121 in marg.: 
κολοκυντίδας. Hieron. vertit: colocynthidas agri. δι Sic 
Syro-hex., et sine notis Codd. ITI (cum καὶ ἐλθὼν ἐνέβαλε), 
247 (idem), Arm. 1; necnon (cum καὶ εἰσῆλθε) Comp., 
Codd. 19, 93, 108. 62 Sie Comp., Ald., Codd. ITI (cum 
ἐνέχεαν), XT, το, 55, 56, 64, alii, Syro-hex, 6 Sic Syro- 
hex. Vox φαγεῖν deest in Codd. 158, 245. 5t Syro-hex. 
+ wao ὦ οὐ, Sic in textu Comp., Codd. 19, 93, 108. 
55 Sic Codd. XI, 44, 55, 71 (cum Beéc.), alii, Syro-hex. 
Cf. Hex. ad x Reg. ix. 4. ® Sie Syro-hex. et sine 
notis Codd. III, 247. Sf Sic Syro-hex. Vox εἴκοσι 
legitur in Ed. Rom., sed deest in Codd. XI, 71, 245. 
58 Sic in textu Syro-hex. (ceum YJknas kX), et sine 
notis Codd. TTT, 247 (cum κακελέθ). Interpres, ut ei mos 
est, verbum Hebraicum Graecis literis expressit, Male 
igitur Middeld. conjicit, Theodotionem scripsisse ἐν τῷ 
φακέλλῳ [quod Syriace sonaret ll.na.5] αὐτοῦ; Masius 
autem (cui suffragari videtur Bernstein. in Zeitschrift ete. 


IV REGUM. 


659 


Ο΄. τολύ- | 43. 0. O’, δός. Alia exempl. δότε! 'Ο “ΕἸ βραῖον" 


δός. 53 
44. לְפְנֵיהֶם‎ JN. Οὐ. Vacat. X καὶ ἔδωκεν els 
πρόσωπον αὐτῶν (4). 

Cap. IV. 3. -- πρὸς αὐτήν 4 7. me Ἑλισαιέ 4 
ἐν τῷ ἐπιλοίπῳ (8. ὑπολοίπῳ) --- ἐλαίῳ 4.38. 12. -Ὁ 
porh? 14. (π) τὸ παιδάριον αὐτοῦ «4.38. τό, EA- 
σαιὲ πρὸς αὐτήν 4.9. ag. .--  Ελισαιέ 470 go. = 
Ἑλισαιέ d” 33, -- Ἑλισαιὲ εἰς τὸν οἶκον {3 36. 
e Ἑλισαιέ 418. --Ἰ Ἑλισαιέ 414. 37. «- ἡ γυνή 4” 
38. - Ελισαιέ {8 41. - τὸ παιδάριον «Ὁ 


Car. V. 
1. DN oD. Ο΄. XO Ἑβραῖος: βααιλέως 4 
Συρίας. 
jn). O’. ἔδωκε. Alia exempl. ἔθηκεν. 


2. גְדוֹּדִים‎ NY ONI 0%. καὶ Συρία ἐξῆλθον 
(alia exempl. ἐξῆλθεν) μονόζωνοι (“AM os 
πειρατήριον ). 


e, 
δ᾽ 


T. ITI, p. 414) vocem non Syriacam, JN, mhea, com- 
mentus est. ® Sic in textu (post κριθίνους) Cod. XI. 
Comp., praeeunte Hieron.: ἐν τῇ πήρᾳ αὐτοῦ. © Sic 
Ald., Codd. III, XI, 52, 55, 64, 71, alii (inter quos 243), 
Syro-hex. % Sic Codd. IIT, 64, Syro-hex. 82 Syro- 
hex. Φ a9 Ὁ. 88. Sic Syro-hex. (cum καὶ ἔφαγον, X καὶ 
ἔδωκεν εἰς mp. αὐτῶν, καὶ ἔφαγον), et sine aster. Codd. TIT, 
247 (cum ἐφάγοσαν), Arm. 1. % Syro-hex. % Idem. 
& Idem. Comp., Codd. 19, 93, 108: ἐν τῷ καταλοίπῳ (om. 


ἐλαίῳ). & Idem. Vocula deest in Comp., Codd. 93, 
108. % Idem. Deest in Comp., Codd. ΧΙ, 44, 74, aliis. 
59 Idem. 1 Idem, "n Idem.  ” Idem (qui pingit: 


- Ἑλισαιὲ 4 εἰς τὸν οἶκον 4). Verba εἰς τὸν οἶκον desunt in 
Comp., Codd. 82, 93, 108. 13 Jdem. τὰ Idem. 
% Idem. Deest in Cod. 247. Idem. ΤΊ Idem. 
Deest in Comp., Codd. 44, 93 (ut videtur), 108. 

Car. V. > Sic Syro-hex., et sine notis Comp. (cum 6 
ἀρχιστράτηγος pro ὁ ἄρχων τ. δ.), Codd. το (idem), 55. 56. 
11, alii. 3 Sic Codd. TIT, 56, 243, 246 (cum τέθηκε»), 
Syro-hex. 3 Sic Codd. ITI, XT, 44, 64, 7I (cum μονό- 
€wvos), alii, Syro-hex. 4 Duplex versio μονόζωνοι mepa- 
τήριον est in Codd. 44, 52, 55, 74, aliis (inter quos 243). 
“ Symmacho hanc interpretationem vindicandam esse opi- 
nor, quia hic vocabulum nostro non dissimile 3 Gen. 
xxx. Ir reddidit repargpov."—Scharfend. Cf. Hex. ad 


660 


3. bry. Utinam. O’. ὄφελον. Alia exempl. 
ὀφθείη “AM os συμφέρον ἣν. 

Anyag אתו‎ ADNI τῷ. O. τότε ἀποσυνάξει 
αὐτὸν ἀπὸ τῆς λέπρας αὐτοῦ. Alia exempl. 
καὶ δεηθείη τοῦ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἀπο- 
συνάξει dr’ αὐτοῦ τὴν λέπραν αὐτοῦ. 

5. בְּנָדִים‎ mbn רְעֲשֶׂר‎ O’. καὶ δέκα ἀλλασσο- 
μένας στολάς. “Αλλοφ' (καὶ) δέκα ζεύγη (s. 
ζυγά) .8 

6. Nia. O’. ὡς ἂν ἔλθῃ (alia exempl. κομισθῇ ὃ). 

7. DIDNI. Οὐ. ὁ θεὸς ἐγώ. Alia exempl. 
μὴ θεὸς èy! 

8, DONTE. O’. Vacat. X È. O. E’. ἄν- 
θρωπος τοῦ θεοῦ «4.11 

9. 392) ioma, O’. ἐν ἵππῳ X αὐτοῦ 4 καὶ 
ἅρματι X αὐτοῦ 4, 
ἅρμασι. 5 

10. πο vyby vbn .השלח‎ 0. καὶ ἀπέ. 
στειλεν “Ελισαιὲ ἄγγελον πρὸς αὐτόν. Ali- 
ter: O’. καὶ ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν “Ἑλισαιὲ 
X ἄγγελον 4,14 


Σ. σὺν ἵπποις πολλοῖς καὶ 


WWA. O’. καὶ καθαρισθήσῃ (alia exempl. 
καθαρίσθητι" δ). ‘A. Z, O. E’. καὶ καθαρι- 
côýon?® 


O 
8,9 


Gen. xlix. το. Jerem. xviii. 22. δ Sic Comp., Codd. 19, 
82 (cum ὥφελον ὀφθείη), 93, 108. ° Syro-hex. in marg. 
sine nom. Loo Τ Sie Comp., Codd. 19, 82, 93, 
r08. Syro-hex. (cum ἀποσυνῆγεν in textu) in marg. sine 
nom.: ἀπ᾽ αὐτοῦ, 5. Syro-hex. in marg. sine nom. +m.. 
ekai C£ Hex. ad Gen. xlv. 22. ? Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93,108. τὸ Sic Comp., Ald., Codd. XI (cum 
elu: pro ἐγὼ), 9, 44, 52, 58 (cum ἐγώ εἰμι), alii (inter quos 
243), Arm. z (ut 55), invito Syro-hex. 11. Sic in textu 
Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. TIT, 82 (cum ὁ ἄνθρ.), 
93 (idem), 108 (idem), 247, Arm. I. 15 Sic Syro-hex. 
18 Syro-hex. ὁ lkaosso Jho laos «Ὁ. ¥ Sic 
Syro-hex., et sine aster. Cod. IIL 15 Sic Codd. TIT, 55, 
74, τοῦ, alii, Syro-hex. 16 Syro-hex. sœ oh eco οὐ. 
+ jarko. Y Sic Ald., Codd. (III hiat), XT, 44, 52, 85, 
alii (inter quos 243), Syro-hex. (cum δὲ pro δή). 18 Sic 
Ald., Codd. XI (cum πάντως in fine), 44, 52, 55, alii, Syro- 
hex. 19 Sic Syro-hex. (qui pingit: ἐπὶ Xrdy τόπον 4). 


IV REGUM. 


[Car. V. 3— 


Οὐ, ἰδοὺ εἶπον.‏ .הנה אֲמַרְתִּי.11 
ἰδοὺ δὴ ἔλεγον."‏ 
by. O’. πρὸς μὲ πάντως ἐξελεύ-‏ ות תוא 
σεται.‏ 
pé!‏ 
Ο΄. X ἐπὲ τὸν τόπον «4.19‏ .אֲל-הַמָקוֹם 
DIN- Ο΄, Ἀβανά, Alia exempl.‏ (אֲמָנָה (P‏ .12 
A pavé. Ὃ Ἑβραῖος: Ἀ Bavá‏ 


b. O’. ὑπὲρ πάντα. Alia exempl. ὑπὲρ 
22 


Alia exempl. 


Alia exempl. ὅτε ἐξελεύσεται πρὸς 


2 
Ἰορδάνην καὶ πάντα. 


JY. Οὐ. καὶ ἐξέκλινε. 
23 


2. ἀποστρέψας τὴν ὄψιν 
αὐτοῦ. 
13. אָבִי‎ N. 


εἶπον" πάτερ 4% 


O’. οὐχὶ ποιήσεις: Alia ez-‏ .הָלוֹא תַעֲשֶׂה 
empl. οὐκ dv ἐποίησας ;%‏ 


14, 15. הָאֲלהִים‎ WN. Οὐ. Ἑλισαιέ, Alia ex- 
empl. rod ἀνθρώπου (5. τὸν ἄνθρωπον) rod 
θεοῦ. 35 


15. Teb. Ο΄. ἐνώπιον. αὐτοῦ. X'A. È. εἰς (s. 


κατὰ) πρόσωπον αὐτοῦ «37 


17. ὈΥΤΊΒ ΩΣ NWO. Onus paris mulorum, O’. 
γόμος (potior scriptura yopòp™®) ζεῦγος ἡμιό- 


Haec leguntur in Ed. Rom., sed desunt in Codd. XI, 44, 
52, 71, aliis. 2 Sie Comp., Syro-hex. (cum . 
Pesch. iol’). 21 Syro-hex. ὁ ula? x. 2 Sic 
Comp. (cum τὸν ‘I. καὶ ὑπὲρ r.), Ald., Codd. XI, 19 (ut 
Comp.), 44 (idem), 52, 55 (cura καὶ ὑπὲρ r.), 56, 811} (inter 
quos 243), Syro-hex. 33 Syro-hex, y2 mo .. 
+ vos. % Sic in textu Syro-hex., et sine notis 
Arm. 1. Vox πάτερ est in Comp., Codd. IIT, 19, 93, 158, 
247. Statim εἰ μέγαν λόγον Codd. 44, 158, 243, Syro-hex., 


O’. Vacat. KX A.Z.9. καὶ 


Arm. I. % Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, Syro-hex. 
(cum Rego aad J. CF Rördam in Dissertatione ete. 
P- 39). 35 Sie Comp., Codd. 93, 108. Ἵ Sic Syro- 


hex. (cum exe? lSo,49 pes), et sine notis (cum els) 
Cod. III. Verba ἐνώπιον αὐτοῦ desunt in Codd. 82, 245. 
Mox ἰδοὺ δὴ ἔγνωκα Comp., Ald., Codd. III, XI, 44, 64, 
alii, Syro-hex. 28 Sic Ald., Codd. IF, IIL, XI, 55, 56, 
64, alii (inter quos 243, 247), Syro-hex. (cum jasta, οἵ 
in marg. ΤΏ ΜΟΡ), 


=Car. V. 23.] 


νων. Alia exempl. γομὸρ (ׂ(A.) ἄρμα39) ἐεύ- 


yovs ἡμιόνων.50 
17. ΤΟ. O’. Vacat. ΧΑ. O. γῆ 45: Ala 


exempl. καὶ σύ μοι δώσεις ἐκ τῆς γῆς τῆς 


rvppas.® E’. γῆ πυρρά.33 
ΓΞ. O.XA.E. καὶ θυσίασμα «4.35 


18, 2p mI .לבכר‎ 0.18 ῥήματι τούτφ()" 


δ 


καὶ ἱλάσεται. Alia exempl. καὶ περὶ τοῦ 


λόγου τούτου ἱλάσεταί por” 
NIT .לְהַשְׁתֲַּוֹת שַׁמָה‎ O’. προσκυνῆσαι ἐκεῖ 
(Aliter: O’. αὐτόν. D. ἐκεῖ), καὶ X αὐτός (4) 
monn, O’. καὶ προσκυνήσω ("Ἀλλος" 


καὶ οὐ προσκυνήσω 8). 


19. .לד לְשָׁלוֹם‎ O’. δεῦρο (2. ἄπελθε) εἰς εἰρή- 


vyv. Alia exempl. πορεύου ἐν εἰρήνῃ." 


va MA. Certam mensuram terrae. Οὗ. 
εἰς δεβραθὰ (Ὁ “Ἑβραῖος: εἰς xaBpada*) 


88 Syro-hex. in marg. sine nom. ὁ lao), appicto Graeco 
APMA, cum scholio: r go ago Do... 
bao μοῦ (hiu) Laran vor So kuoro esh 
boel hind a0) or2 co? coe λα aD 
Saag wo Ghena hile raaa Inola?) 
(ἔτυχεν. Cf. Lagarde Proverbien, p. 86) wokal lal. 
Scholii (S. Severi, ut videtur) Graeca e Codice Coislin. VII, 
fol. 125 v., exscripsit Ceriani noster, quae sic habent: Ao~ 
θήτω μοι δύο ἡμιόνων ἐκ τῆς πυρρᾶς γῆς, ἀντὶ τοῦ, βάσταγμα καὶ 
γόμορ (fort. yópos) ὃν δύνανται ἄραι δύο ἡμίονοι, ἂν ἡ ἄλλη ἔκδοσις 
ἅρμα (sic) ἐκάλεσεν, ἀντὶ τοῦ ἔπαρμα, καὶ ὃ εἶπεν ἤδη βάσταγμα, 
εἰς εὐλογίαν δῆλον ὅτι καὶ εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἁγίας γῆς, ἐν ἣ τῆς 
30 Sic Comp. (cum yépos), Codd. III, 56, 
74, alii (inter quos 158, ut Comp.), Syro-hex. 3 Sic 
in textu Syro-hex. (cum Jis.x), et sine notis (cam γῆς) 
Comp., Codd. III (cum ἀπὸ τῆς γῆς), 19, 71, 93,108,158. 
Arm. 1: de pulverosa terra. 85 Sic Ald., Codd. XI (cum 
μὴ pro μοι), 52 (cum πυρᾶς), 55, 64, alii (inter quos 243, 
247). 88 Syro-hex. ὁ Jao) ὦ. Cf. Hex. ad Exod. 
xx. 24. % Sic Syro-hex. (cum JNm>9o), et sine notis 
Ed. Rom. Haec desunt in Codd. XI, 44, 52, 71, alis. 
æ Sic Syro-hex. Verba τῷ f. τούτῳ desunt in Comp., Ald., 
Codd. XI, 44, 52, 71, aliis (inter quos 243). 36 Sic 
Comp., Codd. 19, 55 (om. μοι), 93, 108, Theodoret. ibid. 
ὅτ Syro-hex. in textu: opo X aa rman; in marg, 
autem: ὃ coh æ. Lectio προσκ, αὐτὸν est in Codd. HIT, 
XI, 44, 52, 55 (cum duplici versione αὐτὸν ἐκεῖ), 64 (idem), 


x,‏ תת 
ἐάσεως ἐτυχον.‏ 


IV REGUM. 


661 

τῆς γῆς. Aliter: O’. ἀπὸ τῆς γῆς = 1σ- 
ραήλ (4) 

20. Dibyn. O’. Vacat. X τοῦ ἀνθρώπου 
τοῦ θεοῦ 4. 


21. ben. Et desiliit. O’. kal ἐπέστρεψεν. Z. 


καὶ κατεπήδησεν. 3 


21, 29, DbY ἼΗΙ. .מאמר הַשָׁלוִם:‎ Οὐ. καὶ 
εἶπεν: εἰρήνη. Aliter: O. καὶ εἶπεν: εἰ el- 
ρήνη; X A.O.F. καὶ εἶπεν" εἰρήνη 4.“ 

92. .הנה עַתָּה‎ Οὐ, X E’. ἰδοὺ νῦν “449 

m nAע.‎ Οὐ. νῦν. Alia exempl. νῦν τοῦτο." 
.חֲלְפוֹת‎ Ο΄. ἀλλασσομένας. “AXAXoss ζεύγη. 8 

28. ΤΠ Dyin. Placeat tibi accipere. O’. λάβε. 
Alia exempl. ἐπιεικῶς λάβε. X È. οὐκοῦν 4 
λάβε.30 

Ap? DI W .כַכָריִם נִיפרְ"בּוֹ‎ 0 διτά- 
Aavrov ἀργυρίου καὶ ἔλαβε δύο τάλαντα áp- 


οἷο 
7r, aliis, qui omnes pergunt: καὶ ἐπαναπούσεται (om. αὐτός). 
88 Syro-hex. in marg. sine nom, 
ἐν οἴκῳ ‘P. ἐν τῷ προσκυνεῖν αὐτὸν ἐν οἴκῳ ‘P., emendata lectio, 
καὶ ἐν τῷ mp. αὐτὸν εἰς οἶκον ‘P., προσκυνήσω ἅμα αὐτῷ ἐγὼ κυρίῳ 
τῷ θεῷ μου, est in Codd. το (om. καὶ), 93 (om. μου), 108, 
Theodoret. (om. ἐγὼ et μου). ® Syro-hex. eI o. 
Cf. ad Cap. iv. 7. viii. τ. 2 Sie Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108, Arm. 1. © Syro-hex. ὁ ᾿λίςϑβον œ. Sic 
in textu Comp. (cum ἐν x.), Ald., Codd. XI, 19 (cum τὴν 
γῆν), 44 (ut Comp.), 52, 55, 64, alii. Cf. Hex, ad Gen. 
XXXV. τό. 42 Sic Syro-hex., et sine obelo Cod. III, 
Arm. 1 (cum εἰς γῆν Ἴσρ.). 13 Sic Syro-hex. in marg.; 
in textu autem sine aster. Comp., Codd. 82, 93, 108. 
# Syro-hex. + 3qmo „o. Sic in textu Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108. 4 Sic Syro-hex., et sine notis (om. εἰ) 
Codd. ILI, 158, 247. 4 Sic Syro-hex., et sine notis 
Ed. Rom. Deest ἰδοὺ in Codd. IIT, XI, 44, 74, aliis; νῦν 
autem in Codd. το, 82, 93, 108. * Sic Codd. II, 247, 
Syro-hex. (cum τοῦτο in marg.). * Syro-hex. in marg. 
sine nom. ὁ bët. Cf.adv.3. Ad ἀλλασσομένας Cod. 243 
in marg.: Schol. μᾶλλον ἀλλασσομένας στολὰς λέγει ποικίλας, 


Pro his, καὶ προσκυνήσω 


ἑξαλλάσσοντα ἔχουσας χρώματα, old εἶσε τὰ ἐκ σηρικῶν σταυράκια 
καλούμενα. 4 Sic Comp. (cum ἐπιεικαίως), Codd. 82, 93 
(cum émexéos), 108 (ut Comp.), 158. Cf. Hex. ad Jud. 
zix. 6. x Reg. xii. 22, 50 Sic in textu Syro-hex. (cum 
er), et sine notis Codd IIT, 247 (cum οὐκοῦν δὴ λ.). 


662 


γυρίον. Aliter: O”. διτάλαντον X9.dpyvpiov 
καὶ ἐβιάσατο αὐτόν. kal ἔδησεν διτάλαντον 
ἀργυρίου 4.5! 

23. M. O’, καὶ ἔδωκεν (alia exempl. ἐπέθη- 
kev®), 

24. sim, Ο΄. Vacat. XA. kal ἐπορεύθη- 
σαν 4, 


98. I7. O’. ἐπορεύθη μετὰ σοῦ. 
ἐπορεύθη δΑ 
מִרְכַּבְתּלֹ‎ byn. O’. ἀπὸ τοῦ ἅρματος X aù- 
τοῦ 4,55 
DTI. O’. καὶ ἐλαιῶνας. Alia exempl. καὶ 
λήψῃ ἐν αὐτῷ κήπους καὶ ἐλαιῶνας δ 


Alia ezempl. 


Cap. V. 4. τοῦ προφήτου -τ- τοῦ θεοῦ 4. v, 
~ πρὸς Ναιμάν 4° 8, βασιλέα .:- ᾿Ισραήλ 4,5 
12. ~ πορευθείς 4.5 x4. ~ Ναιμάν 48 16. ~ 
᾿Ελισαιξ 4° 19. -- "Εἰλισαιὲ πρὸς ΝΝαιμάν 4 
25. καὶ εἶπε ~~ Diegi 4 a6. m Ελισαιέ (4) καὶ 
m νῦν 4 ἔλαβες τὰ ἱμάτια. 


51 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. TIX (cum ἐβιάσαντο), 
247; necnon (cum ἔδωκεν αὐτῷ pro ἔδησεν) Comp., Codd. 19, 
82, 93,108. (In textu verba δύο τ, ἀργυρίου desunt in 
Codd. TI, 7x, 106, 158, 245.) δὲ Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108 (cum ἐπέδωκεν). 5 Sic Syro-hex., et sine 
notis Codd. IIT, 247, Arm. r. Comp., Codd. x9, 82, 93, 
108: καὶ ἀπῆλθον. δὲ Sic Cod, III, Syro-hex. (cum μετὰ 
σοῦ in marg.)}, Arm. τ. & Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp„ Ald, Codd. τοϑ, 123, 243 (cum αὐτοῦ in marg.). 
* Sie Comp., Ald., Codd. XI, rg (cam κόπους), 44 (om. καὶ 
ante ἐλαιῶνας), §2 (cum ἐλαιῶνα), 55, 64, 71 (ut 52), 74 
(idem), alii (inter quos 243, cum nota: τὸ, καὶ λήψῃ ἐν αὐτῷ 
κήπους, οὐ κεῖται), Syro-hex. (cum lr, oon ל‎ asle 
Jaf Naso), Theodoret. Statim καὶ ἀμπελῶνα Codd. 171 
(cum καὶ ἐλαιῶνα καὶ ἀμπ.), 71, 74, alii, Syro-hex. Alia 
lectio a Nobilio memorata, ἵνα κτήσῃ ἐλαιῶναν, est in Cod. 248 
(cum ἐλαιῶνα) solo, et Symmachi esse videtur, quem, ut solet, 
exprimens Hieron. vertit: uf emas oliveta. 6T Syro- 
hex. (qui male pingit: = τοῦ mp ὁ rod 6). Verba τοῦ θεοῦ 
desunt in Comp., Codd. 82, 93, 108. 88 Idem. Deest 
in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 59 Idem. Vox Ἰσ- 
ραὴλ deest in Comp., Codd. 7r, 108, 248. 80 Idem 


δ. Idem. € Idem, ®% Idem. Verba πρὸς N, 
desunt in Cod, 44 %1 Idem. Vox Γιεζὶ deest in 
Cod. 44. © Idem. %8 Idem (qui pingit: -τ καὶ 


IV REGUM. 


[Car. V. 23~ 


Car. VL 
2. Dip OW. Ο΄. ἐκεῖ (X$) τόπον 45 Alia ex- 
empl. σκέπην. 
.לכו‎ Ο΄, δεῦτε, D. πορεύεσθε (s. ἀπέλθετε) ὃ 
8. ral .הוֹאָל נא‎ O’, ἐπιεικῶς δεῦρο. Alia ex- 
empl. δεῦρο ἐπιεικῶς δεῦρο." 
WNI O. καὶ εἶπεν. XE. ὁ δὲ εἶπεν 45 
δ. bp .וְאֶת"הַבְּוְל‎ O”. kal τὸ σιδήριον ἐξέπεσεν. 
Alia exempl. kal τὸ σιδήριον ἐκπέσον ἐκ τοῦ 
στελέχους ἐξέπεσεν δ Alia: καὶ ἐξέπεσε τοῦ 
στελεοῦ τὸ σίδηρον.ἴ 
nמRN.‎ O’. Vacat. X'A.O.E. καὶ εἶπεν 4.8 
אֲדֹנָי‎ TIN. 0. ὦ κύριε. 
N. O’, κύριε, 
φέρεται ἐν τῇ σελίδι τῇ ἑβδόμῃ, καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις 
ἑρμηνευταῖς" ἐν δὲ τῷ ‘EBpalg, ἀδωνί.1Ὁ 
NNW NT), Ez ipsum mutuo acceptum. O’. 
καὶ αὐτὸ κεκρυμμένον (alia exempl. κεχρη- 
μένον 8). *AXAAoss καὶ τοῦτο κεχρημένον; ‘A, Σ. 
©. κεχρημένον αὐτό, 12 


+ 
E’. οὐαί μοι κύριε. 


Schol. Τὸ κύριε τὸ ἐνταῦθα οὕτως 


νῦν 4), Vocula νῦν deest in Ald., Codd. 74, 92, x06, aliis. 
Praeterea νῦν ἔλαβες om. Comp, Codd. 19, 44, 11, ali, 
Arm. r. 

Car. VI. * Sic Syro-hex, (cum cuneolo tantum), invitis 
libris Graecis. 2 Sic (om. ἐκεῖ) Comp., Codd. 93 (cum 
okqviw), 246. ® Syro-hex. ὁ au! wo. Prior lectio est 
in Comp., Codd. 19, 93, 108, 158, Arm. I. * Sic Ald., 
Codd. 44, 55, §6, 64, alii (inter quos 243), Syro-hex. 
Ad ἐπιεικῶς (ἐπιεικέως Cod. ΤΙ manu ma) cf. ad Cap. v. 23. 
5 Bic in textu Syro-hex., et sine notis Codd: III, 247. 
ê Sic Ald., Codd. XI, 44, 52 (cum ἐκπεσὼν), §5, 64, alii 
(inter quos 243). T Sie Codd. 19 (cum στελλεοῦ), 93 
(cum σιδήριον), 108. 8 Sic Syro-hex., et sine notis 
Comp. (cam ó ἀνὴρ καὶ εἶπεν), Codd. III, rg. (ut Comp.), 
108 (idem), Arm. 1. 3 Syro-hex, hsi uw wo o. 
19 Syro-hex. in marg. halo aso loser Liso wos 
ebor er biaso unaa va? lane ant iaa. 
u Sic Comp. (cum κεχρησμ.), 19 (cum κεχρισμ.), 11, 82, 93 
(ut Comp.), 158, 243, 245 (cum xeypipévos), Theodoret. 
ibid., qui enarrat: τοσαύτῃ δὲ ἐχρῶντο πενίᾳ, ὡς μηδὲ ἀξίνην 
ἀνέχεσθαι κτήσασθαι. Αὐτίκα γοῦν μιᾶς els τὸν ποταμὸν ἐμπε- 
σούσης, εἴρηκεν ὁ ταύτην χρησάμενος, ὦ δὴ κύριε, καὶ αὐτὸ κεχρη- 
pévov. Tn contrariam partem pro κεκρυμμένον stunt Syro-hex., 
et Procop. p. 290: τοῦτον οὖν (τὸν τοῦ θεοῦ Adyov) κεκρυμμένον 
ἀφ᾽ ἡμῶν ἡ τοῦ ξύλου πεφανέρωκεν οἰκονομία, 2 Syro-hex. 


—Car. VI. 25.} 


O’. καὶ dmékvrre. E. 


6. .קצב‎ Ei abscidit. 
καὶ drékiacse 

7.17 OYJ. O. ὕψωσον σεαυτῷ. Alia exempl. 
μετεώρισον καὶ λάβε σεαυτῷ." 

8. אֲלְמֹנֵי תַּחֲנֹתִי‎ obo ΡΟΣ, Ad loeum cer- 

O’. εἰς τὸν 

Alia 


exempl. εἰς τὸν τόπον τοῦ φελμουνὶ ποιήσωμεν 
rop 


tum quendam erunt casira mea. 
τόπον τόνδε τινὰ ἐλμωνὶ παρεμβαλῶ. 


(s. ποιήσομεν) ἔνεδρον. καὶ ἐποίησαν. `A. 
z. 


πρὸς τὸν τόπον τὸν δεῖνα τόνδε τινά... 


κατὰ τόπον rwd..® 


9. Da) אֲרֶם‎ Dyo mI oian הַשָׁמֶר מעכר‎ 
O. φύλαξαι μὴ παρελθεῖν ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, 
ὅτι ἐκεῖ Συρία κέκρυπται. Alia exempl. πρόσ- 


exe τοῦ μὰ διελθεῖν τὸν τόπον τοῦτον, ὅτι ἐκεῖ 


Σύροι ἐνεδρεύουσι." 


10. ANNI). Et monuerat eum. Ο΄. Vacat. 
JK A. καὶ διεστείλατο αὐτῷ «.18 


11. Ὁ SYD, Et conturbatum est cor. O. καὶ 
ἐξεκινήθη (alia exempl. ἐξέστη 3) ἡ ψυχή. Z. 
καὶ ἐταράχθη ἡ xapBia.% 

12.9. Οὐ. ὅτι, Alia exempl. ἀλλ᾽ ἢ. E. dad? 


in marg. ¢ oo lla .l co .? oha boao.  ™ Idem: 
+ ¿aho œ. Sic in textu Comp. (cum καὶ ἀπέκλασεν Ἕλισ.), 
xg (idem), 71, 93 (ut Comp.), 108 (cum καὶ ἀπεκάλησεν 
‘ENo.), 158. Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 246. 
τὸ Sic Comp. (cam peior ἐλμωνὶ pro τοῦ φελμουνὶ, et om. 
καὶ ἐποίησαν), Codd. 19, 93 (cum τὸν ¢.), 08, 246 (cum τὸν 
φελβοῦν el). Hieron.: In loco illo et illo ponamus insi- 
dias. Syro-hex. in textu: qaad has hain Jhoors 
kal Jaa pro (SeaaoNr); h.e. ut videtur: εἰς τὸν τόπον 
τὸν δεῖνα φελμωνί τινα παρεμβαλῶ ; in marg. autem: Ixsor> 
o (ἔνεδρα) kuhao madu (SEAMONI) wasaanler. Reg. 
in marg., teste Montef.: Ἐν ἑτέροις βιβλίοις γράφεται, εἰς τὸν 
τόπον φελμουνί, Sic in textu Codd. 158 (cum τὸν φιλμουνὴ), 
247 (cum epovi). Theodoret. Quaest. XX in 4 Reg. 
P. 525: Ti ἐστιν, εἰς τὸν τόπον τὸν φελμουνί; ‘Qs ἄν τις εἴπαι, 
εἰς τόνδε τὸν τόπον' τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ φελμουνί. 16 Cod. 243. 
Cf. Hex. ad r Reg. xxi. 2. x Sie Comp., Codd. 19, 93 
{cum Σύριοι), 108. Hieron.: quia ibi Syri in insidiis 
suni. 8 Sic Syro-hex. (qui pingit: i20 οὐ X 
.% œa X), et sine notis Codd. II, 247. 19 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108. 30 Syro-hex. oad andalo o, 
2t Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 7? Syro-hex. + I? .us. 
35 Idem: Φ aà; „æ. Prior lectio est in Comp., Codd. 19, 


IV REGUM. 


663 


13. .לב‎ O”. δεῦτε. Σ. πορεύθητε (3. ἀπέλθετε). 33 

15. 23M DD}. O’. καὶ ἵππος (alia exempl. ἔπ- 
ro) XA. O. E. καὶ ἅρμα “25 

TIN. Οὐ. ὦ κύριε. Alia exempl. κύριε.28‏ אֲדֹנָי 

Ὃ Ἑβραῖος" δέομαι ἀδωνί.37 

17. δὰ 22. Ο΄. καὶ ἅρμα πυρός. Z. καὶ ἁρμάτων 
πυρίνων." 5 

19. הָעִיר‎ miNd mg .לאה‎ 0. οὐχὶ αὔτη 
ἡ πόλις, καὶ αὕτη ἡ ὁδός. Alia exempl. οὐχ 
αὕτη ἡ ὁδὸς, καὶ οὐχ αὕτη ἡ móns”? 

21. .אַל-אַלשׁע‎ 0. XE. πρὸς ᾿Ελισαιέ «439 

22. ao, O’, καὶ ἀπελθέτωσαν (alia ezempl. dro- 
σταλήτωσαν ἢ. 

28. YPT. O’. μονόζωνοι. 
xos E. πειραταί, 53 

24. pati by 39. Ft obsidebat Βαπιαγίατι. O. 
καὶ περιεκάθισεν ἐπὶ Σαμάρειαν XA. Σ, καὶ 
συνέκλεισαν (s. ἐπολιόρκησαν») αὐτήν «38 

25. כָסָף‎ mwona. O’. πέντε ἀργυρίου. Alia 
ezempl. πεντήκοντα πέντε ἀργυρίου 8 ‘O 
Ἑβραῖος: πέντε ἀργυρίου 57 


2. àd- 


‘A. eÜfovon?? 


93, 108, 246. Cf. ad Cap. iv. 7. vi. 2. 2 Sic Comp., 
Ald., Codd. IIT, XI, 19, 64, 71, alii, Syro-hex., Arm. z. 
36 Sic Syro-hex., et sine notis Ed. Rom. Verba καὶ ἅρμα 
absunt a Codd. 71, 245. 2 Sic Codd. IL, 121, Syro- 
hex., Arm. 1. = Syro-hex. (9 ws)oz? lu? δ œ. 
Of. Jos. vii. 7 in Hebr. et LXX. 38 Idem: JNassso s. 
+ jiwi. 39 Sic Comp., Codd. IH, 19, 93 (ut videtur), 
108, Syro-hex., Arm. I. 3 Sic Syro-hex. Haec desunt 
tantum in Codd. ΓΙ, 82, 245. s1 Sic Codd. 82, 93, 108 
(cum ἀποσταλείτωσαν), Theodoret. (cum ἀποστατήτωσαν), Pro- 
cop. p. 290. ® Syro-hex. (+ J) im) utaa f Cf 
Hex. ad Cap. xxiv. 2. Alias votis εὔζωνος versiones Byri- 
acas recensuimus ad Hos. vi. 9. Cf, Hex. ad Gen. xlix. 19. 
88 Idem: ¢ lulxaao .wo. Cf. Hex. ad Psal. xvii. 30. 
3. Idem: ὁ |y= sœ, appicto Graeco (ΠΕΙΡΑΤΑῚ. Bic 
in textu Codd. 19 (cum πειραταῖς) 82, 93, 108 (ut 19). Cf. 
Hex. ad Hos. vi. 9. 3 Sic in textu Syro-hex. (cum 
> Saana ao o x) Cf. Hex. ad Deut. xxviii. 52. 
Est duplex versio, ut videtur, e margine in contextum 


assumpte. 86 Sic Cod. ΠῚ (cum π. καὶ r.), Syro- 
hex., Arm. r (ut Comp»). 31 Syro-hex. hamd We 
Aamo 


664 


28. ὙΠ נאכל‎ INN). Οὐ. καὶ τὸν υἱόν pov 
φαγόμεθα αὐτὸν αὔριον. Aliter: Ο΄, XA. 
Z. O. καὶ τὸν υἱόν μον φαγόμεθα αὔριον (4) 

29. הָאַחַר‎ OD. Οὐ, τῇ ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ Alia 
exempl, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἄλλῃ,29 

30. PRJ NJI). O’. τὸν σάκκον, Alia exempl, καὶ 
ἰδοὺ σάκκος." 

81. θυ YOON. Of. ᾿Ελισαιξ vid Ea- 
φάτ 4. 

32, OMNI. O’. εἰ εἴδετε, Alia exempl. μὴ οἴ- 
Gare E. ἄρα εἴδετε (s. ἑωράκατε"). 

88. TY לִיהנה‎ DNT. Οὐ. τί ὑπομείνω (alia 

Alia ex- 

empl, τί δεηθῶ τοῦ κυρίου ἔτι. Schol. X εἰ 

οὕτως ὠργίσθη ὁ θεὸς, εἰς τί ζῶ; εἰ οὕτως ἐκα- 

κοποίησεν ἡμᾶς ὁ θεὸς, διὰ τί “δουλεύσομεν 

αὐτῷ, ® 


exempl. ὑπομενῶ) τῷ κυρίῳ ἔτι; 


Cap. VI. 12. --- πάντας 4.5) 16. καὶ εἶπεν e EN- 
σαιξ d, ao. κύριε, ἄνοιξον -τ- δή 4,2 
22. “Ὁ εἰ μή 41 30, = Ἰσραήλ (4) 


= ἧσαν CA 


Car. VIL 
9, הָאֲלְהִים‎ Wnt. Οὐ, τῷ ᾿Ελισαιέ, Alia ex- 


38 Sic Syro-hex. In textu vulgari αὐτὸν om. Comp., 
Codd. II], 82, 93, 108, Arm. r. Praeterea verba φαγόμεθα 
αὐτὸν reprobant Ald., Codd. XI, 44, 55, 71, alii (iuter 
quos 243). 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, r08. 
% Sic Comp., Codd. 19 (om. καὶ ἰδοὺ), 82, 93, 108, 246. 
# Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. IH, 82, 93, 
x108, 246, 247, Arm. I. © Sic Ald. (cum εἰ μὴ οἴδατε), 
Codd. III, XT, 44, 55 (cum εἴδατε), 64 (ut Ald.), alii (inter 
quos 243), Syro-hex, (cum εἰ εἴδετε in marg.). +3 Syro- 
hex. ὁ Oha Ji? aœ. Lectio εἰ ἑωράκατε est in Comp. 
(om. el), Codd. το (ut Comp.), 82, 93, 108 (ut Comp.), 
246, Theodoret, # Sic Ald., Codd. IHL, 64, 119, alii 
(inter quos 243, 247), Syro-hex. 15 Sic Comp., Codd. 
19, 82 (om, τοῦ k.), 93 (cum ἔτε τοῦ θεοῦ pro τοῦ xk. ἔτι), 108 
(cum τοῦ dead), 246 (cum Bend). 16 Cod. 243 in marg. 
* Syro-hex. 48 Idem (qui pingit: --- καὶ εἶπεν ‘EN. 4). 
Idem (pro ἄνοιξον δὴ, κύριε). Particula deest in Corap. 
(cum x, διάναιξον), Codd. 64 (cum ἄνοιξον x.), 93 (ut Comp.), 
τοβ (idem). & Idem. Pro ἦσαν, αὐτοὶ exhibent Comp., 


IV REGUM. 


[Car, VI. 28-- 


empl. πρὸς τὸν ᾿Εἰλισαιέ; alia, τῷ. ἀνθρώπῳ 
τοῦ θεοῦ." 
2. ΤῸΝ miT myI. Οὐ, ἰδοὺ ποιήσει κύριος. Alia 
exempl. καὶ ἐὰν κύριος ποιήσῃ. 
ΤΣ, O. μὴ ἔσται. E. 
4. mo) לְכוּ‎ NAVI. Et nunc agite, transfugi- 
O’. καὶ νῦν δεῦτε, kal ἐμπέσωμεν. E. 


εἰ ἔσται. 


AMUS, 
ἀπέλθωμεν (8. πορευθῶμεν) οὖν καὶ αὐτομολήσωμεν." 


5, 7. AW3Q (bis). In crepusculo. 
Alia exempl. ἐν τῷ σκότει ἤδη Siavydfovros 
(s. διαφώσκοντο») ὃ 
5. WIDI, Οὐ, καὶ ἦλθον (alia exempl. εἰσῆλθον), 
XA. O. καὶ ἦλθον «7 
ΤΕΣ, O. οὐκ ἔστιν. 
6. רָכָב‎ Dip DN .אָת"מחֲגה‎ O. παρεμβολὴν τὴν 
Συρίας (alia exempl. παρεμβολῇ Συρίας) pw- 


piv ἅρματος. ©. ἐν τῇ παρεμβολῇ Συρίας φωνὴν 


Ο΄. ἐν τῷ σκότει. 


2. οὐκ ἣν. 


ἁρμάτων. 
.הנה‎ O’, νῦν. ᾿᾽Α.Θ. Κ΄". ibob! 
יִשְׂרָאֵל‎ oo. Οὐ, A... βασιλεὺς 4 
Ἰσραήλ. 
7. AW. O. ἐν τῷ σκότει, ‘O ᾿Εἰβραζος" πρὸ τοῦ 
ἑωσφόρου. 18 


οἷο 
Codd. 19, 93, 108. δι Idem. Deest in Cod. 93, 
52 Idem. Deest in Comp., Codd. IX, 82, 93, 158, 247. 
Car, VIIL + Prior lectio est in Ald., Codd. III, XI, 44, 
55, 74, aliis, Syro-hex.; posterior ia Comp., Codd. 82, 
93, 108. 2 Sic Comp., Codd. 19 (cum rooe), 82, 93, 
108, 158 (om. kal), Syro-hex. (in marg.). € Syro-hex. 
οἷοοι, V .a. Bic in textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 
246. ‘Idem: . εν pawo Noa WL swo, h.e. 
vertente Middeld.: 3. πορευσόμεθα δὴ καὶ παραδώσομεν ἡμεῖς 
ἡμᾶς (!). Sed cf. Hex. ad Jerem. xxxvii. 13. xxxviii. 19. 
lii. r5. 5 Sic Codd. 19, 82 (in priore loco), 93,108,158. 
ĉ Sic Comp., Ald., Codd. 19, 44, 52, 55, alii (inter quos 
243, 247). f Sic in textu Syro-hex. 8 Syro-hex. 
loo Kan aw. Sic in textu Comp., Codd. 19, 56, 93, r08. 
9 Sic Ald., Codd. IIL, 55, 64, 74, alii (inter quos 243), 
Syro-hex. 10 Syro-hex. ILo ρον Jienna ah, 
ΒΙΕΨΎΥΝ 1 Idem. Sic (cum μεμίσθωται) Comp., 
Codd. 19, 93, 108. 15 Sic in textu Syro-hex. Verba ὁ 
βασιλεὺς desunt in Ald., Codd. XI, 44, 92, aliis 18 Syro- 


~Car. VIIL 1.] 


7, .וְאָת"סוּחֵיהֶם‎ Ο΄. XA. E. 0. E’. καὶ τοὺς 
ἵππους αὐτῶν 4.14 
8. ayn 1270. O’, καὶ ἐπορεύθησαν, K'A. καὶ 
ἔκρυψαν 4.15 Alia exempl. καὶ ἀπῆλθον, καὶ 
κατέκρυψαν.18 
.השאו מִשָׁם‎ OU. kal ἔλαβον ἐκεῖθεν. 
empl. καὶ ἔλαβον ἄρσιν αὐτῶν (DNN). 
9. ysb, Ο΄. οὐκ X E. ὀρθῶς 4 odros.® 
ab, ο΄. δεῦρο, Αλλος" δεῦτε. 19 
10. VD DMN. O’. καὶ ὄνος δ «᾽Α. Z. O. E’. 
δεδεμένος 4,2 i 
mAT SND. O’. ὡς εἰσί, “Αλλος" καθὼς ἦσαν."1 
12. Ὁ byny DN D NITAN. 0. 
ἀναγγελῶ δὴ ὑμῖν ἃ ἐποίησεν ἡμῖν. Aliter: 
O’. ἀναγγελῶ ὑμῖν X ἃ ἐποίησαν ἡμῖν 4.33 


Alia ex- 


TN. O’. -kal 4 ἡμεῖς. 33 

AND. Οὐ, ὅτι (Ὃ Ἑβραῖος" are) ἐξελεύ- 
σονται, 

DYT. O’. ἐκ τῆς πολέως, Aliter: O’, ἐκ 


τῆς yis” ᾿᾽Α, E. O. E’, ἐκ τῆς πόλεως.25 
RQ. Οὐ, εἰσελευσόμεθα -τ- καὶ ἐξελευσόμεθα (4). 
18, DPT. O’. τῶν ἕππων. 
ἀπὸ τῶν ἵππων 38 
ponm. Ο΄. πρὸς (AM os és”) πᾶν τὸ 
πλῆθος, 


Alia exempl. 


hex. Jono (h)asas pro cw. Cf Job. ii. g. xi. τῇ 
in Syro-hex. 16 Sic in textu Syro-hex. (cuneolo post 
ἵππους posito). Haec leguntur in Ed. Rom., sed desunt 
in Codd. 158, 245. 16 Sic Syro-hex., et sine notis 
Codd. III, 247. 18 Sie Comp., Codd. 19, 93, 108, 158 
(cum ἐπορεύθησαν). ¥ Sic Codd. το, 93, 108. Duplex 


lectio, καὶ ἔλαβον ἐκεῖθεν ἄρσιν, est in Cod. x53. 18 Sic in 
textu Syro-hex. (cum Ὁ leih “ἡ X). Hieron.: Non 
recte facimus. ὀ 18 Syro-hex, in marg. ¢oh.  ® Sic in 


textu Syro-hex., et sine notis Comp., Codd. ILO, 19, 93, 
ro8, 123, 247, Arm. 1. 2 Syro-hex. in marg. hras? 
+ 009 Comdhe. 35 Sic Syro-hex., et sine aster. (cum 
ἀπαγ.) Comp., Codd. 19, 93 (cum ἀπαγγείλω), 108, Arm. I. 
Haec, å ἐπ. ἡμῖν, desunt in Cod. 7r. 23 Sic Syro-hex. (qui 
pingit: -το καὶ ἡμεῖς 4), et sine obelo Cod. ITI. 2! Syro- 
hex. + lao ax. 36 Sic in textu Codd. ILI, 245, Syro- 
hex. ὁ Syro-hex. o Jhrrgo p0 ο h aco ad. 5 Sic 


IV REGUM. 


665 


.אַחֲרֵי מַחֲנָה .14 


O’. ὀπίσω rod βασιλέως (A. Z.‏ ו 
τῆς παρεμβολῆς),‏ 

IN ab, Ο΄. δεῦτε (A. O. πορεύθητε) 
XA. O. E’. καὶ ἴδετε 4° 


15. Doma. O’, ἐν τῷ θαμβεῖσθαι αὐτούς. 
38 


E’ 
ὅτε οὗτοι ἔσπευσαν. 
11. nbn. O. ΧΑ. E. καὶ ἀπέθανε «4.35 
qoan. Ο΄. τὸν ἄγγελον, ‘A. τὸν βασιλέα. 35 
18. .אש הָאֲלהִים‎ 0. “Ἑλισαιέ, Ὃ ᾿Εἰβραῖος" 
ὁ ἄνθρωπος τοῦ Oecd. 
20. Dom. Οὐ. καὶ ἐγένετο X’A. E. αὐτῷ «87 
Cap. VII. 2. καὶ -p Ελισαιξ «,38 
σόμεθα.39 18. --- καὶ (4) ἔσται. ἡ ὥρα --- αὕτη (4). 
19. -- Ἑλισαιέ 4.3 


4. kald φη- 


Car. VII. 


1. תָּגוּרִי‎ SANI TN TSD אַתִּי‎ sha p. 0. 
ἀνάστηθι καὶ δεῦρο σὺ καὶ ὁ olkós σου, καὶ 
παροΐκει οὗ ἐὰν παροικήσῃς. Aliter: O’. . καὶ 
πορεύου σὺ καὶ ὁ olkés σου, καὶ παροΐκει οὗ ἐὰν 
παροικήσῃς. ᾿Α. ἀνάστηθι καὶ πορεύθητι σὺ 
καὶ ὁ olkés σου, kal παροίκησον οὗ παροική- 
σεις. È. ἀναστᾶσα ἄπελθε σὺ καὶ ὁ οἶκός 
σου, καὶ παροίκει οὗ ἐὰν εὕρῃς παροικεῖν. Θ, 


Syro-hex. et sine obelo Cod. IIT, Arm. ed. 28 Sic 
Codd. IIL 158, 247, Syro-hex. 2 Syro-hex. in marg. 
+l. 39 Idem: ὁ jħenn nco οὐ. (Paulo ante Ἰσ- 
ραὴλ deest in Codd. IIE, 44, 71, Syro-hex, Arm. I.) 
δι Idem: ads $.f. Sic in textu Comp., Codd. Ig, 
93, 108, 245- ® Sic Syro-hex. Verba καὶ ἴδετε desunt 
in Codd. XI, 52, 71, 74, aliis. 33 Syro-hex. go o. 
eazaikofl (wo. ® Sic in textu Syro-hex. Haec 
desunt in Codd. 52, 74, 92, aliis. 85 Syro-hex. οὐ, 
ὁ hans. 3 Idem: ον kawina.. ΔῸΣ v.19 
ad τῷ Ἑλισαιὲ idem affert: ‘EBp. τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ θεοῦ. 
81 Sic Syro-hex., et sine notis Codd. III, 247. 88 Syro- 
hex. 3 Idem. Copula abest a Comp., Cod. 44, Arm. I. 
2 Idem. Copulam reprobant Comp., Codd. 19, 56, 92, 
alii. Ἢ Idem. Sic sine obelo Comp. (cum ἡμέρα pro 
Spa), Ald., Codd. III, Xl, 19, 44, 55, 56, alii (inter quos 
247). 12 Idem. 


666 


b AT d 


IV REGUM. 


[Cae. VIIL 1~ 


ἀνάστηθι δεῦρο σὺ καὶ ὁ οἶκός σου, καὶ παροίκει | 8. ἪΡ). O’. καὶ δεῦρο. D. EV. καὶ ἄπελθε (s. mo- 


οὗ ἐὰν παροικεῖς. 
1. 8370. 
παραγίνεται) ὃ 
2. .פלְשַׁתִּים‎ (08 ἀλλοφύλων. E. τῶν Φυλιστιαίων.3 
8. פּלְשׁתים‎ YND. Οὐ, ἐκ γῆς ἀλλοφύλων (F. τῶν 
Φυλιστιαίων ἢ εἰς τὴν πόλιν, 
τῶν ἀλλοφύλων.ὁ 


O’. καΐγε ἦλθεν. E. καὶ ἔρχεται (8. 


Alia exempl. ἐκ 


NUT. O’. καὶ ἦλθε (alia exempl. ἐξῆλθε). 
5. .צֹעקָת‎ O’. βοῶσα. È. ἔκραζεν. 


8. myn DIN. O’. πάντα τὰ αὐτῆς. Ali- 
ter: Οὐ, X E. O. E’. πάντα «ἐ αὐτῆς τὰ γενή- 

ματα. ©. πάντα τὰ αὐτῆς δ 

nanba Ny) O. καὶ πάντα τὰ‏ הַשָׂדָה 

Aliter: Θ΄, X O. καὶ 
πάντα τὰ γεννήματα (4) τοῦ ἀγροῦ αὐτῆς. 

7, TEID. O’. kal vids Ἄδερ (‘'O‘EBpatos, Α. 
E, Ἀ δάδ, O. E’. A bep”). 


neh. O’. ἠρρώστησε. Alia exempl. ἠρρώστει." 


γεννήματα τοῦ ἀγροῦ. 


peúov) 3 


ΓΝ. O. rag αὐτοῦ. ` D. δι’ αὐτοῦ." 
9. .לקְרָאתוֹ‎ Ο΄. εἰς ἀπαντὴν (8. ἀπάντησιν) XA. 
Σ. Θ. E’. αὐτοῦ (4) 
.לְפָנָיר‎ O’, ἐνώπιον αὐτοῦ (AM os αὐτῶν 15). 
10. .רּאמֶר אֵלָי‎ O’. καὶ εἶπεν XO. πρὸς at- 
τόν (4) 
r 3b) Nomon. O’. εἶπον X αὐτῷ 4! 
iD. DDI. Οὐ, ὅτι θανάτῳ ἀποθανῇ. Alia 


exempl. ὅτε ἀποθνήσκων ἀποθανεῖται.19 


2-1 Et fixit (Elisaeus) obtutum 
suum. O’. καὶ παρέστη τῷ προσώπῳ αὐτοῦ. 
Alia exempl. καὶ ἔστη ᾿Α ζαὴλ κατὰ πρόσωπον 
αὐτοῦ.239 
way OW. Et convertit (eum in Hazaelem) 
usque dum perturbaretur. O'. καὶ ἔθηκεν ἕως 
αἰσχύνης. Alia exempl. καὶ παρέθηκεν ἐνώπιον 
αὐτοῦ τὰ δῶρα ἕως ἠσχύνετο! “Αλλος" καὶ 
0, 


ae 


8.07]. O’. pavad. Z. Sapa.” ἔκειτο τὰ δῶρα ἕως οὗ ἐσάπρισαν (ÖNJTIY),?2 
εἷς ---- 
Car. VIII. ' Cod. 243 (cum ἀναστὰς pro ἀναστᾶσα). (ut Comp.}, 44, 55, 64, alii (inter quos 243), Syro-hex. 


Syro-hex. affert: 3. ἄπελθε (aœ). In Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108, et Theodoreto locus sic habet: ἀνάστηθι καὶ 
πορεύου σὺ καὶ 6 υἱός σου καὶ 6 olkós cov, καὶ παροΐκει οὗ ἐὰν 
εὕρῃς ἐκεῖ, 2 Syro-hex.  jlio .uo. 8 Idem: „a. 
Joano. Cf. Hex. ad Exod. xxiii. gL. 4 Sic Codd. 
IIL, 44, 52, 55, alii, Syro-hex. 5 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108, 247. 5 Syro-hex. ὁ hoo has aw. ἴ Sic 
Syro-hex. (cum ἀν JX), et sine notis Codd. II 
(pro πάντα τὰ αὐτῆς, καὶ πάντα τὰ y.), III, Arm. τ (om. αὐτῆς). 
(Pro ἐπέστρεψον Syrus noster dedit ἐπίστρεψον αὐτῇ, con- 


sentientibus Comp., Codd. 82, 93, 108, Arm. 1.) ê Syro- 
hex. in marg. ¢ cra? goda h. ? Idem in textu: 
aaa Haas aso .Lx, absente cuneolo. (Sin- 


gulare Jia. eum plurali γεννήματα commiutatur Jesai. 
xxix. r.) “ Syrus textus depravatus esse videtur, nec video 
quomodo difficultates dirimendae sint."—Middeid. Immo 
cum textu Syro-hex., si notas Origenianas expungas, accu- 
rate concordat Cod. III, necnon (om. καὶ πάντα τὰ y., quae ex 
Theodotione assumpsit Origenes) Cod. IT. Etiam Arm. 1, 
vertente Altero: πάντα τὰ γεννήματα, καὶ πάντας τοὺς καρποὺς 
τοῦ ἀγροῦ. 10 Syro-hex. Cod. 243 in marg.: O. καὶ ó 
υἱὸς Abad βασιλεὺς Συρίας. Σ. ᾿Α. ©. καὶ ὁ υἱὸς ᾿Αδὰδ B. I. 
τ Sic Comp. (cum ἦν ἀρρωστῶν), Ald., Codd, III, XI, το 


12 Syro-hex. ὁ lašas uo. Sic in textu Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108, 158. 18 Idem: ὁ. .6᾽. aw. Sic in 
textu (cum πορεύου) iidem. M Idem: Φ omho uw. 
Sic in textu Comp., Ald, Codd. XI, 44, 52, 55, ali, 
Arm. r, 15 Idem. Pronomen est in Ed, Rom. et libris 
omnibus. 1 Idem in textu: Oom 9; in marg. 
autem: ὁ (Corpo (pro uaap f). 1 Sic in textu 
Syro-hex., et sine notis Comp., Ald, Codd. TIT, XI, 44, 
55, 64, alii. 18 Sic sine aster. Comp. (cum καὶ ebrè), 
Ald., Codd. TIT, 19 (ut Comp.), 44, 55, 64, alii (inter 
quos 243). Syro-hex. pingit: X εἶτον αὐτῷ" ζωῇ (s. ζῶν) 4, 
invitis libris Graecis. 19 Syro-hex. in marg. hang 
o Khao. Sic (cam θανάτῳ drob.) Ald., Codd. 44, 64, 71, alii 
{inter quos 243). 2 Sic Comp., Codd. 1g (cum τῷ rp. 
αὐτοῦ ἢ), 82, 93, 108. a Sic Comp., Codd. rg, 82 (cum 
ἐσχύνετο), 93, 108, 158 (cum ἔθηκεν). Ad αἰσχύνης Syro- 
hex. in marg. ὁ δόμον, h. e. ἠσχύνθη, 22 Duplex versio, 
καὶ ἔκειτο τὰ 0. ἕως οὗ ἐσάπρισαν, kal ἔθηκεν ἕως αἰσχύνης, eat 
in Ald. (cum ἔκειντο), Codd. 55 (om. Zos), 64 (ut Ald.), 
τ (cum ἐσάπησαν, om. καὶ ἔθηκεν ἕως alcx.); Reg. apud 
Montef. (cum ἐσάπρησαν), Syro-hex. (qui vertit: qasam 
lors. pos .(ECATPICAN) onw? logs hessas Soo 
-llloraan). Ad ἐσάπρισαν cf. Hex. ad Exod. v. 21, 


~Cae. VII. 27.] 


12. YTI. O’. τί ὅτι. 
E’. τί (εύριος).33 

OTY., Οὐ, τὰ ὀχυρώματα αὐτῶν‏ ְשׁלֵּה 

ἐξαποστελεῖς, 


‘O ‘EBpatos, Z. διὰ τ O. 


Alia exempl. τὰς πόλεις αὐτῶν 
τὰς ἐστερεωμένας ἐμπρήσεις.25 


WOA. Allides. O’. ἐνσείσεις. Alia exempl. 


ἐδαφιεῖς.35 È, mposphéers.”® 
13. 2537. O’. ὁ κύων ὁ τεθνηκώς. Alia ezempl. 
ὁ κύων 5: 


mI b I. O'. τὸ ῥῆμα τοῦτο X τὸ 
μέγα (4). 

14. s IAN IIN, O’. καὶ elmer X εἶπέ μοι 4? 

15.02923.  Siragulum. Ο΄, rò μαχβάρ (alia 
exempl. payyá™®). ‘O ‘EBpaios, Ο΄. O. τὸ 
μαχβάρ. ‘A.2. τὸ στρῶμα δ, 

myn. Ο΄. X καὶ (4) ἐν tre” 

Ton bgWiNY. O’. καὶ ᾿Ιωσαφὰτ Ba-‏ יְהוּרָה 
σιλεῖ ᾿Τούδα 33‏ 


16. 


0 
et 


necnon LXX ad Eccles. x. r, ubi tamen pro RIN sensu 
transitivo ponitur, juxta Hesychii glossam: Σαπριοῦσι" σή- 
Hinc Nicephorus in Cat. T. ΤΙ, p. 863 pro ἐσάπρη- 
σαν (sic) omnino legendum esse ἐσάπησαν afirmat, quam 
scripturam contra tot testium consensum admittere nolui- 


ovat, 


mus. 38 Syro-hex. in textu; kuas ; in marg. autem: 
ehm aro oh ehen ον 2 Sic 
Comp. (praem. σὺ), Codd. 19, 82, 93, 108. 3 Sic 


Comp., Codd. 19, 71 (cum duplici scriptura ἐνσίσεις (sic) 
ἐδαφιεῖς), 82, 93 (cum ἐδαφίσεις), 108, 243. Syro-hex. habet 
hu) sais, quae vox ἐδαφίζειν sonat Psal. exsxvi. 9; hic 
autem, ut videtur, ἐνσείειν, #8 Syro-hex. ἃ pama w. 
Of. Hex. ad Psal. ii. 9. exxxvi. 9. Jerem. xlviii. r2. li. 20. 
* Sic Cod. 245, Syro-hex., Arm. r. In Cod. III ὁ κύων, 
8. ὁ r. ὁ τεθνηκὼς, plane intercidit. 38 Sic Syro-hex., et 
(cum τὸ f. τὸ μέγα τοῦτο) Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 
29 Sic Syro-hex., et sine aster. Ed. Rom. In paucis libris 
καὶ εἶπεν, B. εἶτεν, S, εἶπε desideratur; in Comp, Ald. (cum 
εἴρηκέ μοι ‘EAocaii), Codd. XI (idem), 19, 44, 64 (ut Ald), 
aliis, pro εἶπε μοι legitur εἴρηκέ μοι. 30 Sic Codd. XI, 44, 
52, 71 (cum τὸν μ.), alii, Arm. 1 (cum μαχμάν). Syro-hex. 
in marg. (M)AXBAP. 31 Syro-hex. in marg. : “S. Severi: 
MaxBap (+a2ks9) inveni in Hexaplis in editione Hebraea 
et apud LXX et Theodotionem; Aquila vero et Sym- 
machus τὸ στρῶμα (paak) verterunt.” E Cod. 243 
Montef. exscripsit: °A, 3, καὶ ἔλαβε. O'. ©. καὶ ἔλαβε τὸ 


IV REGUM. 


667 


16. DI. Οὐ, Ἰωράμ. ‘O‘EBpatos ᾿Ιωαράμ.3" 
19. To m לו‎ nnb ibang .כַאֲשַר‎ Οὐ, ka- 
bòs εἶπεν X αὐτῷ (4) δοῦναι αὐτῷ λύχνον 
[καὶ] τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ.358 
20. עwפ.‎ O’. ἠθέτησεν. E, anéorn.® 
brילע.‎ Οὐ, ἐφ᾽ ἑαυτόν. ᾿Α. Θ. ἐφ᾽ davroús.? 
21. 00b OR NT, Οὐ. αὐτοῦ ἀναστάντος XA. 
E’. νυκτός «4.38 
22, DTN YDI. O’. καὶ ἠθέτησεν X Edu (4). 
Ἢ .מִתָּחַת‎ 
scriptura ὑποκάτωθεν χειρός). 
τοῦ μὴ δοῦναι (nma) χεῖρα. 
23. DONT. Οὐ. οὐκ ἰδοὺ X B. ταῦτα 4.51 
25. MPT ToD. Οὐ, Vacate X’A. B.O. βασι- 
λέως ᾿Ιούδα (4). 
26. NN. O. K'A. Z. E’. ἣν «Οχοζίας."" 
27. הוּא‎ Ro po 5. O. Vacat. Alia 
exempl. γαμβρὸς γὰρ otkov ᾿Αχαάβ iori“ 


O’. ὑποκάτω τῆς χειρός (potior 
Alia exempl. 


' 
> 
Q 


μαχβάρ; Parsonsii vero amanuensis: rò μαχβάρ] in marg. 
Ὁ. τὸν μαχβάρ. `A. Σ. τὸ στρῶμα. ©, τὴν μάχαιραν (sic). Pro 
μαχβὰρ, στρῶμα in textu venditant Comp., Codd. 19, 55, 50» 
alii (inter quos 158, cum duplici scriptura τὸ μαστρωμαχμὰ)» 
Arm. I (in marg.), Theodoret, Quaest. XXIV in 4 Reg. 
p. 528. 32 Syro-hex. in marg. .9/X. 38 Haee 
desunt in Comp., Ald., Codd. XI, 52, 55, 56, aliis (inter 
Quos 243, 247), Syro-hex, Arm. 1. Vid. Konnicott. in 
Dissert. Gen. § 89. 3t Syro-hex, ὁ pla a Sic in 
textu Cod. 245. 3 Sic Syro-hex. (qui legit et pingit: 
Xatrg δοῦναι αὐτῷ À. τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ 4). Prius αὐτῷ, quod 
deest in Ed. Rom., sine aster. habent Comp., Codd. IHI, 
82, 93, 108, 123, 247. Praeterea copulam reprobant 
Codd. 56, 64, 71, 243, 245. 85 Syro-hex, EORR TERET 
Cf. ad Cap. 1.1. 5 Idem: aood nw εὐ, Sic in 
textu Codd. 11, 19, 56 (cum ἐφ᾽ ἑαυτοῖς), 82, 93, 108, 158, 
243, 246, 247 (ut 56). 3 Sic Syro-hex., et sine notis 
Codd. 111, 247. Comp., Codd. 19, 82, 93, 108: ὡς ἀνέστη 
᾿ 30 Sic Syro-hex. Vox deest in Codd. XI, 44, 
74, τοῦ, aliis. * Sic Comp., Codd. rg, 82, 93, 108. 
4 Sic Syro-hex. Pronomen deest in Ald., Codd. XT, 71, 
74, τοῦ, aliis, Arm. ¥. 4 Sic Syro-hex., et sine notis 
Comp., Codd. ITI, 247, Arm. τ. ® Sic Syro-hex. (qui 
pingit: Joo » woof so wo οὐ X), et sine notis Codd. 
III, 247, Arm. 1; necnon (cum ἣν ‘Ox. υἱὸς Ἰωρὰμ) Codd. 
19, 82, 93. 4 Sic Comp. (cum ὅτι y. pro y. γὰρ), Ald, 


νυκτός. 


668 


28. ONTO. Οὐ, βασιλέως ἀλλοφύλων (ÇA. B. 
O. Συρίας“). 
29. seno. O’. τοῦ ἰατρευθῆναι. Alia exempl. 
πρὸς τὸ larpevbiva 
DN aI WN. 
X oi Σύροι (4). 
MPM ToD. Οὐ Vacate X'A. B. E’. Bea 
λεὺς ᾿Ιούδα 4. 
WNT. Οὐ. X O. E’. νῶν ᾿Αχαάβ (4). 
Cap. VIII. τ. -- ἐπὶ τὴν γῆν 4° 
piov --- Ἑλισαιέ {δι 5. τ υἱὸν É τεθνηκότα. τὸν 
υἱὸν αὐτῆς -- Ελισαιξ 4.53 
24. TOÔ πατρὸς αὐτοῦ 4. 


Ο΄. ὧν ἐπάταξαν αὐτὸν 


4. τὸ παιδά- 


9. m πρὸς ᾿Ελισαιέ «4,33 


Car. IX. 
1. myI PRAWI. Οὐ, τοῦ ἐλαίου τούτου (È. roôrov’). 
ΩΝ 


“yb D O. εἰς Ρεμμὼθ Ταλαάδ., ᾿Α. E. 
O. εἰς Ρεμμὼθ Ταλαὰδ, ὡς ot O° 


O’, καὶ δεῦρο. E’. καὶ πορεύθητι. 


Φ 
t 


Codd. TII, 1g (ut Comp.), 56, 64 (cum X γαμβρὸς), 82 (ut 
Comp., om. ἐστι), 93 (idem, om. Ἀχαὰβ), 108 (idem), 246, 
247, Syro-hex. (ubi litera es voci luk. superimposita 
utrum Quintam ed. indicet, an index sit scholii S. Severi, 
quod columnam alteram folii 34 r. occupat, incertum), 
Arm. r. 15 Syro-hex. in marg. .hetaccog oh uo οὐ, 
Sic in textu sine notis Comp. (cum ἐπὶ Af. βασιλέα Συρίας), 
Codd. 1g (idem), 55, 93 (ut Comp.), 108 (idem), 244. 
4 Syro-hex. in textu: ρον wa hañ; in marg. autem: 
τοῦ ἰατρευθῆναι, Mendose Cod. ΠῚ: πρὸ τοῦ ἰατρευθῆναι. 
* Sie Byro-hex., et sine aster, Comp., Codd. TIT, 93, 108, 
247. 48 Sic Syro-hex., et sine notis Comp., Ald., Codd. 
II, XI (cum ó β.), 44, 52, 55, alii (inter quos 243, 247). 
% Sic Syro-hex., et sub aster. simplici Cod. 64. Haec 
leguntur in Ed. Rom., sed desunt in Codd. 44, 245. 
50 Syro-hex. δι Idem. % Idem. 5 Idem. Vox 
“Ἑλισαιὲ deest in Comp, Codd. 44, 74, 82, 93, 108. 
5 Idem. Deest in Comp., Codd. 82, 93, 198. 55 Deest 
in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 

Car. IX. " Ad τούτου (19 9) Syro-hex. in marg. .. 
+ la, in qua notula explicanda frustra se torserunt Has- 
sius et Middeld. Pertinet, opinor, ad τὸν φακὸν, juxta 
Hebraeum et Hieron. qui vertit: lenticulam olei hano. 


IV REGUM. 


[Car. VII. 28-- 


8. DVINY O’. kal εἶπον. ᾿Α. E. Θ. καὶ ¿peist 
Tnb. O’. εἰς βασιλέα. Aliter: O’. βασιλέα. 
ΤΑ. Σ᾿ E’, εἰς βασιλέα. O. δὲ ὡς of O78 
.]לא הְחַכָּה‎ O”. kal où μενεῖς (alia exempl. οὐχ 
ὑπομενεῖς ἢ). 
4. WT. O’. ὁ προφήτην. 
τὰ παιδάριον τοῦ προφήτου. 
5. לי‎ nT. Οὐ. λόγος μοι, Alia exempl. λόγος 
po κρύφιος. 
7. ΤΙΣΙ, Οὐ, καὶ ἐξολοθρεύσεις. 


Ὃ Ἑβραῖος" 


E. καὶ πατά 
. Καὶ πατα- 


ἕξεις. Ὁ 
ὙΌΣ, O’, καὶ ἐκδικήσεις. ‘O “ΕἸ βραῖος" καὶ 
ἐκδικήσω", 


8. SmI. 
καὶ ἐξολοθρεύσω.13 

9. ΠΣ). Οὐ, καὶ δώσω. Aliter: O'. καὶ ἐπι- 
ovar A. καὶ δώσω.35 

10. PN). Οὐ. καὶ οὐκ ἔστιν, 

11. .חֲשָׁלוֹם‎ Ο΄. εἰρήνη; -- Θ. kal erev εἶ- 
ρήνη 4. 


O’. καὶ ἐξολοθρεύσεις. Ὃ Ἑβραῖος" 


Σ. καὶ οὐκ ἔσται." 


0 
φὴς. 


Sic in textu Cod, 56. 2 Syro-hex. +o sos Sic in 
textu Comp., Codd. 19, 108. 5. Syro-hex, (cum Noi}. 
4 Idem: «οίλο „b am ἡ. Sic in textu Comp., Codd. 19, 
93, 123, Arm. r. δ Sic in textu Codd. IIT, 44, τοῦ, 
alii (inter quos 247), Syro-hex., Arm. r. ° Byro-hex. 
Sic Comp., Codd. 19, 93,108, Procop. p. 297. 8 Syro- 


hex. huase x. 9 Sic Codd. 19, 93, r08, 158, 
246 (cum A. kp. μοι). Syro-hex. in marg. (post λόγος): 
ὁ) ναὸ X. 10 Syro-hex. ὁ husoko na. ” Idem. 


15 Idem. Sic in textu Cod. 71. 15. Sic Codd. ITI, XI, 
44, 52, 74, alii (inter quos 243), Syro-hex. (cum S AaS o). 
u Syro-hex. e Whlo à (sic). (Nota à praeter hune 
locum reperitur Cap. ix. 28. x. 24, 25. xi. 1, xxiii. 33, 35. 
Non est ktera Ee paulo major quam alias efingi solet 
{quae Brunsio videbatur), nec Gomal (ut temere statuit, 
codice non inspecto, Bugatus in Monito ad Danielem, 
p. 166), sed evidentissime Zomad, quo siglo indicari 
videtur Luciani editio, de qua cf. Hody De Bibliorum 
Testibus etc. Lib. IV, Cap. II.) 15 Idem: No uo. 
joos. Sic in textu Comp., Codd. 19, 93, 108, 123, 247. 
16 Sic Syro-hex., et sine notis (cum καὶ εἶπεν αὐτοῖς" elp.) 
Comp., Codd. 19, 93, 108. 


—Car. IX.16.] 


11. JWT. Fanaticus. O’. ὁ ἐπίληπτος. ᾿Α. ὁ 
παράπληκτος (8. raparAqkrevépevos).' 
וְאֶת-שֵׂיחוֹ‎ 
A.F. καὶ Tv ὁμιλίαν αὐτοῦ. 
12.99 NITAI WÝ. O”, ἄδικον, ἀπάγγειλον δὴ 
ἡμῖν (alia exempl. εἰ οὐκ ἀπαγγελεῖς ἡμῖν 19). 
ἌΣ, ψεύδῃ, εἰ οὐκ ἀποκαλύψεις ἡμῖν. "Ὁ 
DRIDI DNJ, O’. οὕτω καὶ οὕτω, 
τάδε. 
18. ΝΣ חַחְתָּיו‎ oi ia אִישׁ‎ ὙΓΡῸΣ ao 
{super nudos gradus) הַמַעֲלוֹת‎ DA. Ol. καὶ 
~ ἀκούσαντες 4% ἔσπευσαν (AM os ἐτάχυ- 


O’. καὶ τὴν ἀδολεσχίαν αὐτοῦ. 
18 


D. τάδε καὶ 


vav”), καὶ ἔλαβεν ἕκαστος (alia exempl. arp”) 
τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἔθηκαν ὑποκάτω αὐτοῦ 
ἐπὶ τὸ γαρὲμ τῶν ἀναβαθμῶν (alia exempl. 
ἐπὶ γὰρ ἕνα τῶν ἀναβαθμῶν = ἐκάθηντο 4%). 
Aliter: O’. Θ... ἐπὶ yapeln τῶν ἀναβαθμῶν. 
PA... καὶ ἔλαβον ἀνὴρ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἔθη- 
καν ὑποκάτω αὐτοῦ πρὸς ὀστῶδες τῶν ἀνα- 
βαθμῶν. Z. ταχύναντες δὲ ἔλαβον ἕκαστος 
τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἔθηκαν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐφ᾽ ἕνα 
τῶν ἀναβαθμῶν. 

. 


>, 


17 Syro-hex. in textu: lua, quae vox cum Graecis 
μωρὸς, ἄφρων, et sim. permutatur, nec nisi h.l. cum éri- 
Arrros; in marg. autem: haia οὐ, h.e. ἐπίληπτος, coll. 
Hex. ad Jerem, xxix. 26. xlix. 3. Hos. ix. 7. Cum vero 
in textu τῶν O' libri omnes firmiter teneant ó ἐπίληπτος, 
satius visum est eum Middeldorpfio Aquilae tribuere é 
παράπληκτος מִשְָּׁע)‎ Deut. xxviii. 34 in LXX}, s. 6 mapa- 
πληκτευόμενος (VINWD r Reg. xxi. 14 in lectione Aquilae). 
Cf. ad v. 20. 18 Syro-hex. ὁ huano ao of. 
Cf. Hex. ad Psal, liv. 3. ciii. 34. Hieron.: et guid locutus 
est. (Vox ἀδολεσχία Syro nostro varie sonat jas, hasas, 
semel (Peal. liv. 2) lade; hic autem lxo3 (los), h.e. 
interprete Bar Bahlul, g>, gfutitio, vana loquacitas. Of. 
Hex. ad Jerem. xx.%, Masii et Middeldorpfii circa hanc 
vocem errores castigavit Bernstein. in Zeitschrift der 
Deutschen-morgenl. Gesellschaft, T. IIT, p. 415.) 19 Sic 
Ald. (cum duplici versione εἰ οὐκ ἀπαγγελεῖς ἀπάγγειλον δὴ 
ἡμῖν), Codd. XI (cum ἀπαγγέλλεις), 44, 52, 14» alii (inter 
quos 243). 30 Syro-hex. H Ri ΕΝ Naso ao ol. 
ans Ko? ha. Ὁ Idem: aoo no ws. 
22 Sic Syro-hex, (qui male pingit: .¥ aasa X 2—0). 
23 Sic in textu Cod. 247. Est Aquilae, ut videtur, coll. 
Hex. ad z Reg. xxv. 42. Jesai. xxxi. 14 (in Auctaria). 
#1 Sic Comp. (cum ἔλαβον), Codd. 19, 93 (ut Comp.), 108 


IV REGUM. 


669 


13. spita. O’. ἐν κερατίνῃ. E. E. τῇ σάλπιγγι.“ 
16. TAI DT. Οὐ. Ἰωρὰμ XA. O. Ε΄. ὁ 
βασιλεύς 4. 

onpa. Ο΄. ἐν τῷ πολεμεῖν αὐτόν (alia ex- 
empl. αὐτούς 33). 

ΚΤ wbp, O. ἐκ τῆς πόλεως διαπεφευ- 
yós. Alia exempl. διαπεφευγὼς ἐκ τῆς mó- 
Acos; alia, διασωζόμενος ἐκ τῆς πύλεωςδὉ 

16. T NIT .רכב‎ ΟἿ, καὶ ἔππευσε (alia ex- 
empl. ἔσπευσε) καὶ ἐπορεύθη ‘Lov, καὶ κατέβη. 
Aliter : O’. καὶ X ἵππευσεν (4) ᾿Ιηοὺ, καὶ êro- 
peddn, ~~ καὶ κατέβη 4° Alia exempl. καὶ 

ἐπέβη ‘Lod, καὶ ἐπορεύθη.33 

may πρὸ יֹרְם‎ 5. 0 ὅτι ᾿Ιωρὰμ ~ βασι- 

λεὺς ᾿Ισραὴλ ἐθεραπεύετο ἐν τῷ ᾿Ιεζράελ ἀπὸ 
τῶν τοξευμάτων ὧν κατετόξευσαν αὐτὸν οἱ 
᾿Αραμὶν (CAM os οἱ Σύροι83:) ἐν τῇ ᾿Ῥαμμὰθ 
ἐν τῷ πολέμῳ perà’ Afad βασιλέως Συρίας, 
ὅτι αὐτὸς δυνατὸς καὶ ἀνὴρ (alia exempl. υἱὸς 5) 
δυνάμεως (4) (alia exempl. add. ἐκοιμήθη (2. 
κατέκειτο) ἐκεῖ oF 


(idem), Theodoret. Quaest. XXIX in 4 Reg. p 530. 
36 Sic Syro-hex. (cum ἐκάθητο in marg.), et sine obelo 
Cod. III, Arm. 1; necnon (cum ἐκάθητο) Ald., Codd. XI, 
52, 56, 64, 76, alii (inter quos 243). 2 Cod. 243 (qui 
Symmacho minus probabiliter tribuit èr’ αὐτόν). © Syro- 
hex. ¢ janas so am 38 Sic. Syro-hex, et sine 
notis Ed. Rom.; sed ὁ βασιλεὺς deest in Codd. 44, 76, 
106, 120. 2 Sic Ald., Codd. II, IL, XI, 64, 74, alii 
(inter quos 247), Syro-hex. (cum ἐν τῷ m. αὐτὸν in marg.). 
3 Prior lectio est in Cod. ILI, Syro-hex.; posterior in 
Comp., Codd. 19, 93, 108. $+ Sic Ald., Codd. IIL, XI, 
44, 52, 85: 56, alii (inter quos 243). ® Sic Syro-hex. 
(qui pingit X καὶ ἵππευσεν `I), οὐ sine notis Cod. ITI (cum 
ἔσπευσεν). 33 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 3 Syro- 
hex. in textu: luao3/; in marg. autem: ¢ha.jaco. Cf 
ad Cap. viii. 29. 35 Sic Codd. XI, 21. Syro-hex. in 
textu: Jag litera s nescio qua manu reprobata; in 
marg. autem (cum indice ad ἐκσιμήθηγ: % ἴωπο. Haec, 
βασιλεὺς---Ξυρίας, sunt duplex versio Hebraei textus Cap. 
viii. 2g. ix. 1g; clausula autem, ὅτι αὐτὸς δ. καὶ ἀνὴρ δυνά- 
ptos, quam ignorant Codd. 19, 93, 108, unde provenerit 
nescimus. Pericopa integra, ὅτε Topépu—-Buwipeos, deest in 
Cod. 44. 86 Sic Ald., Codd. IL, 44 (praem. καὶ), 52, 
74, alii, Arm. r (ut 44). Syro-hez. in textu: 


670 


17. WY. O’. ἀνέβη. Alia exempl. elorýrers? 
NYDWTNN. Globum. Οὐ. τὸν κονιορτόν. Alia 
exempl. τὸν κονιορτὸν τοῦ ὄχλον,38 
ὉΠ O’. ἔμπροσθεν αὐτῶν. Alia ex- 
empl. εἰς ἀπάντησιν αὐτῷν. 35 
18. ἜΠΗ. Οὐ. εἰς τὰ ὀπίσω μου. Aliter: O. 
πρὸς τὸ ὀπίσω μου. 9. O, E, εἰς τὸ ὀπίσω μον. 
19, .אֲלָהֶס‎ 
abrôv.? 
20.307 TYRD Y A ap AN. 
O’. καὶ ὁ ἄγων ἣγεν τὸν ‘Iod υἱὸν ΝΝαμεσσὶ, 
Aliter: O’. καὶ ὁ 
ἄγων ἣγεν τὸν ‘Iqod υἱὸν Ναμεσσὶ, ὅτι ἐν 


O’. πρὸς αὐτόν. Alia exempl, ἕως 


ὅτι ἐν παραλλαγῇ ἐγένετο. 

παραλλαγῇ ἦγεν. `A. καὶ ἡ ἔλασις ὡς ἔλασις 
᾽Ιηοὺ υἱοῦ Napecol, ὅτι ἐν παραπληξίᾳ ἐλαύνει. 
E, ἡ δὲ ἀγωγὴ ὡς ἀγωγὴ Ind Napecol, ὅτι 
ἀτάκτως ἄγει, O. καὶ ἡ ἀγωγὴ ἀγωγὴ ᾿ΤΙηοὺ 
Ναμεσσὶ, ὅτι ἐν παραλλαγῇ ἦγεν. 

22, “PITTY. Οὐ, ἔτι αἱ πορνεῖαι. 


velas.** 


2. ἕως τῆς mop- 


. 
t 


el Joa; in marg. autem: ofp wo jaso, Lectio 
anonyma ad jao pertinere videtur; quod vero ad Sym- 
machum attinet, Bernsteinius quidem pingendum censet 
kes, provocans ad versionem Pesch. sol. Joo les; Ceriani 
autem, propius ad literarum ductus, hss. Cf. Prov. vi. ọ 
in LXX et Syro-hex, 3? Sic Comp., Codd. το, 93, 108. 
88 Iidem, qui mox ὄχλον ἐγὼ ὁρῶ pro κονιορτὸν ἐγὼ βλέπω 
exhibent. 88 Sie Comp., Codd. 19, 93, 108, Syro-hex. 
(in marg.). Mox εἰ εἰρήνη pro ἡ εἰρήνη quater Comp., 
Codd. rg (bis), 44, 55 (bis), 64, alii (inter quos 243), 
Syro-hex. 0 Sic Cod. ITI, Syro-hex. 4 Syro-hex. 
.utheanaS (ον .ἢ. 43. Sic Comp., Codd. 19 (cum αὐτὸν), 
93, 108 (ut r9), Syro-hex, 4 Cod. 243 (cum ἀτάκτω), 
teste Parsonsii amanuensi. (Montef. edidit καὶ ἡ ἀγωγὴ 
pro ἡ δὲ ἀγωγὴ, et Ναμεσὶ, 8. Ναμεσὴ, pro Napero} (ter).) 
Syro-hex. affert: (Jl)ausazt DA ore? ..9 yl Jarod. 
Joo p); ubi litera secunda vocis abscissae ex vestigiis 
potius e quam ὦ refert. De priore lectionis parte nibil 
definimus; posteriorem vero confirmat Bar Hebraeus a 
Bernsteinio excitatus: μαϑ x2 cout lið yaf i590 
Aolzeiieaog Nl. Huc usque Pesch.; dein subjungit: 
Joa op Jlara.> 57. Ad Theodotionis lectionem 
proxime accedunt Comp., Codd. 19, 93, 108: καὶ ἡ ἀγωγὴ 
ἀγωγὴ (ὡς ay. Comp.) Ἰοὺ υἱοῦ Ναμεσσὶ, διότε ἐν παραλλαγῇ 
ἦγεν; necnon Theodoret. Quaest. XXX in 4 Reg. p. 530: 


IV REGUM. 


[Cap. IX. 17— 


25. הַשְׁלְכָהיּ‎ NW. O. gtyov (alia exempl. ῥῖψαι") 
αὐτόν. “AM os ἄρον, Bor αὐτόν.“ 
mI NDAY. Of. τὸ λῆμμα τοῦτο (alia 
exempl. add. λέγων). “AAXos: τὴν ἄρσιν ταύ- 
την, τῷ λέγειν. 8 


27.30 בּית‎ TN. 
empl. Βαιθαγάν 3). ᾽Α... τοῦ οἴκου τοῦ κήπου. 
Ὅλ. O. Tat. "Αλλος" Talo 


oybarny W. O'.4 ἐστιν Ἰεβλαάμ, "Αλ- 
52 


Ο΄. ὁδὸν Ba:ðydv (alia ex- 


50 


Aoss τοῦ ἐχομένου. . 

28. InN ITI, O’. καὶ ἐπεβίβασαν αὐτόν. Ao- 
mols καὶ ἀνεβίβασαν (s, ἀνήνεγκαν) αὐτόν. 8 

ὙΠΕΡ. Οὐ, Vacate XA. B ἘΠ. μετὰ 

τῶν πατέρων αὐτοῦ 4.53 

29. 3N oib, O’. Ἰωρὰμ βασιλέως ᾽1σ- 
ραήλ. ZF. E’. Ἰωρὰμ υἱοῦ ᾿Αχαάβ.55 

80. 230. Et compsit. 
καὶ ἐκόσμησε, 

82. אָתֵּי מִי‎ Ἢ IN, Ai dixit: Quis mecum facit? 


O. kal ἠγάθυνε, E. 


καὶ ἡ ἀγωγὴ ἀγωγὴ Ἰηοὺ υἱοῦ Ναμεσῆ, διότε ἡ παραλλαγὴ (sic) 
ἦγεν, qui praeterea notat: Ἔνια μέντοι τῶν ἀντιγράφων ἔχει" 
καὶ ó ἄγων ἦγε τὸν ᾿Ἰηοὺ, τουτέστιν 6 θεός. 4t Syro-hex. w. 
ον. hopa Ὁ Sic Codd. IF, IJI, 56, Syro-hex, 
46 Syro-hex. in marg., abseisso, ut videtur, nomine : psl.. 
awesauga. Sic in textu (cum ἄρον καὶ i.) Comp., Ald., 
Oodd. 19, 55, 64, alii (inter quos 247). Hieron.: tolle, 
projice eum. a Sic Comp., Ald., Codd. XI, 19, 52, 55, 
56, alii (inter quos 243, 247). 48 Syro-hex, in textu: 
Lo Las; in marg. autem (abscisso nomine, ex vesti- 
giis potius .œ quam xm): ὃ poka jro Adana.. 
4. Sic Comp., Cod. 247, Syro-hex. 80 Syro-hex. οὐ, 
ΙΕ Jas. i Syro-hex. in textu: iwlag; in 
marg. autem: (TA)IP. 62 Idem in textu: gua) 
pon; in marg, autem: ὁ lasog. Pesch. vertit: S> 

7 ae: Hieron.: qui est juxta Ieblaam. 
6s Idem: ««οοἰριροΐο œ. (In codice lectio refertur ad 
verba καὶ ἤγαγον αὐτὸν, quae in Hebraeo non exstant. 
Pro ἐπεβίβασαν Comp, Codd. 93 (cum ἀνήνεγκεν), 108, 
ἀνήνεγκαν exhibent, quae vox cum Syriaca recte compo- 


nitur.) 5t Sic in textu Syro-hex., et sine notis Codd. 
ΤΙΣ, 247, Àrm. 1. ® Syro-hex. (a)s> piam? ao sm. 
emule. “Idem: lNo,e sœ Sic in textu Comp. 


Ald., Codd. το, 64, 71, 82, 93, 108, 119 (cum ἐκύσμισεν»), 
247, Arm. x. 


~—Car. X. 108 


quis? O’. καὶ εἶδεν αὐτὴν, kal eime τίς εἶ σύ: 

Aliter: O.X°A.0.E. 
καὶ cirer τίς εἶ σύ. ---κατάβηθι per ἐμοῦ 4.5 

82. סָרִיסִים‎ myby .שָים‎ 0. δύο X'A. Σ, ἢ 
τρεῖς 4 εὐνοῦχοι. "8 

88. .שׁמְטוּהוּ‎ Praecipitate eam. O'. κυλίσατε (alia 

CA.) ῥίψατε 


κατάβηθι per ἐμοῦ. 


exempl. karacnrdcare™) αὐτήν. 
αὐτὴν κάτω. 9 
MDL Alia 


exempl. add. καὶ ἔρριψαν αὐτὴν ἐν τῷ olko- 


O’. καὶ συνεπάτησαν αὐτήν. 


πέδῳ δὶ 
36. NIT .דְּבַריְהנָה‎ Ο΄. λόγος κυρίου CA. Σ. 
ἐστίν «4.33 
SYD. Ο΄. ἐν χειρί, Alia exempl. ἐν χειρὶ 


δούλου αὐτοῦ 583 
37. .הלק וְרְעָאל‎ Οὐ. ἐν τῇ μερίδι (XY A. E.O. 
Ἰεζράελ 4 
DINN NRI. Οὐ, X αὕτη 4 Tecigas 


Cap. IX. 7. (=) ἐκ προσώπου pov «4.8. 8, --- τῷ 
οἴκῳ 4᾽Αχαάβ.53 x12. καὶ εἶπεν =- Ἰηοὺ πρὸς at- 
τούς (4). 15. ~ μετ᾽ ἐμοῦ 449. ar, ἅρμα X aù- 
τοῦ 4090 a2. καὶ εἶπεν m Τού (4) 25. τὸν Tp- 
στάτην --- αὐτοῦ {132 28, ~ ἐπὶ τὸ ἅρμα, καὶ ἤγαγον 
αὐτόν 4, 
οἷ 

δ΄ Sic Syro-hex., et sine notis Codd. TII, 245, Arm. x 
(cum κατ, πρὸς μέ). Verba, καὶ εἶπεν' τίς εἶ σὺ, quae olim 
vacabant, nunc in omnibus leguntur. 58 Sic in textu 
Syro-hex. Solus Cod, IIT τρεῖς loco δύο habet. 5 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108, qui statim ἔρριψαν pro ἐκύλισαν 
exhibent. © Syro-hex. in marg. Aana òolpa (00). 
δι Sic Codd. 55, 244 (in marg.), 246, Syro-hex. in marg. 
(post saato): hkl Jua solra(o). 52 Sic Syro- 
hex., et sine notis Cod. 158 (cum ἐστὶ τοῦτο), Arm. I. 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108 (om. ἐστί) : ῥῆμα x. ἐστὶ τοῦτο, 
® Sic Comp. (cum rod δ, αὐτοῦ), Ald., Codd. XI, rg (ut 
Comp.), 44, 52, 55, alii (inter quos 243, 247), invito 
Syro-hex. δὲ Sic Syro-hex. (cum metobelo tantum), et 
sine notis Ed. Rom. Vox Ἰεζράελ deest in Cod. TIT; 
haec autem, ἐν τῇ p. ‘L., in Codd. το, Yr, 82, 93, 108. 
86 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 19 (cum αὐτὴ 
ἡ 1, 82,108. Post ᾿Ιεζάβελ Codd. το, 82, 93 addunt: καὶ 
οὐκ ἔσται ó λέγων" oippos, % Syro-hex. (cum metobelo 
tantum). ΟἹ Idem. Pro τῷ οἴκῳ Ax., τοῦ Ax. est in 
Comp. (cum τῷ Ax.), Codd. XT, 52, 74, aliis (inter quos 
243). 88. Idem. Haec, πρὸς αὐτοὺς, desunt in Codd. 43, 


IV REGUM. 


671 


Car. X. 


i. Duyan .אֲל-שְׂרִי‎ O’, πρὸς τοὺς ἄρχοντας Za- 
μαρείας. Alia exempl. πρὸς τοὺς στρατηγοὺς 
τῆς πόλεως ל(‎ DYT). 

Di. O’. καὶ πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους. Ali- 
ter: O’. -- πρὸς 4 τοὺς πρεσβυτέρους. 

2, DRS (in priore loco). O’, X καὶ ἐ μεθ᾽ ὑμῶν. 

4. INN NO. O. σφόδρα XA. O. σφόδρα 4.4 

5. .אַשֶׁר-על"הַבַּית‎ O’, οἱ ἐπὶ rod οἴκου. Alia ex- 
empl. οἱ ἀπὸ ('O ‘EBpaioss ἐπὶδ) τοῦ οἴκου." 

6. ὍΝ .אַתהראשי‎ 0. τὴν κεφαλὴν (alia ex- 
empl. τὰς κεφαλὰς ἀνδρῶν. 

syny. Apud proceres civitatis. O’.‏ הָעִיר 
οὗτοι ἁδροὶ τῆς πόλεως. Alia exempl, ods oé‏ 
ἁδροὶ τῆς πόλεως.‏ 

7. on. 
empl. καὶ ἔσφαξαν. 

8. YW NDB. Οὐ. παρὰ τὴν θύραν τῆς πύλης 
(alia exempl. τῆς πόλεως 11). 

ΞΡ. O’. εἰς (alia exempl. ἕως 12) πρωξ, 

10. כָּי לא יפל‎ NIDN .רע‎ O. ἴδετε ἀφφὼ ὅτι 


© Idem. 10 Idem. n Idem. 
13 Haec desunt in Comp., Codd. III, 19, 93, 
Syro-hex. pingit: το ἐπὶ Xrd ἅρμα “ 


O’. καὶ ἔσφαξαν αὐτούς. Alia ex- 


+ 2. αὐτούς. 


243, 244. 
12 Idem. 
ro8, 245, Arm. Z. 
kal ἤγαγον αὐτόν, 

Car. X. 1 Sic Comp. (cum ἄρχοντας), Codd. 19, 82, 93, 
108 (ut Comp.). Hieron.: ad optimates civitatis, " Sic 
Syro-hex., et sine obelo Ald., Codd. TIT, XI, 56, 71, 74, 
alii. Statim καὶ τοὺς τιθηνοὺς (om. πρὸς) Cod. IIT, Syro- 
hex. 3 Sic Syro-hex. Copula deest in Ald., Codd. HT, 
44, 55, 64, aliis, Arm. r. 4 Sic Syro-hex., et sine notis 
Codd. II, 123, Arm. 1. δ Syro-hex. δ Sic Codd. 
III, XI, 74, 106, 120, 134, 144, Byro-hex., Arm. I. 
7 Sic Comp. (om. ras), Cod. 246, Syro-hex., Arm. I. 
Deinde Syro-hex. pingit: -~ ἀνδρῶν 4, et reapse vox PIN 
deest in quingue codd. Hebraicis. 8 Sic Codd. 19, 82, 
93, 108, 158, 246, Syro-hex. ? Sic Codd. ΠῚ, 246, 
247, Syro-hex., Arm. 1. 10 Syro-hex, 9 ©? ὦ (sic). 
u Sic Ald., Codd. IIL, XI, 52, 55, 56, alii (inter quos 
243, 247), Byro-hex. Cod. Il, teste Maio: τῆς πύλης 
πόλεως. 12 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Syro-hex. 
(in marg.). 


οὐ πεσεῖται. 


Aliter: O’. ἔδετε ἀφφὼ X 2. 
οὖν νῦν 4 ὅτι où πεσεῖται.3 ‘A. γνῶτε καίπερ 
ὅτι οὐ πεσεῖται. 2, ἴδετε οὖν νῦν ὅτι οὐ 
πεσεῖται." 
10, HN .מדבֵר‎ O’. ἀπὸ τοῦ ῥήματος XX A.F. 
O. E’. κυρίου 4. 
11. כָל-הַנשָׁאָרִים‎ DN. O’. πάντας τοὺς καταλη- 
φθέντας (potior scriptura καταλειφθέντας 15). 
Tha, 
τοὺς ἀγχιστεύοντας αὐτοῦ byi. 
DYT. Et notos (familiares) efus. O’. καὶ 
τοὺς γνωστοὺς (alia exempl. γνώστας 15) αὐτοῦ. 
12. X5 DRM. Οὐ, καὶ ἀνέστη XA. καὶ ἣλ- 


O’. τοὺς ἁδροὺς αὐτοῦ. Alia exempl. 


θεν 4.9 
TYI. Οὐ, ἐν Βαιθακάθ. ᾿Α. (èv) οἴκῳ 
κάμψεως, Z. (ἐν) οἴκῳ ἑκάστων 20 


14. ὉΠ Dwm, O’. Vacat. 
Aaßov αὐτοὺς ζῶντας (4). 
"oyma aby. Οὐ. εἰς Βαιθακάθ, Alia ex- 
empl. εἰς Βαιθακὰλ ἐν τῇ κρήνῃ. Aliter: O’. 
X Ὁ 'Εβραῖος, 2. ἐπὶ τοῦ λάκκου ὁ Βαιθακάδ, 3 


XA. καὶ ovvé- 


13 Syro-hex, in textu: Noes wX a9) (scitote) aat 
Nas Ie > kao, cam (Α)ῶφο (sic) in marg. 1 Cod. 
243. Cf. ad Cap. ii. 14. 3 Sic Syro-hex. (cum uano 
in marg., sed abraso), et sine notis Ed. Rom. Vox κυρίου 
deest in Codd. 71, 245. Sic Cod. 134, Syro-hex., et 
(cum rots ἐν τῷ οἴκῳ ‘Ay. karañ.) Codd. TI, TIT, 243, 244. 
11 Sic Comp., Codd. 19 (om. αὐτοῦ), 82, 93, 108, qui omnes 
post ἱερεῖς αὐτοῦ add. kal τοὺς ἁδροὺς αὐτοῦ, 18 Sic Codd. 
III, 92, 123, 236, 242, 243, 247 (cum καὶ πάντας τ. γν.), 
Syro-hex. (cum lxSrNno). Theodoret. Quaest. XXXII 
in 4 Reg. p. 531: Ivéoras rivas καλεῖ; τοὺς μάντεις, τοὺς olo- 
μένους εἰδέναι τὰ μέλλοντα, Cf. Hex. ad Dan. iii. 2. » Sic 
Syro-hex., et sine notis Cod. II, Arm. 1. 2 Euseb. in 
Onomastico, p. 92. Hieron. vertit: “ Bethacath ... pro 
quo Aquila interpretatus est domum curvantium, Sym- 
machus domum singulorum, eo quod angustus et humilis 
introitus singulos tantum, et nec ipsos stantes, ingredi 
sustineret.” 2 Sic Syro-hex., et sine notis Comp. (om. 
ζῶντας), Codd. III (cum συνελάβοντο), £9 (ut Comp.), 82 
(idem), 108 (idem), 123, 247 (cam συνέλαβεν), Arm. I. 
22 Sic Codd. 243, 244. Ad Βαιθακὰθ Cod. IL in marg.: 
ἐν τῇ σκηνῇ (sic). 38 Sic Syro-hex. (cum kaan Wx). 
% Cod. 243 (cum αὐτὸν pro αὐτῷ). 356 Syro-hex. suo. 


IV REGUM. 


[Car. X. 10-- 


15. 7g .לְקְרָאתוֹ‎ O”. εἰς ἀπαντὴν αὐτοῦ, καὶ 


εὐλόγησεν αὐτὸν. È. ἀπαντῶντα αὐτῷ ἕνα eù- 


λογήσῃ αὐτόν. 35 


βιὰ . Ὁ΄. εὐθεῖα, 
16. .בַּנָאָתֵי לֵיהנה‎ 


È. ἁπλῆ Ὁ 


, > ~ ~ [4 A 
Ο΄. ἐν τῷ ζηλῶσαζ pe τῷ 


κυρίῳ (alia exempl. τῷ κυρίῳ σαβαώθ3). *AXA- 
Aos τὸν ζῆλόν μου ὑπὲρ κυρίου." 

18, yam. O’. καὶ συνήθροισεν. Aliter: O’. καὶ 
ἐζήλωσεν 33. ‘A. καὶ συνήθροισεν 39 

19. oby. Ne desideretur. O'. μὴ ἐπισκε- 
πήτω. Alia exempl. μὴ ee ἐξ aù- 
tôv? È. μὴ ἀποστερηθήτω.δ 

20. NYY. Panegyrin O'. ἱερείαν. Alia exempl. 
θεραπείαν.35 


21. O’. λέγων! καὶ νῦν ----οὐ ξήσεται.33 
Ο΄. καὶ πάντες οἱ ἱερεῖς αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ 
προφῆται αὐτοῦ.5. 


22, .לַאֲשֶׁר עַל-הַמַּלְתָּחָה‎ Praefecto vestiarii. O’, 
τῷ (alia exempl. rots) ἐπὶ τοῦ οἴκου μεσθάαλ 
CA. E. τοῦ στολισμοῦϑὍ), 


O 
olyas. Οἱ Hex. ad Job. xxxiii. g. Psal. xxiv. 8. 
36 Sic Ald., Codd. XI, 44 (om. τῷ), 52, 55, alii (inter quos 
243, 247), Syro-hex. 31 Cod. 243 in marg. 38. Sic 
Codd. II, IXI, 7x (cum καὶ συνήθροισεν καὶ ἐζήλωσεν), 245, 
247, Syro-hex. (cum dlo). 2 Syro-hex, + aldo of. 
80 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. Syro-hex, in marg.: 
ἐξ αὐτῶν. Duplex versio, μὴ ἀποληφθήτω (Bic) μὴ ἐπισκεπήτω, 
est in Cod. 1568. (Pro ἐπισκεπήτω Syro-hex. perperam in- 
terpretatus est hasio, quasi ab ἐπισκέπω; alio autem 
loco Jerem, xxiii. 4 pro ἐπισκεπῶσιν recte dedit (05h) 
® Syro-hex. + xa δ Jl... Middeld. huc trahit lectio- 
nem μὴ ἀπολειφθήτω, repugnante Syri nostri usu. 32 Sic 
Comp., Codd. το, 82, 93, 108. Post τῷ Βάαλ add. καὶ θερα- 
πείαν Ald., Codd. XI, g2, 55, 56, alii (inter quos 243, 247). 
Cf, Hex. ad Joel i. 14. 88 Haec desunt in Comp., 
Codd. III, 19, 82, 93, 108, Syro-hex. Arm. 1. Habet ea 
sub % Cod. 64. 84 Desunt in iisdem. Syro-hex, in 
marg. (eum. indice super Jlx.s¢ in fine v. 19): καὶ πάντες ol 
mp. αὐτοῦ, kal πάντες ol ἱερεῖς αὐτοῦ. ὅδ Sic Ald., Codd. TIT 
(cum τοῖς ἐπὶ τοῦ μισθάαλ), XI, 44, 52, 55, alii (inter quos 
243, 247), Syro-hex. (cum- NlK.naog, et in marg. MAA- 
BAAA). 86 Syro-hex. Φ naan? w οὐ, Middeld. non 
male: ’A. E. ἐνδύματος ; sed στολισμοῦ est in marg. Cod. 121, 


—Car. XL 2 


23. natti. O’. εἰ ἔστιν X’ A. O. ὧδε 4 
DN `D. O. ὅτι ἀλλ᾽ ἤ. 
ποστείλατε αὐτούς" καὶ εἶπον" οὐκ εἰσὶν, ἀλλ᾽ 

38 


δούλους κυρίου τοὺς εὑρισκομένους ἐκεῖ. 


Alia exempl. καὶ ἐξα- 


Alia: καὶ ἐξαποστείλατε πάντας τοὺς 
καὶ 
ἐγένετο καθὼς ἐλάλησεν ‘Tod, ὅτι οὐκ ἣν ἐκεῖ 

τῶν δούλων κυρίου, ὅτι ἀλλ᾽ ἤ.39 
24, DTJ. Οὐ. τὰ θύματα, Aliter: O’, τὰ θυ- 
μιάματα. A. È. τὰς θυσίας. O. E’. τὰ búpara. 
‘WD Οὐ. ἡ ψυχὴ αὐτοῦ (alia exempl. αὐτῶν 3). 


A. αὐτοῦ.3 
25. inba. O’. ὡς συνετέλεσε (A. συνετέλε- 
σαν). 


NON WN. Οὐ. μὴ ἐξελθάτω ἐξ αὐτῶν ἀνήρ. 
Aliter: O’. ἀνὴρ μὴ ἐξελθάτω (s. ἐξελθέτω) 
~ ἐξ αὐτῶν 4 
26. .בֵּית-הַבֶּעל‎ Ο΄. τοῦ Βάαλ. Alia exempl. οἴκου 
τοῦ Βάαλ." 
47. .התצר אָתדבֵּית הַבַּעל‎ O. Vacate X καὶ 
καθεῖλον τὸν οἶκον τοῦ Βάαλ (4). 
.לְמַחֲרָאוֹת‎ In latrinas. O. εἰς λυτρῶνα, 


ν᾿ 
“ἧς 


et mox ó στολιστὴς Nostro sonat aS) oo. 3T Sic 
Syro-hex., et sine notis Codd. TIT, 123, 247 (cum μεθ᾽ ὑμῶν 
ὧδε pro ὧδε μ. t.), Arm. 1, 8 Sic Codd. το (cum εἶπεν), 
82 (om. ἢ), 93, 108. Syro-hex. in textu: ἀλλ᾽ ἢ (ed 1); 
in marg. autem: καὶ ἐξαποστείλατε---- εἰσίν. 89 Sic Ald. 
(cum kal ós pro καθὼς, et om. ἐκεῖ posteriore), 55 (om. ἐκεῖ 
priore), g6 (sub X, cum ὅτι ἐκεῖ οὐκ ἦν), 64 (cum καὶ ὡς pro 
καθὼς), 71, alii. * Syro-hex. in textu kasas; in marg. 
autem (cum indice in textu ad óħokavrópara): aso of. 
haag oanh o Iiag. Lectionem τὰ θυμιάματα tuentur 
Ald, Codd. TIL, XI, γχ, 74, alii (inter quos 243, 247). 
4 Sic Cod. g5, Syro-hex. 42 Syro-hex. ὁ aœ, >. 
# Idem: ὁ ον œ. Sic in textu (cum ποιοῦντες) 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 41 Sic Syro-hex., et sine 
obelo Comp., Codd. TI, TIT, XI, 44, 55, 56, alii (inter quos 
243, 247), Arm. I. % Sic Cod. III, Syro-hex., Arm. 1. 
46 Sic Syro-hex. (cum oto), et sine aster. Codd. III, 
247, Arm. τ. * Prior scriptura est in Codd. II, IZI, 
XI, 44, 55, 56, aliis (inter quos 247); altera in Ald. (cum 
λουτρῶνα), Codd. 92, τού, aliis (inter quos 243), Syro-hex. 
(cum Lwm); tertia in Comp., Codd. 19, 82 (cum 
κόπρων), 93, 108, 158 (cum κόπρον). Suidas s. v. drérarov: 
᾿Ἀπόπατον καὶ κοπρῶνα λέγουσιν' ὁ δ' ἀφεδρὼν καὶ λυτρὼν βάρ- 


IY REGUM. 


673 


Alia exempl. εἰς λυτρῶνας ; alia, εἰς λουτρῶνας : 

È. εἰς ἀφοδευτήριον. “8 

29.00 Dyna אֲשֶׁר‎ op by omna 
T. O’. ἀπὸ ὄπισθεν αὐτῶν" αἱ δαμάλεις αἱ 
χρυσαῖ ἐν Βαιθὴλ καὶ ἐν Δάν. E. ἀπὸ ὄπισθεν 


αὐτῶν, τῶν μόσχων τῶν χρυσῶν τῶν ἐν" Βαιθὴλ καὶ ἐν 
Adv. 


alia, εἰς κοπρῶνα." 


Cap. X. 9. = εἰμι 45 15. τὸν ᾿Ιωναδὰβ X υἱὸν 
Ῥηχάβ 45! πρὸς αὐτὸν = Tod 42 ~ per ἐμοῦ 4.” 
~ καὶ εἶπεν ᾿Ιοὐ 45t 16. καὶ εἶπε = πρὸς αὐτόν 4, 


42. καὶ εἶπεν Tod 4. 


33. = τοῦ χείλους «4.57 


Car. XI. 

1. ΓῺῺΞ MI 3. O. ὅτι ἀπέθανεν ὁ 
Alia exempl. ὅτι ἀπέθανον οἱ υἱοὶ aùr 
ὅτι ἀπέθανεν ὁ vids αὐτῆς.3 

Ὁ. Οὐ. Vacat. X καὶ ἀνέστη 4.3 

2. MONT WNN. O’. τὸν ᾿Ιωὰς υἱὸν ἀδελ- 
god αὐτῆς. Aliter: O’. SX A. τὸν ᾿Ιωὰς υἱὸν 
‘Aagia «4. 


3) 
Ὁ 
וא‎ 


Bapa, 18 Syro-hex. (6) kepmss Naa .wo. Cod. r21 
in marg.: ἀφιδευτήρια (810), Versio est lectionis honesti- 
oris quae in margine fertur ninyib?. Cf. Hex, ad Jesai, 
xxxvi. 12. (In loco Tob. ii. ro pro ἀφώδευσαν in versione 
Syriaca, quae hic hexaplaris est, hodie legitur wi, vitiose, 
ut videtur, pro wz. Masius in Syr. Pec. p.19: lew, 
ἀφοδεύειν, Tob. ii.) ^ Syro-hex. Jioly ooa © owe. 


“4.39 w uaar loos. 50° Syro-hex, Deest in 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 246, Arm. 1. 5l Idem. 
Verba ἠστερισμένα leguntur in libris omnibus. 5? Idem 


{qui pingit: --πρὸς αὐτὸν ‘lod 4), 
καρδίας pov). Deest in Arm. τ. 


εἰ ἔστι). 


88 Idem (pro μετὰ 
6t Idem (om. καὶ ante 
% Idem (qui pingit: — καὶ εἶπε πρὸς αὖτόν 4). 
Cod. 44 om. πρὸς αὐτόν. ff Idem. Sic sine obelo Comp., 
Ald. (cum Ἰηοὺ), Codd. TII (idem), XI, το, 44 (ut Comp.), 
52 (idem), 55, alii (inter quos 243, 247, uterque cum ‘Iyov), 
Arm. I. = Idem. Deest in Cod. 44 (cum τοῦ xe 
páppov). 

Car. XL 1 Sic Ald., Codd. TIT, 44, 52, 64, alii (inter 
quos 243, 247 (cum ἀπέθαναν)), Syro-hex., Arm. r. 3. Syro- 
hex. ὁ ò> Nuss? Aa. 3 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. * Sic Syro-hex. (cum 
lilt), et sine notis Cod. ITI (cum Agia). Cf. ad Cap. 


674 


2. εἰς τὸν ταμεῖον. 


ῳ. ὙΠ. Οὐ. ἐν τῷ ταμείῳ. 

8. מִתְהַבָּא‎ mim ΓΞ. Οὐ, κρυβόμενος ἐν οἴκῳ 
κυρίου. Alter: O’. ἐν οἴκῳ X Α. Z. O. E’. 
κυρίου 4 κρυβόμενος.δ 

moD‏ הַשְׁבִיעִית na yim nby‏ אֶתשָׂרִי.4 
הַמְּאָוֹת ΡΞ‏ וְלָרָעִים ma Tog onik sm‏ 
mim. ; 7‏ 
στειλεν ᾿Ιωδαὲ (alia exempl. add. ὁ ἱερεὺς),‏ 
καὶ ἔλαβε τοὺς ἑκατοντάρχους τῶν “Χορρὶ καὶ‏ 
τῶν “ΡῬασὶμ (alia exempl. τὸν Xoppel καὶ τὸν‏ 


s 3 A y A t z » 2 
O’. καὶ ἐν τῷ ἔτει τῷ ἑβδόμῳ amé- 


‘Paociu®), καὶ ἀπήγαγεν αὐτοὺς X πρὸς aù- 
Aliter: O’. Θ.... καὲ 


ἔλαβεν τοὺς ἑκατοντάρχους τὸν Χορρὶ καὶ τὸν 


τὸν 4° εἰς οἶκον κυρίου. 


Ῥασεὶμ, καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς èls οἶκον κυρίου. 
A... καὶ ἔλαβεν τοὺς ἄρχοντας τῶν ἑκατον- 
τάδων... καὶ τοὺς τρέχοντας, καὶ εἰσήγαγεν aù- 
τοὺς πρὸς οἶκον (fort. πρὸς αὐτὸν εἰς οἶκον») 
κυρίου. È. τῷ δὲ ἔτει τῷ ἑβδόμῳ ἀπέστειλεν 
᾿Ιωδαὲ, καὶ ἔλαβεν τοὺς ἑκατοντάρχους .. καὶ 
τοὺς παρατρέχοντας... .10 

mT oma ΩΝ yý. 0. καὶ ὥρκωσε, 
Alia exempl. καὶ ὥρκισεν αὐτοὺς ἐνώπιον kv- 
ρίου Aliter: O’. καὶ ὥρκισεν X O. E. at- 


i. 2. Duplex lectio υἱὸν ᾿Οχοζίου τοῦ åd. αὐτῆς, est in Comp., 
Codd. x9, 82, 93, 108. δ Syro-hex. ¢ luo e. 
5 Sic Syro-hex. (cum wano in marg.), et sine notis Comp. 
{cum κεκρυμμένος), Codd. TIT, 55, 56, 82 (ut Comp.), alii; 
necnon (sine κυρίου) Codd. II, XI, 71, 92, alii (inter quos 
247). t Sic Comp., Ald., Codd. 19, 52, 55, 56, alii 
(inter quos 247), Syro-hex. 8 Sic Codd. ILI, 56 (cum 
Ῥασεὶν), 119, 243 (cum Χορρὶ), Syro-hex. ? Sic sub 
aster. Syro-hex. Deest in Codd. IIT, tr, 248. 10 Cod. 
243. Apud duos interpretes versio vocis obscurae “aD 
excidisse videtur. Syro-hex. in marg. affert: (Jorn 
d egat, h. 6. καὶ τοὺς τρέχοντας (8. παρατρέχοντας). Cf. ad 
v. 10. ¥ Sic Comp., Ald., Codd. XI (om. καὶ), 19 (cum 
&pknaev), 44, 52, 55, alii (inter quos 243, 247 (om. atrots)). 
1 Sic Syro-hex., et sine notis Cod. IIT. 18 Sic Comp., 
Codd. το, 82, 93, 108, Syro-hex., Arm. r.  *™ Sic Comp., 
Codd. 19 (cum ἀβισσαξ), 82, 93, 108, Theodoret. Quaest. 
XXXVII in 4 Reg. p. 533. Hieron.: domus Messa. 
18 Syro-hex. in textu: [νιον go (cum 3 pro 5 ex corr, 
manu rma), Vid. Prov. xxvii. ọ in LXX et Syro-hex. 
Syriaca Brunsius vertit ἀπὸ ὀλισθήματος; Middeld. vero, 
ἀπὸ παραπτωμάτων, nullo loco vocabulum JNxjaa cum 


IV REGUM. 


[Car. XI. 2— 


τοὺς ἐν τῇ διαθήκῃ κυρίου 4.13 
6. YW. Οὐ τῆς πύλης. Alia exempl. ἐν τῇ πύλῃ." 
הַנַּיִרז מִסָּח‎ ΓΘ ΤΙΣ. Custodiam domus 
arcendo (accedentes). O’. τὴν φυλακὴν τοῦ 
οἴκου (alia ezempl. add. pesraé™). “AM os 
τὴν φυλακὴν τοῦ οἴκου ἀπὸ συμπτώματος. 
mp2. O’. Vacat. ‘A. μεσσαέ, Οἱ λοιποί, 
ἀπὸ διαφθορᾶς. Schol. Οὔτε τὸ μεσσαὲ, οὔτε 
τὸ ἀπὸ διαφθορᾶς κείμενον εὗρον ἐν τῷ ἑξαπλῷ, 
παρὰ δὲ ᾿Ἀκύλα μόνῳ, ἐν τῷ οἴκῳ μεσσαὲ, ἐν 
δὲ τῷ ᾿Εἰβραίῳ, ἀμμελέχ." 
7. בָּכֶם‎ MIT MY. O’. καὶ δύο χεῖρες ἐν ὑμῖν. 
“AM os καὶ τὰ δύο μέρη ἐξ ὑμῶν.}8 


ToaTbg. Οὐ, πρὸς (2. ©. ἐπὶ) τὸν βα- 
σιλξα. 

8. אָל-הַשְׂדָרת‎ SIT). Ær qui perruperit ordines 
(militum). O’. καὶ ὁ εἰσπορευόμενος εἰς τὰς 
σαδηρώθ. ‘A. καὶ ὁ εἰσερχόμενος (Θ.) πρὸς 
τοὺς περιβόλους.29 

T). Οὐ. καὶ ἔσονται (alia ezempl. ἐγένετο: 
alia, ἐγένοντο"). 

ὃ. yan. O’, ὁ συνετός. ‘A.F. ὃ lepeós?? 


“͵ 
wo 


Graeco ὀλίσθημα commutari falso effirmans. Vid. Psal. 
lv. x4. cxiv. 8. Jerem. xxiii. 12, Quaelibet autem versio 
quomodo cum Hebraeo concilianda sit nemo facile dixerit. 
Nec multum juvat scholium in marg. Syro-hex.: | 
hasna (aana) paanan wae? corn? olan 
We p> Jao Nios clo .9 (εἰς τὸ θυσιαστήριον) 
Jaa eaa; versum, ut videtur, e Graecis Josephi 
Antiq. IX, 7, 2: 
ὡπλισμένον ἀναιρεῖσθαι παραυτίκα (μετὰ τῶν ἐκπορευομένων τὸ 
σάββατον). 10 Theodoret. ibid.: Τὸ μεσσαὲ οἱ λοιποὶ ἑρμη- 
pevral ἀπὸ διαφθορᾶς εἰρήκασι, τουτέστι, μετὰ πάσης φυλακῆς, 
ὥστε μηδεμίαν γίνεσθαι βλάβην ἐν τῷ οἴκῳ τῷ θείῳ. Inter- 
pretes religui, quiqui fuerint, pro NBD nescio an NIPA ver- 
terint. 1 Cod. 243 (cum διαφορᾶι), teste Montef. Lectio 
autem ἀμμελὲχ non huc, sed ad Ten (v. 7) pertinere vide- 
tur. ἔ5 Cod. 243 in marg. 5 Byro-hex, +N oh ao. 
Sic in textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 39 Cod. 243. 
Syro-hex. in textu: Jslaan, appicto Graeco ZAAI; in marg. 
autem: ὁ fag baa af- Praeterea Montef. e Regio affert : 
©. πρὸς τοὺς περιβόλους. 2t Prior lectio es in Ald., 
Codd. IL, 111, XI, 44,71, aliis (inter quos 243); posterior 
in Cod. r58, Syro-hex. 5 Syro-hex. uon oo uo οὐ, 


τὸν δὲ τολμήσαντα παρελθεῖν εἷς τὸ ἱερὸν 


=Car. ΧΙ. 18 


θ. nawy Kot by. ©’. XO. E. μετὰ τῶν èk- 
πορευομένων τὸ σάββατον (4) 

10. ְאֶת-הַשְׁלְטִים‎ mmng. Hastas et scuta. 

Alia 


exempl. τὰς φαρέτρας καὶ τὰ ôêpara È. 


O’. τοὺς σειρομάστας καὶ τοὺς τρισσούς. 


τὰ δόρατα καὶ τὴν πανοπλίαν 25 
mm ma wy. Οἱ. 


X καὶ ἦσαν ἐν ταῖς χερσὶ τῶν χορὲθ καὶ τῶν 


3 y, 2 
τοὺς ἐν οἴκῳ κυρίον, 


παρατρεχόντων. καὶ ἐποίησαν οἱ ἑκατόνταρχοι 
καὶ of παρατρέχοντες κατὰ πάντα ὅσα ἐνετεί- 
Aaro αὐτοῖς ὁ ἱερεὺς, καὶ ἐξεκκλησίασεν 6 le- 
ρεὺς κυρίου πάντα τὸν λαὸν τῆς γῆς εἰς οἶκον 
κυρίον (4) 
12. Nin. 
καὶ ἐξήγαγε.37 
MYYTY INY. Diadema et legem. 
O’. νεζὲρ (alia exempl. τὸ ἐῤέρ; alia, τὸ ἁγί- 
aspa”) καὶ τὸ μαρτύριον. ᾿Α. τὸ ἀφωρισμένον 
καὶ τὴν μαρτυρίαν. Σ. τὸ ἅγιον καὶ τὰ pap- 


O. E’, ὡς οἱ O’, τὸ vegép,? 


᾽Α. 2.0. E. 


Ο΄. καὶ ἐξαπέστειλε, 


ripe.” 


Sic in textu Comp., et (cum ὁ συνετὸς ἱερεὺς) Codd. το, 82, 
93, 108. 3 Sic Syro-hex., et sine notis Ed, Rom. 
Haec desunt in Codd. ΤΙ, XI, 44, 52, 56, aliis. 2 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93,108. Joseph. Antiq. IX, 7,2: 
Avoifas δὲ ᾿Ιώδαος τὴν ἐν τῷ ἱερῷ ὁπλοθήκην, ἣν Aavidys kare- 
σκεύασε, διεμέρισε τοῖς ἑκατοντάρχοις ἅμα καὶ ἱερεῦσι καὶ Δευίταις 
ἅπαντα ὅσα εὗρε» ἐν αὐτῇ, δόρατά re καὶ φαρέτρας, καὶ εἴ τι ἕτερον 
æ Codd. Reg., 243. Praeterea 
Cod. 243 in marg. sine nom.: τὰ δόρατα καὶ τὰς πανοπλίας. 
Hieron.: kastas et arma. Cf. Hex. ad 2 Reg. viii, 7. 
28 Sic Syro-hex. (eum liolog pro χορὲθ, om. κατὰ et aù- 
rots), Cod. 56 (cum xopé3), et sine aster, Ald. (cum εἰς οἶκον 
τοῦ κι), Codd. 64 (cum χορὲδ), 19 (cum xoppéd, et ἐν οἴκῳ 
pro εἰς οἶκον), 246 (cum xopé8), 244 (cum λαὰν ἐν οἴκῳ pro 
A. τῆς γῆς εἰς οἶκον), Middeld. pro asteriscis obelos pinxit, 
contra fidem schclii in marg. Syro-hex.: “ Haec super 
quibus hic sunt asterisci (Lsaïñoas) non sunt in He- 
braeo.” 31 Syro-hex. aslo a h æ f. Sic in 
textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 28 Prior lectio est 
in Ald., Codd. HI, XT, 44, 52, 64, Yr (cum τὸν ἐζὲρ), aliis 
{inter quos 247, ut 71), Syro-hex. (cum τὸ νεζὲρ (31S); 
posterior in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Theodoret, 
Quaest. XXXVIII in 4 Reg. p. 534 (qui enarrat: ὡς εἶναι 
δῆλον ὅτι τὸ μὲν ἁγίασμα χρῖσμα ἐκάλεσε, μαρτύριον δὲ τὸν Bacı- 
39 Cod. 243, 


εἶδος ὅπλου κατέλαβεν. 


λικὸν στέφανον, ὡς τῆς βασιλείας ϑηλῳτικόν). 


IV REGUM. 


675 


ADD. Οὐ, καὶ ἐκρότησαν τῇ χειρὶ,‏ ואמר12,7 
καὶ εἶπαν. Aliter: O’. καὶ ἐκρότησεν τῇ χειρὶ,‏ 

‘A. ©. E’. (kal) ἐκρότησαν τῇ 
χειρὶ, καὶ elrav® 

14. הָשֶׁר‎ wp. 
δεσμος, σύνδεσμος. 


1ὅ, nyh. Oʻ. τῶν σαδηρώθ. ᾿Α. O. τῶν mepi- 


καὶ εἶπεν.51 


Conjuratio, eonjuratio. O’. σύν- 
2. ἄνταρσις, dvrapeis.® 


βόλων.39 
DOJ. O’. θανάτῳ θανατωθῆναι. Alia ex- 


empl. θανατωθήσεται: alia, ἀποθανεῖται. 25 

16. mb WD. O’. καὶ ἐπέθηκαν (alia exempl. 
ἐπέβαλον 38) αὐτῇ. 
NII. Οὐ, καὶ εἰσῆλθον. Alia exempl. καὶ 
εἰσῆλθε μετὰ τῶν εὐνούχων 37 

17. 7990 PD. 
λέως 38 
Dya pa Toan PI. Ο΄. Xka ἀναμέσον 
τοῦ βασιλξως καὶ ἀναμέσον τοῦ λαοῦ (.4).39 

18. 207. O’. ἀγαθῶς, 


Ca 


O’, καὶ X ἀναμέσον 4 rod βασι- 
ג‎ p 


D, ἐπιμελῶς “9 


teste Parsonsii amanuensi (non, ut Montef., 'A. τὸν ἀφο- 
ρισμόν). Syro-hex. affert : 'A, τὸν ἀφωρισμένον (mei97 Soin). 
3, τὰ ἅγια (kayaan). Cf. Hex. ad Psal, cxxxi. 18. Zach. 
vii. 3. 2 Syro-hex. 31 Sie Codd. II (cum ἐκράτησεν), 
111 (idem), Syro-hex., Arm.z. ® Syro-hex, = Cod. 
243 in marg. sine nom. Syro-hex. ὁ floron Jlosois ao. 
Cf. Hex. ad Jesai. viii. 12. Amos vii. ro. 84 Syro-hex. 
elig i . Cod. Reg. apud Montef.: ©. τῶν περιβόλων. 
Cf. ad v. 8. % Prior lectio est in Codd. II, III, 92, 243, 
244, Syro-hex., Arm, y; posterior in Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108. 38 Sic Comp., Codd. 19, 82 (cum ἐπ᾽ αὐτῇ), 93, 
108, Syro-hex. (cum eusod{e). 37 Sic Ald., Codd, 55 
(cum εἰσῆλθον), 64, 7x (cum εἰσῆλθαν), 119, 158, 243, 244 
(om. καὶ), 247 (cum τὸν εὐνοῦχον). 38 Sic Syro-hex. (qui 
pingit: X καὶ ἀναμέσον 4). Ad διαθήκην Procop. p. 306 
notat: συνθήκην, ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἑρμηνευτῶν ἐξέδωκαν ἀλλαχοῦ. 
Of. Hex. ad Gen. vi. 18. 3 Reg. vi. το. Psal. xxiv. 14. 
Jesai. lix. 21. ® Sic Syro-hex. Haec desunt in Comp., 
Ald., Codd. XI, 19, 44, 52, 55, aliis (inter quos 243, 247), 
Arm. 1. 40 Syro-hex, ὁ Ἀνθ w. Sic in textu 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. Cf.' Hex. ad Deut. ix. 21. 
Psal. xxxii. 3. (Pro mbege Middeld. Klan. edidit, 
invito codice; de qua confusione cf. Hex. ad Ezèch. xvi. 4. 


xli. 5.) 


676 

18, BW. O’. καὶ ἔθηκεν (alia exempl. κατέστη- 
σεν ἢ, 

19. ΓΒ. O’, καὶ τὸν Ρασίμ. X’A. τοὺς 
τρέχοντας. 3 

20, ,הֲמִיתוּ‎ /, ἐθανάτωσαν. Alia exempl. ἐπά- 
ταξεν. 5 


Cap. XI, 4. διαθήκην = κυρίου 4.43. ~ ᾿Ιωδαξ (4). 
5. (=) ἐν τῷ πυλῶνι 4 


Car, XIL 
1 (Hebr. 2). NITO. ΟἹ, τῷ Ἰού, AF. τοῦ Ἰού 
(8. Inot)? 
ΤΩΣ, O’. Σαβιά, Alia exempl. Ἀβιά 8 


2 (4). NN. Οὐ, ἐφώτισεν (alia exempl, ἐφώτι- 
dev?) αὐτόν, 


8 (4). .לאדסָרוּ‎ O’. où μετεστάθησαν. Alia ex- 


empl. οὐκ ἀπέστησαν." 
MYI. O’. ἐν τοῖς ὑψηλοῖς (alia exempl. pe- 


redpois®). 

4 )5(. ᾿ΞῚῪΨ ipa Apa WN עבר‎ ND. Pecu- 
niam transeuntis (in lustratione), guisgue pecu- 
niam animarum aestimationis suae. O’, åp- 


4 Sic Comp., Codd. 1g, 82, 93, 108.  ® Syro-hex. in 
tertu: ¥ anda} qao dX pono. CE ad v. 4. 
48. Sic Comp, Codd. 19, 82, 93 (cum ἐπάταξαν), 108. 
at Syro-hex, Vox deest in Comp., Codd. 82, 93. * Idem, 
Deest in Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 45 Idem (cum 
metobelo tantum). Deest in iisdem. 

Cap, XII 1 Syro-hex. ὁ ogs} ocd «ἡ. Sic in textu 
Ald. (cum Ἰηοὺ), Codd. ITI (idem), 64, 71, 74 (ut Ald.), 
alii. 2 Sic Codd. II, ITT, XI, 44, 52, 55, 56, alii (inter 
quos 243), invito Syro-hex. 3 Sic Comp., Codd. το, 
82, 93, 108, Syro-hex. (qui solus τὰς ἡμέρας αὐτοῦ habet). 
* Sic Comp. (cum ἀπέστησεν), Codd. το, 82, 93, 108, Syro- 
hex., Theodoret. Cf. ad Cap. xv. 4. 5 Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Theodoret. € Iidem, T Sic 
Syro-hex. (cum aap et laaud3), et sine notis (cam ἀνὴρ 
pro ἀνδρὸς) Codd. IIT (cum παρεχόμενον), 247 (cum τυχὼν 
pro ψυχῶν). 8 Sic Codd. IT, 74, Syro-hex. 9 Syro- 
hex. oaas o oh ao. 0 Idem: 2127 (ὦ. oh, 
Sic in textu Comp., Codd. 19, 82 (cum κραταιοῦσι), 93, 
x08, 245, Theodoret, 11 Sic Syro-hex, Verba aste- 


IV REGUM. 


[Car. XI. 18- 


γύριον συντιμήσεως, ἀνὴρ ἀργύριον λαβὼν 
συντιμήσεως (alia exempl. ἀνδρὸς ἀργύριον 
συντιμήσεως ψυχῶν). Aliter: O’. ἀργύριον 
XCA. O. EF. παρέρχόμενον XK ἀνὴῤ ψήφῳ 
ψυχῶν 4 συντιμήσεως ἀνδρός. 

40). TO. Οὐ. ἀναβῇ. Alia exempl. λάβῃ E. 
Θ. E’. ἀναβῇ. 


ὅ (0.0. Reficiant. Οὐ, κρατήσουσι. ©. E, 
κραταιώσουσιν.29 
mag pany. Fissuras domus. O’. τὸ βεδὲκ 


X ᾽Α.9, τοῦ οἴκου (4). 
napay לכל‎ man peng p om 

PR DW. Ο΄, καὶ αὐτοὶ κρατήσουσι τὸ βεδὲκ 
τοῦ οἴκου εἰς πάντα. οὗ ἐὰν εὑρεθῇ ἐκεῖ βεδέκ. 
A. καὶ αὐτοὶ ἐνισχύσουσι τὴν ἐπισκευὴν τοῦ 
οἴκου εἰς πᾶν ὃ εὑρεθήσεται ἐκεῖ ἐπισκευασθῆναι. 
2. καὶ αὐτοὶ ἐπισκευασάτωσαν τὰ δέοντα τοῦ 
οἴκου, ὅπου ἂν εὑρεθῇ δεόμενον ἐπισκευῆς. 

7 (8). DATI DIY YNI, ΟἹ, τί ὅτι οὐκ ἐκρα- 

Aliter: O. τί ὅτι X ὑμεῖς 4 οὐ 
κραταιοῦτε.}8 

9 (το). inba. In valva (operculo) jus. O'. ἐπὶ 
τῆς σανίδος (alia exempl. ἐν τῇ σανίδι") aù- 
τῆς, 


ταιοῦτε. 


È, ἐν τῷ πώματι αὐτῆς. t 


φ 
od 


risco notata desunt in Codd. XI, 44, 74, τοῦ, aliis. Theo- 
doret. Quaest. XL in 4 Reg. p. 530: Βεδὲκ δὲ καλεῖ τῶν 
ἐφθαρμένων ξύλων ἢ λίθων τὴν θεραπείαν. Similiter Hieron. 
in Libro de Nom. Hebr. (Opp. T. ITI, p. 66): “ Bedec, 
instauratio” Rectius vocem Hebraeam versiones Blavon. 
in marg. exponunt per θλάσις et ῥῆγμα, vertente Altero. 
32 Sic Montef. (cum F, pro °A.), ex Regio, ut videtur, no- 
tans: “Duas hic vides Symmachi interpretationes, ex 
duabus ejus editionibus desumptas; nisi fortasse vitio 
librarii litera 3. pro ’A. aut ©. substituta fuerit.” Priorem 
lectionem Aquilae indubitanter vindicavimus, qui ad Ezech. 
xxvii. 27 Hebraea PQ ‘MNB transtulit of ἰσχυροποιοῦντες 
τὴν ἐπισκευῆν σου. Symmachum aliquatenus imitatus est 
Hieron., vertens: Bt instanrent sarta tecta domus, si quid 
necessarium viderint instauratione. 13 Sic Syro-hex. 
(qui pingit: > oth x as). Seriptura κραταιοῦτε est 
in Comp., Codd. 64, 71, 93, 108, 110. 1 Sic Codd. IT 
(cum τρώγλῃ pro σανίδι), II (idem), Syro-hex. 18 Syro- 
hex, s&t lamas eo. Pro lamas Brunsius ex Bar 
Hebraeo corrigit jaaaas [immo hmas, quam veram esse 


—Car, XII. 20 (2). 


9 (10). CP TAD) PAI DaT .אַצל‎ O’. παρὰ 


ἀμμαζειβί. Alia exempl. παρὰ τὸ θυσιαστή- 
ριον ἐν δεξιᾷ.15 ‘A. (παρὰ) τὸ θυσιαστήριον τὸ ἐκ 
δεξιᾶς. 17 


mT ΓΒ .בָּבוֹאהאִישׁ‎ 


Alia exempl. εἰσπορενομένων εἰς 


O’. ἐν τῷ οἴκῳ ἀνδρὸς 

οἴκου κυρίου. 

οἶκον κυρίου.8 "Αλλος" εἰσπορευομένου ἀνδρὸς εἰς 

οἶκον rupiov.® 

πρῶ, O’. Vacat. Alia ezempl. ἐκεῖ 

HONT. O’. τὸν σταθμόν. Alia exempl. τὰ mpå- 

‘A. τὸ πρόθυρον 23 

NIAT. O’. τὸ εὑρεθέν (alia exempl. εἰσφερό- 

pevov”). O. E’. τὸ εἰσελθόν.25 

10 (11). D9). O’. καὶ ἔσφιγξαν. Schol, Οἶμαι 
ἀντὶ τοῦ ἔλαβον καὶ ἠρίθμησαν. ἕν τισι δὲ 
οὐδ᾽ ὅλως κεῖται ἡ λέξις, ἀλλὰ, καὶ ἠρίθμησαν 
τὸ ἀργύριον. 35 “Αλλος" καὶ ἔδεον (8, ἐνέδεο»).25 

11 (12). DVR. Praefectorum, O’. τῶν ἐπισκό- 
mav. Alia exempl. τῶν ἐπισκευῶν (DN?) 


OLDI Ez impendebant id, O'. καὶ ἐξέ- 


ĝvpa.?! 


Bar Hebraei scripturam testatur Bernstein. ] vertens, ἐν τῇ 
στέγῃ αὐτοῦ, “hamas. Sic vox, sed in a est rasura, et 
ante «œ vestigia dubia literae ut Jud; sed correctio est 
prima manu.” —4.C. Ad Graeca nostra cf. Hex. ad Num, 


xix. 18. 10 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 243 (in 
marg., cum τὸ ἐν δ.). 1 Syro-hex. 01 hogs dl. 
ὁ keskan. 18 Sic Comp. (cum elor. ἀνδρῶν ets), Codd. 


19 (cum ἐν οἴκῳ), 82, 93, 108. 19 Syro-hex. in marg. 
(ad laso): o μέρος otan Jian Shar lao. 59 Sic 
Syro-hex., et (cum ἐδίδουν) Comp., Codd. rg (cum ἐκεῖ post 
οἱ ἱερεῖς), 82, 93, 108. 3: Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93; 108. 2 Byro-hex. ὁ hash pead οὐ, Sic in marg. 
sine nom, Cod. 243. = Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 
108. 2 Syro-hex. ὁ os eh. % Cod. 243 in 
marg. Lectio deest in Codd. 19, 74, 82, 93, 108, Arm. I. 
38 Syro-hex. in marg. sine nom. (sic, non eto) eeyo 
00%. Pro scriptura codicis, quae aperte vitiose est, 
Vir doctus in Eichhornii Repertorio T. XV, p. 46 proba- 
biliter corrigit over go, probante etiam Bernsteinio 
in Zeitschrift ete. T. IIL, Ῥ. 418. = Sie Ald., Codd. III, 
XI, 44, 64, 7r, alii (inter quos 243, 247), Syro-hex. (cam 
ls,31.  ® Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108, repug- 
nante Syro-hex. (cum a>grso). Codd. III, r21: ἐδόξασαν, 
per errorem, ut videtur, pro ἐξόδασαν, et hoc pro ἐξοδίασαν, 


IV REGUM. 


677 


Alia exempl. kal ἐξωδίασαν αὐτό.38 
12 (13). oib. Et fabris murariis. O’. καὶ 


Aliter: O’, = καὶ τοῖς Teyi- 
29 


δοσαν. 


τοῖς τειχισταῖς. 
σταῖς (4) καὶ τοῖς τεχνίταις. 
pT? 


ταιῶσαιϑ), 


O’, τοῦ κατασχεῖν (alia exempl. kpa- 


E. ὥστε συστῆσαι.31 


13 (14). Mp3 DBO. Peles argenteae. O'. θύραι 
ἀργυραῖ, Alia exempl. πρόθυρα dpyupa® 

16 (17). שאי"‎ Ao. O’. kal ἀργύριον περὶ 
πλημμελείας (DWN). Alia exempl. kal dpyd- 


prov αἱρετισμοῦ.33 


(8. ἀφαιρέματος) .33 
17 (18). mT. O’. καὶ προκατελάβετο αὐτήν. 
Alia exempl. καὶ προκατελάβετο αὐτὴν Ἂ ζαὴλ, 
καὶ ἐπάταξεν αὐτήν.35 
Ὁ, Ο΄, καὶ ἔταξεν. Σ, καὶ tOero 


18 (19). II. O’, τὸ χρυσίον. 


rr 


ἀργύριον.37 
20 (21). wW O’, καὶ ἔδησαν ~ πάντα 4% 
σύνδεσμον. E. καὶ συνέθεντο ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπιβουλήν. S? 


ν 
oe 


Cf. Hemsterhuis. ad Aristoph. Plut. p. 1:0. 2 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Ald., Codd. IIT, 44 (om. καὶ τοῖς 
Texiorais), 52, 74, alii (inter quos 343, 247). 80 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 31 Syro-hex. Hsu} eo. 
(9 jana? 32 Sic Codd. το, 82, 93, 108. Cf. Hex. 
ad 3 Reg. vii. go. 3 Sic Codd. 19, 82, 93, 108, Post 
πλημμελείας add, καὶ τὸ ἀργ. τοῦ αἱρετισμοῦ Codd. 5.5. (cum 
eper.), 56, 71 (cum καὶ dpy. περὶ ἐρεθισμοῦ), 158 (cum καὶ 
apy. τοῦ ἐρεθ.), 244 (in marg.). % Syro-hex, in textu: 
Xai ἀργ. περὶ πλημμελείας ὅ τι (5. 6) εἰσηνέχθη 4; in marg. 
autem, abscissa membrana: lajas; jams.. Ubi quod 
ad asteriscum attinet, fortasse pingendum: καὶ X ἀργύριον «, 
faventibus Codd. III, 44, Arm. I, in quibus ἀργύριον desi- 
deratur. Lectio autem marginalis haja neque cum 
Hebraeo DPY, neque cum Graeco αἱρετισμὸς conciliari posse 
videtur. 86 Sic Codd. XI (cum ἐπάταξαν), 52, 55, 64, 
7x (om. Ἀζαὴλ), alii (inter quos 243, 247 (cum ἔταξεν)). 
Syro-hex. in marg.: καὶ ἐπάταξεν αὐτήν. ® Syro-hex. 
o pmo sso. Sic in textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 
Arm. I. 87 Sic Cod. IIT, Syro-hex., Arm. I. 38 Sic 
Syro-hex. Vox deest in Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 
39 Syro-hex, ollas (vjoano aso wo, Cf. Hex. ad 
τ Reg. xxii. 8. 4 Reg. xvii. 4. 


*ANXAos® καὶ ἀργύριον ἀφορισμοῦ 


Alia exempl. τὸ 


678 


20 (21). Nbp הַירֶד‎ Sbp .בַית‎ O'. ἐν οἴκῳ Μαλλὼ 
τῷ ἐν (alia exempl. τῷ ἐν τῇ καταβάσει) Berá. 
Aliter: O’. ἐν οἴκῳ Μααλὼ XX Α, E. kara- 
βαίνοντα 4 ἐν Zeid, 


Cap. XIL. 3. (=) καὶ ἐκεῖ 443. 13. -+ καὶ (4) 


σάλπιγγες. 
Car. XIII. 
1, עֲל-יִשְׂרָאֵל‎ . O’, Vacate XA. E’. ἐπὶ ‘Io- 
ραήλ 41 


8. ΤΊ DA. O’, καὶ ἐν χειρὶ (XK) νἱοῦ 4A ep? 

4,5. DAT. bn. Οὐ, καὶ ἐδεήθη--- χειρὸς 
Συρίας. “AM os καὶ μετεμελήθη κύριος, καὶ 
ᾧκτειρεν αὐτοὺς διὰ τὴν διαθήκην αὐτοῦ τὴν 
πρὸς  βραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιακώβ 3 

5. yin bnini, O’. σωτηρίαν τῷ ᾿Ισραήλ. 
Aliter: O. XA. E’. O. τῷ ᾿Ισραὴλ 4 co- 
ripa. 

INI, O’. καὶ ἐξῆλθεν (alia exempl. ἐξῆλθον). 


pe PN ττ᾿τ᾽-.-.--᾽--------ρ------ κ᾽ "τὴ 


40 Sic Comp., Codd. 1g, 82 (cum τῶν ἐμ), 93, 108. 
t Sic Syro-hex, (eum bpi p9 a af X), et sine notis 
Codd. III (cum καταμένοντα Γαλαὰδ), 121 (cum τὸν καταβαί- 
vovra Σελλὰ), 241 (idem). 42 Syro-hex. (cum metobelo 
tantum). Deest in Codd. το, 82, r08. 48 Idem. Co- 
pula deest in Comp, Codd. x9 (om. καὶ σάλπιγγες), 82, 
93, 108. 

Car. XIII. : Sic Syro-hex., et sine notis Comp. (cum 
èr 'L), Codd. III, 19, 82, 93 (cum ἐν᾿1.), Arm. t. 2 Sic 
Syro-hex, (cum cuneolo tantum). Vox υἱοῦ deest in Codd. 
XI, 74, 106, aliis (inter quos 243). 3 Theodoret. 
Quaest. ΧΙ in 4 Reg. p. 536: Πῶς νοητέον TÒ, καὶ μετεμε- 
λήθη κι τι ἐ, Haec autem Theodoretum in exemplari suo 
post v. 3 legisse affirmat scholiasta in marg. Cod. 243 a 
Montefalconio excitatus, notans: Ταῦτα οὐ κεῖται οὔτε ἐν τῷ 
ἑξαπλῷ παρὰ τοῖς O', οὔτε ἐν ἄλλῃ ἐκδόσει, ἀλλ᾽ οὕτως φέρεται' 
καὶ ἐδεήθη ᾿Ιωάχαζ τοῦ προσώπου κυρίου, καὶ ἐπήκουσεν αὐτὸν (sio) 
κύριος, ὅτι εἶδε τὴν θλῖψιν Ἰσραὴλ, ὅτι ἔθλιψεν αὐτοὺς βασιλεὺς 
Συρίας. καὶ ἔδωκεν κύριος τῷ Ἰσραὴλ σωτῆρα (sic), καὶ ἐξῆλ» 
θοὸν (sic) ὑποκάτωθεν χειρὸς Συρίας. Μετὰ μέντοι τὴν κατὰ τὸν 
θάνατον τοῦ Ἑλισαίου διήγησιν, ἔχει otros’ καὶ ἠλέησεν κύριος 
αὐτοὺς, καὶ ὠκτείρησεν αὐταὺς, καὶ ἐπέβλεψε πρὸς (sic) αὐτοὺς διὰ 
τὴν διαθήκην αὐτοῦ τὴν μετὰ Ἁβραὰμ x.r.é. (v. 23). Nobis 
vero persuasum est, haec, καὶ μετεμελήθη «T. é, non post 


IV REGUM. 


ἴσαν. XII. 20 (21) 


5. בְנהיְִׂרָאָל בְּאֲהֲלֵיהֶם‎ I. O’. καὶ ἐκάθισαν 
ol υἱοὶ ᾿Ισραὴλ (alia exempl. καὶ ἀπεστράφη 
ὅριον ᾿Ισραὴλ αὐτοῖς, καὶ ἐκάθισαν) ἐν τοῖς 
σκηνώμασιν αὐτῶν. 

6, OYIN. Οὐ, “Ἱεροβοὰμ +2. O. E’ υἱοῦ Να- 
Bar (4)? 

MTY. Οὐ. ἐστάθη. Alia ezempl. ὃ éeráĝnť 
νὰ לָדְשׁ‎ soy DON. O’, kal ἔθεντο (alia exempl. 
ἔθετο) αὐτοὺς ὡς χοῦν εἰς καταπάτησιν. Alia 
exempl. καὶ κατεπάτησαν αὐτοὺς ἕως τοῦ λεπτυν- 
θῆναι αὐτοὺς ὡς χοῦν.19 

8. .הלוא‎ O’. οὐχί. Alia exempl, οὐκ ἰδού." 

9. Ta. 
“πατέρων αὐτοῦ 4. 

18. δὴ ΒΡ. O. καὶ ἐτάφη. 
X καὶ ἐτάφη 4 ‘Jods 

15. DL). O’. καὶ βέλη (alia exempl. βολίδας 12). 

16. יראל‎ ρον, Οὐ. τῷ βασιλεῖ X’A. Z. Ἰσ- 
ραήλ «4.15 

17. ΠῚ. 


O’. καὶ ἔθαψαν αὐτὸν = μετὰ τῶν 


Aliter: O. 


O’, X kar ἀνατολάς 4,36 


v. 3, sed post v. 7, ubi in Codd. το, 82, 93, 108 adhuc 
leguntur, a Theodoreto quoque lecta esse. Of. ad v. 7. 
4 Sic Syro-hex., et sine notis Codd, x 19 (cum σωτῆρα τῷ `I), 
243 (ut supra). Verba τῷ Ἰσραὴλ desunt in Cod. XI. 
5 Sic Codd. XI, 74, τοῦ, alii (inter quos 243, ut supra), 
Syro-hex. 8 Sic Codd. 19, 82, 93, 108, ex duplici, ut 
videtur, versione. τ Sic Syxo-hez., et sine notis Ald., 
Codd. III, 64, 121, 243, 244, 247, Arm. 1. 8 Sie Ald., 
Codd. III, XI, gg, 64, alii (inter quos 247), Syro-hex. 
? Sic Comp., Codd. 71, τοῦ, 158, 244, 247, Syro-hex., 
Arm, I. 10 Sic Codd. ro (cum κατέστησεν), 82, 93, 108 
(cum xarerdrycev). Post haec iidem inferunt: καὶ μετεμε- 
λήθη κύριος--- Ἰακὼβ (vid. ad v. 3), καὶ οὐκ ἠθέλησε ταῦ δια- 
φθεῖραι αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἀπέρριψεν αὐτοὺς ἐκ προσώπου αὐτοῦ 
ἕως τοῦ νῦν. OF. ad v. 23, qui versus in his libris deest. 
τι Sic Comp., Codd. ITI (cum οὐχ ἰδοὺ), 56, 82, alii, Syro- 
hex. 12 Sic Syro-hex., et sine obelo Ald. (om. τῶν), 
Codd. III, XI, 52, 64, alii (inter quos 247)- B Sic 
Syro-hex., et sine aster. Comp., Cod, ITI, Arm. r. Verba 
ἡστερισμένα desunt in Codd. IL (om. ἐτάφη tantum), XI, 52, 
41, aliis (inter quos 243). u Sic Comp., Codd. το (cum 
BoXdBas), 11 (cum βολίδα), 82, 93, 108. 15 Sie Syro- 
hex., et sine notis Comp., Codd. ITI, 82, 93, 108, Arm. x, 
16 Sic Syro-hex. Haec leguntur in Ed. Rom. et libris 


=Car. XIV. 11. 


17. הַוֹר‎ TT אֲלִישֶׁע‎ I, O’, καὶ erev Ehe 
σαιέ' τόξευσον' καὶ ἐτόξευσε Aliter: OX. 
XA. καὶ εἶπεν ᾿Εἰλισαιξ' ῥοίζησον' καὶ ἐρροΐ- 
ζησε {4,18 

18. DUNT. Οὐ. τόξα. `A. ©. βέλη. 

21. אַתדהגדוד‎ ON TIT. 
μονόζωνον. Alia exempl. καὶ ἤγγισε TÒ πειρα- 
τήριον αὐτοῖς.30 


T.‏ ונע הָאישׁ ninya‏ אֲלִישׁע 


Ο΄. kal ἰδοὺ εἶδον τὸν 


O'. καὶ 


ἐπορεύθη (alia exempl. ἐπορεύθησαν 3) καὶ ἥψατο 


Xó ἀνὴρ 433 τῶν ὀστέων ᾿Ἰλισαιέ, È. ève- 
χθεὶς δὲ ὁ ἄνθρωπος προσεκολλήθη τοῖς ὀστέοις τοῦ 


Ἕλισαιέ.33 


22, 0N προ ONI. O’, καὶ Ἀζαὴλ X Baci- 
λεὺς Συρίας 4, ™ 


23, omoy. O’, ἐπ᾽ αὐτούς. Alia exempl. πρὸς 
avrodbs.” 
NATTY. Οὐ, Vacat. X ἕως τοῦ νῦν (4) 
24. TIT. 0. ΧΑ, Θ. Σ, υἱὸς 4 “Asep 
25, ὙΠΤῚΞ. Οὐ, XA, O. E’. υἱοῦ «Ἄδερ 


Cap. XIIL 16, -- Ἰωὰς 4% τὴν χεῖρα αὐτοῦ --- ἐπὶ 


omnibus. 1 Clausula deest in Codd. II, 52, 74, 92, 
aliis, 18 Sic in textu Syro-hex. (cum malo aaa’), et 
sine notis Codd. III (cum ἐροίζησε), 245 (om. καὶ ¢pp.). Cf. 
Hex. ad Gen. xxxi. 3. Exod. xix. 3. I Reg. xxxi. 3. Psal. 
Ixiii. 8. ᾿οἱστῶν foilor cecinit Hom. Il. m, 361. (Forma 
wa? non est a ak, demisit se, quae Middeldorpfii hallu- 
cinatio est, sed a mas, flavit, unde hasu, ῥοῖζος, Sap. 
Salom. v. rx in versione Syro-hex.) 19 Syro-hex. (ad 
τόξον v. 1g): ὁ tha s οὐ, Bic in textu Comp., et (cum 
πέντε B.) Codd. 19, 82, 93, 108. 2 Sic Codd. 19, 82, 93, 
108. ΟΥ δά Cap.v.2. * Sic Cod. 71, Syro-hex. “ἢ Sic 
Syro-hex., et sine aster. (cum ὁ ἀνὴρ 6 Barrópevos) Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108 (cum ἀνὴρ pro ô ἀνήρ). 38 Syro- 
hex. korg aar hairs oo whl) ga? po ow. 
banD. Rem sic narrat Joseph. Antiq. IX, 8, 6: 
Συνέβη δὲ καὶ τότε, λῃστῶν τινῶν ῥιψάντων εἰς τὸν Ἐλισσαίου 
τάφον ὃν ἦσαν ἀνῃρηκότες, τὸν νεκρὸν τῷ σώματι αὐτοῦ προσκολ- 
ληθέντα ἀναζωπυρῆσαι, 2 Sic Syro-hex. (qui pingit: 8. 
X Συρίας 4), et sine aster. Comp., Codd. III, 82, 93, 108, 
121, 244 (in marg.), 247. 35 Sic Comp., Ald., Codd. 
TII, 44, 56, 71, alii, Syro-hex. Cf ad v.7. 36 Sic 
Syro-hex, Comp.: ἕως νῦν, Cf. ad v.7. at Sic Syro- 


IV REGUM. 


679 


τὸ τόξον “4,39 


λεύς 435. ag. οὐκ ἠθέλησε ~ Κύριος 4.33 


18. --- αὐτῷ ‘EAcait 4.31: «-- ὁ βασι- 


Car, XIV. 
.אַָתההַפַלָ אֲבֵיו.5‎ Οὐ, X O.E. τὸν βασιλέα 4 
τὸν πατέρα αὐτοῦ. 
7, .בְּגִיְהַמַּלֵה‎ O’, ἐν Γεμελέδ (alia exempl. Te- 
ped’). 
wom. Οὐ. καὶ συνέλαβε. 
σατο. 
bgn. O’. ᾿Ιεθοήλ (5. ᾿Ιεκθοήλ), “AM os 
éfoXdOpevpa,? 
9.TANT. Spina. O’. 
10. T237 32b. O’. καρδία σου' ἐνδοξάσθητι. Alia 
exempl. ἡ καρδία σου ἡ βαρεῖα' ἐνδοξάσθητι, 
ἐνδοξάσθητι. 
11. מְלְדַּיִשְרָאֵל נַיתְרָאוּ פָנִים היא‎ wym bym 
MAMIR YONI. ΟἽ, καὶ ἀνέβη A. 
5. 0. E’. Ἰωὰς (4) βασιλεὺς ᾿Ισραὴλ, καὶ 
ὥφθησαν προσώποις (XK) αὐτὸς kal ᾿Αμεσσίας 
βασιλεὺς ᾿Ιούδα “4.8 


È. ἐν τῇ φάραγγι τῶν ἁλῶν. 


"Αλλος" συνεσπά- 


ὁ ἄκαν.δ 


e 
2 


hex. (cum A848). Vox vids deest in Codd. XI, 44, 55, 56, 
aliis (inter quos 243). 28 Sic Syro-hex. (qui pingit: 
X υἱοῦ ᾿Ἀδάδ 4). Vox υἱοῦ deest in Ald., Codd. 44, 56, 74, 
aliis (inter quos 243). 2 Syro-hex. Deest in Comp., 
Ald., Codd. 64, 82, Arm. I. 3 Idem. Sic sine obelọ 
Ald. (cum Ἰωὰς τὴν ἐπὶ rò r.), Codd. III, XI, 52, 56, 64 
(cum Ἰωὰς ἐπὶ τὸ r.), 71, alii (inter quos 243, 247). 
81 Idem. 82 Idem. Deest in Comp., Codd. 82, 93, 106. 
33 Jdem. 

Car. XIV. : Sic Syro-hex., et sine notis Codd. III, 125, 
123, 247, Arm. I. 2 Sic Comp., Ald., Codd. IHI (cum 
Γαιμελὰ), XI (idem), 44, 52, 64, alii (inter quos 243), Syro- 
hex. (cum waa). 7 Syro-hex, ὁ hadog a. 
Cf. Hex. ad 2 Reg. viii. 13. 1 Reg. apud Montef. 
Lectio plane inepta, et vix Graeca quidem. Tentabam 
συνεπᾶσατο (= συνεκτήσατο), nisi haec forma in pedestri 
sermone hospes esse videretur. ê Idem. Sic in textu 
Codd. 243, 244- ê Syro-hex. in textu: fgos (= ῥάμνος 
Hex. ad Psal. lvii. ro); in marg. autem: AKANA, Cf. 
Hex. ad Job. xxxi. 40. Jesai. xxxiv. 13. t Sic Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Theodoret. Quaest. XLIII in 4 Reg. 
P 538. 8 Sic Syro-hex. (qui pingit: X’A. 2. 9. Ἐ΄, Ἰωὰς 


680 


13. mamo. O’. Vacat. X BaoiAéa’Lodda 4? 
ITNI. 0’. XA. υἱοῦ ᾿Οχοξίον (8. ` Aa- 
gia) 4.19 
bom., Οὐ. συνέλαβεν. 
D. συνέλαβεν.}3 
WIT, Οὐ, Ἰωάς, Aliter: O’. ᾿Ιωὰς (τὸ υἱὸς 
᾿Ιωάχας 4. 
(p Ran) ND, Οὐ, καὶ ἦλθεν (alia exempl. 
ἦλθον; alia, ἤγαγεν avrév™). 
YADI. Et diruit. O’, καὶ καθεῖλεν (alia ex- 
empl. διέκοψεεν 1). 
14. .אָח-בָל-הַוְהָב‎ O’. X πᾶν 4 τὸ χρυσίον... 
הַתַּערְבוֹת‎ I .את‎ E+ filios sponsionum (ob- 


Aliter: O’. Gage.” 


sides). O’. καὶ τοὺς νἱοὺς τῶν συμμίξεων (A. 
τῶν ὁμήρων." Σ, τῶν μεμιασμένων (8, μεμολυσμέ- 
νων) 5), 

a1. VINY. Οὐ, τὸν ᾿Α ἑαρίαν. Schol, ὅς ἐστιν 
Odds.” 


23. mÝ הֲמִשׁ-עֲשְׂרָה‎ nya. Ο΄. ἐν ἔτει mevre- 
καιδεκάτῳ (XY A. E’. ἔτει 4.” 


ὑφ ον Ὁ. O’, ἐπὶ ᾿Ισραήλ. Aliter: O’. 


—'Ioúða 4), et sine notis Ed. Rom. Nomen Ἰωὰς deest in 
Codd. II, 245; haec autem, atrés-—’Iodda, in Codd. 44, 71. 
Deinde verba ἐν Βαιθσαμὺς τῇ τοῦ Ἰούδα exciderunt in Codd. 
248, 246, Syro-hex. ? Sic Syro-hex. (qui pingit: B. 
X'Ioúða 4), et sine aster. Cod. TIT, Arm. x1; necnon (post 
Ἰωὰς pro vied ‘Oxotiov) Comp., Codd. 71, 82, 93, 108, 245. 
10 Sic Syro-hex. (cum kul). Deest in Comp., Codd. 71, 
82, 93, 108,345. Ad scripturam Aafia, quae est Cod. IIT, 
cf. ad Cap. i. 2. u Sic Cod. III, Syro-hex. 13 Syro- 
hex. ὁ arpa) euD: 15. Sic Syro-hex. (cum metobelo 
tantum), et sine obelo Codd. IJI, 52, 74, alii (inter quos 
243), Arm. I. 1 Prior lectio est in Syro-hex. (cum καὶ 
ἦλθεν in marg.); posterior in Comp., Codd. 19, 32, 93, 108, 
Syro-hex. (in marg.). 15 Sic Codd. HT, XI, 44, 54, 74, 
alii, Syro-hex. in marg. (cum asso). 1 Sic Syro-hex., 
invitis libris Graecis. Ὁ" Syro-hex, ὁ ἤσλθοον εὐ, Cod. 
121 in marg.: τῶν ὁμήρων, Cod. 243 in marg.: καὶ τοὺς 
υἱοὺς τῶν ὁμήρων, cum scholio: Τοὺς ὁμήρους λέγει obs εἶχε τῶν 
υἱῶν ᾿ΓΙσραήλ' ὅμηροι γὰρ ἐνέχυρά εἶσιν εἰρήνης. ὕλλλος δέ ovp- 
μίξεως υἱοὺς ἐκάλεσε τοὺς τῶν ψευδωνύμων θεῶν ἱερεῖς, 8 Syro- 
hex. ¢ (laksa?) laasasog ao. Duplex versio, τῶν ovp- 
μίξεων τῶν βδελυγμάτων (NÄIV 1) est in Codd. z9, 82, 93, 


IV REGUM. 


[Car. XIV. 13— 


X βασιλέως ᾿Ισραὴλ 4 ~ ἐπὶ Ἰσραήλ (4). 

25. .הַשִׁיב‎ Ὃ Ἑβραῖος, È. ἀπε- 
κατέστησεν. 22 

TI ΘΠ. Οὐ, ἕως τῆς θαλάσσης τῆς 
ἀραβά (alia exempl, τῆς πρὸς ἑσπέραν 3). 

26. MY DPN NLY ὈΡ 
esset cláusus, nec superesset relictus. O’. -kaè 
ὀλιγοστοὺς συνεχομένους 4, kal ἐσπανισμένους, 
καὶ ἐγκαταλελειμμένους 25 

27. DNY nimb. O’. ἐξαλεῖψαι τὸ σπέρμα. 
Alia exempl. διαφθεῖραι τὸ ὄνομα“ 

T O’. διὰ χειρός. Aliter: O’, ἐκ χειρός.38 
Ὃ “Εβραῖος' ἐν χειρί 

29. Vama .{כריה בנ‎ 0. Ζαχαρίας υἱὸς αὐτοῦ 

i ὃ. Aliter: Of. Agaplas υἱὸς Apea- 

A. 2.0. E. 


Ο΄. ἀπέστησε. 


Et quod non super- 


3 3 » m 
ἀντ᾽ αὐτοῦ. 
σίου ἀντὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.2 
υἱὸς αὐτοῦ dvr’ αὐτοῦ.239 


Car. XV. 


1. mY ba]. Οὐ, καὶ ἑβδόμῳ. Alia exempl. καὶ 
ἑβδόμῳ ἔτει. 


108, 158. 3 Cod. g6 in marg. Syro-hex. in marg.: 
τὸν Ἀζαρίαν κατὰ τοὺς O', τὸν ᾿Οζιάν (+ kia). 2 Sic 
Syro-hex. (cum ’A. Ἐ΄, ἔτη (41) 4). Cf Hex. ad 3 Reg. 
zvi, 8. 7 Sic Syro-hex. (qui legit et pingit: X βασιλέως 
ἐπὶ 4 --- Ἰσραὴλ), et sine notis Cod. ITI. Comp., Codd. 19, 
93, 108: βασιλέως Ἶσρ. ἐν Σαμαρείᾳ ἐπὶ ‘lop. 22 Syro- 
hex. po? y2 sss ea. Bic in textu Comp., Codd. 19, 
82, 158. 2 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93,108. Of. 
Hex. ad x Reg. xxiii, 24. a Sic Byro-hex. (cum καὶ 
συνεχομένους), nescio quo jure. Si quid jugulandum, pin- 
gere malim: --- kal ἐσπανισμένους ", quae verba desunt in 
Codd. 82, 93, r08. CF. Hex. ad Dent. xxxii. 36. % Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 2 Sic Codd. IT, ΠῚ, 
Syro-hex. 2f Syro-hex. ὁ (sic) omspaha oa. Sic in 
textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 28 Sic Ald., Codd. 
ΤΙ, IIT, XI, 44, 52, 55, 56, alii (inter quos 243, 247 (om. 
700)), Syro-hex., Arm. τ. Cod. 343 in marg. (ad Ἀζαρίας 
Cap. xv. 1): Οὗτος ἐν ταῖς Βασιλείαις ποτὲ μὲν Ἀζαρίας, ποτὲ δὲ 
παρὰ τοῖς ἄλλοις ἑρμηνευταῖς Ζαχαρίας ὀνομάζεται. 2 Kyro- 
hex. ὁ uoau od o oh ao ol. 

Car. XV. 18ic Cod. IIL, Syro-hex. (cum ἔτη), hic et 
v. 8. Cf ad Cap. xiv. 23. 


~Car. XV. 14.] 


IV REGUM. 


681 


3.9WT. Ol. rd εὐθές, Aliter: O’. τὸ ἀγαθόν. | 7. TW DDW). O’. καὶ ἐκοιμήθη X Ἀ ἑαρίας (4). 


“O “Εβραῖος" τὸ eùðés.? 

4. לאדסרוּ‎ DII. Hzcelsa non remota sunt. O’. 
τῶν ὑψηλῶν οὐκ ἐξῆρεν. Alia exempl. τῶν 
μετεώρων οὐκ ἀπέστησαν." 

5. yam. O’. καὶ ἥψατο. Z. καὶ ἐπάταξε. 

‘mT. O. καὶ ἣν. 


νεγκεῖν θυσίαν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου" καὶ προσφέροντος 


“-- Θ. ὅτι ἤθελεν αὐτὸς προσε- 


αὐτοῦ ἐγένετο σεισμὸς μέγας ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ φωνὴ πρὸς 
αὐτόν" où σοὶ, ᾿Οζία" οὐ σοὶ, ’Ofia, ἀλλὰ τῷ σπέρματι 
“Aapév (4). kal CUA 
mmg mia .השב‎ Et habitabat in domo 
libertatis (s. infirmitatis). O'. καὶ ἐβασίλευσεν 
(alia exempl. ¿káðnTo") ἐν οἴκῳ ἀφφουσώθ (alia 
ezempl. ἀπφουσώθ ;° alia, ἀοφοίφ5). °A. καὶ 
ἐκάθητο ἐν οἴκῳ τῆς ἐλευθερίας. È. καὶ grer 
ἐγκεκλεισμένος.9.  Aliter: Οἱ λοιποῖ' 
Galas. 
RT DYDY. Οἱ, τὸν λαὸν X'A.Z.0.E. 
τῆς γῆς 4.3 
6. ITY. Οὐ, Ἀζαρίου, Αλλος" 'O¢iov.® 


À, 
s" 


kpv- 


2 Sic Ald. (cum τὸ εὐθὲς ἀγ.), Codd. III, XI, 44, 71, 
alii (inter quos 247), Syro-hex., Arm. I. 5. Syro- 
hex. Jomlo on. 2 Sic Codd. r9 (cum ἀπέστησεν), 
82, 93 (ut 19), 108. Cf. ad Cap. xii. 3. 5. Syro- 
hex. ὁ kaio eo. $ Syro-hex. in marg. «ἢ ~—. 
haan na hus? aana oo Jou μΡ A 
loo kas Nn kas Laos Joa Joo aris oo goo 
Esia WP han zx J horas yx J abaa 
loo voroNulo Wolt; praemissa notula: “Haec apud 
Theodotionem solum posita sunt sic, quum sint iis obeli 
(Moska) uti nunc est hic.” Cf. ad Cap. ii. 24. ix. Ir. 
Fundus hujus supplementi, guod in libris Graecis non 
repertum est, est 2 Paral. xxvi. 16-18, ubi nihil de terrae 
motu, quem tamen memoraverunt prophetae Amos i. x. 
Zach. xiv. 5. t Sic Comp., Codd. το, 56, 82, 93, 108, 
158, 246, Arm. τ. 8 Bic Ald., Codd. XI, 44, 74 (ex 
corr.), alii (inter quos 243). 3 Cod. 243 in marg.: καὶ 
ἐβασίλευσεν ἐν οἴκῳ dobrih. Euseb. in Onomastico, p. 46: 
Acgoig ἢ ἀφουσώθ. Ἀκύλας" τῆς ἐλευθερίας, 10 Cod. 243. 
Utramque lectionem confirmat Syro-hex., in textu exhi- 
bens: Y aaau po oX (ΑΦΟΥΟΩΘ) heasl?; in marg. 
autem: .loslag Jas Joa atio οὐ, 1: Theodoret. 
Quaest. XLVI in 4 Reg. p. 539 : τὸ δὲ, ἐκάθητο ἐν οἴκῳ 


ἀφφουσὼθ, κρυφαίως οἱ λοιποὶ ἐκδεδώκασι, τουτέστι», ἔνδον ἐν 


Yoyoy .קבְּרוּ אתו‎ O’. καὶ ἔθαψαν αὐτὸν 
X μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ (4) 


9. MNT. Οὐ, ἀπὸ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν. Alia 
exempl. ἀπὸ ἁμαρτιῶν.}5 
10. IJ ORW. οὐ. Σελλοὺμ νἱὸς ᾿Ιαβίς. Alia 


exempl. add. καὶ Κεβλαάμ (s. Κεβδαάμ);"7 


alia, καὶ ΚΚεβδαὰμ, καὶ Σελλοὺμ ὁ πατὴρ αὐ- 


ro. 
.קָבָל-עֶם‎ Coram populo. O’.KeBAadp. Alia 
exempl, κατέναντι τοῦ Aao, 
Too. O’. καὶ ἐβασίλευσεν. Aliter: O’. καὶ 
- Σελλοὺμ (Ὁ) ἐβασίλευσεν. 
11. mn. 
πάντα ὅσα ἐποίησεν. 
12. דְבַריְהנָּה‎ NIT. Οὐ, X οὗτος 4 ὁ λόγος kv- 
piv? 
13. τῆν O’.’Agaxpiz, Alia exempl. Ogiov.” 
14. NAD. Οὐ, ἐκ Θαρσιλά, Alia exempl. ἐκ 
Θερσά.3 


O’. Ζαχαρίου, Alia exempl. add. καὶ 


21 


θαλάμῳ ὑπ᾽ οὐδενὸς ὁρώμενος, Cod. 158 in textu: ἀπφουσὼθ 
κρυφαῖος. 22 Sic Syro-hex. Haec, τῆς γῆς, desunt tan- 
tum in Codd. 71, 248. 1 Syro-hex. in marg. ¢ luJan?. 
1 Sic Syro-hex, Vox Ἀζαρίας est in libris omnibus, * Sie 
Syro-hex, (qui pingit: X μετὰ τῶν m. abro). Haec, καὶ 
ἔθαψαν .----αὐτοῦ desunt in Codd. III, 19, 108, aliis, propter 
homoeoteleuton, ut videtur. Praeterea μετὰ τῶν m. αὐτοῦ 
reprobant Codd. 52, I. Sic Comp., Codd. II, ITI, 
56, 82, alii, Syro-hex. ¥ Sic Codd. II, 121, 247, 
Syro-hex. (cam > plano X, appicto Graeco KEBAAM); 
necnon (cum καὶ Κεβδαὰμ καὶ ἐπάταξαν αὐτὸν pro καὶ èr. αὐτὸν 
Κεβλαὰμ) Codd. XI (cum Καιβδαὰμ pro καὶ Κεβδ.), 44, 52, 
55, 56, alii. 18. Sic Ald., Codd. g5 (cum Σελὴμ), 71 (cum 
Βελδαὰμ καὶ Σελὴμ), 119 (cum Σελλὴμ), 158 (idem), 243 
(cum Κεδδαὰμ καὶ Σελὴμ), 244 (idem), Syro-hex. (cum καὶ 
Σελλοὺμ 6 πατὴρ αὐτοῦ in marg.). 19 Sic Codd. III, τσὶ, 
241, Syro-hex. Vox Κεβλαὰμ deest in Ald., Codd. 71, 119, 
243, 244. 20 Sic Syro-hex. (qui pingit: -το καὶ Σελλοὺμ), 
et sine obelo Ald., Codd. ILI, XI, 44, 52 (cum Σελοὺμ), 55, 
56, alii (inter quos 243 (ut 52), 247). 2 Sic Codd. 19, 
82, 93, 108. Syro-hex. in marg.: -xal πάντα ὅσα ἐποίησεν. 
22 Sic Syro-hex., et sine aster. Comp., Codd. 19, 82, 93, 
108, Arm. I. Sic Cod. ITI (cum ᾿Οχοζίου), Syro- 
hex. (cum hiang). 2 Sic Comp., Codd. 82, 108, 


682 


14, DI Jom. O”. Vacat. XA. E’. καὶ 
ἐβασίλευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ 4. 

16. NOgATNS. Οὐ, [καὶ] τὴν Θερσά. Alia ex- 
empl. τὴν Θεῴσά.35 

17. Jon. O’. ἐβασίλευσε, 
ἐβασίλευσε." 

19. ima .להחויק הַמַּמְלָכָה‎ O'. Vacate >A. 


τοῦ ἐνισχῦσαι τὸ βασίλειον ἐν χειρὶ αὐτοῦ 4. 


Aliter; O’. -xal 4 


Alia exempl. τοῦ κραταιῶσαι τὴν βασιλείαν 
αὐτοῦ ἐν χειρὶ αὐτοῦ.239 
20. ADJ .שָלִים‎ Ο΄. σίκλους XK ἀργυρίου 45° 
21. .הלוא‎ O’. οὐκ ἰδού. Alia exempl. οὐχίδι 
25, גִלְעֲדִים‎ aH. Οὐ, ἀπὸ τῶν τετρακοσίων. Alia 
exempl. ἀπὸ τῶν Ἐαλααδιτῶν ; alia, ἀπὸ τῶν 
υἱῶν τῶν Τ᾽αλααδιτῶν.32 
80. NYY. O”. υἱοῦ Ἀ ἐαρίου (alia exempl.” Oxo- 
(lov; alia, ᾽Ο ἐίου 88), 
31. ONJ. Ο΄. ἰδοὺ ταῦτα. Alia exempl. ἰδού tor. 
84. Ny TIN. Οὐ, ὁ πατὴρ αὐτοῦ X ἐποίησεν 4.3% 
38. עֶס-אֲבהָיו‎ QPL. Ο΄. (ΧΟ καὶ ἐτάφη μετὰ 
τῶν πατέρων αὐτοῦ «4.38 
oie 
Syro-hex. (cum [ .31, sed postea 19). Sic Syro-hex., 
et sine notis Comp., Codd. ITI, 19, 82, 93, x08, 121, 247, 
Arm. I. 28 Sic Comp., Syro-hex. (cum wsm_SNN). 
= Sic Syro-hex. (cum ¥ of =), et sine obelo Ald., Codd. 
TII, XT, 44, 56. 64, alii. 28 Syro-hex. in textu: οὐ X. 
JLaasss anman. Sic sine notis Codd. 
IIT (cum ἐν τῇ x.), 121, 247 (om, ἐν χειρὶ), Arm. τ. Àd τὸ 
βασίλειον οὗ, Hex. ad 3 Reg. xiv. 8. 2 Sic Comp., 
Codd. 82 (om. τοῦ), 93 (idem), 108, 153 (cum καὶ pro τοῦ). 
3 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. ITI, r21, 247, ἄττα. 1. 
3% Sic Ald, Codd. IH, XI, 44, 55, 74, ali, Syro-hex. 
® Prior lectio est in Ald. (cum Ταλαδιτῶν), Codd. XI, 44, 
52, 74, aliis; posterior in Comp., Codd. 19, 82 (om. τῶν 
posteriore), 93, 108. Cum Ed. Rom. facit Syro-hex. 
33 Prior scripture est in Ald., Codd. XI, 74, 92, aliis; 
posterior in Comp., Codd. 71, 158, 245, Syro-hex. (cam 
Ἀζαρίου in marg.). ® Sic Codd. ΤΙ, IIT, 56, 246, Syro- 
hex. 3 Sic Syro-hex. Vox ἐποίησεν deest in libris 
Graecis, 30 Sic Syro-hex. (cum euneolo tantum). Haec 
desunt in Codd. IJI, XI, 52,71,74, aliis. Posteriora μετὰ 
r. m. αὐτοῦ reprobant Ald., Codd. 19, 64, 248. 3 Syro- 
hex. Deest in Comp., Codd. 1g (cum ἀπὸ τῶν d.), 44 
(idem), 82, 93, 108. 38 Idem. Deest in Cod. 44 (cum 


> ako 


IV REGUM. 


[Car, XV. 14-- 


Cap. XV. 18. ~ πασῶν 4 
36. καὶ -:- πάντα (4) 


28. ~— πασῶν «4.38 


Car. XVI. 
2. TON min. O’, kuplov θεοῦ αὐτοῦ .:- πιστῶς 4! 
8. .מַלְכֵי יִשׂרָאֵל‎ Οὐ. βασιλέων Ἰσραήλ. Alia ex- 
empl. ἱἹεροβοὰμ υἱοῦ ΝΝαβὰτ βασιλέως ᾽1σ- 
paha? 
wra הַעֲבִיר‎ any OD. O’. kalye τὸν υἱὸν 
αὐτοῦ διῆγεν (alia exempl. διήγαγεν) ἐν πυρί. 
(2.) ἀλλὰ καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ περιέκαυσε πυρί. 
6. (P DTN) DMNI. Οὐ. καὶ ᾿Ιδουμαῖοι (Ὁ 
ἑἙ βραῖος" ᾿Λρωμείμδ). 
שׁם‎ sI. Ο΄. καὶ κατῴκησαν X ἐκεῖ AS 
7. QA. O’. καὶ υἱός X σου «7 
8. .לְמְלְד-אַשׁוּר‎ O’. τῷ βασιλεῖ XK Ἀσσυρίων (4) 


9. ΤῊ ἢ Jom. Ei deportavit eam Kiram. QU. 
καὶ ἀπῴκισεν αὐτήν (alia exempl, τὴν πόλινϑ). 
Aliter: O’. καὶ ἀπῴκισεν αὐτὴν XA. ἸΚυρή- 
vqvde 4,0 


ἀπὸ τῶν å). 
Hebraeo. 
Oar. XVI. 1 Sic Syro-hex. (sine pronomine, quod. re- 
probant etiam Comp., Codd. ΤΙ, ITI, Arm. 1), cum nota; 
“ Tò πιστῶς non positum erat in libro Heptaplorum (Jaka> 
J2 waa? oo), negue apud ceteros interpretes, neque in 
editione Hebraea Graece scripta, sed tantum apud LXX.” 
Vox deest in Comp., Codd. 19, 44, 52, 82, 93, 108. 
3 Sic Ald. (cum βασιλέων), Codd. IIT, XI, 44, 52, 55, alii 
(inter quos 243, 247 (cum βασιλέα), Syro-hex. (cum 
= vioð), Arm. I. ® Sic Cod. 93, Syro-hex. 4 Cod. 
243 in marg. sine nom. (cum πυρὶ κατὰ τὰ βδ. ---- κύριος). 
Symmachum interpretem arguere videtur praeter Graecam 
verborum complexionem usus particularum ἀλλὰ καὶ, de 
quo cf. Hex. ad Psal. xxiv. 3. Prov. xiv. 13. Hos. iil. 3. 
(Ad καΐγε x.r.é. Syro-hex. scholium habet: “ Hic primum 
positum est: Transire fecit filium suum per ignem.”) 


39 Idem (cum gso D90 —), repugnante 


6 Syro-hex. Φ p03) ΒΝ 8 Sic Syro-hex. Ad- 
verbium est in Ed. Rom. et libris omnibus. T Sie 
Syro-hex. Pronomen deest in Codd, XI, 236. 8 Sic 


Syro-hex., eb sine aster. Comp., Codd. ITI, 82, 93, 108, 
121, 247, Arm. 1. ? Sic Comp., Codd. 82, 93, 108. 
1 Bic Syro-hex, (cum eo? Lijana), et sine notis 


—Car. XVI. 20.} 


10. .לְכָלמַעְשֵׂהוּ‎ O’. καὶ (potior scriptura els) 
πᾶσαν ποίησιν αὐτοῦ. 

11, 12. ער-בּוֹא הַמִּלְדַּ-אֶהָו‎ T עֲשֶׂה אוּרְיָה‎ Ἰ5 
poema TONT $ .ממשָק:‎ 0. Vacat. 
XA. B. E’. οὕτως ἐποίησεν Οὐρίας ὁ ἱερεὺς 
ἕως ἔρχεσθαι τὸν βασιλέα Ἄχαζ ἀπὸ Aapa- 
σκοῦ. καὶ ἦλθεν ὁ βασιλεὺς ἀπὸ Δαμα- 
σκοῦ (4), 

12. עַל-הַמְנְַּ‎ TIAI .הקרב‎ O'.Vacat. (Σ᾽ Α. 
2. ἘΠ) καὶ προσῆλθεν ó βασιλεὺς ἐπὶ τὸ θυσια- 
στήριον 4,13 

18. ΟΣ ΤΣ TEN. Οὐ, καὶ τὴν σπονδὴν αὐτοῦ. 
Alia exempl. καὶ ἔσπεισε τὴν σπονδὴν aù- 
τοῦ. 

14. nyna mapay NNI. O’. τὸ χαλκοῦν. Alia 
exempl. τὸ δὲ χαλκοῦν θυσιαστήριον : alia, καὶ 
τὸ θυσιαστήριον τὸ χαλκοῦν." 

`D DNA .הקרב‎ Οὐ, καὶ προσήγαγε τὸ πρόσω- 
Alia exempl. kal προσήγαγεν αὐτὸ ἀπὸ 
2. καὶ μετέθηκεν αὐτὸ ἀπὸ τοῦ 


πον. 
προσώπον.15 
προσώπου." 
nN U. Οὐ, καὶ ἔδειξεν αὐτό, ‘O “Ἑ!βραῖος, 

E. E’. καὶ ἔθηκεν αὐτό,18 
ke 
Cod, TIT. Cf. Hex. ad 3 Reg. xxii. 49. Praeterea Syro- 
hex. in marg. duas lectiones affert: ὁ maa .. οὐ Jinan ..; 
quarum prior est Syri vulgaris; posterior, ut videtur, τοῦ 
Ἑβραίου. u Sic Codd. ΤΊ, II, XI, 44, 52, 55, alii 
(inter quos 243, 247), Syro-hex. 12 Sie Syro-hex. (qui 
pingit: X’A. 3. E. obrws-—éri τὸ θυσιαστήριον 4), et sine 
notis Codd. TIT, 121, 247. ® Sic Syro-hex. (cum peo 
Lase), et sine notis Codd. III, 121, 247. 14. Sic 
Codd. ITI, 121, Syro-hex. 18 Prior lectio est in Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108; posterior in Syro-hex., Arm. 1. 
18 Sic Comp. (om. καὶ), Codd. x9, 82 (ut Comp.), 93 (idem), 
ro8 (idem), Byro-hex. ¥ Syro-hex. eo aaa? wo. 
kaos Nasan. Cod. 243 in marg. sine nom.: καὶ 
μετέθηκεν ἀπὸ rod προσώποῳ rod οἴκου κυρίου; quae cum Sy- 
riacis nostris consentire videntur. 18 Syro-hex. aa x. 
9 aawo ea. Sic in textu Codd. 52, 55, alii, Arm. I. 
1 Sic Codd. 71 (cum rò ἐπὶ), 243, 244. Syro-hex.: ἐν 
μέρει (passa). 30 Sic in textu Codd. 12x1, 247. C£ 
Hex. ad Gen. viii. 20. Exod. xxix. 42. 21 Syro-hex. 
Jla w, appicto MANAA. Ἢ Sic Syro-hex., et sine 


IV REGUM. 


683 


14. το ῦν. O. ἐπὶ μηρόν. Alia exempl. ἐπὶ 


μέρος.19 
15. .אָת-עלת‎ Ο΄. τὴν ὁλοκαύτωσιν. (Σ)) τὴν dva- 
φοράν.39 
ΓΙ . Οὐ. καὶ τὴν θυσίαν (Ὁ Ἑβραῖος" 
pava”). 
YNI DÝ. O’. τοῦ λαοῦ X τῆς γῆς 4.3 


16. WY TPIT. 0. 6 βασιλεὺς (4) Ἄχαξ 3 
17. NITAOBOTNN. Taenias. O’. τὰ συγκλείσματα. 
‘A. τὰ διαπήγματα.3" 
nida. Basium. Οὐ. τῶν μεχωνώθ. 
ὑποθέματα. Z. τὰς βάσεις, 
.מעל הַבַּקַר‎ Οὐ, ἀπὸ τῶν βοῶν. 
ἀπὸ τῶν + éka 4 βοῶν.38 
18. NaWT. Οὐ. τῆς καθέδρας (NQWT). Alia ex- 
empl. τῆς καθέδρας τῶν σαββάτω»." 


DRTVWN. Ο΄. φκοδόμησεν. E. ©. ὃν φκοδό- 
8 


᾽Α. τὰ 


O. τὰ ὑποστηρίγματα. δ 


Aliter: O’. 


poeu.” 
TNI. O. τὴν ἔξω. E. τὴν Eorépar® 

20, .הקבר עְס-אֲבֹתָיוּ‎ O’. καὶ ἐτάφη (PX) μετὰ 
τῶν πατέρων αὐτοῦ 4. 


Cap. XVI. 14. τοῦ οἴκου =~ κυρίου (4)! τοῦ οἴκου 
X κυρίου «4.33 


` 
"Ὁ. 


aster. Codd. IIT, r21. 233 Sic Syro-hex. Verba 6 Barı- 
λεὺς desunt in Ald., Codd. 71, 74, aliis. 2t Montef. e 
Regio affert: ’A. τὰ διαπήγματα μεχωνὼθ, βάσεις αὗται; ubi 
Aquilae lectio cum glossa vocis μεχωνὼθ (Theodoret, Quaest, 
XLVIII in 4 Reg. p. 541: ὅτι δὲ καὶ μεχωνὼθ βάσεις ἦσαν, 
τὰ ἑξῆς διδάσκει) perperam confusa est. Cf. Hex. ad 3 Reg. 
% Syro-hex. æa nao halan οὐ, 
Easdem lectiones affert Bar Hebraeus, qui 
et Theodotionis nomen suppeditat. Cf, Hex. ad 3 Reg. 
vii. 27. 4 Reg. xxv. 13. Jerem. xxvii. 19. lii. 17. 2 Sic 
Syro-hex. Post τῶν χαλκῶν add. τῶν δώδεκα Codd. TTT (cum 
δέκα), 52, 92, alii (inter quos 247). 2 Sic Comp, 
Codd. 19, 82, 93, 108. 28 Syro-hex, „Leag oo h a. 
Pronominis genus pro certo definiri nequit. 2 Idem: 
$ Lia oo uo. Sic in textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 
30 Sic Syro-hex. (cum cuneolo tantum), et sine aster. Comp., 
Codd. IH, 123. 3 Syro-hex. Vox κυρίου deest in 
Comp., Codd. 82, 93, 108. 82 Idem (cum asterisco, 
non obelo, sed deficiente uno et altero puncto). Vox deest 
in Codd. 71, 119, 245. 


vii. 31, 32. 


hasian.. 


684 


Car. XVII. 


8. mO. O’, pavad. Alia exempl. δῶρα ᾿Α. 


δῶρον. 2. φόρον. 
4. .לָשֶׁר‎ Ο΄. ἀδικίαν. Z. E’. ἐπιβουλήν. 


NiD. Οὐ, Σηγώρ. Alia exempl. Σωά ὁ 

O’. ἤνεγκεν. "Αλλος" ἀνήγαγεν.‏ .הָעלָה 

ΤΣ, O. pavad, X E. δῶρα. 

Οὐ. ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ, Alia‏ .שת בְשָׁנָה 
exempl. ἐνιαυτὰν κατ᾽ ἐνιαυτόν.‏ 

RY. Mt inclusit eum. 
σεν αὐτόν, 


O'. καὶ ἐπολιόρκη- 

E. καὶ συνέλαβεν αὐτόν. 

6. bm, Ο΄. καὶ ἀπῴκισεν. E, καὶ ἠχμαλώτευσενιϑ 

Δ pia T. 0. ποταμοῖς Τωῤὰν, καὶ‏ מָדֵי 

ὄρη (alia exempl. ἐν ὄρεσι") Μήδων, Ὁ 
‘EBpaios, 2. παρὰ τὸν ποταμὸν Τωζὰν ἐν πόλεσι 
(Mhor). 

7. NOD. O’, ὅτι (alia exempl. ὅτε 3) ἥμαρτον. 

8. יִשְׂרָאֵל‎ ybg. O’. (X) καὶ of βασιλεῖς ᾽1σ- 
ραήλ 433 

9. NEI. 
ὅσοι ἠμφιέσαντο. 


Et texerunt (tecte egerunt). O’. καὶ 


‘A. (καὶ) ἐπεκάλυψαν. 14 
Inb אֲשֶׁר‎ DT. Οὐ, λόγους οὐχ οὕτως. 


> 
eu 


Cae, XVII. * Sic (bis) Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 
158, Syro-hex. (in marg., cum ὁ lx2saoX). 2 Cod. 243. 
Syro-hex. affert: 3. φόρον (Jligae). Cf. Hex. ad 2 Reg. 
viii. 2, Minus accurate Theodoret. ibid.: Μαναὰ δὲ δῶρα 
ἡρμήνευσαν οἱ λοιποί. 8 Syro-hex. as œ aso. Sic in 
textu Oomp., Codd. ig, 82, 93, 108, 158. Cf. ad Cap. 
xii, 20, * Bic Comp. (cum Ξουὰ), Codd. TIT, 64 (in 
marg.), 71, 121 (cum ova), 245, 247 (ut 121}, Syro-hex. 
{cam lam). £ Syro-hex. in marg. asf. € Idem 
in marg. ssas aX. Cod. 158 in textu: μαναὰ δῶρα. 
T Sic Comp., Codd. 19, 82 (om. κατ᾽ ¢v.), 93, τοῦ. ὃ Syro- 
hex. ¢ opulo a. ? Idem: ὁ ka.mo uo. 10 Sie 
Cod. 123, Syro-hex., Arm. 1. ¥ Syro-hex. Lo xo oa. 
tnui Vag Bow. ® Sic Comp., Codd. IIT, 64, 
92, 121, alii (inter quos 247), Syro-hex., Arm. I. B Sic 
Syro-hex. (cum euneolo tantum). Haec desunt in Codd. 
XI, 52, 74, 92, aliis. H Syro-hex. ὁ aw f 15 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, r08. 1 Syro-hex. eo o ea. 
hoz) Je. ¥ Idem in marg. sine nom. # Jha. Cf. 


IV REGUM. 


[Car. XVII. 3- 


Alia ezempl. λόγους ἀδίκους 5 ‘O “Ἑβραῖος, 

2, (λόγους) τοὺς μὴ προσήκοντας. 

9. .בָּמוֹת‎ Ο΄. ὑψηλά, (2.) Bopots. 

DNY. O^. φυλασσόντων. "Αλλος" 

י.(? חַצָרִים) 

10. .רענן‎ O’. ἀλσώδους, ‘A. εὐθαλοῦς.19 

11. יס .עשי דְּבָרִים רָעִים לְהַכָעִיס אֶת-יְהנה‎ 
kal ἐποΐησαν κοινωνοὺς, καὶ ἐχάραξαν CA. Σ᾿. 
E’. λόγους πονηροὺς") τοῦ παροργίσαι τὸν κύ- 
ριον. ‘A. καὶ ἐποίησαν ῥήματα κακὰ rod map- 
οργίσαι τὸν κύριον." / 

12.3. Οὐ. 
ἐδούλευσαν. 

18. אֲלִיכֶם‎ aby. Ο΄. ἀπέστειλα αὐτοῖς. Ali- 
ter; O’. ἀπέστειλα == αὐτοὺς 4 πρὸς ὑμᾶς. 38 

14,15. 0NI OIN TITA Doy אֲשֶׁר לא‎ 
כַָת אֶת-אֲבוֹתֶם‎ W Amny) PNS. 
O’. Vacat. X (4. οἱ οὐκ ἐπίστευσαν κυρίῳ 
θεῷ αὐτῶν: καὶ ἀπέρριψαν τοὺς ἀκριβασμοὺς 
(2. E’. τὰς ἐντολὰς) αὐτοῦ, καὶ τὴν συνθήκην 
αὐτοῦ ἣν ἔκοψεν (Z. E’. συνετέλεσεν 35) σὺν Ta- 
τράσιν αὐτῶν (4). 

1ὅ. WN}. O καὶ ὀπίσω. Aliter: O’. JX'A. 
2.9. καὶ (4) ἐπορεύθησαν ὀπίσω." 


ἐποικιῶν 


καὶ ἐλάτρευσαν. "Αλλος" καὶ 


Hex. ad 3 Reg. xi. 7. xii. 32. 
sine nom. Cf. Hex. ad Lev. xxv. 31. 19 Syro-hex. οὐ, 
+163 maat Cf Hex. ad Deut. xii. 2. Jerem. iii. 6. 
2 Idem: ο[λκαλρ lss .o o ./. Cod. 243 in marg.: καὶ 
"1 Cod. 243. (In textu pro 
ἐχάραξαν τοῦ m. Theodoret. ibid. p. 342 citat ἤρξαντο m., con- 
cinente Cod. ro8 in marg.) 2 Cod. 247 in textu: καὶ 
ἐλάτρ. καὶ ἐδούλευσαν, ex duplici versione. z3 Sic 
Syro-hex., et sine obelo Codd. ILI, 12x1 (cum αὐτοῖρ); 
necnon (om. αὐτοὺς) Cod. 247, Arm. I. #4 Syro-hex. 
hrdad ον uo. 25 Idem: budna} œ aco. Cf. 
Hex. ad Jesai. lxi. 8. Jerem. xxxi. 31. Ezech. xvii. 13. 
35 Sic Syro-hex., et sine aster. Codd. ITI (cum dkp. αὐτῶν), 
r21 (cum καὶ pro οὗ, τῷ θεῷ pro ϑεῷ, et διαθήκην pro συνθή- 
xp), 247 (ut 121), Arm. x. Alia versio, οἱ οὐκ ἐπ. x. τῷ 0. 
αὐτῶν, καὶ ἀπώσαντο (cf. Hex. ad Jerem. xiv. 10) τὴν διαθήκην 
αὐτοῦ, καὶ τὰ δικαιώματα ἃ διέθετο τοῖς πατράσιν αὐτῶν, esb in 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 158. 31 Sie Syro-hex. 
{cum οὐ L w ./%). Copula deest in Ald.; Codd. 44, 


18 Cod. 243 in marg. 


ἐποίησαν λόγους πονηρούς. 


—Car. XVII. 31.) IY 


15. ODN mim. Οὐ, κύριος αὐτοῖς. Aliter: O’. 
αὐτοῖς X’ A, È. E’. Ὃ “Ἑβραῖος: κύριος 4.” 

16. PALIDIN. O’. X πάσας 4 τὰς ἐντολάς. 

oby DNY np. O'. χώνευμα (alia ex- 


empl. χωνευτὰ) δύο δαμάλεις. D. δύο μόσχους 


χωνευτούς 3 
ΤῸΝ WI. El fecerunt Astaries simula- 
crum. O’. kal ἐποίησαν ἄλση. ‘A. καὶ énot- 


noav ἀλσῶνα. (2.) καὶ ἐποίησαν ἄλσος mepi- 
βώμιον.33 

nabob, O’. πάσῃ τῇ δυνάμει (alia exempl. 
orpatıĝ™). 


17. קָסָמִים‎ ODM. 


Alia exempl. Kal éuavredovro.”* 


O’. καὶ ἐμαντεύοντο μαντείας. 


O’. καὶ οἰωνίζοντο. Alia exempl. καὶ‏ .רנחשוּ 
οἰωνίῤοντο οἰωνισμοῖς, Kal ἐποίησαν ἐφοὺδ καὶ‏ 
θεραφείμ.55‏ 


20. יְהנה בְּכֶל-זָרֶע‎ DNO. O’. ~ καὶ ἀπεώσαντο 
τὸν κύριον «. 
ι36 


καὶ ἐθυμώθη κύριος παντὶ σπέρ- 

par Alia exempl. kal ἀπεώσαντο τὸν κύριον 
ἐν παντὶ σπέρματι.57 

21. ΥΤ MA byn .קרע יִשְׂרָאֵל‎ Nam abscidit 

Ο΄. ὅτι πλὴν ᾽1σ- 

ραὴλ ἐπάνωθεν οἴκου Δαυίδ, 


Tsraelem a domo Davidis. 
Alia exempl. 


55, 64, aliis (inter quos 243, 247), Arm. 1. Repetitum 
ἐπορεύθησαν in nullo libro reperitur. 38 Sic Syro-hex., 
et sine notis Codd. XI, 44, 92, τοῦ, alii. Vox κύριος deest 
in Codd. II, 158, 245. 2 Sic Syro-hex., et sine aster. 


Arm. I. 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 123, 
Syro-hex. 3 Syro-hex. ᾧ kamaa Jiol ejl “ὦ. 
32 Cod. 243. Cf. ad Cap. xxi. 7. xxiii. 4. (In posteriore 


loco Aquilae tribuitur forma ἄλσωμα, fortasse verior; sed 
inter δενδρῶνα et δένδρωμα pariter fuctuat idem interpres 
ad Gen. xxi. 33. 1 Reg. xxii, 6. XXXİ, 13.) 33 Sic Comp., 
Codd. XI, 19, 52, 74, ali. 3t Sic Cod. II, et Syro- 
hex., describente Middeld.; sed in codice pro ee, 90 
plane legitur kos ooo roo. 3 Sic Codd.’ 19, 
82 (cum θεραφεὶν), 93 (idem), 108, 158 (cum olorgpots), 
Theodoret. ibid. Cf. Scharfenb. in Animadv, T. II, p. 162. 
3 Sic Syro-hex., et sine obelo Ed. Rom. Sic Codd. 
11, ILI (cum αἀπωκείσαντο), Arm. I. 38 Sic Comp., Codd. 
19, 82 (om. á), 93, 108. Vet. Lat.: guia dissipatus est 
Israel a domo David. Syro-hex. in textu: ὅτε πλὴν ἐπά- 


REGUM. 


685 


πλὴν ὅτι ἐρράγη ὁ ᾿Ισραὴλ ἀπὸ τοῦ otkov 
Δαυίδ.38 
24. .וכוה‎ 0. 
kal ἐκ “Κούθ.39 
25. by DAW. O’. τῆς καθέδρας αὐτῶν X X. E’. 
ἐκεῖ 4.30 
miT now. O. καὶ ἀπέστειλε X'O‘EBpaios, 
᾽Α. Σ. O. Ε΄. κύριος 4." 
27.0mb אֲשֶׁר‎ mma ms הליכוּ שָׁמָה‎ 
Dyn. Οὐ. ἀπαγάγετε (alia exempl. ἀπάρατε") 
Aliter: O^. X'O ‘EBpaios, X. O. 


, 2 מ‎ FR Aj Road To > 
E . ἀπαγάγετε EKEL EVA TOV ἱέρέων Wy ἤχμαλω- 


τὸν ἐκ Χουθά. Alia exempl. 


«ἐκεῖθεν. 


τεύσατε ἐκεῖθεν 4, 


O’. kal πορευέσθωσαν, Kal κατοι-‏ ,לָכ וְיְשְׁבוּ 


ἢ 
κήτωσαν. ‘A. καὶ πορεύσονται καὶ καθίσουσιν. 1 


29. Δ (quater). O”. ἔθνη. ‘O ᾿Ε βραῖος' vos 
DY Dw ἘΠ .אֲשֶׁר‎ O’, ἐν als κατῴκουν 
(alia exempl. add. ἐν αὐταῖς). Aliter: O’. 
ἐν αἷς XA. αὐτοὶ (4) κατῴκουν ἐν αὐταῖς.“ 
80. .א"נר‎ Οὐ. τὴν ᾿Εργέλ (alia exempl. Nn- 
piyé“). 
81. W3). Ο΄. τὴν 'EBXAagép (alia exempl. ᾿Α,βλα- 
cép“). 


νωθεν οἴκου A. Ἰσραὴλ ἐβασίλευσαν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς τὸν Ἱεροβοάμ. 
89 Sic Syro-hex. (cum las), et (cum Χωθὰ) Comp., Codd. 
19, 82, 93, 108, Arm. 1. 0 Sie Syro-hex., et sine notis 
Codd. III, 121, 247. & Sic Syro-hex. Vox κύριος 
deest in Codd. x58, 245 tantum. * Sic Codd. III, XI, 
44, 52, 64 (cum ἀπαγάγετε in marg.), alii (inter quos 243). 
43 Sic Syro-hex. (cum ex boo e0 pu tok anol 
coh mo ohanaa wos), et sine notis (cum ὧν ἀπῴκισα 
ἐκ Σαμαρείας) Comp., Codd. 19 (cum ἐν Σαμαρείᾳ), 82 (cum 
ἀπῴκησας), 93, 108, Arm. 1 (ut Byro-hex.). tt Syro-hex. 
+ cavo axle ΝᾺ 46 Syro-hex. ὁ kas (ὦ. Sic 
in textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 456 Sic Comp., 
Codd. IT, XI, 44, 55, 64, alii. 41 Sic Syro-hex., et sine 
notis Codd. III, 247, Arm. τ (om. ἐν αὐταῖς). 38 Sic 
Comp. (cum Νηρειγὲλ), Codd. (IJI hiat), XT, 44, 55; 75; 
alii, Syro-hex. (cum NaN). * Sic Ald., Codd. 111 
(cum duplici versione τὴν Ἀβααζὲρ καὶ τὴν Nadas), XI (cum 
Ἀβλαεζὲρ), 44, 64, 71, alii (inter quos 243, 247), Arm. 1. 
Syro-hex. uwkaxNn, ut Pesch. 


686 


81, mpi DOM. Οὐ. καὶ ὁ Σεπφαουραῖμ 
(alia exempl. καὶ τὴν Σεπφαρουαὶμϑ) ἡνίκα 


Ὃ ‘EBpatos, O. E’. καὶ οἱ Zerpa- 


5l 


κατέκαιον. 
ροναῖαι κατέκαιον. 
82. mpy n ming לָהָם מִקְצוֹתָם פֹהֲני‎ wya 
הַבָּמוֹת‎ mya ngb. | 


O”. καὶ κατῴκισαν τὰ 
βδελύγματα αὐτῶν ἐν τοῖς οἴκοις τῶν ὑψηλῶν 


~ ἃ ἐποίησαν ἐν Σαμαρείᾳ, ἔθνος ἔθνος ἐν πόλει 
ἐν ἢ κατῴκουν ἐν αὐτῇ" καὶ ἦσαν φοβούμενοι 
τὸν κύριον" καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς ἱερεῖς τῶν 
ὑψηλῶν (4), καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς ἐν οἴκῳ τῶν 
ὑψηλῶν.5 A. D.O, E’. καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς ἀπὸ 
μέρους αὐτῶν ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν «. 5 

84. הָרָאשׂנִים‎ DADA. O’. κατὰ τὸ κρίμα aù- 
τῶν. Alia exempl. κατὰ τὸ κρίμα αὐτῶν τὸ 
ἀπ᾽ ἀρχῆς." 

80. ָּל-איְבֵיכָם‎ BH. Οὐ. ἐκ (alia exempl. ἐκ xer- 
ρὺς ) πάντων τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. 

40. כִּי אָסכְמִשְׁפָמָכט הָרָאשׁוֹן הַכם‎ ypy sby 
WWW. O’. kal οὐκ ἀκούσεσθε ἐπὶ τῷ κρίματι 

Alia exempl. καὶ οὐκ 

ἥκουσαν, ἀλλ᾽ Ñ ἐν τοῖς δικαιώμασιν αὐτῶν τοῖς 

πρώτοις αὐτοὶ ἐποίουν. 


αὐτῶν, ὃ αὐτοὶ ποιοῦσι. 


ote 

® Sic Codd. TIJ (cum Σεφφ.), XI, 44, 56 (ut TIT), 74, 
alii, Syro-hex. (cam poo amo), Arm. r. δι Syro- 
hex. ceroasw (Pesch, hors) Lsos-amwo o h cw. 
.900. δὲ Sic Syro-hex. (cum μετέστησαν (opaz?) pro 
μετῴκισαν (O;aa.~./), nisi scribae error sit). Tdem pingit: 
~ å ἐποίησαν [ ἐν Σαμαρείᾳ ἔθνος -τ- ἔθνος, ἐν πόλει  --- ἐν ἧ 
κατῴκουν ἐν αὐτῇ") --- καὶ ἦσαν b.| -τ-- τὸν κύριον" καὶ ἐποίησαν 
ἑαυτοῖς | = ἱερεῖς τῶν ty. καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς ἱ ἐν οἴκῳ τῶν 
ὑψηλῶν, nullo metobelo. 6 Syro-hex, sœ h ao οὐ. 
ὁ Ἰνδοῦ lds oode his en 00x. opao. 
S Bie Comp., Codd. x9, 82, 93 (om. τὸ posteriore), 108. 
Tidem pergunt: οἱ πρῶτοι αὐτῶν (οἱ rp. αὐτῶν om. Comp.) 
οὐκ ἦσαν (DN) φοβούμενοι τὸν x, καὶ ote ἐποίησαν K. τ᾿ é 
5 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Syro-hex. 5 Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 7 Sic Syro-hex. (cum 
X οὕτως 4). Ald., Codd. 64,123: οὕτως ποιοῦσι»; Comp., 
Codd. 19, 82, 93: αὐτοὶ ποιοῦσιν. 88 Syro-hex. Deest 
in Comp., Codd. 82, 93, 108. ® Idem (cum metobelo 
tantum). Copulam reprobant Comp. (cum ἐν xepai), Codd. 
II, x9 (ut Comp.), 82 (idem), 93, x08 (ut Comp.), Arm. £. 
œ Idem. Deest in Comp., Codd. II, το, 82, 93, 108. 


IV REGUM. 


[Cae. XVII. 31- 


41. 0Y 07. O. ποιοῦσιν. 
ros 4 αὐτοὶ ποιοῦσιν." 
Cap. XVII. 12. +78 κυρίῳ (4).® 
ἐν χειρί. 15. = οὐκ ἐφύλαξαν (4). 
=r κύριος 41 


Aliter: O’. -- ot- 


14. (τὴ kai 
23. ἐλάλησε 
46. εἰς αὐτοὺς -= κύριος 4,% 


Car. XVII. 
2. ΤΠ, O’. Vacat. Alia exempl. fr. 
“N. O.*ABov. Alia exempl. ᾿Α βουθά.2 
4, M2). Οὐ, καὶ ἐξωλόθρευσε, ᾿Α. È. καὶ ἐξέ- 
κοψεϑ l 
נְתַשׁ‎ NAN. Ο΄, καὶ XK συνέτριψε 4 τὸν ὄφιν." 


min. Ο΄. Νεεσθάν. °A. Ναασθάμ. E. Nee- 
σθάμ. Θ. Νεεσθέν. ‘'O‘'EBpatoss ἸΝοοσθάμ.ὅ 


δ. bn baz. Ο΄. ἐν βασιλεῦσιν. Alia exempl. 
ἐν πᾶσι βασιλεῦσιν. 

6. אַת-משַׁה‎ mm .אַשַׁר"צַנָּה‎ O’. ὅσας ἐνετείλατο 
Mevoz (alia exempl. Μωυσῆς). ‘O ‘EBpalos 
HINI τῷ Μωυσῇ. 

9, 10. מִקְצָה שָׁלשׁ שָׁנִים‎ g .הצר עֲלֶיהָ:‎ 
O'. kal ἐπολιόρκει èr αὐτὴν (alia exempl. éro- 


δι Idem. € Idem, Sic sine obelo (cum κύριος els ač- 
rots) Codd. TIT, 121, 159, 247, Arm. ed. Vox κύριος deest 
in Ed. Rom. 

Car. XVII. 1 Sic Comp, Ald., Codd. II, XI, το (cum 
ἦν ‘E¢erias), 58 (idem), 56 (idem), 64, 71, alii, Syro-hex., 
Arm. I. 2 Sic Ald., Codd. XI, 44, 52, 64, 74, 82 (eum 
Ἀβοὺθ), alii (inter quos 243, ut 82), Syro-hex. (eum las}, 
ABOO), Arm. 1 (ut 82). 3 Syro-hex. + aiso uo οὐ, 
Bic in textu (cum καὶ τὰ ἄλση ἐξέκοψε) Comp., Codd. το, 
82, 93, 108. Cf. Hex. ad 3 Reg. ii. 4. Psal. xxxvi. 8. 
4 Byro-hex. in textu: Lasa > amao. Comp., Codd. 
19, 82, 93,108: καὶ συνέκοψεν Ἐζεκίας τὸν ὄφιν, Theodoret. 
Quaest. XLIX in 4 Reg. p. 343: συνέτριψε δὲ καὶ τὸν ya- 
κοῦν ὄφιν, ὃν 6 μέγας Μωυσῆς κατεσκεύασεν. δ Cod. 243 
(cum Νεσθὰν in textu). Theodoret. ibid.: Νεεσθάν" τοῦτο 
δὲ ἐν τῇ τῶν Ἑβραίων ὀνομάτων ἑρμηνείᾳ κείμενον εὗρον, χαλκὸς 
αὕτη [Lagarde Onomastica Sacra, p. 46: Noesthan, aes 
eorum]' οἱ δὲ λοιποὶ, Νοεσθὰν Ndas (Bic). 5 Sic Codd. ITI, 
121, 247, Syro-hex., Arm. x. t Sic Ald., Codd. III 
(cum Μωσῆν), XT, 44, 55, 56, alii (inter quos 243), Syro- 
hex. 8 Syro-hex, ὁ νόθος, uad ww. Sic in textu 


~Cae. XVIIL. 31.] 


λιόρκει αὐτὴν), kal κατελάβετο αὐτὴν ἀπὸ 
τέλους τριῶν ἐτῶν. 2X. καὶ πολιορκήσας εἷλεν 
αὐτὴν μετὰ τρία try.’ 
11.7 .ער“‎ O’. καὶ ὄρη Μήδων. 
καὶ ἐν ὄρεσι Μήδων.:} 
12. אֲשֶׁר‎ by . O’. ἀνθ᾽ ὧν dri, Alia exempl. ὅτι.12 
16. ΓΝ ΓΙ ἢ. Ez postes. O'. καὶ τὰ ἐστη- 
ριγμένα (9. τοὺς σταθμούς 13). 
17. .ואָתהרבדסָרִיס‎ Οὐ. καὶ τὸν ‘Pagis (alia ex- 
empl. ἹΡαβσαρείς 5). 
baea) abya (in posteriore loco). O’. Vacat. 
X καὶ ἀνέβησαν καὶ ἦλθον 4. 
nbyna. In aquaeductu. 
Σ. E’. ἐν τῇ ἀναβάσει.15 
19. biman 1o97. Ο΄. ὁ βασιλεὺς X’A. R. O. 
E’. ὁ μέγας «4.5 
20. וּנְבוּרֶדה‎ ΓΝ Ap אַדּ-דְּבַר‎ ΠΣ 
.למַלְחָמָה‎ O’. εἶπας, πλὴν λόγοι χειλέων, 
βουλὴ καὶ δύναμις εἰς πόλεμον. Alia exempl. 
πλὴν μὴ λόγοις χειλέων καὶ βουλῇ παράταξις 
γίνεται εἰς πόλεμον.18 
22. .אֲלהֵינּ‎ Ο΄. θεόν. Alia exempl. τὸν θεὸν ἡμῶν. 18 
ἜΝ sn-nibg. Οὐ. οὐχὶ αὐτὸς οὗτορ. Ali- 
ter: O’. οὐχὲ αὐτός X ἐστιν οὗτος d, οὗ 39 


Alia exempl. 


Ο΄. ἐν τῷ ὑδραγωγῷ. 


2 
od 


{cum κύριος τῷ M.) Comp., Cod. 247. 9 Sic Comp., Ald., 
Codd. XI, 44, 55, 71, alii (inter quos 243), Syro-hex., 
Arm. I. V Cod. 243 (cum πολιορκίσας). Syro-hex. 
affert: 3. μετά (š>). ® Sic Syro-hex., et (cum ἐν 
ὅροις) Comp., Codd. B2, 63, 108 (om. è). Cf. ad Cap. 
xvii. 6. 2 Sic Codd. III, XI, 44, 55, 71, alii, Syro- 
hex., Arm. I. 13 Syro-hex. ¢ ων, .l. Theodoret. 
Quaest. LIT in 4 Reg. p. 544: καὶ τοὺς σταθμοὺς τῶ» θυρῶν" 
τούτους γὰρ ἐστηριγμένα οἶμαι κληθῆναι, 14 Sic Comp. (cum 
‘Pavapis), Codd. TIT, 7r (cum Ῥαφσαρὶς), 245, Syro-hex., 
Atm. r. 1 Sic Syro-hex, invitis libris Graecis. 
16 Syro-hex. ¢ τ ροϑοθ oœ s. Duplex versio, ἐν τῇ 
ἀναβάσει ἐν τῷ idp., est in Codd. 82, 93, ro8. 1 Sie 
Syro-hex., et sine notis Ed. Rom. 38 Sic Comp. (om. 
μὴ), Codd. 19, 82, 93 (cum παρατάξεις), 108. Syro-hex. in 
marg. (silentibus Brunsio et Middeldorpfio): any pis 
Jaia Joo hin :Jhanikse σῶν lois. 1 Sic 
Gomp., Codd. 82, 93, 108, Syro-hex. 39 Sic Syro-hex. 
Pronomen οὗτος reprobant Comp., Codd. 82, 93, 108, 121, 


IV REGUM. 


687 


22. DDT. O’. ἀπέστησεν. 

26. “DXI. 
exempl. ἐν τοῖς dal.” 

27. TONI THN byn. O’. μὴ ἐπὶ (alia exempl. 


πρὸς) τὸν κύριόν σον καὶ πρὸς σέ. "Αλλος" 
24 


E. ἐξῆρεν (8. ἀφεῖλεν) A 
Alia 


O’. καὶ ἑνατέ λαλεῖς ἐν τοῖς dot. 


πρὸς ὑμᾶς καὶ πρὸς τὸν κύριον ὑμῶν. 
28, ΣΝ To binan an. O’. rod μεγάλου 
Aliter: O’. X’A. O. 
E’. τοῦ βασιλέως (4) τοῦ μεγάλου βασιλέως 
88 


βασιλξως ᾿Ασσυρίων. 


᾿Ασσυρίων. 
29. o3 WDN. שא‎ decipiat vos. O’. μὴ êmat- 
ρέτω ὑμᾶς... λόγοις. Alia exempl. μὴ ἐπαιρέτω 


ὑμᾶς." 

80. non, ΄, ἐξελεῖται. Alia exempl. ἐξελεῖται 
ἡμᾶς." 

81. 07. O’. εὐλογίαν. Alia exempl. εὐδοκίαν 
ἑαυτοῖς.33 


IDUN DNY. Οὐ, καὶ πίεται‏ וָאִישׁ תְּאֲנָתוֹ 
(Ὁ “Ἑβραῖος, °A. O. E’. καὶ φάγεται3) ἀνὴρ‏ 
τὴν ἄμπελον αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ τὴν συκῆν αὐτοῦ‏ 
φάγεται 4. Alia exempl. καὶ φάγετε čka-‏ = 
στος τὴν ἄμπελον αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὴν συκῆν‏ 
αὐτοῦ.3,‏ 


wn nyi, O’. καὶ πίεται X ἀνήρ 4. Alia 
exempl. καὶ πίεται ἕκαστος. 33 
ox 


247. Deinde οὗ est in Codd. III, XI, 52, 56, 64, aliis 
(inter quos 243, 247). 2 Syro-hex. ὁ poly a. Cf 
Hex. ad x Reg. vii. 2. Jesai. xxxvi. 7. Brunsii errorem 
κατέβαλεν (waoilg) sine suspicione propagavit Parsonsius. 
22 Sic Comp., Codd. 111, XI, 52, 71, alii, Syro-hex., Arm. r. 
35 Sic Comp., Ald., Codd. IIL, XI, 19, 44, 55, alii (inter 
quos 243), Byro-hex. 21 Syro-hex. in marg. laa 
e «ἄϑεο hano. Z Sic Syro-hex, et sine notis Comp., 
Codd. IIT, 93, 108, Arm. I. 36 Sic Comp., Ald., Codd. 
III, XI, 52, 55, 64, alii, Syro-hex. = Sic Codd. IIT, 
82, 121, 123, 142, 158, Syro-hex., Arm. I. % Sie 
Codd. 1g, 82, 93, 103. 3 Syro-hex. œ h f ow. 
(e)azlo. Sic in textu Cod. g6, cum mletar in marg. 
Praeterea ad καὶ πίεται Syro-hex. in matg.: καὶ πίετέ. 
80 Syro-hex. in textu: καὶ + φάγεται 4 ἀνὴμ τὴν σ. αὐτοῦ; 
in marg. autem : καὶ φάγετε. 2 Sic Comp. (cum φάγεται), 
Codd. 19, 108. 32 Sic Syro-hex., invitis libris Graecis. 
88 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108 (cum miere pro καὶ 
miera). 


688 


32. וּכְרָמִים‎ DNS YN. O’. καὶ ἄρτου (alia ex- 
empl. ἄρτων 8) καὶ ἀμπελώνων. Alia exempl. 
καὶ ἀμπελώνων καὶ ἄρτων 35 
34. MYI .הנע‎ O’. ᾿Ανὰ καὶ ᾿Αβά, 
X kal’ Avà kal Αὐά 4.38 
sayma, O”. ὅτι (alia exempl. μὴ, 5. pire) 
ἐξείλαντο. 
86, DYI wT. Ο΄. καὶ ἐκώφευσαν X 6 
λαός 4 Alia exempl. καὶ ἐσιώπησαν.39 
היא‎ Jon. Ο΄. X Ὁ Ἑβραῖος, >. E’. αὕτη 4 


τοῦ βασιλέως." 


Aliter: O’. 


Cap. XVIII. 4. -Ξ- πάσας ὁ τὰς στήλας. 14. 
= dyyéAovs {4.32 


Car. XIX. 


4. DON. Et puniet eum. 
(alia exempl. ἐλέγχειν ἢ). 


O’. καὶ βλασφημεῖν 


6. הַדּבָרִים‎ ΞΘ. O’. ἀπὸ τῶν λόγων. Alia ex- 
empl. ἀπὸ προσώπου τῶν λόγων. 
nN.. ADTA, Οὐ, ἐβλασφήμησαν... Alia ex- 


empl. ἐβλασφήμησεν εἰς pé.. 8 


3 Sic Ald., Codd. XT, 44, 56, 64, alii (inter quos 247). 
® Sic Cod. III, Syro-hex., Arm. x (cum ἄρτου). 86 Sic 
Syro-hex. (cum Jango 0.39). Scriptura Αὐὰ est in Ald., 
Codd. TIT, g5, 64, aliis (inter quos 243). Haec desunt 
in Codd. II, 71, 245. Cf. Hex. ad Jesai. xxxvii. 13. 
* Prior lectio est in Comp., Codd. XI (cum ἐρρύσαντο), το, 
55, 56, aliis, Syro-hex.; posterior in Ald., Codd. 44 (cum 
ἐρρύσαντο), g2 (idem), 64, aliis (inter quos 243, 247). 
3 Sio Syro-hex., invitis libris Graecis. ® Sic Comp., 
Codd. το, 82, 93, 108, Syro-hex, in marg. (cum ¢ qohac). 
* Sie Syro-hex., et sine notis (cum τοῦ B. αὕτη) Comp., 
Codd. το, 82 (cum αὐτῆ), 93, 108. ^ Syro-hex. Sic 
sine obelo Ald., Codd. TIT, 55, 56, alii (inter quos 243, 
247), Vet. Lat. 45 Idem (qui pingit: -- βασιλεὺς ᾿Ιούδα 
ἀγγέλους 4). 

Car. XIX. 1 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 2 Sic 
Ald., Codd. III, XI, 44, 52, 56, alii (inter quos 243, 247) 
Syro-hex. 3 Bic Comp. (cum -- σαν), Codd. rg, 82 (ut 
Comp.), 93 (cum eis σὲ μετὰ παιδάρια), 108, Syro-hex. (cum 
uas), Arm. τ. 4 Cod. 243 in marg. Cf. Theodoret. 
ibid. p. 545. ὁ Sic in textu Syro-hex., et sine notis 
Comp. (om. τῷ λέγειν), Codd. TIT, 82 (ut Comp.), 93 (idem), 


IV REGUM. 


[Car. XVIII. 32— 


7.0. Schol, δειλίαν." 

10. לאמר‎ mamabo .פה תאמרון אָל-חַוְקָיָהוּ‎ 
O’. Vacat. JX A. τάδε ἐρεῖτε πρὸς ‘Ecekiav 
βασιλέα ᾿Ἰούδα, τῷ λέγειν 4 


O’. πνεῦμα. 


Alia exempl. 

οὕτως ἐρεῖτε ‘Egekig βασιλεῖ τῆς ᾿Ιουδαΐας." 
.אַלישַׁאַדּ‎ Ο΄. μὴ émaipérw σε. Alia exempl, 

μή σε ἀπατάτω. 

12. veson. Ο΄. ἐν Θαεσθέν (alia exempl. Oa- 
λασσάρ; alia, Θαλασσαρίμϑ). 

18. “yb Jow. O’. καὶ ποῦ ἔστιν ὁ βασιλεὺς 
τῆς πόλεως. Alia exempl. καὶ δῷ ὁ βασιλεὺς 
τῆς πόλεως 4 

15. mm ob ITT bbm. O’. Vacat. X καὶ 
προσηύξατο Ἐζεκίας πρὸ προσώπου kupiov (4)! 

16.7 .את‎ 0. X πάντας 4 τοὺς λόγους.1} 

17. D99) Οὐ, Vacat. 


τῶν 4.15 


X καὶ τὴν γῆν αὐ- 


21. voy. Ο΄. ἐπ’ αὐτόν. Alia exempl. πρὸς aù- 
rév '᾽Α, E. E’. περὲ αὐτοῦ. 
MQ. Οὐ. ἐξουδένωσε, Alia exempl. ἐφαύλισε. 18 
22. WDY]. Οὐ, X καὶ (d) ἐπὶ ra 


x08 (idem). ê Sic Ald., Codd. 44, 52, 56,- alii (inter 
quos 243, 247). T Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 
8 Prior scriptura est in Comp., Codd. III, 121 (cum Θα- 
λασὰρ), 123, 247 (ut 121), Syro-hex. (cam +a g); poste- 
rior in Ald. (cum Θαλασαρὶμ), Codd. XI, 52, 64, 74, aliis. 
® Sic Syro-hex. (qui pingit: Krat βασιλεὺς), et sine aster, 
Comp., Codd. ITT (om. å), 93, 158 (om. τῆς πόλεως), Arm. 1. 
Haec, ó B. τῆς m. desunt in Codd. IT (cum καὶ ποῦ Σεφφ.), 
XI (cum καὶ ὁ Σεπῴ.), 52, 56 (ut IT), 64, aliis (inter quos 
243). * Sic Syro-hex. (qui pingit: καὶ προσ. X’EC.), et 
sine aster. Codd. TIT (cum εἰς πρόσωπον), 121, 247, Arm. 1 
{cum ἐναντίον κυρίου). 11 Sic Syro-hex., invitis libris 
Graecis. “Inserunt vocem codices [Hebraei] perquam 
plurimi, e quibus sunt MSS. bonae notae, e.g. 2, 3, 23, 
154, ete.” —Bruns. Cf. Hex. ad Jesai. xxxvii. 17. 1? Sic 
Syro-hex., et sine aster. Codd. III, 121, 247. Comp. 
Codd. 19, 93, 108: καὶ πᾶσαν τ. y. αὐτῶν. 13 Sic Comp, 
Codd. IIT, XT, το, 44, 55, alii (inter quos 243, 247), Syro- 
hex. (cum ἐπ᾽ αὐτὸν in marg.). u Syro-hex. co aw ef. 
aAA. Sic in textu Ald., Arm. r. 3 Sic Comp., 
Codd. το, 55» 82, 93,108. Duplex versio, ἐφαύλισέ σε καὶ 
ἐξουδένωσέ σε, est in Codd. 243, 244. 16 Sic Syro-hex, 


=Car. XIX. 29.] 


23. JTN. Οὐ. κύριον. Ὃ Ἑβραῖος: ἀδωνί.1 
עֲלִיתִי‎ .« O’. ἀναβήσομαι. Alia exempl. ἀνέ- 
βην 18 
.לומת‎ O’. τὸ μέγεθος. SA. τὸ ἀνάστεμα. Σ᾿. 
τὸ Sos. 


e O’. καὶ ἦλθον (alia exempl. εἰσῆλθον ἢ).‏ וְאֲבוֹאָה 

bona y ק')‎ 382p) περ .מלון‎ In hospitium 

exiremilatis (extremum) ejus, silvam hortuli 

ejus. Οὐ. εἰς μέσον δρυμοῦ καὶ Kappýňov. 

Alia exempl. εἰς μέρος τέλους -+ αὐτοῦ 4, δρυ- 

μοῦ ἹΚαρμήλου αὐτοῦ. Alia: εἰς μέρος δρυμοῦ 
τοῦ Καρμήλου, καὶ ἕως ἐσχάτου αὐτοῦ.332 

24. ΠΡ. Fodi. O'. ἔψυξα. 
Aafa? D, ἐξέκοψα. 39 

ὙΝῸ וְאוֹרִי‎ D3, Omnes canales Aegypti, O. 
πάντας ποταμοὺς περιοχῆς (2. συνεχεῖς 35), 

26. 0P לְמַרְחוק אֹתָהּ עָשִיתִי למִימִי‎ pyano 
ANY). Nonne audivisti? inde a longinquo 
tempore hanc rem feci, a diebus antiguis formavi 
eam. O’. XA. μὴ οὐκ ἤκουσας εἰς ἀπὸ pakpé- 


θεν αὐτὴν ἐποίησα, εἰς ἀπὸ ἡμερῶν ἀρχῆθεν d 
26 


Alia exempl. ἐφύ- 


ἔπλασα αὐτήν. Alia exempl. οὐκ ἤκουσας 


Copula est in Ed. Rom. et libris omnibus. ¥ Syro-hex. 
ΠΟ Ὁ 18 Sic Comp., Cod. IIL, Syro-hex., 
Arm. r. Statim pro μηροὺς Syro-hex. ante corr. ἐπὶ μηρὸν 
(Lag Nx), sed prima manus reprobavit Ys, et ex 
kaga fecit hagar (μηροῦ), quae Masii quoque serip- 
tura est. Deinde ἐκκόψω pro ἔκαψα Cod. 158, Syro-hex. 
19 Syro-hex. + hwo; æ elena, οὐ Ad Aquilam 
cf. Hex. ad 3 Reg. vi. ro. Jesai. xxxvii. 24. 2 Sic 
Cod. ΠῚ, Syro-hex. 31 Sic Syro-hex., et sine obelo 
Ald. (cum rod τέλους), Codd. ITI, XT, 44 (cum δρυμὸν), 52, 
55 (om. αὐτοῦ in fine), 64 (ut Ald.), 71, alii, Arm. z (om. 
atrod utroque). 22 Sic Comp. (om. καὶ fws ἐσχ. αὐτοῦ), 
Codd. 19, 82 (ut Comp.), 93, 108. Ad els μέσον δρυμοῦ 
Nobil. notat: “Sic quoque est in uno alio libro. A. L. 
habet, εἰς μέλον, idque propius est Hebraico vocabulo, quod 
diversorium significat. Nonnulli libri [Comp., rel], ets 
μέρος; unus [Cod. 245, cum τοῦ 8p.) εἰς τέλος δρυμοῦ." 
Scripturam μέλον (non μέλος, ut Montef. edidit) a Grabio 
in textum temere receptam, ne unus quidem librorum 
nostrorum exhibet, eamque plane commentitiam esse ere- 
diderim. 33 Sic Comp., Ald., Codd. IL, XI, 44, 52, 64, 
alii (inter quos 243, 247), Syro-hex. 24 Syro-hex. es. 


IV REGUM. 


689 


[4 ΄ Σ x 3 , ψ- T Σ 4 ae 
ὅτι μακρόθεν ἐγὼ ἐποίησα αὐτὴν, ἐξ ἡμερῶν 
7 E. μὴ οὐκ ἤκουσας ἃ τὸ 
3 


ἀρχῆς ἔπλασα αὐτήν. 
πρότερον ἐποίησα, ἀπὸ ἡμερῶν ἀρχαίων ἃ ἔπλασα. 
25. נָצִיכם‎ Dba mino וּתְהֵי‎ poe עְתָה‎ 
ΓΞ DV. Nunc adduxi cam, et eril ad 
vastandum in rudera disjecla urbes munitas. 
O’. συνήγαγον (alia exempl. καὶ ἤγαγον; alia, 
καὶ νῦν ἤγαγον 9) αὐτήν" καὶ ἐγενήθη εἰς máp- 
σεις ἀποικεσιῶν μαχίμων πόλεις ὀχυράς. Σ. 
νῦν δὲ ἤγαγον, καὶ ἐγένοντα εἰς κατασκαφὰς (8. καθαιρέ- 
aes), βουνοὺς ἀβάτους, αἱ πόλεις ai ὀχυραΐ. 39 
26. NT DDI. 
βοτάνη. 


mT? לָפנִי‎ DWA. Et uredo ante culmum. O'. 
καὶ πάτημα (alia exempl. πατήματα 33) amé- 


Et viror graminis. O’. ἢ χλωρὰ 
Alia exempl. ἦ χλωροβοτάνη.3" 


VAVTL ἑστηκότος. E’. καὶ ἐμπυρισμὸς ἀπέναντι dya- 


στάσεώς σου.33 


21. by. Ο΄. ἐπ’ ἔμε. Alia exempl. vacant. 

28. .וְשַׁאֲננָךּ‎ 
vås σου. 

29. ΠΡ. 


O”. αὐτόματα. 


O’. καὶ τὸ στρῆ- 
35 


Et insolentia tua. 


2. καὶ ἡ ἀλαζονεία gov. 


Frumentum e granis effusis proveniens. 
Alia exempl. τὰ συνηγμένα. 


e paio. 36 Idem (cum lrasxg in textu): „w. 
ohani. Sic in textu Codd. 19, 82, 93, 108. Cf. Hex. 
ad Psal, cxxviii, 3. Jesai. xxxvii. 25. Bernsteinius tentat 
πυκνοὺς, coll. Luc. v. 33. I Tim. v. 23 in versione Philox. 
35 Sic Syro-hex. (qui non expressit els in utroque loco}, et 
sine notis Ald., Codd. III (om. εἰς in priore loco), 121, 247 
(cum καὶ pro μὴ οὐκ). Sic Comp., Codd. rg, 82 (om. 
ἐγὼ), 93,108. 28 Syro-hex. wo hana J has ὦ. 
Kaay edoa haeo Jsa Jead pero cot. 
2 Prior lectio est in Codd. IIT, XI, 44, 56, aliis (inter 
quos 247), Syro-hex.; posterior in Comp., Codd. 19, 93 
{cum yaya), 108. > Syro-hex. in continuatione : hac 
Ἄν J LAAL σάν, vodo hoha’ e? 
(2 JNa co Jiro. 3 Sic Cod. IIT, et, ut 
videtur, Syro-hex. (cum jaam} hojas, h.e. χλωρὸν βοτάνης). 
82 Sic Ald., Codd. III, 92, 106, alii (inter quos 247), Syro- 
hex. 33 Syro-hex. . : jao pro beno ον. 
Cf. ad Cap. xxiii. 4. ® Sic Ald., Codd. IH, XI, 44, 55, 
alii (inter quos 243, 247), Syro-hex., Arm. 1. 3 Syro- 
hex. o yhlavioano «œw. Cf. Hex. ad Jesui. xxxvii. 29. 
Hieron.: et superbia tua. 38 Sic Comp., Codd. 19, 82, 


93,108. Syro-hex. in marg. ὃ garast. 


690 


29. וְנְטְעוּ כְרָמִיט‎ m YY. 
ἀμητὸς καὶ φυτεία ἀμπελώνων. “O Ἑβραῖος, 
2. σπείρατε καὶ ἀμήσατε καὶ φυτεύσατε (ἀμπελῶνας) 57 
82. ἜΑ Ο΄. οὐχ οὕτως. °A. È. διὰ τοῦτο, 38 
ΠΡΟ. 
τήν. 
84. .לְהוֹשׁיעָה‎ O'.Vacat. X τοῦ σῶσαι αὐτήν 4% 
35. NTI noba. O”. νυκτός. Alia ezempl. ἕως 


Occurret ei. O’. προφθάσει ἐπ᾽ aù- 
Alia exempl. προφθάσει abrýv.”? 


νυκτός 1 ‘O‘EBpatose ἐν τῇ νυκτὶ éket"? 
87. TD). Ο΄. Mecepdy. Alia exempl, Nece- 
pix” 


MBN YR. O’. εἰς γῆν ᾿Αραράθ. AM os 
εἰς Appuevtav® 


Cap. XIX. ir. -- πάντα 4. ao. -0 θεὸς τῶν 
P Ξ 


δυνάμεων 4 
Car. XX. 
1. amab. O’. τῷ οἴκῳ σον. 2. περὶ τοῦ otkov 
σου 


2. ΒΓ ΤΙΣ. O’. Vacat. 


3. N38. Οὐ, Vacat. 
E, δέομαι." 


X τὸ πρόσωπον αὐτοῦ." 


Alia exempl. ὥ; alia, ὦ δή. 


a, 
>$ 


3 Syro-hex, ¢ σον OOpa © ano ma A. 
38 Idem: tengo .o .). Sic in textu Comp., Arm, I. 
® Sic Comp., Codd. IT (cum αὐτὸν), III, 82 (cam θυρεῷ), 
93 (idem), alii, Syro-hex. 1 Sic Syro-hex., et sine 
aster. Comp., Ald., Codd. IIT, 121, 247. * Sic Ald., 
Codd. ITI, 44, 7r, alii (inter quos 243, 247), Syro-hex. 
15 Syro-hex. ὁ Sor >~ 8 Sic Comp. (cum 
Νεσρὰχ), Ald., Codd. III, XI, 92, x19, alii. Syro-hex. 
yioma, “ Cod. 243 in marg. Syro-hex, in textu: 
gils; in marg. autem: APAPAT. ὁ hasils. CF. Hex. ad 
Gen. viii. 4. Jesai. xxxvii. 38. 45 Syro-hex. Deest in 
Cod. 248. 46 Idem. Deest in Comp. solo. 

Car. XX. 1 Syro-hex. +t fae aw. Sic in textu Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Arm. I. 2 Syro-hex. in marg. 
Sic in textu sine aster. Comp., Ald., Codd. XI, x9, 44 (om. 
‘Etexias), 52, alii (inter quos 243, 247), Arm. x. 3 Prior 
lectio est in Codd. 64, 134, Syro-hex. ; posterior in Comp., 
Codd. II, TIT, XI, 19, 58 (cum ὠδὴ), 56, aliis. Cf. Hex. 
ad Psal. cxvii. 25. Jesai. xxxviii. 3. t Syro-hex. s. 
+ aadis. Hieron. Opp. T. VII, p. 759: “Nai quod- 


IV REGUM. 


Ο΄. σπορὰ καὶ | 3. WYN DN. Οὐ, ὅσα. 


[Car. XIX. 39-- 


Σ. ὡς. E’. rôs.” 
oby .לֶבָב‎ O’. καὶ καρδίᾳ πλήρει (alia ex- 

empl. τελείᾳ). 

τ, ὙΠ. O’. Vacat. 

8. mim ma הַשְׁלִישׁי‎ DPD. O’. els οἶκον κυρίου 
τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ. Alia exempl. τῇ ἡμέρᾳ 
τῇ τρίτῃ εἰς οἶκον κυρίου. 

9. τη. O”. τοῦτος Alia exempl. τοῦτό σοι 

10. מעלות‎ siy mAN. O’. [ἐν τοῖς ἀναβα- 
θμοῖς } δέκα βαθμοὺς εἰς τὰ ὀπίσω, Alia 
ezempl. δέκα ἀναβαθμοὺς εἰς τὰ ὀπίσω; alia, 


Alia exempl. καὶ ἐλήφθη 


εἰς τὰ ὀπίσω δέκα åvaßaðpoús 

11. בְּמַעֲלוֹת אֶחָו‎ n .בַּמַעלוֹת אֲשֶׁר‎ Per gradus 
quos descenderat in gnomone Ahaz. O'. ἐν 
τοῖς ἀναβαθμοῖς. Aliter: O’. ἐν τοῖς dva- 
βαθμοῖς X ἐν τοῖς ἀναβαθμοῖς & οἷς κατέβη XA. 
Ἄχαζ 42° Alia exempl. ἐν τοῖς ἀναβαθμοῖς 
οἷς κατέβη ἐν ἀναβαθμοῖς Ἄχας." 

12. וּמִנְחָה‎ OED. Οὐ. βιβλία καὶ paved (A. 
Z. E’. δῶρα"). Alia exempl. ἐπιστολὰς καὶ 
δῶρα. ë 

13. Nog. Aromatum. O’. τοῦ vexwdd. Alia ex- 
empl. τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ καὶ τοῦ νεχωθά.19 


dam quasi adverbium blandientis est... Sicut enim ANNA 
illud Hebraicum, pro quo frequenter LXX interpretes ὦ δὴ 
transtulerunt, in lingua sua significat deprecantis affectum ; 
unde nonnunquam Symmachus pro ANNA δέομαι, hoc est, 
obsecro, transtulit? 5 Syro-hex, ὁ kina) cot ayel no. 
Symmachi lectio est in Comp, Codd. 19, 82, 93, 108, 
Arm, I, ° Sic Comp. (cum kal ἐν κι), Codd. r9, r08 (ut 
Comp.), Syro-hex. in marg. (cam ¢kNaas), Arm. I. 
7 Sic Codd. TIT, 121, Syro-hex., Arm. ed. 8 Sic Cod. 
236, Syro-hex. ? Sic Comp., Codd. 93, 108, Syro-hex, 
1 Verba, inclusa desunt in Comp., Ald., Codd. TIT, 19, 44, 
55, aliis (inter quos 243), Syro-hex. 1 Prior lectio est 
in Comp, Codd. 19 (cum ἀναβαθμοῖς), 144, 245 (cum τὴν 
pro els rd); posterior in Syro-hex. 12 Sic Syro-hex, 
(cum ¥ jus} δὰ bs > ἘΠῚ gdo X kz) 13 Sic 
Codd. ITI (om. ois), g2 (om. Ἄχαζ), 92, 121 (ut 52), 123, 
236, 242. 16 Syro-hex. ὁ hasas so oo οὗ. 13 Sic 
Comp., Codd. x9, 82 (cum μαναὰ 1), 93, 108. 16 Sic, ex 
duplici versione, Codd. το, 93, 108. 


~—Car. XXI. 7.] 
13. DAVITDN). 2. τὰ ἡδύ- 


opara.” 


O’. οὐκ ἣν λόγος (alia exempl.‏ .לאהָיָה דָבֶר 
Alia exempl. kal οὐ παρέλειπεν‏ 


O’. τὰ ἀρώματα. 


τόπος 15). 
οὐθέν.19 
15. A N, Οὐ, καὶ εἶπεν (XY Ὲ ἐεκίας 42 
17. NYI). O’. καὶ ληφθήσεται (alia exempl. ἀρθή- 
σεται), 
937. O’. ῥῆμα. 2. οὐδέν. 
18. יִקָח‎ Tin אֲשֶׁר‎ maa any אֲשֶׁר‎ T. 
O’. καὶ οἱ υἱοί σου οἱ ἐξελεύσονται ἐκ σοῦ ods 
γεννήσεις λήψεται (alia exempl. ληφθήσον- 


Ta”), Alia exempl, καὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν σοὺ 
τῶν ἐξεληλυθότων ἐκ σοῦ ὧν ἐγέννησας λή- 
povra” 


m.‏ קָרִיסִים 
exempl. kal ποιήσουσι σπάδοντας. 5‏ 

19. DIT. O’. ἐλάλησεν. ‘O‘EBpatos: ἐλάλησας.38 

Οὐ, ἔστω‏ .ראמ הֲלוֹא אַסזשָׁלוֹם וָאֲמָת יִהָיֶה 


Alia 


(04 \y aA, 
«Και ETOVTAL εὐνοῦχοι. 


εἰρήνη. Alia exempl. γενέσθω εἰρήνη καὶ ôi- 
καιοσύνη. Aliter: O’. X καὶ εἶπεν (4) μὴ 


οὐκ ἐὰν εἰρήνη καὶ ἀλήθεια ἔσται,33 


20. .אַָת"הַבּרְכָה‎ 0. τὴν κρήνην. E’. τὸν tå- 


IV REGUM. 


691 


Ο΄. μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ. 


21. PANDY. 
Alia exempl. μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ 
ἐτάφη ἐν πόλει Δαυίδ 50 


Cap. XX. τ4. ἥκασι -- πρὸς ped 


Car. XXI. 
8.738. O’. κατέσπασεν. 
akavrer.! 
3, 5. לְכָלהצבָא‎ (bis). Ο΄. πάσῃ τῇ δυνάμει (alia 
exempl. στρατιᾷ. 
4. mm SON wN. O’. ὡς εἶπεν. Alia exempl. 
ὡς εἶπεν (X) κύριος 4 (A. 2. Θ. E’. ITITI’). 
5. DNJ OMA. 0. ἐν ταῖς δυσὶν αὐλαῖς, Ali- 
ter: O’. ἐν πάσαις αὐλαῖς. Of λοιποί: ἐν 


Alia exempl. κατέ- 


ταῖς δυσὶν (avAats)® 

6. DN TDYI. Et instituit pythones. O'. καὶ ἐποί- 
noe τεμένη (alia ezempl. θελητήν ;7 alia, στή- 
Anv;® alia, ἐγγαστριμύθους). `A. μάγον. ‘O 
ἝΙβραζος: ἐγγαστριμύθους. 

7. maa Τὴν הָאֲשׁרָה אֲשֶׁר‎ ppn oR. Ο΄ 
καὶ ἔθηκε τὸ γλυπτὸν (alia exempl. kKpumrdy!!) 
τοῦ ἄλσους ἐν τῷ οἴκῳ. Aliter: O’. καὶ ἔθηκε 


כ 
Pcd‏ 


Gpov.” τὸ κρυπτὸν (Ὁ ‘EBpatoss τὸ γλυπτὸν 12) rod 
o% 
1 Syro-hex. ¢ kasia o aw. Cf. Hex. ad Jesai. ἐν r. A), 62, 55, alii (inter quos 243, 247), Syro-hex. 
xxxix. 2. Mox idem in textu: καὶ πάντα τὸν οἶκον, invitis Lucif. Calar. 31 Syro-hex. 


18 Sic Ald., Codd. IIT, 44, 52, 55, alii 
(inter quos 243), Syro-hex., Arm. I. 19 Sie (cum ô pro 
ὀνὴ Comp., Codd. 19, 93 (cum παρέλιπεν), 108. 30 Sic 
Syro-hex. (cum cuneolo tantum), et sine aster. Comp., 
Ald., Codd. III, XI, 56, 74, alii (inter quos 243), Arm. I. 
a Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Procop. p. 325. Ita 
vocem Hebraeam constanter transfert Aquila, e.g. 2 Reg. 
xix, 42. Ezech. xii, 6. 22 Syro-hex. + pp ao. Statim 
ὃ ante ehre om. Comp., Codd. XI, 19, 55, alii, Syro-hex. 


libris Graecis. 


33 Sic Ald., Codd. gg, 56, 64, alii (inter quos 243).  ™ Sic 
Comp., Codd. 19, 82 (om. ὧν ἐγέννησας), 93, 108. 3 Sic 
Codd. 19 (cum érddovras), 82, 93, ro8 (ut 19). 36 Syro- 
hex. ¢ ASS ew. Sic in textu Cod. 246. 31 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. Sic Syro-hex. (cum ον 
pro μὴ οὐκ), et sine aster. Cod. ILE, Arm. I. 2 Syro- 
hex. ¢kæls ©, appicto Graeco TAPON (sic). 80 Sic 


Comp., Ald., Codd. XI, το (cum καὶ ἐτάφη μετὰ T. m. αὐτοῦ 


Car. XXI. ! Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Syro- 
hex, (cum +95), Theodoret. (cum κατέσκαψε καὶ κατέσιτασεν). 
2 Sic Comp., Codd. 1g (cum στρατείᾳ), 82, 93, 108, Theo- 
doret, 3 Syro-hex. * Sic Syro-hex. (cum cuneolo 
tantum), et sine aster. Ald., Codd. XI, 52, 55, 86 (cum ᾧ 
pro ós), alii (inter quos 243 (ut 56), 247), Arm. 1. δ Sic 
Codd. III, XI, 44, 52, 74, alii, Syro-hex., Arm, 1. Cod. 
243 in marg.: O. ἐν πάσαις. 5. Syro-hex. konat .-ο 
eo. T Sic Ald, Codd. IIL XI, 41, 52 (cum 
στήλην Θελητὴν), 55, 56, alii (inter quos 243, 247), Syro- 
hex. (cum 7565). Cf. Cap. xxiii. 24 in LXX et Syro-hex.). 
Cf. Hex. ad Lev. xix. 31. Deut. xviii. Ir. 1 Reg. xxviii. 9. 
8 Sic Codd. 52 (ut supra), 92, 123, 236, 242. ? Sic 
Comp., Codd. 19, 82, 108. 10 Syro-hex, hace οὖς 
e io aniso na. Ad Aq. cf. Hex. ad Deut. xviii. 7. 
r Reg. xxviii. 7, 8, 9. Jesai. xxix. 4. ” Sic Codd. XI, 
44, 55, 71, alii (inter quos 243). 12 Syro-hex. (Ὁ... 


692 


οἴκου 4 ἐν τῷ ἄλσει X A.2., ὃ ἐποίησεν ἐν 

2. καὶ ἔθηκεν γλυπτὸν TÒ mepi- 
βώμιον ὃ ἐποίησεν ἐν τῷ οἴκῳ." 

7. avn, O”. τὸ ὄνομά pov -:- ἐκεῖ (4) 35 


8. ib. Vagari facere. O'. τοῦ σαλεῦσαι. ‘A. 
18 


τῷ οἴκῳ 4. 


2. τοῦ κινῆσαι. 


nibyb TOR pa. O. οἵτινες φυλάξουσι 
XA. τοῦ ποιεῖν (8, ποιῆσαι) (4). ‘A. Z. 


πλὴν ἐὰν φυλάσσωνται. .}8 


ours, O’. ἐνετειλάμην X αὐτοῖς (4) 
11. גסזאָתחוהודה‎ NODI. O’. καὶ ἐξήμαρτε kalye 
τὸν ᾿Ιούδαν (alia exempl. kalye ‘Loddas“). 
12. ἜΑ O’. οὐχ οὕτως. ᾿Α. Z. διὰ τοῦτο." 
18. Ὁ ΓΝ, O’. τὸ μέτρον. 
.אָתהַצַלֹחַת‎ Patinam. O’. ὁ ἀλάβαστρος. 
Alia exempl. τὸ rvgiov.® 
16. πε TB. 48 uno latere ad alterum. O’. στόμα 
εἰς στόμα. È. ὥσπερ ἀγγεῖον ἄχρι eróuaTtos.* 
ansema Tab. O’. πλὴν ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν 


αὐτοῦ. 


f 
A. τὸν κανόνα. 


E’. ἐκτὸς (τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ) .25 
28. Yby . Οὐ. πρὸς αὐτόν. ©. kar αὐτοῦ.358 
24. DWET. O’. τοὺς συστραφέντας (alia exempl. 


ἐπιβεβουλευκότας . 


o 
ee 


hess. 18 Sic Syro-hex, et sine notis (cum ὡς 
pro δ) Cod. ΠῚ, 1t Cod. 243 (cum vitiosa scriptura 
γλυπτὸν ἐν τῷ τὸ π). Of. ad Cap. xvii. 16. xxiii. 4,7. 
15 Sic Syro-hex., et sine obelo Comp., Ald., Codd. ITT, 44, 
52, 55, alii (inter quos 243, 247). 18 Syro-hex. aw f. 
+% aatan. 1! Sic Syro-hex., et sine notis Codd. TIT, 
121 (cum ποιῆσαι), 247 (idem), Arm. I. 18 Syro-hex. «f. 
“οὐδ Y p w. 19 Sic Syro-hex., et sine aster. 
Comp., Cod. ITI, Arm. t. 2 Sic Codd. III, 55, 56, 71, 
alii (inter quos 247), Syro-hex. (cum Jgoome ©? lwo). 
2 Syro-hex. ὁ Jrock ew il = Idem: εὐ, 
e haras. Cf. Hex. ad Psal. xviii. g. Zach. i. τό. 33 Sie 
Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, Lucif. Calar. 3: Codd. 
Reg, 243 (silente Parsonsii amanuensi). Scharfenb. in 
Animadv. T. IT, p. 165: “ Glossema potius quam ver- 
sionem Symmachi redolent, quae Montefalconius e Codd, 
Reg. et Coislin. protulit . . neque Symmachus, quod equi- 
dem animadverterim, alibi versioni suae hujusmodi pannos 


IV REGUM. 


[Car. XXI. 7- 


Cap. XXI. g. êv ἀφθαλμοῖς κυρίου 4.38. 24. 
ἐπάταξεν ~ πᾶς (4) ὁ abs? 


Car. XXII. 
1. TA., 0. K Ἰωσίας (4). 
ΤῚΣ. O.’'Edeid. Alia exempl. ’Ogíov.? 
3.0. ἐν τῷ μηνὶ τῷ ὀγδόῳ. Aliter: O’. -- ἐν τῷ 
μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ 43 
4. .רַתָּם‎ O’. kal σφρά- 
γισον (DHM). Alia exempl, καὶ χωνεύσατε." 
הַסּף‎ U. O’. οἱ φυλάσσοντες τὸν σταθμόν 
CA. τὸ πρόθυρον. 2. τὰ πρόθυραΐ). 
δ. אתו‎ DAY. Οὐ, καὶ ἔδωκεν αὐτό, ‘O‘EBpaiose 
καὶ ἔδωκαν αὐτό 
v.oqby. Οὐ. αὐτοῖν, Aliter: Ο΄. ἐπὶ ᾿ς Ὃ 
ἝἙβραϊος' χεῖρα « αὐτῶν. 
9. הַפֹפַר אֲל-הַמַלְד‎ pY .הבא‎ Οὐ. καὶ εἰσῆλθεν 
ἐν οἴκῳ κυρίου πρὸς τὸν βασιλέα. Alia ex- 
empl. καὶ εἰσήνεγκεν πρὸς τὸν βασιλέα ‘Iw- 


Et in summam colligat. 


otav? 
10. "AM. Ο΄. καὶ εἶπε (alia exempl. ἀπήγγειλε). 
13. MI DDT. O’. τοῦ βιβλίου X’ A. Z. O. E’. 
τούτον 4.19 


assuit.” Sed cf. quae notavimus ad Gen. i. 27. % Syro- 
hex. ὁ ¿aà œ. Sic in textu Comp., Codd. το, 82, 93, 108. 


36 Idem: saaana, a. a Sic Comp, Codd. 82 
(cum ἐπιβουλεύσαντας), 93, 108. 2 Syro-hex. (cum meto- 
belo eraso). 2 Idem, Sic sine obelo Ald., Codd. III, 


44, 55, 56, alii (inter quos 243, 247), Arm. I. 

Car. XXII. * Sic Syro-hex. et sine aster, Ed. Rom. 
Vox deest in Codd. 158, 245. 2 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108, Syro-hex. (cum k.iax9). 8 Sic Syro-hex. 
(cum metobelo eraso), et sine obelo Ald., Codd. TI, 52, 
64, alii (inter quos 247), Arm. I. 4 Sic Comp., Codd. 
19, 82, 93,108. Cf. v. ọ in LXX. δ Syro-hex. (cum 
rots σταθμοὺς in textu): ell Pras “ὦ ὃ kst Pras J. 
8 Idem: ὁ ugao N. t Sic Syro-hex. Mox 
ἐποίουν pro ποιοῦσι Comp., Codd. x9, 82,.93, 108, Syro-hex. 
8 Sic Ald., Codd. XI, 44, 52, 55, alii (inter quos 243, cum 
λέγων pro Ἰωσίαν), Syro-hex. (cum εἰσήνεγκεν αὐτόν). 5. Sic 


Comp., Codd. r9, 82, 93, 108. 10 Sic Syro-hex., et sine 


~Cazr. XXIII 6. 


14. nby DUN. O’. μητέρα (alia exempl. γυναῖκα "ἢ 


Σελλήμ. 
mia. In secunda urbis regione. O'. ἐν τῇ 
μασενᾷ, "“Αλλος" ἐν τῇ δευτέρᾳ.12 
19. DYT `W. O”. ἀπὸ προσώπου. Alia exempl. 


ἀπὸ προσώπου kvpiov.™ 
20. PON ὭΣΤ .לָכן‎ Οὐ. οὐχ οὕτως" ἰδοὺ προστί- 
θημί σε. 
oby. O’. ἐν εἰρήνῃ. Aliter: O’. ἐν "Iepov- 
Ὃ “Ἑβραῖος, ᾿Α. Z. O. E’, ἐν εἰ- 


2. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ συνάγω (σε).}5 


sarp." 
privn.™ 

Nan GROWN. O’. οἷς ἐγώ εἰμι ἐπάγω. Ali- 
ter: O’. οἷς ἐγώ ~ εἶμι t ἐπάγων." 


Cap. XXII. 13, = παντὸς 4 τοῦ Maod?! 


Car. XXIII. 
2. .וְכָל-הָעט‎ O’. καὶ πᾶς ὁ λαός. Aliter: O’. 
καὶ πᾶς ὁ λαὸς +6 per’ αὐτοῦ 4.3 
8. עֲל-הָעמוּר‎ ες Super suggestum. Ο΄, πρὸς (A. 
2. ἐπὶ τὸν στῦλον. 


IV REGUM. 


693 


τῷ‏ .0 .לבעל וְלָאשׁרָה ילכל צַבָא הַשמִיִם.4 
Βάαλ kal τῷ ἄλσει (alia exempl. kal τῇ‏ 
‘Aonpa0*) καὶ πάσῃ τῇ δυνάμει (alia exempl..‏ 
A. τῷ Βάαλ καὶ τῷ‏ 


Z. O. τῷ Βάαλ, καὶ εἰς τὸ mepi- 


στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, 
ἀλσώματι... 
βώμιον, καὶ πάσῃ τῇ διατάξει τοῦ οὐρανοῦ." 

nopia. In arvis Kidron. O’. ἐν σαδη-‏ קְדְרוֹן 
μὼθ Κέδρων. °A. ἐν ἀρούραις Ἱζέδρων. 2.‏ 
O. ἐν τῇ φάραγγι ἹΚέδρων. E'. ἐν τῷ ἐμπυ-‏ 
ρισμῷ τοῦ χειμάρρου (ἸΚ ἐδρων)‏ 

NUN. Ο΄. καὶ ἔβαλε. ᾿᾽Α. E. καὶ ἦρε. 


5. OVIN. Sacrificulos idololatricos. O’. 
τοὺς χωμαρίμ. Alia exempl. τοὺς iepeîs!? ‘A, 
τὰ ἱερά. 

WN. O’. 8‏ נָתְנוּ מַלְכֵי יְהוּדָה wN‏ בַָּּמוֹת 

ἔδωκαν βασιλεῖς ᾿Ιούδα, kal ἐθυμίων ἐν τοῖς 
ὑψηλοῖς. 2. E’. oùs κατέστησαν οἱ βασιλεῖς 
᾿Ιούδα τοῦ θυμιᾶν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς.12 


Et signis caelestibus. O’. kal τοῖς‏ .וְלפַנָלוֹת 
μαζουρώθ (alia exempl. μαζαλώθ'᾽3)., Schol.‏ 
Μαῤουρὼθ τὰ συστήματα λέγει τῶν ἀστέρων,‏ 
ἃ ἐν τῇ συνηθείᾳ ζώδια kaAotvrat.™‏ 


4. הַנָדוּל‎ po. O. XA. B. E’. τῷ ἱερεῖ τῷ | 6. TININ. O’. τὸ ἄλσος. Alia exempl. τὸ 


μεγάλῳ (ἡ) 


ν 
8. 


notis Ed. Rom. Pronomen deest in Codd. II, 56, 245. 
1 Sic Comp., Ald., Codd. TII, XI, 19, 44 (cum τὴν γ.), 52, 
alii, Syro-hex. 12 Syro-hex., abscisso nomine, Sym- 
machi fortasse: ὁ wlsl,s.. Hieron.: in secunda, Cf. 
Hex. ad 2 Paral. xxxiv. 22. 13 Sic Codd. II (cum ἂν 
τὸ πρόσωπον pro ἀπὸ rp.), III, XI, 44, 52, 56, alii (inter 
quos 243, 247), Syro-hex Arm. I. 1 Syro-hex. a. 
k? aiso b? (Do Joango. Cod. 243 affert: 3. 
διὰ τοῦτο. 13 Sic Cod. TIT (cum τόπον pro τάφον), Syro- 
hex. 16 Syro-hex. ὁ henas a.h eo οὐ oa. Minus 
probabiliter Cod. 243: 3. ἐν Ἱερουσαλήμ. Οἱ T. ἐν εἰρήνῃ. 
¥ Sic Syro-hex., et sine obelo Codd. IT, 121, 243, 244, 247. 
18 Syro-hex, 

Car. XXITI. : Sic Syro-hex., et sine obelo Codd. IXI 
(om. ó posteriore), r2r (idem), 247, Arm. r (ut IH). 
ἢ Syro-hex. Sic in textu Comp., Codd. 19, 64, 82, 93; 
108, Arm. r. 2 Sic Syro-hex. In libris Graecis nullus 
est defectus. * Sic Codd. 19, 82, 93 (cum ἀσερὼθ), 108. 
Lucif. Calar.: ef Asera. $ Sie Comp., Codd. 19, 82, 93, 


ἄλσος τῆς ᾿Ασηρώθ. 15 


ν͵ 
ee 


108, 123, Lucif. Calar. ê Cod. 243. Οὗ ad Cap. 
xvii. 16. xxi, 7. Ad διάταξις cf. Hex. ad Jerem. viii. 2. 
xxxiil. 22. T Cod. 243. Of. Hex. ad Jesai. xvi. 8. 
Hieron.: in convalle Cedron. 8 Syro-hex, bpa «ον 
ας Sic in textu Comp., Codd. rg (cum Κέδρον), 
82, 93, 108. Cf. ad Cap. xix. 26. ? Idem: n οὐ. 
aaao. 10 Sic Comp., Codd. 19, 56 (in marg.), 82, 
93, ro8, 158 (cum duplici lectione τοὺς χωτοὺς ἱερεῖς μαρεὶμ), 
246 (cum τοὺς ἱερεῖς χωραρίμ. (sic)). Syro-hex. in marg. 
ὁ (sic) kloan. Of Hex. ad Zeph. i. 4. u Syro-hex. 
Jusas οὐ Cf. Ezech, xxviii x18. Dan. i. 2 in LXX 
et Syro-hex. 12 Syro-hex. amos edo o o. 
ejha opaan roo? jans. Sic in textu Comp,, 
Codd. 19, 82, 93, r08, Lucif Calar. 18 Sic Comp., 
Syro-hex. (cum Lalis, appicto Graeco MAZAAOe). Ad 
μαζουρὼθ Cod. 56 in marg.: ἄστροις ; Syro-hex. autem in 
marg.: Lasas (sic) Lalo. 14 Cod. 243 in marg. 
Cf. Hex. ad Job. xxxviii. 32. Hieron.: et duodecim signis. 
15 Sic Codd. 82 (cum ἀσηρὲθ), 93 (cum τῇ å), 108, 158 


694 


7. ΘῈ i ma אֲשֶׁר‎ oy nyny מתץ‎ 
meyo Dag oy mink .הַנשִׁים‎ 0 καὶ 
καθεῖλε τὸν οἶκον τῶν καδησὶμ ('EfBp. ἀκκοδα- 
σὶμ'5) τῶν ἐν τῷ οἴκῳ κυρίου, οὗ αἱ γυναῖκες 
ὕφαινον ἐκεῖ χεττιῖμ (O. βεθθιεὶμ") τῷ ἄλσει. 
‘A. καὶ κατέλυσε τοὺς οἴκους τῶν ἐνδιηλλαγμέ- 
vov (Aliter: ‘A. τῶν πόρνων 8) οἱ ἐν οἴκῳ κυρίου, 
οὗ αἱ γυναῖκες ὕφαινον ἐκεῖ οἴκους (Aliter: ’A. 
ζώδια 1) τοῦ ἀλσώματος,9 ΣΣ,, τὸν οἶκον τῶν 
τελετῶν τῶν ἐν τῷ οἴκῳ κυρίου, ὅπου αἱ γυναῖκες 
ὕφαινον (οἴκους) τῷ περιβωμίῳ,δι 

mwb Dn 0. xerriin τῷ ἄλσει. 
στολὰς τῇ ᾿Ασ(ηρά)." 5 

8, an. 

NINI. O’, καὶ ἐμίανε (alia exempl. ἐμέαναν39). 

YAD. O’. ἀπὸ Γαιβάλ (alia exempl. Δάν; alia, 
Γαβαά), 

ἊΨ אָתיבּמוֹר: הַשׁעְרִיים אֲשִׁרְתַה‎ Yo) 
ιν אֲשָׁר-על-שׂמאול איש‎ TYTY Pi 


TYT. O'. kal καθεῖλε τὸν οἶκον τῶν πυλῶν 


E. 


O’. καὶ ἀνήγαγεν. 2. καὶ ἤγαγεν.38 


“ 
9.9 


{cum τῇ ἀσιρώθ). Theodoret. Quaest. LV in 4 Reg. p. 550: 
Tò δὲ ἄλσος, ὡς ἔφην πολλάκις, οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ ἢ Ἀσηρὼθ ἣ 
Ἁσταρὼθ ὀνομάζουσιν. Sed vide ad v. ἡ. 16 Cod. 243. 
Ἢ Idem. Sic in textu Cod. rer. 18 Syro-hex. (ad τῶν 
καδησίμ): «lig .7. Est alterius, ni fallor, Aquilae ver- 
sionis, quam innuere videtur Theodoretus in dicto obscuro : 
οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀκύλαν τὸ καδησεὶμ οὕτως ἡρμήνευσαν᾽ οὗ ἐποίουν 
ἐνδύματα τοῖς ἐκπορνεύουσιν ἀπὸ κυρίου. Nam Syrum nostrum, 
quae Middeldorpfii est sententia, pro Graeco ἐνδιηγλλαγμένων 
kasi? posuisse prorsus incredibile est. Cf. Hex. ad 3 Reg. 
xxii. 47.  ™ Idem (ad puljo): ohegõta οὐ, Si lectio 
huec pertinet, et non ad μαζουρὼθ (v. 5), per D3 Aquila 
in secundis curis tentoria sive aulasa variis imaguneulis 
distincta intellexisse videtur. 2 Cod. 243 (cum οἱ pro 
ct). Ad ἄλσωμα cf, ad Cap. xvii, 16. xxiii. 4. 2 Idem 
(cum ὕφαινον τῶν περιβωμίων, ut diserte testatur Parsonsli 
amanuensis} Ad τῶν καδησὶμ Syro-hex. affert: Σ, τῶν ree- 
τῶν ((sic) lunmoaas). Cf. Hex. ad 3 Reg. xiv, 24. XV. 12. 
22 Syro-hex. x ,.sol Ilao? .œ, abscissa membrana. Cf. 
ad v. 6. Pro χεττιῖμ, στολὰς in textu habent Comp., Codd. 
93, 108, Arm. 1, Theodoret. 3 Idem: ẹuħalo no. 
7 Sic Codd. III, 246, Syro-hex. 25 Prior lectio esb in 
Ald., Codd. XT, 44, 52, 55, aliis (inter quos 243, 247); 
posterior in Comp., Codd. IIT, 82, 93, 108, 123, Syro-hex, 


IV REGUM. 


[Car. XXII. 7-- 


τὸν παρὰ τὴν θύραν τῆς πύλης ᾿Τησοῦ (alia 

exempl. ‘Deqt*) ἄρχοντος τῆς πόλεως (alia 

exempl. τῆς πύλης 3), τῶν ἐξ ἀριστερῶν ἀνδρὸς 

ἐν τῇ πύλῃ τῆς πόλεως, E’, καὶ κατέσπασε τὰ 
ὑψηλὰ τῶν σααρεὶμ, ἃ ἦν ἐν τῇ θύρᾳ τῆς πύλης Ἰωσηὲ 
ἄρχοντος τῆς πόλεως, τῆς οὔσης ἐξ ἀριστερῶν ἀνδρὸς 
ἐκπορευομένου τὴν πύλην τῶν τετρωμένων (. τέτραυμα- 
τισμένων 8). 

10.00737 ORSR אֲשֶׁר בְנֵי‎ PATNI ND 
Thiab wya .לְהַעבִיר אִישׁ אֶת-בְּנו וְאֶת-בְּתּוֹ‎ 
O’. kal ἐμίανε (Aliter: O’, X kal ἐμίαινέ 
τις (4)”®) τὸν Tag (alia exempl, Θεφὸφ3) 
τὸν ἐν φάραγγι υἱοῦ ᾿Ἐννὸμ, τοῦ διαγαγεῖν 
(alia exempl. τοῦ (XK) μὴ 4 διάγειν") ἄνδρα 
τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ ἄνδρα τὴν θυγατέρα αὐτοῦ 
τῷ Μολὺχ ἐν πυρί (alia exempl. ἐν mup τῷ 
Μολόχ 33). Aliter: O’. καὶ ἐμίανε τὸν Θοφὸθ 
τὸν ἐν φάραγγι υἱοῦ Evvip, τοῦ διάγειν ἄνδρα 
τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ διὰ 
πυρὸς τῷ Μολόχ 38 E, καὶ ἐμόλυναν τὸν Ta- 
φὸθ τὸν ἐν τῇ φάραγγι υἱοῦ ‘Evviy, ὥστε μὴ 


(cum wan), Arm. r, Lucif, Calar. 2 Sic Codd. XI, 
55, 56, 246, Syro-hex. (in marg.). 3 Sic Ald., Codd. 
IT, II, XI, 44, 52, 56, alii (inter quos 247), Syro-hex. 
38. Syro-hex, o pikor (aa ΨΥ 
Jhesa lias jlo (Laike kaiho uos (φῳομδο)ὶρ 
kaito aa po Jenang lam co Joo vootele (o) 
ehausasot. Cum his, τῆς otoqs—rerpwpévwv, conferas 
lectionem Codd. 19, 82, 93, 108: τὸν ὄντα ἐξ (Cod. 19: τῶν 
ἐξ) ἀριστερῶν ἀνδρὸς εἰσπορευομένου τὴν πύλην τῆς πόλεως πύλην 
ἐκκεκεντημένων (πύλην ékk, om. Cod. 82). Tn versione τῶν Ο' 
post ἀνδρὸς inferunt εἰσπορευομένου πύλην ἐκκεκεντημένων (Sy- 
riace fjas) Codd. 243, 244 (cam -- μένου). 2 Syro- 
hex. in textu: auf joa maseo%, Codd. rar, 247: 
καὶ μιανεῖ ris. Cod. Il: καὶ μιανεῖτε (cum ἐμίαναν in marg.). 
® Sic Codd. 121, 247, Byro-hex. (cum kask). . Sic 
Syro-hex. (cum metobelo tantum), et sine aster. Comp., 
Codd. r9, 93 (cum διαγαγεῖν), 108, 158. 85. Sic Comp. 
(cum Μολὼχ), Codd. XI, τῷ {cam Μελχὼμ), 44 (cum τὸ M.), 
82 (ut r9), abi (inter quos 243 cum Μελχὸλ in marg.), 
Syro-hex. 3 Nobil, Cod. 243 in marg. -Ad Tapèð 
Cod. 243 in marg. affert: Schol. Τόπος ἦν οὗτος (sic) Aeyé- 
prevost λέγει δὲ τὸν ἐλάσσονα, ἔνθα εἰδωλολάτρει ὁ ᾿Ισραὴλ ἐν 
προαστείοις τῆς Ἱερουσαλήμ [cf. Euseb. in Onomastico, p. 352]. 
Ταύτης τῆς φάραγγος καὶ ó- ‘Hoaias μέμνηται [Cap. xxii. 5] 


πολ». XXIII. 20.] 


παραφέρειν μηδένα υἱὸν αὐτοῦ ἢ τὴν θυγατέρα 
διὰ πυρὸς τῷ MoAéx®® (O.) καὶ ἐμόλυναν τὸν 
Θαφὲθ τὸν ἐν τῇ φάραγγι υἱοῦ ᾿Εννὸμ, ὥστε 
μὴ παραφέρειν, καὶ τὰ ἑξῆς ὁμοίως 35 

11. %3). O’. ἔδωκαν. Alia exempl. ἀνέθηκαν 88 

Tonn. Nathan-melech camerarii.‏ הַסָּרִים 
O’. Νάθαν βασιλέως τοῦ εὐνούχου. Alia ex-‏ 
empl. Νάθαν εὐνούχου τοῦ βασιλξως.57‏ 
onna WN Quod erat in suburbiis. O’.‏ 

ἐν (alia exempl. ὃς èv) φαρουρίμ. ©. τοῦ 
φρουρίου 39 

12. YD). O’. καθεῖλεν. 
dhe“ 

13. .הַמַּשְׁחִית‎ Perniciei. O’, τοῦ Μοσθάθ (potior 
scriptura Mocodd*). “AM os ἀφανισμοῦ."3 
‘A. φθορᾶς (8. Buaddopas) 

14. DADI. O’. καὶ ἐξωλόθρευσε. F. καὶ ἐξέκοψε.“ 

15. ΠΌΞ ΠΣ. O’. τὸ ὑψηλόν. 
καὶ τὸ ὑψηλόν." 

.בָּהֶָר .16 

17. P. Cippus. 
E’. τὸ σημεῖον τοῦτο. 


Alia exempl. καὶ ka- 


Alia exempl, 


O’. ἐν τῇ πόλει. E. ἐν τῷ öper“ 


Ο΄. τὸ σκόπελον. E. ἡ στήλη. 
4 


s 
[δ 


εἰπών" ἐν φάραγγι Σιὼν πλανῶνται ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου. 
Cod. 243. Syro-hex. affert: 2. ©. ἐμόλυνε (Joes eass). 
2.0. Θαφέθ (Kol). S Nobil. (cum Σύμμαχος" kal ἐμόλυνε 
τὸν Ταφὲθ), Cod. 243 in marg. sine nom. Ryro-hex.: ©. 
ὥστε μὴ παραφέρειν (sams Is αν). 36 Sie Comp., 
Codd. το, 82, 93, ro8. = Sic Comp., Codd. r9, 82 
(cum εὐνοῦχον), 93, 108, 158 (cum τοῦ εὖν.), Syro-hex. 
3 Sic Codd. III (cum φαρουρεὶμ), 121 (cum Φαρουεὶμ), 247 
(idem), Syro-hex. Cod. 243 in marg.: Φαραυρεὶμ κεῖται 
® Theodoret, Quaest. LVI in 4 Reg. p. g51: 
τὸ δὲ φαρουρὶμ τοῦ φρσυρίου (ppovpo Nobil., Procop. p. 329) 
οἱ περὶ τὸν Búppayov ἡρμήνευσαν. 10 Sic Codd. II, III, 
Syro-hex. * Sic Codd. II, XI (cum Μοσσὰθ), 44, 56, 
alii (inter quos 243), Syro-hex, (cum Næh), Arm. I 
(cum Moséd). 43 Cod, Reg. 4 Syro-hex. ὁ lasg οὗ. 
Cf. Hex. ad Ezech, xxv. 15. 4 Idem: ὁ aaao uo. 
Sic in textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. % Sic Ald., 
Codd. II, XI, 52, 56, alii (inter quos 243), Syro-hex. 
“ὁ Byro-hex. ¢ Jiag.2 .uo. Sic in textu Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108, Lucif. Calar. Idem: œ vja so. 
lhe Jy. # Bic Ald, Codd. IIT, XI, 44, 56, alii (inter 


παρὰ πᾶσι, 


IV REGUM. 


695 


17. NYA מִיהוּדָה‎ NIN אִישׁ-הָאֲלְהִים‎ sop. 
O’. ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ (alia exempl. add. 
ἐστιν 8) ὁ ἐξεληλυθὼς ἐξ ‘Iodda, καὶ ἐπικα- 


λεσάμενος, Alia exempl. οὗτος ὁ τάφος τοῦ 
ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ τοῦ ἐληλυθότος ἐκ γῆς 
᾿Ιούδα, καὶ λελαληκότος. 9 E. ὃ τάφος ó τοῦ 
ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ ἐστιν τοῦ ἐληλυθότος ἐξ Ἰούδα, καὶ 
κηρύξαντος. Ὁ 
.אֲשֶׁר עָשִׂיתָ‎ 


empl. obs ἐποίησας νῦν." 


bym. O’. Βαιθήλ. Alia exempl. τὸ ἐν 
Βαιθήλ. 


18. wbo, O’. kal ἐρύσθησαν (alia exempl. εὑρέ- 
θησαν ; alia, διεσώθη"). 
Z. καὶ ἐξέφυγον, δ΄ 

19. ITN, Ο΄. ᾿Ιωσίας. 
βασιλεὺς ᾿Ισραήλ.58 


by. O. kal ἐποίησεν (alia ezempl.‏ לָהֶם 
Aliter: O’. X καὶ‏ 


*AAAoss καὶ ἀπώσατο ἐν 


Alia ex- 
E. ods ἐποίησας." 


O’. ods ἐπεκαλέσατο. 


, 
Å, καὶ περιεσώθησαν. 


Alia exempl. ‘Iwgias 


ἀπέστησεν") ἐν αὐτοῖς. 
ἐποίησεν αὐτοῖς 4,58 
αὐτοῖς. 9 


20, הַבָּמוֹת‎ O. τῶν ὑψηλῶν. (2.) τῶν βωμὼν. 59 


ה 
,2 


quos 243, 247), Syro-hex., Arm. I. % Sic Comp. (cum 
ἐκ τοῦ Ἰούδα), Codd. 19, 82 (cum ἐκ τῆς lobda, καὶ λαλήσαντος), 
93 (cum τοῦ ἐξεληλ.), 108.  ™ Syro-hex. οἷον Jian .wo. 
.lzolo loo. go jlle oo) .soohad loos hasio. 
& Sic Comp., Codd. rg (cam ἐποίησαν), 82 (om, νῦν), 93, 
108, 158 (cum ἐποίησεν). 62 Syro-hex. sheang uo. 
5 Sic Comp., Codd. το, 82, 93, 108, Syro-hex. 5t Prior 
lectio est in Ald., Codd. ITI, XI, 44,71, aliis(inter quos 247), 
Syro-hex. ; posterior in Comp., Codd. 19, 82, 93, 108, 158. 
5 Syro-hex, ὁ asino w .a2fokalo .). Ad Aq. cf. 
Hex. ad Prov. xi. ar. xix. g. Cod. 243 in marg. sine 
nom.: περιέσωσαν. 56 Sic Codd. HT (cum Ἱερουσαλὴμ pro 
Ἰσραὴλ), 121, 247, Syro-hex., Arm. 1. Sf Sic Codd. III, 
44, 52, 7x, alii (inter quos 247). 58 Sic Syro-hex., et 
sine aster. Comp., Ald., Codd. 55, 64, alii (inter quos 243). 
Statim κατὰ πάντα τὰ ἔργα Comp., Codd. 82, 93, 108, 158, 
Syro-hex. 59 Syro-hex. Ooa ago <., abscissa 
membrana. Lectio importuna, quae Middeldorpfio quidem 
sonat, καὶ ἀπέστησεν ἐν αὐτοῖς, repugnante, opinor, Nostri 
usu. Etiam literae e -- incertae significationis sunt, nisi 
forte vocis edas reliquiae sint. © Idem: ¢ JlenSy.. 


696 


22. ΤῊΝ MDS. 

πάσχα τοῦτο. 
bni abn ὋΣ biy. O’. καὶ πάσας τὰς 

ἡμέρας βασιλέων Ἰσραήλ. Aliter: XA. καὶ 
πασῶν ἡμερῶν βασιλέων ᾿Ισραήλ 4. 

28. ΓΗ MOBT. Οὐ. τὸ πάσχα. 
πάσχα rodro,™ 

24. PAININ. Οὐ, τοὺς θελητάς. 


O’. τὸ (alia exempl. κατὰ τὸ) 


Alia exempl. τὸ 


‘A. τοὺς ud- 


yovs. 2. τοὺς ἐγγαστριμύθους.55 
DYPT). O’. καὶ τοὺς γνωριστάς (alia 
exempl, γνώστας, 
ΘΠ ΓΝ. O’. καὶ τὰ θεραφίν. ‘A. (καὶ) 


τὰ μορφώματα. 2. καὶ τὰ εἴδωλα. 58 
26. כָּל-הַנְעָסִים‎ by. 
Alia exempl. ἐπὶ πάντας τοὺς παροργισμούς.δΥ 
אַשִּׁר עַלהנְהַר.99‎ Ton by. Οὐ, ἐπὶ βασιλέα 
Asovplov ἐπὶ ποταμόν. “O Féposs ἐπὶ Μαβοὺγ 
Schol. “In tribus exempla- 
ribus Graecis non est hic nomen Mabug.” ® 
rege DaT. O. Ἰωσίας. A.Z.E.S 
βασιλεύς 4.0 
.לקְרָאתוֹ‎ Ο΄. els ἀπαντὴν αὐτοῦ. 


εἰς ἀπαντὴν αὐτοῦ, τοῦ μαχέσασθαι μετ᾽ αὐτοῦ. 


Ο’, ἐπὲ τοὺς παροργισμούς, 


τὸν ἐπὶ ποταμόν. 8 


‘O Σύρος" 
καὶ εἶπεν 
αὐτῷ Φαραώ" οὐκ ἐπὶ σὲ ἥκω" ἔκκλινον ἀπ᾽ ἐμοῦ. καὶ 
ss 
Cf. Hex. ad 3 Reg. xii. 32. δι Sic Comp., Codd. 19, 82, 
93, τοῦ, Syro-hex. © Sic Syro-hex, (cum (ceo woe), 
et sine notis Ald., Codd. ITI, 44, 52, alii (inter quos 158, 
cum πασῶν τῶν ip). % Sic Comp., Codd. ITI, 82, 
93, alii (inter quos 247), Syro-hex. % Syro-hex. οὐ. 
eho co uain aww haag CE ad Cap. 
xxi. 6. Cum Symmacho faciunt Comp., Codd. 82, 93, r08. 
®% Sic Comp, Ald., Codd. XT, 19, 44, 64, alii (inter quos 
243, 247), invito Syro-hex. (cum lixgaamNno). Of 
Hex. ad Deut, xviii. 11. % Syro-hex. Jha af. 
o JeokaSno w. OF Hex. ad Gen. xxxi, το. Jud. xvii. δ. 


τ Reg. xix. τό. % Sic Comp., Codd. x9, 82, 93, 108, 
Syro-hex. ® Interpres Syrus vulgaris (quem hic τὸν Σύρον 


nuncupavimus) : Bow Dar age Nan. % Syro- 
hex. in marg.: þan hoia Ma s&s Lig Naro 
Lanon. 1 Sic Syro-hex, et sine ls Comp., 
Codd. 93, 108, 247 (cum ὁ B. Ἰωσίας), Arm. τ. n Sic 
Syrus vulgaris Graece loquens. ® Syro-hex, in marg.: 

hace Laa aaa iol? vo KS jee lage a 
gaaaf) rad Jobo pas? Ha} .odusolr Ἀ pro 


IV REGUM. 


[Car. XXIII. 22- 


οὐκ ἤκουσε Φαραώ" kal ἐπάταξεν αὐτὸν apad?! Schol. 
“ In multis exemplaribus Graecis non habetur, 
locutum esse aliquid Pharaonem ad Josiam, 
sed nil nisi occidisse eum, quemadmodum illad 
tantum hic positum est in omnibus editionibus 
praeter illam libri secundi Paralipomenon.” 7? 
30. TRID. O. ἐκ (alia exempl. ἐν") Μαγεδδώ. 
2. ἐκ Mayeô,” 
imap. Οὐ. ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ, Alia exempl. 
ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ ἐν πόλει Δαυίδ. 
38. Ὁ ἽΝ, Ht imposuit mulctam. O'. καὶ ἔδωκεν 
ζημίαν, Alia exempl. καὶ ἐπέβαλε φόρον. 
2m n2. O’. καὶ ἑκατὸν τάλαντα (alia ex- 
empl. καὶ τάλαντα; alia, καὶ τάλαντον ; alia, 
καὶ δέκα τάλαντα χρυσίον. A. καὶ δέκα 
τάλαντα.8 
35. TWI. Aestimavit, O’. ἐτιμογράφησε. 
exempl. ἐφορολόγησε.19 
29. Secundum aestimationem ejus. O'. κατὰ 
τὴν συντίμησιν αὐτοῦ, A. κατὰ δύναμιν aù- 
T09, 
36. NPQ. O.IeAddg. Alia exempl. Zaßaðía.® 


Cap. XXIII. το. -= κύριον 4&2 34, (+) ἐπ᾽ aù- 
τούς 4 (.:) βασιλέως ‘Todde 4 


Alia 


elhansawg cl3lg uoa I? .Jlaranasd. CE 2 Paral. 
XXXV. 21. "8 Sic Comp., Ald., Codd. 93, 108; alii a 
quos 243), Syro-hex. 35 Syro-hex. ὁ Opg 0 ous 

% Sic Comp., Ald., Codd. XI, το, 52, g6, alii (inter qas 
243, 247), Syro-hex. (cum p0?) JNi.raa(>) in marg.) 
ἴδ Sic Comp., Codd. 19, 55, 56 (cum ἔβαλεν), alii. Syro- 
hex. liso, cum (Z)HMIAN in marg. Ad ζημίαν Cod. 244 
in marg.: Ἔν ἄλλῳ, φόρον. 17 Prior lectio est in Codd. 
XI, gr, 119, Syro-hex.; altera in Codd. 55, 158, 245; 
posterior in Comp, Codd. το, 56, 82, aliis, Arm. z. 
18 Syro-hex. .Jiao saso.. T Sic Comp., Codd. 82 
(cum εὐῴ.), 93, 108. Ad ἐτιμογράφησαν (sic Codd. II, TIT, 
243, 244, 245) Cod. 243 in marg.: τότε ἤρξατο ἡ γῇ popo- 
λογεῖσθαι. Cf. 2 Paral. xxxvi. 4 in LXX. 80 Syro-hex, 
È ons i à. Sic in textu Comp., Codd. 19, 82, 93, 
x108. Hieron.: secundum vires suas. © Sic Codd. r2r, 
247, Syro-hex. (cum Jr.of, ut Pesch.). Mox Φαδαΐα (pro 
Badai) Comp., Ald., Cod. 121, Syro-hex. 82 Syro-hex. 
88 Idem (cum metobelo tantum). ® Idem (absente 
obelo, et eraso, ut videtur, metobelo). 


~Car. XXIV. 18.] 


Car. XXIV. 


2. ΠΣ ΤΣ, Turmas. O’. τοὺς μονοζώνους. 2. 
τοὺς λόχους. CA.) (rots) εὐζώνους. E. insidia- 
tores. 

TAI OPU. O'. καὶ ἐξαπέστει-‏ לְהַאֲבִידוֹ 
λὲν αὐτοὺς ἐν τῇ γῇ ᾿Ιούδα rod κατισχῦσαι‏ 
(alia exempl. τοῦ ἀπολλύειν αὐτόν). Αλλος"‏ 
καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς ἐν τῷ Ἰούδα, ὥστε ἀπολέσαι‏ 
αὐτόν.‏ 

4. DY ÖN. O”. ἐξέχεε. Alia exempl. ὃ ἐξέχεε." 

5. Daim. ο΄. ᾿Ιωακίμ. Schol. (o ‘EBpaios) καὶ 
οἱ λοιποὶ ᾿Ιωακὶμ τὸν ᾿Ελιακὶμ (vocant). 

6. Pim. 
alia, Lexovlas® 


᾿Ιωακεὶμ (810) παρὰ Ἱερεμίου 'Iexovias ὀνομάζεται" διώνυ- 


O’. Ἰωαχίμ. Alia exempl. ᾿Ιωακείμ: 
Scholium S. Severi: Οὗτος ὁ 


pos γὰρ fv ὁ δὲ Ἑβραῖος καὶ ἡ τῶν πάντων ἔκδοσις 


ἸἸωαχεὶμ (sic) τοῦτον ὠνόμασεν. 


11. NI). O. καὶ εἰσῆλθεν. ‘A. καὶ Paben? 


O’. εἰς πόλιν (potior scriptura εἰς‏ .על-הָעִיר 
τὴν πόλιν). Alia exempl. ἐπὶ τὴν πόλιν.‏ 
τον DS. Ο΄. ἐπολιόρκουν (2. ἐφρούρουν (s.‏ 
παρετήρουν). E’. ἐπεκάθηντο 10) ἐπ᾽ αὐτήν.‏ 
PIST. O^. Ιωαχίμ. Schol. Οὗτος 6 ‘Iwa-‏ .12 
kelp (sic) καὶ Σεδεκίας ἐκαλεῖτο καὶ ’Ieyovias‏ 


Car. XXIV. t Syro-hez., abscissa membrana: ws. 
νον, o jw zl τῶ... o hha. σὲ 
ad Cap. vi. 23. ? Sic Comp. (cum ἀπολύειν), Codd. 19, 
82 (cum rod ἀπολύειν tantum), 93, 108, Arm. x (cum aù- 
8 Syro-hex., abscisso nomine: «οὐ rao... 
ὁ vorsogoau(t) lina) jroo. * Sic Codd. 56, 64, 
7x, alii (inter quos 247), Syro-hex. δ Syro-hex. in 
marg. Cf. 4 Reg. xxii. 34. ὁ Prior scriptura est in 
Codd. II, III, 19, 44, 56, 82, r08; posterior in Ald., 
Codd. 55 (cum Ἴεχων.), 64, aliis (inter quos 243, 247). 
Syro-hex.: Ἰωαχίν (qtas). T Syro-hex. in marg., 
qui ad Ἰωακὶμ (v. 5) scholium perperam refert. Cf. ad 
v.12. 8 Syro-hex. ὁ Jllo οὐ, 9 Sic Codd. 56, 246. 
Syro-hez. in marg.: ἐπί, 10 Syro-hes. ooo Cri a. 
{eo)oo gaa ὁ... Duplex versio, ἐπολιόρκουν αὐτὴν, 
καὶ αὐτὸς ἐπεκάθητο ἐπὶ τὴν πόλιν, est in Codd. το, 82 (cum 
ἐκάθητο), 93 (idem), 108. Pro DS Symmachus nescio an 
DY legerit, coll. Hex. ad Jud. vi. 2. H Cod. 243 (cum 
Ἰωακεὶμ in marg.). 12 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 


rots). 


IV REGUM. 


897 


ἀπάγεται οὖν πεδηθεὶς εἰς Βαβυλῶνα ravoikt. 


12. TIRNI ION). 
μήτηρ αὐτοῦ. 


O. καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ, καὶ ἡ 

Alia ezempl. καὶ ἡ μήτηρ aù- 
τοῦ, καὶ οἱ παῖδες adr.” 

18. irea] ma .ראוֹצָרוֹת‎ Ο΄. X kal rods θησαυ- 
povs οἴκου τοῦ βασιλέως.13 

14. .אָת"כָּל-יְרוּשׁלם‎ Ο΄. XA. E’. πᾶσαν 4 τὴν 
“Ἱερουσαλήμ.15 

τον בַּלֹת‎ nbn. O’. πλὴν οἱ πτωχοὶ 

τῆς γῆς. Alia exempl. πλὴν τῶν πενομένων 
τοῦ λαοῦ τῆς ys. 

15. nba .הוליר‎ O’. ἀπήγαγεν εἰς ἀποικεσίαν. 
Alia exempl. ἀπήγαγεν ἀποικεσίαν.1 6 

16. .ההַמַּסְגַר‎ Et claustrarium. 
κλείοντα (alia exempl. συγκλειστήν 17). Schol. 


O’, kal τὸν ovy- 


Συγκλείοντα τὸν τεχνίτην καλεῖ.13 
17. YTT. Patruum ejus. O’. υἱὸν αὐτοῦ. Alia ex- 
empl. ἀδελφὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.19 
18. וְאַחַת שָׁנָה‎ mwya. 
ἑνὸς ἐνιαυτῶν (alia exempl. ἐνιαυτοῦ ἢ). 


O’. υἱὸς εἴκοσι καὶ 
Alia 
exempl, vids εἴκοσε ἐτῶν (8. ἐνιαυτῶν). ‘oO 


= 2 
“Ἑβραῖος καὶ oi λοιποὶ, εἴκοσι καὶ ἑνὸς ἐνιαυτοῦ, paci? 


moan. Οὐ. Vacate X ἀπὸ Λοβνά 438. Alia 
exempl. ἐκ Δοβεννά, 23 


9 
-t 


(om. αὐτοῦ post παῖδες), Syro-hex. 18 Sie (sine cuneolo) 
Syro-hex. Clausula praecedens, kal τοὺς 8. οἴκου κυρίου, 
deest in Codd. 52, 71, 134, alis. 1 Sic Syro-hex., et 
gine notis Codd. TIT, 121, 247, Arm. 1. 
τοὺς δυνατοὺς Comp., Codd. το (om. rots), 82, 93 (ut 19), 
108 (idem), Syro-hex., Arm. I. 18 Sic Comp., Codd. 19, 
82, 93, 108, Syro-hex, (cum of πτωχοὶ pro τῶν rev.).  ™ Sic 
Ald., Codd. IF, III, XI, 55, 56, alii (inter quos 243), 
Syro-hex. ¥ Sic Comp., Codd. 93, 108. 18 Syro- 
hex. in marg. (ad v. 14): 9 Jed haol himm znso. Cf 
Hex. ad Jerem, xxix. z. 19 Sic Comp., Codd. 19, 55, 
56, alii, Syro-hex. (cum υἱὸν αὐτοῦ in marg.). Praeterea 
Syro-hex. in marg. notat: υἱὸν Ἰωσίου, 2 Sic Codd. IT, 
56, 158, 244. 21 Sie Codd. ITI (eum ἐτῶν), 7r (idem), 
245 (cum ἐνιαυτὸν), Syro-hex. 22 Syro-hex. aoo ^>. 
2 oid Jen Jewo cera kosas. B Sic Syro- 
hex., et sine aster. Codd. ITI (cum Δομνὰ), 121, 247 (ut 
IIT), Arm. I. 2t Sic Comp., Codd. 19, 82, 108. 


Mox καὶ πάντας 


698 


19.°Y3. O”. ἐνώπιον, Alia exempl. ἐν ὀφθαλ- 


pots 
20. עד-הַשַׁלְכוֹ‎ e O’. ἕως (alia exempl. ὡς 38) ἀπέρ- 
ριψεν. 
Car. XXV. 
1. wo sya. O.Vacat. XA. ἑνδεκάτῃ τοῦ 
μηνός (4). 
ba Nin, Οὐ, καὶ πᾶσα, Aliter: O’. αὐτὸς καὶ 
πᾶσα. 


2.82. O’.& περιοχῇ. Alia exempl. εἰς συνο- 
χήν (s. περιοχήν).ὃ 
4. δεῖ. Οὐ, αὕτη ἐστί. Alia exempl, αὕτη ἥ 


ἐστιν." 
δ. miw. O’. ἐν ᾿Αραβώθ. ‘A. ἐν τῇ πεδινῇ (8. 
πεδιάδι). D. ἐν τῇ dora, 


6. ink abys, Ο΄. καὶ ἤγαγον αὐτόν. “AN os 


καὶ ἀνήγαγον αὐτάν. 


Ad Riblah. QO. els ‘PefAadd (alia‏ רְבְלְתָה 
exempl, AeBAadd’). E. εἰς Δεβλαθά 8‏ 


T: Downa. Ο΄. ἐν πέδαις. B. ἐν ἁλύσεσιν. 
8. Tog τον OWN. Οὐ. ὁ ἀρχιμάγειρος ἑστὼς 


ν᾿" 


38 Sic Ald., Codd. TIT, XI, 5.5, 56, alii (inter quos 243, 
247), Syro-hex. 2 Sic Cod. III, Syro-hex. 

Car, XXV. * Sic in textu Syro-hex., et sine notis Comp., 
Ala. (cum ἐν δεκάτῃ), Codd. ITI (cum τεσσαρεσκαιδεκάτῃ), 247. 
2 Sie Syro-hex. solus, 3 Sic Comp., Codd. 82 (cum 
συνοχὴν), 93 (idem), 108, 123, Syro-hex. (cum lb Noll). 
Cf. Jerem. lii. 5. * Sic Codd. ΤΙ, III, Syro-hex. (cum 
καὶ αὕτη. δ Syro-hex. Jote lo.m ¢ haaas οὐ. 
$ Idem, abscissa membrana: .woc.n.so}o .. T Sic 
Comp., Ald., Codd. IIT, XT, 44, 55, 56, alii (inter quos 
243, 247). 8 Syro-hex. + INSS ὦ. ? Idem: 
o]kxaas co. Cf Hex. ad Jerem. xxxix. 7. Hi. τὰ. 
10 Idem: : haas Jra(x) so koča) ba owl. CE 
Hex. ad Jerem. 5xxix. στ. τ Sic Codd. II, XI, 55, 
56, 64, alii (inter quos 243, 247), Syro-hex. (ut videtur). 
12 Syro-hex. ὁ ἀϑ h οὐ, 18 Sic Comp., Ald., Codd. το, 
82 (cum μέγα), 93, 108, 121. 1. Sic Comp., Cod. TA, 
Syro-hex, Arm. I. 15 Syro-hex. ὁ Wam 20 os. 
16 Sic Cod. ILT, Syro-hex, (cum [holmes pro usitatiore 


IV REGUM. 


[Car. XXIV. 19-- 


ἐνώπιον βασιλέως. ᾿Α. magister mactatorum 
servus regis? 

9. D3 myby). O’. καὶ πᾶν (alia exempl. 
πάντα") οἶκον. Alia ezempl. καὶ πάντα οἶκον 
μέγαν ÇA. O. μέγαν "3).}8 

wya M. Οὐ. ἐνέπρησεν ὁ ἀρχιμάγειρος. Alia 
exempl. ἐνέπρησεν ἐν πυρί 

10. borba NI. O’. κατέσπασεν ἡ δύναμις. 
Alia exempl. κατέλυσαν πᾶσα ἡ εὐπορία (È. 
E’, ἡ δύναμις 15).15 

omw- wN. 
ἀρχιμαγεΐρου «τ , 

11. bp) אֲשֶׁר‎ Dba ΤΙΝ). Ef defectores gui 
defecerant. O'. καὶ τοὺς ἐμπεπτωκότας (Schol. 
τοὺς οἱωσδηποτοῦν εὑρεθέντας 5) οἱ ἐνέπεσον. 


O’. Vacat. ( Xe) οἱ μετὰ τοῦ 


Alia exempl. καὶ προσκεχωρηκότας (τῷ Bari- 


Ae?) Σ:. καὶ τοὺς προδότας ot παρέδωκαν €avrots. 


19. Dya, Et in aratores. O'. καὶ εἰς γαβίν (alia 
exempl. γεωργούς 1), ᾿Α.. καὶ εἰς Bodvvéras.® 

18. .דָאֶת-הַמְּכנוֹת‎ O’. καὶ τὰς μεχωνώθ (alia ex- 
empl. βάσεις 33), Σ. καὶ 
τὰς βάσεις." 

14. DYNN). Bi palas. O. καὶ “τὰ ἰαμίν. 
Alia exempl. καὶ τὰ ἱμάτια; alia, καὶ τὰς 
κρεάγρας. Aliter: O’. καὶ τὰ ἐμάτια X et 


, ; 
A. kal τὰ ὑποθέματα. 


Jlawliaso). Lectio Aquilam sapit, coll. Hex. ad Job. v. 5. 
Psal. cix. 3. Ezech. xxix. 18; necnon (ad κατέλυσαν (oso) ) 
Hez. ad 4 Reg. xxiii. 7. Jerem. iv. 26. 1 Sic Syro- 
hex. (cum cuneolo tantum). Cf. Jerem, lii. x4 in LXX, 
ubi in Hebraeo est IYNY PN. Post Χαλδαίων Cod. TIL 
infert ó ἀρχιμάγειρος, unde Grabius charactere minore edidit 
οἱ ἀρχιμαγείρῳ. 18 Cod. 243 in marg. 7 Sic (cum 
προκ.) Comp., Codd. το, 82, 93, 108. Cf. Jerem. xxi. 9 
in LXX. 2 Syro-hex, (κα), kiazi rw. 
(e aa ama aaa] Cf Hex, ad Jerem. lii. 15. 
21 Sic Comp. (om. eis), Codd. 1g, 93 (ut Comp.), ro8 
(idem), 121 (in marg.), Arm. I. 23 Syro-hex. οὖ, 
ofian. Cod. 243 in marg.: βοθυνώτας. 3 Sic 
Comp., Codd. x9, 93, 108, 120 (in marg.). #4 Syro-hex. 
tumaa w thalao n.f. Cf. ad Cap. xvi. 17. 
35 Prior lectio est in Codd. III, 120 (in marg.), Syro-hex. 
{ut infra); posterior in Comp., Codd. 19 (cum κρεάρζας), 
82, 93, 108. 


—Car. XXY. 80,7 


polas 4® ‘A. (καὶ τὰ) ἄγκιστρα. 
τὰς) dvaXAqrripas.®” 
16. nian. Ο΄. καὶ τὰς μεχωνώθ. X.E. kal 
τὰς βάσεις 38 
17. DDS. Capitulum. Οὐ. τὸ χωθάρ (alia exempl. 
χωθάρθ3). 
κεφαλίς. 
ταρβῶ. 
Alia exempl. καὶ δίκτυον. 


18. מְשַׁנָה‎ 73. Ο΄. υἱὸν τῆς δευτερώσεως. ᾿Α. B. 
88 


Alia exempl. τὸ ἐπίθεμα 3 ‘A. 
2. ἀκρογωνιαῖον.31 


Et opus reticulatum. O’. caBaxd. 


32 


τὸν ἱερέα τὸν δεύτερον. 
19. DDIN DPVAT. O’. καὶ πέντε ἄνδρας. Alia 
Oi λοιποί: πέντε.38 


Schol. τὸν φορο- 


exempl. καὶ ἄνδρας 35 


NINIT. O’. τὸν ἐκτάσσοντα. 
λογοῦντα. 36 

2 Syro-hex. in textu: ¥ Jkxsllo X klaso. Ad 
ji? cf. Hex. ad Jerem. lii. 19. Graecam vocem 
cognatae significationis éuy (quacum etiam commutatur 
Ji? Geopon. IX, 16) in linguam Syriacam receptam 
esse, nullus dubitat Payne Smith in Zhes. Syr. p. 230. 
3 Cod. 243. Syro-hex. affert: °A. καὶ τὰ ἄγκιστρα (Jatnasllo). 
Cf. Hex. ad Jerem. lii. r8. 38 Syro-hex. œ uo. 
MAAN O. ὅθ Sic Codd. XI, 52 (cum χωθαρὰθ), 71 
(cum χοθὰρθ), 74, alii (inter quos 243), Syro-hex. (cum 
lillas, xoerae). 3 Sic Comp., Codd. 19, 82, 93, 108. 
Ad σαβαχὰ Cod. 243 perperam aptat: 3. ἐπίθεμα. Cf. Hex. 
ad 3 Reg. vii. 17, 19. ® Cod. 243. Syro-hex. in marg, 
o Jem. . . , vestigia, ni fallor, lectionis: ὁ Jenas .). CE 
Hex. ad 3 Reg. vii. 20. Jerem. lii. 22, ubi Symmacho 
magis apposite tribuitur ἐπιστύλιον. 32 Sie Comp., 
Codd. 19, 82, 93, 108, Syro-hex. in marg. (cum t Jheng. Je 
Mox ad σαβαχὰ Syro-hex. in marg. ὶ Jlrs . (sic). 
33 Syro-hex. ¢ kuh bos aw.. Lectionem Aquilae vin- 


IV REGUM. 


699 


E. (καὶ | 19. DYI O’. καὶ ἑξήκοντα (alia exempl. &E%). 


E’. ἑξήκοντα.33 
20. Dav. O. ὁ 
princeps lanionum.® 
arsan Ο΄. eis ‘PeBAadd (alia exempl. Ae- 
βλαθά). Schol. AcBAadé ἡ νῦν καλουμένη 
Δάφνη, προάστειον ᾿Αντιοχείας." 


ἀρχιμάγειρος. "Αλλορ' 


80. ΓΙ. Et demensum ejus. O'. καὶ ἡ ἑστια- 
Schol. ᾿Αντὶ τοῦ, τὰ ξένια τὰ 


παρεχόμενα αὐτῷ kad’ ἑκάστην, ἅπερ ὃ βασι- 


τορία αὐτοῦ, 
λεὺς εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τῆς τραπέζης αὐτοῦ 
καὶ τῶν ἐδεσμάτων παρεῖχεν." 


Cap. XXV. 4. (: ἐξῆλθον 4.3 


θυΐσκας «4. 


14. ~ καὶ τὰς 


z. 
a 


dicat Bar Hebraeus. Sic in textu Comp., Codd. 19, 82, 
93, 108. 3 Sic Codd. XI, 7x, τοῦ, alii, Syro-hex. (qui 
pingit: ¥ Jeano). 5 Syro-hex. ὁ las koza? cane. 
3 Syro-hex. in textu: Joo ΘῈ, oo; in marg. autem: 
Jles Joo (>h). Cf. Job. iii. 18. xxxix. 7 in Syro- 
hex. 3 Sic Codd. XI, 44, 52, 71, alii, Syro-hex. 
38 Syro-hex. ὁ moka oœ. 3 Syro-hex. in marg. lasd.. 
v kaagi. 40 Sic Comp, Ald., Codd. IT, IH, XI, 
44, 55, alii (inter quos 243, 247), deficiente Syro-hex. 
^ Cod. 243 in marg. Notissimus est error interpretum 
Hebraeorum et Hieronymi, qui per Reblam, s. Reblatham, 
urbem Antiochiam intelligebant, maxime propter locum 
Num. xxxiv. 11, ubi Hieron. interpretatus est: in Reble 
contra fontem Daphmin. Cf. Hieron. in Comment. ad 
Ezech. xlvii. 18 (Opp. T. V, p. 599). 4 Cod. 243 in 
marg. % Syro-hex. (cum metobelo tantum). Deest in 
Codd. 19, 93, 108. 4 Idem, repugnante Hebraeo. 


ADDENDUM. 


Cap. x. 27. “ Locus Tobiae non est in pervetusto Codice 
Ambrosiano B. 2x inf., qui scriptus saec. VI caret omni 
parte hexaplari. In alio cod. chartaceo saec. XVII in 
Palaestina descripto cura Cardinalis Frid. Borromaei est 
lectio communis whs, quae exstat et in cod. Parisiensi VI, A, 
qui in Tobia est recentioris manus, saec. fere XVI. Codex 
Mus. Brit. Addit. MSS. 18,715, 5860. XII, male habitus 


est in loco, sed quantum videre licuerit, legerat proba- 
bilius uka. Sed Codex Bibliothecae Cantab. Oo, 1, x et 2, 
saec. X vel XI, legisse mihi videtur omnino wiw, non 
iw, collatis formis literarum et }, quae pro ratione 
scripturae illius codicis facile confundi possunt. Sed vel 
unus Masius ex codice suo, in quo confusio literarum esse 
non poterat, quaestionem solvit” —A. Ceriani. 


LIBER I PARALIPOMENON. 


IN LIBROS PARALIPOMENON, ESDRAE ET NEHEMIAE 


MONITUM. 


In priores libros Montefalconius, vix una et altera trium interpretum lectione, praemisso 
saltem nomine, allegata, notabiliores quasdam versionis LXXviralis varietates, partim e 
Nobilio, partim e Regio suo, afferre contentus est, quae tantum non omnes ad eam textus 
recensionem, quam in Monito ad Jesaiam pp. 428, 429 tetigimus, pertinent; posteriores vero, 
deficientibus subsidiis, silentio praeteriit. Etiam Parsonsii curae, ad Paralipomena non nisi 
pauculas Symmachi lectiunculas e Cod. 108 erutas, ad Esdram et Nehemiam omnino nullas 
exhibent. Quae cum ita sint, nostro proposito nil magis convenire videbatur, quam ut 
recensionis supradictae (quam cum Lucianea unam eandemque esse necne, in Prolegomenis 
discutiemus) varietates, non ad minutissimas usque, sed eas tantum, quae majoris esse 
momenti, et ad rectam Bacri Codicis intelligentiam pertinere viderentur, per hos quatuor 
libros excerperemus. In hanc autem cujuscunque sit compositionem plurimas trium inter- 
pretum lectiones, etsi anonymas, insitas esse, vix dubium esse potest. 


LIBER I PARALIPOMENON. 


Carur I. 


7. on) ΘΠ, O’. Kiro: καὶ “Ῥόδιοι. 
exempl. καὶ ΣΧ εττιεὶμ kal Δωδανείμ.1 


Alia 


10. N33. Οὐ. γίγας κυνηγός. Alia exempl. γίγας. 
YAM os δυνατός.3 

11-98. Ya ὋΞ--ΟΞ 8, O’.Vacat. Aliter :* 
Ο΄. X καὶ Μεσραΐμ ἐγέννησεν τοὺς Δουδιεὶμ, 
καὶ τοὺς ᾿Αναμὶμ, καὶ τοὺς Λααβὶμ, καὶ τοὺς 
ΝΥεφθωὶμ, (12) καὶ τοὺς Φοροσιεὶμ (alia exempl. 
ΠΠατροσωνιεὶμ ), καὶ τοὺς KacAwelp (alia ex- 
empl. XacAwvielu), ὅθεν (alia exempl. ὃς ἢ) 
ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν Φυλιστιεὶμ, καὶ τοὺς Χαφθο- 
ριείμ. 
πρωτότοκον αὐτοῦ, καὶ τὸν Χετταῖον (alia ex- 
empl. *E0°), (14) καὶ τὸν ᾿Ιεβουσαῖον, καὶ τὸν 
᾿Αμορραῖον, καὶ τὸν Τ᾽ εργεσαῖον, (15) καὶ τὸν 


(13) καὶ ΣΧΚαναὰν ἐγέννησε τὸν Σιδῶνα 


Ἑ ῥαῖον, καὶ τὸν ᾿Αρουκαῖον, καὶ τὸν ᾿Ασενναῖον, 
(16) καὶ τὸν ᾿Δράδιον, kal τὸν Σαμαραῖον, καὶ 
τὸν ᾿Αμαθεί. (17) υἱοὶ Σήμ: Αἰλὰμ, kal’ Ac- 


è, 
oe 


Caz. I. 1 Sic Comp. (cum Χεττὶμ), Ald. (cum Δωδανὶν), 
Codd. x19, 93 (cum καὶ Χετθιεὶμ καὶ Awdameip (in marg. 'Pé- 
ciot) ), 108 (cum Κίτιοι καὶ Ῥόδιοι in marg.), r2r (ut Ald.), 
158 (cum Xer. καὶ Awd. καὶ ‘Pddior). Cf. Hex. ad Gen. x. 4. 
2 Sic Comp., Codd. 93, 121. 3 Cod. 108 in marg. ΟΣ 
Hex, ad Prov. xxi. 22. Jesai. iii. 2. Jerem. xiv. 9. Ezech. 
XXXİİ 12, 27. * Quae sequuntur cum varietate leguntur 
in Comp., Ald., Codd. III, XI, 19, 44, 52, 56, 60, 64 
(sub X), aliis (inter quos 243, et Reg. apud Montef.). 
Textus noster, pauculis exceptis, est Cod. 243. δ Sic 


σοὺρ, καὶ ᾿Αρφαξὰδ, καὶ Λοὺδ, καὶ ᾿Δράμ. 
καὶ υἱοὶ Apéu® ‘Os, καὶ Οὐλ, kal Tadtp, καὶ 
Mooéy. (18) καὶ ᾿Αρφαξὰδ ἐγέννησε τὸν Kai- 
νὰν, καὶ Kaivav™® ἐγέννησε τὸν Σαλὰ, καὶ 
Σαλὰ ἐγέννησε riv’EBép. (19) καὶ τῷ ᾿Εβὲρ 
ἐγεννήθησαν δύο υἱοί ὄνομα τῷ ἑνὶ Φαλέγ' 
ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διεμερίσθη ἡ yi 
καὶ ὄνομα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ‘Tekrdv. - (20) καὶ 
᾿Ιεκτὰν ἐγέννησε τὸν ᾿Ελμωδὰδ, καὶ τὸν Za- 
Ag, καὶ τὸν ᾿Ασερμὼθ, καὶ τὸν ‘Tap?, (21) kal 
τὸν ᾿Αδωρὰμ (alia exempl. Kedovpav"), καὶ 
τὸν Οὐξὰλ, καὶ τὸν Δεκλὰ, (22) καὶ τὸν Où- 
βὰλ, καὶ τὸν ᾿Αβιμαὴλ, καὶ τὸν Σαβὰ, (28) καὶ 
τὸν Obgip, καὶ τὸν ΕἸ ιλὰ (alia exempl. Ed), 
καὶ τὸν ᾿Ιωβάβ (alia exempl. ᾿᾽Ὥράμ 3)" πάντες 
οὗτοι υἱοὶ ‘Tekrdy 4, 
27. .אַבְרם הוא אֲבְרָהָם‎ Ο΄᾿Αβραάμ. Alia ex- 
empl. ‘ABpap, αὐτὸς ‘ABpady.™ 
Codd. TT, XI, 52, 56 (cum --σονιεὶμ), 6o (idem), alii. 
$ Sic Codd. TIT, XI, 44 (cum Xacpovtu), 52, 56, alii (inter 
quos 243, ut 44). Y Sic Codd. 44, 74; alii (inter quos 
243). 8 Sie Comp., Codd. 19, 93,108. Mox ‘TeBovoel, 
Apoppel, Τ'εργεσεὶ, ete. iidem. ? Haec, καὶ υἱοὶ Ἀρὰμ, 
desunt in Comp., Ald., Codd. 19, 44, 52, aliis, et Hebraeo. 
30 Haec, ἐγέννησε τὸν K. καὶ K., desunt in Hebraeo. τ Sic 
Codd. IIT, XI, 52, 56, alii,  ™ Sie Codd. III, XI, g2, 
56 (cum Eùe), alii. 8 Sic Codd. II, XI, 52 (cum καὶ 
Ἰωρὰμ), 56 (cum Ἰωρὰμ), alii. ¥ Sic Comp., Ald., 


ἴσαν. 1. 31—31. 23.] 


312 ἘΠ moy. Ο΄. οὗτοι υἱοί, Alia exempl. 
οὗτοί εἰσιν υἱοί. 15 

32. IIN NQW. Οὐ. Δαιδὰν καὶ Σαβαΐ, Alia ex- 
empl. Σαβὰ καὶ Δαιδάν. καὶ υἱοὶ Δαιδάν' 
“Ῥαγουὴλ, καὶ Ν᾿αβδεὴλ, καὶ ᾿Ασσουριεὶμ, καὶ 
'Λατουσιεὶμ, καὶ Λοωμείμ.15 

84. ONN WY. O’. Ἰακὼβ καὶ ‘Hoed. Alia 
exempl. ‘Hoat καὶ ᾿Ιακώβ; alia, ‘Hoat καὶ 
Ἰσραήλ." 

86. PYDI YIM. O’. καὶ Θαμνὰ, καὶ ᾿Αμαλήκ. 
Alia exempl. Θαμνὰ δὲ ἡ παλλακὴ ᾿Ελιφὰς 
ἔτεκεν αὐτῷ τὸν ᾿Αμαλήκ.18 

41. דִּישׁוֹן‎ ΤΩΣ `N. 
᾿Ανά"), 
Δαισὼν, καὶ ᾿Ελιβαμὰ θυγάτηρ Avé” 

43. לבנ‎ TaT אֲשֶׁר מִלָכוּ באָרץ אָדוֹם לפָני‎ 
byi. O’. Vacat. Alia exempl. of Paci- 
λεύσαντες ἐν γῇ Εἰδὼμ πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι 
βασιλέα τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραήλ. 

46. DWI. Οὐ, ἐν τῷ πεδίῳ (alia exempl. ἀγρῷ). 

ny. O. Τεθαίμ. Alia exempl. E00.” 

48. II. O’. τῆς παρὰ ποταμόν, Alia ezempl. 
τοῦ ποταμοῦ.3 


50,81. בַּת‎ Tenna byoma אֲשְׁתּוֹ‎ Dw) ye 


O’. viol Σωνάν (alia exempl. 
Alia exempl. οὗτοι δὲ υἱοὶ ‘Ard 


I PARALIPOMENON. 


705 


Οἱ. Φογώρ. Alia ex-‏ .מֵיזהָב: MM‏ הֲרֶר 
empl. Φοού: καὶ ὄνομα τῇ γυναικὶ αὐτοῦ Mera-‏ 
βεὴλ θυγάτηρ Ματρὲδ, θυγάτηρ Μηζαάβ, καὶ‏ 
ἀπέθανεν ᾿Α δάδ."5‏ 
Οὐ, Vacat.‏ .51.7 
alia, καὶ éyévovro.™®‏ 


54. DY. Οὐ. Ζαφων. 


Alia exempl. kal ἦσαν ; 


Alia exempl. ‘Hpdp.” 


Car. IL. 


τ. בַּחֲרֶם‎ byn אֲשֶׁר‎ DND θῖν. Οὐ. ὁ ἐμποδο- 
στάτης ᾿Ισραὴλ, ὃς ἠθέτησεν εἰς τὸ ἀνάθεμα. 
Alia exempl. ὁ ταράξας ᾿Ισραὴλ, ὃς ἠσυνθέ- 
τησεν ἐν τῷ ἀναθέματι." 

9. PONN). Οὐ. καὶ ὁ Χάλεβ, Alia exempl. 
καὶ ὁ Καλωβίβ 

14. Τοῦ. Οὐ. Ζαβδαΐ. 
alia, ‘Pôl? 

18. Thin. Ο΄. ἔλαβε. Alia exempl. ἐγέννησε," 

21. mY .בְָּשְשִׁים‎ 
empl. ἑξήκοντα") ἐτῶν ἣν. 
ἑξήκοντα ἐτῶν. 

23. DIDY. Vicos. O’. τὰς κώμας. 
empl. καὶ τὴν Αὐώθ. 


Alia exempl. ᾿Ῥαδδαΐ; 


O’. ἑξηκονταπέντε (alia ex- 
Alia exempl. vids 


Alia ex- 


ν 2 
gem 


Codd. IIT, XI, το, 56, alii (inter quos Reg.). 10 Sic 
Comp., Ald., Codd. III (cum οἱ υἱοὶ), XI (idem), 19, 44, 
55, alii (inter quos 243). 16 Sic Codd. ITE (cum Nag- 
δαιὴλ, et Ἀσωμεὶν pro Aowpeip), XT (cum Ναβδαιὴλ et Aow- 
μεὶν), 52 (cam Arovpetp et Acopiv), 60, 64 (cum Agoavpep), 
alii (inter quos 243, cum Σοβὰ, Δαδὰν (bis), Agovpiip et 
Aowpix). Vulg.: Saba et Dadan. Filii autem Dadan: 
Assurim, et Latussim, et Laomim. Cf. Hex. ad Gen. 
xxv. 3. 17 Prior lectio est in Codd, ITI (cum καὶ ‘Hoat), 
XI, 44, 86, aliis (inter quos 243); posterior in Comp., 
Codd. 19, 93, 108, 121. 18 Sic Ald. (cum Ἀμαδὴκ), 
Codd. III (cum αὐτῇ), XI, 52 (cum ᾿Ελιφὰτ), 55 (om. ἡ), 
g6 (cum Ἐλιφὰς), alii. 19 Sic Comp., Codd. 74, 106, 
alii (inter quos 243). 2 Sic Codd. ΠῚ, XT, 52 (cum 
Δεσὼν), 55, 60 (cum Ἐλιβεμὰ), alii. 4 Sic Comp. (eum 
᾿Ἐδὼν, et ἐν τοῖς), Ald. (om. γῇ, cum ἐν rois), Codd. III (om. 
γῇ), XI (idem), rg (cum ἐν τοῖο), 44, 52 (ut III), 56 (idem), 
alii (inter quos 243). 33 Sic Comp., Ald, Codd. 19, 
108, 121. 38 Sic Comp., Ald. (cum ’EBid), Codd. 19, 


108, 121. 24 Sic Comp., Codd. 19, 108, 121. 35 Sic 
Comp. (cum Φαοὺ, Ματρὴθ, et MefaaB), Codd. το (cum Baovd, 
Ματρὴθ, et MeAaat), 74, 106, 108 (ut 19, nisi Mefaat pro 
Μελααὺ), alii (inter quos 243). 36 Prior lectio est in 
Codd. II, TIT, XI, 44, 52, 55, aliis (inter quos 243); pos- 
terior in Comp., Ald., Codd. 19, 108, 121. % Sic Comp. 
(cum Ἐρὰμ), Codd. IXI, το {ut Comp.), 44, 52, 6o, alii 
{inter quos 243). 

Caz. IL : Sic Comp. (cum τὸν ‘Igp.), Ald. (idem), 
Codd. το (cum ὁ πατάξας τὸν ‘Iap.), 108 (com πατάξας), 121 
(cum ἀναθήματι). Cf. Hex. ad Jos. vii. 25. Jud. xi. 35. 
2 Sic Comp., Ald. (cum Ἀχαλωβὶ), Codd. το (cam Χαλωμὶ), 
108, r21 (ut Ald). 3 Prior scriptura est in Comp. (cum 
‘Pedat), Codd. III, XT, 60, 64,119,158; posterior in Codd. 
44, 74, aliis (inter quos 243). * Sic Codd. 52, 56, 
64, 71. 6 Sic Codd. II (cum ἐξ. ἢν ἐτῶν), ITI (cum ἦν 
ἐξ. ἐτῶν), XI (ut II), 55 (idem), 56 (idem), alii. 8 Sic 
Comp., Codd. το (cum ἐτῶν jv), 108, 121 (cum ἐξ, ἐτῶν 
vids). 7 Sic Comp., Codd. 19 (cum Ἀμὼδ), 108, r2r, 


706 


28, DDNÐ. O’. ἐξ αὐτῶν. 

τῶν ἀπὸ Αἰθάμϑ 
TINN). O’. καὶ τὰς κώμας (alia exempl. 

θυγατέρας) αὐτῆς. 

25. IN OLNI. Οὐ, καὶ ᾿Ασὰν ἀδελφὸς αὐτοῦ. 
Alia exempl. καὶ ᾿Ασὼμ kal’ Axyıáp 

80, 32. D39 NÙ (bis). O’. οὐκ ἔχων τέκνα, Alia 
exempl. ἄτεκνος. 1] 


Alia exempl. παρ᾽ aù- 


81. , O^. ᾿Ισεμιήλ, Alia exempl. Ἰεσεί (s. 
Teo). 
bg. O’. Aadat. Alia exempl. AaAat; alia, 
Ουλαΐ}8 
84, IT. Οὐ, Ἰωχήλ. Alia exempl. Tepad.* 


41. .אָת-אֲלֵישָׁמֶע‎ O’. τὸν ᾿Ελισαμὰ, kal ‘EX 
σαμὰ ἐγέννησε τὸν ᾿Ισμαήλ. Alia exempl. 
τὸν ᾿Ελισαμά.}5 

48. WWI. 
Zanat™®), 

46. MDN הליר‎ mm. O’. Vacat. Alia exempl. 
kal Ἀρρὰν ἐγέννησε τὸν Tegové 

41. Ryw). Ο΄. kal Zayaé (alia exempl. Σαγάφ; 
alia, Zadg™), 

51. opb-mg N. O. πατὴρ Babé Λαμμὼν 
(alia exempl. Βαιθλαμμὼν 3) πατὴρ Βαιθαλαέμ. 
Alia exempl. πατὴρ Βηθλεέμ.39 


Ο΄. καὶ υἱὸς αὐτοῦ (alia exempl. 


- 
2, 


243 (in marg., cum ABC). 
3 Reg. iv. 13. 8 Sic, ex duplici versione, Ald. (cum ἀπὸ 
αὐτῶν ἀπὸ Αἰμὰθ), Codd. r9, 108, 12x (ut Ald.). ? Sic 
Comp., Codd. 1g, 108. 1 Sic Comp. (cum Ἀχιὰν), 
Codd. 108, r21 (cam Ἀσόμ). ® Sic Comp., Codd. 19, 
93 (semel), 108, r21. 12 Sic Codd. TEL, XI, 44, 52, 56, 
alii (inter quos 243). 13 Prior scriptura est in Codd. IIT 
(cum Ααδαι), 56 (cum ‘AcAAl), 64, 71 (cum Arai), aliis; 
posterior in Comp., Codd. rg, τοϑ. 1 Sic Comp. (cum 
Ἰερεὲγ, Ald., Codd. το (ut Comp.), 44, 74, alii (inter quos 
243). 1 Sic Comp., Ald., Codd. ΤΙ (eum Ἐλεισαμδ), 
IIT, XI, 19, 52, 55, 56, alii. * Sic Comp., Ald. (cum 
Zappa), Codd. το, 74, τοῦ (nt Ald.), alii (inter quos 243). 
1 Sic Codd. II, III, 55, 6o, 119,158. 18 Prior scrip- 
tura est in Ald. (cum Σεγὰφ), Codd. ITI, XI, 44 (ut Ald,), 
5z, aliis (inter quos 243); posterior in Comp., Codd. 19, 
93, 108, 121r. “AA, LL. habent 3ép.”—Nobil. Sic infra 
(v. 49) Ald, Codd. 44, 14, τοῦ, alii (inter quos 243). 


I PARALIPOMENON. 


Cf. Hex. ad Deut. iii. 14. 


[Car. 11. 23- 


58. .והָאָשַׁתַּאֲלִי‎ O’. καὶ υἱοὶ ᾿Εἰσθαάμ. Alia ex- 
empl. of 'EcdawAaior; alia, ὃ Echart” 


Caz. UL 
1. DNT. O’. Δαμνιήλ. Alia exempl. Δαλουΐα.ἷ 


9. בְּנִי‎ "bp. O’. πλὴν (alia exempl. ἐκτὸς τῶν 


υἱῶν. 

19.7079 `P. O”. καὶ υἱοὶ Φαδαΐας (alia exempl. 
Σαλαθιήλϑ). 

28. .אֲלְיוֹעֵינֵי‎ Ο΄. Ἔλιθενάν. Alia exempl. EM- 
wqvai® 


Caz. IV, 

2. bgU .וראה‎ O’. καὶ “Ῥαδὰ vids αὐτοῦ: καὶ 
ZovBdA. Alia exempl. kal Ῥεὴλ vids Zo- 
Bá. 

mOn. O’. αὗται αἱ γενέσεις. Alia‏ מִשְׁפָּחוֹת 
exempl. οὗτοι δῆμοι.‏ 


8. ἘΞ, Οὐ. υἱοί. Alia exempl. πατέρες. 3 
הַאֲלְלְפּוֹנִי‎ O’. ᾿Εσηλεββών. Alia exempl. 


᾿Ἐσηλλελφών; alia, ᾿Εσηαδεσφών. 
5. DWN TYPT. O. 'Aod καὶ Ocadd. Alia 


0 
at 


19 Sic Codd. ILI, XI, 158. 2 Sic Comp., Ald. (cum 
Βηθλεὲ), Codd. 44 (ut Aid.), g2 (cum Βαιθαλαὲμ), 56 (cum 
Βεθλεὲμ), 60 (idem), alii (inter quos 243,ut Ald.).  * Prior 
scriptura est in Ald., Codd. II, XI, 52, 55 (cùm ‘Egéw- 
Aaior), 56, aliis (inter quos 243); posterior in Comp., Codd. 
19,108. 

Car. IIT. *Sic Ald., Codd. II, XI, το, 44, 52, 55, 
alii (inter quos 243). Cf. Hex. ad 2 Reg. iii. 3. ? Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108, ΤΩΣ. 3 Sic Codd. IT, IJI, 
XI, 52, 55, 56, alii. * Sic Comp. (cum ᾿Ἐλεωναὶ), Ald. 
(idem), Codd. III (cum ‘EA:wvval), XI, 52, 55 (cum. Eeto- 
maì), 56, alii. 

Car. IV. * Sic Comp. (cum ‘Peà), Codd. το, 93 (cum 
“Ῥαὰλ υἱὸς Σωβὰλ), 108. 2 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 
121. 8 Sic Comp., Codd. το, τοϑ. * Prior scrip- 
tura est in Codd. IIT, XI, 55 (cum ᾿Εσηλελφὼν), 56 (cum 
᾿Ἐσηλλεφὼ»), 60 (ut 55), aliis; posterior in Codd. 44 (cum 
--δεφὼν), 74, 106 (ut 44), 134, 144, 243. 


~—Cav. IV. 33.] 


exempl.‘AXAad καὶ Noopd.” Alia: Χαλλὰ καὶ 


Μααρά. 
9. 335, Οὐ. ᾿Ιγαβής. Alia exempl. lapis. 
QQ. Cum dolore. O’. ὡς γαβής. "Αλλορ" 


ἐν διαπτώσειϑ “AM os ἐν διασπασμῷ.3 
10. לְבְלְתּי עי‎ TYM DPP). 


munem) a malo, ut ne dolore afficiar. 


Et feceris (im- 
O’. kal 
*AX- 


Aos (kal ποιήσῃς) βόσκησίν pov τοῦ μὴ δια- 


ποιήσῃς γνῶσιν τοῦ μὴ ταπεινῶσαΐ με. 


πεσεῖν pe. 


11. UIN. O’. πατὴρ ᾿Ασχά. 
ὁ ἀδελφὸς Bové, 


12. הוֹלִיר‎ pny. 


καὶ ᾿Ασσαθὼν èyévvnee?? 


Alia exempl. 


O’, ἐγέννησε. Alia exempl. 


UY. O’. πόλεως Nads. Alia exempl. 
‘Hovads. 
19. nom. O’. ‘Add. Alia exempl. ‘A080 καὶ 
ἹΜαωναθεί. 1 
14. DWN NJ. Vallis fabrorum. Οὐ. ‘Ayead- 
δαΐρ. Alia exempl. Γησρασείμ; alia, Papás. 


YAM os γῆ (8. yè) τεκτόνων.15 
ὙΠ חֲרָשִׁים‎ S. O. ὅτι τέκτονες ἧσαν. 
exempl. ὅτι ὡς ἐν ὁράσει ἧσαν." 
21. ΥΞ Dayma .גּמִשָפּהֹת‎ Mi familiae opi- 
ficum byssi. O'. καὶ γενέσεις οἰκείων Eppa- 
θαβάκ (potior scriptura ᾿Εἰβδὰθ ᾿Α ββοῦς 15). 


Alia 


δ Sic Codd. II, 52, 55 (cum Νοοὰ), 56 (cum Naapà), 60, 
alii. 5 Sic Ald., Codd. 44, 74, τοῦ, alii (inter quos 243). 
T Sie Comp. (cum ᾿Ιαβιὴς), Ald. (cum Ἰαβὶς), Codd. 1g (ut 
Comp.), 64, 106, alii (inter quos 243). 8 Sic in textu 
Comp., Ald, Codd. 19, 93, 108, r21. Cf. Hex. ad Neh. 
viii. το. 9 Cod. 93 in marg. sine nom. H Sic 
Codd. 56 (in textu post ταπεινῶσαί pe, om. pi), 93 (in 
marg.). n Sic Comp., Codd, 19, 93, 108, 121, 15 Sic 
Comp. (cum ‘Eccaĝòv), Ald. (cum ᾿Ασθαθὼν), Codd. IM, 
XI, 1g (ut Comp.), 44 (cum Ἀσαθὼν), g2 (idem), g5, alii 
(inter quos 243, ut 44). 13 Sic Comp., Codd. το, 93, 
108, 121 (cum Elprads). 1t Sic Comp., Codd. 6o (cum 
Ad. Μαναθεὶ), 93 (cum A8. Μαωναθὶ), 108, 121. 15 Prior 
lectio est in Comp. (cum Τηχαρασὶμ), Ald. (cum Τησαρασὶμ), 
Codd. ITT, g2, g6, 60, aliis (inter guos 243, ut Ald); 


GO. ταὶ, D9, 09, BANS URT GUOS 243, ἂν Aia. j; 


pos- 
terior in Codd. 19, 93, 108, 121. * Cod. 93 in marg.: 


TOM, I. 


I PARALIPOMENQN. 


707 


Alia exempl. καὶ δῆμοι οἰκου ᾿Ωβὴδ ᾿Αβ- 
βοῦς." 

29. 8b byny. 
Μωάβ. Alia exempl. οἱ ἐξουσιάσαντες ἐν τῷ 
λαῷ Μωάβ. 

ong y.‏ וְהַדְּבָרִים עַתִּיקִים 


lehem. 


Ο΄. οἱ κατῴκησαν ἐν 


Et Jashubi- 
Sed res antiguae sunt. O’, καὶ ἀπέ- 
στρεψεν αὐτοὺς ἀβεδηρὶν, ἀθουκιΐϊμ. Alia ex- 
ot δὲ 
λόγοι παλαιοί εἰσιν [καὶ δαβεὶρ καὶ ναθου- 
kel]? 
23. PINDA. 
exempl. ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. 
26. YOVI IN. O’, Vacat. 
Μασμά,3 
27. עֲר-בְנֵי יְהּדָה‎ aay לא‎ opea .ול‎ 0. 
καὶ πᾶσαι al πατριαὶ αὐτῶν οὐκ ἐπλεόνασαν 
‘Iodda, Alia ezempl. kal πάντες οἱ 
δῆμοι αὐτῶν οὐκ ἐπλήθυναν ὡς υἱῶν ᾿Ιούδα,2" 
81. DDD NID. Alia 
exempl. καὶ ἐν  Acepoovoeipy.®® 
33. .מוֹשָׁבֹתָם‎ Ο΄. (ἡ) κατάσχεσις. 
ἡ κατοικία. 38 
לָהֶם‎ byrrnm. O’. kal ὁ καταλοχισμὸς aù- 
Alia exempl. kal ἡ γενεαλογία αὐτῶν 
αὐτοῖς 


empl. καὶ ἐπέστρεψαν [ ἑαυτοῖς) Acép. 


Ο΄. ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. ‘Alia 


p.22 


Alia exempl. καὶ υἱοὶ 


ὡς υἱοὶ 
O’. καὶ ᾿Ημισουσεωσίν. 


Alia exempl. 


a 
TOV. 


γετεκτόνων (sic). Sic Codd. 19, 93 (cum altera lectione 
in marg.), 108 (idem), 121. 38 Sic Ald., Codd. IT, XI, 
44 (cum Ἐβδὲθ), 52 (cum ABots), 60, alii (inter quos 243). 
19 Sic Comp. (cum ᾿Ωβὴθ Ἀβοῦς), Codd. 93, 108 (cam Ἰωβὴθ 
ABots), 121. 2 Sic Comp., Codd. το (cum éEovoiavres), 
93, 108, 121 (cum ot ἐξουσίασαν). 21 Sic, ex duplici ver- 
sione, Codd. 1g (cum δαμεὶρ et μαθουκεὶμ), 93 (cum ἐπέστρε- 
wer et δεβεὶρ), 108 (cum δαβὴρ), 121 (cum δαβίρ). Comp.: 
καὶ ἀπέστρεψαν εἰς Λεέμ' αἱ δὲ A, π. εἶσιν. 32 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108, 121, 3 Sic Comp., Codd. 93, 108 
(cum υἱὸς), 121. z Sic Comp., Codd. το, 93, 108, 121. 
2 Sic Comp. (cum Ἐσερσουσὶμ), Codd. 19 (cum Ἀσερσουσὶ), 
93 (cum Ἀσουρσεὶμ), ro8 (ut 19), 121. (Pro ᾿Ημισουσεωσὶν 
potior scriptura ἥμισυ (803) Σωσὶμ est in Codd. IIE (cum 
sorig), δ6 (cum σεσωσὶμ), 60 (idem), 119, 158 (com reo- 

= Sic 


cip).) 35 Sic Comp., Codd. 93, ro8, 121. 


708 


84. AM TN .רובב‎ O’, καὶ Μοσωβὰβ, καὶ 
᾿Ιεμολὸχ, καὶ ‘Iwcia. Alia exempl. καὶ èri- 
στρέφων ἐβασίλευσεν ᾿Ιωάς.38 


86. NITI. Οὐ, καὶ ᾿Ιηού. Alia ezempl. καὶ aù- 
rós”? 
88. 9899.  Diguderunt se. O’. ἐπληθύνθησαν. 


Alia exempl. καὶ ἐχύθησαν.39 

39. לְמִזְרַח‎ TY. O”. ἕως τῶν ἀνατολῶν. Alia ex- 

empl. ἕως κατὰ ἀνατολάς 8. 
.לְצאנָם‎ O. rots κτήνεσιν (alia ezempl. mot- 
pviors®) αὐτῶν. 

40. τὰ τ. O’. νομὰς πλείονας (alia exempl. 
πίονας 83), 

mn nm. Οὐ. πλατεῖα ἐναντίον αὐτῶν. 
Alia exempl. εὐρύχωρος ἐνώπιον αὐτῶν.33 

ΤΩΝ). Ef quieta et tranquilla. O’.‏ וּשָׁלְנָה 
καὶ εἰρήνη καὶ ἡσυχία. Alia exempl. καὶ ἐν‏ 
εἰρήνῃ, καὶ ἡσυχάζουσα καὶ εὐθηνοῦσα s’‏ 

41. DPO. Οὐ. rods οἴκους (alia exempl. 
οἰκήτορας 38) αὐτῶν. Alia exempl. τὰς σκηνὰς 
αὐτῶν. 3 

Et kabita-‏ .וָאתההַמְעִינִים אֲשֶׁר NYO‏ טָׁמַּה 

O’. καὶ τοὺς 

Alia exempl. καὶ 
τοὺς Ἱζιναίους τοὺς εὑρεθέντας ère? "Αλλος" 
καὶ τὰς πηγὰς (ès) εὗρον ἐκεῖ 39 

48. ΠΟ ΒΤ mwng. O’. τοὺς καταλοίπους 


ἧς 


cula guae inventa sunt illic. 
ἹΜιναίους ods εὕροσαν ἐκεῖ, 


I PARALIPOMENON. 


Comp., Codd. 19, 93, 198, rar. 35 Sic Codd. 19, 93, 
r08, r25. 59 Sic Codd. TI (cum οὗτος, et Ἰηοὺ manu 2%), 
44, 74, τοῦ, alii (inter quos 243). 30 Sic Comp., Codd. 
10, 93, 108, ror (cum. καὶ ἐνισχύθησαν). Cf. Hex. ad Jesai. 
liv. g (in Auctario). ® Sic Comp. (cum κατ᾽ ἀν.), Codd. 
19, 93 (cum ἕως τῆς κατανατολὰς), 108, rar (ut Comp.). 
32 Tidem. ® Sic Comp. (cum νομὴν πίονα), Codd. IL (cum 
πείονας, et πλείονας manu 2%), xg (ut Comp.), 52, 56, alii. 
Cf. Hex. ad Psal. lxxvii. 31. Ezech. xxxiv. 16. 3 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108, 121. 3 Sic Comp. (cum 
εὐθυνοῦσα), Codd. 1g (idem), 93 (idem), 108 (om. ἐν), rar. 
Hieron.: ef quietam et fertilem. Vox εὐθηνοῦσα Theodo- 
tionem sapit, coll. Hex. ad Job. iii. 26. xxi. 23. Dan. iv. r. 
88 Sic Ald., Codd. ILI, 52, 55, 56, alii. 3 Sie Comp., 
Codd, 19, 93, 108, 121. 38 Sic Codd. 19 (cum Κενναίου:), 


[Cap IV. 84-- 
τοὺς καταλειφθέντας, Alia exempl. τὸ κατά- 
λειμμα τὸ διασωθέν..9 


48. Dy 3»). O’.Vacat. Alia exempl. καὶ karg- 


κησαν ἐκεῖ. 


Car. V. 

1a לְבְנֵי‎ ina nim vay yw ּבְחַלְלוֹ‎ 
Dinija. Ο΄. καὶ ἐν τῷ ἀναβῆναι ἐπὶ τὴν 
κοίτην τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἔδωκε τὴν εὐλογίαν 
αὐτοῦ τῷ υἱῷ αὐτοῦ 'Ιωσὴφ υἱῷ Ἰσραήλ. Alia 
exempl ἐν δὲ τῷ βεβηλῶσαι τὴν στρωμνὴν τοῦ 
πατρὸς αὐτοῦ, ἐδόθη τὰ πρωτοτόκια αὐτοῦ υἱοῖς 
᾿Ιωσὴφ υἱοῦ ᾿Ισραήλ.3 

5.by3. Οὐ΄. Ἰωήλ. Alia exempl. Βάαλ 3 

6. ΠΝ, O'. Βεήλ. Alia exempl. Βεηρά 

τῇ ma-‏ .0 ילְמִשְפּהֹתָיו בְּהַתְיָתֵשׂ לְתֹלְדוֹתָם .ז 
τρίδι αὐτοῦ ἐν τοῖς καταλοχισμοῖς αὐτῶν κατὰ‏ 
γενέσεις αὐτῶν. Alia exempl. ἐν τοῖς δήμοις‏ 
αὐτῶν κατὰ γενέσεις αὐτῶν ἐν τῇ γενεαλογίᾳ‏ 
αὐτῶν.‏ 

9. mam .ער-לְבוֹא‎ O’. ἕως ἐρχομένων (alia ex- 
empl. ἕως εἰσόδου) τῆς ἐρήμου. 

127. O^ πολλά, Alia exempl. ἐπληθύνθησαν. 


10. ΠῚ .עֲל-בָּל-פְּנֵי‎ O’. πάντες (alia exempl. 
ἕως πάντες kar’ ἀνατολάς. Alia exempl, ἐπὶ 
παντὸς προσώπου ἀνατολῶν 8 


93, 108 (cum Κιρνραίους), Τ21 (cum Κεναίαυς). 89 Tidem 
post ἕως τῆς jp. ταύτης inferunt: καὶ τὰς πηγὰς (DIYAN) εὗρον 
10 Sic Comp., Codd. 19, 93; 108, 121. 2 Sic 
Comp., Ald., Codd. II, XI, 44, 55, 56, alii. 

Car. V. * Sic Comp. (cum στρομνὴν), Codd. το (idem), 
93, 108 (ut Comp.), 121 (idem), Theodoret. Quaest. in 
x Paral. p. 588 (cum ἔδωκε). Mox (v. 2) τὰ πρωτοτόκια pro 
ἡ εὐλογία iidem, 3 Sic Comp., Codd. III, XI, 52, 56, 
alii. 3 Sic Comp. (cum Βαρὰ), Codd. HI, XI, 44 (cum 
Beïpà), 52, 56, alii. 4 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 121. 
Cf. ad Cap. iv. 33. 5 Sic Comp. (cum ἕως τῆς εἰσόδου), 
Codd. 19 (cum ἕως τῆς ὁδοῦ), 93, 108 (αὖ 19), 121. £ Sic 
Comp., Codd. 19, 93 (com ἐπληθύνθη), 108, r21 (ut 93). 
T Sic Codd. II, II, XI, 52, 56, alii. 8 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108, rar. 


ἐκεῖ. 


—Car. VI. 32 (7) 


12. ÜNV. O’. πρωτότοκος. Alia exempl. 6 dp- 

xov? 

16. Dopingin by שָׁרוֹן‎ wab. O. καὶ 
πάντα τὰ περίχωρα aay ἕως ἐξόδου. Alia 
exempl. καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἀφωρισμένοις Σαρὼμ 
ἐπὶ τῶν διεξόδων αὐτῶν." 


17. הַתִיַחֲשׂרּ‎ oby. O’. πάντων ὁ καταλοχισμός. 
Alia exempl. πάντες ἐγενεαλογήθησαν."} 
20, omby mW Ο΄. καὶ κατίσχυσαν ér αὐτῶν. 
Alia exempl. καὶ ἐβόησαν ἐπ᾽ αὐτούς.13 
;תל שַׁעְמָּהֶס‎ O’. kal πάντα τὰ σκηνώματα 
αὐτῶν, 
3 


Alia exempl. καὶ πάντες οἱ per aù- 
τῶν." 

21. OPI. O’. τὴν ἀποσκευὴν (alia exempl. τὰς 
κτήσεις 1) αὐτῶν. 

22, .עַר-הַגּלָה‎ O’. ἕως τῆς μετοικεσίας (alia ex- 
empl. ἀποικίας 1). 

28, N2 ἼΔΟΝ, O’. κατῴκησαν. Alia exempl. 
κατῴκησαν ἐν τῇ γῇ." 

24. Dym. O’. Vacat. Alia exempl. kal Eg- 
pý. 

26. 19. O’. Φαλώχ. Alia exempl. Φούλ; alia, 
ovd Z. Φούχ (fort. DodX).® 


nonb, Οὐ. εἰς Xadyx. Alia exempl. εἰς Καλά; 


2.12 
alia, εἰς ᾿Αλάν.29 

NN NIM. O’. καὶ Χαβώρ. Alia exempl. 
καὶ ᾿Αβὼρ, καὶ A ppåv.” 


? Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 121. 10 Sie Comp. 
(cum Σαρὼν), Codd. το (idem), 93, 108, 121. ¥ Iidem. 
* Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 121 (cum ἐβόησεν). Pin- 


gendum videtur ἐβοηθήθησαν, aut saltem ἐβοήθησαν. 33 Ji- 
dem. Mox ἐπεποίθησαν pro ἤλπισαν iidem, 14 Iidem. 


15 Iidem, 16 Sic Comp. (cum ᾧκησαν), Ald., Codd. IIT 
(om. τῇ), XI, x9 (ut Comp.), 44, 52, 55, alii (inter quos 
243). *¥ Sic Comp., Codd. 11 (cum "Ἐσδριὴλ), ILI (cum 
Ἰεζριὴλ), XI (idem), το, 56 (ut IT), 6o (cum Ἐσραὴλ), alii, 
18 Prior scriptura est in Comp., Ald., Cod. 121; posterior 
in Codd. x9, 44, 74, aliis (inter quos 243). Cod. 108. 
2 Prior scriptura est in Codd. TIF, XI, 44, 52, 55, aliis 
(inter quos 243, cam Χαλλά); posterior in Comp. (cum 
Axa), Ald. (cum Ἀλλὰ»), Codd. 19, 93 (ut Ald), 108, 121 


I PARALIPOMENON. 


709 


Car. VIL. 
6 (Hebr. v. 32). NVQ. O’. τὸν Μαριήλ (alia 
exempl. Map:óð?). 
10 (v. 36). JOD WN NIT. O’. οὗτος ἱεράτευσεν. 


Alia exempl. αὐτός ἐστιν ‘Afapias ὁ ἱερατεύ- 


σας.3 

15 (v. 41). וִרוּשָלםם‎ manny mi .בְהַנְלוֹּת‎ 
O’. ἐν τῇ μετοικίᾳ (alia exempl. add. kupíov?) 
μετὰ ᾿Ιούδα καὶ ‘Iepovoarýp.. Alia exempl. ἐν 
τῷ ἀποικίζειν κύριον τὸν ᾿Ιούδα καὶ τὴν ‘Tepov- 
σαλὴμ... εἰς Βαβυλῶνα." 


19 (vi. 4). מִשִׁפַּחוֹת‎ mom. O’. καὶ αὗται al ma- 


τριαΐ, Alia exempl. αὗται αἱ συγγένειαιδ 


20 (5). 19 Ὄπ. Οὐ, τᾷ Λοβενὶ υἱῷ αὐτοῦ, Alia 
ezempl. Λοβεννὲ υἱὸς αὐτοῦ. 


26 (11). DON. O’. Καιναάθ. Alia exempl. Nadd; 
alia, καὶ Ναάθ. 

28 (13). ΓΒΕ “W sban. O’. ὁ πρωτότοκος 
Σανὶ, καὶ ᾿Αβιά, Alia exempl. 6 πρωτότοκος 
αὐτοῦ ‘IgA, καὶ ὁ δεύτερος ABidS 

81 (16). מִמְנוַֹ הָאָרן‎ m .על-דישִׁיר בֵּית‎ 
Juzta cantum domus Jovae ex quo collocata est 
arca. QU. ἐπὶ χεῖρας ἀδόντων ἐν οἴκῳ κυρίου 
ἐν τῇ καταπαύσει τῆς κιβωτοῦ. Alia exempl. 
ἐχόμενα φδῆς οἴκον κυρίου ἐξ οὗ κατέπαυσεν ἡ 
κιβωτός." 


82 (17). אֹהָל-מוֹעֶר‎ aw b, O’. ἐναντίον τῆς 


{at Ald.). 2 Sic Comp. (cum ’Appa), Codd. rg (cum 
᾿Αμὼρ), 93, 108, 121 (cum ᾿Ιαβώρ). 

Caz. VI. * Sic Comp., Ald., Codd. HI (cum Μαραιὼθ), 
XI, 19, 44, 52 (cum Μαρεὼθ), g6 (ut IIT), alii (inter quos 
243). 3? Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 (cum ᾿Αζωρίαρ), 
121 (cum otros). 3 Sic Codd. 74, 106, alii. 4 Sic 
Comp., Ald. (cum ᾿Ἰούδαν), Codd. 93, τοῦ, 121 (nt Ald.). 
δ Sie Comp., Ald., Codd. 19, 93 (cum καὶ αὗται), 108, 121. 
$ Sie Comp., Ald. (cum Δοβαννὶ), Codd. 19 (cam AcBevi), 
93 (cum AcBevrj), 108 (om. αὐτοῦ), 121. T Prior serip- 
tura est in Comp., Ald., Godd. 19, 44, 93, aliis; posterior 
in Codd. 64, 119, 134, 243. 8 Sic Comp., Ald. (cum 
Ἰωβὴλ, et 6 8. αὐτοῦ ᾿Αβιὰ), Codd. το, 93 (cum Ἰὼλ), 108, 
121, Cf. x Reg. vii. 2. ? Sic Codd. 19, 93 (cum ἐσὶ 


710 


σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου (alia exempl. οἴκου pap- 
rvplov), Alia exempl. ἀπέναντι τῆς σκέπης 
τῆς σκηνῆς τοῦ papruplov. 

82(17). ὙΞ. Ο΄. ἐν ὀργάνοις. Alia exempl. ἐν gôf. 

46, 47 (8τ, 35). YATA .באַמציָה בַּחִלְקיָה ו‎ 
Ο΄. υἱοῦ ᾿Αμεσσία,. Alia exempl. viod’ A pacta 
υἱοῦ Χελκίου υἱοῦ ’ A paset! 

48 (45). .לְכָלדעֲבוֹדַת‎ Ο΄. εἰς πᾶσαν ἐργασίαν λει- 
τουργίας, Alia exempl. εἰς πᾶσαν δουλείαν." 

49 (94). ἘΞ ΣΡ .לכל מְלָאכֶת קדְשׁ‎ 0. εἰς 
πᾶσαν ἐργασίαν ἅγια τῶν ἁγίων. Alia exempl. 
εἰς πάντα τὰ ἔργα τοῦ ἁγίου τῶν ἁγίων." 

54 (99). ONUD. Οὐ, ἐν ταῖς κώμαις (alia ex- 
empl. ἐπαύλεσιν 16) αὐτῶν. 

pI nowo. Ο΄. τῇ πατριᾷ αὐτῶν τοῖς 

Ἰζααθί, Alia exempl. τῇ συγγενείᾳ τοῦ Ἰζαάθ." 

55 (40). PUNANN). Οὐ. καὶ τὰ περισπόρια (alia 
exempl, περιπόλια 8) αὐτῆς, 

ὅθ (41). TYTNN הָעִיר‎ ΤΙ. O’. καὶ 
τὰ πεδία τῆς πόλεως, καὶ τὰς κώμας αὐτῆς. 
Alia exempl. τοὺς δὲ ἀγροὺς τῆς πόλεως, καὶ 
τὰς ἐπαύλεις αὐτῆς.19 

57 (45). ἌΠΟ ΤΣ, 
περισπόρια αὐτῆς. 
búp.” 

58 (4g). PNT]. Οὐ. καὶ τὴν ᾿Ιεθάρ. 
empl. καὶ τὴν ᾿λών 3: 

71 (55). .וְאָת-עַשִׁתַּרוֹת‎ O’. kal τὴν ᾿Ασηρώθ (alia 
exempl. ᾿Ασταρώθ3). 


O’, καὶ τὴν Σελνὰ, kal τὰ 
Alia exempl. καὶ τὴν ‘Ia- 


Alia ex- 


I PARALITPOMENON. 


[Car. VI. 32 (17) 


73 (58). אתדמגְרשָיהָ‎ (in priore loco). O’. Vaeat. 
Alia ezempl. καὶ τὰ περιπόλια αὐτῆς38 

77 (62). וָאַת"מִגרָשׁיהָ‎ (in posteriore loco). O’. καὶ 
τὰ περισπόρια αὐτῆς. Alia exempl, καὶ τὰ 
ἀφορίσματα abris 

78 (63). mb, O’. κατὰ δυσμάς. 
κατὰ ἀνατολάς 


Alia exempl. 


Car. VIL. 
2. היל‎ “Yia O'. ἰσχυροὶ δυνάμει. 
δυνατοὶ ἰσχύϊ" 
4. אֲבוֹתָם‎ mgb. Ο΄. κατ᾽ οἴκους πατριῶν (alia 
exempl. rarpikods?) αὐτῶν. 
NIY DTA. O’. ἰσχυροὶ (alia exempl. μονόζωνοι 
δυνάμει) παρατάξασθαι. 
5. DWI. Οὐ. ὁ ἀριθμὸς (alia ezempl. ἡ γενεα- 
λογία) αὐτῶν. 
8. ΣΝ ΔΩ Ο΄. καὶ ᾿Εἰλιθενάν (alia exempl, E- 
aoqvet®). 
18. .בי בָלְהָה‎ O'. υἱοὶ αὐτοῦ, Βαλὰμ υἱὸς αὐτοῦ, 
Alia exempl. viol Βαλλά,5 
28. VIM. Οὐ. καὶ ἔλαβεν ἐν γαστρί, 
empl. καὶ συνέλαβεν." 
24. myy IAA. O’. καὶ ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ Za- 
pad καὶ ἐν ἐκείνοις τοῖς καταλοίποις. 
שָׁאֲרָה‎ y .ואת‎ Οὐ, καὶ viol ‘Ogav, Σεηρά. 
Alia exempl, καὶ τὴν ᾿Ηρσααδρά 


Alia exempl. 


Alia ex- 


Χεῖρας pro ἐχόμενα), 108, rar. 
ΤΙ, UI, 52, 60, 64, 71, 158. u Sie Comp., Codd. 19, 
93. Ad rod p. Ood. ro8 in marg.: rod χρόνου. 12 Sic 
Comp., Ald., Codd. 19, 93, ro8, 121. 15 Sic Comp., 
Ald. (cum ᾿Αμασίας υἱοῦ Χελκία υἱοῦ ᾿Αμασία), Codd. XI (cum 
᾿Αμεσσία et Aparat), 19, 52 (cum ᾿Αμεσία et ‘Apag?), alii. 
15. Sie Comp., Ald, Codd. rg, 93, ro8, 121. 16 Sic 
Comp, Codd. 19, 93 (om. τοῦ), τοϑ, τῶι, Theodoret. 


1ὸ Sic (pro τοῦ px.) Codd. 


16 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 121. ¥ Sic Comp., 
Ald., Codd. 19, 93, 108, r121. 18 Iidem. 19 Iidem. 
39 Sic Codd. 44, 74 (cum Ἰαθὲρ) τοῦ, alii. 2t Sie Codd. 


44 (cum 'HAd), 74, 106, alii. 22 Sic Comp., Ald., Codd. 
93, 108, 121. ® Sic Comp., Ald., Codd. x9 (eum mepi- 


e? 


πόλεα), 93, 121. 35 Sic Comp., Codd. 19 (cum ἀφωρ.), 
93, 108, 121. Cf. Hex. ad Ezech. xlv. 2. xlviii. 17. 
36 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 93, 108, 121. 

Car. VIZ. * Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 12r. * Sic 
Codd. 1, TIF, XI, 55, 64, 108. Cf. Hex. ad Num. ii. 34. 
3 Sic Comp. (cum p. lexupoi), Ald., Codd. το (ut Comp.), 
93, 108 (ut Comp.), ror. * Tidem. 5 Sic Codd. ITI, 
XI (cum ᾿Εληωηναὶ), 55, 64, 71, alii. Cf. ad Cap. iii. 23. 
5. Sic Comp. (cum Βαλαὰ), Codd. ΤΙ (cum Βαλὰμ), TIT, X1, 
55, 6o (cum Βαλλᾶς), alii. 1 Sic Comp., Codd. 19, 93, 
x08, 121. 3 Prior clausula deest in Cod. IL; posterior 
in Comp., Codd. 19, 93, 121. ? Sic Comp. (cum 
ἘἘζενσααρὰ), Ald. (cam καὶ τὴν Σαδρὰ), Codd. 19, 93 (cum 


—Car. IX. 20. 


29. MGI DY). O'. καὶ ἕως ὁρίων (alia 
exempl. καὶ ἐχόμενα ) νἱῶν Μανασσῆ. 
40. בַּצבָא בַּמלְחָמָה‎ DPMM .רָאשֵׁי הַנשִיטִים‎ 


OX. ἄρχοντες ἡγούμενοι: ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν εἰς 
Alia ezempl. dp- 


xayol τῶν ἀρχόντων τῶν γενεαλογηθέντων ἐν 


παράταξιν τοῦ πολεμεῖν. 


n , 2 m š 11 
τῇ στάσει ἐν τῷ πυλέμῳ. 


Car. VIIL 

7. oby Nin. Ipse deportavit eos. O'. οὗτος 
᾿Ιεγλαάμ. Alia exempl, αὐτὸς ἀπῴκισεν aù- 
τούς. 

8. ΓΝ aby. Postquam dimiserat eos. O'. 

Alia exempl. μετὰ 
τὸ ἐξαποστεῖλαι αὐτοὺς αὐτὸν.3 

10. בָנָיו‎ TON. O’. οὗτοι. Alia exempl. οὗτοι υἱοὶ 
αὐτοῦ. 

82. הַמָּה‎ ANI. 


καὶ οὗτοι (8. αὐτοῖ)." 


μετὰ τὸ ἀποστεῖλαι αὐτόν. 


O’. kal γὰρ οὗτοι. 


Alia exempl. 


Car. IX. 
1. WWITNT. O’, ὁ συλλοχισμὸς αὐτῶν. 
empl. ἐγενεαλογήθησαν." 


abay mT. Eż Juda deportatus est. O’. 
Alia ex- 


Alia ex- 


καὶ ᾿Ιούδα μετὰ τῶν ἀποικισθέντων. 
empl. καὶ ’lodéa, καὶ ἀπῳκίσθησαν.2 


obm. Ο΄. ἐν ταῖς ἀνομίαις (È. ἀνομίαις 


I PARALIPOMENON. 


711 


Alia exempl. διὰ τὴν ἀσυνθεσίαν αὐ- 
τῶν ἢν ἠδίκησαν." 

2. DDN. Et mancipia templ (ἱερόδουλοι). O’. 

Alia exempl. kal οἱ Ναθι- 


αὐτῶν. 


καὶ οἱ δεδομένοι. 
vafot” 

4. Ξ בְּנֵי‎ ( ROPTA. O. við Bow, 

Alia exempl. υἱοῦ Βενιαμὶν 
ἀπὸ τῶν υἱῶν Papés! 

8. בוְדְעֲוֹּי‎ mom. Ο΄. καὶ ᾿Ηλώ' οὗτοι (potior scrip- 
tura καὶ οὗτοι) υἱοὶ Ogi. Alia exempl. καὶ 
᾿Ηλὰ υἱὸς Ogi; alia, καὶ οὗτοι viol’ Ogi! 

9. אָבוֹת‎ WNI .כַל-אֵלֶה אֲנָשִׁים‎ O’. πάντες οἱ 

Alia exempl. πάντες 


υἱοῦ υἱῶν Φαρές. 


ἄνδρες ἄρχοντες πατριῶν. 
οὗτοι πατριάρχαι. 
13. .מְלָאכֶת עֲבוֹדַת‎ O’. εἰς ἐργασίαν λειτουργίας. 
Alia exempl. ἐν ἔργῳ δουλείας. 
16.9%). 
λαῖς 1), 
18. ΞΕ ΣΡ. O’. καὶ ἕως ταύτης. 
καὶ ἕως ὧδε Gavel? 
.המה הַשׂערִים לְמַחֲנוֹת‎ Ο΄. αὗται al πύλαι 
Alia exempl. αὐτοὶ οἱ mu- 


O’. ἐν ταῖς κώμαις (alia exempl. aù- 


Alia exempl. 


τῶν παρεμβολῶν. 
λωροὶ εἰς τὰς παρεμβολάς." 
19. .שׂמְרִי הַסְּפִּים‎ O’. φυλάσσοντες τὰς φυλακάς 
(alia exempl. τὰς πύλας; alia, τὰ πρόθυρα 5), 
20.399 TM OPD. Olm: Jova sit cum eo. 
O’, ἔμπροσθεν κυρίου, καὶ οὗτοι per αὐτοῦ 
(alia exempl. καὶ μετὰ ταῦτα 1ἢ). 


ἮἨρσαδρὰ), 108, 121 (ut Ald.). 

93, 108. Cf. Hex. ad Cap. vi. 31. 
19, 93 (cum τῶν γεν. αὐτῶν), 108, 121. 
Cod. 93 in marg.: ἐν τῇ δυνάμει. Cf. Hex. ad Neh. ix. 6. 

Car. VHT. 1 Sic Uomy., Codd. 19, 93,108,121. ° Sic 
Comp., Codd. 93, 108, 121. 3 Sic Comp., Ald., Codd. 
93, 108, 121 (cum of υἱοὶ pro viol). * Sic Comp. (cum 
αὐτοὶ), Ald., Codd. III, XI, 56, 6o, alii. 

Car. IX. * Sic Comp., Ald., Codd. 19, 93, 108, 121, 
Theodoret. Of. ad Cap. v.17. 2 Sic Comp., Codd. το, 
93, 108, 121, Theodoret. 3 Cod. 108 in marg. Ὁ Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108 (om. αὐτῶν), 121, Theodoret. 
5 Sie Comp. (cum Nadivea), Codd. 1g (cum ναοὶ νέοι), 93, 


w Sice Comp., Codd. 19, 
u Sic Comp., Codd. 


Ad ἐν τῇ στάσει 


108 (ut 19), 121 (cum Θανιναῖοι), Theodoret, Hieron.: et 
Nathinaei. 5 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 121. In 
Ald., Codd. II, MI, XI, 52, g6, aliis, haec, υἱοῦ ApBpatu, 
υἱοῦ Βουνὶ, desiderantur. 1 Prior lectio est in Codd. HI, 
XI, 52, 56, 6o, aliis; posterior in Comp., Cod. IT (cum 
‘oteiy. 5 Bic Comp., Codd. 19, 93, 105, 121. 9 Tidem. 
10 Sic Comp, Ald., Codd. 19, 93, 108, 121. u Sic 
Comp. (om. ἐδανεὶμ), Ald. (cum ἕως ἐν Δαδανεὶμ), 19 (cum 
ἐν ἀλεὶμ), 93, 108 (cum ἐναλεὶμ), 121 (cum ἕως δεδανείμ). 
13 Sic Comp., Ald. (cum οὗτοι), Codd. 19, 93, 108, 121 (ut 
Ald). 13 Prior lectio est in Codd. 44, 74, τοῦ, aliis 
(inter quos 243); posterior in Comp, Codd. 1g (cum 
rpdovpa), 93, 108. Cf. Hex. ad Ezech. xl. 6. ™ Sic 


712 


22. DEp3 DYED DaT .כל‎ 0. πάντες 
οἱ ἐκλεκτοὶ ἐπὶ τῆς πύλης ἐν ταῖς πύλαις. 
Alia exempl. πάντες αὐτοὶ ἐκλελεγμένοι εἰς 
πυλωροὺς ἐν τοῖς σταθμοῖς.15 


ΤΙΝ, Alia exempl. ὁ ὁρῶν. 

28. .לְמִשׁמָרוֹת‎ O”. τοῦ φυλάσσειν. Alia exempl. 
εἰς ἐφημερίας Ἢ 

27.300 .וּסביבוֹת בֵּית-הָאֲלְהִים‎ Οὐ, παρεμβάλ- 


λουσὶιν. 


΄, ὁ βλέπων. 


Alia exempl. καὶ περικύκλῳ τοῦ οἴκου 
τοῦ θεοῦ αὐλισθήσονται..5 


81. הַחַבְתִּים‎ ΓΝ by. Praefectus erat eorum 
quae in sartagine frigebantar. O’. ἐπὶ τὰ 
ἔργα τῆς θυσίας τοῦ τηγάνου (alia exempl, 


add. τῶν τηγανιστῶν 1) τοῦ μεγάλου ἱερέως. 
88. .בַּלְשׁכֹת פְּטָירִים‎ In conclavibus dimissi (ab 
aliis officiis immunes). O’. διατεταγμέναι ἐφη- 
μερίαι, Alia ezempl. ἐν τῷ παστοφορίῳ ĉia- 
τεταγμένοι εἰς ἐφημερίας.39 
38. DONN“OyY. Ο΄. ἐν μέσῳ (alia exempl, μετὰ) 
τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν. 


Car. X. 
1. Dyw DM. Οὐ. καὶ ἔφυγον. Alia ex- 
empl. καὶ ἔφυγεν ἀνὴρ ᾿Ισραήλ.1 
8. bm. Et tremuit. 


scriptura ἐπόνεσεν). 
πώθη.3 


O’. καὶ ἐπόνεσαν (potior 
Alia exempl, καὶ ἐτρο- 


I PARALIPOMENON. 


[Car. IX. 22— 


5. NbN. O.Vacat. Alia exempl. καὶ ἀπέθανε. 


6. YT. O’. ἐπὶ τὸ αὐτό. Alia exempl. ὁμοθυ- 
μαδόν." 

8. ΠΏ. O. τῇ ἐχομένῃ. Alia exempl. τῇ 
ἐπαύριον. 5 

9. NDI O’. καὶ ἔλαβον (alia exempl. ἦραν). 


10. 2I. Afixerunt.> O'. ἔθηκαν. Alia exempl. 
ἔπηξαν." 

11. יבש ְלְעֶר‎ b5, O’. πάντες οἱ κατοικοῦντες 
(20) Ταλαάδ. Alia exempl. πάντες of κατοι- 
κοῦντες ᾿Ιαβὶς τῆς Tahads? 


18. O’. -- καὶ ἀπεκρίνατο αὐτῷ Σαμουὴλ ὁ προφή- 


της (4)? 
Car. XI. 
1. 820. O’. καὶ ἦλθε (alia exempl. συνηθροίσθη- 
cav’). 


2. יְהנה אֲלהִיךְ‎ WI Οὐ, καὶ erev Io- 
ραήλ' κύριός σοι. . Alia exempl. καὶ elmer 
κύριος 6 θεός σον Tou? 

4. וְכָל-ִשְׂרָאֵל‎ TIT. O' ὁ βασιλεὺς καὶ ἄνδρες 
αὐτοῦ. Alia exempl. 6 βασιλεὺς Δανὶδ καὶ 
πᾶς ᾿Ισραήλϑβ 

5. Tb Dn ישְׁבֵי‎ TORI. O’, εἶπον τῷ Δαυίδ, 
Alia exempl. εἶπαν δὲ οἱ κατοικοῦντες τὴν ᾽Ϊε- 
βοὺς τῷ Δαυίδ. 


Comp, Ald., Codd. 19, 93, 108, 121. 16 Sic Comp. 
(cum οὗτοι), Ald., Codd. το (ut Comp.), 93, 108 (cum οἱ 
pro αὐτοὶ), 121. * Sic Comp., Ald., Codd. το (om. ó), 
93, 108, 121, Theodoret. Cf. Hex, ad τσ Reg. ix. 9. 
W Sie Comp., Ald, Codd. 19 (cum εἰς τὰς ègupnpias), 93 
(cum εἰς ἐφ᾽ ἡμέρας), 108, 121. Hieron.: vicibus suis. 
38 Sic Comp., Ald., Codd. rg (cum καὶ παρεμβάλλουσιν κύκλῳ 
pro καὶ περικύκλῳ), 93 (om. τοῦ ante οἴκου), 108 (om. τοῦ 
θεοῦ), 121. 19 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 93, 108, 121. 
Philox. Glossae: Τηγανιστὸν, friotum. Ad rem cf. Lev. 
vi. 20 (13) sqq. 2 Sic Comp., Ald, Codd. 19, 93 (cum 
διατεταγμέναι 1), 108, 121. 2 Sic Comp., Ald., Codd. IIT, 
56, 6o, 93, alii. 

Car. X. 1 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 44, 74, alii (inter 


3 


quos 243). 2 Sic Comp., Codd. το, 93, 108. Cf. Hex. 
ad Jos. xi. 6. ê Sic Comp., Codd. IXI, XI, 44, 55; 56, 
alii (inter quos 243). 4 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 93, 
108, 121. § Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 121. ὁ Sio 
Comp., Ald., Codd. το, 93, 108, r21. t Sic Comp., 
Codd. το, 93, 108, 121. 8 Sic Comp. (cum ᾿Ιαβὴς), Ald. 
(cum Ἰαβεὶς), Codd. 19, 93 (ut Ald.), 108, 121, 9 Sie 
Cod. 93 (om. αὐτῷ), et sine obelo Ed. Rom. 

Car. XI. * Sic (cum πᾶς ἀνὴρ Ἰσραὴλ) Comp, Ald., 
Codd. το (cam συνηθροίσθη), 93, 108, 121. 2 Sic Comp. 
(cum oo: x. 6 0. σου), Ald., Codd. ITI, XI, x9 (ut Comp.), 
52, 55 (om. ὁ θεὸς), alii. 3 Sic Comp., Ald. (cum Δαβὶδ), 
Codd. rg (om. Δαυὶδ), 93, 108 (ut x9), 12x. t Sic Comp. 
{cum καὶ εἶπον, om. τὴν), Ald. (cam εἶπον), Codd. TII (om. 


=Car. XH. 8 


5. ΣΌΝ, O’. τὴν περιοχήν. 
8. אֶת-‎ mT וְעַר-הַפָּבִיב וְיוֹאָב‎ sibanyo מִפָּבִיב‎ 

TYTN. Οἱ. κύκλῳ. Alia exempl. κύκλῳ, 
Alia: 


κυκλόθεν ἀπὰ τῆς ἄκρας, καὶ ἕως τοῦ κύκλου" 


Σ. τῷ φρουρίῳ." 


καὶ ἐπολέμησε καὶ ἔλαβε τὴν πόλιν. 


καὶ ᾿Ιωὰβ περιεποιήσατο τὸ λοιπὸν τῆς πό- 

Acos? Alia: κύκλῳ ἀπὸ τῆς Marò, καὶ ἕως 
τοῦ κύκλου: καὶ ᾿Ιωὰβ περιεποιήσατο τὸ λοι- 
πὸν τῆς πόλεως, καὶ ἐπολέμησε καὶ ἔλαβε τὴν 
πόλιν.8 

10. ὮΝ DANT. O. οἱ κατισχύοντες (alia 
exempl. ἀντεχόμενοιϑ) μετ᾽ αὐτοῦ. 

11. ΤΣ DYDD. 
εἰσάπαξ." 

18. .מִלַאָה שְׂעוֹרִים‎ Οὐ, πλήρης κριθῶν (alia ex- 
empl. φακοῦ"}). 

16. ΤΏ, O’. Vacat. 
ke.” 

DONDI. Ο΄. τῶν γιγάντων. “AM os τῶν Ρα- 

paip *AXAos τῶν Τιτάνων.15 

22. bQD-JD. O’. ὑπὲρ (alia exempl. dra) Ka- 


O’. ἐν καιρῷ ἑνί, Alia exempl. 


Alia exempl. παρεμβεβλή- 


βασαήλ. 
28. T WN. O. ἄνδρα ὁρατόν (TV2 2 Reg. 
xxiii. ar). Alia exempl. ἄνδρα εὐμήκη.15 


25. .על-מִשְׁמַעְתּו‎ O. ἐπὶ τὴν πατριὰν (Ἄλλος" 
ἀκοὴν 1) αὐτοῦ, 


τὴν), XI, 19 (ut Comp., cam Τεβοὺς), 44 (cum εἶπον, om. 
τὴν), 52 (cum εἶπον), 55, 56 (cum καὶ εἶπον), alii.  ® Cod. r08 
(nisi forte pertineat ad v. 7: ἐν τῇ περιοχῇ). Cf. Hex. ad 
Jud. vi. 2. ë Sic Codd. Ir, II, XI, 55, 6o, 158. 
f Sic Comp., Codd. 1g (cum ἕως τῆς κύκλου), 93, 108. 
® Sic Ald. (cum Μααλῷ καὶ ἕως τ. κι ᾿Ιωὰβ, καὶ meper. λοιπὸν), 
Codd. 44 (om. καὶ ἐπολέμησε--τὴν πόλιν), 52 (om. Ἰωὰβ), 
δ6 (cum Μααλὼ, om. Ἰωὰβ), 64 (idem), 74 (ut 44), r06 
(idem), alii (inter quos 243, ut 44). Cf. Hex. ad 3 Reg. 
ix. 15. ? Sic Comp., Codd. 19, 93,108. Cf. Dan. x. 21 
juxta Theod. 10 Iidem. ¥ Sic Codd. 19, 93 (cum 
κριθῶν in marg.), ro8 (idem), 158 (cum. «p. φακοῦ pro πὰ. 


κριθῶν), 12 Sic Comp., Ald., Codd. TII, 19, 44, 52 (cum 
παρεβ.), 58, alii. ® Sic in textu Codd. 56, £21 (cum 
‘Pagatv). ™ Sic in textu Cod. 93. Cf. Hex. ad 2 Reg. 
v.18. 1 Sic Comp., Codd. r9, 93, το. Cf, 2 Reg. 


xxiii. 20 in LXX, 16 Iidem. Cf. Hex. ad Num. xiii. 33. 


I PARALIPOMENON. 


713 


26. TTD. O’, υἱὸς Δωδωέ (alia exempl. add. 
πατραδέλφου αὐτοῦ"). 

80. MWI TON. O' Χθαδδ υἱὸς Noofé. Alia 
exempl. ᾿Ελὰδ υἱὸς Βαανά.19 

31. DYI. O’. ἐκ βουνοῦ. 
TaBadd,% 

34. NAW. O”. υἱὸς ΣΣωλά (alia exempl. Zeyh”). 

35,36. ἜΠ iNT. O’. υἱὸς Ovpogdp. Alia 
exempl. υἱὸς *Qp, 'Agép.” 

38. 12 .אהי‎ O’. υἱὸς (alia exempl. ἀδελφὸς 33) 
Naðáv. 

41. somya. O”. υἱὸς Axaid (alia exempl.'OoAi*), 

42. ἼΣΗΝ, WR .הַראוּבֵנֶי‎ Οὐ. τοῦ Ῥουβὴν dp- 
χων. Alia exempl. ó ‘PovBqvl, ἄρχων τῷ 
“Ῥουβήν."Ὁ 


Alia exempl. ἀπὸ 


Car. XII. 


2. וּמִשְׂמאלִים בָּאֲנָנִים וּבַחָעִים‎ opo nyp נשְׁקֵי‎ 
np. Ο΄. καὶ τόξῳ ἐκ δεξιῶν kal ἐξ dpi- 
στερῶν, καὶ σφενδονῆται ἐν λίθοις καὶ τόξοις. 
Alia exempl. ἐντείνοντες τόξον δεξιάῤοντες καὶ 
ἀριστερεύοντες, καὶ σφενδονῆται ἐν λίθοις καὶ 
ἐν βέλεσι καὶ τόξῳ." 

8. (P bern) DNW) O’. καὶ ᾿Ιωήλ (alia ex- 
empl. ᾿Ιαῤιήλ. 


ox. 


Y Sic in textu Cod. 158. Hieron.: ad auriculam suam. 
Cf. Hex. ad 1 Reg. xxii. x4. Sic Codd. rg, 108 (cum 
Δωδεῖ. Cf. Hex. ad 2 Reg. xxiii. 24. 1$ Sic Comp. 
{cum ‘AAdS υἱὸς Bava), Codd. IIT, 55, 56 (cum ᾿Ελεὰδ), 60, 
alii (inter quos 108, ut Comp.). 2 Sic Comp., Codd. 19, 
74, 93, alii (inter quos 243). 2 Sic Comp. (cum Zaya), 
Ald. (cum Σαγὶ), Codd. IIF, XI, 52, 56 (ut Ald.), alii (inter 


quos 243). 22 Sie Comp. (cum Obe), Codd. III (cum 
wpa hep}, XI (cum ὠὡραφερ), 55 (idem), 56, alii. 33 Sic 
Comp., Ald., Codd. IIF, XI, το, 52, 58, alii. 2 Sic 


Comp. (cum Aat), Ald., Codd. IFI (cum Ὀλὶ), XI, 52, 55, 
alii. % Sic Comp., Codd. 93 (cum τῷ Ῥουβὶμ), 108. 

Car. X11. 1 Sic Comp., Codd. το {cum καὶ ἐντείνοντες... 
καὶ βέλλεσι (sic) καὶ τόξοις), 93 (cum καὶ ἐντείνοντες... καὶ 
τόξοις), 108. 2 Sic Comp. (cum ᾿Εζιὴλ), Ald., Codd. IIT 
(cum Ἀζιὴλ), XI, 1g (ut Comp.), 44 (idem), 52, 55 (ut IIT), 
alii (inter quos 243, ut Comp.). 


714 


5. nyoy. 

6. πὴ, 
cady’). 

7. .וְוֹעֲאלָה‎ O’. καὶ ‘TeAia (alia ezempl. IonAd?). 

8. ΓΙῸΣ) ΤῈΣ .שי צָבָא לַמִלְחָמָה עֹרְכֵי‎ 0 
ἄνδρες παρατάξεως πολέμου, αἴροντες θυρεοὺς 


O’. ᾿Αῴαξ Alia ezempl. ᾿Ελιωξζ3 
O’. καὶ Σοβοκάμ (alia ezempl. ‘Ie- 


καὶ δόρατα. Alia exempl. ἄνδρες δυνάμεως εἰς 
πόλεμον, παρατασσόμενοι θυρεῷ καὶ δόρατι." 


11. ΔΕ OV Ἐλιάβ, Alia exempl.’ EAA. 


12. “by. Ο΄. ‘EAiagép, Alia ezempl. Ἔλέα- 
Bass 
15. הָם‎ moy. O’. οὗτοι. Alia exempl. οὗτοι ἦσαν. 


awah myb. O’. ἀπὸ ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν. 
Alia exempl. εἰς ἀνατολὰς καὶ εἰς δυσμάς.19 

WW. O’.Vacat. Alia exempl. καὶ ἀπεκρίθη 1" 

yyh. O’. Vacat. 

por 

mrb ΡΟ O’. καθ᾽ ἑαυτὴν ἐφ᾽ ὑμᾶς. 

Alia exempl. ἐφ᾽ ὑμᾶς εἰς ἕ 
.לְבְשָׁה‎ O’. ἐνέδυσε, Alia exempl. éveduvd- 
poze, 

19. Nyby עַספְלְשׁתִים‎ i23. ΟἹ. ἐν τῷ ἐλ- 
θεῖν τοὺς ἀλλοφύλους ἐπὶ Σαούλ. Alia ex- 
empl. ἐρχομένου αὐτοῦ μετὰ ἀλλοφύλων τῶν 
ἐλθόντων ἐπὶ Σαούλ." δ 

nonb mayb ono wmbw miyya כִּי‎ 
bany srs by ברָאשֵׁינוּ ופול‎ 


17. 
Alia exempl. βοηθῆσαί 


Evosw 


18. 


O’. ὅτι ἐν 


De 


I PARALIPOMENON. 


[Car. XII, 5- 


βουλῇ ἐγένετο παρὰ τῶν στρατηγῶν τῶν ἀλλο- 
φύλων λεγόντων" ἐν ταῖς κεφαλαῖς τῶν ἀνδρῶν 
ἐκείνων ἐπιστρέψει πρὸς τὸν κύριον αὐτοῦ Σιαούλ. 
Alia ezempl, ὅτι ἐν βουλῇ ἐγένοντο οἱ σατράπαι 
τῶν ἀλλοφύλων λέγοντες" ἐν ταῖς κεφαλαῖς ἡμῶν 
ἐπιστρέψει πρὸς τὸν κύριον αὐτοῦ Σιὰούλ" καὶ 
ἐξαπέστειλαν αὐτόν.15 

21. maby. 0. 
empl. ἐπὶ τοῦ γεδδοὺρ ἐν τῇ ἐξοδίᾳ 1" 

29. עד-‎ yb על-דְּוד‎ aso ora כִּי לְעָתדיוֹם‎ 
oib Tmo in mab. Ο΄. ὅτι ἡμέ. 
ραν ἐξ ἡμέρας ἤρχοντο πρὸς Δαυὶδ εἰς δύναμιν 
μεγάλην ὡς δύναμις τοῦ θεοῦ. 


ἐπὶ τὸν γεδδούρ. Alia ex- 


Alia exempl. 
ὅτι κατὰ καιρὸν ἡμέρας εἰς ἡμέραν. ἤρχοντο 
πρὸς Δαυὶδ τοῦ βοηθῆσαι αὐτῷ ὡς εἰς mapep- 
βολὴν μεγάλην, ὡς εἰς παρεμβολὴν θεοῦ,18 

24, NI) ΤΩΣ NY. 
φόροι. 

NIMD. Hapediti ad bellum. 
παρατάξεως. 
vépe? 

29. MAYD wat ama ITY. Οὐ, καὶ 


ἔτι τὸ πλεῖστον αὐτῶν dekóre τὴν φυλακήν. 


Ο΄. θυρεοφόροι καὶ δορατο.. 
Alia exempl. αἴροντες θυρεὸν καὶ δόρυ..9 


Οὐ. δυνατοὶ 
Alia exempl. καθωπλισμένοι δυ- 


Alia exempl. καὶ ἕως τοῦ νῦν οἱ πλεῖστοι αὐτῶν 
ἐφύλασσον τὴν φυλακήν 2 
81. siab, O’. Vacat. 
γενέσθαι.25 
32. ΠΤ. 0 


ἀρχὰς αὐτῶν.33 


Alia exempl. τοῦ mapa- 


Vacat. Alia exempl. εἰς τὰς 


3 Sic Comp. (cum 'EX:c¢l), Ald., Codd. IIT, XI, 52, 55, 
56, alii. t Sic Comp., Ald. (cum Ἰεξζβαὰ), Codd. IIT, 
XI, 44, 56 (ut Ald.), 64, alii (inter quos 243). ë Sic 
Comp., Ald., Codd. ILI, XI, 44, 56, 6o, alii (inter quos 
243). δ Sic Comp., Codd. xg (cum πολέμου pro els r.), 
93, 108. T Sic Comp., Ald., Codd. HII, XI, 19, 44, 55, 
56, alii (inter quos 243). 8 Bic Comp. (cum 'EAcaBad), 
Codd. THT (cum Ἐλεζαβὰδ), KI, 44, 56 (cum ‘EXACaRedd), 
alii (inter quos 243). ? Sic Comp., Codd. 19, 44, 7x, 
alii (inter quos 243). * Sic Comp., Codd. 19, 93, x08. 
® Sic Comp., Codd. 19, 71, 74, alii (inter quos 243). 
12 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 18 Tidem. H Sic 
Codd. IIT, XT, 6o. Cf. Hex, ad Jud. vi. 34. 35 Sic 


Ol 
Comp., Codd. το (cum μετὰ τῶν añ), 93, 108: 18 Sie 
Comp., Codd. το (cum ἐξαπέστειλεν), 93, 108 (cum ἐγένετο 1). 
Haec, kal ἐξαπέστειλαν αὐτὸν, leguntur etiam in Ald., Codd. 
121,158. ¥ Sic Codd. το (cum ἐπὶ τὸν y.), 93, 108 
(cam yeéotp). Cf. Hex. ad 2 Reg. iii, 23. Theodoret. 
Quaest. in 1 Paral. p. g60: Τεδοὺρ δὲ τῶν Ἀμαληκιτῶν τὸ 
στῖφος ὠνόμασεν" ý δὲ τῶν Βασιλειῶν βίβλος σύστρεμμα αὐτὸ 
κέκληκεν. Cf. Hex. ad τ Reg. xxx. 8. 18 Sic Qomp. (cum 
ós παρεμβολὴν θ.), Codd. 19, 93, 108. 1 Sic Comp., 
Codd. το (cum θυραιὸν), 93, 108. 2 Sie Comp., Codd. 1g 
(cum καθοπλ.), 93 (idem), 108 (idem), ` ® Iidem. 
2 Sic Comp., Codd. 19 (cum παραγίνεσθαι), 93,108. Sic 
Comp., Ald., Codd. TII, XI (cum ἑαυτῶν), 19, 44, 52 (ut 


=Car. XV. 12.} 


33. aby .בָּלא-לב‎ Non cum corde duplici. O’. 
où χεροκένως. Alia exempl. où χεροκένως, οὐδὲ 
μετὰ καρδίας καὶ καρδίας.33 


Car. XIII. 

8. ION. O”. καὶ μετενέγκωμεν (alia exempl, êri- 
orpéyopev’). 

6. DN (ad Βααϊαῖ) ΤΣ ΘᾺ boron ny bm 
Ὁ .קרײת‎ Οὐ. καὶ ἀνήγαγεν αὐτὴν Δαυίδ' 
καὶ πᾶς ᾿Ισραὴλ ἀνέβη εἰς πόλιν Δαυίδ, Alia 
exempl. καὶ ἀνέβη Δαυὶδ, καὶ πᾶς ἀνὴρ Io- 
ραὴλ εἰς ἹΚαριαθιαρείμ.3 

.אַשׁרנְקָרָא שֵׁם 
{alia exempl. τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖϑ).‏ 

7. Dh. 

8. DTJ. 
ᾧδαῖς ἢ). 

9. T ATY. O. ἕως τῆς ἅλωνος (alia exempl. 
add. Χιδώνϑ). 

14. ùm. O’. Vacat. 
αὐτοῦ, 

MIN. O’. ᾿Αβεδδαρά, Alia‏ עבָד-אָלםם 
exempl. τὸν οἶκον ᾿Α βεδδαρά 5‏ 


O’. οὗ ἐπεκλήθη ὄνομα αὐτοῦ 
O’. ἦγον. Alia exempl. εἷλκον. ἃ 


O’. καὶ ἐν ψαλτῳδοῖς (alia exempl. 


Alia exempl. ἐν τῷ οἴκῳ 
7 


Car. XIV. 
LORY o. 


a 


καὶ οἰκοδόμους (alia exempl. 


I PARALIPOMENON. 


715 


add. τοίχων ἡ. Alia exempl. kal τέκτονας tol- 
xov? 
5.0M. O’. καὶ Badp (alia exempl.‘IeBadp?). 
7. yTbya. Ο΄. καὶ ᾿Ελιαδέ (alia exempl. Baa- 
ιαδά ἢ. 
9, 18. sow (bis). O’. καὶ συνέπεσον (alia ex- 
empl. ἐξεχύθησαν). 
9. DND. O’. τῶν γιγάντων. “AM oS “Ῥαφαΐμ.5 
12. ἜΣ. 0. 
ἐνεπρήσθησαν.ἢ 
14. DND. O’. καὶ παρέσῃ (alia exempl. ἥξεις 5). 
DNT bmn. O’. πλησίον τῶν ἀπίων (alia 
exempl. τῶν κλαιόντων). 
15. הַבְּכָאִים‎ YN. Ο΄. αὐτῶν ἄκρων τῶν ἀπίων. 
Alia exempl. τοῦ ἄκρου τῶν dmiwv; alia, ἀπ᾽ 


κατακαῦσάι. Alia exempl., καὶ 


ἄκρων τῶν κλαιόντων} 

17. בְּכל"הָאֲרְצוֹת‎ Το .הצא‎ Οὐ, καὶ ἐγέ- 
vero ὄνομα Aavid ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Alia ex- 
empl. καὶ ἐξῆλθε τὸ ὄνομα Δαυὶδ ἐν πάσαις 
ταῖς yalats.™ 


Car. XV. 
1.0. O’. kal ἐποίησεν (alia exempl. ἔπηξεν"). 
3. bom. O’. καὶ ἐξεκκλησίασε (alia exempl. ovvý- 
yaye). 
12. .אֲל-הֲכִינוֹתִי לו‎ dd locum quem paravi ei. 


XT), alii (inter quos 243). 2t Sic Comp. (om. ot x.), 
Ald., Codd. 19 (cum xepokevos), 56, 93 (cam χειροκένως), 
108 (ut Ig), 121. 

Caz. XIII. ' Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 3 Sic 
Comp., Codd. 19 (cum Ἰσρ, ἀνέβη εἰς Βαριαθιρεὶμ), 93 (cum 
--αρὶμ), 108 (idem). 8 Sic Comp., Codd. 19, 44, 93,106 
(om. rò}, alii. t Sic Codd. rg, 93 (in marg.), 108. 
ë Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. € Sie Comp. (eam 
Χαιδὼν), Codd. ITI (cum Χειδὼν), 1g (cum Χαιλὼν), 44, 71 
{cam Χελὼν), 74, alii. T Sic Comp., Codd. 19, 108 (om. 
τῷ). 8 Sic Comp, Codd. 44, 74, alii (inter quos 243). 

Car. XIV. © Sic Ald., Codd. IIT, XI, 44, 52. alii (inter 
quos 243). 2 Sic Comp. (cum τοίχων), Codd. 19, 93, 108. 
3 Sic Comp., Ald. (cum ᾿Ἰεβαὰλ), Codd. ITI, XI, 44 (cum Ἰε- 


βὰρ), 55,56,alii.  * Sic Comp., Ald. (om. καὶ), Codd. II (cum 
Βαλεγδαὲ), ILI (cum Βαλλεαδὰ), XI (idem), 44 (cum Βαλιαδὰ), 
52, 55, alii (inter quos 243, cum BaAadd). 5 Sie Comp., 
Codd. 19,93,108. Cf. Hex. ad Jad.ix.44. ° Sic in textu 
Codd. g6, 121 (cum Ῥαφαΐν). Cf. ad Cap. xi. 15. t Sic 
Comp., Codd. 19 (om. καὶ), 93, 108 (ut 19). 8 Sic 
Comp., Codd. 19, 93. ? Sic Codd. 19 (cum κλεόντων), 
93 (in marg.), 108 (ut 19), 158 (cum τῶν ἀπίων κλαιόντων). 
Cf. Hex. ad 2 Reg. v. 23. Prior lectio est in Comp. 
{cum ἀπ᾽ ἄκρου), Ald., Codd. III, XI, 44, 52, 55, aliis (inter 
quos 243); posterior in Codd. rg (cum κλεόντων), τοῦ 
(idem). Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 (om. ró). 
Car. XV. Sic Comp., Codd. 19, 93,108. ἢ Bic Comp., 
Ald., Codd. III, XI, 19, 44, 52, alii (inter quos 243). 


716 


Alia exempl. οὗ ἡτοί- 
paca αὐτῇ εἰς τὴν ἑτοιμασίαν αὐτῆς ὃ 
13. OpY .לא‎ 
ἑτοίμους ἢ). 
15, NDI, Οὐ, καὶ ἔλαβον (alia exempl. jpav?). 
עֲלֵיהֶם‎ niwha ogng3. Ο΄, κατὰ τὴν ypa- 
pùr (MII) ἐν ἀναφορεῦσιν ἐπ᾽ αὐτούς (alia 
exempl. ἐν ὥμοις αὐτῶν. 
16, ,בְּבְלִישִׁיר‎ O”. ἐν ὀργάνοις (alia exempl. add. 
ὠδῶν᾽. 
nY pD? .מִשָמיעִים‎ Οὐ. τοῦ go- 
νῆσαι εἰς ὕψος ἐν φωνῇ εὐφροσύνης. Alia ex- 
empl. ἀκουτίζοντες τοῦ ὑψῶσαι ἐν φωνῇ εἰς 
εὐφροσύνην 8 
18, Dwa. O’. οἱ δεύτεροι. 
δευτερεύοντες 
אֲלֵיאָב‎ WY. O7, καὶ ᾿Ελιωὴλ (alia exempl. 
Avl*), καὶ ᾿Ελιάβ, Alia exempl. καὶ Avie- 
MdB Y 
19. DNET. O”. καὶ of ψαλτῳδοΐ (alia exempl. 
οἱ woot ἐν kiwúpais?). 
.לְהַשְׁמִיעַ‎ O’. τοῦ ἀκουσθῆναι ποιῆσαι, Alia 
exempl. τοῦ ἀκουτίσαι.13 
20, ninby-by. O’. ἐπὶ ἀλαιμώθ. Alia exempl, 
περὶ τῶν κρυφίων. YAM os ἐπὶ τῶν dva- 
βαθμῶν יג (על-מעלות)‎ “AAM os ἐπὶ τῶν al- 
ὠνίων. l 


O’. οὗ ἡτοίμασα αὐτῇ. 


O’. ὑμᾶς εἶναι (alia exempl. add. 


Alia exempl. οἱ 


3 Duplex versio est in Ald., Codd, το (cum αὐτὴν pro 
αὐτῇ), 56, 93, 108 (ut xg), 121. 4 Sic Comp., Ald., 
Codd. το, 56, 93, 108,121. 5 Sic Comp., Codd. 19, 93, 
108, Theodoret, 5 Sic (pro ἐπ᾽ αὐτοὺς) iidem. 1 Sic 
Comp., Ald., Codd. IIT, XI, 19, 44, 52, alii (inter quos 
243). 8 Sic Comp, Codd. 19, 93, 108. ° Fidem. 
u Sic Comp., Codd. II (cum Arvari), XI, 52, 55, alii (inter 
quos 93, ro8 (uterque cum Ἀνανίας) ). ¥ Sic Codd. 44 
{om. καὶ), 74, alii (inter quos 243). 12 Sic Comp. (om. 


ἐν κι), Codd. 19, 93, 108. 3 Tidem. 14 Tidem. 
Hieron.: arcana cantabant. Cf. Psal. ix. r in LXX. 
15 Sic in marg. sine nom, Codd. 93, 108. 16 Cod. ro8 


in marg. sine nom, Est Symmachi, ut videtur, coll. Hex. 
ad Psal. xlv. x. 1 Sic Comp. (cum τοῦ ἐνισχῦσαι), 
Codd. 19, 93; 108. Hieron.: pro octava canebant ἐπινί- 


I PARALIPOMENON. 


[Cap, XV. 13— 


91. .עַל-הַשַׁמִינִית לנצה‎ In octava ita ut prae- 
cinerent. O’. ἀμασενὶθ τοῦ ἐνισχῦσαι. Alia 
exempl. περὶ τῆς ὀγδόης εἰς νῖκος." 

22. NWI nD) NWD. In cantu (s. portatione), 
erudiendo in cantu (s. portatione). Οὐ, ἄρχων 
τῶν φδῶν. Alia exempl. ἐν τῇ ἄρσει ἄρχων 
τῶν ὠδῶν; alia, ἐν ταῖς ἄρσεσιν gés 

27.73 TON. O’. στολὴ (Α. ἐπένδυμα. È. èro- 
μὲς 9) βυσσίνη. Alia exempl. ἐφοὺδ μόνον.29 

28. 99W Dipa. O’. καὶ ἐν φωνῇ σωφέρ CAN- 
λος" κερατίνης), 


Car. XVI. 

1, myby. O’. καὶ σωτηρίου (“AM os εἰρηνικάς ἢ. 

8. MEWN .כָכַרהלחָס וְאֲשְפַּר‎ Οὐ, ἄρτον ἕνα ἀρτο- 
κοπικὸν, καὶ ἀμορίτην. Alia exempl. χέχχαρ 
ἄρτου, καὶ λάγανον τηγάνου, καὶ κολλυρίτην 3 

δ. YNYD. Οἱ, ἀναφωνῶν. “Αλλος: ἀκουτίζων ὃ 

1ὅ. W. O’. μνημονεύωμεν, Alia exempl, pyy- 
μονεύων. 

19. m3 ὉΔῚ VVHJ. Perpauci et peregrini in ed. 
O’, ὡς (s. ἕως) ἐσμικρύνθησαν, καὶ παρῴκησαν 
ἐν αὐτῇ. Alia exempl. ὡς μικροὺς καὶ παροΐ- 
κου; ἐν αὐτῇ" 

21. opyo. O’. τοῦ δυναστεῦσαι (*AXXAoss ovko- 
φαντῆσαιδ) αὐτούς, 


0 
La 


κιον. Cf, Hex. ad Psal, vi. r. xi. x. 18 Prior lectio est 
in Comp., Codd. το (om. ἐν), 93, 108; posterior in Codd. 
52, 56, 64, aliis. 19 Theodoret. Quaest. I in r Paral. 
p. 561. Cf. Hex. ad Jud. xvii. g. 2 Sic Comp. (cum 
ἐφ. βύσσινον), Codd. το, 93, 108. 21 Sic in marg. sine 
nom. Codd. 93, 108 (cum κερατίνη). 

Car. XVI. 1 Sie in textu Comp, et (cum duplici lec- 
tione καὶ εἰρηνικὰς καὶ σωτηρίαν) Codd. 1g (om. καὶ priore), 
93, 108. 2 Sic Comp. (cum χέχαρ), Codd. 19 (cum χάλ- 
xap), 93 (cum μέλχαρ αὐτοῦ καὶ ἀπὸ τηγ.), x08 (cum χέλχαρ). 
Ad χέχχαρ cf. Hex. ad Jerem. xxxvii. 21. 3 Cod, 108 
in marg. sine nom, 4 Sic Codd. III, XI, 19, 52, 55, 
alii. 5 Sic Comp., Codd. x9, 93, 108. Cf. Psal. civ. 12. 
ê Cod. gg in marg. sine nom. Cf. Hex. ad Psal. cii. 6. 
Jerem. xxi. 12. 1. 33. Hos. Hl. 7. 


~Car. XVIL 16] 


I PARALIPOMENON. 


717 


23.32. O. ἀναγγείλατε. ”AMos εὐαγγελέ- | 42. D1 MEN ודיתוּן‎ PT. O’. σάλ- 


σασθε. 
26. .אָלִילִים‎ O’. εἴδωλα. Alia exempl, δαιμόνια. 
YAM os θρηνήματα.3 
27. vb YIN .הוֹד‎ Οὐ. δόξα καὶ ἔπαινος κατὰ 
πρόσωπον αὐτοῦ. Alia exempl. αἶνος καὶ μεγα- 
λοπρέπεια ἐνώπιον avrod.™ 
DYI). Et gaudium. Οὐ, καὶ καύχημα (alia 
exempl. ἐξομολόγησις 11). 
29. TIM .שאו‎ Ο΄. λάβετε δῶρα. 
ἄρατε θυσίας." 
vpz. 
Alia exempl. ἐν κατοικητηρίῳ ἁγίῳ avroð! 
30. wanba ban .אַהְהתַּכּון‎ O”. κατορθωθήτω ἡ 
γῆ, καὶ μὴ σαλευθήτω. 


Alia exempl. 


Ο΄. ἐν αὐλαῖς ἁγίαις αὐτοῦ. 


Alia exempl. καὶ γὰρ 
κατώρθωσε τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σαλευθή- 
σεται.14 

32. DYT. Fremat. 
λαξάτω.1 

mI .יעלץ‎ O’. kal ξύλον ἀγροῦ. Alia ex- 
empl. ἀγαλλιάσθω ὁ dypés.™ 

33. NIDI. O”. ὅτι ἦλθεν (alia exempl. ke”). 

86. ἸΏΝ. O. ἀμήν. “Αλλος" yévoiro!® 

87. onar. Ο΄. τὸ τῆς ἡμέρας. Alia exempl. 
εἰς λόγον τὸ τῆς ἡμέρας} 

41. DNAT. Ο΄. ἐκλεγέντες. 
ἐκλεγέντες ; alia, of ἔκλεκτοι.29 


O’. βομβήσει. “AM os ἀλα- 


Alia exempl. of 


πίγγες καὶ κύμβαλα. Alia exempl. Αἰμὰν καὶ 
᾿Ιδιθοὺμ καὶ ᾿Α βδεδδὸμ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ 
ἑξήκοντα καὶ ὀκτώ 3! 
wyb. Ο΄. εἰς τὴν πύλην, Alia exempl. εἰς 
τὸ πυλωρεῖν.33 


Car. XVII. 


5. bpNby .מַאֹהָל‎ Οὐ. ἐν σκηνῇ, Alia exempl. 
ἐν σκηνῇ εἰς σκέπην." 


PWA. O’. καὶ ἐν καλύμματι (alia exempl. 
καταλύματι). 
6. DT. Ο΄. διῆλθον. “AM os ἐμπεριεπά- 
Toa? 


bin pit TONN. Ο΄. πρὸς μίαν φυλὴν 
τοῦ ᾿Ισραήλ. “Αλλος ἑνὲ τῶν κριτῶν ᾽1σ- 


ραήλ." 
.לָמָּה‎ Ο΄, ὅτι, Alia exempl. διὰ τί ὃ 
7. ΓΑ», O’. παντοκράτωρ. Alia exempl. τῶν 


δυνάμεων. 
9. .ולא ירג‎ Ο΄. καὶ od μεριμνήσει (alia exempl. 
ταραχθήσεται). 
18. ΝΞ. O. ὡς. 
14. .וְהַעַמַדְתּיהו‎ 
στήσωϑ) αὐτόν. 
16. .ער-הלס‎ O’. ἕως αἰῶνος. AM os ἕως év- 
ταῦθα. 19 


Alia exempl. ὃν τρόπον. 


O’. καὶ πιστώσω (alia exempl. 


T Cod. 93 in marg. sine nom. Cf. Psal. xev. 2. 2 Sic 
Codd. 74, 93 (cum δαιμώνια), τοῦ, alii (inter quos 243). 
9 Cod. 93 in marg. sine nom. 10 Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108. ¥ Sic Codd. 19, 93, 108. 12 Sie Comp., 
Codd. 19, 93, 108. Cf. Psal. xev. 8. 18 Iidem. 
* Iidem. Cf. Hex. ad Psal, xev. 10. 16 Sic in marg. 
sine nom. Codd. 93, 119. Cod. 158 in textu: ἀλαλα- 
φάτω (sic) βομβήσει. * Sic Comp., et (cum duplici ver- 
sicne dyaħà. ó ἀγρὸς καὶ ξ. ἀγροῦ) Codd. 19, 56 (cum καὶ 
ἀγαλλ.), 93, τοϑ, 121 (ut 56). 1 Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108. 18 Cod. g3 in marg. sine nom, 2 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. = Prior lectio est in Comp., 
Cod. 93; posterior in Ald., Codd. 134, 144, 236, 243. 


2 Sic Comp. (cum καὶ Αἰμὰν καὶ ᾿Ιδιθοὺμ tantum), Codd. 
19 (cum ᾿Ἀβεδεδδὸμ), 93, 108. Mox καὶ ὀργάνοις iidem. 
2 Iidem. 

Car. XVII. 1 Sic Comp., Ald., Codd. 44, 73, 93, alii 
(inter quos 243). Cf. Hex. ad 2 Reg. vii. 6. 5 Bic 
Comp., Ald., Codd. III, XI, 19, 44, 55, alii (inter quos 
243). 3 Cod. 93 in marg. sine nom, (cam évr.). Cf. 
Hex. ad Ezech. xix. 6. xxviii. 14. 4 Sic in textu (cum 
duplici versione, πρὸς p. p. τοῦ Ἶσρ. ἑνὶ τῶν rp. Ἰσρ.) Codd. 
III, 52, 64, 71 (om. Ἰσραήλ). 5 Sic Comp., Codd. 19, 
93 (cum ivari), 108. 5 Tidem. T Sic Comp., Codd. 


19, 93 (cum μεριμνήσεται in marg.), 108. Cf. Hex. ad 
2 Reg. vii 10. 8 Iidem. 9 Tidem. 1 Cod. 93 


718 


I PARALIPOMENON. 


[Car. XVII. 17- 


17. OI ÄN. Secundum modum hominum. O’. | 10. WY היה‎ WA מִלְחֲמוֹת‎ WRI Οὐ. ὅτι 


ὡς (alia exempl. dre) ὅρασις ἀνθρώπου, "Αλ- 
Aos ὡσεὶ κατασκέψεται ἄνθρωπος... 

18. TYNN Ta. Ο΄. τοῦ δοξάσαι. Alia ex- 
empl τοῦ δοξάσαι σε τὸν δοῦλόν σου." 

19. THY בעבוּר‎ m. O’. Vacat. Alia exempl. 
κύριε, διὰ τὸν δοῦλόν cov. 

nbprbrny .הואת לְהדיעַ‎ Οὐ, Vacat. 

Alia ezempl. ταύτην, τοῦ γνωρίσαι πάντα τὰ 


μεγάλα.5 
21, owibyg ἼΠΠ WN. O. ὡς ὡδήγησεν αὐτὸν 
ὁ θεός, Alia exempl. ὡς ἐπορεύθη θεός. 15 


24. bb owiby .אֲלהַי יִשְׂרָאֵל‎ Οὐ. θεὸς Io- 
ραήλ, Alia ezempl. ὁ θεὸς τοῦ ᾿Ισραὴλ θεὸς 
τῷ Ἰσραήλ! 


Ñ O’. ἀνωρθωμένος. Alia exempl. ἧτοι- 
μασμένος.18 

25, τ, O’. ἤνοιξας, Alia exempl. ἀπεκά- 
Avyras.® 

27. Ta. O’. καὶ εὐλόγησον (alia exempl. eù- 
Aóynrar®), 


Car. XVII. 
2. ὈΠῸΣ מוֹאָב‎ VOY. O’. καὶ ἦσαν Μωὰβ παῖδες. 
Alia exempl. καὶ ἐγενήθη Μωὰβ δοῦλος. 
8. ΠΤ, O.‘Hpdo. Alia exempl. ἐν Aipdd? 


ἀνὴρ πολέμιος Θωὰ ἣν τῷ Αδρααζάρ. Ala 
exempl. ὅτε ἀνὴρ πολεμιστὴς ἣν τῷ Θωλὰ ὁ 
Ἀδρααΐξάρ.3 

13. .בַּאָדוֹם‎ Ο΄. ἐν τῇ κοιλάδι. Alia exempl. ἐν 
τῇ Ibovpaig.t 

15. .מוכִיר‎ O. 
ἀναμιμνήσκων. 

11. as Th, Ad latus regis. O’. διάδοχοι 
CAMos ἐπὶ χεῖρα “AM os ἐχόμενα") τοῦ 
βασιλέως. 


ὁ ὑπομνηματογράφος. “AXAXAos 


5 


Car. XIX. 
8. TDX. 
ὀφθαλμοῖς σου.} 


5. DWNT (in posteriore loco). O’. Vacat. 
exempl. οἱ ἄνδρες; alia, οἱ ἄνθρωποι. ἢ 


Ο΄. ἐναντίον σου, Alia exempl. ἐν 


Alia 


onI}. O’. καὶ ἀνακάμψατε (alia exempl. éri- 
στρέψατεδ). 
6. mysy. Ο΄. καὶ παρὰ Σωβάλ. Alia exempl. 
καὶ ἐκ (s. ἀπὸ) Σουβά." 
7. NITA o. Ο΄. κατέναντι (alia exempl. ëp- 
προσθενἢ Μηδαβά. 
12. PD. O'. κρατήσῃ. 
alia, κραταιώσηται.5 


Alia exempl. κραταιωθῇ; 


t 


in marg. sine nom. u Sic Comp., Codd. 93, 108. 
ὃ 93 
12 Sic in marg. sine nom. Codd. 93 (cum κατασκέψετε), 


108. 18 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 1. Ti. 
dem. 15 Tidem. Sic (cum m, τὰ μεγαλεῖα κυρίου) 
Cod. yı. Tn Ald., Codd. 74, τοῦ, aliis, integer versus sic 


habet: καὶ διὰ τὸν δοῦλόν σου ἐποίησας τὴν w. p. ταύτην κατὰ 
τὴν K. σον, τοῦ yv, m, τὰ μεγαλεῖά σου. 16 Sic Comp., et 
(cum duplici versione, ὡς ὧδ, αὐτὸν 6 0. ὧς érop. 6.) Codd. το, 


93.108. 1 Sic Comp., Codd. το (om. 6 6. τοῦ ‘Icp.), 
93, 108. 18 Tidem, 19 Iidem, Cf Hex. ad 2 Reg. 
vil. 27. 39 Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum εὐλογεῖται), 
108. 


Car. XVIII. : Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 2 Ji- 
dem, 3 Sic Comp. (cum Swot et Ἀδαδεζὲρ), Codd. 19, 


o 


93 (cum πολέμιος ἦν τῷ Owà), 108 (cum Θολάλ). 4 Tidem. 
5 Sic in textu Cod. ọ3. Cf. Hex. ad 2 Reg. viii. 16. 
$ Sic in textu Ood. 93. 7 Sic in textu Codd. 56, x21 
(cum ἐχόμενοι). Cf. ad Cap. vi. 31. 

Car. XIX. " Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 2 Prior 
lectio est in Comp., Codd. 19 (om. oi), 93, 108; posterior 
in Ald., Codd. 74, 106, aliis (inter quos 243). 3 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. * Sic Comp. (cum ἀπὸ), 
Ald., Codd. το (ut Comp.), 56, 64, alii (inter quos 243). 
δ᾽ Sic Comp, Codd. 19, 93, 108. $ Prior lectio est in 
Comp., Codd. 19, 93, 108; posterior in Ald., Codd. 44, 
74, aliis (inter quos 243). Mog κραταιωθῶσιν pro κρατήν- 
σῶσιν omnes. 


~Cae. XXL 8.] 


14. Ὁ ‘Db. O’. κατέναντε Σύρων. Alia ex- 
empl. ἐξεναντίας Συρίας. 
wp. 
Alia exempl. ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ οἱ Σύροι. 
15. DTN wN QED. O’. ἀπὸ προσώπου Ἂ βεσαῖ, 
καὶ ἀπὸ προσώπου ᾿Ιωὰβ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. 


O'. ἀπ᾽ αὐτῶν (potior scriptura αὐτοῦ). 


Alia exempl. ἀπὸ προσώπου βεσσὰ τοῦ ἀδελ- 
φοῦ ᾿Ιωάβ.3 

16. ΨΩ. 
ἐν τῷ πέραν.19 

18, bn WN. Οὐ. πεῤῶν. Alia exempl. ἀνδρῶν 
πεζῶν." 

19. 532. 
σθησαν. 

Doy manbu. O’. καὶ διέθεντο μετὰ Δαυὶδ 

(alia exempl. add. εἰρήνην 5). 


O’. ἐκ τοῦ πέραν. Alia exempl. τὸν 


O’. ἐπταίκασιν. Alia exempl. ἐθραύ- 


12 


Car. XX. 

1. πὴ, Ο΄, καὶ κατέσκαψεν (alia exempl. ka- 
θεῖλεν ἢ αὐτήν. 

3. (potior scriptura TANYA) DND. O’. καὶ 

Aliter: O’. Vacat.? 
empl. καὶ ἐν τοῖς τριβόλοις ὃ 

payma ἢν ΚΣ O’. τοῖς πᾶσιν υἱοῖς (alia 

exempl. πάσαις ταῖς πόλεσιν υἱῶν ἢ Ἂ μμών. 

4. D. 
αὐτόν. 


ἐν διασχίῤζουσι. Alia ex- 


Ο΄. καὶ ἐταπείνωσεν 
8 


Et depressi sunt. 
Alia exempl. καὶ ἐνετράπησαν. 


I PARALIPOMENON. 


719 


8. vbn, O’. éyévovro, Alia exempl. ἐγεννήθη- 


cav? 


Car. XXI. 

1. על-ִשְׂרָאֵל‎ mat .ועמד‎ O’. kal ἔστη διάβολος 
ἐν τῷ Ἰσραήλ. Alia exempl. καὶ ἀνέστη Σατὰν 
ἐπὶ ᾿Ισραήλ.1 Schol. “Ὅτι ὁ διάβολος ὀργὴ 
τοῦ θεοῦ iori? 

8.072. O’. ὡς αὐτοί. 

.0 .הלא yb ob qoon N‏ לעָדִים 
πάντες τῷ κυρίῳ pov παῖδες. Alia exempl.‏ 
οὐχὶ, κύριέ μου βασιλεῦ, πάντες τῷ κυρίῳ μου‏ 


Alia exempl. ὥς εἰσιν. 


εἰς δούλους ; t 
TOUNO. O’. εἰς ἁμαρτίαν (alia exempl. πλημ- 
μέλειανδ). 
4, A. O’, ἴσχυσεν. 
5. 7 nhi (015). Ο΄. ἐσπασμένων μάχαιραν. 
Alia exempl. σπωμένων ῥομφαίαν. 
mA. 
᾿Ιούδας 
6. .נָתֶעב..אַתדיֹאָב‎ Abominationi fuit . . Joabo. 
O’. κατίσχυσε... τὸν ᾿Ιωάβ, Alia exempl. 
προσώχθισεν... τὸν ᾿Ιωάβ Alia: karerdyv- 
vev (s. κατετάχησεν) .. τὸν ᾿Ιωάβ.} 
7.YN Οὐ. καὶ πονηρόν. Alia exempl. καὶ πονη- 
ρὸν ἐφάνη." 
8. TY PNY. 


Alia exempl. τὴν ἀδικίαν τοῦ δούλου σου. 


Alia exempl. ἐκραταιώθη." 


O’. καὶ vioi’Iodéa. Alia exempl. καὶ 


Ο΄. τὴν κακίαν παιδός σου. 
12 


2, 


! Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 8 Iidem. SI. 
dem. 10 Sie Comp., Codd. το (om. τὸν), 93, 108 (ut 19). 
X Sic Comp., Ald., Codd. το, 44, 71, alii (inter quos 243). 
12? Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. Of. Hex. ad r Reg. iv. 3. 


13 Sic Comp., Codd. 19 (cum διέθετο), 93, 108. Cf. Hex. 
ad 2 Reg. x. 19. 
Car. XX. ‘Sic Comp., Codd. το, 93, 108. 3 Sic 


Codd. IT, III, 52, 55, 56, alii. 3 Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108. 4 Sic Comp. {cum πᾶσι τοῖς πόλεσιν υἱῶν), 
Codd. IIT (cum πᾶσιν pro πάσαις), XI, 52, 56, 64, 121. 
5 Sie (eum duplici versione καὶ ἐταπ. αὐτὸν καὶ ἐνετρ,) Codd. 
19, 93; 108, 158 (cum ἐνετράπησεν). Cf. Hex. ad Jud. xi. 33. 
€ Sic Comp., Codd. το (cum ἐγέννησαν), 93, 108. 


Car. XXI. * Sic Comp., Codd. 1g (cum ἀνέστησαν ἐπὶ 
Ἱερουσαλὴμ), 93, 108, Theodoret. Quaest. XLV in 2 Reg. 
Ῥ. 450. 2 Cod. 108 in marg. 8. Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108. * Iidem. 5 Tidem. δ Sic Codd. Ill, 
XI, 52, 64,119,158. 1 Sic (bis) Comp., Codd. 93, 108 
{cam σπαμένω»). 8 Sic Comp., Codd. ILI, 19, 56, 71, 
alii. 9 Sic Ald., Codd. HIT, XI, 52, 56, 64, alii. 10 Sic 
Codd. 19 (cum πρὸς Ἰωὰβ), 71 (cum κατετάχησεν), 74 (idem), 
93 (cum προσώχθισεν in marg.), 106 (ut 71), ro8 (cum 
προσωχθισας), alii. Comp. solus: κατήσχυνεν .. πρὸς Ιωάβ, 
1 Sic Comp. (cum ἐνώπιον τοῦ 0), Ald., Codd. IIT, XI, το 
{ut Comp.), 44, 52, alii (inter quos 243). 12 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, ro8. Cf. Hex. ad 2 Reg. xxiv. Io. 


720 


8. .נַסְכַּלְתִּי‎ O’. ἐματαιώθην, Alia exempl. ἠφρό- 
νησα.13 

9, ὙΠ nth. Οὐ. τὸν ὁρῶντα. Alia exempl. τὸν 
ὁρῶντα τῷ Aavið 

10. .לד‎ O’. πορεύου. Alia exempl. βάδιζε. 

mboy mA JN. Ego eziendo super te (pro- 
pono tibi). O’. aip& (potius apo) ἐγὼ (alia 
exempl, ἐγὼ ép") ἐπὶ σέ. E. προτίθημί co. 

12. niab. Ui assequatur te. O’. τοῦ ἐξολο- 
θρεῦσαι. Alia exempl. καταδιώκειν σε; alia, 
καταλαμβάνειν ce, 

20, .אֶת-הַפַּלְאָדּ‎ O’. τὸν βασιλέα. "Αλλος" τὸν 
ἄγγελον. 

»ΞΝῚ O’, καὶ téc- 
capas υἱοὺς αὐτοῦ per αὐτοῦ peb dxoBlv. 
Alia exempl, kal τέσσαρες υἱοὶ αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ 
κρυβόμενοι.39 

21. NY TITOR NTI IR VD. 0 א‎ Op 
ἐξῆλθεν. Alia exempl. καὶ ἐπέβλεψεν ᾿Ορνὰ, 
καὶ εἶδε τὸν Δανὶδ, καὶ ἐξῆλθεν.23 


98, Mbyb .הַבָּכֶר‎ 


Tr - 


O”. τοὺς μόσχους εἰς ὁλοκαύ- 


τῶσιν, Alia exempl. τοὺς βόας εἰς ὁλοκάρ- 
roo,” 
DDAN. Bi tribula. O’. kal τὸ ἄροτρον. 


Alia exempl. καὶ τὰς ἁμάξας 33 
DATI. O’. καὶ τὸν σῖτον. 
τὸν πυρόν. 33 

24. δ Ap. 
empl. ἀργυρίου ἀξίου.35 


Alia exempl. καὶ 


O. ἐν ἀργυρίῳ ἀξίῳ. Alia ex- 


t 


I PARALIPOMENQON. 


[Car. XXI. 8- 


25. D022. Pro eo loco. O’. ἐν τῷ τόπῳ (alia 
exempl. περὶ τοῦ τόπου") αὐτοῦ, 

27, IH. O’, καὶ κατέθηκε (alia exempl. καθῆκε), 

30. AQ] 3. Quia perterritus est. 
κατέσπευσεν. Alia exempl. ὅτε κατέσπευσεν. 
“AM os ὅτι ἐθαμβήθη.29 


O’. ὅτι οὐ 
28 


Car. XXII. 
2. 0MATTNN, O’. πάντας τοὺς προσηλύτους (Αλ- 
Aos' rapoikovs’). 


8. ְלַמְחַבְּרוֹת‎ Et ad commissuras. ΟΘ΄, καὶ rots 
στροφεῖς, Alia exempl, kal els τὰς συμβολὰς 


kal els τοὺς στροφεῖς ὃ 

5. .לְהַנְדִּיל‎ O’. εἰς μεγαλωσύνην. Alia exempl. 
τοῦ μεγαλῦναι. 

ΤΑΣ ΜΕΤ byb. O’. εἰς πᾶσαν τὴν γῆν. Alia 

exempl. πάσαις ταῖς yalats. 

10. מַלְכוּתוֹ‎ Spang VADI. O’. καὶ ἀνορ- 
θώσω θρόνον βασιλείας αὐτοῦ, Alia exempl, καὶ 
ἑτοιμάσω τὸν θρόνον τῆς βασιλείας αὐτοῦ." 


11. ΠΑΡ ΑΝ Ο΄. καὶ εὐοδώσει (alia exempl. κατευ- 


θυνεῖς 5). 

18. mbgn. O. εὐοδώσει, Alia exempl. εὐοδω- 
θήσῃ 
nandy. O. μηδὲ πτοηθῇς. Alia exempl. 


μηδὲ behia? 


Alia exempl. καὶ πρόσθες ἐπ᾽ αὐτοῖς." 


οἷο 


B Tidem. Cf. Hex. ad 2 Reg. xv. 31. 1: Sic Comp., 
Codd. το (cum τὸν Δ.), 93,108,158.  * Sie Comp., Codd. 
19,93, 108. 18 Sic Comp. (cum ἀρῶ), Ald., Codd. το, 56, 
alii (inter quos 243). 1 Cod. τοβ. 18 Prior lectio 
est in Comp., Codd. 19, 93, 108, 158; posterior in Ald., 
Codd. 44, 71 (om. σε), 74, aliis (inter qucs 243). 3 Cod. 
τοῦ in marg, alia manu. 2 Sic Comp. (cam κρυβ. per 
αὐτοῦ), Ald. (cum κριβόμεναι), Codd. IIT, XI, 44, 52 (cum 
κρυπτόμενοι), 60 (ut Ald.), alii (inter quos 243). 2 Sic 
Comp. (add. ᾿ορνὰ in fine), Ald. (cum ἀπέστρεψεν pro ἐπέ- 
Breyer), Oodd. το (ut Comp.), 74 (eraso ᾿Ορνὰ 3), 93 (ut 
Comp.), ro6, alii (inter quos 243). = Sic Comp., 
Codd. 19, 93 (cum ὁλοκαύτωσιν»), 103. 28 Iidem. Duplex 


lectio, καὶ τὸ äp. καὶ τὰς ἅμ.) est in Codd. ILI, XI, 52, 55, 
aliis. 34 Iidem. 36 Iidem. 28 Sic Comp., Ald., 
Codd. II, XI, 19 (om. αὐτοῦ), 52, 553, alii (inter quos 243). 
“= Sic Ald, Codd. IIT, 44, 74, alii (inter quos 243). 
23 Sic Comp, Ald., Codd. III, XI, 19, 52, 64, alii. 
39 Cod. 93 in marg. (dubium an ἐθυμώθη). Of. Hex. ad 
x Reg. xvi. x4; necnon Dan. viii. 7 juxta Thecd. 

Cae, XXII. : Sic in textu Cod. 108. Sic Comp., 


Codd. το, 93 (om. εἰς posteriore), x08. 3 Iidem. 
4 Iidem. 5 Tidem. Cf. ad Cap. xvii. 24. 5 Iidem, 


τ Sic Comp., Ald., Codd. ITI, 52, 56, 60, alii (inter quos 
93:108). 8 Sic Comp., Codd. r9, 93,108. ὃ Iidem. 


=Car. XXIV. 1 


15. TANL Alia ex- 
empl. καὶ μετὰ soð; alia, καὶ μετὰ σοῦ kü- 


O”. καὶ μετὰ σοῦ πρόσθες. 


pios: πρόσθες.33 
ὩΣ OWT. O’. καὶ οἰκοδόμοι (alia exempl. 
λατόμοι 3) λίθων. 

18. ἼΒΘ PN Omab). Οὐ, καὶ ἐν σιδήρῳ, οὐκ 
ἔστιν ἀριθμός. Alia exempl. καὶ σιδήρῳ καὶ 
κασσιτέρῳ, οἷς οὐκ ἔστιν åptðpós 

18. .בְּידִי‎ 
χειρί pov. 

19.3010). Ο΄. kal ἐγέρθητε (alia exempl. ἀνά- 
ornre®),. 


Ο΄, ἐν χερσὶν ὑμῶν, Alia exempl. ἐν 


Car. XXIII. 
8. DD. O’. καὶ ἠρίθμησαν (alia exempl. ἦρι- 
Opýðncav’). 
4. mab moyn. Ex his ut praeessent. O’. ἀπὸ 
τῶν ἐργοδιωκτῶν (potior scriptura ἀπὸ τούτων 


ἐργοδιῶκται). Alia exempl. ἀπὸ τούτων ἐπι- 
σπουδάζειν. 3 
7.712. O’. Ἔδάν. Alia exempl. τῷ Δεαδάν ;5 


alia, AoBevvt* 
9. .זאָל‎ Ο΄. Ἰειήλ, Alia exempl. καὶ AgriAS 
DN. O.xai Adv. Alia exempl. καὶ Apdy. 


οἷς 


I PARALIPOMENON. 


721 


10. 23), Οὐ. καὶ τοῖς υἱοῖς. 
υἱοί 8 


18. קָדָשִׁים‎ wp wab. Ο΄. τοῦ ἁγιασθῆναι 


E:S «ς.,2, 
ἅγια ἁγίων. 


Alia exempl. καὶ 


Alia exempl. τοῦ ἁγιάσαι αὐτὸν 
ἅγιον ἁγίων. 

96. ΠΟΥ obb DN. O’. καὶ οἱ Λευῖται 
οὐκ ἦσαν αἴροντες, Alia exempl. καΐγε τοῖς 
Λευΐταις οὐκ ἔστιν αἵρειν.19 

28. PINTI. 0. ᾿Ααρών. 


2 
υἱῶν ᾿Ααρών.}" 


Alia exempl, τῶν 


29. וְלַמַּחֲבַת‎ Ο΄. καὶ eis τήγανον. Alia exempl. 
καὶ els τὰ τηγανιστά,13 


mpeg bga, Et ad omnem mensuram‏ ּמְדֶּה 
capacitatis et extensionis. Οὐ, καὶ εἰς πᾶν‏ 
μέτρον, Alia exempl, καὶ εἰς πᾶν ἀποσιρωτὸν‏ 


καὶ pérpov 
80. Dona nib. Ο΄. τοῦ αἰνεῖν καὶ ἐξομολο- 
γεῖσθαι. Alia exempl. τοῦ ἐξομολογεῖσθαι καὶ 


aivew.™ 


Car. XXIV. 


1. opip jami: h. O”. καὶ τοὺς υἱοὺς Aa- 
pòv διαιρέσει. Alia exempl. καὶ τοῖς υἱοῖς 
᾿Ααρὼν διαιρέσεις. 


0 


Q] 


* Sic Comp., Codd. 19, 93, r08. n Sic Ald. (cum 
κύριος" καὶ πρόσθες), Codd. 74, τού (cam πρόσθε), rao, alii 
(inter quos 243). 12 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
¥ Sic Codd. το (cum βαατιτέρῳ), 93, 108, 158 (om. ots). 
1 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 15 Iidem. 

Cae. XXIII. * Sic Comp., Cod. 6o. 3 Bic Comp., 
Ald., Codd. TIT, XI, 44, 52, 55, alii (inter quos 243). 
3 Sic Codd. το, 93, 108. Cf. Hex. ad 2 Paral. xxxiv. 12. 
4 Sic Comp. (cum Aaaðàr sine artic.), Ald., Codd. TIT, XI, 
52, 56, alii (inter quos 243, cum ᾿Ἐλεαδάν). 3 Bic 
Codd. το (cum τῷ A.), 93,108. Cf. Cap. vi. 2. € Sic 
Comp. (cum ᾿Οζιὴλ), Ald. {cum Ἀζαὴλ), Codd. II, XI, το, 
52 (om. kai), 55, 56 (ut Ald.), alii (inter quos 243). 
T Sic Comp., Ald. (cum Ἀρὰμ), Codd. ITI, το (ut Ald), 52, 
55, 56, alii. 2 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 9 Sie 
Codd. 19 (cum αὐτῶν), 93 (cum rod ἁγιασθῆναι ἁγιάσαι aù- 
τὸν), τοῦ (idem, om, αὐτό»). 10 Sic Comp., Codd. 19, 


93, 108. u Jidem. 13 Sic Comp, Codd. 19 (cum 
~mri), 93, 108 (cum -νιτὰ), 158. Cf. ad Cap. ix. 31. 
13 Sic Comp. (cum ἀποσηρ.), Codd. 1g (idem, om. kai pos- 
teriore), 93, 108 (cum καὶ els πᾶν ἀποσηρωτὸν tantum in 
textu; in marg. autem: Obk ἔκειτο ἀποσηρωτὸν καὶ μέτρον). 
Vox ἀποσιρωτὸν, 8. ἀποσηρωτὸν, nescio an Aquilae, miro 
talium monstrorum artifici, tribuenda sit; ut praepositio 
quidem primam vocis Hebraeae literam repraesentet (ut 
nih, ἀπ-έννοια in Hex. ad Psal. cxxxviil. 20); σιρωτὸν 
autem, vel potius σειρωτὸν (a σειρὰ, catena, funis, linea) ad 
Chaldaicum NW, ordo, series, linea, referatur. Haec ad 
vocem obscuram et Lexicographis ignotam illustrandam, 
donec probabilius aliquid afferatur, sufficiant. " Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. 

Car. XXIV. 1 Sie Comp. (cum τῶν υἱῶν), Ald. (cum καὶ 
ai δ), Codd. IX, XI, 19 (cum τῷ υἱῷ), 44 (cum αἱ 8.), 52, 
55, 56, alii (inter quos 243, ut Ald.). 


722 


1. DOS ‘23. O”. Vacat. Alia exempl. viol’Aa- 
piv. 

5. דָאֲלְהִים‎ VW]. Ο΄. καὶ ἄρχοντες κυρίου (alia 
exempl, τοῦ θεοῦ; alia, τῷ θεῷ). 

Οὐ. ὁ‏ .הפה{ן..בַן.. ורָאשׁי.6 
ἄρχοντες. Alia exempl. τοῦ ἱερέως.‏ 
καὶ τῶν ἀρχόντων.ἡ‏ 

R.‏ אָחָד WIN YPN s‏ אֶחָו לָאִיתְמֶר 

Una familia sumpta pro Eleasaro, et una 


ἱερεὺς . . υἱὸς . . καὶ 


.viod. 


CTN) sumpta pro Iihamaro. O'. οἴκου ma- 
τριᾶς, εἷς εἷς τῷ ᾿Ελεάξαρ, καὶ εἷς εἷς τῷ Iá- 
pap. Alia exempl, οἶκος πατριᾶς εἷς εἷς τῷ 
᾿Ἔλεάξαρ, καὶ οἶκος πατριᾶς εἷς εἷς τῷ ᾽1θά- 
papt 

10. .לְהַקוֹץ‎ Ο΄. τῷ Kós (alia exempl. “Akkés®). 


12. .לָאֲלְישִׁיב‎ Ο΄. τῷ ᾿Ελιαβέ (alia exempl, EM- 
act8). 

15. wb. O’. τῷ Xnčív (alia exempl, ᾿Ιεζείρ; 
alia, Xygeíp’). 

18. anoh Ο΄. τῷ ᾿Αδαλλαΐ (alia exempl. Aa- 
λαΐᾳϑ). 

21. mY. O’. Vacat. Alia exempl. ᾿Ιεσίας. 19 

28. ἜΣ 3, Οὐ. viol ᾿Εἰκδιού, Alia exempl. 
καὶ viol ᾿Ἰεδιού.1 Alia: τοῖς vioîs “Χεβρὼν 
‘Tedd! ὁ ἄρχων.13 


81. 19M. Οὐ. καὶ ἔλαβον (alia exempl. ἔβαλον"). 


ἸΏ ong לְעְמַּת‎ WNI mig. 0%. ra- 


I PARALIPOMENON. 


[Car. XXIV. 1— 


τριάρχαι A paàß (alia exempl. πατριαὶ Apos*) 
Alia ex- 


mpi, ἀρεστῶτε πατρίὰα τοῦ. πρώτου κατέ- 
empl. m s pia τοῦ. πρῶται 


καθὼς οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ νεώτεροι. 


ψαντι τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦ νεωτέρου..5 


Car. XXV. 


1. בְּכָנרוֹת‎ (p Nay) .הַנביאִים‎ Οὐ, τοὺς dro- 
φθεγγομένους (alia exempl. προφητεύοντας ἢ ἐν 
κινύραις. °A. τῶν προφητῶν... È, τῶν mpo- 
φητευσάντων διὰ λύρας. 

N. O’. κατὰ κεφαλὴν αὐ-‏ מְלָאכָה לעבֹדָתֶם 
Alia‏ 


exempl. κατὰ κεφαλὴν ἀνδρῶν τῶν ἐργαζομένων 
3 


A, 2 2 , a oy Jin 
τῶν ἐργαζομένων ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν, 


ἐν τῇ δουλείᾳ αὐτῶν. 
2. TONNI. Ο΄. καὶ ‘EpaA (alia exempl.’ Ace- 
prá’). 

NII ΘΝ Dy. O’. Vacat. Alia exempl. 
ἐχόμενοι ᾿Ασὰφ τοῦ προφήτου." 

8. omiy OT by. O’. μετὰ τὸν πατέρα (alia ex- 
empl. ἐχόμενοι τοῦ πατρὸς) αὐτῶν. 

N2237 395. O’. ἐν κινύρᾳ ἀνακρονόμενοι (alia 
exempl. τοῦ rpognredovros’). °A. κιθάρᾳ mpo- 
φητεύων. E. διὰ λύρας τοῦ προφητεύοντος. 

δ. Than mH. O'.78 ἀνακρουομένῳ (alia exempl. 
τοῦ ὁρῶντος) τῷ βασιλεῖ. 
8. .לְעְמַּת‎ Ο΄. Vacat. Alia exempl. karévavri 


? Bie Comp, Ald. (cum υἱῶν), IIT, XI, 19, 52, 56, alii 
(inter quos 243, ut Ald). 3 Prior lectio est in Ald., 
Codd. 44, 74, aliis (inter quos 243); posterior in Comp. 
(cum καὶ οἱ dpx.), Codd. το (idem), 93, 108. 4 Sic 
Comp., Codd. xg (om. τοῦ), 93, 108. 5 Sic Comp., 
Codd. το (om. οἶκος m. in posteriore loco), 93, 108 (cum 
5 Sie Comp., Ald. (cum Αἴκως), Codd. ΤΙ, XI, 
19, 52 (cum Ἀκὼρ), g6 (idem), alii. 1 Sic Comp. (cum 
-π-σοὺβ), Ald. (eum ᾿Ελισοὺβ), Codd. IIT (cum --σεὶβ), XT, 
19 (ut Comp.), 44 (ut Ald.), 52 (cum --σὴβ), 55, alii (inter 
quos 243, ut Ald.). 8 Prior scriptura est in Codd. TIT, 
XI, 56 (cum ᾿Ἰεζὴρ), 6o, aliis; posterior in Comp., Codd. 
93, 108. 9 Sic Comp., Ald, Codd. ITI, XT, 55, 56, alii 
(inter quos 243). 10 Sic Ald. (cum ‘Iereias), Codd. ITI, 
XI, 52, 56 (ut Ala), alii. Sic Codd. TIT, XI, 55, 


οἴκου ἢ). 


12 Sic Codd. 19, 93 (cum Ἰεδδία), 108. 
Cf. Cap. xxiii. το. 18 Sic Comp., Codd. 19, 55, 6o, alii 
(inter quos ro8). Sic Codd. ITI, XI, 56, 6o, alii. 
16 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 

Car. XXV. ‘Sic Cod. 93, Theodoret. Quaest. I in 
1 Paral. p. 565. 2 Cod. Reg. apud Montef. Ad Sym. 
cf. Hex. ad Psal. lxxx. 3. oxxxvi. 2. cl. 3. 3 Sic Comp., 
Codd. 19 (om. τῶν), 93, 108 (ut 19). 4 Iidem. 5 Sie 
Comp., Ald., Codd. 19, 74, 93, alii (inter quos 243), 
Theodoret. 5 Sic Comp. (cum αὐτοῦ pro αὐτῶν), Codd. 
10, 93; 108, Theodoret. 1 Iidem. 8 Cod. Reg. Ad 
Aq. cf. Hex. ad Psal. cxxxvi. 2. exlix. 3. - ° Iidem. 
30 Sie Comp. (cum κατ. ἐφημεριῶν), Codd. το, 93, ro8. Of 
ad Cap. xxvi. 12. 


g6, 64, ali. 


—Car. XXVI. 28. 


8. עס-תַּלְמִיר‎ TIA. Docens cum discipulo. O”. 
τελείων kal μανθανόντων. Alia exempl. συνιὼν 
μετὰ μανθάνοντος."" 

9. וּבָנָיר‎ TRYN. Οὐ, ᾿Ἡνεία (s. ᾿Ηνία), υἱοὶ 


αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. Alia exempl. αὐτὸς 


καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ υἱοὶ αὐτοῦ.1}3 


Car. XXVIL. 
1. .לכָרְחִים‎ O’. viol Kopeta. Alia exempl. υἱοῖς 
Κορέ. alia, τοῖς ἹΚορηνοῖς.1 
Nypi. O’. Vacat. Alia exempl. υἱὸς Kopé.? 
3. Ο΄. ᾿Αβδεδὸμ ὁ ὄγδοος. 
8. omis mab obyag oa. Οὐ, υἱοὶ τοῦ 


πρωτοτόκου “Ῥωσαὶ εἰς τὸν οἶκον τὸν πατρικὸν 


Alia exempl. vacant. 


αὐτοῦ, Alia exempl. viol καθεσταμένοι ἐν τῷ 
οἴκῳ τοῦ πατρὸς αὐτῶν." 
הֲמָּה‎ bary Wia. O’. δυνατοὶ ἦσαν. Alia ex- 
empl. δυνατοὶ ἦσαν ἰσχύϊ. 
7. DD MIR. O’, καὶ ᾿Αχιοὺδ, υἱοὶ δυνατοί, 
Alia exempl. καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ υἱοὶ δυνάμεως. 
8. ΠΞΞ barn, O’. ποιοῦντες δυνατῶς. Alia 
exempl. ἰσχυροὶ δυνάμει ποιοῦντες ἐν ἰσχύϊ 
10. WNVT το, Simri princeps. O’. φυλάσ- 
covres lalia exempl. Σιαμαρεὶ φυλάσσοντες) 
τὴν ἀρχήν. 
לראש‎ ITIN ὙΠΟ, O”. καὶ ἐποίησεν at- 
τὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἄρχοντα τῆς διαιρέσεως τῆς 
δευτέρας, Alia exempl. καὶ ἔθετο αὐτὸν ὁ 
πατὴρ αὐτοῦ εἰς ἄρχοντα. 


11 Iidem. 
93, 108. 

Car. XXVI. 1 Prior lectio est in Codd. III, XI, 52, 
55, 56, aliis; posterior in Comp. (cum Κοριοῖς), Codd. το, 
93, 108. 3 Sic Comp., Ald., Codd. ΤΙ (cum Kop), IHE 
(cum Κορηὲ), XI (idem), 19, 44, 52 (ut IT), alii (inter 
quos 243). 8 Sic Comp., Codd. II, III, 19, 52, 55, alii. 
* Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 5 Sic Comp., Codd. 19 
(cum ἐν ioxti), 93. 108. $ Iidem. 7 Iidem. ὃ Sic 
Codd. 93, 108 (cum Zapapi). ? Sic Comp., Codd. 19, 
93, 198. 10 Iidem. Cf. Hex, ad Ezech. xlv. 6. xlviii. 18. 


15 Sic Comp., Codd. τὸ (cum καὶ οἱ υἱοὶ), 


I PARALIPOMENQN. 


723 


12. .לעפת אֲחֵיהֶם‎ O’. καθὼς οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν. 
Alia exempl. κατέναντι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν. 
14, bwa יועץ‎ in Imm. Et Zachariae filio 
ejus consiliario prudenti. O'. καὶ Ζαχαρίᾳ: 
υἱοὶ ΣΣωὰς (alia exempl. υἱῷ ‘Iwas) τῷ Mei- 
χίᾳ. Alia exempl. καὶ Ζαχαρίᾳ νἱῷ αὐτοῦ 
᾿Ιωὰβ βουλευτὴς ἐν συνέσει.13 
14, 15. ΓΒΔ ... .צָפוֹנֶרז:‎ 
Alia exempl. κατὰ βορρᾶν... κατὰ νότον. 
15. ΓΞ vh. O’. κατέναντι Cb) οἴκου. Alia 
exempl. καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ κατέναντι otkov. 
16. .לְשְׁפּיכם‎ O’. els δεύτερον (œh), Alia 
exempl. τῷ Σεφαείμ; alia, τοῖς προθύροις 
(לַספִּים)‎ * 
nw. O’. παστοφορίου (nag). YAM or 
Σαλαχώθ.15 
noppa. O’. Vacat. Alia exempl. ἐν τῇ τρίβῳ.17 
11. τῶ .הַלְוִם‎ Ο΄. ἐξ (alia exempl. οἱ Λευῖται 
28) τὴν ἡμέραν (°D). 


Ο΄. βορρᾶ... νότον. 
3 


18. O’. καὶ τῷ ᾿᾽Οσᾷ ---- εἰς διαδεχομένους. Alia ex- 
empl. vacant.® 
20. DIRI. O’. τῶν καθηγιασμένων. Alia ex- 


empl. τῶν dyior.” 


24. 3. O’. Vacat. 

25. 3 (quinquies). 
empl. (quinquies) vids avro 

27. .מן-הַמִּלְְמוֹת‎ 
ἐκ τῶν πολέμων.23 

28. הַהקָדִּישׁ‎ D3). O’. καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἁγίων 
τοῦ θεοῦ (alia exempl. add. ὅσα ἡγίασε 33). 


Alia exempl. ἡγούμενος." 
O’. (semel) υἱός, Alia ex- 


ΧΩ 


O”. ἐκ πόλεων. Alia exempl. 


¥ Sic Ald. (cum υἱοὶ), Codd. III (cum :wias), XI, 44 (ut 
Ald.), 55 (idem), 56, alii. 12 Sie Comp. (om. Ἰωὰβ), 
Codd. 19, 93 (cum Ἰωὰδ), 108. 18 Tidem. 14 Iidem. 
15 Prior lectio est in Codd. IHI, XI (cum --εἰν), 56, 60, 
aliis; posterior in Comp., Codd. 19, 93, 108. 16 Cod. 93 
in marg. sine nom. ¥ Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
18 Iidem. 1! Iidem. 2 Iidem. 2 Sic Comp., 
Ald., Codd. II, XI, 19, 52, 6o, alii. 22 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108. 33 Sic Comp. (om. τῶν), Cod. 111, 
Theodoret. 2t Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 158, Theo- 
doret. 


724 


28. .הָרֹאָה‎ O’. τοῦ προφήτου. 
ὁρῶν. 35 
הַמִּקָדִישׁ‎ bs. O’. πᾶν ὃ ἡγίασαν. Alia ex- 
empl. kal πᾶς ὁ ἁγιάξων.35 
29, .למלָאכָה‎ O’. τῆς ἐργασίας. Alia exempi. 
εἰς τὸ ἔργον τῆς ἐργασίας." 
nwb owib, O’. τοῦ γραμματεύειν καὶ 


Alia exempl. 6 


διακρίνειν. È. εἰς παιδευτὰς καὶ κριτάς.38 
81. MN. O’. Οὐρίας. 
82. .לְכָל-דְּבֵר‎ O’. eis πᾶν πρόσταγμα. Alia ex- 
empl. εἰς πάντα λόγον 39 


Alia exempl. ᾿Ιωρίας.39 


Car. XXVII. 
2. VQ. O.'IcBod¢. Alia exempl.” Iecßoćp.! 
4. AROMA ANJ. Οὐ. ὁ ἐκ Kòk, καὶ ἐπὶ τῆς 
διαιρέσεως αὐτοῦ, Alia exempl. ó ᾿ΑΧχωχεὶ, kal 
ἡ διαίρεσις αὐτοῦ. 
לַחֹדְשׁ הַשְׁלֵישְׁי.5‎ byn הַצָבָא‎ w. Οὐ. dp- 


E 


xovres δυνάμεως, 6 τρίτος τὸν μῆνα τὸν tpi- 

Alia exempl. 6 ἄρχων τῆς δυνάμεως τῆς 
τρίτης τῷ μηνὶ τῷ τρίτῳ 

6. "2Y. Οὐ. Ζαβάδ. Alia exempl. ᾿Αμιζαβάδ, 

τ. WN. O”. καὶ οἱ ἀδελφοί. Alia exempl. καὶ 
οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ὀπίσω αὐτοῦ." 

8. WI. O’. ὁ ἡγούμενος. 

9. NTY. O. ‘Obovias. 


05 0הַפְלוֹנִי .10 


τον. 


Alia exempl. ὁ ἄρχων. 
Alia exempl. Eipd.’ 


ἐκ Φαλλοῦς. Alia exempl. ὁ 


Φαλλωνζβ 
ale 
35. Sic Comp., Codd. το, 93, £08, Theodoret. 30 Sic 
Comp., Codd. r9, 93 (om. καὶ), x08, Theodoret. = Sic 


Comp, Codd. r9, 93, 108. 38 Cod. Reg. CF. Hex. ad 
Deut. xvi. 18. 2 Sic Comp., Codd. THF, XI (cum 
‘Qptas), 19, 55, 56, alii. 2 Sic Comp., Codd. ILI, XI, 
19, 56, 6o, alii. 

Cae. XXVIL ’ Sic Comp., Codd. III (cum Ἰσβοὰμ), 
56, 93, TOB, IIQ, 121. 2 Sic Comp., Codd. r9 (cum 
Axaxet), 93 (cum Ἀχωκεὶ), 108. 3 Sic Comp. (cum å 
τρίτος pro τῆς τρίτης), Codd. το (cum ἄρχοντες pro ὅ ἄρχων 1}, 
93,108. * Sic Comp. (cum Ἀμειζαβὰλ), Codd. XI (cum 
ApuiteBid), 93. 5. Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. € Sic 
Comp., Codd. 93, 108. 7 Sic Comp. (cum Ἰρὰ), Codd. 


I PARALIPOMENON. 


[Car. XXVI. 28- 


21. W. O. Ζαδαίου. 
ρίου 

22. Ὄπ W. O’. πατριάρχαι (alia exempl. οἱ 
ἄρχοντες ἢ τῶν φυλῶν. 

25. DWI. 
καὶ ἐν ταῖς πόλεσι, καὶ ἐν ταῖς κώμαις.2. 

27. .ועַל"הַכְּרְמִים‎ O’. καὶ ἐπὶ τῶν χωρίων (alia 
exempl, τῶν ἀμπελώνων 3). 

ὁ ἐκ Ῥαήλ.‏ .0 יהָרְמָתִי 

ἹῬαμαθαῖος.13 

81. .שר הָרְכוּשׁ‎ O’. προστάται (alia exempl. &p- 
xovres τῶν 1) ὑπαρχόντων, 

82. .וְסוֹפַר הנא‎ O’. Vacat. 
γραμματεὺς avrés.™® 

88. VI ONT. Archita socius. O’. ὁ πρῶτος pi- 
Aos. Alia exempl. ὁ dpxieratpos.® 


Alia exempl. Zaya- 


O’, καὶ ἐν ταῖς κώμαις, Alia exempl. 


Alia exempl. ὁ 


Ala exempl. καὶ 


Car. XXVIII. 
1. DwQwT. O’. τῶν κριτῶν. Alia exempl. τῶν 
φυλῶν. 
arny .הַמְשָׁרְתִים‎ Οὐ. τῶν περὶ τὸ σῶμα 
τοῦ βασιλέως. Alia exempl. τοὺς λειτουργοῦν- 
ras τῷ βασιλεῖ 
אֲלהֵינוּ.2‎ On OO). ΕἸ scabello pedum Dei 
nosiri. 


Alia exempl. καὶ στάσιν τῷ ὑποποδίῳ τῶν mo- 
δῶν τοῦ θεοῦ ἡμῶν.8 


Ο΄. καὶ στάσιν ποδῶν κυρίου ἡμῶν. 


ILL, X1, 52, 55 (ut Comp.), alii. 8 Sic Comp., Codd. 
93, 108. 2? Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum Zex.), 108. 
1 Sic Codd. x9, 93, 108 (cum ἄρχ. καὶ πατρ). ἀΚ1[1 Sic 
Comp. (om. ἐν posteriore), Codd. το, 93, 108. 15 Tidem. 
13 Sic Comp., Ald. (cum ὁ Appadaios), Codd. TIT, XI, το, 
52 (cum ὁ αμαθαὶ), alii. 1. Sic Comp., Codd. 19, 93, 
108. 16 Sie Comp., Ald., Codd. ITI, XI, 19, 44, 52, 55» 
alii. 18 Sic Comp. (cum dpx:aírepos), Codd. ro (idem), 
93, 108. Cf. Hex. ad 2 Reg. xvi. 16. 

Car. XXVIII 1 Sic Comp., Ald. (cum τῶν kp. καὶ φυλῶν), 
Codd. το, 93, 108, rar (ut Ald). 2 Sic Comp., Codd. 
το, 93, 108. 3 Tidem. 


—Car. XXVIII. 19.] 


2. mab, O’. τὰ εἰς τὴν κατασκήνωσιν (alia ex- 
empl. οἰκοδομὴν) ἐπιτήδεια. 
ὁ τῶν ἀρ. 
exempl. ἐξελέξατο ἡγούμενον. 
7. והֲכִינוֹּתִי‎ 
μάσωϑ). 
.לעשות‎ Ο΄. τοῦ φυλάξασθαι. Alia exempl. 
ποιεῖν καὶ φυλάσσεσθαι. 
8. בָלהִשְׂרָאֵל קְהַל-יְהנה‎ yb, Οὐ, κατὰ πρόσω- 


2 3 7 ΄ 
mor πάσης ἐκκλησίας κυρίου. 


O’. jpérike τὸ βασίλειον. Alia 


O’. καὶ κατορθώσω (alia exempl, ἑτοι- 


Alia exempl. 
κατ᾽ ὀφθαλμοὺς παντὸς ᾿Ισραὴλ, πάσης ἐκκλη- 
σίας κυρίου. 

9. מַחַשָׁבוֹת‎ ὌΡ 25). Οὐ. καὶ πᾶν ἐνθύμημα (alia 
exempl. add. διανοιῶν). 

10. ΡΤ, O’. ἴσχυε. Alia exempl. ἀνδρίῤου.19 

11. oban. O’. τοῦ ναοῦ. Alia exempl. τοῦ al- 
Adu ”AMos τοῦ οὐλάμ.13 

DIN. Et gazophylaciorum ejus. O’. καὶ 
τῶν (akx@v (alia exempl. ἀποθηκῶν 3) αὐτοῦ. 
.הדרי‎ Ο΄. καὶ τῶν ἀποθηκῶν. Alia exempl. 
καὶ τῶν ταμιείων atrod. 

MBIT. Οὐ. τοῦ ἐξιλασμοῦ. Alia exempl. τοῦ 

ἱλαστηρίου." 

ὮΝ ΠΥ .פל אֲשֶׁר הָיָה‎ Ο΄. ὃ εἶχεν ἐν 


πνεύματι αὐτοῦ. 


12. 

Alia exempl. πάντων ὧν ἣν 
ἐν πνεύματι per αὐτοῦ.195 

O’. kal τῶν καταλυμάτων, kal‏ .ּלְמַחְלְקוֹת 


τῶν ἐφημεριῶν. Alia ezempl. kal εἰς τὰς δίιαι- 
7 


13. 


ρέσεις τῶν ἐφημεριῶν." 


14. ma לְכל-כְּלֵי עֲבוֹדָה‎ amh beea amb 
4 Iidem. ë Tidem. 6 Tidem. τ Sic Comp., 


Codd. 19, 93, 108 (cum φυλάξασθαι). 8 Sic Comp., 
Codd. 19 (cum m. ἐκκὰ, ᾿᾿Ισραὴλ καὶ κυρίου), 93, 108. 9 Sie 
Comp., Codd. 19, 93 (cum διαλογισμῶν in marg.), 108, 
Theodoret. Vet. Lat.: ef omnem cogitationem mentium. 
* Sic Comp. (cum καὶ ἀνδρ.), Codd. το (idem), 93, x108, 
Theodoret. ¥ Sic Ald., Codd. 56, rar. 12 Cod. 93 
in marg. sine nom. 13 Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum 
ἐακχὼ in marg.), Theodoret. 14 Sic Comp. (cum ταμείων), 
Codd. 19, 93, 108, Theodoret. 15 Iidem. 18 Iidem, 


I PARALIPOMENON. 725 


לכל כְלֵי npo‏ בְּמשְׁתל pyy‏ עֲבוֹדָה 
TA.‏ 


τῶν τῶν Te χρυσῶν καὶ ἀργυρῶν. 


O”. καὶ τὸν σταθμὸν τῆς ὁλκῆς aù- 

Alia ex- 
empl. εἰς τὸ χρυσίον καὶ τὸν σταθμὸν τῆς 
ὁλκῆς αὐτοῦ πᾶσι τοῖς σκεύεσι δουλείας καὶ 
δουλείας, kal πᾶσι τοῖς σκεύεσι τοῦ ἀργυρίου 
ἐν σταθμῷ παντὶ σκεύει δουλείας καὶ δου- 
λείας.13 

15, 16. 33 הַוְהֶב וַרֹתֵיהֶםם‎ nhyb bpgm 
ninh pn mia בְּמִשְׁקלמְנוֹרָהז‎ 
nTa וְנֹתִידה.‎ mig opao Apa 
ninbyb bpo וְאֶת-הַזְהָב‎ Tiaa min. 
O’. λυχνιῶν τὴν ὁλκὴν ἔδωκεν αὐτῷ, καὶ τῶν 
λύχνων. ἔδωκεν αὐτῷ ὁμοίως τὸν σταθμὸν τῶν 
τραπεζῶν. Alia exempl. καὶ σταθμὸν ταῖς 
λυχνίαις ταῖς χρυσαῖς, καὶ τοῖς λύχνοις αὐτῶν, 
Χρυσίον ἐν σταθμῷ λυχνίας καὶ λυχνίας, καὶ 
τοῖς λύχνοις αὐτῆς, καὶ ταῖς λυχνίαις" τῶν τε 
Χρυσῶν καὶ ἀργυρῶν λυχνιῶν τὴν ὁλκὴν ἔδωκεν 
αὐτῷ, καὶ τῶν λυχνιῶν ἔδωκεν αὐτῷ τὴν ὁλκὴν, 
ὁμοίως τὸν σταθμὸν τῶν τραπεζῶν. 

16. לְשְׁלְחֲנוֹת הַכּכָףּ‎ Apo. Οὐ. καὶ ὡσαύτως τῶν 
ἀργυρῶν (alia exempl. τῶν πυρείων ). 

11. נְלבָפורי‎ vispa בְּמַשְׁקָל לְכְפוֹר‎ apm ְלְכְפוֹרִי‎ 
בְּמִשְׁכָל לְכְפוֹר וּכָפוֹר‎ APII. Οὐ. καὶ τὸν 
σταθμὸν τῶν χρυσῶν kal τῶν ἀργυρῶν, kal 

Alia ex- 

empl. καὶ τὰ κεφφουρὲ τὰ χρυσᾶ ἐν σταθμῷ 


θυΐσκων κεφουρὲ, ἑκάστου σταθμοῦ. 


εἰς κεφφὼρ καὶ κεφφώρ' καὶ τὸν σταθμὸν τῶν 
χρυσῶν καὶ τῶν ἀργυρῶν ἑκάστου σταθμοῦ," 


19. מַלְאֲכוֹת‎ b3 Dasim, O’. σύνεσιν τῆς κατερ- 


À, 
0 


¥ Sic Comp., Codd. 19 (cum τῶν pro καὶ), 93, 108. 18 Sic 
Comp., Codd. 19 (om. πᾶσι τοῖς ox. δουλείας kal δουλείας, καὶ), 
1 Sic 
Comp. (om. καὶ ταῖς Avyviass), Codd. 19 (cum καὶ τῶν dpyv- 
ρῶν... αὐτῷ ἔδωκεν τὴν ὁλκὴν, ὁμοίως τῶν σταθμῶν τῶν rp.), 93, 
108 {ut Comp., cum λυχνίοις pro λύχνοις in priore loco). 
2 Sic Codd. 19, 71 (cum rvpiwv), 74, alii (inter quos 93 
(ut 71), 108, 243). 7l Sic Comp., Codd. το (om. rat 
κεφφὼρ), 93 (idem), 108 (idem). Theodoret. Quaest. I in 
x Paral. p. 567: Καφφωρὲ (sic) δὲ καλεῖ σκεύη τινὰ χρυσᾶ καὶ 


93 (om. καὶ πᾶσι τοῖς σκ.--- καὶ δουλείας), 108. 


726 


γασίας. Alia exempl. σύνεσιν, τοῦ συνιέναι 


τὴν κατεργασίαν 23 

21, .בְכְל-מְלְאכָה לְכָלנְדִיב‎ O’. ἐν πάσῃ πραγμα- 
τείᾳ, καὶ πᾶς πρόθυμος. Alia exempl. ἐν παντὶ 
ἔργῳ, mâs πρόθυμος ἐν παντὲ ἑκουσίῳ. 3 


Car. XXIX. 

1. NAT. Regia (templum). O’. Vacat. Alia 
exempl. ἡ οἰκοδομή ; alia, ἡ οἴκησις; alia, οἶκο-- 
δομεῖ} 

2. ὭΣ וְהַכְכָה לִכָּכָף‎ amb aT. Οὐ, χρυσίον, 
ἀργύριον, K.T. Alia exempl. χρυσίον εἰς 

χρυσίον, καὶ ἀργύριον εἰς ἀργύριον, K.T. Å? 
DWN. Gemmas onychis. O’. λίθους σοάμ 
(8. cody). 

zb (marmoris candidi) DYNN). O’. καὶ 
Πάριον πολύν. Alia exempl. kal λίθους Ta- 
pious εἰς πλῆθος. 


4. mub, O’. ἐξαλειφῆναι (ἐξαλιφῆνα). Alia ex- 


Alia exempl. λίθους ὄνυχος ὃ 


empl. τοῦ καταχρῖσαι, 
5. ΔΓ. 08 
ἑκουσιάσεται.8 
6. qoan מְלָאכֶת‎ sih. O’. καὶ οἱ προστάται 
τῶν ἔργων, καὶ οἱ οἰκοδόμοι (alia exempl. oiko- 


προθυμούμενος. Alia ezempl. 


νόμοι τοῦ βασιλέως. Alia exempl. καὶ οἱ 
προστάται τῶν ἔργων τοῦ βασιλέως, καὶ οἱ 
οἰκοδόμοι. 


I PARALIPOMENON. 


[Cap. XXVIII, 21-- 

Ο΄. καὶ χρυσοῦς μυρίους. Alia‏ אדו 
exempl. καὶ δραχμὰς μυρίας‏ 

9. TNT.. .עַל-הַחְנדְּבְט.‎ O”. ὑπὲρ τοῦ προθυμη- 
θῆναι... προεθυμήθησαν. Alia exempl. ἐπὶ τῷ 


ἑκουσιασμῷ . . . ἑκουσιάσαντο., 
nb mmo., O. μεγάλως. 
φροσύνῃ μεγάλῃ 1" 

11. יוְהַתפארֶת..וְהַהוֹד‎ O’. καὶ τὸ καύχημα... καὶ 
ἡ ἰσχύς, Alia exempl. καὶ ἡ μεγαλοπρέπεια... 
καὶ ἡ ἐξομολόγησις.}5 

.לד mim,‏ הַמַּמְלָכָה smnam‏ לכל לראש 
O’. ἀπὸ προσώπου σου ταράσσεται πᾶς Pact-‏ 

Alia exempl. σοὶ, κύριε, ἡ 

βασιλεία, καὶ ἡ ἔπαρσις εἰς πάντα, καὶ εἰς 


Alia exempl. εὖ- 


λεὺς καὶ ἔθνος. 


πᾶσαν ἀρχήν.13 

12. T. O’. Vacat. 
που gov. 

18. ANON. O’. τῆς καυχήσεώς (alia. exempl. 
δόξης") σου. 

14. ΓΙ mmy. O’. προθυμηθῆναΐ σοι κατὰ 


Alia exempl. ἐκ προσώ- 


ταῦτα. Alia exempl. τοῦ ἑκουσιάσασθαΐ σοι 
obras. 
15. D2. Οὐ, πάροικοι. *“AAAoss προσήλυτοι" 


raph 8. O’. kal οὐκ ἔστιν ὑπομονή (alia 
exempl, ¿Arís 15). 
16. הֲכִינונּ לְבְנוֹת-לּ‎ Wy. Οὐ, ὃ ἡτοίμακα ol- 
κοδομηθῆναι. Alia exempl. ὃ ἡτοιμάσαμέν σοι 
τοῦ οἰκοδομῆσαι.19 f 
17.34. O’. Vacat, Alia exempl. καὶ yó? 


ἀργυρᾶ, ἐν als ἔφυρον τὴν σεμίδαλιν τῷ ἐλαίῳ. 22 Sie Comp., 
Codd. 19, 93, 108, Theodoret. 38. Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108. 

Car. XXIX. ' Prior lectio est in Ald., Codd. ITT, XT, 
44, 56, aliis (inter quos 243); altera in Comp., Codd. το, 
93, 108, 158; tertia in Codd. 52, 71, Origen. Opp. T. IV, 
p. 201. 2 Sic Comp. (cum τὸ xp. εἰς xp., καὶ τὸ åpy- εἰς 
day. κι τ᾿ £), Codd. 19, 74, 93 (cum τὸ xp. εἰς τὸ xp.), alii 
{inter quos 243). 8 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108,121 
(cam A. σοὸμ čvuxos), Theodoret. Cf. Hex. ad Gen. i. r2. 


* Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, Theodoret. 5 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108 (om. τοῦ). (Scriptura ἐξαλιφῆναι 


Mox (v. 6) 
T Sic Ald, 


est in Cod. IL.) 8 Sic Cod. 93, Theodoret. 
ἑκουσιάσαντο pro προεθυμήθησαν Cod. 93- 


Codd. IHI, XI, 52, 55, alii. 8 Sic Comp. (cum οἰκονόμοι), 
Codd. το (cum ἄρχοντες pro προστάται), 93, 108. ? Sic 
Comp., Codd. 19 (cum δραγμοὺς pvpiovs), 93, τοϑ (ut 19). 
10 Tidem. 11 Tidem. 12 Iidem. 18. Sic Comp., et 
(praemissa altera versione) Ald, (cum κύριος), Codd. 19, 
93, 108, 121. 1 Sic Comp., Codd. 19, 44, 74, alii (inter 
quos 243). 16 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 16 Sie 
Comp., Codd. το (om. τοῦ, cum σε pro σοι), 93, 108, Theo- 
doret. 1 Cod. 93 in marg. sine nom. Of, Hex. ad 
Exod. ii. 22. Job. xxxi. 32. Psal. xxxviii, 13. 18 Sic 
Codd. 1g (cum οὐκ coriNEANIC), 93, 108 (ut 19; in marg. 
autem: ὕπομονοι (sic) τόπος). Of. Hex. ad Jerem. xvii. 13. 
1.7. Sic Comp., Codd. 19, 93, 198. 30 Sic Comp., 
Codd. 19, 93 (om. καὶ), 108, Mox ἑκουσιάσθην et ἑκουσια- 


=Car. XXIX. 80 


18. DIW asb, O’. ἐν διανοίᾳ. Alia exempl. 
εἰς πλάσμα διανοιῶν. 3: 

19. אֲשַׁר-הֲכִינוֹתִי‎ man וְלְבְנוֹת‎ bin .ולעֲשוֹת‎ 
O’. καὶ τοῦ ἐπὶ τέλος ἀγαγεῖν τὴν κατασκευὴν 
τοῦ οἴκου σον. Alia exempl, καὶ τοῦ ἐπὲ ré- 

λους ἀγαγεῖν πάντα, καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι τὴν 


` a aY, a L PIR? pi 22 
κατασκευὴν τοῦ οἴκου σου ἣν ἡτοίμασα. 


22. גְדוּלָה‎ mW. O’. μετὰ χαρᾶς (alia exempl. 
add. μεγάλης 35). 
yob, O’. eis ἑερωσύνην. Alia exempl. εἰς 
ἱερέα.23 
23. תַּחַת"דָוִיר‎ 797 MIM NpIbY. Ο΄, ἐπὶ 
θρόνου Aavíð. Alia exempl. ἐπὶ θρόνου κυρίου 
εἰς βασιλέα ἀντὶ Δαυίδ, 35 


nom. O’. kal εὐδοκήθη (“AXXos: εὐοδώθη 3). 


" 
ie 


I PARALIPOMENON. 


727 


95. Wy mbp הוֹד‎ αν. Οὐ. αὐτῷ δόξαν Ba- 
aiAéws,6. Alia exempl. ἐπ᾽ αὐτὸν δόξαν Bacı- 
λείας, os.” 

Οὐ. Vacat. Alia exempl. ἐπάνω‏ . עַל-יִשְׂרָאֵל 
τοῦ ᾿Ισραήλ.39‏ 

26, 27. עַל-‎ 1oy עַל-כָל-יִשְׂרָאֵל: וְהַיָמִים אֲשֶׁר‎ 
mY אַרְבָּעִים‎ DW. O. ἐπὶ ᾿Ισραὴλ ἔτη 
τεσσαράκοντα. Alia exempl. ἐπὶ πάντα ᾽1σ- 
ραήλ. καὶ αἱ ἡμέραι ἃς ἐβασίλευσεν ἐπὶ 
᾿Ισραήλ.3) 

28. MAÐ. O’. καὶ ἐτελεύτησεν. 
ἀπέθανε Δαυίδ. 33 

29. MHI.. .הַראָה.‎ O’. τοῦ βλέποντος (bis). Alia 
exempl. τοῦ ὁρῶντος.33 

80. אֲשֶׁר עָר‎ DY). 


Alia exempl. καὲ 


O. καὶ οἱ καιροὶ οἱ èyé- 


vovro. Alia exempl. kal τῶν καιρῶν τῶν διελ- 
25. biba לְעֲינֵי‎ noyib. O'. ἐπάνωθεν (alia ϑόντων. δ 
exempl. ἐναντίον ; alia, ἐπάνωθεν ἐναντίον 3) DNY. O’. τῆς γῆς. Alia exempl. τῶν 
παντὸς ᾿Ισραήλ. ‘A. ὑπεράνω... .38 γαιῶν 35 
ΜᾺ 
σϑθέντα iidem. 2t Sic Comp. (cum τὸ pro eis), Codd. το, XI, 55.  ® Cod. 108. 39 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 


93,108. Cf. Hex.ad Gen. viii. 2r. Jesai. xxvi. 3. 22 Sic 
Comp., Codd. 19, 93 (cum ὧν pro ἦν), 108. 38 Tidem. 
2” Iidem. 25 Sic Comp., Codd. 19, 56, 93, 108, Theo- 
doret, (qui enarrat: ἀντὶ τοῦ, eis τὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ δοθέντα 
θρόνον ἐκάθισε). 28 Codd. 93, 108, uterque in marg. sine 
nom. # Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. 19, 44, 


52, aliis (inter quos 243); posterior in Codd. II, IIL, 


® Sic Comp, Codd. 19, 44, 71, alii (inter quos 243). 
ĉi Sic Comp., Codd. 19 (cum ἐπὶ πάντα ‘lop. pro ἐπὶ ‘lop.), 
44 (cam ἐν ‘Iepovcakip pro ἐπὶ Ἰσρ.), 74 (cum ἐν Ἰσρ.), 108 
(ut Ig), alii (inter quos 243, ut 74). 32 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108.  ® Tidem. % Iidem.  % Iidem. 
Cod. 158: τῶν γεῶν. Cf. ad Cap. xxii. 5. 


LIBER II PARALIPOMENON. 


Il PARALIPOMENON. 


Caror I. 
3. BY. Οὐ, Vacat. 
6. TWiD. O’. Vacat. Alia exempl. τοῦ μαρτυρίου 
9. ἜΝ MI בָר עם‎ 0. τὸ ὄνομά σου ἐπὶ 
Δαυὶδ τὸν πατέρα pov. Alia exempl. τὸ ῥῆμά 
σου μετὰ Δαυὶδ τοῦ πατρός μου.3 
11. Do) ὧν. O’. πλοῦτον χρημάτων (alia ex- 
empl. ὑπαρχόντων). 


Alia exempl. μετ᾽ aùroð.! 


WRD. O’. τῶν ὑπεναντίων. Alia exempl. τῶν 
μισούντων ce. 

12. DPIN. 
ὕπαρξιν. 

16. 103. O’. ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ (alia exempl. add. 
ἔδωκεν Ἶ). 

16. יחו בַּמָהִיר‎ NIPI. O’. πορεύεσθαι (alia ex- 
empl. éumropeúesĝat?), καὶ ἠγόραζον. Alia 
exempl. τιμὴ ἣν ἐλάμβανον, καὶ ἠγόραζον ἐν 
ἀλλάγματι. 


O’. καὶ χρήματα. Alia exempl. kal 


θ 


Car. I. ' Sic Comp, Ald., Codd. IL, XI, το, 44, 52, 
alii (inter quos 243). 2 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 55, 
56, alii (inter quos 243). 3 Sic Comp., Codd. 19, 93, 
108. 5 Iidem. ë Sic Comp., Codd. το (cum με), 
93, 108. 8 Bic Comp., Codd. 19, 93. T Sic Comp, 
Codd. 19, 93, 108. 8 Bic Ald. (cum τοῦ ἐμπ.), Codd. 52, 
6o, 64, alii. ? Sic Comp., Codd. 1g (cum ἐλάμβανεν et 
ἠγόραζεν), 56, 93,108. 10 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 


17. N8. Οὐ, ἔφερον. Alia exempl. ἐξέφερον. 


Car. Il 

3 (Hebr. 2). VNI. Ο΄. ós. Alia exempl. ὃν 
τρόπον." 

4 (4). .קטרת-סמים וּמַערָכָת‎ O. θυμίαμα καὶ 
πρόθεσιν. Alia exempl, θυμίαμα ἀρωμάτων, 
καὶ ποιεῖν πρόθεσιν.3 

my. O’. καὶ τὸ δείλης (alia exempl. τὸ ἑσπέ- 
ρας). 

6 (Ὁ. ללה‎ ND. O. οὐ φέρουσι τὴν δύξαν 
αὐτοῦ. Alia exempl. οὐχ ὑποίσουσιν αὐτόν. 

7 (6). nom. Ο΄. καὶ ἐν τῇ ὑακίνθῳ (alia exempl. 
add. καὶ ἐν τῇ βύσσῳ). 

10 (9). מַכּוֹת‎ Dan .כָתַתִּי‎ 
siones (excussum). O”. 
σῖτον εἰς δόματα (alia exempl. ἐν δόματι). 


12 (11) וּבִינָה‎ bip Y. O’. καὶ ἐπιστάμενον 


Dedi triticum excus- 
εἰς βρώματα δέδωκα 


Car. II. * Sic Comp., Codd. rg, 93, 108. ? Tidem, 
Cf. Hex. ad Exod. xxx. 7. Lev. iv. 7. 3 Tidem. * Sic 
Comp., Codd. 19 (cum αὐτῷ οἶκον pro αὐτὸν), 93, 108, Theo- 
doret. Quaest. in 2 Paral. p. 569. $ Sic Codd. 19, 93, 
ro8. Cf. v. r4. è Iidem. Verba εἰς βρώματα et eis 
δόματα dupliciter vertunt non NID, sed non, ut in loco 
parallelo 3 (1) Reg. v. r1(25). 


732 


ἐπιστήμην καὶ σύνεσιν, Alia exempl. καὶ εἰ- 
δότα φρόνησιν καὶ ἐπιστήμην ἢ 

18 (12). 33, O. τὸν πατέρα (alia ezempl. παῖδα ἢ 
μου, 

14 (13). TONT. O. ἡ μήτηρ αὐτοῦ. Alia ex- 
empl. υἱὸν yuvarkós.? 

DAD NWN. Οὐ. ὅσα ἂν δῷς αὐτῷ. 

exempl, ἐν πᾶσιν ols ἂν δῷς avrg. 

16 (15). τ DNN. O’. καὶ ἄξομεν αὐτά, Alia 


exempl. καὶ οἴσομέν σοι adrd. 


moyn. O’. ἄξεις. Alia exempl. dvoíseis 


Alia 


18 (17). .הר‎ O. Vacat, Alia exempl. ἐν τῷ 
dpe, 
Caz. HI. 


3. ΠΥ ΝΣ DT. Οὐ, ἡ διαμέτρησις ἡ πρώτη. 
Alia exempl. τῆς διαμετρήσεως τῆς πρώτης. 

δ, DDIW. Et catenulas. O'. καὶ χαλαστά (alia 
exempl, ἁλύσεις). / 

8. 3m .הנחב‎ O’. καὶ ἐχρύσωσε χρυσίῳ χρυσίου. 
Alia exempl. kal χρυσίῳ χρυσίου; alia, καὶ 
ἐχρύσωσε χρυσίῳ 8 


8. .לְככָרִים‎ O’. εἰς χερουβὶμ els τάλαντα. Alia 
exempl, τοῦ ἐκ Dapovelu ἐν raXdvros® 


9. .הָעֲלָיות‎ O’. kal τὸ ὑπερῷον (alia exempl. τὰ 
ὑπερῷα). 
19. מַנִיע לְקִיר‎ wog nias myg הַכָּרב‎ MP 


Τ Sic Comp., Codd. το, 93, 108, Theodoret. 8 Bie 
Comp., Ald., Codd. II (ex corr.), ILI, XI, 19, 52, 56, alii 
(inter quos 93, 108, 243). ? Sic Comp., Codd. 19, 93, 
108. 10 Tidem. u Sic Comp., Codd. 1g (om. cot), 
93,108. 12 Tidem. 133 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 
44, 86, alii. 

Car. IIL, 1 Sie Comp., Codd. £9, 93, 108. ? Iidem, 
Cf. Hex. ad Exod. xxviii. 14. 3 Prior lectio est in 
Comp. (cum χρυσοῦ), Codd. IT, TIE (ut Comp.), XI (cum 
χρυσίου χρυσοῦ), τῷ (ut Comp.), 52, 55, aliis (inter quos 
243); posterior in Ald., Codd. 44, 56, 7x, aliis Ad τοῦ 
ἐκ Bapoviw Cod. ro8 in marg.: χρυσίον δόκιμον. 4 Sic 
Codd. το, 93 (cum τῷ ἐκ), 108. δ Sic Comp., Codd. 19, 


II PARALIPOMENON. 


[Caz. 11. 13 (12)- 


maT אמות הָמ‎ DyN N) NT 
AN np .לכנף‎ Οὐ, Vacat, Alia ex- 
empl. καὶ ἡ πτέρυξ τοῦ χεροὺβ τοῦ ἑνὸς πήχεων 
πέντε ἁπτομένη τοῦ τοίχου τοῦ οἴκου, καὶ ἡ 
πτέρυξ ἡ ἑτέρα πήχεων πέντε ἁπτομένη τῆς 
πτέρυγος τοῦ χεροὺβ τοῦ ἑτέρου. 
16. .שַרשְׁרוּת‎ Ο΄. sepcepéd. Alia exempl. ἁλυ- 

aidord.’ 

DII. O. ἐν τῷ ϑαυίρ (s. δαβείρ). 7AM os 
ἐν τῷ χρηματιστηρίῳ3 


O’. ml τῶν χαλαστῶν (alia ex-‏ .בַּשׁרְשְׁרוֹת 
empl. ἁλύσεων).‏ 
O’. κατόρθωσις... ἰσχύς, *AX-‏ ...17.93 


Aos: ‘Taxi .. . Bogt 


Caz. TV. 

9. אָל-שְׂפָתוֹ‎ Ange. Of. τὴν διαμέτρησιν. Alia 
exempl. τὴν διαμέτρησιν ἀπὸ rod χείλους aù- 
τῆς εἰς τὸ χεῖλος αὐτῆς.} 

DAP אתו‎ ab) .קר שלשִׁים בָּאֵמָה‎ Οὐ. καὶ τὸ 
κύκλωμα (alia exempl. add. σπαρτίον τριά- 
κοντὰ πἤχεων (alia exempl. add. ἐκύκλου αὐτὴν 
krig’). 

8, ONR .מקיפים‎ O”. περιέχουσι (s. περιέχου- 
ca) τὸν λουτῆρα, Alia exempl. Κυκλοῦντες 


τὴν θάλασσαν." 


δύο γένη ἐχώ-‏ .0 .שָנים opo‏ הַבָּקֶר וצוּקים 


93, 108. 5 Sic Codd. III, XT, 44 (cum τοίχου pro τοῦ r.), 
6o (cum xepotp (bis) et πηχῶν (bis)), 74 (cam ἀριστερὰ pro 
ἑτέρα), alii. Y Sic Comp., Codd. 19, 93 (cam σερσερὼθ 
in marg.), 108. 8 Cod. ro8 in marg. sine nom. Cf. 
Hex. ad 3 Reg. vi. δ. 9 Sic Comp., Codd. x9, 93, 108. 
CE. ad v. δ. v Sic in textu Codd. 56, 93 (cum Ἰαχεὶν), 
z2r. Cf. 3 Reg. vii. 2r in LXX. 

Car. TV. * Sic Comp., Codd. 19, 56, 93, 108,121,158. 
2 Sic Codd. 19, 93, 108. Cf. Hex. ad Zach.i.16. ° Sic 
Comp., Ald. (cum éxixAovr), Codd. x9 (cum κύκλου), 56 (ut 
Ala.), 71, alii (inter quos 93 (cum αὐτῆς), ro8). Cf. Hex. 
ad 3 Reg. vii. 23. 4 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 


—Car. V. 13] 


νευσαν τοὺς μόσχους. Alia exempl. δύο στίχοι 
βόες yxevevrol.® 

ων myby τοῖν. 0.3 ἐποίησαν ab-‏ בָּקֶר.4 
τοὺς δώδεκα μόσχους. Alia exempl. ἐποίησαν‏ 
αὐτούς ἑστῶσα ἐπὶ δώδεκα μόσχους ἡ θά-‏ 
λασσα.5‏ 

5. DRI. Οὐ. perpqrds. "Αλλος" κεράμια, 

10. ΓΒ} bma ΓΟ. O’. ὡς πρὸς ἀνατολὰς 
κατέναντι. Alia exempl. πρὸς ἀνατολὰς τοῦ 
μέρους τοῦ πρὸς νότον. 

11. ὉΠ .אַָתההַפִירוֹת‎ Ο΄. τὰς κρεάγρας. 
Alia exempl. τοὺς λέβητας, καὶ τὰς κρεάγρας. 

12. .וְהַנָלוֹת‎ Et globulos. O'. kal ἐπ᾽ αὐτῶν yo- 
λάθ (alia exempl. τὰς βάσεις Ὁ). 

MWN. Ο΄. καὶ δίκτυα (“AM os caßaxóð™). 
niby ‘ncn. O’. τὰς κεφαλάς. Alia ex- 
empl. τὰς δύο Bdcers.” 

13. .וְאָת-הָרְמוֹנִים‎ O’. καὶ κώδωνας χρυσοῦς. Alia 
exempl. καὶ ῥοὰς χρυσᾶς. 

Div. Οὐ. γένη. Alia exempl. στίχοι." 

16, .וָאָתההַסִירוֹּת וְאָת"הַיָעִים‎ Οὐ. καὶ τοὺς modi- 
στῆρας, καὶ τοὺς ἀναλημπτῆρας, καὶ τοὺς λέβη- 
ras, καὶ τὰς κρεάγρας. Aliter: O’. καὶ τοὺς 
λέβητας, καὶ τὰς κρεάγρας. (©.) καὶ τοὺς 
ποδιστῆρας, καὶ τοὺς ἀναλημπτῆρας (8. ἀνα- 
ληπτῆρακ) δ 

. MSD P3. O. ἐν οἴκῳ (alia exempl. ἀναμέ- 
σον ) Σοκχώῶθ. 


5 Sic Comp., Codd. 19 (cum στοῖχοι), 93, 108. 5 Sic 
Comp., Codd. 19, 93 (cum ἡ 0. ἐπὶ 8. p.), 108. T Cod. 93 
in marg. sine nom. Qf Hex. ad Jesai. v. Io. 8 Sic 
Comp., Codd. 19, 93 (cum ἐκ τοῦ p. pro τοῦ p.), 108 (cum 
? Iidem. 10 Tidem. H Sic in textu 
Codd. 56, I2. 12 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
13 Sie Comp. (cum χρυσοῦς), Cod. 93. ¥ Sic Cod. 93. 
Cf. ad v. 3. Mox βάσεις pro γωλὰθ Comp., Codd. 19, 93. 
1 In textu Ed. Rom., a quo libri seripti non discedunt, 
duae versiones coaluerunt, quarum priorem Theodotioni 
vindicandam esse testantur Hex. ad Exod. xxxviii. 3. 
Jerem. lii. 18. Deinde pro ΠΣ ΡΠ ΤΙΝ, σὲ fuscinas (κρεά- 
ypas), quod in LXX vacat, Comp. e versione Hieronymi, 


ὡς πρὸς dv.). 


I PARALIPOMENON. 


733 


18. נָחָקֵר‎ NO. Non investigabile erat. O’. οὐκ 
ἐξέλιπεν. Alia exempl. οὐκ ἠκριβάσθη. 
21. וְהַמַּלְקָתַיִם‎ MD). O'. καὶ λαβίδες αὐτῶν, 


Alia exempl, καὶ ot 
18 


καὶ οἱ λύχνοι αὐτῶν, 
λύχνοι αὐτῶν, καὶ αἱ λαβίδες αὐτῶν. 


Car. V. 

5. .מעלוּ אַת-הָאָרון‎ O’. Vacat. Ala exempl. kal 
ἀνήνεγκαν τὴν κιβωτόν." 

6. Doy DRANT. 0. (+) καὶ οἱ φοβούμενοι (4), 
καὶ οἱ ἐπισυνηγμένοι αὐτῶν (alia exempl. ἐπ᾽ 
αὐτόν). 

7, ὙΠΈΡ. O”. εἰς τὸ δαβίρ (Αλλος' χρηματι- 
στήριονϑ). 

8. הַכָּרוּבִים עַל-הָאָרן‎ 120. O'. καὶ συνεκά- 
λυπτε τὰ χερουβὶμ ἐπὶ τὴν κιβωτόν (alia ex- 
empl. τὰ xepovBlu τὴν κιβωτόν). Alia exempl. 
add. καὶ προσήγγιζε τὰ χερουβὶμ ἐπὶ τὴν Ki- 
Borer 

9. PONTIA. 
ἀπὲ τῆς κιβωτοῦ ἐκ τῶν ἁγίων. 

12. nanao mD. Ο΄. κατέναντι (aliud exempl. 
κατὰ ἀνατολὰς ἢ τοῦ θυσιαστηρίου. 

18. Dop. O. καὶ ἐν τῷ ἀναφωνεῖν (alia ex- 
empl. add. ὁμοθυμαδόν). 

O’. τοῦ ἐξομολογεῖσθαι καὶ‏ .לְהַלְל וּלְהדוֹת 
Alia exempl. τοῦ αἰνεῖν τοῦ ἐξομολο-‏ 


O’. ἐκ τῶν ἁγίων. Alia exempl. 


αἰνεῖν. 
γεῖσθαι.9 


᾿ 
re 


et lebetas, et creagras, et phialas (NiPID), assumpsit καὶ 
φιάλας. 16 Sio Comp.. Codd. 19, 93, 108. 1 Sie 
Comp., Codd. 93, 108. 5 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
Cetera Hebraea v. zr et primam vocem (MWAMMY) v. 22 
non verterunt LXX. 

Car, V. * Sic Comp., Codd. IH, XI, 19, 52, alii (inter 


quos 243). 2 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 (cum ἐπ᾿ 
αὐτῶν). 3 Sic in textu Codd. 158, 243, Reg. Cf. adl 
Cap. iii. 16. 4 Sic Comp., Codd. Il, 19, 55, 71, 93. 


5 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. € Iidem. Cf. 3 Reg. 
viii, 8. τ Sie Cod. III 8 Sic Codd. το, 93 (cum 
-δωνῚὴ, ro8 (idem). ? Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum kat 
τοῦ ἐξ), τοῦ. Cf. Hex. ad 1 Paral. xxiii. 30. 


734 


13. ὈΡΓΊΩΝ. O’. καὶ ἔλεγον: ἐξομολογεῖσθε. Alia 
exempl. καὶ ἐν ὕμνοις, καὶ ἔλεγον' ἐξομολο- 
γεῖσθε "9 


Car. VI. 

2, לְשַׁבְתְד‎ O’. τοῦ κατασκηνῶσαι. Alia exempl. 
καὶ τῇ καθέδρᾳ σον, τοῦ κατασκηνῶσαΐ σε ἐν 
αὐτῷ. 

8. WON YI. ΟἿ. διότι, Alia exempl. ἀνθ᾽ ὧν ὅτι 

9.3. Ο΄. ὅτι. Alia exempl. ἀλλ᾽ 43 

18. taby TMI O’. καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ γόνατα. 
Alia exempl. καὶ ἔκαμψεν ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ." 

15. ib paT. Alia 
exempl. ἐλάλησας αὐτῷ, 

23. דַּרְפוֹ‎ nnb. O’. καὶ ἀποδοῦναι (alia ezempl. 
ἐπιστρέψαι ἡ ὁδοὺς αὐτοῦ. 

26. πο ὯΝ ὙΠ]. O. καὶ αἰνέσουσι τὸ ὄνομά 


Fov, 


O’. ἐλάλησας αὐτῷ, λέγων. 


Alia exempl. καὶ ἐξομολογήσονται τῷ 
ὀνόματί σου. 
28. Ὁ PI. O”. κατέναντι (alia exempl. ἐν 
τῇ γῇ κατέναντιϑ) τῶν πόλεων αὐτῶν. 
29. Δ ὝΕΣ. O’. ἐὰν γνῷ. Alia exempl. οἵ- 
τινες ἐὰν γνῶσιν.3 
ΝΘ, O’. καὶ τὴν μαλακίαν ("Aros Bá- 
gavov!?) αὐτοῦ. 
80. pbp. Ο΄. καὶ ἱλάσῃ (alia exempl. ἰάσῃ >). 
ὙΠΟ mgoa. 


ὅτι σὺ μονώτατος 12 


“΄ g, $ 


. ὅτι μόνος, Alia exempl. 


“δε 


10 Sic Comp., Codd. rg (cum καὶ ἐν ὕ, ἔλεγον), 93, 108. 
Cf. Cap. vii. 6 in LXX. 

Car. VI. * Sic Codd. r19 (cum τὴν x. pro τῇ x, et om. 
ae), 93 (cura τῆς K, pro kal τῇ K., et κατοικῆσαι pro karack.), 
r08. Cf. Hex. ad 3 Reg. viii, 13. 2 Sic Comp., Codd. 
19, 93, 108. 3 Iidem. Mox αὐτὸς pro οὗτος iidem. 
4 Sie Comp., Codd. Ig (cum ἔκαψεν), 93, 108. ê Sic 
Comp., Codd. 19, 44, 93, 108, Vet. Lat. € Sic Codd. 19, 
93, 108. T Sic Comp., Codd. rg, 93, 108. 8 Tidem. 
Cf. Hex. ad 3 Reg. viii. 37. 9 Sic Comp. (cum γνῷ), 
Codd. x9, 93, 108. 1 Sic in textu Cod. g3. CF. Hex. 
ad Eccles. i. 18. ii. 23. = Sic Ald., Codd. II, TIT, XI, 
19, 52, 55 (cum days), alii (inter quos 243). Of. Hex. ad 


If PARALIPOMENON. 


[Caz. V. 18-- 


81. PINa לָלָכֶת‎ mN .למען‎ Οὐ, ὅπως go- 
βῶνται πάσας ὁδούς cov. Alia exempl. ὅπως 
φοβῶνταί σε τοῦ πορεύεσθαι ἐν πάσαις ταῖς 
ὁδοῖς sov? 

86. 09 DPIN. 
exempl. καὶ ἐὰν θυμωθῇς ἐπ᾽ aùroús 

81. אָל-לְבָבֶם‎ Dryn. Et reducant rem ad cor 
suum. O. 


Alia 


Ο΄. καὶ πατάξεις αὐτούς. 


καὶ ἐπιστρέψωσι καρδίαν αὐτῶν. 

2 3 2 δ᾽ ` 4 3 A 
Alia exempl. καὶ ἐπιστρέψωσι πρὸς σὲ ἐν τῇ 
καρδίᾳ αὐτῶν.15 


awl). O. μετήχθησαν, Alia exempl. xua- 
λωτεύθησαν.}5 

yN. Ο΄. ἠδικήσαμεν. Alia exempl. καὶ 
ἠσεβήσαμεν." 

38. ODN 1a“. O’. ὅπου ἠχμαλώτευσαν aù- 
τούς. Alia exempl. οὗ ἡχμαλώτευσαν αὐτοὺς 
ἐκεῖ, 8 

39. DODD. Ο΄. κρίματα. Alia exempl. τὸ κρίμα 
αὐτῶν." 


41. ΤΌΤ, O καὶ of viof (alia exempl. οἱ 
ὅσιοι 9) σον. 


42. TY .לְחַסְדָי דָּוִיד‎ Pia facta Davidis servi 
tui. O’. τὰ ἐλέη Δαυὶδ τοῦ δούλου cov. Ala 
exempl, τὰ ἐλέη σου τῷ Δαυὶδ τῷ δούλῳ sov?! 


Car. VIL 
δ. (NY). O’. βοσκημάτων. Alia exempl. kal mpo- 


Bårov.! 


Jesai. lv. 7. 12 Sic Comp., Codd. το (cum póvos), 108; 
necnon (om, σὺ) Codd, TIL, XI, 52, 64, 119, 158, 243. 
Sic Comp., Codd. το, 93, 108, x Tidem (cum παραδῷς 
15 Tidem. 16 Sic Comp., et (cum 
alyp.) Codd. 19, 93, 108. ¥ Sic Comp., Codd. το (om. 
καὶ), 93, 108 (ut 19). 18 Sic Comp., Codd. 93 (cum 
αἶχμ.), 108 (cum ὅπου). Clausulam reprobant Codd. IT, 
TIT, XI, 44, 52, alii (inter quos 243). 19 Sic Comp., 
Codd. rg (om. τὸ), 93 (tum αὐτοῖς), 108. 2 Sic Comp., 
Ald., Codd. 19, 44, 56, alii. Sic Comp., Codd. 19, 
93,108 (om. σου). 
Car. VII. 1 Sic Comp., Codd, το (om. καὶ), 93, 108. 


pro παραδώσεις). 


=Car. VIIL 16 


WN. 0. τοῦ Δαυὶδ τοῦ‏ עָשֶׂה TI‏ הַפַּלְדּ.6 
βασιλέως.‏ 
βασιλεύς.‏ 


MOTY. Οὐ. καὶ τὰ μαναὰ,‏ וְאֶת-הַחֲלָבִים .ז 


καὶ τὰ στέατα. 


Alia ezempl. ὧν ἐποίησε Δανὶδ ὁ 


Alia exempl. καὶ τὰς θυσίας, 
καὶ τὰ στέατα τῶν εἰρηνικῶν. 3 

9. שַׁבְעַת יָמִים‎ am. 0. 
kal τὴν ἑορτὴν ἑπτὰ ἡμέρας." 

10. עָשָׂרים וּשָׁלֹשָׁה‎ DDD. O'. καὶ ἐν τῇ τρίτῃ 

Alia exempl. καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ 
τῇ εἰκοστῇ καὶ τρίτῃ. 

O. O’. καὶ ἀγαθῇ καρδίᾳ. Alia ex-‏ לב 
empl. καὶ ἀγαθοὺς τῇ καρδίᾳ.‏ 

13. YORI bisyo. O’. καταφαγεῖν τὸ ξύλον (alia 
exempl. τὴν γῆν). 

17. ὙΠ TOD N2. 0. ὡς Δαυίδ, Alia ex- 
empl. ὃν τρόπον ἐπορεύθη Δαυίδ. 

20. פָּנֵי‎ byn Thuy. O’. ἀποστρέψω èk προσώ- 
mov μου. Alia exempl. ἀπορρίψω αὐτὸν ἀπὸ 
προσώπου pov? 

21. Py אֲשׁר-הָיָה‎ mI MIT. O. καὶ ὁ οἶκος 
οὗτος ὁ ὑψηλός. Alia exempl. καὶ ὁ οἶκος 
οὗτος ὃς ἣν ὑψηλὸς ἐρημωθήσεται.19 

O’. ὁ διαπορευόμενος.‏ .עבר 
παραπορευόμενος,"‏ 


ἑορτήν. Alia exempl. 


καὶ εἰκοστῇ. 


Alia exempl. ὁ 


m2. O”. χάριν (alia exempl. ἕνεκεν 12) τίνος. 
ΤΣ. Οὐ. Vacat. Alia exempl. οὕτω.13 
22. אֲשֶׁר‎ by © Οἵ, διότ, Alia exempl. ἀνθ᾽ dv. 


H PARALIPOMENON. 


735 


Car. VII. 

3. צוֹבָה‎ DIT. Of. εἰς Βαισωβά. Alia exempl. 
εἰς Αἰμὰθ Σωβά." 

4. MDAT Y. Oppida promptuaria. O'. τὰς 
πόλεις τὰς ὀχυράς (alia exempl. add. τὰς τῶν 
φόρων). 

6. .אֲשֶׁר הָשֶׁק‎ 
empl. add. αὐτοῦ ἣν ἐπεθύμησε). 

yy biy. O’. kal ἐν πάσῃ τῇ Bacı-‏ מְמִשַׁלְתּוֹ 
λείᾳ αὐτοῦ (alia exempl. add. ἐν τῇ γῇ πάσης‏ 

τῆς ἐξουσίας αὐτοῦ εὐωδώθη ἢ). 
9. .לעבָדִים לְמלַאכְתּוֹ‎ O”. eis παῖδας τῇ βασιλείᾳ 
Alia exempl. εἰς δούλους (s. GovAelav) 


Ο΄. κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν (alia ex- 


αὐτοῦ. 
εἰς πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ 
αὐτοῦ." 
TE 55 ὙΥΡῚ p .שרי‎ 0% καὶ dp- 
xovres, καὶ οἱ δυνατοὶ καὶ ἄρχοντες ἁρμάτων 
Alia exempl. kal ἄρχοντες Tpi- 
στατῶν αὐτοῦ, δυνατοὶ καὶ ἄρχοντες ἁρμάτων 


καὶ ἱππέων. 


αὐτοῦ καὶ ἱππέων αὐτοῦ. 
10. DTJ. Qui praeficiebant. 
res. “AN os παιδεύοντες. 
11. דָּוִיר‎ ΓΒ. 
Δαυίδ, 
12. nbang. O”. τοῦ ναοῦ (Αλλος" odAdpu?). 
16. miby .כָלְמְלָאכֶת‎ Ο΄. πᾶσα ἡ ἐργασία. 
Alia exempl. πάντα τὰ ἔργα Σαλωμών. 0 
mim oma oby .מוסד בַּית-יְהיה וֶעד-כְּלתוֹ‎ 


O’. ἐργοδιωκτοῦν- 


O”. ἐν πόλει (alia exempl. οἴκῳϑ) 


Ti. 
8 Sic Comp., 
ê Sic Comp., 


ἢ Sic Comp., Codd. 19 (om. á βασιλεὺς), 93, 108. 
dem. t Bic Comp., Codd. 93, 108, 158. 
Codd. 1g (cum καὶ τῇ τρίτῃ), 93, 108. 
Codd. x9 (om. τῇ), 93, 108. 7 Iidem, 8 Tidem. 
° Sic Comp., Codd. 19 (om. αὐτὸν), 93, 108. 10 Sic 
Comp., Ald. (om. ἐρημωθήσεται), Codd. 19, 44 (ut Ald.), 56, 
93, 106 (ut Ald.}, 108, alii. n Sie Comp., Codd. το, 
93, 108. 13 Jidem. 13 Sic Ald., Codd. 44, 56, 71 
(cum οὕτως), alii. H Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 

Car. VIII. 1 Sic Comp. (cum Σουβὰ), Ald. (cum Zovßaà), 
Codd. IIT, XI (cum Ἐμὰθ), το (ut Comp.), 52 (cum Σοβὰ), 
56, alii (inter quos 243 (ut XI)). 2 Sic Codd. 19, 93. 


Mox (v. 6) καὶ πάσας τὰς πόλεις τῶν φόρων τὰς ὀχυρὰς Codd. 
19, 93 (cum τῶν pwp), 108. 3 Sic Codd. 19, 93, 108. 
t Sic Codd. 19, 93 (cum πάσῃ et etod.), 108. δ Sic 
Comp. (cum παῖδας pro δούλους), Codd. 19 (cum δουλείαν), 
93, 108 (ut 19). € Sic Comp., Codd. 1g (cum rpwro- 
στατῶν pro τριστατῶν, et om. αὐτοῦ post ἁρμάτων et ἱππέων), 
93 (cum πρωτοστατῶν), 108. T Sic in textu Cod. 93. 
Cf. Hex. ad Lev. xxv. 43. Psal. cix. 2. 8 Sic Cod. 93, 
Theodoret. Quaest. in 2 Paral. p. 571. ? Cod. 93 in 
marg. sine nom. (cum ουλτ᾽). * Sic Comp. (cum Σολο- 
pdvros), 19 (om. Σαλωμὼν), 93, 108. 


736 


O”. ἐθεμελιώθη ἕως οὗ ἐτελείωσε Σαλωμὼν τὸν 
οἶκον κυρίου. Alia exempl. ἐθεμελιώθη ὁ οἶκος 
κυρίου, καὶ ἕως οὗ ἐτελειώθη" ἕως οὗ ἐτελείωσε 
Σαλωμὼν τὸν οἶκον kuplov.™ 
17. Ων. O.. εἰς Τασιὼν TaBép. Schol. 
Ἢ Τασιὼν Τ'αβὲρ ἡ νῦν καλουμένη Βερονίκη" 
ἔστι δὲ παραλία πόλις Αἰθιόπων τῶν πρὸς At- 
yurrov.!? 
אָדוֹם‎ PI. O’. ἐν γῇ ᾿Ιδουμαίᾳ (alia exempl. 
Esóp”). 
18. ΓΕ, O’. εἰς Σωφιρά. Schol. Xópav τῆς 
᾿Ινδικῆς, ἣν γεωγράφοι Σρυσῆν ὀνομάζουσιν. 
WODI O'. καὶ ἦλθον (alia exempl. ἤνεγκαν 15). 


Car. IX. 
4. ומִלְבֹּשֵיהֶם‎ O’. καὶ ἱματισμὸν αὐτῶν. Aka 
exempl. καὶ τὰ ἐνδύματα αὐτοῦ 
בָּהּ רוּהַ‎ ΤΡ TRD). O'. καὶ ἐξ ἑαυτῆς ἐγέ- 
vero. Alia exempl. καὶ οὐκ ἣν ἐν αὐτῇ ἔτι 
πνεῦμα.3 
8. ἼΞ חָפַץ‎ WN. O’. ὃς ἠθέλησεν (alia exempl. 
εὐδόκησεν) ἐν col. 
אֲלהִידּ‎ nib, O’. κυρίῳ θεῷ σου. Alia ex- 
empl. τῷ λαῷ cov (8. αὐτοῦ)" 
9. ἽΝ Jb, O’. εἰς πλῆθος πολύ (alia exempl. 
σφόδραδ). 


τι Tidem. 13 Cod, 108 in marg. Of. Joseph. Antiq. 
VIII, 6, 4. 18. Sic Comp., Codd. το (cum ᾿Εδὼν), 93 
(cum Αἰδὼμ), 108 (cum ᾿Ἐδάμ). ¥ Cod. 108 in marg. 
Ex Josepho ibid. % Sic Comp., Codd. το (cum grei- 
νεγκα"), 93 (cum ἤνεγκε), 108. 

Car. IX. Sie Comp., Codd. το, 93, 108. 3 Sic 
Comp., et (praem. καὶ ἐξ ἑαυτῆς ἐγ.) Codd. Ig (cum r: pro 
ër), 93, 108. 3 Sic Codd. 19, 93, 108. 4 Sic Comp. 
(cum αὐτοῦ), Ald., Codd. ITI, XI, το (ut Comp.), 44 (idem), 
52, alii. ê Sic Comp., Ald., Codd. 19, 44, 56, alii. 
e Sic in textu Codd. 56 (cum γουγεὶμ), 93 (ut infra), r21 
(ut 56). T Sie Codd. 19, 93 (cum £. ἀγουγεὶμ ἀπελ.), 108. 
Mox (v. 11) ἀπελέκητα pro πεύκινα iidem, Cf. Hex. ad 
3 Reg. x. 11. 8 Sic Comp., Codd. 19 (cum σατραπῶν ?), 
93 (cum στρατηγοὶ pro σατράπαι), 108. 9 Sic Comp. 


Il PARALIPOMENON. 


[Car. VILL. 17— 


10. DADR YY .הביא‎ O’. καὶ ξύλα πεύκινα 
C'AM os ἀγουγείμϑ). Alia exempl. kal ξύλα 
πεύκινα ἀπελέκητα ἤνεγκαν. 

14. ופחוֹת‎ . obn. O’, καὶ πάντων τῶν Ba- 
σιλέων.. καὶ σατραπῶν. Alia exempl. καὶ 
πάντες οἱ βασιλεῖς... καὶ σατράπαι. 

16. שחיט שׁלשׁ מַאוֹת‎ im oy ושלשדמאוֹת‎ 
nayg עַלההַמְנן‎ nOn am. Οὐ, καὶ τρια- 
koslas ἀσπίδας ἐλατὰς χρυσᾶς, τριακοσίων χρυ- 

Alia 

exempl. δόρατα χρυσᾶ ἐλατὰ τριακόσια, τρια- 


σῶν ἀνεφέρετο ἐπὶ τὴν ἀσπίδα ἑκάστην. 


κόσιοι χρυσοῖ ἀναφέροντες ἐπὶ δόρυ ἕκαστον." 

18. ONO Nb בַּנהָב‎ WD. Ei scabellum 
aureum, throno coagmentabantur. O’. vdede- 
μένοι χρυσίῳ. Alia exempl. ἐνδεδεμένοι χρυ- 
σίῳ, καὶ ὑποπόδιον ὑπέθηκεν ἐν χρυσῷ τῷ 
θρόνῳ.1 

20. כָּלֵי מִשָׁקָה‎ bb}. Οὐ. καὶ πάντα τὰ σκεύη (alia 
exempl. add. τοῦ οἴκου 11). 

21. ΛΞ. Ez pavones. O’. Vacat. Alia ex- 
empl. καὶ rexxelr.® Schol. cglyyov.® 

22. YAT bn. O’. τοὺς βασιλεῖς (alia exempl. 
add. τῆς vis). . 

24, nnb, Ο΄. καὶ ἱματισμόν. Alia exempl. 
ὅπλα καὶ ἱματισμόν. 25 

ma. 


τόνδ 


O’. ἐνιαυτόν. Alia exempl. εἰς éviav- 


ν 
oe 


{eum ἀσπίδας xp. ἐλατὰς rpiax.), Codd. 19, 93 (cum ἀνεφέ- 


povro), 108. 10 Sic Comp. (cum ἐνδεδυμένοι), Codd. 19, 
93, 108. u Sic Comp., Codd. 93, 108. Cf. Hex. ad 
3 Reg. x. 21. ¥ Sic Comp. (cum θεχεὶμ), Codd. 19 


(cum rexel), 93, 108 (ut r9), 158 (cum καὶ σφέγγων καὶ 
τεκχήμ). 18 Sic in marg. Codd. g3 (cum σφινγίων, ut 
videtur), 108, 158 (in textu, ut supra). (Obiter noto, 
formam C®INTIA inscriptam legi in lithostroto Praene- 
stino, ubi haec animalia sub simiarum specie depicta sunt. 
Cf. T. Harmer Observations on Various Passages of Serip- 
ture, Vol. IV, p. 8r, ed. Lond. 1808, cum tabula in fine 
vol.) u Sic Comp., Codd. 19, 52, 93, 108. 16 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. Vox ὅπλα pertinet, ni fallor, 
ad Hebr, PW, arma, cujus loco Seniores στακτὴν exhibent. 
Cf. Hex. ad Job. xxxix. zr. 15 Sic Comp., Codd. 93, 108. 


—Car. XI, 15.] 


27. 0. O’. Vacat. Alia exempl. ἔδωκεν." 
28. ninyo bpa. O’. καὶ ἐκ πάσης τῆς γῆς. 
Alia exempl. καὶ ἐκ πασῶν τῶν γαιῶν. 
29. .הַלא-הַט‎ O’. ἰδοὺ οὗτοι. Alia exempl. οὐκ 
ἐδοὺ αὐτοί, 19 
Dy by «e O’. mep (alia exempl. kara?) 
“Ἱεροβοάμ. 
80. .בִירוּשָׁלם‎ 
ρουσαλήμ.3 
81. ΒΕ ΓῸΨ. O’. Vacat. 
τῶν πατέρων αὐτοῦ.232 


O’. Vacat. 


Alia exempl. ἐν ‘Ie 


Alia exempl. perà 


Car. X. 

2. ma wy. Ο΄. ὡς ἔφυγεν. 
ὅτε ἀπέδρα." 

3. .וְכָל-יְִׂרָאֲל רַדַבְּרוּ‎ O’. kal πᾶσα ἡ ἐκκλησία. 
Alia exempl. kal πᾶσα ἡ ἐκκλησία ᾿Ισραὴλ, 
καὶ ἐλάλησαν.3 

4. .הקל‎ O’. ἄφες. 

δ. Ἴδη). O’. καὶ ἔρχεσθε (alia exempl. ériorpé- 
are). 

6. לאמר‎ IAT. O’. ₪ τῷ ἐξῆν αὐτὸν, λέγων. 
Alia exempl. ζῶντος αὐτοῦ, καὶ συνεβουλεύ- 
σατο μετ᾽ αὐτῶν, λέγων. 

7. O3. O’. καὶ εὐδοκήσῃς. 
ἀρέσεις αὐτοῖς. 

9. דָּבֵר‎ DYN. O’. καὶ ἀποκριθήσομαι λόγον. Alia 
exempl. ταὶ τίνα λόγον ἀποκριθῶ." 

10. .לי‎ O’. ἀφ᾽ ἡμῶν. Alia exempl. ἀπὸ τοῦ 
ἐωυγοῦ ἡμῶν )מע(‎ 


Alia exempl. ὡς 


Alia exempl. κούφισον sú’ 


Alia exempl. ka} 


I PARALIPOMENON. 


737 


10. .אֲלֵהֶם‎ O’. Vacat. Alia exempl. πρὸς at- 
rods? 
R. O’. ὁ μικρὸς δάκτυλός pov. 
empl. ὁ βραχύτατός μου δάκτυλος.1 
11. 32 by עֲלֵיכָם‎ DמYT.‎ Imposuit vobis jugum 
Alia 


Alia ex- 


grave. OV. ἐπαίδευσεν ὑμᾶς ζυγῷ βαρεῖ. 
exempl. ἐνέθηκεν ὑμῖν ἐυγὸν βαρύν.1} 

15. הָקִים‎ pob. O’, λέγων: ἀνέστησε. Alia ex- 
empl. ἵνα ἀναστήσῃ. 

16. לְאֹהָלֶיך‎ WN. Or. εἰς (alia exempl. ἀπότρεχε 
εἰς, alia, ἀπότρεχε ἀνὴρ els) τὰ σκηνώματά 
σου. 

17. .הַישְׁבִים‎ O’. καὶ οἱ κατοικοῦντες, Alia ex- 
empl. of κατοικοῦντες. 


Car. XI. 

1. לְהָשֵׁיב‎ byoy .לְהַלָחַם‎ Οὐ, καὶ ἐπολέμει 
πρὸς ᾿Ισραὴλ rod ἐπιστρέψαι. Alia exempl. 
τοῦ πολεμῆσαι μετὰ Iopa), καὶ ἐπιστρέψαι. 

3. mama כַּליִשְׂרָאֵל‎ μη. Οὐ, καὶ πάντα ᾿Ιού- 
δαν. Alia exempl. καὶ πρὸς πάντα ᾿Ισραὴλ 
τὸν μετὰ ‘Todd? 

10. .אֲשֶׁר בְִּיהוּרָה‎ O. $f ἐστι τοῦ Iodda. Alia 
exempl. τὰς ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ.ὃ 

14. ON .אָתהמִנרְשֵׁיהָם‎ 0. τὰ σκηνώματα 

Alia exempl. τὰ σκη- 
νώματα αὐτῶν τὰ τῆς κατασχέσεως αὐτῶν." 

16. ΤῸΝ אֲשֶׁר‎ DWO). Οὐ, καὶ τοῖς μόσχοις, ἃ 
(alia exempl. ταῖς δαμάλεσιν αἷς ἡ ἐποίησεν 
“Ἱεροβοάμ. 


τῆς κατασχέσεως αὐτῶν, 


¥ Τί ἄθπι. 18 Sic Comp., Codd. 19 (cum γεῶν), 93, 108. 
19 Sic Comp., Codd. 93, 108. 2 Tidem. 2 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. 33 Tidem. 


Car. X. * Sic Comp. (om. ὡς), Codd. 19, 93, 108. 
? Sic Comp., Codd. 19 (cum per αὐτοῦ Ἰσρ. pro ‘lop.), 71, 
93, 108. 3 Sic Comp., Codd. rg (cum κούφησον), 93, 
ro8 (ut rg). Cf. 3 Reg. xii. 4. 1 Tidem, ë Iidem. 
ê Bic Comp. (cum ἀρέσῃ), Codd. 19 (cum ἀρέσει), 93 (cum 
αὐτοὺς), 108 (ut 19). Mox δοῦλοι pro παῖδες (ut passim) 
iidem. ” Iidem. ὃ Sie Comp., Codd. 19, 93. ? Sic 


Comp., Codd. 93, 108. ™ Cf. Hex. ad 3 Reg. xii. 10. 


¥ Sic Comp., Codd. 19, 93 (cam ἐπέθηκεν), 108. 15 Iidem, 
33 Prior lectio est in Ald., Codd. IIT, 5.2, 56, aliis; poste- 


rior in Comp., Codd. 19, 93 (om. ἀπότρεχε), 108. 14. Sic 
Comp., Codd. HI, 44, 60, 93, 108, 119. 
Car. XI. * Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 2 Sic 


Comp, Codd. το (om. καὶ Βενιαμὶν), 93, 108 (om. τόν). 
3 Sic Comp. (cum τὴν pro ras), Codd. 19, 93, 108. 3 Sic 
Comp., Codd. 19, 93. 5 Sic Comp. (cum ås), Codd. 19, 
93, 108, Theodoret. Quaest. I in z Paral. p. 572. 


738 


18. שַׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל‎ bip OTIN). 0. καὶ ἐξέ- 
Bader αὐτοὺς (alia exempl, τοὺς Aeviras®) ἀπὸ 
φυλῶν ᾿Ισραήλ. “Aros καὶ ὀπίσω αὐτῶν ἀπὸ 
πασῶν φυλῶν ᾿Ισραήλ.ῖ 

17. .בְּשְׁלמֹה‎ O’. τὸν rod Σαλωμών. Alia ex- 
empl. ὁ τοῦ Σαλωμών; alia, υἱὸς Σαλωμών. 

18. בַּת-אֲלֵיאָב‎ banay. O’. καὶ ‘ABryaiav θυγα- 
τέρα Eá. Alia ezempl. τῷ οἴκῳ Ελιάβ3 

21. δ Dwin, O’. καὶ παλλακὰς ἑξήκοντα 
(alia exempl. τριάκοντα 9). 

22, 28, 10 לְהַמְלִיכוֹ:‎ `D. Nam regem consti- 

Et prudenter egit. 

Alia ex- 
empl. ὅτι διενοεῖτο τοῦ βασιλεῦσαι αὐτόν." 

28. YAD. O”. καὶ ηὐξήθη. Alia exempl. καὶ ηὐ- 
ξήθη βιὰ καὶ διέκοψε "Αλλος" ἐχύθη.}5 


tuere eum (destinaverat). 
O”. ὅτι βασιλεῦσαι διενοεῖτο αὐτόν. 


Car. XII. 
1. ing. O’. καὶ ὡς κατεκρατήθη (alia ezempl. 
ékparatóðn’). 
MYMNY. Οὐ. τὰς ἐντολάς, Alia exempl. τὸν 
νόμον. 


8. D9. O'.frrwv. Alia exempl. ἱππέων. 
ow) op. O’. Τρωγοδύται (potior serip- 
tura Τρωγλοδύται) καὶ Αἰθίοπες. Alia ex- 


° Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. Τ᾿ Ood. 93 in textu, ex 
duplici versione: καὶ ἐξέβαλεν ---- Ἰσραήλ' καὶ ὀπίσω --- Ἰσραήλ. 
Theodoret. ibid.: ᾿Ηκολούδησαν δὲ τοῖς ἱερεῦσι καὶ τοῖς Λευΐταις 
καὶ ἐκ τῶν ἄλλων φυλῶν εὐσεβεῖς" ἀπῆλθον γὰρ, φησὶν, ὀπίσω 
αὐτῶν drà πασῶν φυλῶν ᾿Ισραὴλ, οἱ ἔδωκαν K. r, é 8 Prior 
lectio est in Ald., Codd. TIT, XI, 44, 55, aliis (inter quos 
243); posterior in Comp., Codd. 93, 108. 9 Sic Codd. 
19, 93,108. Comp. edidit: καὶ ᾿Αβιχαϊλ 0. τῷ οἴκῳ 'EAdB. 
1 Sic Codd. II, 55. Josepb. Antiq. VIII, ro, 1: Eye δὲ 
τὰς μὲν νόμῳ συνοικούσας αὐτῷ γυναῖκας ὀκτωκαίδεκα, παλλακὰς 
1 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 12 Sic, 
ex duplici versione, Comp., Codd. 19 (om. Ἀβιὰ), 93, 108. 
18 Sic (ad διέκοψε) Cod. 93 in marg. sine nom. Cf. Hex. 
ad r Paral. iv. 38. 

Car. XIT. ! Sic Comp., Codd. 93, 158. 2 Sic Comp., 
Codd. 19, 93 (in marg.), 108. 3 Sic Comp., Codd. XI, 
55, 74, 93, 108,158. 4 Sic Ald. (cum TpoyA.), Codd. 


δὲ τριάκοντα, 


I PARALIPOMENON. 


[Car. XL. 16- 


empl. Σουχιεὶμ kal Χουσιείμδ Schol. Tpo- 
γλοδύται' Αἰθίοπες ἡ Λίβυες. 

θ. 25), O’. καὶ ἠσχύνθησαν (alia exempl. ἐνε- 
τράπησαν ἢ). 

7.933). O’. ἐνετράπησαν. E. ἐγνωσιμάχησαν.8 

PUTI. 0. Vacat. 

Σουσακίμϑ 

8. oyo $. Oels παῖδας. Alia exempl. αὐτῷ 
εἰς SodAovs.® 

10. m3 פַּתַה‎ ΘΥ ΝΟΌΣ עליך שָׂרֵי הָרָצִים‎ Tpm 


qon, O’. καὶ κατέστησεν ἐπ᾽ αὐτὸν Zov- 


Alia exempl. ἐν χειρὶ 


σακὶμ ἄρχοντας παρατρεχόντων, τοὺς φυλάσ- 
Alia ex- 


empl. καὶ κατέστησεν ἐπὶ χεῖρας ἀρχόντων τῶν 


oovras τὸν πυλῶνα τοῦ βασιλέως. 


παρατρεχόντων τῶν φυλασσόντων τὰς θύρας 
οἴκου τοῦ βασιλέως.1" 

11. NIT. O”. ἐν τῷ εἰσελθεῖν. 
ἀπὸ ἑκανοῦ ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι.1}3 
הָרָצִים‎ Nbg וְהֲשִׁיבוּם‎ NYD. O’. καὶ οἱ 
ἐπιστρέφοντες εἰς ἀπάντησιν τῶν παρατρεχόν- 
των. Alia exempl. καὶ ἐλάμβανον τοὺς Ou- 
ρεοὺς, καὶ ἀὠποκαθίστων εἰς τὴν τάξιν τῶν 
παρατρεχόντων." 

12. ΣΙ mog. O’. εἰς καταφθορὰν εἰς ré- 
Aos. Alia exempl. εἰς διαφθορὰν εἰς τέλος τοῖς 
πᾶσι" 


Alia exempl. 


O 
59 


III, 44, 52, 55 (cum TpwyAwd.), alii. 5 Sic Comp., 
Codd. το, 93, 108. $ Cod. ro8 in marg. T Sic 
Codd. Ig, 93, 108. Cf. Hex. ad r Paral. xx. 4. 8 Cod. 
Reg., cum scholio: Διὸ ral ó θεὸς μετέβαλε τὴν ὀργὴν τοῦ 
μὴ πανωλεθρίαν αὐτοῖς ἐπενεγκεῖν, Phrynichus apud Bekkeri 
Anecd. Gr. T. I, p. 33: Γνωσιμαχῆσαι' τὸ μεταγινώσκειν καὶ 
συνιέναι τοῦ ἁμαρτήματος, οἷον τῇ προτέρᾳ γνώμῃ ἣν ἔσχε på- 
χεσθαι. ?Sie Comp. (cum Σουσὰκ), Codd. 19, 71, 93, 
108, Theodoret, w Sic Comp., Codd. το,. 93, 108, 
Theodoret. 1 Sic Comp., Codd. 19, 93 (om. οἴκου), 108, 
Theodoret. (cam rod otkov). Of. Hex. ad 3 Reg. xiv. 26. 
1 Iidem. Cf. Hex. ad r Reg. vii. 16. xviii. 30. 18. Sic 
Comp., et (cum duplici versione) Codd. το (cum παράταξιν), 
56 (eum ἐκαθίστων), 93 (cum λαμβάνοντες), 108, x121, Theo- 
doret. (cum ἀπεκαθ.). Cf. Hex. ad 3 Reg. xiv. 28. u Sie 
Comp., Codd. 1g (om. εἰς r. τοῖς r.), 93 (om. els τέλος), 
108. i 


—Car. XIII. 14.] 


18. DYPOS. 
exempl. vids Tesoapékovra.* 


15. vmn. More stemmatum. O’. καὶ πράξεις 
Alia exempl. τοῦ γενεαλογῆσαι, καὶ 


Alia 


O’. καὶ τεσσαράκοντα. 


αὐτοῦ. 

al πράξεις avrod. 
16. 220., 

μήθη ). 


O’. καὶ ἀπέθανε (alia exempl. ἐκοι- 


Car. XIII. 


2. mW DPPN mD. Οὐ, Μααχὰ 
(alia exempl, Μιχαΐα}) θυγάτηρ Οὐριὴλ ἀπὸ 
Γαβαών. Alia exempl. Μααχὰ θυγάτηρ Ἀβεσ- 
σαλώμ.3 

8. מִלְחֲמָה‎ ia Da. O’. ἐν δυνάμει πολεμι- 
σταῖς δυνάμεως. Alia exempl. ἐν δυνάμει δυνα- 


τῶν πολεμιστῶν. 


Οὐ, ἀνδρῶν δυνατῶν (alia exempl.‏ .איש בָּחוּר 
ἐκλεκτῶν ἢ).‏ 
WN. O’. δυνατοὶ πολεμισταὶ‏ בחור sia‏ היל 
δυνάμεως, Alia exempl. ἀνδρῶν ἐκλεκτῶν δυνα-‏ 
τῶν ἰσχύϊ [ἀνδρῶν πολεμιστῶν,"‏ 
ἸΏ2. O. ἔδωκε βασιλέα. Alia‏ מַמְלָכָה Tb‏ .5 
exempl. ἔδωκε βασιλείαν τῷ Δαυίδ."‏ 


noa ΓΞ. Ο΄. διαθήκῃ ἁλός. Alia exempl. 
εἰς διαθήκην aidviov; alia, διαθήκην ἁλὸς alw- 


νίαν. 


7. עַל"רְהַבְעֶס‎ WANI. O’. καὶ ἀνέστη" (alia ex- 
empl. ἀντέστη) πρὸς ‘PoBodu. Alia exempl. 
καὶ ἐνίσχυσεν ἐπὶ Ῥοβοάμ. 


3 Tidem. 
19, 93. 

Car. IIT. * Sic Codd. 71, 93 (in marg.). 2 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. Of. 3 Reg. xv. 3. 3 Iidem. 
* Iidem. é Iidem. Verba ἀνδρῶν πολεμιστῶν male 
assumpta sunt e lectione Ald., Codd. 56, 74, aliorum: 
ἀνδρῶν πολεμιστῶν δυνάμεων (8, δυνάμεως) ἰσχύϊ, € Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108, Theodoret. T Prior lectio 
est in Ald., Codd. 44, 74, 106, aliis; posterior in Codd. το 
(cum αἰωνίου), 56 (cum eis δ.), 93, 108 (cum αἰώνιον), aliis. 
Theodoret.: διαθήκην δὲ ἁλὸς αἰωνίαν τὸ βέβαιον τῆς βασιλείας 
ἐκάλεσεν" ἐπειδὴ καὶ βάρβαροι πολλάκις συνεσθίαντες πολεμίοις 


16 Iidem. 


*¥ Sic Comp., Codd. 


IH PARALIPOMENON. 


739 


7. pI Dea O’. kal οὐκ ἀντέστη (alia ex- 
empl. ἐκραταιώθη 3). 
9. OTTI .הלא‎ Οὐ. ἡ οὐκ ἐξεβάλετε. Alia ex- 
empl. ἢ οὐχὶ ἀπώσασθε." 
Nab ΓΝ ΜΙ YD. O'. ἐκ τοῦ λαοῦ τῆς 
γῆς πάσης; ὁ προσπορευόμενος. Alia exempl. 
ἐκ τοῦ λαοῦ τῆς γῆς, καθὼς οἱ λαοὶ τῶν γαιῶν" 


πᾶς ὁ παραπορευόμενος.13 


ὝΞΞ. O’. ἐκ βοῶν. Alia exempl. υἱῷ βου- 
κολίου.18 


11. בָּעָרֶב‎ DYP paapaa .עלות‎ O’. ὁλοκαύ- 


ropa πρωΐ καὶ δείλης. Alia exempl. ὁλοκαυτώ- 
σεις TÒ πρωϊ πρωΐ καὶ τὸ ἑσπέρας ἑσπέρας." 

.ּקטרת-סַמִּיכם 
(CAXAAoss ἀρωμάτων 15).‏ 

23W37 W3 W PHN. Οὐ. καὶ οἱ λύχνοι 
τῆς καύσεως ἀνάψαι δείλης, Alia exempl. kal 
οἱ λύχνοι αὐτῆς τοῦ ἀνάπτειν τὸ ἑσπέρας ἑσπέ- 


Ο΄. καὶ θυμίαμα συνθέσεως 


pas. 
12. הַצָּלִיחוּ‎ ND. O’. οὐκ εὐοδώσεται (potior serip- 


tura εὐοδωθήσεται) ὑμῖν. Alia exempl. οὐκ 


evodwodirecde. 
13.207. O’. ἀπέστρεψε. 

κύκλωσεν.18 

OPN. 0. αὐτῷ ἐκ τῶν ὄπισθεν,‏ והי 
Alia exempl, κατόπισθεν αὐτῶν,‏ 


Alia exempl. repie- 


καὶ ἐγένετο. 
καὶ ἧσαν." 
14.297. O’. καὶ ἀπέστρεψεν (alia exempl. ἐπέ- 


Preen”). 


0 
> 
at 


BeBaiav εἰρήνην φυλάττουσι, τῶν ἁλῶν μεμνημένοι. 8 Sic 
Ald., Codd. THT, XI, 44, 55, 56, alii (inter quos 243). 
? Sic Comp. (cum --σαν), Codd. 19, 93, 108. u Iidem. 
u Jidem. 12 Sic Comp., Codd. 19 (cum ἀπὸ τῆς γῆς pro 
ἐκ τοῦ À. τῆς γῆς), 93, 108. 18 Tidem. Cf. Hex. ad Lev. 
i. 5. Ezech. xlvi. 6. 1 Iidem. 15 Cod. 93 in marg. 
Cf. ad Cap. ii. 4. 16 Sic Comp., Codd. rọ, 
93, 108. 1T Sic Comp., Ald., Codd. 19, 44, 56 (cum 
—oĝa:), alii. 18 Sie Comp., Codd. 19, 93, 108. Joseph. 
Antiq. VIII, 11, 3: Ἔτι δὲ αὐτοῦ λέγοντος, λάθρα τινὰς τῶν 


sine nom. 


στρατιωτῶν ὃ Ἱεροβόαμος ἔπεμψε περικυκλωσομένους ᾿Αβίαν. 
¥ Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 (om. αὐτῶν). 30 Iidem. 


740 

15. W WPI. O'. καὶ ἐβόησαν ἄνδρες. Alia 
exempl. καὶ ἠλάλαξεν dvyýp.™ 

Fag. O”. ἐπάταξε, Alia exempl. ἔθραυσε, 

19. ppan byang. O. τὴν Βαιθὴλ 
καὶ τὰς κώμας αὐτῆς. “Aros τήν τε Βαιθὴλ 
καὶ τοπαρχίαν avris.® 

90. .רמת‎ 
bave”). 

22. YY WAT VII. In commentario prophetae 
Iddo. O’. ἐπὶ βιβλίῳ τοῦ προφήτου ᾿Α δδώ. 
Alia exempl. ἐν τῇ ἐκζητήσει ᾿Αδδὼκ rod mpo- 
φήτου.35 


Ο΄. καὶ ἐτελεύτησε (alia exempl. ἀπέ- 


Car. XIV. 


1 (Hebr. xiii. 23). 2301. 
exempl. ἐκοιμήθη Ἶ). 

2 (xiv. 1). AT NPN DYI. O’. καὶ ἐποίησε τὸ 
καλόν. Alia exempl. καὶ ἐποίησεν ᾿Ασὰ τὸ 
ἀγαθόν.3 


5 )4(. THY .קמ הַמַּמְלָכָה‎ Οὐ. καὶ εἰρήνευσε. 
Alia exempl. καὶ εἰρήνευσεν ἡ βασιλεία ἐνώ- 
πίον αὐτοῦ. 


O”, καὶ ἀπέθανεν (alia 


6 (5). 13... O'. Vacat. Alia exempl. καὶ φκοδό- 
μησεΐβ 
7 (6). לְפָנינוּ‎ PNT 13. Donec adhuc terra coram 


2 Sic Comp., Codd. το (cum ἤλλαξε»), 93, 108. Statim 
καὶ ἐγένετο, ὅτε ἠλάλαξαν ἄνδρες iidem. 22 Iidem. Hieron. 
perterruit. Cf. Hex. ad x Paral. xix. r9. Joseph. ibid.: 
ἀλαλάξαντες ἐχώρησαν ἐπὶ τοὺς πολεμίους" καὶ τῶν μὲν ἔθραυσε 
τὰ φρονήματα, K. T, È 35 Cod. 108 in marg. sine nom. 
Joseph. ibid.: τήν τε Βεθήλην καὶ τὴν τοπαρχίαν αὐτῆς. 34. Sic 
Comp., Codd. x9, 93, 108. Cf. Hex. ad τ Paral. xxix. 28. 
35 Sic Comp. (cum Ἀδδὼ), Codd. r9 (cum ᾿Ἀδδοὺκ), 93 (cum 
αδδὼκ), r08, 

Car. XIV. * Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 2 Sic 
Comp., Codd. rọ (om. τὸ ἀγαθὸν καὶ), 93, 108, Theodoret. 
(ut 19). 8 Sie Comp., Codd. 19, 93 (cum καὶ ἡσύχασεν 
ἡ γῆ), 108, x2x (cum καὶ ἡσύχασεν). “Locus mancus in 
omnibus libris qui collati sunt.” —Nobit. * Sic Comp., 
Codd, 19, 60, 93, 108, 121. 5. Sic Comp. (cam κυριεύομεν 
τῆς y.), Ald., Codd. ITI, το (cum κυριεύωμεν ἡμεῖς τῆς γ.), 44 
(cum κυριεύσωμεν), 55 (cum κυριεύσομεν), 60, alii (inter quos 


II PARALIPOMENON. 


[Caz. XU]. 15- 


O’. ἐνώπιον τῆς 
ᾧ τῆς γῆς 


nos (nostrae potestatis est). 
γῆς κυριεύσομεν, Alia exempl. ἐν 
κυριεύομεν. 
7 (6). TOM DD. Οὐ, καὶ εὐώδωσεν ἡμῖν. Alia 
exempl. καὶ ὠκοδόμησαν καὶ κατεύθυναν,5 
8 (7). bsr “a. O’. πολεμισταὶ δυνάμεως. Alia 
exempl. viol δυνάμεως. 
11 (10). ΠΡ ΠΝ. O”. οὐκ ἀδυνατεῖ (Ἄλλος οὐκ 
ἔστινϑ) παρὰ σοί, 
nò pyb. O’. καὶ ἐν ὀλίγοις, Alia exempl. 
ἣ ἐν ὀλίγοις οἷς οὐκ ἔστιν ἰσχύς. 
YY. Οὐ, κατίσχυσον ἡμᾶς. Alia exempl. 
βοήθησον uw. 
nny. Οὐ. Vacat. 
σὺ el 6 θεός." 
TAY. Οὐ. πρὸς σέ. Alia exempl. μετὰ σοῦ. 
12 (11). 1D). Οὐ, καὶ ἔφυγον (Αλλος" ἔπται- 


Alia exempl. σὺ εἶ; alfa, 


σαν 3). 

18 (12). ayy . O’. ἕως Γεδώρ (alia exempl, 
Τέραρα" 3). 

14 (13). BN. Of. καὶ ἐσκύλευσαν (alia exempl. 
διήρπασαν ἢ). 


15 (14). HƏ sby). Sed et tentoria pecorum. 
O’. kalye σκηνὰς κτήσεων (alia exempl. kry- 
vav®), καὶ τοὺς ᾿Αλιμαζονεῖς (alia . exempl. 
᾿Αμαρονεῖς ἢ. 


93 (cum κυριεύσομεν τῆς y.) 108 (ut Comp.)). Hieron. 
παραφράζει: donec æ bellis quieta suni omnia. σ Sic 
Comp. (cum κατηύθυναν), Codd. το (cum κατηύθωυνο»), 93, 
108 (cum καθηύθυναν). 7 Tidem. 3 Bic in textu 
Cod. 93. ? Sic Comp., Codd. το (cum καὶ ἐν), 93, x08. 
10 Tidem. ¥ Prior lectio est in Ald, Codd. 74, τοῦ, 
aliis; posterior in Comp., Codd. rọ (cum ὁ θεὸν ἡμῶν), 93, 
108, ΙΖ: (om. ὃ). 13 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
18 Sic in textu Cod. 93. ¥ Sic Comp., Codd. 19 (cum 
Τεράραρα), 93, 108. Joseph. Antig. VITI, 12, 2: ἄχρι τῆς 
Vepaplridos χώρας. 15 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 
Theodoret. 16 Tidem. Sic Ald, Codd. IX, ΠῚ 
(om. καὶ), XI (idem), 19 (cum Ἀμοζονεῖς, om. καὶ), 44 (cam 
τὰς pro rots), 52 (cum Ἀμαζωνεῖο), 55, alii (inter quos 93 
(cum Ἀμαξονιεῖς), r08 (uterque sine al)), Theodoret. (cum 
Apatoveix). Cf. ad Cap. xxii. r. 


—Car. XVI. 8. 


Car. XV. 
1. THY. Οὐ. Ὧδήδ. Alia exempl. A846 
8. מוֹרָה‎ γπῷ Nbb non iby .ללא‎ O ἐν οὐ 
θεῷ ἀληθινῷ, καὶ οὐχ leptos ὑποδεικνῦντος, 
2. ἄνευ θεοῦ ἀληθείας καὶ ἱερέως ὑποδεικνύ- 
ovros.” 
4. בַעַר-לו‎ aM. Sed cum converterint se in an- 
Alia 
exempl. kal ἐκάθισεν ἐν στενότητι, καὶ ἔπι- 
στρέψει αὐτοὺς ἐν θλίψει.3 
IWAN. Οὐ, Vacat. 
σουσιν αὐτόν. 
5. הָהֵם‎ DPY. 
Alia exempl. καὶ ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις." 
.מהוּמוֹת רבּוֹת‎ Alia ex- 
empl. ἔκστασις κυρίου πολλή." 
8. NDN YAWN. O’. καὶ ἐν τῷ ἀκοῦσαι (alia ex- 
empl. add. τὸν ° Acá’). 
TIY. Ο΄. ᾿Αδάδ. Alia exempl. Ὧδήδ. alia, 
‘Agapiov; alia, ᾿Α δώ 
Dp. O’, τὰ βδελύγματα (alia exempl. 
προσοχθίσματα ὃ). 
.מהר צאָפְרַיִם‎ O’. [Ἱεροβοὰμ] ἐν ὄρει ᾿Εφραΐμ. 
Alia exempl. ἀπὸ Ἱεροβοὰμ ἐξ ὄρους Egppaïp.?? 


gustia sua. O’. καὶ ἐπιστρέψει αὐτούς. 


Alia exempl. καὶ ζητή- 
, 0 3 3 2 ~ A 
Ο΄. καὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ. 


"ar ΄ 
O .EKTTATLS κυρίου. 


13. NOY. Ο΄. ἀποθανεῖται. Alia ezempl. θανάτῳ 
θανατωθήσεται.}" 

14, ΠΡ ΓΒ). Οὐ, Vacat, Alia exempl. καὶ ἐν 
ἀλαλαγμῷ.13 


Oar. XV. * Sic Ald., Codd. IIT, XI, 44, 55, alii (inter 
quos 243). Cf. ad v. 8. 2 Sic in textu sine nom. 
Cod.71. Cod. ro8 in marg.: 3. ἄνευ θεοῦ ἀληθείας. 3 Du- 
plex versio est in Codd, r9, 93 (om. αὐτοὺς), ro8, Theo- 
doret. (cum ἐκάθισαν et ἐπιστρέψουσιν ἐν Θλ.). 4 Sic 
Comp., Codd. το, 93, 108, Theodoret. 5 Tidem. € Sic 
Comp., Codd. 93, ro8, Theodoret. (cum γαίας pro yópas). 
T Sic Comp., Codd. το (cum τοῦ ’A.}, 93. 8 Prior lectio 
est ia Comp, Codd. 19, 93; altera in Ald., Codd. IIF, XI, 
52, 55, aliis (inter quos 243); tertia in Codd. 44, 74 (cum 
Aò), τού, aliis. ° Sie Comp., Codd. το, 93, 108. 
1 Iidem. Vox Ἱεροβοὰμ deest in Codd. II, ILI, XT, 52, 55, 
aliis (inter quos 243). u Sic Codd. 19, 93, 108. 


IIL PARALIPOMENON. 


741 


16. an NDN ON. O’. τὴν μητέρα αὐτοῦ. Alia 
exempl. τὴν μητέρα ᾿Ασὰ τοῦ βασιλέως. 

17. לאהסָרוּ‎ Ο΄. οὐκ ἀπέστησαν. Alia exempl. 
οὐκ ἐξῆραν ; alia, οὐκ ἐξῆρεν." 

oby .רק לְבַכ-אֲפָא הָיָה‎ Οὐ, ἀλλ᾽ ἡ καρδία 

᾿Ασὰ ἐγένετο πλήρης. Alia ezempl. πλὴν 
καρδία ᾿Ασὰ τελεία οὐκ ἣν.15 

18. הָאֲלְהִים‎ ΓΞ DET. O’. καὶ τὰ ἅγια οἴκου 
τοῦ θεοῦ. Alia exempl. καὶ τὰ ἅγια αὐτοῦ εἰς 

τὸν οἶκον rod Veo. 


Car. XVI. 


1. wW) שְׁלשִׁים‎ AIS. O’. kal ἐν τῷ ὀγδόῳ καὶ 
τριακοστῷ ἔτει. Alia exempl. καὶ ἐν τῷ ἔτει 
τῷ τριακοστῷ καὶ ἕκτῳ. 

8. ΤΟΣ D T79 SYTY I W. 
Ο΄. διασκέδασον ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν Βαασὰ βασιλέα 
᾿Ισραὴλ, καὶ ἀπελθέτω. Alia exempl. διασκέ- 
δασον τὴν διαθήκην σου τὴν μετὰ Βαασὰ βασι- 
λέως ᾿Ισραὴλ, καὶ ἀπελεύσεται.3 

6. m. Ο΄. ἔλαβε. Alia exempl. ἤγαγεν 

7. .היל מִלְדְּאֲרִם‎ Ο΄. ἡ δύναμις Συρίας, Alia 
exempl. δύναμις βασιλέως ᾿Ισραήλ." 

8. oyp ab .לתל לָרֹב‎ 0 εἰς δύναμιν 
πολλὴν, εἰς θάρσος εἰς ἱππεῖς. Alia exempl. 
εἰς δύναμιν πολλὴν καὶ θάρσος, εἰς ἅρματα καὶ 
ἱππεῖς." 

“ὦ 


12 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 18 Sic Comp., Codd. 19 
(cum θυγατέρα), 93, 108. 1 Prior lectio est in Codd. 
III, XI, 6o, 93, 108, 119, 243; posterior in Comp., Ald., 
Codd. 19, 44, 52, aliis. * Sic Comp. (om. οὐκ), Codd. 
19, 93, 108. 16 Tidem. 

Car. XVI. * Sic Comp. (om. καὶ posteriore), Codd. 1g 
(om. καὶ ἕκτῳ), 71 (cam καὶ ἐν fret xp, ἔκτῳ), 93, τοῦ (nt 19). 
? Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 3 Sic Ald., Codd. TIT, 
XI, 44, 52, 55, alii (inter quos 243). + Sic Comp. (cum 
Συρίας pro Ἰσραὴλ), Codd. το, 93, 108, Theodoret. (cum ἡ 
δύναμις). § Sic Comp., Codd. 19 (om. καὶ ante θάρσος), 
93,108. Vet. Lat.: in viriute magna, δὲ in currus et 


equites. 


742 


9. vog nby עֲ-לְבָבֶם‎ . Οὐ. ἐν πάσῃ καρδίᾳ πλή- 
pet πρὸς αὐτόν. Alia exempl, μετὰ πάσης kap- 
δίας τελείας πρὸς αὐτόν." 

10. NISTI ΓΞ, Τὰ domum nervi (στρεβλωτη- 


piov). O’. εἰς φυλακήν. Alia exempl. εἰς οἶκον 


φυλακῆς. 
12, som. O’. καὶ ἐμαλακίσθη (“CAXAoss ἠρρώ- 
στησενϑβ). 
vona. O’. τοὺς πόδας. Alia exempl. ἐν τοῖς 


ποσὶν αὐτοῦ 


jbr τιν τιν, Ο΄. ἕως σφόδρα ἐμαλακίσθη. 
Alia exempl. ἕως ἄνω ἡ ἀρρωστία αὐτοῦ 
18. אַרְבָעִים וְאַחַת‎ NWA. 
κοστῷ (alia exempl. add. καὶ πρώτῳ) ἔτει. 
14, 23093. 
rns). 
בְּמַרְקֵחַת‎ DWP. Οὐ, μύρων μνρεψῶν (alia 
exempl. μυρεψικῶν §). 
mbina ΤΡ abaan. Ο΄. καὶ ἐποίησαν 
αὐτῷ ἐκφορὰν μεγάλην. ἔΑλλος" καὶ ἔκαυσαν 
αὐτῷ καῦσιν μεγάλην. 3 


Ο΄. ἐν τῷ τεσσαρα- 


O”. ἐπὶ τῆς κλίνης (alia exempl. kof- 


Car. XVII. 
1, PYDI. O”. καὶ κατίσχυσεν (alia exempl. ἐν 
exvaev’). 
8. DN. 


. 
0 
. 


5. Iidem. Vet. Lat.: illum qui est perfecto corde ad 
eum, T Iidem. Ad vocem Hebraeam cf. Hex. ad 
Jerem. xx. 2. xxix. 26. 8 Sic in textu Cod. 93. Cf. 
Hex. ad Gen. xlvii. r. Jerem. xiv. 18. 9. Sie Comp., 
Codd. 19, 93, 108. ° Sic Comp., Codd. 19, 93, ro8 (cum 
ἕως ἀνά). Mox ἐν τῇ ἀρρωστίᾳ αὐτοῦ Cod. 93. 1 Tidem, 
Solus Cod, ITI: καὶ éi 12 Tidem. 183 Sic Comp., 
Codd. 93 (cum μύρον μυρεψικὸν), 108. H Duplex versio, 
καὶ ἐποίησαν---- μεγάλην, καὶ ἕκαυσαν---- μεγάλην, est in Comp., 
et (cum vitiosa scriptura ἔκλαυσαν... κλαῦσεν) Codd. 19, 93 
(cum αὐτὸ), 108. Cod. 121: καὶ ἐπ. αὐτῷ ἐκφορὰν, καὶ ἔκλαυ- 
σαν αὐτὸν κλ. μ. 

Car, XVII. ' Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. CE Hex. 
ad r Reg. xxx. 6. 2 Reg. iii. 6. 2 Joseph. Antiq. 
VIII, 15,1: οὐδὲν ἧττον (ταῖς) ὑπὸ ᾿Αβία τοῦ πάππου karan- 
φθείσαις τῆς ἐν ᾿φραϊμ κληρουχίας. .. φρουρὰς ἐγκαθίδρυσεν. 


O’. ἡγουμένους. “Aros gpovpds? 


II PARALIPOMENON. 


[Car. XVI. 9-- 


4. YN. O’. καὶ ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ πατρὸς 

αὐτοῦ (alia exempl, ἐντολαῖς αὐτοῦ 5). 
bini כְּמַעֲשֵׂה‎ sh. Ο΄. καὶ οὐχ ὡς τὰ ἔργα 
τοῦ ᾿Ἰσραήλ (potior scriptura ὡς τοῦ ᾿Ισραὴλ 


τὰ ἔργα). Alia exempl, καὶ οὐ κατὰ τὰ ἔργα 


Ἰσραήλ δ 
6. יְהיה‎ γα. O'. ἐν ὁδῷ (alia exempl. ὁδοῖς) 
κυρίου. 


ἪΝ).‏ הָסִיר 
ἔτι ἐξῆρε‏ 
Οὐ. τὰ ὑψηλὰ καὶ‏ .אָתההַבָּמוֹת וְאָת-הָאֲשׁרִים 


O’. καὶ ἐξῆρε. Alia exempl. καὶ 


τὰ ἄλση. Alia exempl. τὰ ἄλση καὶ τὰ εἰ- 
oig.’ 

7. omab. Ben-hail. O’. καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν 
δυνατῶν. Alia exempl. add. τὸν viov Aid? 


8. OAY). O. καὶ οἱ per αὐτῶν. 
καὶ per aùrôv 
11. DOTY .גם‎ O’. καὶ (alia exempl. kalye 
kal) of Ἄραβες. 
אִילִים‎ τῆς, Pecora, arietum. O’. κριοὺς mpo- 
βάτων. Alia exempl. προβάτων kpiods.® 
YW שְׁבָעַת אֲלָפִים‎ (et hircorum) DÒNA 
niNQ. O’. Vacat. Aka exempl. καὶ τρά- 
yovs ἑπτακισχιλίους Errakooiovs,™ 
12. bay. Ο΄. μείζων. 
vópevos* 


Alia exempl. 


Alia exempl. καὶ μεγαλυ- 


o 
Cf. Hex. ad 2 Reg. viii. 6,14. Sic Comp., Codd. 60, 
93, 108, Theodoret. Quaest. I in 2 Paral. p. 578. 1 Sic 
Codd. II, IMI, XI, 55, 60, 64, 158. 8 Sic Comp., Codd. 
19 (cum τοῦ ‘Igp.), 93, 108, Theodoret. δ Tidem. Lucif. 
Calar.: ir viis Domini. T Sic Comp., Ald., Codd. TII, 
XI (cum καὶ ἐπεξῆρε), £9 (cum ὅτε pro ἔτι), 52, 55, alii 
(inter quos 93, 108 (ut 19), 243 (cum ἔτη)). Lucif. Calar. ; 
Et adhuc amputavit lucos de Juda. 8 Sic Codd. το, 
93, 108, Theodoret, (om. καὶ τὰ εἴδωλα), Lucif, Calar. (idem). 
9. Sic Codd. 19, 93, 108. 10 Sic Comp., Codd. 55, 93, 
108, 243, Lucif. Calar. ® Sic Comp. (om. καὶ), Codd. 19, 
93, 108, r21 (ut Comp.). 15 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 
44, 7x, alii (inter quos 93, r08). 18. Sic Comp., Ald. 
(om. καὶ), Codd. III (idem), XI, 44, 52, 55 (ot Ald), alii 
(inter quos 93, cum καὶ ἑπτακοσίους). ¥ Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108. 


—Car. XIX. 81 


12. nma. Arces. 
βάρεις." 
גבּוֹרִי חַיִל‎ 

exempl. viol δυνάμεως ἄνδρες dvvaroi.® 

15, 16, 18. גי‎ (ter). O’. καὶ μετ᾽ αὐτόν. Alia 
ezempl. καὶ ἐχόμενοι αὐτῶν." 

16. nmb TINNA. Ο΄. ὁ προθυμούμενος (alia 
exempl. ἑκουσιαζόμενος 15) τῷ κυρίῳ, 

bn sian. 

ἰσχύϊ33). 

17. 3P. 
Ta”). 


O’. οἰκήσεις. Alia exempl. 


14. Alia 


Ο΄. υἱοὶ δυνατοὶ δυνάμεως. 


Ο΄. δυνατοὶ δυνάμεως (alia exempl. 


O’. καὶ πελτασταΐ (alia exempl. ὁπλῖ- 


Car. XVII. 
2. שָׁנִים‎ y. O’, διὰ τέλους (alia exempl. εἰς 
τέλος ἢ) ἐτῶν. 

IVD. Et pellexit eum. Ο΄. καὶ ἠγάπα 
(Αλλος ἠπάτα αὐτόν. Alia exempl. καὶ 
᾿Αχαὰβ ἔπεισε τὸν ᾿Ιωσαφάτἢ 

8. gwa 3. O’. ὡς ἐγὼ οὕτω καὶ σύ. Alia 
exempl. ὡς σὺ ero καὶ ἐγώ." 
σοῦ." 
4. mT ITON. 
τὸν λόγον κυρίου. 
8.970. O. τάχος. 


(e oy.” 


10. .עַריכַּלוֹתֶם‎ O’. ἕως dv συντελεσθῇ. *AXA- 


λος ἕως dv συντελέσῃς αὐτούς. 


O’. μετὰ σοῦ. Alia ezempl. kal μετὰ 


O’. τὸν κύριον. Alia exempl. 


Alia exempl. ταχέως κάλε- 


I PARALIPOMENON. 


18 Tidem. ¥ Ji- 
18 Sic Codd. rg (cum 


15 Iidem. Cf. ad Cap. xxvii. 4. 
dem. Cf. Hex. ad Jerem. v. 31. 
ἐξουσ.), 93, 108 (ut 19). Cf. Hex. ad r Paral. xxix. 9. 
19 Sie Comp., Codd. 19, 93, 108. 2 Sic Codd. 19, 93- 

Car. XVIII. : Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 2 Sic 
in textu Cod. 243. Of Hex. ad Job. xxxvi. 16. Jesai. 
xxxvi. 18. Jerem, xxxviii. 22. 3 Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108. Hieron.: persuasitque illi. Cf. Hex. ad Jos. 
xv. 18. Jud. i. r4. 4 Iidem. 5 Sic Comp., Codd. 93, 
108. Hieron.: tecumgue erimus. 5 Sic Comp., Codd. 
19, 93, 108. T Sie Comp., Codd. 19, 93 (om. κάλεσον), 
108. 8 Cod. 93. in marg. sine nom. ? Sic Comp., 


743 


12.0). O’. ἔστωσαν. 
14. oyna NP). 


ὑμῶν. 


Alia exempl. γενέσθωσαν 
O’. καὶ δοθήσονται εἰς χεῖρας 
Alia exempl. καὶ παραδοθήσεται ἐν 
χειρὶ ὑμῶν. 19 
15. ΡΞ Y. O’. ὁρκίζω σε. Alia exempl. 
ἐγὼ ὥρκισά ge 
ΤῸΝ P. O. πλὴν τὴν ἀλήθειαν. 
empl. πλὴν ἀλλ᾽ ἡ ἀλήθειαν." 
19. כָכָה‎ ΙΝ .הָה‎ 
Alia exempl. kal εἶπεν" οὐ δυνήσῃ..3 
ταύτῃ 1) τῇ ὁδῷ. 


Alia ex- 
#7 s Lo ` of 
O’. kal οὗτος εἶπεν οὕτως, 


O’. ποίᾳ (alia exempl. ποίᾳ 


26. D2. O”. καὶ ὕδωρ. Alia exempl. καὶ πινέτω 
Boop. 
29. WENYI. O’. κατακάλυψόν pe. Alia exempl. 
karakaXtYropat,® 
tenn. Ol. καὶ συνεκαλύψατο (alia exempl. 
ἠλλοιώθη 1). 


80. wab, Ο΄. μόνον. 
88. Pairan `S. Ο΄. ὅτι ἐπόνεσα (alia ezempl. 
τετραυμάτισμαι "). 


Alia exempl. povéraror.™® 


Car. XIX. 
1. .בְָּׁלוֹם‎ O’. Vacat. Alia exempl. ἐν eipdrn. 
2. אֶל-הַמֶּלְדּ‎ NNN. O’. καὶ εἶπεν αὐτῷ" Pact- 
Acós (alia exempl. βασιλεῦ 3). 
8. DNN DTP. O'. τῶν ἱερέων καὶ τῶν 
Λευιτῶν. Alia exempl. ἐκ τῶν Λευιτῶν καὶ 
τῶν ἑερέων.3 


Codd. 19, 93, 108. 39 Iidem, n Sic Comp., Codd. 
93, 108. 18 Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum λαλήσει ἂν 
pro ἀλήθειαν), 108. 15. Sic Codd. xg (cum duplici ver- 
sione, καὶ οὗτος εἶπεν οὕτως" καὶ εἶπεν οὕτως οὐ δυνήσῃ), 52 
(cum δύνῃ), 93. Cf. Hex. ad 3 Reg. xxii. zo. u Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108, 158 (om. τῇ). . Bic Codd. 
19, 93, 108, 158. 18 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 243- 
¥ Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. Cf. Hex. ad x Reg. 
xxviii. 8. 18 Iidem. 

Car, XIX. * Sie Comp., Codd. HI, XI, 19, 52, 55, alii 
(inter quos 93, 108, 243). 2 Sic Codd. III, 44, 64, 93, 
alii, Theodoret. Quaest. I in 2 Paral. p. 579. 3 Sic 


744 


II PARALIPOMENON. 


[Cazr. XIX. 8— 


8. mh. O’. καὶ κρίνειν. Ala exempl. καὶ εἰς | 7. bN. O’. ὁ κύριος. Alia exempl. ὁ θεὸς 


δικαίωσιν τοῦ κρίνειν." 


9. עֲלֵיהֶט‎ WD. OF. καὶ ἐνετείλατο πρὸς αὐτούς 
(alia exempl. αὐτοῖς ὅ). 
10, NIAN. O’. τὴν ἐλθοῦσαν (alia exempl. 
ἐρχομένην ἢ. 
לְמִשְׁפַטִים‎ O’. καὶ δικαιώματα. Alia ex- 
empl. καὶ εἰς τὰ δικαιώματα.ἴ 
11. Dat. 
ral). 
DYI pln. O”. ἰσχύσατε καὶ ποιήσατε. 
exempl. ἀνδρίζεσθε kal ποιεῖτε 


Ο΄. καὶ of γραμματεῖς ((2.) παιδευ- 


Alia 


Car. XX. 

1. .מַהָעַמּוֹנִים עֲל-יְהושׁפָט‎ Οὐ. ἐκ τῶν Μιναίων 
πρὸς ᾿Ιωσαφάτ. 
᾿Αμμανιεὶμ τῶν υἱῶν Σηεὶρ ἐπὶ 'Iosapár.? 

2. .חגידו‎ 
Aav?). 

6. Daw. Alia exempl. ἐν 
οὐρανῷ: alia, ἐν οὐρανῷ ἄνω, καὶ ἐπὶ γῆς 
κάτω 

byin TDN) Οὐ. καὶ σὺ κυριεύεις, Alia ex- 
empl. καὶ ἐξουσιάζεις.ἢ 

TPD 5. 0. ἰσχὺς δυναστείας. 
empl. ἰσχὺς καὶ δυναστεία. 5 

apno TMY. O. πρὸς σὲ ἀντιστῆναι. Alia 
exempl. παρὰ col rod ἀντιστῆναΐ sors 


Alia exempl. ἐκ τῶν υἱῶν 
Ο΄. καὶ ὑπέδειξαν (alia exempl. ἀπήγγει- 


O’. ἐν οὐρανῷ ἄνω. 


Alia ex- 


Comp., Codd. 19, 93. 4 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 
{cum δικαιωσύνην). Cf. Hox. ad Psal. xxxiv. 23. 5 Sic 
{pro πρὸς αὐτοὺς) Comp., Codd. rg, 44, 71, 93,108. 5 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. 1 Tidem. 8 Cod. 93 in 
marg. sine nom. (cum rade"). Cf. Hex. ad τ Paral. 
xxvi. 29. ? Sic Comp., Codd. 19 (cum ποιῆτε), 93, 108 
(ut rg), Theodoret. 

Car. XX. * Sic Codd. 19 (cum ὑμῶν pro υἱῶν in priore 
loco), 93, 108. Cf. v. το. 2 Sic Comp., Codd. το, 
93, 108. 3 Prior lectio est in Comp., Codd. II, XI, 
55, 6o, 158, 243; posterior in Codd. το, 93 (cum ἐπὶ τῆς 
vis), 108. 4 Sic Comp., Codd. 19, 93, r108. 5 Sic 
Comp., Codd. 19, 93 (cum Spa pro δυναστεία), 108, 158. 


ἡμῶν, 
TIN. O. τῷ ἠγαπημένῳ (alia exempl. τῷ 


᾿φίλφ; alia, τοῦ glAov®) σου. 
8. בָּהּ‎ 3b. O’. ἐν αὐτῇ. Alia exempl. col ἐν 
2 29 
9. viny, Judicium. O’. κρίσις. 
ἀκρίς. 
הַנֵּה‎ ma. Alia ex- 
empl. ἐπικέκληται ἐπὶ τῷ τόπῳ τούτῳ." 
10. oyi. Ο΄. ἐξελθόντων αὐτῶν, Alia exempl. 
ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαι αὐτούς 1" 
18. opp opý) ΒΒ. Ο΄. καὶ τὰ παιδία 


αὐτῶν, καὶ at γυναῖκες αὐτῶν. 


Alia exempl. 


O. imè τῷ οἴκῳ τούτῳ. 


Alia exempl. 
καὶ πᾶς ὃ ὄχλος αὐτῶν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν, 
καὶ υἱοὶ αὐτῶν.13 

up יעיאֶל‎ ma בכרה‎ ar 
SOT mAn. O. καὶ τῷ Οὐὴλ τῷ τοῦ 
Ζαχαρίου, τῶν υἱῶν Βαναίου, τῶν υἱῶν ᾿Ελεϊὴλ, 
τοῦ Ματθανίου τοῦ Aevirov, Alia exempl. καὶ 
Ἰεῤιὴλ 6 τοῦ Ζαχαρίου, υἱοῦ Bavaiou, υἱοῦ 
Ἰειὴλ, viod Μαθθανίου, ὁ Aevirns.™ 

15. .לָכָם אַתָּם אַל-תִּירְא‎ O'. ὑμῖν αὐτοῖν: μὴ 
φοβεῖσθε. Alia exempl. tpi μὴ φοβηθῆτε 
ὑμεῖς 5 

16. .בְּמַעלָה הַצִיץ‎ Th clivo Ziz (floris). O’. κατὰ 
τὴν ἀνάβασιν (alia exempl. add. τῆς ἐξοχῆς 15) 
᾿Ασσεῖς. 


£ Sie Comp., Codd. 19 (om. τοῦ), 93, 108. T Tidem. 
8 Prior scriptura est in Comp., Codd. 19, 108; posterior 
in Cod. 93, Theodoret. Cf. Hex. ad Jesai. xli. 8. ? Sic 
Comp., Cod. 93. 10 Sic Codd. 19 (cum ἀκρία), 93 (cum 
κρίσις in marg.), 108 (ut 19); X21. u Sic Comp., Codd. 
τῷ (cam κεκλήμεθα), 93, 108 (cum ἐπικεκλήμεθα). 15 Tidem. 
13 Sic Codd. rg (cum ó ὄχλος αὐτοῦ), 93 (cum ralye pro καὶ 
πᾶς), 108 (cum καὶ yuv. αὐτῶν, καὶ οἱ viol αὐτῶν), Ad ὄχλος 
cf. Hex. ad Gen. xlvii. r2. Num. xxxi. 17. Deut. i. 39. 
Jerem. xli. 17. 1“ Sic Comp., Codd. το (cum υἱὸς Ba- 
valov, et Ματθθανίου), 93 (om. Μαθθανίου 1), 108 (cum Ἰεζεὴλ 
et Μαθθαναίου). 16 Sie Comp., Codd. 19, 93,-108, Theo- 
doret. 18 Sic Codd. 19, 71 (om. τῆς), 93, 08. Joseph. 


—Car. XX. 37.] 


16. ΤΩ JÐ bna mina. Ο΄. ἐπ’ ἄκρου ποταμοῦ 
τῆς ἐρήμου. Alia exempl. ἐπ᾽ ἄκρου τοῦ yet- 
μάρρου κατὰ πρόσωπον τῆς ἐρήμου." 

17. YTY הַתַיַָבוּ‎ nN. O’. ταῦτα σύνετε, Alia 
exempl. ἐν ταύτῃ" στῆτε, καὶ otvere.® 

AMIDON NPON. Οὐ, μὴ φοβηθῆτε, μηδὲ 
πτοηθῆτε. Alia exempl. μὴ φοβεῖσθε, μηδὲ 
δειλιᾶτε.19 

18, אַרְצָה‎ MEN. 


exempl. ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῇ 


Ο΄. ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, Alia 
y2 


abon. O’. ἔπεσον. Alia exempl. ἔπεσον ἐπὲ 
A 


Ο΄. Kopé. 


πρόσωπον. 

19. .הַקָרְחִים‎ 
ρηνῶν.23 

20. PW. O’. ἐν προφήτῃ (alia exempl. mpo- 
φήταις 35) αὐτοῦ. 

21. mino .מְשׂרְרִים‎ O’. ψαλτῳδοὺς kal alvodvras 
{alia exempl. add. τὸν κύριον 33). 

DNY .לְהַהרַתהקְדְשׁ‎ Οὐ. τὰ ἅγια ἐν τῷ ἐξελ- 

Alia exempl. κυρίῳ τῷ ἁγίῳ ἐν τῷ ἐκ- 
πορεύεσθαι. 

22. “ὙΠῚ aio pay ay יְהנה מְאָרְבִים‎ ὙΠῸ 
DYP. Ο΄. ἔδωκε κύριος πολεμεῖν τοὺς υἱοὺς 
᾿Αμμὼν ἐπὶ Μωὰβ καὶ ὄρος Σηείρ. Alia ex- 
empl. ἔδωκε κύριος ἔνεδρον τοῦ πολεμεῖν τοὺς 
υἱοὺς ᾿Αμμὼν καὶ Μωὰβ ἐπ᾽ ὄρος Σιηείρ.38 

98. איש בְּרְעֲהוּ לְמַשַׁחִית‎ γὴν. O'. ἀνέστησαν 

Alia ex- 

empl. ἀνέστησαν én ἀλλήλους rod ἐξολοθρευ- 


Alia exempl. τῶν Ko- 


θεῖν. 


εἰς ἀλλήλους τοῦ ἐξολοθρευθῆναι. 


I PARALIPOMENQN. 


745 


θῆναι, καὶ ἐλάβετο ἀνὴρ τοῦ πλησίον αὐτοῦ εἰς 
διαφθοράν.3 

24, mpb. O’. σωζόμενος. Alia exempl. ἀνασω- 
ζόμενος.28 

25. DPA. 
μενόντων 3) αὐτῶν. 

26. ρον. O’. εἰς τὸν αὐλῶνα (alia exempl. τὴν 
κοιλάδαϑ). 

27. .לשיב אֶל-יְרוּשָׁלם‎ O’. Vacat, Alia exempl. 
ὑπέστρεψεν eis “Ἱερουσαλήμ; alia, kal ἐπέ- 
στρεψαν εἰς ‘TepovcaXip® 

81. TIY kiela] myby-a. Ο΄. ὧν ἐτῶν Tpiakov- 

Alia exempl. υἱὸς τριάκοντα καὶ 


O’. σκυλευόντων (alia exempl. προνο- 


ταπέντε. 
πέντε rer.” 

82. TIDI. O’. Vacat. 

88. DRD הַבָּמוֹת‎ TN. O’. ἀλλὰ καὶ τὰ ὑψηλὰ 
ἔτι ὑπῆρχε. Alia exempl. πλὴν τὰ ὑψηλὰ οὐκ 
ἐξήρθη * 

34. ἜΡ ΟΣ MOYN YÖN. Qui delati sunt in 
librum. O'. ὃς κατέγραψε βιβλίον. Alia ex- 
empl. obs κατέγραψεν ἐπὶ βιβλίου.38 

35, 86. Way mam לעשוֹר::‎ yT .הא‎ 
O’. καὶ οὗτος ἠνόμησεν ἐν τῷ ποιῆσαι καὶ 

Alia exempl. καὶ αὐ- 


Alia exempl. dr’ αὐτῶν." 


πορευθῆναι πρὸς αὐτόν. 
τὸς ἠνόμησε τοῦ ποιῆσαι καὶ πορευθῆναι πρὸς 
αὐτὸν, καὶ ἐκοινώνησε per’ αὐτοῦ.385 
81. MINDY MA2. Ο΄, ὡς ἐφιλίασας τῷ 
‘Oxo¢ig (alia exempl. add. καὶ ἐκοινώνησας 
μετ᾽ αὐτοῦ 1). 
yD. O’. ἔθραυσε. Alia exempl. διέκοψ ε.33 


2, 


Antiq. IX, 1, 2: Προσέταξε δὲ τῇ ἐπιούσῃ τὴν στρατιὰν ἐξελά- 
σαντα τοῖς πολεμίοις ὑπαντᾶν᾽ εὑρήσειν γὰρ αὐτοὺς ἐπὶ τῆς μεταξὺ 
“εροσολύμων καὶ ᾿Εγγάδδης ἀναβάσεως, λεγομένης δ᾽ ᾿Εξοχῆς. 
¥ Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 (cum ἀπ᾽ ἄκρου). 18. Sic 
Comp., Codd. το, 93, 108, Theodoret. (cum συνίετε).  ?? Ii- 
dem. 2 Sic Comp., Codd. 93, 108. 2 Sic Comp., 
Codd. το (cum καὶ αὐτοὶ ἐπὶ pro éri), 93, 108. 22 Tidem. 
38 Tidem. 2 Tidem. 25 Sic Comp., Codd. το (cum 
ϑεῷ pro ἁγίῳ), 93, 108. 28 Sic Comp. (cum καὶ ὄρος pro 
ἐπ᾽ ὄρος), Codd. 19, 93, 108. 2T Sic Comp., Codd. r9 
(cum ὁ ἀνὴρ), 93, 108. 38 Tidem. Joseph. Antiq. IX. τ, 3: 
ὡς ἐκ τῆς τοσαύτης στρατιᾶς ἀνασωθῆναι μηδένα. 39 Tidem. 


80 Tidem. 3l Prior lectio est in Comp., Codd. 19, 71 
(om. els Ἵερ.), 93, 108 (ut 71); posterior in Codd. 74, τοῦ, 
aliis. 32 Sie Comp., Codd. 19, 93, 108. 33 Iidem. 
2 Iidem. s Sie Comp., Codd. το (cum βιβλίον), 93, 
108, Theodoret. 36. Sic Comp. (om. καὶ rop. πρὸς αὐτὸν), 
Codd. Ig (cum οὗτος), 93, 108 (ut 19). Lucif. Calar. : ipse 
inique coepit facere, et communicavit secum. 3T Sie 
Codd. 19, 93 (cum ¢kow. go: pro ékow.), 108, Theodoret. 
Comp. edidit: ós ἐκοινώνησας τῷ 'Ox. 38 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108, Theodoret. {idem pergunt: κύριος τὰ 
ἔργα σου, καὶ συνετρίβησαν αἱ νῆές σου (cov om. Comp.), καὶ 
οὐκ ἠδυνήθησαν τοῦ πορ. 


746 


Car. XXI. 

1. ΒΗ ΓΟ. O’.Vacat. Alia exempl. παρὰ τοῖς 
πατράσιν αὐτοῦ; alia, μετὰ τῶν πατέρων aù- 
τοῦ. 

4, TIN .עַל-מַמְלְכֶת‎ O’. ἐπὶ τὴν βασιλείαν (alia 
exempl. add. τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. 

5. בְּמָלְכוֹ‎ oym... 


᾿Ιωρὰμ ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, 


, xr 


. ὄντος αὐτοῦ... κατέστη 

Alia exempl. 
vids ðv... Iopàp ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν.3 

το θα. 


4 


Ο΄. kal os. Alia exempl. καὶ ὃν τρό- 
πον. 

8. MIATT .מתחת‎ Οὐ΄. ἀπὸ τοῦ 'lobda. 
exempl. ἀπὸ ὑποκάτωθεν χειρὸς ᾿Ιούδα." 

9. .לכב‎ Ο΄. καὶ πᾶσα ἡ ἵππος. Alia ex- 
empl. kal πάντα τὰ ἅρματα αὐτοῦ, καὶ πᾶσα 
ἡ ἵππος 

DR. Ο΄. καὶ ἠγέρθη. 
Ἰωράμ." 

10. maT מִתַּחַת‎ OTN .רשע‎ Οὐ, καὶ ἀπέ- 
στη ἀπὸ ‘Iodéa ᾿Εἰ!δώμ. Alia exempl. καὶ ἠθέ- 
τησεν ᾿Εδὼμ ὑποκάτωθεν χειρὸς ᾿Ιούδα 3 

16. my moma רַבִּים‎ obg. Οὐ. ἐν μαλακίᾳ 
πονηρᾷ, ἐν νόσῳ κοιλίας. 


Alia 


Alia exempl, καὶ ἀνέστη 


Alia exempl. ἐν åp- 
ρωστίαις πονηραῖς, ἐν ἀρρωστίᾳ κοιλίας σου. 


bho TYN. Οὐ. ἡ κοιλία σου μετὰ τῆς 
μαλακίας. Alia exempl. τὰ ἔντερά σου ἀπὸ 


τῆς ἀρρωστίας." 
17. כַּל"הָרְכּשׁ‎ ΤΣ a. Οὐ, καὶ ἀπέστρεψαν 


Car. XXI. 1 Prior lectio est in Ald., Codd. XI, 52, 55, 
aliis (inter quos 243); posterior in Comp., Cod. 93. 
2 Sie Comp., Codd. 19, 93, 198. $ Sic Comp., Codd. 19, 
93 (cum ἦν pro ὧν), 108. * Sic Comp., Codd. 19, 93, 
108, Theodoret. 6 Sic Comp., Codd. το, 93, 108. 
° Tidem, 7 Sic Comp. (om. νυκτὸς), Codd. το (idem), 
93, 108 (ut Comp.). 8 Tidem. ? Sic Comp. (cum 
ἀροωστίαις pro ἀρρωστίᾳ), Codd. το (ut Corap., om. σου), 93, 
108 (ut Comp.), Theodoret. τὸ Iidem. u Iidem. 
15 Sic Comp. (cum Ἰοάχαζ), Ald., Codd. XI (ut Comp.), 52 
(cum Ἰωάχας), 6o, alii (inter quos 243). Seripturam Ὄχο- 
čias testantur Codd. 19, 93, 108, Reg. (qui notat: Οἶμαι 


II] PARALIPOMENON. 


[Car. XXI. 1— 


πᾶσαν τὴν ἀποσκευήν. Alia exempl. kal ἤχμα- 
λώτευσαν τὴν πᾶσαν ὕπαρξιν.3" 

11. INIT. O. ‘'Oxoglas. Alia ezempl. Ἰωά- 
xaf? 

jog. Οὐ. ὁ μικρότατος. 

repos. 

18. NETA pyb .לְחֲלִי‎ O’. μαλακίαν fg οὐκ ἔστιν 

fe 


2 9 
ἰατρεία, 


Alia exempl, ὁ νεώ- 


Alia exempl. ἐν ἀρρωστίᾳ ἐν ἣ οὐκ 


ἔστιν laos. 


19. עַס-חֲלְיוֹ... בְּתַחַלְאִים רָעִים‎ Tyn יס .ואו‎ 
ἐξῆλθεν ἡ κοιλία αὐτοῦ μετὰ τῆς νόσου... ἐν 
Alia exempl. ἐξῆλθεν τὰ 


s Ini x 5 Ζ, Sens 2 2 
EVTEpG αὕτου μετὰ TS κοιλίας αὐτοῦ EV ἀῤρῶ- 


» 2 
μαλακίᾳ πονηρᾷ. 


orig αὐτοῦ... ἐν ἀρρωστίαις πονηραῖς} 
37. Ο΄. Vacat. Ala exempl. erg. 
ΤΕΣ .שרפ‎ Ο΄. ἐκφορὰν καθὼς ἐκφοράν. 
Alia exempl. ἐκφορὰν καὶ καῦσιν κατὰ τὴν 
καῦσιν.“ 

20. J. O’, καὶ ἐπορεύθη (alia exempl. dré- 
θανεν 3). 


Car. XXII. 


1. nab DIWA. Cum Arabibus ad castra, O'. 
οἱ Ἄραβες καὶ οἱ ᾿Αλιμαζονεῖς (alia exempl. 
᾿Αμαζονεῖς ἢ. Alia exempl. ἀπὸ τῶν ᾿Αράβων 
καὶ τῶν ᾿Α μαζονιεὶμ ἐν τῇ παρεμβολῇ.3 

9. apoa amy שׁנָה‎ oh oY. 0. 


ὧν ἐτῶν εἴκοσι ᾿Οχοξζίας ἐβασίλευσεν. Alia 
ae 
‘Oxofiav, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς εὑρίσκεται), Theodoret. 18 Sic 


Comp., Codd. 19, 93, 108. 14. Jidem. 15. Sic Comp., 
Codd. 19, 93 (cum ἐν τῇ åpp. pro αὐτοῦ ἐν ἀρρ.), 108. 
18 Sic Comp., Codd. 93, 108, Theodoret. 17 Sic Comp., 
Codd. το, 93 (cum κατὰ τὴν κλαῦσιν), 108, Theodoret. 
8 Sic Comp, Codd. 19, 93 (cum ἐπορεύθη in marg.), 
108. 

Car. XXI. 1 Sie Codd. XI (corr. ex Ary), 71, 74 (cum 
Audtoves), τοῦ (idem), x19, alii. Cf. ad Cap. xiv. 15. 
3 Sic Comp. (om. καὶ τῶν Ἀμ.), Codd. 19, 93 (cum βαρβάρων 
in textu, et Ἀράβων» in marg.), 108, Theodoret. (cum Bap- 
βάρων καὶ ἀπὸ τῶν Ap). 


—Car. XXII. 14 


exempl. vids ὧν εἴκοσι καὶ δύο ἐτῶν ‘Oxogias | 
ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν. 3 
8. .גס-הוא‎ 0. 
καὶ αὐτός." 
אַהָאָב.ז‎ myns לְהַכְרִית‎ mim מְשָׁהוֹ‎ ὝΣΕ. 
O’. χριστὸν 'kupíov εἰς τὸν οἶκον Ἀχαάβ. Alia 


ἃς, 2 A M, PT / 
exempl. χριστὸν kvupiov, ὃν ἔχρισεν αὐτὸν KÚ- 


καὶ οὗτος. Alia exempl. kalye 


pios τοῦ ἐξολοθρεῦσαι τὸν οἷκον Ἀχαάβ.5 
12. NI.. ODN TI. O’. καὶ ἣν per αὐτοῦ... 
κατακεκρυμμένος, Alia exempl. καὶ ἣν ᾿Ιωὰς 
κεκρυμμένος μετὰ ᾿Ιωδαέ.. 3 


Car. XXIII. 
1. MYT. O’. τῷ ὀγδόῳ (alia exempl. é8ðóue'). 


PUNNI. O’. ἐκραταίωσεν. Alia exempl. évi- 
σχυσεν.3 
DaI Wy. Οὐ, μεθ’ ἑαυτοῦ εἰς οἶκον κυρίου. 


Alia exempl. καὶ ἔλαβεν αὐτοὺς per αὐτοῦ ἐν 
διαθήκῃ. 

3. O’. καὶ ἔδειξεν αὐτοῖς (alia exempl. καὶ ἔχρισαν ἢ 
τὸν υἱὸν τοῦ βασιλξως. 

4. wytb. O’, καὶ εἰς τὰς πύλας. Alia exempl. 
καὶ τῶν πυλωρῶν ἐν ταῖς πύλαις. 

6. obb Dיnqwnm.‎ Ο΄. kal of λειτουργοῦντες 
τῶν Λευιτῶν (alia exempl, τοῖς Aevirats®). 

y. vbs WN. O’, ἀνδρὸς σκεῦος σκεῦος. Alia ex- 
empl. ἀνὴρ καὶ τὸ σκεῦος abrod.” 


8. הַשְׁבָּת‎ “NI. Tneuntes (ministerium) die sabbati. 


II PARALIPOMENQN. 


747 
O’. ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦ σαββάτου. Alia exempl. 
εἰσπορευομένου τοῦ σαββάτου. 
9. המאוֹת‎ “yb. O’. Vacat. Alia exempl. τοὺς 
ἑκατοντάρχους τεταγμένους. 
וְאֶת-הַמָננוֹת וְאֶת-הַשְׁלְטִיכ‎ Dny. 
O’. τὰς μαχαίρας 
Alia exempl. 


Hastas et clypeos et scuta. 
καὶ τοὺς θυρεοὺς καὶ τὰ ὅπλα. 
καὶ τὰς μαχαίρας καὶ τὰ δόρατα καὶ τὰς domi- 
δας καὶ τὰ ὅπλα... ἔδωκεν αὐτοῖς. 19 
10. .למִובָּהַ‎ O’. τοῦ θυσιαστηρίου. Alia exempl. 
ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου.}" 
11. .וְאֶת"הָעֲדוּת‎ 
empl. τὸ μαρτύριον 13). 
12. TATY. Ο΄. τὸν βασιλέα. 
μετὰ τοῦ βασιλέως.13 
13. τοῦ. Οὐ. Vacat. 
εἱστήκει." 
Yam mW. O’. ηὐφράνθη, καὶ ἐσάλπισαν. 
Alia exempl. εὐφραινόμενοι καὶ σαλπίζοντες." 
τι bog. Οὐ. ἐν τοῖς ὀργάνοις φδοί. Alia 
exempl. ἐν τοῖς ὀργάνοις τῆς φδῆς οἱ pool." 
wp awh. Οὐ. D. ἐπιτιθέμενοι ἐπιτίθεσθε. Alia 
exempl. σύνδεσμος, σύνδεσμος."7 
14. b “ppa. O’. καὶ τοῖς ἀρχηγοῖς (alia ex- 
empl. ἐπισκόποις 5) τῆς δυνάμεως. 
TINYIT. Of. ἐκβάλετε (alia exempl. ἐξαγά- 
yere!) αὐτήν. 
תֲמִיתוּהָ‎ Nb. o. μὴ ἀποθανέτω (alia exempl. 


θανατωθήτω 3). 


O’. καὶ τὰ μαρτύρια (alia ex- 
Alia exempl. 


Alia exempl. ἑστώς; alia, 


3 Sic Comp. (cum τεσσαράκοντα pro εἴκοσι), Codd. 19, 93, 
108. Cf. 4 Reg. viii. 26. * Sic Comp. (om. καὶ), Codd. 
19, 93,108. $ Sic Comp. (cum εἰς τὸν pro τὸν), Codd. 19, 
93, 108 (om. χριστὸν κυρίου), 121 (om. αὐτόν). 5 Sic 
Comp. (cum μετ᾽ αὐτῆς pro perà 'L.), Codd. 19, 93, 108. 

Car. XXIII. * Sic Comp, Ald., Codd. HHT, XI, 19, 52, 
55, alii (inter quos 243). 2 Sic Comp., Codd. 19, 93, 
108, 3 Iidem. 4 Sic Codd. 19, 93 (cum ἔχρησαν), 
108 (cum καὶ ἔχρισαν αὐτοῖς). Clausulam reprobat Comp. 
8 Bic Comp., Codd. το, 93 (om. καὶ), τοϑ. 6 Iidem. 
TTidem. Cf. 4 Reg. xi. 8. $Tidem. Of. 4 Reg. xi. 9. 
°? Sic Comp., Ald., Codd. 19 (cum τοὺς rerayp.), 44, 71, alii 


(inter quos 93 (cum rerapérovs), 108, 243). 10 Sic Comp., 
Codd. 19, 93 (om. καὶ τὰς μαχαίρας), τοῦ (cum τοὺς ἀσπίδας). 
Cf. Hex. ad 4 Reg. xi. το.  Jidem. 12 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108, 158. Cf. Hex. ad 4 Reg. xi. 12. 
18 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 1 Prior lectio est in 
Ald., Codd. 44, 71, aliis; posterior in Comp., Codd. 19, 
93; 108. 16 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 (cum evhpe- 
νόμενοι). 16 Iidem. 1t Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 
(cum 3, ἐπιτιθέμενοι ἐπιτίθεσθε in marg.) Cf. Hex. ad 4 Reg. 
18 Iidem. Of. 4 Reg. xi. 15 in LXX. 19 Sic 
2 Sic Comp., 


xi. 14. 
Comp. (cum ἐξάγετε), Codd. 19, 93, 108. 
Codd. rg (cum --θήσεται), 93, 108. 


748 


II PARALIPOMENON. 


[Car. XXIIL. 15- 


15. יָדַיִם‎ πῆρ IDD. Οὐ, καὶ ἔδωκαν αὐτῇ ἄνεσιν. | 6. DUTI O’. ἐπεσκέψω. Alia exempl. ἐξεξήτη- 


Alia exempl. καὶ ἐπέθηκαν αὐτῇ xeîpas. 
16. ַּל-הָעֶם‎ PI. O’. kal rod λαοῦ. Alia ex- 
empl. καὶ ἀναμέσον παντὸς τοῦ λαοῦ 5 
11. QTY. O’. καὶ τὰ εἴδωλα (alia exempl. 
‘Tas εἰκόνας 33) αὐτοῦ, 
18. DD. O’. τὰ ἔργα. Alia exempl. τὴν êm- 
ckoriy. 
pon WN. OX. ἃς (alia exempl. καθὼς 5) διέ- 
στειλε. 
.לְהַעלוֹת‎ O”. kal ἀνενέγκαι. Alia exempl. kal 
αὐτὸς ἀνήνεγκεν alia, τοῦ dvadépew.”® 
19. vrby, O”. εἰς πᾶν πρᾶγμα. Alia exempl. 
εἰς πάντα λόγον." 
20. הַמַּאוֹת‎ WNN. Οὐ, τοὺς πατριάρχας (alia 
exempl, ἑκατοντάρχους 38). 


21. MNZ. Οὐ. Vacat. Alia exempl. μαχαίρᾳ. 39 


Car. XXIV. 


3. .הַשָׂא-לו‎ O’. kal ἔλαβεν... ἑαυτῷ. Alia ex- 


empl. καὶ ἔλαβεν αὐτῷ, ἷ 


δ. .לחוק‎ O’. κατισχῦσαι. Alia exempl. rod kpa- 


ταιῶσαι.3 
“Th. O’. Vacat. Alia exempl. ἀπὸ lkavod® 
m וְלֹא‎ aab non ODN). O’. καὶ σπεύ- 


oare λαλῆσαι καὶ οὐκ ἔσπευσαν. Alia ex- 
empl. ὑμεῖς ταχύνατε τοῦ λαλῆσαι" καὶ οὐκ 


ἐτάχυναν, 


σας 
DRDOTDNY. Tributum. Οὐ τὸ κεκριμένον. 
exempl. τὸ κεκριμένον λῆμμα." 
8. DN. O. γλωσσόκομον. "Αλλος" κίβωτος 
10. רַשְׂמָחוּ‎ 
θησανϑ). 
11. ΒΘ .9עת‎ Οὐ. ὡς εἰσέφερον. 
ἐν τῷ καιρᾷ τοῦ ἐνεγκεῖν. 
amim. 
εἶδον 
וִישִׁיבָהוּ‎ NOY. Οὐ. καὶ κατέστησαν. Alia 
exempl. καὶ ἦραν καὶ κατέστησαν αὐτόν. 
12. לְחָרָשׁי‎ DN. O’. καὶ χαλκεῖς. Alia exempl. 
kal πρὸς τοῖς τέκτοσι χαλκεῖς... 


Alia 


O’. kal ἔδωκαν (alia exempl. εὐφράν-- 
Alia exempl. 


O’. καὶ ås (alia exempl. ἡνίκα) 


poo. O’. ἐπισκευάσαι. Alia exempl. τοῦ 


κραταιῶσαι. 
18, IAN, O’. καὶ ἐνίσχυσαν. Alia exempl. 


καὶ ἠσφαλίσαντο aùróv 

14. opib. O’, καὶ ὡς συνετέλεσαν. Alia ex~ 
empl. καὶ ἡνίκα συνετέλεσαν τὸν οἶκον. 1ὅ 

O’ χρυσᾶς καὶ ἀργυρᾶς.‏ .ולי זָהָב וָכָכָף 

Alia exempl. καὶ σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ,15 

15. Y. O’. πλήρης. 
πλήρης." 

17. Tab DN. O’. καὶ προσεκύνησαν τὸν 
βασιλέα (alia exempl. τῷ βασιλεῖ, καὶ διέφθει-- 
pov τὸν ᾿Ιωὰς τὸν βασιλέα 8). 


Alia exempl; καὶ ἣν 


- 
oe 


# Sic Comp. et (cum duplici versione) Codd. το (cum 
αὐτὴν bis), 93, 108, r21. Of. 4 Reg. xi. 16. 2 Sic 
Comp., Codd. 1g (om. καὶ), 93, 108, qui pergunt: καὶ dva- 
μέσον rod Bao. τοῦ εἶναι els λαὸν τῷ xK. 38 Iidem. Of 
4 Reg. xi. r8. 21 Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum ἔθηκεν 
pro ἐνεχείρισεν), 108. % Iidem. 2 Prior lectio est 
in Ald., Codd. 44, 52 (om. αὐτὸς), 55 (idem), aliis (inter 
quos 243, ut 52); posterior in Comp., Codd. 19, 93 (cum 
καὶ αὐτὸς ἀνῆκε in marg.), 108. “= Sic Comp., Codd. το, 
93, 108. 28 Sic Cod. 93. 39 Sic Comp., Ald., Codd. 
III, XT, 19, 52, 6o, alii (inter quos 243). 


Car. XXIV. 1 Sic Comp., Codd. 71, 93, 108. 2 Sic 


Cf. Hex. ad 4 Reg. xii. 5, 12. 
“Tidem. Cf. ad Cap. xii. II. * Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108 (cum ταχύνετε). δ Iidem. € Sic Comp., 
Codd. 19 (cum κεκρυμμένον), 93, 108 (cum κεκριμμένον). Cf. 
Hex. ad Jerem. xL 5. Ezech, xx. 40. τ Cod. 93 in 
marg. sine nom. 8 Sic Comp, Codd. 19, 93, 108. 
3 Sic Comp., Codd. το (om. &), 93 (cam εἰσενεγκεῖν), 08 
{ut 19). 10 Iidem. Of. Hex. ad Jud. xi. 35- Sic 
Comp., Codd. rg, 93 (cum. αὐτὸ), 108. 12 Sic Comp. 
(om. χαλκεῖς), Codd. rg (cum χαλκοῖς), 93, 108. 18 Tidem. 
¥ Sic Comp., Codd. 19 (om. αὐτὸν), 93, 108. 16 Tidem. 
16 Tidem. ¥ Tidem. 18 Sic Codd. 93, 108. 


Comp., Codd. 19, 93, 108. 


—Car. XXV. 27.] 


18. אַתדהָאַשְׁרִים‎ Ty, 


Acrdprais. 


O’. καὶ ἐδούλενον ταῖς 

Alia exempl. καὶ ἐλάτρευσαν τῇ 
Acrdprn.™® 

DRI .בְּאַשְׁמָתֶם‎ O’. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. Alia 
exempl. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐν τῇ πλημμελείᾳ 


avrer,® 

20. ΠΝ, O’. τὸν Ἀ ἑαρίαν (alia exempl. 
Ζαχαρίαν 33). 
yaJ. Οὐ. τὸν iepéa. Alia exempl. τοῦ ie- 


péws.” 
עֹבְרִים‎ DDN myb. O”. τί (alia exempl. ἑνατί 
ὑμεῖς 3) παραπορεύεσθε. 
21. 3X. O. Vacat. 
21. byg ma וִיסוֹד‎ tby הַמַּשֵּׂא‎ m oa. 
Et quod attinet ad filios ejus, et multitudinem 
vaticiniorum conira eum (s. onerum ei imposi- 
torum), et restaurationem domus Dei. O'. καὶ 
oi υἱοὶ αὐτοῦ πάντες, καὶ προσῆλθον αὐτῷ oi 
πέντε ,(חֲמשַׁה)‎ καὶ τὰ λοιπά. Alia exempl. 
καὶ υἱοὶ αὐτοῦ πέντε, καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ 


Alia exempl. Alors.“ 


Ζ 4 5 
πέντε, kal πλεῖστα λήμματα κατ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἡ 
θεμελίωσις οἴκου τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ λοιπά."5 


DD wrm-by. Ο΄. ἐπὶ τὴν γραφήν (alia ex- 
empl. γραφὴν βιβλίου). 


Car. XXV. 
5. DPN.. DTA. 


... καὶ ἠρίθμησεν αὐτούς, 


/ ` Rf 2 
Ο΄. kal ἀνέστησεν αὐτοὺς 
Alia exempl. καὶ 
y 
ἔστησεν αὐτοὺς... καὶ ἐπεσκέψατο αὐτούς." 


II PARALIPOMENQN. 


749 


5. on. 
iapiv?). 
N Nag .בחור יֹצַא‎ 


δυνατοὺς, κρατοῦντας. 


Ο΄. καὶ Ἱερουσαλήμ (alia exempl. Bev- 


Ο΄. ἐξελθεῖν εἰς πόλεμον 
Alia exempl. δυνατῶν 
ἐξερχομένων εἰς πόλεμον, κρατούντων. 
8. .למַלְהָמָה‎ Ο΄. ἐν τούτοις. Alia exempl. ἐν Tov- 
τοις ἐν τῷ πολέμῳ." 
וש-פֿה בָּאלהִים לעווֹר‎ b. Οὐ, ὅτι ἔστι παρὰ 
Alia exempl. ὅτι ἔστιν 
ἰσχὺς τῷ κυρίῳ τοῦ βοηθῆσαι." 


κυρίου καὶ ἰσχῦσαι. 


10. DN VTI. Ο΄. καὶ ἐθυμώθησαν (alia exempl. 
add. τῇ ὀργῇ αὐτῶν). 

16. TD mab .ללה‎ O’. πρόσεχε ἵνα μὴ 
μαστιγωθῇς. Alia exempl. πρόσεχε σεαυτῷ, 
iva μὴ πατάξωσί ce. 

YT. 0. ὅτι‏ כַייֶעׁץ אֲלהִיכם לְהַשְׁחִימְהּ 


γινώσκω, ὅτι ἐβούλετο ἐπὶ σοὶ rod καταφθεῖραΐ 
σε. Alia exempl. ἔγνων ὅτι ἐβουλεύσατο kú- 
pios τοῦ διαφθεῖραί σε. 
18, Dm. Οὐ. ὁ ἀκχούχ. 
χάν.3 
28. YD... DDD. Οὐ. 


Alia exempl. ὁ ἀκ- 


κατέλαβεν... καὶ κατέ- 


σπασεν. Alia exempl. συνέλαβεν... καὶ ka- 
θεῖλεν.19 
24. IW. O’. καὶ ἐπέστρεψεν. Alia cxempl. ἔλα- 


Bev, καὶ ἐπέστρεψεν 1. 

27. וַינְס‎ gbm wg עָלָיו‎ wD. 0. καὶ 
ἐπέθεντο αὐτῷ ἐπίθεσιν, καὶ ἔφυγεν ἀπὸ “Iepov- 
σαλήμ. Alia exempl. kal συνεστράφη ἐπ᾽ αὐτὸν 
σύνδεσμος ἐν ᾿Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἔφυγεν... 


19 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
ἐν τῇ ἡμ. τι), 19, 93, 108, I21. © Sie Comp., Codd. 6ο, 
71, 93, 243, Theodoret. 33 Sic Comp., Codd. 19, 93, 
ro8, Theodoret. 38 Iidem. 2t Iidem. 3 Sic 
Comp. (om. mévre—ol πέντε), Codd. 1g (om. καὶ προσῆλθον 
τ οἱ πέντε), 93 (cum πάντες pro priore πέντε, et λείμματα pro 


2 Sic Comp. (om. 


Aguuara}, 108. 36 Iidem. 

Car. XXV. 1 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 2 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108, 121. 2 Sic Comp., Codd. 1g 
(cum κρατοῦντο), 93 (cum ἐξελθόντων), 108. * Iidem. 


ê Sic Comp., Codd. rg (cum ἰσχύϊ), 93, 108, Theodoret. 


® Sic Comp., Codd. το, 93, 108. t Sie Comp. (cum 
αὑτῷ), Codd. 19, g3, 108 (cum κατάξωσε), Theodoret. (cum 
πατάξω). 8 Sic Comp., Codd. 19 (cum ἔγνων σε ὅτι et 
καταφθ.), 93, 108 (cum ἔγνων σε ὅτι), Theodoret. ? Sic 
Codd. r9 (cum ἀχὰμ), 93, 108 (cum ἀκχὰμ, sed in 280 loco 
Cf. Hex. ad 4 Reg. xiv. 9. 10 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108. C¥. Hex, ad 4 Reg. xiv. 13. Infra 
(Cap. xxvi, 6) καθεῖλε pro κατέσπασε iidem. [1 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108, 121. 12 Sic Comp., Codd. το (cum 


συνεγράφη), 93, 108. 


åryáv). 


750 


Car. XXVI. 


1, YTN. O’. τὸν ᾽Ο ἐΐζαν. Alia exempl. τὸν 
‘Og¢iav viðv αὐτοῦ Schol. Βασιλεὺς ἐνδέ- 
katos ᾿Ιούδα, ὃν καὶ ‘Agapiav ὀνομάζει εἰς τὴν 
τετάρτην τῶν Βασιλειῶν mept τῶν πύργων ὧν 
φκοδόμησεν ‘Oflas? 

5. הָאֲלחִיט‎ DNI PIII. Qui peritus erat in 
visione Dei. O’. τοῦ συνιόντος (alia exempl. 
συνιέντος) ἐν φόβῳ (בּירְאַת)‎ κυρίου (2. ἐν 
ὁράσει Oeod*). 


NYT. Οὐ. καὶ εὐώδωσεν αὐτῷ. 


Alia exempl. 


κατεύθυνεν αὐτόν." 

6. TWN. O.Agérov. Ala exempl. ἐν Ἀζώτῳ. 
9. WaT ἀρ τον}, O'. καὶ ἐπὶ τὴν πύλην τῆς 
φάραγγος (alia exempl. πύλην dyyal’). 

10. ND MEDED. 0. ἐν σεφηλᾷ καὶ ἐν τῇ 


πεδινῇ. AM os ἐν (τῇ) πεδινῇ καὶ ἐν μει- 
σώρϑ 

DIN. O’. Vacat. Alia exempl. γεωργοί 
D. 0. ἐν τῇ ὀρεινῇ. Alia exempl. ἐν 


τοῖς ὄρεσι.19 

ΓΝ 27H. Οὐ. γεωργός. Alia exempl. φιλο- 
γέωργος" 

11. ORR BPO. 


m ec 


. 
Car. XXVI. 1 Sic Codd. 19, 93, 108. 

marg. Distinguendum videtur: τῶν Βασιλειῶν, Περὶ τῶν 
πύργων κ᾿ τι é, ut posteriora ad ea quae in vv. 9, IO nar- 
rantur pertineant. 3 Sic Comp., Ald., Codd. 19, 52, 64, 
71,108,158. 4 Sic in textu sine nom. Comp., Codd. 19, 
93, 108 (cum litera 2. super ὁράσει colore rubro pieta), 
Theodoret.; qui omnes, excepto Comp., post ἐκζητῶν τὸν 
κύριον interpolant ἐν φόβῳ kupiov. δ Sic Comp. (cum αἷς 
ἐξεζήτησε pro ἐζήτησε), Codd. το (idem), 93 (cum αἷς ἐζήτησε), 
108, Theodoret. (cum ἐξεζήτησε... καὶ κατηύθ. αὐτόν). Cf. 
Hex. ad x Paral. xxii. II. 5 Sic Comp., Codd. 93, 108. 
7 Sic Codd. rg (cum καὶ ἐπὶ τῶν γωνιῶν τῆς φάραγγος pro kat 


O’. eis ἀριθμόν: καὶ ἣν 6 


ἐπὶ τῶν y.), 93 (cum τῆς $. καὶ ἐπὶ τῶν y. pro kal ἐπὶ τῶν y.), 
x08 (ut 19). 8 Cod. 93 in marg. sine nom. (cum μησώρ). 
? Sie Comp., Codd. 19, 93, 108. ¥ Iidem. n Sic 
Comp. (cum ἀνὴρ g.), Ald. (idem), Codd. TIT, XI, 19 (ut 
Comp.), 44, 52, 56, alii (inter quos 93 (ut Comp.), 108 


I PARALIPOMENON. 


[Car. XXVI. 1— 


Alia exempl. καὶ ὁ ἀριθμὸς 
τῆς ἐπισκέψεως αὐτῶν."3 

11. “in. Ο΄. τοῦ διαδόχου. “AM os 
xovros. 

12. MINI ישי‎ 0 


exempl. τῶν ἀρχόντων τῶν πατριῶν λ" 


ἀριθμὸς αὐτῶν. 
τοῦ ἄρ- 


Alia 


τῶν πατριαρχῶν. 


15. הושב‎ NIYI. Opus ingeniosum artificis. O’, 


μεμηχανευμένας λογιστοῦ (alia exempl, λογι- 
σμοῖς ὃ), 

17. braa, O’. viol δυνατοί (alia exempl. δυνά- 
pees). 

18. .לְהַקְעִיר‎ O’. θῦσαι. Alia exempl. θυμιᾶσαι. 7 

ON. O’. καὶ ἐν οἴκῳ ἀπφουσὼθ 


ἐκάθητο. Alia exempl. καὶ ἐκάθισεν ἐν οἴκῳ 

ἀφφουσώθ.8 Oi λοιποί: κρυφαίως. "Ἄλλος" 

κρυφίως ἐγκεκλεισμένος.}5 

W. O’. ἀπεσχίσθη. Alia exempl. ἐξώσ'θη Ὁ 

22. בוהאַמוץ‎ myw. O’. ὑπὸ ᾿Ιεσσίου. 

empl. ὑπὸ ‘Hoatov υἱοῦ ᾿Α pós” 
23. MWA. 

ἀγρῷ 


Alia ex- 


Ο΄. ἐν τῷ πεδίῳ. Alia exempl. ἐν 


Car. XXVII 


8. 2 בָּנָה‎ bg Mnp. 0. καὶ ἐν τείχει 
᾿Οπὲλ (alia exempl. rod ᾿Οφλὰ) φκοδόμησε 


>% 
2 Cod. ro8 in (idem), x21 (idem), 243). 12 Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108. 33 Cod. ọ3 in marg. sine nom. ¥ Sio 


Comp., Codd. 19, 93, 108 (cum πατριαρχῶν pro πατριῶν). 
3 Iidem. 16 Sie Comp. (cum οἱ υἱοῦ), Codd. το, 93 (add. 
ἱερεῖς), 108 (ut Comp.), Theodoret., Lucif. Calar. ¥ Sic 
Comp. (eum τὸ 0), Ald., Codd. III, XT, 19 (cum τοῦ 6.), 
44, 55, alii (inter quos 93 (ut x9), τοῦ (idem), 243), 
Theodoret. (ut 19). 18 Sic Comp. (cum ἀχχεσὶϑ), Codd. 
19, 93,108. 19. « Regius codex has lectiones exhibet,” — 
Montef. Lectio τῶν λοιπῶν Theodoreto debetur; anonyma 
est Symmachi, ut videtur, coll. Hex. ad 4 Reg. xv. δ. 
30 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 21 Sic Comp. (cum 
årò), Ald., Codd. το (cum Ἀμμὼς), 44 (idem), 71 (om. υἱοῦ), 
74, 93, alii (inter quos 243 in marg.). 2 Sie Comp. 
Codd. 19, 93, 108. 

Car. XXVII. : Sic Codd. ΤΙ (cum αὐτοῦ ὅπλα), TIT, XI, 
52, 58, alii (inter quos 243). 


=Car. XXVIII. 17. 


πολλά (alia exempl. εἰς πλῆθος ἢ. Alia ex- 
empl. καὶ ἐν τῷ τείχει αὐτῆς ἀπέθετο ὅπλα 
ὃ. boym. Ο΄. Ὀπέλ, “AA os (τοῦ) ἀποκρύφου. ὁ 
4. בנ‎ Dy). Οὐ. Vacat. 
λεις φκοδόμησεν. ὃ 
וּמִגָּלִים‎ NTI בָנָה‎ DOYWD. Οὐ, καὶ ἐν 
Alia 


exempl. καὶ ἐν τοῖς δρυμοῖς οἰκήσεις, καὶ Gko- 


Alia exempl. kal mó- 


τοῖς δρυμοῖς, καὶ οἰκήσεις καὶ πύργους. 


δόμησεν ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ βάρεις καὶ πύργους. 

δ. עסמל‎ om). O’. ἐμαχέσατο πρὸς βασιλέα. 

Alia exempl. ἐπολέμησε μετὰ τοῦ βασιλξως.ἴ 

Οὐ. κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἐν‏ .ישנה הַשַנִית וְהַשַׁלָשִׁית 
τῷ πρώτῳ ἔτει καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ καὶ τῷ τρίτῳ.‏ 
Alia exempl. κατ᾽ ἐνιαυτὸν καὶ ἐν τῷ ἔτει τῷ‏ 
δευτέρῳ καὶ τῷ τρίτῳ.‏ 

8. שש עשׂרָה‎ 13a שׁנָה הָיָה‎ a ὈΥΎΡΣ 
בִּירוּשׁלַם‎ Ton .נה‎ 0. Vacat. Alia ex- 
empl. υἱὸς εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν ἣν βασιλεύσας, 
καὶ ἐξ καὶ δέκα ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν ἱΙερουσα- 
Xi? 
᾿Ιωαθὰμ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτὸν, καὶ ἑκκαΐ- 
Beka ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν ἱἹΙερουσαλήμ.19 


Alia: υἱὸς εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν ἣν 


Car. XXVIII. 
1. τοῦ mwya. O’. υἱὸς εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν. 
Alia exempl. υἱὸς εἴκοσι ἐτῶν." 
2,3. הַקְטִיר‎ nm .לבעלים:‎ O’. καὶ τοῖς εἰδώ- 


+ 


Ii PARALIPOMENON, 


751 

λοις αὐτῶν (alia exempl. add. ἔθυεν. Alia 
exempl. τοῖς Βααλείμ. kal ἔθυεν. 

3. DITI? NA. Οὐ, ἐν yè Βενεννόμ. Alia ex- 
empl. ἐν φάραγγι Bevevvóp.* 

wרה.‎ O’, ἐξωλόθρευσε. 

7. irea mË. O’. τὸν διάδοχον (alia exempl. 
τὸν δεύτερον ἢ τοῦ βασιλέως, 

8. ΠΝ, 
alas.” 

10. עִמָּכֶם אֲשָׁמוֹת לִיהוָה אֲלהֵיכֶם‎ ODN p .הלא‎ 
Nonne, tantummodo quod ad vos aliinel, apud 
vos sunt delicta contra Jovam Deum vestrum? 
O’. οὐκ ἰδού εἰμι μεθ᾽ ὑμῶν μαρτυρῆσαι κυρίῳ 

Alia exempl. οὐκ ἰδοὺ οὐκ εἰμὲ 
μεθ᾽’ ὑμῶν, μαρτύρεται κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν" 
πλημμέλεια μεθ᾽ ὑμῶν κυρίῳ τῷ θεῷ ὑμῶν. 

12. pampa. ITY . O’. Οὐδείας ὁ τοῦ ᾿Ιωανοῦ. 
Alia exempl. Agapias ὁ τοῦ ᾿Ιωανάν. 


Alia exempl. ἐξῆρε. 


O’. τριακοσίας. Alia exempl. διακο- 


A Cony. 
θεῷ vuwy ; 


13. myno. O’. εἰς τὸ ἁμαρτάνειν (alia exempl. 
πλημμελῆσαι). 
15. בשַׁמוֹת‎ 
ὀνομασίᾳ"ι 
Dpt .מאַכִילוּם‎ O’, kal ἔδωκαν φαγεῖν (alia 
exempl. add. kal πιεῖν 12), 
17. DATY T. 


O’. ἐν ὀνόματι. Alia exempl. ἐν 


Ο΄, καὶ ἐν τούτῳ, ὅτι ot’ Iĝov- 


μαῖοι. Alia exempl. καὶ ἐν rodrg ἔτι καὶ οἱ 
᾿Ιδουμαῖοι..3 


ee 


* Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 3 Sic Ald., Codd. 44 
(cum ἔθετο), 74, τοῦ, alii (inter quos 243 in marg.). Cf. 
ad Cap. xxxiii. 14. 4 Cod. 108 in marg. sine nom. Cf. 
Hex. ad Mich. iv. 8. 5 Sic Comp. (cum ἐν τοῖς ὄρεσιν 
pro ἐν ὄρει), Ald. (cum καὶ gx. r.), Codd. IL, III, XI, rọ 
{ut Comp.), 52, 60, alii (inter quos 243). δ Sic Comp. 
(cum καὶ ἐν τοῖς δρυμοῖς φκοδόμησε B. καὶ r.), Codd. 19, 93, 
xo8 (om. ἐν). Cf. ad Cap. xvii. 12. T Sic Comp., 
Codd. 19 (om. τοῦ), 93, 108. 8 Sic Comp., Codd. 19, 
93 (cum ἐν ἔτει), 108. 3. Sic Ald., Codd. III (cum καὶ 
pro vids), 74, τού, alii. 1 Sic Comp., Codd. 19 (cum 
δέκα pro ἑκκαίδεκα), 93, 108 (ut 19). 

Car. XXVIII. © Sic Comp., Codd. ΤΙ (om. υἱὸς), IIT, 
19, 52, 60, alii (inter quos 93, 108, 243). “Sic Ald. 


{cum ἔθυσεν), Codd. II (cum ἐν pro ral), DI, XI, 44 (ut 
Ald.), 52, alii (inter quos 243). 3 Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108 (cum καὶ τοῖς pro τοῖς). * Sic Comp., Codd. 19 
(cum ἐν ἐννὸμ), 93, 108 (cum ἐνεννόμ). 5 Tidem. e Ti- 
dem. T Sic Comp., Codd. 19, 71, 93, 108. 8 Sie 
Comp. (cam οὐκ ἐδού εἶμι ped’ ὑμῶν μαρτυρῆσαι κυρίῳ τῷ 0. 
ὑμῶν, πλημμέλειαι κι τ, é), Codd. 19, 93, 108 (om. οὐκ ante 
εἰμὶ), Theodoret. (cum ἰδοὺ οὐκ εἰμὶ ---- θεὸς ὑμῶν, ceteris 
omissis). ? Sic Comp. (cum Ἰωνὰν), Ald. (cum Ἰωνᾶ), 
Codd. το (ut Comp.), 44 (om. 6 τοῦ 'L.), 55, 6o, alii (inter 
quos 243, ut Comp.). 10 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
n Sic Comp. (cum ἀνόμασι), το, 93 (ut Comp.), 108. Cf, 
Hex. ad Psal. xlviii. 12. lxvii. g. 2 Sic Comp., Codd. 
19, 93, 108, 121. 185. Sic Comp. (cum καὶ ἐν τούτῳ τῷ 


752 


19. mma bma biva הַפריע בִּיהוּדָה‎ 3. Quia 
dissolutum fecerat Judam, et praevaricatus est 
praevaricationem in Jovam. Οὐ, ὅτι ἀπέστη 
ἀποστάσει ἀπὸ κυρίον, Alia exempl. ἀνθ᾽ ὧν 
ἀπεκάλυψεν ἐν τῷ ᾿Τούδᾳ, καὶ ἀπέστη ἀπο- 
στασίᾳ ἀπὸ κυρίου.15 

20. לו‎ 59. O’. καὶ ἔθλιψεν (alia exempl. ἐπά- 


ταξεν 1) αὐτόν. 


Car, XXIX. 

1.12 piela ITIN, O”. καὶ Efexlas ἐβασίλευσεν 
dv. Alia exempl. υἱὸς ðv... Egerlas ἐν τῷ 
βασιλεύειν αὐτόν. 

MIN. O^% Ἀβιά, Alia exempl. ABBaodd? 

3. ibb ΤΙΝ ΟΝ mI NT. Οὐ. καὶ ἐγένετο 
ds (alia exempl. ἡνίκα) ἔστη ἐπὶ τῆς Bacı- 
λείας αὐτοῦ. 

5, ὙΠ) הַתְקַדְשׁוֹ‎ O’. ἁγνίσθητε, καὶ ἁγνίσατε. 
Alia exempl, ἁγιάσθητε καὶ ἁγιάσατε, 

6. ΡΩΝ O’. καὶ ἔδωκαν αὐχένα (alia exempl. 
add. ἀπέναντιδ). 

8. mim ROTI. O’. καὶ ὠργίσθη ὀργῇ κύριος. 
Alia exempl. kal ἐγένετο ὀργὴ κυρίου. 

9.3707. Οὐ, πεπλήγασιν, Alia exempl, ἔπεσον. 

9, 10. nnb עמ-לְבָבֵי‎ mny על-זאת:‎ aga 
bpr ibg .רת לחוה‎ O°. ἐν aipa- 
λωσίᾳ ἐν γῇ οὐκ αὐτῶν, ὃ καὶ νῦν ἐστιν. ἐπὶ 


I ῬΑΒΑΤΙΡΟΜΈΝΩΝ. 


[Car. KXVIII 19-- 


τούτοις νῦν ἐστιν ἐπὶ καρδίας διαθέσθαι ciabh- 

κὴην μου, διαθήκην κυρίου θεοῦ ᾿Ισραήλ. Alia 

exempl. ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἐν γῇ οὐκ αὐτῶν, καὶ 

νῦν εἰσιν ἐπὶ τούτοις. νῦν οὖν θέσθε ἐπὶ kap- 

δίας ὑμῶν τοῦ διαθέσθαι διαθήκην μετὰ κυρίου 

θεοῦ Iopa.’ Alia: ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἐν γῇ 
οὐχ ἑαυτῶν. ἕνεκεν τούτου ἐγένετο ἐπὶ καρ- 
δίας μον τοῦ διαθέσθαι διαθήκην τῷ κυρίῳ θεῷ 
Ἰσραήλ. 

11. nby. Nolite remittere. O’. μὴ adb 
πῆτε (alia exempl. add. ποιεῖν). 

12. MIR. O”. οὗτοι υἱοὶ 'Ioayd. Alia exempl. 
ὁ τοῦ ᾿Ιωαχά.1"} 


16. .לְהוֹציא‎ O’. ἐκβαλεῖν. Alia exempl. rod ἐξε- 


νεγκεῖν. 12 
17. b. O’. καὶ ἤρξατο (potior scriptura ἤρ- 
avro’). 


GHO TIYA. Οὐ. τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ‏ הָרְאשׁוֹן 
νουμηνίᾳ τοῦ πρώτου μηνός.‏ 
μιᾷ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτον.""‏ 


Alia exempl. ἐν 


τῶν RWW. Ο΄. τῇ τρισκαιδεκάτῃ (alia exempl. 
ἑκκαιδεκάτῃ 5). 
19. byna. O’. ἐν τῇ ἀποστασίᾳ αὐτοῦ. Alia 
ezempl. ἐν τῷ ἀποστῆναι αὐτόν.15 
21. תַּבִיאוּ‎ 
yayer®). 
.להעלוֹת‎ O’. ἀναβαίνειν. Alia exempl. rod 


ἢ 2,18 
ἀνενεγκεῖν. 


Ο΄. καὶ ἀνήνεγκε (alia exempl. ἀνή- 


TT rrr מ‎ i. 


free καὶ οἱ ᾽1.), 19, 7x (ut Comp., om. of), 93 (om. oi), ro8. 
1+ Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum ἀποστάσει), r08, Theo- 
doret. (cum ἐν τῷ ᾿Ιούδᾳ ἀσέβειαν, καὶ ἀπέστη ἀποστάσε). Ad 
ἀπεκάλυψεν cf. Hex. ad Lev. xxi. Io. 15. Sic Comp., 
Ald., Codd. II (in marg.), IIL, XI, 19, 44, 52, alii (inter 
quos 243). 

Car. XXIX. 1 Sic Comp., Codd. 19, 93, ro. 2 Sic 
Codd. ITI (cum Ἀββαθὺθ), XI (cum Ἀββοὺθ), 52, 55, 60 
(cum ᾿Αβαοὺθ), alii (inter quos 243, cum Ἀμβαούθ). C£. 
Hex. ad 4 Reg. xviii. τ. 3 Sic Comp., Codd. 19, 93, r08. 
Cf. ad Cap. xziv. τσ. * Sic Comp., Codd. XI, 19, 60 
(cum ἁγνίσθητε), 93, 108 (ut Go), 243 (cum ἁγνίσατε). 
ê Sic Codd. r9, 93. € Sic Comp., Codd. 19, 93, r08. 
7 Iidem (cum ἐν ῥομφαίᾳ). 8 Bic Ald. (cum μετὰ τοῦ k.), 


.19, 55, 6o (ut Ald), alii (inter quos 243). 


Codd. 44 (cum διάθεσθε pro θέσθε---διαθέσθαι), 7 4; τοῦ, alii. 
? Sic Comp., Codd. 19, 93, 108 (cum τὸ διαθέσθαι). 2 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108, 12x. n Sic Comp. (cum 
Ἰωὰχ), Codd. TIT, ΧΙ, το (cum Ἀχαὰν), 60, 64, alii (inter 
quos 93; 108 (cum Ἰωαχαὰ), 243). 12 Sic Comp., Codd. 
19, 93, 108, Theodoret. (om. τοῦ). 13 Sic Comp., Ald., 
Ed. Rom. (calamo correcta), Codd. ΤΙ, ITI, x9, 60, 64, alii. 
* Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. Mox rod ἁγιάσαι ἡγίασαν, 
etiam ἡγιάσαμεν (v. 18, ubi in Hebraeo est ἸΣ ὙΠ) iidem. 
15 Sic Comp., Ald. (cum ἐξ καὶ 8.), Codd. IIT, XI (ut Ald), 
16 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. 1 Sic Comp., Ald., Codd. 
10, 44,, 74, alii. 8 Sic Comp., Codd. 19 (om. τοῦ), 
93, 108. 


=Car, XXX. 25 


22. .רּשְׁחֲטוּ‎ Ο΄. καὶ ἔθυσαν. "Αλλος" καὶ čepa- 
av. 
24. אָת"דָּמֶם‎ NOTI, 


eorum (pro piaculo). 


Et asperserunt sanguinem 
O’. kal ἐξιλάσαντο (alia 
exempl. περιερράντισαν 3) τὸ αἷμα αὐτῶν. 

Οὐ, ὅτι‏ .כ bibb‏ אָמַר Toan‏ הָעולָה 
εἶπεν ὁ βασιλεύς: περὶ παντὸς ᾿Ισραὴλ ἡ ὅλο-‏ 
καύτωσις. Alia exempl. ὅτι περὶ παντὸς Ἰσραὴλ‏ 
εἶπεν ὁ βασιλεὺς προσενεχθῆναι τὰ ὁλοκαυτώ-‏ 


ματα." 
29, Y9. Οὐ, ἔκαμψεν. Alia exempl. ἔκυψεν.23 
INN. O’.Vacat. Alia exempl. σὺν avr.” 


31. רְתוֹדוֹת‎ DID (bis). 


θυσίας kal αἰνέσεις. 


Ο΄. θυσίας αἰνέσεως... 
Potior scriptura θυσίας 
καὶ αἰνέσεως (bis).“ 


84. πριν, O. ἥγνισαν. Alia exempl. ἡγνξ 
σθησαν ; alia, ἡγιάσθησαν 35 


8ὅ. PM. O’. καὶ κατωρθώθη (alia ezempl. ἧτοι- 
pdadn®). 


Car. XXX. 


3. NNN DYA. O’. ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ. Alia ex- 
empl. ἐν τῷ μηνὲ τῷ πρώτῳ ἐν τῷ καιρῷ 


ἐκείνῳ." 


5, 0y 2b לא‎ Si Οὐ. ὅτι πλῆθος (2. πολλοὶ 
οὐκ ἐποίησε. 


0 
φὰς 


. Cod. 93 in marg. sine nom. 39 Sic Comp., Codd. 19 
(cum περιεράντησαν), 93 (cum περιερράντησαν), 108 (ut 19). 
Cf. Hex. ad Ezech. xliii. 20. 21 Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108, Theodoret. 33 Sic Codd. το, 93. Z Sic 
Comp., Codd. 93, 108. 3: Sic Ald. (in posteriore loco), 
Codd. H (idem), ITI (in priore loco, cum lacuna in poste- 
riore), XT, 55 (ut Ald.), 64 (idem), 93, 119, 243. Cf. 
Sirac. xxxv. 2, 4: θυσιάζων σωτηρίου... θυσιάζων αἰνέσεως, 
ubi Syro-hex. in marg.: θυσιάζων αἰνέσεως, τουτέστι, θυσίαν 
35 Prior scriptura est in Ald., Codd. ΤΥ, III 
(cum ἦγν. προθύμως), XI (idem), 52, 55, aliis; posterior in 
Comp., Codd. 19, 93, 108, 243 (cum ἦγ. προθύμως), Theo- 
doret. 2 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 

Car. XXX. * Sie Codd. 19, 93, 108. 


αἰνέσεως. 


2 Cod. 108. 


Ii PARALIPOMENON. 


753 


8. Doe. Ο΄. τὰς καρδίας (alia exempl. τοὺς τρα- 
χήλους ἢ ὑμῶν. 

10. 03 .וּמַלְעְנִים‎ Ο΄. καὶ καταμωκώμενοι. Alia 
exempl. Καὶ μυκτηρίζοντες avrods. 

11, 19. .לירשׁלֶם: גס בִּיהיּדָה הָיתָה‎ 0 εἰς 
“Ιερουσαλὴμ kal eis (alia exempl. ἐν ἢ) ᾿Ιούδα. 
kal éyévero. Alia exempl. els ‘TepovcaAip. 
καὶ ἐν ‘Toddqg ἐγένετο.β 

15. רִּתְקַדּשׁוּ‎ O’. καὶ ἥγνισαν. Alia exempl. ἡγνί- 
σθησαν; alia, ἡγιάσθησαν." 

21. %9 ΝΕΡΆ O’. ἐν ὀργάνοις. Alia exempl. ἐν 
ὀργάνοις ἰσχύος. 

29, obba על-לב‎ . Ο΄. ἐπὶ πᾶσαν καρδίαν τῶν 
Λευιτῶν. Alia exempl. ¿mì καρδίαν πάντων 
τῶν Λευιτῶν. 

28. .ַּל"הַקָהֲל‎ Ο΄. ἡ ἐκκλησία ἅμα. Alia exempl. 
πᾶσα ἡ ἐκκλησία. 

24. לַקָהָל‎ DI MATI. Οἱ. ἀπήρξατο τῷ 
᾿Ιούδᾳ τῇ ἐκκλησίᾳ. Alia exempl. ὁ βασιλεὺς 
᾿Ιούδα ἀπήρξατο πάσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ. 1 


w, Ο΄. καὶ τὰ ἅγια. Alia exempl. καὶ 
ἡγιάσθησαν." 


25. DNIT. O’. kal οἱ εὑρεθέντες. 
οἱ ἐλθόντες... 
.מִישְׂרָאֵל‎ O’. ἐξ ‘IepovraAip. Alia exempl. 
ἐξ ‘TopaiA.* 


Alia exempl. 


Hieron.: muii enim non fecerant. 3 Sic Comp., Ald., 
Codd. ILE, 19, 52, 55, alii (inter quos 243). 1 Sie 
Comp., et (cum duplici versione) Codd. 19, 93 (cum aù- 
τοῖς), 108. $ Sic Codd. II, 74, τοῦ, 120, 134. € Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. 7? Prior scriptura est in 
Ald., Codd. II (manu 2%), ITT, 44, 52, 6o, aliis (inter 
quos 243); posterior in Comp., Codd. το, 93, 108. Cf. 
ad Cap. xxix. 34. Eadem varietas est ad οὐχ ἤγνισαν 
onan (לא‎ in v.18. 8 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
° Iidem, 1 Tidem. 1 Sic Comp., Codd. το (om. τῇ), 
93 (cum ὁ £. Ἰούδα Ἔζ, pro Ἐς. ὁ β. Ἰούδα), 108. 12 Ji- 
dem. 13 Sic Comp., Codd. το (cam ἐξελθ.), 93, r08. 
1 Sic Comp., Codd. ΤΙ, TIT, XI, 19, 55, 93, 108 (cum ἐκ 
γῆς Ἴσρ.), 119, 158. 


754 


Car. XXXI. 

1. MNATNNY). O’. καὶ τοὺς βωμούς. Alia ex- 

empl. καὶ καθεῖλον τὰ θυσιαστήρια 
עֲר-לְכַלֶּה‎ +O’. čos eis τέλος. Alia exempl. ἕως 

εἰς συντέλειαν ὃ 

6. .עשר קָדָשִׁים‎ O. kal ἐπιδέκατα αἰγῶν (“AX- 
Aos ἁγίωνδ). 

11. לְשָׁכוֹת‎ pb. Ο΄. [ἔτι ἑτοιμάσαι macro- 
φόρια. 

15. הַכֹּחֲנִים‎ WI, O’. διὰ χειρὸς (alia exempl. 
ἐν ταῖς πόλεσι διὰ χειρὸς τῶν ἱερέων. 


2. σχολάσαι ἐξέδρας." 


18. tenia, Et genealogiae. O'. ἐγκαταλοχί- 
σαι, Alia exempl. ἐν καταλοχίαις: alia, ἐν 


τοῖς καταλοχισμοῖς 5 
19. DDWY מְגְרֵשׁ‎ “WI. O’. καὶ of ἀπὸ τῶν πό- 
Aewv αὐτῶν, Alia exempl. ἐν τοῖς ἀγροῖς καὶ 
ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν. 
20. ΓΝ, O. Vacat. 
ἀληθές. 


Alia exempl, καὶ τὸ 


Car. XXXII. 


4. bnyrny. O’. καὶ τὸν ποταμόν (alia exempl. 
χειμάρρουν Ὁ). 


. 
., 


Car. XXXI. ' Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 2 Sic 
Comp., Codd. 19, 93 (om. eis), τοϑ. 3 Sic in textu 
Cod. 93. Hieron. sanctorum. Cf. Wesseling. in Observ. 
Ρ. 150. ὁ Cod. 108 (cum χολάσαι). Ad ἐξέδρας cf. Hex. 
ad τ Reg. ix. 22. Jerem. xxxv. 2. Ezech. xl. 17. Pro 
mendosa scriptura χολάσαι indubitanter correximus σχολά- 
σαι, vacuas reddere, praeparare. Cf. Hex. ad Mal. ii. r, 
ubi hodie quidem Aquilae ἀποσκευάσει, Symmacho autem 
σχολάσει tribuerimus, coll. Hex. ad Jesai. Ivii. r4. $ Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. € Prior lectio est in Ald., 
Codd. ITI, XI, 52, 5g, aliis (inter quos 243); posterior in 
Comp., Codd. 19, 93, 108. 7 Sic Comp., Codd. rg, 
93, 108. 8 Tidem. 

Car. XXXII. 1 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. ? Sie 
Ald, Codd. ΤΙ, 52, 6o, r19, 158. Cf. Cap. xxiv. 7. 
xxv. 23. xxvi, 6 in Hebr, et LXX. 8 Sic Comp, 
Codd. 19, 71, 74, 93, alii. 4 Cod. 108. Huc autem 


Ii PARALIPOMENOQN. 


[Car. XXXI. 1 


5. NT. O’. τὸ κατεσκαμμένον (alia exempl. 


karecracpévov?). 
PITI. O’. kal κατίσχυσε (alia exempl. dkodé- 
μησεΐ). 
Nborny. O. τὸ ἀνάλημμα (E. προσπλή- 
popat). 
6. TYT. Ο΄. τῆς φάραγγος, Alia exempl. τῆς 
πόλεως 5 


12. .אָת"בָּמוֹתָיו וְאַת-מִוְָּהֹתָי‎ Οὐ, τὰ θυσιαστή- 
pia αὐτοῦ, καὶ τὰ ὑψηλὰ αὐτοῦ. Alia exempl. 
τὰ ὑψηλὰ αὐτοῦ, καὶ τὰ θυσιαστήρια αὐτοῦ. 

14. bio VN... O'ris... μὴ ἐδύναντο. Alia 
exempl. τίς ἐστιν... ὃς ἐδυνήθη 

15. כָוֹאת‎ DONY .ואַל-יסִית‎ Nee incitet vos sicut 
hoc. O’. καὶ μὴ πεποιθέναι ὑμᾶς ποιείτω κατὰ 
ταῦτα. Alia exempl. καὶ μὴ ποιείτω menot- 
θέναι μηδὲ ἐπισειέτω ὑμᾶς ἐπὶ τούτῳ. 

AN. Οὐ, ὅτι ὁ‏ כִי אֲלהֵיכֶם לאישִילו אָתָכָם 
θεὸς ὑμῶν οὐ μὴ σώσει ὑμᾶς. Alia exempl. καὶ‏ 
πῶς ὅτι ὁ θεὸς ὑμῶν οὐ μὴ ῥύσεται ὑμᾶς.‏ 

18. D9. O’. τοῦ βοηθῆσαι αὐτοῖς. Alia ex- 
empl. τοῦ φοβῆσαι αὐτούς." 


24. nbn. O’. ἠρρώστησεν. Alia exempl. paña- 
κίσθη.1} 
27. MTA ba למל‎ mam. O’. καὶ ὀπλοθή- 


pertinere videtur Hieronymi locus a nobis in Hex. ad 
z Reg. v. g allegatus: “Mello, civitas quam aedificavit 
Salomon [hucusque Euseb. in Onomastico, p. 284]. Porro 
Sym. et Theod. adimpletionem transtulerunt.” Praeterea 
in Hex. ad 3 Reg. ix. 15. xi. 27 pro hawas (= ἀναπλή- 
pocs x Esdr. i. 5.4) fortasse non τελείωσις, sed derivativum 
nescio quod 2 πληροῦν Symmacho tribuendum erat. (Ad 
ἀνάλημμα cf. Sirac. 1. 2, ubi in Syro-hex. est- las.) 
$ Sic Comp., Codd. 19, 93, 108, 236. $ Sic Comp. 
Codd. tg (om. αὐτοῦ priore), 93, 108. Mox ἐνώπιον pro 
κατέναντι iidem., T Sic Corap., Codd. το (cum ós ἐδυνή- 
θην), 93, 108 (cum ὡς ἐδυνήθη). 8 Sic Comp., Codd. 19, 
93 (cum ἐν τούτῳ), 108. Cf Hex. ad Jerem. xliii. 3. 
9 Sic Comp., Codd. 19, 93 (om. οὐ μὴ), 108 (cùm σώσει). 
10 Sic Comp., Codd. 1g (cum αὐτὸν), 93, 108 (cum αὐτοῖς), 
® Iidem. Cf. Hex. ad Jesai. xxxviil. 9. 


—Car. XXXIV. 8.} 


kas, καὶ εἰς σκεύη ἐπιθυμητά. Alia exempl. 

καὶ ὁπλοθήκας ἐποίησεν, καὶ πᾶσι τοῖς σκεύεσι 
AN 7 2 z 12 

τῆς ἐπιθυμίας ἀποθήκας. 

28. ΓΝ. Ft stabulas. O'. καὶ κώμας καὶ φάτνας. 
Alia exempl. καὶ gdrvas.® 

29.73M לר‎ mpy. O’. φκοδόμησεν αὐτῷ, καὶ 
ἀποσκευήν. Alia exempl. ἐποίησεν ἑαυτῷ, καὶ 

κτήσεις." 


30. .הֶעְלְיוֹן‎ Ο΄, τὸ ἄνω, Alia exempl. τὴν dro. 


Car. XXXII. 

2. הַגוֹים אֲשֶׁר הוֹריש‎ myin. O’. ἀπὸ πάντων 
τῶν βδελυγμάτων τῶν ἐθνῶν, οὺς ἐξωλόθρευσε. 
Alia exempl. κατὰ πάντα τὰ βδελύγματα τῶν 
ἐθνῶν, ὧν ἐξῆρε. 

8. DNI. 

6. PT. 
ἐπλήθυνεν ἐπαοιδούς.3 


12. אֶת-פּני‎ nbn. Ο΄. ἐξήτησε τὸ πρόσωπον. Alia 
4 


Ο΄. στήλας. 2. θυσιαστήρια. 


O’. καὶ ἐπαοιδούς. Alia exempl. καὶ 


exempl. ἐδεήθη τοῦ προσώπου. 


14. לְגִיחון‎ JWD. 4b occidente Gihon. O’. ἀπὸ 
λιβὸς κατὰ νότον (alia exempl. κατὰ νότον τοῦ 
Ter), 


Nib) O. καὶ‏ בְשׁעַר הַדְּנִים ap)‏ לֶעפֲל 


OI PARALIPOMENON. 


755 


κατὰ τὴν εἴσοδον τὴν διὰ τῆς πύλης τῆς ἰχθυΐ- 
κῆς ἐκπορευομένων τὴν πύλην τὴν κυκλόθεν, 
καὶ εἰς ᾿᾽Οπέλ. Alia exempl. ἐκπορευομένων 
τὴν πύλην τὴν ἰχθικὴν κύκλῳ εἰς τὸ ᾿Οφλά." 
14. byb 220}. O’. κυκλόθεν, καὶ els ᾿Οπέλ, 
YAM os καὶ περιεκύκλωσε τὰ ἄδυτον.Ἷ 
boyo, O’. καὶ εἰς ᾿Οπέλ, Alia exempl. kat 
εἰς αὐτὸ ᾿Οφλά; alia, καὶ ἔθετο εἰς αὐτὴν 
ὅπλα. 
15. M9 TOW. Οὐ. καὶ ἔξωθεν (s. ἔξω). Alia 
exempl. καὶ ἐξέβαλεν ἔξω 
17. OTHON לִיהיה‎ pI. Οὐ. πλὴν κυρίῳ θεῷ (alia 
exempl. κύριος ὁ Beds) αὐτῶν. Alia exempl. 


πλὴν εἰς κενὸν (MN) κυρίῳ τῷ θεῷ αὐτῶν." 


Car. XXXIV. 

8. וְהַפָּסִילִים‎ DyN .מן-הבַּמוֹת‎ O’. ἀπὸ τῶν 
ὑψηλῶν, καὶ τῶν dXcewv, | καὶ ἀπὸ τῶν Tepi- 
Beuiavy}\ Alia exempl. ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν, καὶ 
τῶν ἄλσεων, καὶ ἀπὸ τῶν βωμῶν͵ καὶ τῶν 
γλυπτῶν.32 

4. MM. O’. καὶ κατέσπασε (alia exempl. karé- 
σκαψεϑ). 

8. στοῦ, OX. τοῦ καθαρίσαι. Alia exempl. ὅτε 
συνετέλεσε τοῦ καθαρίσαι; alia, ἐκέλευσε τοῦ 
καθαρίσαι." 


oe 


12 Sic Comp., Codd. 19, 108. 18 Sie Comp., Codd. IL 
(cum καὶ κώμας in marg.), 19, 71, 74, alii (inter quos 108). 
1 Sic Comp., Codd. 19 (cum αὐτῷ), 108. 16 Sic Comp., 
Codd. το, 108, 158. Mox δυσμὰς pro λέβα Comp., Codd. 
I9, 108. 

Car. XXXIII. ! Sic Comp., Codd. 19, 108. 2 Cod. 
x08. Sic in textu Comp. è Sic Comp., Codd. το, 108. 
* Sic Comp., Codd. rg, 108 (cam καὶ ἐδ.), Theodoret. CF. 
Hex. ad r Reg. xiii. 12. 5. Sic Comp. (om. κατὰ νότον), 
Codd. 19, 108, 121 (cum Γηών). 6 Sic Comp. (cum 
᾿οφὲλ), Codd. 19 (cum ‘OgAad), 108 (idem). Praeterea haec, 
καὶ κατὰ ----ἰχθυϊκῆς, desunt in Codd. TI (qui habet in marg.), 
XI, 52, 55, aliis. Τ Sic (post ἰχθυϊκῆς) ex duplici ver- 
sione Ald., Codd. IY (in marg.), ITI, 71, 74, τοῦ, alii (inter 
quos 243). Cf. ad Cap. xxvii. 3, not. 4. 8 Prior 
versio est in Codd. II (cum αὐτὸν ὅπλα), III, XI, 55, 6o, 
71 (cum ὅπλα), 158, 243; posterior in Ald., Codd. 44, 74, 


τοῦ, aliis (inter quos 243 in marg.). Cf. ad Cap. xxvii. 3, 
not. 3. 9 Sic Comp., Codd. 19, 108 (cum ἔξωθεν), Theo- 
doret. 10 Sic Codd. FI, III, XI, 55 (om. 6), 60, 64, 
110, 158, 243. n Sic Comp., Ald. (om. τῷ), 19, 108, 
121 (ut Ald.), Theodoret. 

Car. XXXIV. 1 Clausulam καὶ ἀπὸ τῶν περιβωμίων repro- 
bant Codd. ΤΙ, II, XI, 52, 55, 60, 64, 119, 158, recte; 
nam non exprimit Hebraeum ְהַּסִילִים‎ sed duplex versio 
est vocis praecedentis DWN}, et Symmachum interpretem 
aperte prodit. Cf. Hex. ad 4 Reg. xvii. τό. xxi. 7. xxiii. 
4:7- 2 Sic Comp. (om. ἀπὸ posteriore), Codd. το, 108 (ut 
Comp.). Etiam in hac lectione Symmacho, ni fallor, debe- 
tur clausula καὶ ἀπὸ τῶν βωμῶν, quae duplex versio est 
Hebraei NiÐITPM. Cf. Hex. ad 3 Reg. xii. 32. 3. Sic 
Comp., Ald. (cum -Ψψαν), Codd. 19, 44, 85, alii (inter quos 
108, 243 (ut Ald.)). * Prior lectio est in Codd. III, 
XI, 52, 55, 64, aliis (inter quos 243); posterior in Comp., 


756 


9. mAb. Οὐ. καὶ υἱῶν ‘Iofdz. Alia ex- 
empl. καὶ ἐκ παντὸς ᾿Ιούδα.ὅ 

12. DY. Οὐ. Vacat. Alia exempl. ἐποίουν.5 

ἘΣΘ. Ο΄. ἐπίσκοποι. 
σκοποι καθεσταμένοι. 

mab. Ut praeessent. O’. ἐπισκοπεῖν. Alia 
exempl. éricrovddgew.® 

mpy לכל‎ DH. O’. kal ἐπὶ πάντων τῶν 

Alia exempl. kal ἐπιστάται ἐπὶ 


Alia exempl. ἐπέ- 


18. 
“ποιούντων. 
τῶν ποιούντων. 

opan nby. O. ἐπὶ χεῖρα τῶν ἐπισκό- 

Ἄλλος" διὰ τῶν ἐπιτεταγμένων. 39 
onan Wi. O’. φυλάσσουσαν τὰς ἐντολάς. 
Alia ezempl. τοῦ ἱματιοφύλακος, τὴν φυλάσ-- 
σουσαν τὰς ἐντολάς." 

nwon. 
pice? 

ΠΟ O’. καὶ ἐπὶ βασιλέα. Alia exempl. 
καὶ πρὸς τὸν βασιλέα." 

28. .אַלקָבְרוֹתָידּ‎ Ο΄. πρὸς τὰ μνήματά σου. Alia 

exempl, πρὸς τάφους σου." 

82. M2. Ο΄. διαθήκην. 

διαθήκην 15 


11. 
πων. 


22. 


O’. ἐν puacaval. 2. ἐν τῇ δευτε- 


26. 


Alia exempl. κατὰ τὴν 


Car. XXXV. 
3. mu ΠΡ ΒΤ .תנ‎ Οὐ, καὶ ἔθηκαν τὴν 


Ald. (cum ὅτε ἐκέλευσε), Codd. tg, 44 (om. τοῦ), 74 (idem), 
to6 (idem), r08. 6 Sic Comp., Codd. το, t08. e Ti- 
dem. Y Sic Comp., Cod. τοϑ. 8 Sic Comp., Codd. 19, 
to8. Of. Hex. ad 1 Paral. xxiii. 4. ? Iidem. Cf. 
Cap. ii. 2 in LXX. "Cod. ro8 in marg: sine nom. 
n Sic Comp. (om. τὴν φ. r. ἐντολὰς), Ald. (om. rod et τὴν), 
Codd. το, 108, τος (at Ald.). 12 Procop. p. 389. Cf 
Hex. ad 4 Reg. xxii. 14. Vocem δευτέρωσιν nescio an 
recte ceperit Geiger (Symmachus etc. p. 53) de schola ubi 
Judaeorum doctores traditiones (δευτερώσεις) suas discen- 
tibus exponerent. Certe in loco parallelo pro MYOS para- 
phrastes Chaldaeus exhibet NIÐAN m33. ὀ18 Sic Comp., 
Codd. το, 108. 14 Tidem. 16 Tiden. 

Car. XXXV. 1 Sic Comp., Ald. (cum ἔθηκαν), Codd. 19, 
108 (om. καὶ priore), 121 (idem, cum ἔθηκαν). 2 Sic 


II PARALIPOMENQN. 


ἴσα». XXXIV. 9-- 


κιβωτὸν τὴν ἁγίαν εἰς τὸν οἶκον. Alia exempl. 
καὶ τοῦ δοῦναι τὴν κιβωτὸν τὴν ἁγίαν ἐν οἴκῳ 
κυρίου" καὶ ἔθηκε K.T. é! 

4. 2D0N. O”. καὶ διὰ χειρός. 
κατὰ τὴν ἀπογραφήν.3 

6. חתְקדְּשׁוּ רְהָכִינוּ‎ O’. kal ἑτοιμάσατε. Alia 
ezempl. kal τὰ ἅγια ἑτοιμάσατε 

7. .לְכָל"הַנמְעַא‎ Ο΄. kal πάντας rods εὑρεθέντας. 
Alia exempl. révrl τῷ εὑρισκομένῳ ὁ 

14. לָהֶם‎ Dg ἽΝ). O’. καὶ μετὰ τὸ ἑτοιμάσαι 
αὐτοῖς. Alia ezempl. καὶ μετὰ τοῦτο ἡτοίμασαν 
ἑαυτοῖς." 


ps 33. 

᾿Ααρών.5 

15. qha minm. O. σὲ προφῆται (alia exempl. 
τῶν προφητῶν τοῦ βασιλέως. 


DEY .מַעל‎ Οὐ. ἀπὸ τῆς λειτουργίας τῶν 


Alia exempl. καὶ 


O’. Vacat. Alia ezempl, υἱοὶ 


ἁγίων. Alia exempl. ἀπὸ τῆς λειτουργίας 
αὐτῶν. 

18. ΠΌΒΞ. O’. τὸ φασέκ. Alia exempl. ὡς τὸ 
φασέκ 


20. אֶת-הַּבַית‎ my pag .אַחֲרֵי כָל-ואת אֲשֶׁר‎ 
Ο΄. μετὰ ταῦτα πάντα ἃ ἔδρασεν (alia ezempl. 
ἥδρασεν᾽.9) ᾿Ιωσίας ἐν τῷ οἴκῳ (alia exëmpl. τὸν 
οἷκον 1). Alia exempl. μετὰ ταῦτα πάντα ἡτοί- 


pacer ᾿Ιωσίας Τὸν οἷκὸν. "2 


O 
ose 


Comp., Codd. 19, r08. 8 Sic Comp, Ald., Codd. TIL, 
XI, 44 (cum καὶ τὰ ἅ. καὶ &r.), 5.3, 60, 71 (ut 44), alii (inter 
quos 243). 4 Sic Comp., Codd. το (cum εὑρισκωμέω), 108. 
5 Sic Comp., Codd. το (cum αὐτοῖο), r08. ὁ Tidem, qui 
pergunt: ἐν τῇ ἀναφορᾷ τῶν ὁλοκαυτωμάτων (-τώσεων roB) 
καὶ τῶν στεάτων. τ Tidem. 8 Iidem, In textu τῶν 
reprobant Codd. TT, IO, XI, 6o. Sic Codd. ITI, το, 
55, 60, 108, 119, 158, 243- 10 Sic Ald., Codd. 64 
(om. å), 7x (idem), τού, 119 (ut 64), 243- 1l Sic 
Codd. §2, 64, 119, 158. In Codd. ΤΙ, IIT, XI, 55, 60, 
haec, ἐποιήθη τὸ $. τοῦτο. μετὰ ταῦτα----τὸν οἶκον, non legun- 
tur. Supplementum est, nt videtur, Aquilae sut Sym- 
machi, qui pro #97 vel 513 non ἔδρασεν, a δράω, quae forma 
in Bibliis Graecis vix occurrit, sed ἥδρασεν ab ἑδράζω ponere 
solent. % Sic Comp. (cum ἃ ἡτοίμασεν), Codd. x9, 108. 


—Car. XXXVI. 23.] 


20. O’. (=) καὶ rods ἐγγαστριμύθου-----τὸ ὄνομά μου 
ἐκεῖ (4). 
O’. καρησίμ. Alia exempl. καραισείμ.}5 
O’. καὶ ἀπωσάμην (alia exempl. ἀπώσομαι 15). 
meby woa .לְהַלָּחַם‎ Οὐ, ἐπὶ τὸν Ba- 
σιλέα ᾿Ασσυρίων ἐπὶ τὸν ποταμὸν Eùppéryv 
(alia exempl. érè? ποταμῷ Εὐφράτῃ τοῦ moe- 
μῆσαι αὐτὸν ἐν Kapyxapeis™). 
21. מִלְחַמְתּי‎ maby "9. Sed contra familiam 
quacum bellum gero. O’. πόλεμον πολεμῆσαι 
(alia exempl. ποιῆσαι). Alia exempl. ποιῆ- 
σαι πόλεμον, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν τόπον τοῦ πολέμου 
pov. 


το τ e Οὐ πρόσεχε. Alia exempl. πρόσεχε 
σύ (fort. σοι) "5, 


25. Dyb. Ο΄. πάντες οἱ ἄρχοντες (alia ex- 
empl. ὠδοί 0), 

26. כָכָּתוּב‎ MID. O'. καὶ ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ ye- 
γραμμένα. Alia exempl. καὶ ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ, 
καὶ τὰ ἐλέη αὐτοῦ, καθὼς γέγραπται.3) 


13 Haec, e loco 4 Reg, xxiii. 24-27 assumpta, desunt in 
Comp. solo. 1 Sic Codd. II (cum καρασεὶμ), IIL, XI, 
55, 64, 119, 158. Theodoret. Quaest. in 2 Paral. p. 600: 
τὸ δὲ κερεσεὶμ (sic) εἶδος εἶναι μαντείας ὑπολαμβάνω. In loco 
4 Regum in Hebraeo est ,הַשַׁתָצִים‎ in Graeco autem τὰ 
προσοχθίσματα. Scriptura καδησεὶμ, quam exhibet Cod. 21, 
pertinet ad aliam historiam quae narratur 4 Reg. xxiii, 7. 
Mox ἐνεπύρισεν est versio deterior vocis y3, quae in loco 
4 Regum ἐξῆρε sonat. 15 Sic Codd. 19 (om. καὶ), 108. 
In loco parallelo inter ἀπεώσομαι et ἀπώσομαι fluctuant 
codices. 15 Sic Comp., Codd. rg (cum ἐπὶ τῷ r.), 108. 
Versio τῶν O' ad Hebraea loci 4 Reg. xxiii. 29 accommo- 


data est. ¥ Sic Codd. HI, XI, 55, 6o, alii (inter 
quos 243). 8 Sic Comp., Ald. (cum πόλ, ποιῆσαι ἀλλ᾽ 


ἐπὶ τὸν τ. rod π.), Codd. 19 (cum rod ποιῆσαι), x08, 12x (ut 
Ald., nisi πολέμου pov), Theodoret. in Cat. Niceph. T. II, 
P- 943 (om. pov). 19 Sic Comp., Codd. το, 108, Theo- 


I] PARALIPOMENON. 


757 


Cae. XXXVI. 

8. O’. ἐν yavogat (alia exempl. yavo{dév; alia, ya- 
νοφά"). 

9. DW .בָדשְׁמוֹנָה‎ O’. ὀκτὼ ἐτῶν. Alia exempl. 
υἱὸς ὀκτὼ καὶ δέκα érv? 

14. תעבות‎ bbs .למעול-מעַל‎ Οὐ, τοῦ ἀθετῆσαι 
ἀθετήματα βδελυγμάτων ἐθνῶν (alia exempl. 
ἀθέτημα κατὰ τὰ βδελύγματα τῶν ἐθνῶν). 

22. ἜΞ ΤΠ nibb. O°. μετὰ τὸ πληρω- 
θῆναι ῥῆμα κυρίου διὰ στόματος. "Αλλος" εἰς 
συντέλειαν ῥήματος κυρίου ἐν στόματι." 

IIND. 0. γραπτῷ. 
λόγοις γραφῇ “AM os ἐγγράφως. 

23. לי‎ ἸΏ) .כָל-ממִלְנוֹת הָאַרֶץ‎ O’. πάσαις ταῖς 

Alia exempl. 


Alia exempl. év 


βασιλεΐαις τῆς γῆς ἔδωκέ μοι. 
πάσας τὰς βασιλείας τῆς γῆς ἔδωκέ μοι. 
“AM os ἐμὲ ἀνέδειξε κύριος βασιλέα τῆς oi- 
κουμένης ὁ θεὸς τοῦ Ispaña. 

miT. O. ἔσται θεὸς atrod. Aka ex-‏ אֲלהַיו 
empl. κύριος 6 θεὸς αὐτοῦ ἔσται.‏ 


doret. ibid. 
Codd. 19, 108. 

Car. XXXVI. ' Prior scriptura est in Ald. (cum yavo- 
ζανὶ), Codd. III, 55, 60, 64, 119, 243; posterior in Codd. 
71, 108, 134, 236. Est vox Hebraea NY", locus sepul- 
turae regum Manassis et filii ejus Amonis (4 Reg. xxi. 19, 
26), non Joiacimi, cujus corpus insepultum extra portas 
Hierosolymorum projectum esse historia narrat, 2 Sic 
Ald., Codd. ITI, το, 44, 52 (om. vids), 64, alii. Cf. 4 Reg. 
xxiv. 8. 3 Sic Comp. (cum ἀθετήματα, om. τῶν), Ald. 
(om. τὰ), Codd. 44, 74, τοῦ (cum ἀθετήματα), alii. Ὁ Sic 
in textu Cod. fr. Of. ı Esdr. ii I. 5 Sic Comp., 
Codd. το (cum γραφει), 108. € Sic in textu Cod. 71. 
7 Sic Ald., Codd. IIL, XI, 52, 55, 60, alii (inter quos 243). 
8 Sic in textu Cod. 7x. Cf. x Esdr. ii. 3. ? Sic Comp., 
Codd. 19, r08. 


2 Sic Codd. 19, 108. z Sic Comp. 


ESDRAS. 


ESDRAS. 


Caeur I. 
1. nibb. O’. τοῦ τελεσθῆναι. Alia exempl. τοῦ 
πληρωθῆναι." 
4. NWIT. Οὐ. ὁ καταλιπόμενος (potior scriptura 


καταλειπόμενος). Alia exempl. ὁ ὑπολειφθείς.2 

IPNUND, Of. καὶ λήψονται αὐτόν, Alia ex- 
empl. ἀντιλαμβανέσθωσαν αὐτοῦ. 3 

WD. O’, καὶ ἀποσκευῇ. Alia exempl. καὶ 
ἐν ὑπάρξει." 

O’. μετὰ τοῦ ἑκουσίου.‏ .עס"הַנדָבָה 
empl. μετὰ δώρων.‏ 

6. OPTI .חַק‎ 

Alia exempl. ἀντελαμβάνοντο καὶ τῶν χειρῶν 


Alia ex- 
t: A p 2 4. 2A 
O’. ἐνίσχυσαν ἐν χερσὶν αὐτῶν, 


αὐτῶν. 
.וּבַמִּנְדָּנוֹת‎ 
νίοις (alia exempl. δώροις). 
:כב עַל-כָּל-הַתְנּב‎ O’. πάρεξ τῶν ἑκουσίων. 


at ΄ ΄ 
Alia exempl. πλὴν πάντων τῶν ἑκουσιασθέν- 
8 


Et rebus pretiosis. O'. καὶ ἐν fe- 


TOV, 


11. nban הַעֲלוֹת‎ oy agawy mbyg .הפל‎ o. 
τὰ πάντα ἀναβαίνοντα μετὰ Σασαβασὰρ ἀπὸ 
τῆς ἀποικίας. Alia exempl. τὰ πάντα ταῦτα 

ἀνήγαγε Σαβασάρης μετὰ τῆς ἀναβάσεως τῆς 


ἀποικίας. 


Car. IL. 

8. מוֹאָב‎ MTD. O’. viol Φαὰθ (alia exempl. 
Φαὰθ ἡγουμένου") Μωάβ, 

28.°VN. Ο΄. καὶ ᾿Αἴά. Alia exempl. καὶ τῆς 
Tai? 

31.0% oby, Ο΄. ἬἨλαμάρ. Alia exempl. Ai- 
λὰμ ἑτέρου. 

55. τῳ “IY. Οὐ. δούλων Σαλωμών. Alia ex- 
empl. ᾿Αβδησελμά.5 

62. DPMMAJ. 
gicas inscribenda dabant. O’. 
Alia exempl. of yeveaXoyodvres. 


abym. Et quasi impuri remoti sunt. O’. καὶ 
ἠγχιστεύθησαν (alia exempl. ἐξώσθησαν δ. 


Qui nomina in tabulas genealo- 
οἱ μεθωεσίμ, 


akc 


[ὦ 


Car. I. © Sic Codd. 19, 93, 108. ? Iidem. 3 Ii- 
dem. * Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 5 Sic Codd. 
19, 93, 108. δ Sic Codd. r9, 93 (cum ἀντελάβοντο), 108 
{cum altera lectione in marg.). τ Iidem. Cf. Gen. 
xxiv. 53 in Hebr. et LXX. 8 Tidem. 8. Sic Comp. 
(om. ταῦτα, cum Σασαβασὰρ), Codd. 1g (cum τὰ m. σκεύη 
ταῦτα), 93, 108. 


Car. 11. 1 Sie, ex duplici versione, Codd. 19, 93, 108, 
121. Ad ἡγούμενος (MNB) cf. Hex. ad Hag. i. I. 2 Sic 
Codd. το (cam τῆς γῆς Tal), 93, 108 (om. ris). Cf. Hex. 
ad Jos. vii. 2. Jerem. xlix. 3. 3 Sic Comp. (cum ‘HXAdu), 
Codd. 19, 93, 108. 4 Sic Codd. IT (cum Ἀβδησὲλ), 55 
{cam Ἀβδησὸλ), 74, τοῦ, alii. Cf. v. 58. © Sic Comp., 
Codd.19,93,108. © Sic Comp., Ald., Codd. 19, 93, 108. 


762 


83. opna, O’. καὶ τοῖς τελείοις (alia exempl. 
ταῖς τελειώσεσι ἴ), 

64. WINI. Ο΄. ὁμοῦ. Alia exempl. ὁμοθυμαδόν. 

65. .וְלָהֶם‎ O’. kal οὗτοι. Alia exempl. καὶ aù- 
τοῖς. 

69. DIII. Daricos. Oʻ. μναῖ. Alia exempl. 
δραχμάς. 

ninn.‏ פֹהֲנִים 


χιτῶνας 1) τῶν ἱερέων. 


O’. καὶ κόθωνοι (alia exempl. 
Alia exempl. καὶ eTo- 
Aas ἱερατικάς." 


70. aa. Ο΄. καὶ ἐκάθισαν (alia exempl. karg- 
κησαν 33). 
Car. IIL 
ὃ; עלות‎ Yby byn. O’. καὶ ἀνέβη èr αὐτὸ 
ὁλοκαύτωσις, Alia exempl. καὶ ἀνεβίβασαν 


('p abym) ἐπ᾽ αὐτῷ ὁλοκαυτώματα." 
7. iara .לצַדֹנָים‎ Ο΄. τοῖς Σιδωνίοις kal τοῖς 


Τυρίοις. Alia exempl. τοῖς Σιδαγνεὶμ καὶ τοῖς 
Σωρείμ.3 
HW. Pro facultate. Οὐ, κατ᾽ ἐπιχώρησιν. 


Alia exempl. διὰ γνώμης. 

8. ngb. Ut praeessent. O'.Vacat. Alia exempl. 
τοῦ ἐπινικᾶν ; alia, τοῦ vikororetv.* 

9. myb TIND. O’. Vacat. Alia exempl. ὁμοθυ- 
μαδὸν τοῦ ἐπινικᾶν." 

10. D0. O’. τοῦ οἰκοδομῆσαι. 
οἰκοδομοῦντες τοῦ οἰκοδομῆσαι. 

11. וּבְהוֹדת‎ bbona .הענ‎ O”. καὶ ἀπεκρίθησαν ἐν 


Alia exempl. οἱ 


ESDRAS. 


[Car. IL. 63- 


αἴνῳ καὶ ἀνθομολογήσει. Alia exempl. καὶ ἀνε- 
κρούσαντο τοῦ αἰνεῖν καὶ ἐξομολογεῖσθαι. 
1w. O. ) 
λαξανϑ8 
12. ְעֵנִיהֶם‎ DAI m סו‎ 


αὐτοῦ, καὶ τοῦτον τὸν οἶκον ἐν ὀφθαλμοῖς aù- 


ἐσήμαινε. Alia exempl. ἠλά- 


O’. ἐν θεμελιώσει 


τῶν. Alia exempl. ἐν τῷ θεμελιοῦσθαι τοῦτον 


τὸν οἶκον kar’ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν. 
bp בְּתְרועָה.. לְהָרִיםם‎ mI. 0. καὶ ὁ 
Alia 


exempl. καὶ πολλοὶ ἐν ἀλαλαγμῷ .. τοῦ ὑψοῦν 
YEG 


ὄχλος ἐν onpacig.. ToD ὑψῶσαι ör, 


τὴν povýv!? 
13. DN. Ο΄, ἐκραύγασε. 
Aage, ™ 


Alia exempl. ἠλά- 


Car. IV. 

2. אֹתָנוּ פה‎ moyon. O’. τοῦ ἐνέγκαντος ἡμᾶς 
ὧδε. 
ταῦθα." 

5. Duy. Suasores. O’. βουλευόμενοι. Alia ex- 
empl. συμβούλους 3 

6. UW. Libellum accusatorium. 
Alia exempl. ἐπιστολὴν καὶ ἐναντίωσιν ὁ 

7.303 PAYI 29. ΔῈ scripiura epistolae 
scripta est. O'. ἔγραψεν ὁ $opokiyos γραφήν. 
Alia exempl. καὶ ἔγραψεν ὁ φορολόγος τὴμ 
γραφὴν τῆς διατάξεως." 

9, NDT. Οὐ, Δειναῖοι, Alia exempl. ol κριταί 

NITT. Dehaviice, Elamitae. O’. Aav-‏ עְלְמָא 


Alia exempl. τοῦ ἀναγαγόντος ἡμᾶς èv- 


O’. ἐπιστολήν. 


T Sic Codd. 19, 93, 108. Cf. Hex. ad Lev. viii. 8. 
Nehem. vii. 65. 8 Tidem. 3 Sic Comp., Codd. 
19, 93, 108. w Sic Comp. (cum δραχμῶν), Ald. 
(dem), Codd. TIT, 19 (cum δραγμὰς), 44, 52 (ut Comp.), 
alii (inter quos 243, ut Comp.). Of. Hex. ad x Paral. 
xxix. 7. N Sic Comp., Ald, Codd. IIT, 44, 52, alii 
{inter quos 243). 12 Sic Codd. 93, r08. Cf. Hex. ad 
Nehem. vii. 70. 13 Sic Codd. x9, 93, 108. 

Car. IIL 1 Sic Comp. (cum èr αὐτὸ ὁλοκαυτώσεις), Codd. 
19, 93 (cum αὐτὸ pro ἐπ᾽ αὐτῷ), 108. 2 Sic Codd. II 
(cum Ξηδαμεὶν et Σωρεὶν), 121 (cum Zopip). 3 Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108. * Prior lectio est in Codd. 19, 93, 


a 


108 (om, τοῦ); posterior in Comp., Ald., Codd. 52, 64, 
alijs (inter quos 243). 5 Sie Comp., Codd. 19, 93, 108 
(om. τοῦ). ὁ Sic Comp., Codd. 19 (om. ol), 93, 108 
(ut 19). Y Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 8 Tidem. 
3 Sic Codd. rg (cum τὸν οἶκον τοῦτον), 93, 108 (om. τῷ), 
10 Sic Comp. (cum τοῦ ὑψῶσαι φωνὴν), Codd. 19, 93, 108. 
n Sic Codd. το (cum ἠλάλαζε), 93, 108. 


Car. IV. 1 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 2? Iidem, 
3 Sic, ex duplici lectione, Codd. 93, 108. Cf. Hex. ad 


4 Sic Codd. 93, 108 (om. τήν), Of. ad 


5 Sic Codd. 93 (eum βικριταὶ), 108. 


Qen. xxvi. 21. 
Cap. v. 5. 


=Car. IV. 231 


año. Alia exempl. of εἰσιν ᾿Ηλαμαῖοι; alia, 
Δαύλιοι, Αἰλαμῖται.} 

11. Ἰ) 5. N. 
διαταγή. 
Ypagor.’ 

18. מַלִָים‎ ohan Pany לֵא‎ qam iba mpa 
DIN. Tributum, vectigal, et portoria non 
solvent, et tandem reges damno aficiet. O’. 
φόροι οὐκ ἔσονταί σοι, οὐδὲ δώσουσι: καὶ τοῦτο 
βασιλεῖς κακοποιεῖ, Alia exempl. φόρων πρᾶξιν 
καὶ συντέλεσμα οὐ δώσουσί σοι, καὶ οὐκ ἔσονταί 


4 4 LA 
O’. αὕτη ἡ 
Alia exempl. καὶ τοῦτο τὸ ἀντί- 


Hoc est exemplar. 


aor καὶ πρὸς τούτοις βασιλεῦσιν ὀχλήσουσι.β 
14. Nag הֵיכְלָא‎ ngo bagba W. ΟἹ. 
Vacat. 
ναοῦ ἡλισάμεθα. 
15. WNIT ἼΒΘΞ (in posteriore loco). O’. Vacat. 
Alia exempl. ἐν ταῖς βίβλοις τῶν μνημοσύνων.10 
עֲלְמָא‎ naia maa עָבְִין‎ VDP). Εἰ 
rebellionem moverunt in ea a tempore remotis- 
O’. kal φυγαδεῖαι δούλων γίνονται ἐν 


Alia exempl. νῦν οὖν καθὼς ἅλας τοῦ 


simo. 
μέσῳ αὐτῆς ἀπὸ ἡμερῶν (alia exempl. χρόνων 11) 
αἰῶνος. Alia exempl. kal μάχας καὶ ἀγῶνας 
ποιοῦσιν ἐν αὐτῇ ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος, καὶ φυγα- 
δεῖαι δούλων ἐν αὐτῇ. 
16. ὙΦ OPN N? ΜΠ חַלֶק בער‎ m .לָכָבֵל‎ 
Alia exempl. πρὸς 


ταῦτα μέρος ἐν τῷ πέραν τοῦ ποταμοῦ οὐκ 
13 


O’. οὐκ ἔστι σοι εἰρήνη. 


ἔσται σοι. 


17. nby NOAD. O’, καὶ ἀπέστειλεν. Alia ex- 
empl. τὸν λόγον ὃν ἀπέστειλεν." 


ê Prior lectio est in Codd. TI, 55 (θαμὰ Ἤλαμοι) ; posterior 
in Comp. (cum Δαναῖοι, ‘EAapirat), Codd. 93, 108 (cum καὶ 
Y Sic Codd. 93, 108. 8 Sic Comp. (eum 
καὶ τοῦτο βασιλεῖς κακοποιεῖ pro καὶ οὐκ ἔσονται.----ὀχλήσουσι), 
Codd. 93 (cum φόρον πράξει), 108, 121. Cf. ad Cap. iv. 20. 
vii. 24. ? Sic Comp. (cum καὶ νῦν οὖν), Codd. 93, 108, 
121. 10 Sic Comp. (cum ἐν τῷ βίβλῳ), Codd. 93, 108. 
u Sic Comp., Ald., Codd. III, 52, 58, alii (inter quos 243). 
1 Sic, ex duplici versione, Codd. 93 (cum φυγαδεία), 108. 
13 Sic Comp., Codd. 93, 108 (cum οὐκ ἔστι got εἰρήνη in 
marg.), 121 (cum οὐκ ἔστι σοι εἰρήνη pro οὐκ ἔσται σοι). 


Λαμῖται). 


ESDRAS. 


763 


17,18. NMW : NY. Οὐ, καί φησιν" ὁ ġo- 
poAéyos. Alia exempl. καὶ νῦν τὸ γραμμα- 
reiov,™ 

18. ὌΠ קרי‎ UD.  Distincte recitala est coram 
me. O’. Alia ex- 
empl. σαφῶς ἀνεγνώσθη ἐνώπιόν pov.™® 

19. DIMUN. O’. 


ἀγῶνες 11). 


ἐκλήθη ἔμπροσθεν ἐμοῦ. 
καὶ φυγαδεῖαι (alia exempl. 


20. עבר‎ ba. Ο΄. ὅλης τῆς πέραν. Alia exempl. 
ὅλης τῆς ἑσπέρας; alia, παντὺς τοῦ πέραν 13 
לְהון‎ ano Iom ib .ה‎ Οὐ. καὶ φόροι 
πλήρεις καὶ μέρος δίδονται (potior scriptura 
δίδοται) αὐτοῖς. Alia exempl. kal φόροι, πρά- 

ξεις τε, καὶ συντέλεσμα ἐδίδοτο αὐτοῖς} 

22. ὙΠ PTA Ὁ יִתְשׁםם‎ NOD PTY 
myby Taya (errorem) Dy. O. ἔτι: ὅπως 
ἀπὸ τῆς γνώμης πεφυλαγμένοι ἦτε ἄνεσιν ποιῆ- 
σαι περὶ τούτου. Alia exempl. ἔτι" δι’ ἐμοῦ 


ἐξετέθη τὸ δόγμα: καὶ προσέχετε τοῦ μὴ ποιῆ- 
30 


21 


᾽ 


σαι παράλογον περὶ τούτου. 


22, .להננקת מִלְכִין‎ Ο΄. εἰς κακοποίησιν βασιλεῦσι. 
Alia exempl. τοῦ ὀχλεῖσθαι βασιλεῖς." 


“2, sbn. O’. τότε ὁ φορολόγος τοῦ ᾿Αρθα- 
σασθὰ βασιλέως ἀνέγνω. Alia exempl. τότε 
τὸ ἀντίγραφον τοῦ δόγματος Apragépgov ἀνε- 
γνώσθη.3 

O. kai ἐν ᾿Ιούδᾳ. Alia exempl.‏ . עֲל-יְהוּדָיא 


» 
ἐπὶ τοὺς ᾿Ιουδαΐους.38 


1t Sic Comp., Codd. 93, 108. 16 Sic Codd. 93, 108 (cum 
γραμματίον). 16 Iidem. 1 Tidem. 18 Prior lectio 
est in Ald., Codd. II, III, 44, 55, 58 (cum τῆς εἰς πέραν), 
aliis (inter quos 243); posterior in Comp., Codd. 93, 108. 
3 Sic Comp. (cum συντελέσματα δίδονται), Ald. (cum δίδοται), 
Codd. 93, 108. 2 Sic Comp., Codd. 93, 108, 121. Ad 
παράλογον cf. Hex. ad 2 Reg. iii. 27. 31: Sic Codd. 93, 
ro8, 121 (cum βασιλεῦσι). 2? Sic Comp., Codd. 93, 108, 
121 (cum τοῦ βασιλέως pro Ἁρταξέρξου). 23 Sic Comp., 
Codd. 93, 108. 


764 


Car. V. 


3. NB. O’. ἔπαρχος. Alia exempl. ὁ στρατηγός. 
5. NYJ. O’. Vacat. Alia exempl. ἐγένοντο 
MITOY NITY) POM. O’. ἀπεστάλη τῷ ġo- 

ρολόγῳ ὑπὲρ rodrov. Alia exempl. δίδωσι διά- 
ταγμα περὶ rodrov.® 

6. uyw. Ο΄. διασάφησις. 
γραφον." 

η. by NDANÐ. Ο΄. ῥήμασιν (potior scriptura 
ῥῆσιν) ἀπέστειλαν. Alia exempl. τὸ ῥῆμα 
ὃ ἀπέστειλαν. 


Alia exempl. dvri- 


8. NBD. Diligenter. Οὐ. ἐπιδέξιον. AM os 
ἀσφαλῶς." 
noga, O”. καὶ εὐοδοῦται (alia exempl. karev- 
θύνειδ). 


10. DHYN T. O. τῶν ἀρχόντων (alia exempl. 
τῶν mponyovpévov?) αὐτῶν. 

11. שַׁבְלְלֵהּ‎ O’. καὶ κατηρτίσατο (alia exempl. 
ἡτοίμασεν 12) αὐτόν. 

12. TPA. O’. ἀφότε (alia exempl. ἐπειδὴ 1) δέ, 
18. baa .מַלְכָּא די‎ O’. τοῦ βασιλέως. Alia exempl. 
τοῦ βασιλεύσαντος καὶ τῶν Baßvioviov 2 
14. bag “T (in priore loco). O. τοῦ βασιλέως. 

Alia exempl. τοῦ βασιλέως τὸν ἐν Βαβυλῶνι.18 
15. עֲל-אַתְרָהּ‎ NIAM NON MD. Οὐ, εἰς τὸν 
τόπον αὐτῶν. Alia exempl. καὶ ὁ οἶκος τοῦ 
θεοῦ οἰκοδομηθήτω εἰς τὸν ἑαυτοῦ τόπον.15 
17. בְבָבָל‎ T דִּימַלְכָּא הַמָּה‎ NA Maa, Οὐ. ἐν 


Car. V. 1 Sic Codd. το, 93, x08. 3 Sic Comp., Codd. 


19, 93,108. 3 Sic Comp. (cum φορολόγῳ pro διάταγμα), 
Codd. 19, 93, 108. * Bic Codd. το, 93, 108. Of. ad 
Cap. iv. 23. 5 Sic Codd. IL, HT, 44, 52, 55, alii. 


° Sic Codd. το (om. δ), 93, 108. 
ὃ Sic Codd. 19 (cum —n), 93, 108 (ut 19). ? Sic Codd. 
x9 (cum αὐτοῖς), 93, 108. 1. Tidem. n Tidem. 
12 Sic Codd. 93, 108. 15 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
Mox ναοῦ τοῦ ἐν Βαβυλῶνε iidem. ™ Sic Comp. (cum 
αὐτοῦ), Codd. 19, 93, 108, 21 (cum τὸν τόπον éavroð). 
* Sic Comp. (cam ἐν τῷ οἴκῳ ris y.), Codd. 19, 108. 
τὸ Sie (pro πεμψάτω) Codd. 19, r08. 


1 Sic in textu Cod. 93. 


ESDRAS. 


ἴσαν. V. 3-- 


τῷ οἴκῳ τῆς γάζης τοῦ βασιλέως Βαβυλῶνος. 
Alia exempl. ἐν τοῖς γαζοφυλακίοις rod βασι- 
λέως ἐκεῖ ἐν Βαβυλῶνι. 

17. יִשְׁלח‎ myby מַלְכָּא‎ MWY. 0. καὶ γνοὺς 
ὁ βασιλεὺς περὶ τούτου πεμψάτω (alia exempl. 
τὸ θέλημα αὐτοῦ ἀποστειλάτω"). 


Car. VI. 

1. maD POTI NS OT. 0. ὅπου ἡ γάξα ke- 
ται. Ala exempl. οὗ αἱ γάξαι ἔκειντο ἐκεῖ! 

2. NONNI. O’. ἐν πόλει. Alia exempl. év’ A μαθὰ 
πόλει; alia, ἐν ᾿Εἰκβατάνοις τῇ πόλει. 3 

O”. Vacat.‏ .די YTA‏ מְדִינְתָּא 
τῆς ΝΝίήδων πόλεως (8. χώρας) ὃ‏ 

3. ΠΥΡῚ ὩΣ HONY). Bi fundamenta ejus erigantur. 
O”. καὶ ἔθηκεν ἔπαρμα. Alia exempl. καὶ τὰ 
θεμέλια τεθήτω, θεμέλια παχέα." 

4. DI VOT TIIN. Eż strues ligni novi. O. 
καὶ δόμος ξύλινος εἷς. Alia exempl. καὶ δόμον 
ξύλων καινῶν ἕνα." 

5. TI). Et eant. Ο΄. καὶ ἀπελθέτω (alia ex- 
empl. ἀπενεχθήτω ἢ. 

ΠῚ TND. O’. ἐπὶ τόπου οὗ ἐτέθη. Alia 
exempl. εἰς τὸν τόπον αὐτῶν, καὶ τεθήτω 

6. ἜΣ פַּחַת‎ “UWI YI. Οὐ. νῦν δώσετε ἔπαρχοι 
πέραν. Alia ezempl. νῦν οὖν Tavdavaie, erpa- 
τηγὲ τοῦ πέραν 8 

naem. 
μακρὰν ἀπέχετε. 


Alia exempl. 


O’. μακρὰν ὄντες. Alia exempl. 


Car. VI. 1 Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum γάνζαι), 108. 
2 Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. ITI (cum ἐν Ap. ἐν 
=.), 52, 64, 119 (ut IIL), 243, 248; posterior in Codd. 19, 
93 (cam ‘ExBer.), 108 (cum ἐν ‘ExB. ἐν τῇ m.), 12x. 3. Sic 
Comp., Ald, Codd. xg (cum χώρας), 44, 52, 64, alii (inter 
quos 93, 108, uterque ut 19). 4 Sic Comp., Codd. 19, 
93 (cum τεθείτω), 108, 121 (add. ἔπαρμα in fine). δ Sic 
Comp., Codd. το, 93 (cum καινὸν), 108 (cum ξύλινον καινόν). 
° Sic Codd. 19, 93, 108. T Sic Comp. (cum ἐπὶ τόπου 
αὐτῶν), Codd. το, 93, x08. 8. Sic Comp. (cum Θαθαναῖε)» 
Codd. 19, 93 (cum Τανθαναια), 108. ? Sic Codd. x9, 93, 


~Car. VIL 15. 


8,11. ὈΨῸ Ὁ ּמִנֵי‎ (bis). O’. καὶ ἀπ’ ἐμοῦ γνώμη 
ἐτέθη. Alia exempl. καὶ δι᾿ ἐμοῦ ἐτέθη δόγμα. 
sbpgb nbe, O”. τὸ p) καταργηθῆναι. Alia 
exempl. πρὸς τὸ μὴ καταργηθῆναι τὸ ἔργον." 
9. UT T. Οὐ, καὶ ὃ ἂν ὑστέρημα. Alia ex- 
empl. καὶ εἴτι séov 
aby NbN, Sine errore. O'.8 ἐὰν αἰτήσωσιν. 
Alia exempl. ἀπαραλλάκτως ὃ dv αἰτήσωσιν..3 
10b. O. 
σωτηρίας.13 
11. NAM PN. 
(alia exempl. παγήσεται"). 
myby TY by. Sterquilinium fiet propter 
O’. τὸ kar ἐμὲ ποιηθήσεται. Alia ex- 
empl. ἔσται εἰς διαρπαγήν.15 
12. .דִיהשַכְּן‎ 
κατασκηνώσας." 
ID. Deiciat. 
empl. ῥάξαι..8 
לְהַבָּלָה‎ NWO. 0. ἀλλάξαι ἢ ἀφανίσαι. 
Alia exempl. ἀλλοιῶσαι ὥστε διαφθεῖραι... 
TIN. Ο΄. ἔσται. Alia exempl. γινέσθω. 
18. דִּי‎ bab. O’. πρὸς d. Alia exempl. xaĝórı.? 
14. proga. Ο΄. καὶ οἱ Λευῖται. 
καὶ κατεύθυνον 23 
20. WIAT. O’. ἐκαθαρίσθησαν. 
ἡγνίσαντο. "38 


εἰς ζωήν. Alia exempl. περὶ τῆς 


O’. καὶ ὠρθωμένος πληγήσεται 


hoc. 


Ο΄. οὗ κατασκηνοῖ, Alia exempl. ὁ 


O’. καταστρέψαι. Alia ex- 


Alia exempl. 


Alia exempl. 


ESDRAS. 


765 


20. Dy WINI. O’. ἕως εἷς πάντες. Alia exempl. 
ὁμοθυμαδὸν πάντες ὡς εἷς.35 

21. .הַשָׁבִים מַהַגוֹלָה‎ O’. οἱ (alia exempl. οὐ ἐξελ- 
θόντες) ἀπὸ τῆς ἀποικεσίας. 


Car. VIL 
6. T .סוֹפַר‎ O’. γραμματεὺς ταχύς (alia ex- 
empl. ὀξύς ἢ. 
10. iab PIJ. Οὐ. ἔδωκεν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ. Alia 
exempl. ἡτοίμασε τὴν καρδίαν αὐτοῦ." 
וּמִשְׁפַּט‎ ph. Oo. προστάγματα καὶ κρίματα. 
Alia exempl. δικαιώματα καὶ κρίσεις 3 
11. leia mI. O’. καὶ αὕτη ἡ διασάφησις. Alia 
exempl. καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον." 
12. VDA. (Scribae) consummato. O’. τετελέσθω 
(potior scriptura τετέλεσται) λόγος. Alia ex- 
empl. τετελειωμένῳ' τετέλεσται ὁ λόγος 


18. T. O’. πορευθῆναι. 
ého! 

O’. Vacat. Alia exempl. xa-‏ .כָּל-קָבֵל דִּי.14 
θότι.‏ 

15. .יּלְהֵיבָלֶה‎ O’. καὶ els οἶκον κυρίου .(וּלְהֵיכְלְא)‎ 
Alia exempl. καὶ ἀπενεγκεῖν εἰς οἶκον κυρίου. 

ΓΘ בִירוּשׁלם‎ T. 0.198 ἐν Ἱερουσαλὴμ 
Alia exempl. οὗ τὸ σκήνωμα 


Alia exempl. mopev- 


κατασκηνοῦντι. 
ἐν ἱΙερουσαλήμ. 


1° Sic Comp. (in priore loco), Codd. r9, 93, 108. 
H Sie Codd. 19, 93, 108, 121 (cum εἰς τὸ μή). 12 Sic 
Codd. το, 93 (cum ἔτε pro εἴτι), 108. 15. Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108. Cf. ad Cap. iv. 22. u Sic Codd. 
19, 93, 108. 15 Sic Comp., Ald, Codd. IIT, XI, 
r9 (cum ὀρθωθήσεται καὶ pro ὠρθωμένος), 44, 64, alii (inter 
quos 243). 16 Sic Comp., Codd. το, 93, 108, 121 (cum 
εἰς 8.10 κατ᾽ ἐμὲ π.). Cf. Dan. ii. 5. i. 29 juxta Theod. 
(Locutio paulo insolentior, τὸ kar’ ἐμὲ ποιηθήσεται, non aliud 
innuere videtur quam δημευθήσεται (Dan. iii. 29 juxta LXX), 
vel ἀναληφθήσεται εἰς τὸ βασιλικόν (Dan. ii. § juxta eosdem). 
Cf. r Esdr. vi. gr. Mire Schleusner. in Nov. Thes. s. v. 
κατά: “ Τὸ κατ᾽ ἐμὲ, latrina, ex Graecismo[1] quo utebantur 
honestatis in loquendo studiosi, i. q. åġeðpór.”) 17 Sie 
Codd. 19, 93, 108. 18 Sic Codd. 19 (cum ῥήξαι), 93, 


108 (ut 19). 3 Tidem. Ὁ Sic Comp., Codd. 19, 
93, 108. 1 Tidem. 22 Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum 
xarevduvav), 108 (cum κατεύθηνον). 2 Sie Codd. το (cum 
ἡγνοίσ.), 93, 108. 2 Sic Codd. rg (cum καὶ πάντες pro 
πάντες), 93, 108. 35 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
Car. VII. 3 Sic Codd. 19, 93, 108. Cf. Hex. ad Psal. 


xliv. 2, 2 Sic Comp., Codd. 19 (cum ἡτοίμαζε), 93, 108 
(ut 19). 3 Sic Codd. το, 93, 108. ὁ Sic Comp., 
Codd. 19, 93, 108. Cf. ad Cap. v. 6. 5. Sic Codd. 19, 
93, 108. 5 Sic Comp. (cum πορευθήτω), Codd. 19, 93, 108. 


T Sic Comp., Codd. 19, 44, 74, alii (inter quos 93, 108). 
5 Sic Comp. (cum καὶ εἰς pro els), Codd. το (cum εἰς τὸν 
οἶκον), 44, fr, alii (inter quos 93, 108, uterque ut 19). 
° Sic Codd. 93, 108. 


766 


17. דָנֶה‎ NGP NYD NDEN m כָל"קָבֵל‎ 
Propterea diligenter emes pecunia hac. O'. καὶ 
πάντα προσπορενόμενον τοῦτον ἑτοίμως ἔνταξον 
ἐν βιβλίῳ τούτῳ. Alia exempl. πρὸς ταῦτα 
ἐπιμελῶς ἀγόρασον ἐκ τοῦ ἀργυρίου τούτου. 

20. חַשָׁחות‎ “Nw. 
empl. kal πᾶν τὸ ἀνῆκον 1) χρείας. 

21. Nn D. O’. καὶ γραμματεύς (alia exempl. 
add. τοῦ vópov”?). 

22. כָתָב‎ nbe, Ο΄. οὗ οὐκ ἔστι γραφή. Alia 
exempl. ἄνευ γραφῆς... 

24. PYP obba, Οὐ. καὶ ὑμῖν ἐγνώρισται. Alia 
exempl. ἡμεῖς οὖν γνωρίζομεν ὑμῖν." 

myo.‏ בְלוֹ sb qom‏ שַׁלִיט לְמרְמַא עֲלֵיהֹם 
O’. φόρος μὴ ἔστω σοι, οὐκ ἐξουσιάσεις κατα-‏ 

Alia exempl. τοῦ φόρον 

καὶ πρᾶξιν καὶ ἀποφορὰν οὐκ ἔχειν ὑμᾶς ἐξου- 


O’. καὶ κατάλοιπον (alia ex- 


δουλοῦσθαι αὐτούς. 


σίαν ἐπιβαλεῖν ἐπ᾽ αὐτούς." 
26. .אָסְפרְנָא‎ O’. ἑτοίμως. 
Ads. 
וְלַאֲסוּרִין‎ poa לָמוֹת הַן לשְׁרשׁ הלע‎ p. 
O’. ἐάν re εἰς θάνατον, ἐάν re els παιδείαν, ἐάν 
τε εἰς ζημίαν τοῦ βίου, ἐάν τε εἰς παράδοσιν 
(alia exempl. εἰς δεσμά"). Alia exempl. ἤτοι 
εἰς θάνατον, À ἐκριζῶσαι αὐτὸν, ἢ παιδεῦσαι, ἢ 
ζημιῶσαι τὰ ὑπάρχοντα, ἢ εἰς φυλακὴν ἐγκλεῖ- 
cat, 
28. Dירבגה.‎ O’. τῶν ἐπηρμένων. 
τῶν δυνατῶν.19 
map. O’. καὶ συνῆξα (alia exempl. ἤθροισαξ)). 


Alia exempl. éripe- 


Alia exempl. 


= 
$ 


10 Haec in textu τῶν O' post ἐν τῷ B. τούτῳ ex duplici 
versione inferunt Codd. 19, 93 (om. ἐπιμελῶς), 108. Y Sie 
Codd. 19, 93, 108. Mox ἐκ τῶν γαζοφυλακίων pro ἀπὸ οἴκων 
γάζης iidem. 12 Sic Comp., Ald., Codd. IX (om. καὶ), 
II, XI, 19, 44 (om. τοῦ), 52, 55, alii (inter quos 243). 
18. Sic (cum ἄλλα pro ἅλας) Codd. 19, 93, 108. H Sie 
Codd.. 19 (cum ὑμεῖς οὖν), 93, 108. 15 Sic Comp. (cum 
τὸν φόρον), Codd. το, 93, 108 (cum οὐ ἔχειν). Cf. ad Cap. 
iv. r3. 16 Tidem. 1T Sie Ald., Codd. III, 44, 52, 
alii (inter quos 243). 18 Sic Comp. (cum ἐάν re εἰς 8., 
ἐάν τε fj} ἐκριζῶσαι), Codd. το (om. αὐτὸν), 93 (om. ἢ ante 
ἐκριζῶσαι, eb τὰ ante ὑπάρχοντα), 108 (om. τά). 19 Sic 


ESDRAS. 


[Car. VIL. 17-- 


Car. VILL. 

1. אַרְמַהָעַכְתְא‎ mpag Ἣν הָעֹלִים‎ DEMIT 
bamm Togn. O’. of ὁδηγοὶ ἀναβαΐνοντες 
per ἐμοῦ ἐν βασιλείᾳ ᾿Αρθασασθὰ τοῦ Baci- 
λέως Βαβυλῶνος. 
λογία τῶν ἀναβάντων μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ 
᾿Αρταξέρξου τοῦ βασιλέως ἐκ Βαβυλῶνος, 

8. D997 DENT. Οὐ, τὸ σύστρεμμα. Alia ex- 
empl. ἐγενεαλογήθησαν οἱ ἄρσενες.2 

4. NOB. O’. Φαάθ. Alia exempl. Φαὰθ ἡγου- 
μένου.3 

14. (P 3H) D. O. καὶ Ζαβούδ (alia ex- 
empl. Ζακχούρ. 

15. DYIP). O’. καὶ συνῆξα (alia exempl. ἤθροισα ἡ 
αὐτούς. 

nya 0. 
γόησα. 

16. mbys. Ο΄. τῷ Ἀλωνάμ. Alia exempl. (πρὸς) 
τὸν ᾿Ελινάθαν." 

DWN. O’. Vacat. 
alia, ἄρχοντας. 

DI. O’. συνιέντας, 
Tas συνετούς. 

11. על-אָדו הָראשׁ‎ DN ק')‎ mN) וָאוֹצְאָה‎ 
יִנָא הַמַּקוֹם‎ O’, καὶ ἐξήνεγκα αὐτοὺς 
ἐπὶ ἄρχοντας (alia exempl. ἄρχοντος") ἐν åp- 
γυρίῳ τοῦ τόπου. Alia exempl. καὶ ἐνετειλάμην 


Alia exempl. καὶ ἡ γενεα- 


καὶ συνῆκα (alia exempl. kate- 


Alia exempl. čvôpas; 


Alia exempl. ἄρχον- 


αὐτοῖς πρὸς ᾿Αδδαῖ τὸν ἄρχοντα ἐκ Μασφὲν 
τοῦ τόπου ἐνεγκεῖν ἡμῖν λειτουργούς.3} 


Comp., Codd. 19, 93,108. “Ὁ Sic Codd. x9 (cum ἤθρυσα), 


93, 108 (at 19). 

Car. VITI. * Sic Comp. (cum Ἀρθασασθὰ), Codd. το 
(cum τοῦ Apr. pro Apr. τοῦ), 93, 108. 2 Iidem, 8 Sic 
Codd. Ig (cum ἡγούμενος), 93, τοῦ, Of. ad Cap. v. 3. 
4 Sie Comp., Codd. rg (cum Ζαχοὺρ), 93, 108. Hieron. 
Zachar. 5 Sic Codd. 19, 93, 108. £ Sie Codd. rg 
(cum --σαν), 93, 108. " Sic Comp. (cum καὶ τῷ ‘E.), 
Codd. 19, 93, 108. 8 Prior lectio est in Codd. TI, 
XI; posterior in Comp, et (ut infra) Codd. 19, 93, 108. 
? Sic Codd. 19, 93, 108. 1ὸ Sic Codd. IT, XI, 44,134, 
243. ¥ Sic Comp. (cum Adat et Κασφιὲ, et om. ἐνεγκεῖν 


—Car. 1X. 2.} 


17. הַגְתוּנִים‎ DN .אָלדא‎ Οὐ. πρὸς τοὺς ἀδελ- 
φοὺς αὐτῶν τῶν ᾿Αθενείμ. Alia exempl. πρὸς 
᾿Αδδαῖ καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν τοὺς 
Ναθιναίους.13 

NPJ. 0‏ הַמָלם 
Alia exempl. τοὺς ἐν Μασφὲν rod rérov.‏ 

Dmt. o. ἄδοντας. Alia exempl. λειτουρ- 
γοὺς καὶ adovras.™ 

18.030 .איש‎ 0. 
συνετός 15), 

TMW. 
ἐν ἀρχῇ Σαρουΐα. 


ἐν ἀργυρίῳ τοῦ τόπου. 
ἀνὴρ σαχών (alia exempl. 


Ο΄. καὶ ἀρχὴν ἦλθον. Alia exempl. 


20.399]. O’. συνήχθησαν. Alia exempl. ὦνο- 
μάσθησαν." 
21. NN]. O’. καὶ ἐκάλεσα (alia exempl. ἐκή- 


ρυξα38). 
וּלְבָל-רְכוּשׁנוּ‎ Ο΄. kal πάσῃ τῇ κτήσει (alia 
exempl. ὑπάρξει") ἡμῶν. 

22. NYY. O’. καὶ κράτος (alia exempl. ἡ δὲ ἰσχὺς Ὁ) 
αὐτοῦ. 

25. YATT. 
piser”). 

26. τρῶν. O’. καὶ ἔστησα. Alia exempl. καὶ 
παρέστησα aùroîs.?? 

21. nog .לאֲדרְפֿנים‎ Daricorum mille. O'. eis 
τὴν ὁδὸν χίλιοι, Alia exempl, εἰς τὴν ὁδὸν 
δραχμῶν χιλίων. 33 

3m2. 
34 


Ο΄. ἃ ὕψωσεν (alia exempl. ἀφώ- 


/ 2 rA Ηρ E 
Ο΄, ἐν xpvcig. Alia exempl. ὡς χρυ- 
σίον. 


ἡμῖν XA), Codd. 19 (cum Ἀδδαεὶ), 93, 108. 12 Sic Comp., 
Codd. 1g (cum ᾿ἈἈναθιναίους), 93 (cum Ναθαναίους), x08. 
33 Sic Comp. (cum τοὺς ἐν ἀργ. τοῦ τ. Κασφιὲ), Codd. 19, 


93, 98. ¥ Iidem, 15 Iidem. 18 Sie Comp. (cum 
καὶ 3apovia tantum), Codd. 19, 93, 108. = Tidem. 
18 Sic Codd. 19 (cum --ξαν), 93, 108. 19 Tidem. 30 Sic 


Codd. το, 93, 108, 2 Sic Comp., Codd. 19, 93, 108. 
® Sic Codd. 19, 93, 108 (cum αὐτούς), Cf. Hex. ad 2 Reg. 
xviii. 12. 33 Sic Comp. (om. εἰς τὴν ὁδὸν), Ald., Codd. 1I 
(cum χαμανεὶμ χίλιοι pro 8p. x.), ITI (cum δραχμωνειν χειλειοι), 
XI (cum χαμανὶν χίλια), 44, 52, 71, alii (inter quos 93 
(cum δραχμὰς χιλίας), 108 (idem), 243). Cf. Hex. ad 


ESDRAS. 


767 


29. .הַלְשְׁכוֹת‎ OX. εἰς σκηνάς. Alia exempl. eis 
τὰ racrodipre.® 

81. DN). 
πολεμίου &wedpedovros. 

35. mban. O’. viol τῆς παροικίας (alia ex- 
empl. ἀποικίας 3). 

86. DTX. dicta. 
empl. τὰ ὁλοκαυτώματα. 38 

DAND TOAT ODVIO. Satrapis regis et 


praefectis. O’. τοῖς διοικηταῖς τοῦ βασιλέως 


O’. καὶ πολεμίου. Alia exempl. καὶ 


O’. τὸ νόμισμα. Alia ex- 


καὶ ἐπάρχοις. Alia exempl. οἱ διοικηταὶ τοῦ 


BaciAéws kal οἱ στρατηγοί. 39 


INDII. O’. καὶ ἐδόξασαν (alia exempl, ἐπῆ- 
par®™), 
Car. IX. 
1. niby. O’. καὶ ὡς (AM os ἡνίκα δὲ Ὁ ère- 
λέσθη. 
.לאינִבְְּלוּ‎ O’. οὐκ ἐχωρίσθη. "Αλλος" où δις- 
στάλησαν.3 
ἘΣ, Οὐ. ἐν μακρύμμασιν (alia exempl. 


ἐν τοῖς Bôeúypasıv?) αὐτῶν. 
2. ΡΣ, O’. καὶ παρήχθη wN). Alia 
exempl. καὶ συνεμίγη.5 
DRON. 0’. Vacat. 
στρατηγῶν." 
הַנָּה רַאשוֹנָה‎ byan mD. 0. ἐν τῇ dov- 


2 A 3 3 A 
θεσίᾳ ταύτῃ ἐν ἀρχῇ. 


Alia exempl. καὶ τῶν 


; TEN 
Alia exempl. ἣν ἐν τῷ 
δική Sat z z 2 ΄ 8 
ἀδικήματι τῆς ἀσυνθεσίας ταύτης ἐν πρώτοις. 


1 Paral. xxix. 7. 39. Sic Comp, Codd. 93, 108. 
35. Sic Comp. (om. τὰ), 93, 108. Cf. Hex. ad Jerem. 
XXXV. 4. XXXVI. Io. 38 Sic Codd. 19, 93, 108. = Ti. 
dem. 2 Sic Codd. 1g (om. τὰ), 93, 108 (ut 19). 
39 Tidem. 80 Tidem. Mox καὶ ἐδόξασαν τὸν οἶκον iidem. 

Car. IX. 1 Sic in textu Cod. 93. 2 Idem. 3 Sic 
Comp., Codd. 19, 93, 108. Deinde Codd. 19, 93, 108: τοῦ 
Χαναναίου, καὶ τοῦ Χετταίου, καὶ τοῦ Φερεζαίου, καὶ τοῦ Ἰεβου- 
σαίου, καὶ τοῦ Ἀμορραίου, καὶ τοῦ Αἰγυπτίου, καὶ τοῦ Ἀμμανίτου, 
1 Sie Comp., Codd. 19, 93, το. Cf 
Hex. ad Prov. xiv. 10. 5 Iidem. ê Sic Codd. 19 
(cum ἢ pro ἦν), 93, 108 (ut rg). 


καὶ τοῦ Μωαβίτου. 


768 


3,5. saya (bis). O’. καὶ ἐπαλλόμην. Alia ex- 

empl. καὶ τὸν ὑποδύτην pov. 
owwa. O”. ἠρεμάζων. Alia exempl. ἠρεμῶν 

καὶ θαυμάζων 8 

4. חָרֶד בְּדְּבָרֵי‎ bs, O”. πᾶς ὁ διώκων λόγον. Alia 
exempl. πᾶς ἔντρομος καὶ ἐπιδιώκων ἐν τῷ 
λόγῳ. 

6. .לְהָרִים‎ O’. τοῦ ὑψῶσαι. Alia exempl. rod 
émdapa,™® 

7. .הנינ‎ O’. καὶ οἱ viol ἡμῶν. Alia exempl. kal 
οἱ ἱερεῖς ἡμῶν, kal ol πατέρες ἡμῶν." 


mN., O’. καὶ ἐν διαρπαγῇ (alia exempl. mpo- 
νομῇ ἢ). 


8. ΟΜ, O”. Vacat. Alia ezempl. ὡς βραχύ. 
mobo. O’. εἰς σωτηρίαν. Alia exempl. dva- 
cwofópevov?* 
אֲלְהֵינוּ‎ (in posteriore loco). O’. Vacat. Alia 
exempl. θεὲ pór" 
8, 9. TTO (bis). 
περιποίησιν." 
כִּיעֲבָדִים אֲמְַנוּ‎ YA. ΟἹ, ἐν τῇ δουλείᾳ 
ἡμῶν. ὅτι δοῦλοί ἐσμεν. Alia exempl. ἐν τῇ 
παραβάσει ἡμῶν, ἐν ἣ παρέβημεν ἡμεῖς." 
9. Δ. O’. φραγμόν. 
10. NAY]. O’.Vacat. Alia exempl. καὶ νῦν; alia, 
νῦν obv. 
11. בְּתוֹעֲבֹתֵיהֶם‎ MAYI. O’. τῶν ἐθνῶν ἐν pa- 


κρύμμασιν αὐτῶν. 


O’. ζωοποίησιν, Alia exempl. 


Alia exempl. τεῖχος. 8 


Alia exempl. τῶν γαιῶν ἐν 
βδελύγμασιν αὐτῶν.39 


ESDRAS. 


[Car. IX. 3— 


12. Ὁ). O’. καὶ ἀγαθὸν (alia exempl. ovp- 
φέροντα) αὐτῶν. 
18. PYA. O’. ἐν ποιήμασιν (alia exempl. ἐν 
τοῖς ἔργοις 3) ἡμῶν. 
niye אַתָּה אֲלְהַינוּ הָשכְתָ לָמַטָה‎ P. Nam 
tu, Deus noster, pepercisfi (puniens nos) infra 
delictum nostrum. O’. ὅτι οὐκ ἔστιν ds ὁ θεὸς 
ἡμῶν, ὅτι ἐκούφισας ἡμῶν τὰς ἀνομίας. Alia 
exempl. ὅτι σὺ ὁ θεὸς ἡμῶν κατέπαυσας τὸ 
σκῆπτρον ἡμῶν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν; καὶ 
οὐκ ἔστιν ὡς σὺ, ὅτι ἐκούφισας τὰς ἀνομίας 
ἡμῶν. 
mbp. O’. σωτηρίαν. Alia exempl. ὑπό- 
λειμμα.3 
14. OIN .הלוא‎ O'. μὴ παροξυνθῇς ἐν ἡμῖν. 
Alia exempl. καὶ οὐκ ὠργίσθης ἡμῖν. 
וּפְלֵיטָה‎ myy .לְאִין‎ O’. τοῦ μὴ εἶναι tyka- 
τάλειμμα καὶ διασωζόμενον. Alia exempl. ὥστε 
μὴ εἶναι ὑπόλειμμα καὶ ἀνασωζόμενον 35 
15. PN 3. Οὐ, ὅτι οὐκ ἔστι, 
οὐ δυνάμεθα.5 


Alia exempl. καὶ 


Car. X. 
1. bbanny. O’. καὶ ὡς (alia exempl. ἡνίκα 627) 
, προσηύξατο. 
buna. O’. καὶ προσευχόμενος (alia exempl, 
προσπίπτων). l 


Ο΄. καὶ νεανίσκοι. Alia exempl. veavf-‏ .ֹלְדִים 
okot kal παιδάρια 8‏ 


se 


T Sic Comp., Codd. 19, 93 (semel), ro8. Cf. Hex. ad 
Exod, xxxix. 22. 8 Sic Codd. r9, 93, 108,121. Mox 
(v. 4) θαυμάζων pro ἠρεμάζων iidem. Of. Hex. ad Ezech. 
iii. 1g. xxvii. 35. xxviii. 19. 3 Sic Comp. (cum πᾶς ó 
ἔντρομος λόγον), Codd. 19, 93, 108. 10 Sic Codd. 19, 
93, 108. u Sic Comp. (om. καὶ oi m. ἡμῶν), Codd. 19 
(cum καὶ οἱ πάντες (om. ἡμῶν)), 93, 108 (cum στάντες pro 
πατέρες), 121. 15 Sic Codd. 19, 93, 108. 18. Sic 
Comp, Codd. 19, 93, 108 (cum ἐν pro ós). ¥ Sic 
Codd. το, 93 (cum vos}, 108. Cf. Hex. ad 2 Paral. xx. 24. 
1 Sic Codd. 74, 106, 134. 16 Sic Codd. 19, 93, 108. 


17 Sic Codd. 19, 93 (cum παραβαίνομεν), 108. 18 Tidem. 
O£. Hex. ad Hos. i. 6. 39 Prior lectio est in Comp., 
Codd. 19, 93, 108; posterior in Codd. 44, 71, 74, aliis. 


30 Sic Comp., Codd. 19, 93 (cum μακρύμμασιν), 108. 1 Bic 
Codd. 19, 93,108. Of. Deut. xxiii. 6 in LXX. 38 Tidem. 


38 Sie, ex duplici versione, Codd, 19, 93, 108 (cum ἡμῶν τὰς 
ἀνομίας), 121 (idem). 2 Sic Codd. 1g (cum --λειμα), 93 
(cum -λιμμα),τοϑ, 2 Iidem, 35 Iidem. * Tidem. 

Car. X. 1 Sic Codd. το, 93, r08. Cf. ad Cap. ix. 1. 
2 Sic Comp., Codd. 19, 93,108. Cf. Hex. ad Deut. ix. 18. 
3 Sic Codd. 1g (om. νεανίσκοι), 93, 108. 


~Car. X. 23.] 


ESDRAS. 


769 


1. בְכָה‎ ΓΞ Dyg 2309. 0. ὅτι ἔκλαυσαν ὁ | 11. Dam. O”. kat διαστάλητε (alia exempl. ĉia- 


λαὸς, καὶ ὕψωσε κλαίων, Alia exempl. ὅτι 
κλαυθμῷ μεγάλῳ ἔκλαυσεν ὁ λαός." 

2, 2000. 

l pev (alia exempl. ἐλάβομεν). 

mpat. 


ἐλπίς ἐστιν. 


Et duximus (uxores). Οἵ. καὶ ἐκαθίσα- 


/ Σ « 2 
Ο΄. ἐστιν ὑπομονή, 
6 


Alia exempl. 


3. wyno. Ο΄. ἐκβαλεῖν. Alia exempl. τοῦ èfa- 
yayetv.’ 
TA. Ο΄. καὶ τὰ γενόμενα (alia exempl. yev- 
νηθένταϑ). 
.בַּעצַת אֲדֹנִי וְהַחֲרְדִים בְּמַצְוַת אֲלהֵינוּ‎ Οὐ. ὡς 
ἂν βούλῃ ἀνάστηθι, καὶ φοβέρισον αὐτοὺς ἐν 
ἐντολαῖς θεοῦ ἡμῶν. Alia exempl. ἐν βουλῇ 
κυρίου καὶ τῶν τρεμόντων ἐν ταῖς ἐντολαῖς 
αὐτοῦ 
Oy TDN. 0. καὶ ὡς 6 νόμος, γενηθήτω. 
Alia exempl. καὶ ποιηθήσεται κατὰ τὸν νόμον 
τοῦ θεοῦ ἡμῶν. 
4. ἽΣΠΠΙ. Οὐ. τὸ ῥῆμα. Alia exempl. ὁ λόγος.) 
mU ΡΠ. Ο΄. κραταιοῦ καὶ ποίησον. Alia 
exempl. ἀνδρίζον καὶ ποίει.13 


6. by TO. O’. καὶ ἐπορεύθη ἐκεῖ. Alia exempl. 
καὶ ηὐλίσθη n) éket! 

9. עֲל-הַדָּבֶר‎ DOTY. O'. ἀπὸ θορύβου αὐτῶν 
περὶ τοῦ ῥήματος. 
τοῦ ῥήματος." 


11. min. Ο΄. αἴνεσιν. 
ἐξομολόγησιν." 


Alia exempl. ἐν τρόμῳ ἀπὸ 


Alia exempl. αἴνεσιν καὶ 


χωρίσθητε"δ). 

12. לעשׂוֹת‎ ἸΌΝ TYT 15 Da .קול‎ O’. μέγα 
τοῦτο τὸ ῥῆμά σου ἐφ᾽ ἡμᾶς ποιῆσαι. Alia 
exempl. φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εἶπον" μέγα τοῦτο 
τὸ ῥῆμα, καὶ κατὰ τοὺς λόγους aov ods ἔφης 
οὕτως ποιήσομεν." 

13. ἼΞῚΞ νον. Ο΄. τοῦ ἀδικῆσαι ἐν τῷ ῥήματι. 
Alia exempl. τοῦ ἀσεβῆσαι ἐν τῷ Ayp. 


14. .לְכֶל-הַקָּהָל‎ O’.Vacat. Alia exempl. τῇ πάσῃ 


ἐκκλησίᾳ.15 
הַהֹשִׁיב.. יה לְעְתִּיכם‎ ww אֲשׁר‎ b 
DIII. O”. καὶ πᾶσι τοῖς ἐν πόλεσιν ἡμῶν 


ὃς ἐκάθισε. . ἐλθέτωσαν εἰς καιροὺς ἀπὸ cvv- 

ταγῶν. Alia exempl. καὶ πάντες οἱ ἐν ταῖς 
πόλεσιν ἡμῶν οἱ λαβόντες... ἠκέτωσαν εἰς και- 
pods ἀπὸ Karpov” 

15. DY. O”. βοηθῶν αὐτοῖς. 
λαμβάνοντο αὐτῶν.3" 

18. רָאשֵׁי הָאָבוֹת‎ Dwy pn ΜῊΝ D 
אֲבֹתָם‎ myb. O’. καὶ διεστάλησαν "Εσδρας 
ὁ ἱερεὺς, καὶ ἄνδρες ἄρχοντες πατριῶν τῷ οἴκῳ. 


Alia exempl. καὶ διέστειλεν ΓΕ σδρας ὁ ἱερεὺς 
2 


Alia exempl. dvre- 


ἄρχοντας τῶν οἴκων τῶν πατριῶν αὐτῶν. 
aaga ninya nbo. O’. καὶ πάντες ἐν ὀνό- 


Alia exempl. καὶ ἐκά- 
28 


μασιν, ὅτι ἐπέστρεψαν. 
θισαν πάντες οἱ κληθέντες ἐν ὀνόμασιν. 
21. .מעשׂיָה‎ O’. Μασαήλ. Alia exempl. Maa- 
olas? 
28. YOW. O’. καὶ Σαμού (alia exempl. Σεμεεί 35). 


t Sic Comp., Codd. το, 93, 108. $ Sic Codd. 19, 
93,108. Mox (v. 10) ἐλάβετε pro ἐκαθίσατε iidem. 8 Sie 
Comp. (cum ἐστιν Amis), Codd. 19, 93, 108. Cf. Hex. ad 
I Paral. xxix. 15. 1 Sic Comp. (om. rod), Codd. το, 93, 
108 (ut Comp.). 8 Sic Codd. το (cum γενηθέντα), 93,108. 
° Sic Comp. (cum ἐν ἐντολαῖς 0. ἡμῶν), Codd. το, 93, 108. 
1 Sic Codd. 1g, 93, 108. u Iidem. 2 Tidem. 
18 Sic Comp., Ald., Codd. 52, 64, 243. Cf. x Esdr. ix. 2. 
Clausulam reprobant Codd. 19, 44, 93, 108. 8 Sic 
Comp. (cum περὶ τ. p.), Codd. το, 93,108. Pro ἐν τρόμῳ 
fortasse pingendum évrpopor, coll. Dan. x. rr juxta Theod. 


Statim post ἀπὸ rod χειμῶνος Cod. 44 infert: εἶχον βίαν ἄπει- 
por’ ψῦχος γὰρ ἢν πάνυ; quae glossatoris esse videntur. 
16 Sic Codd. 93, 108. Sic Codd. 19, 93, 108. 
1! Sic Comp. (om. μέγα τ. τ. $. καὶ), Codd. το (om. εἶπον), 
93, 108. 18 Sic Codd. το, 93, 108. 19 Sie Comp., 
Ald., Codd. IJI, XI, 1g (cum ἐν m. τῇ ἐκκι), 44 (cum m. τῇ 
éxx.), 52, 55 (om. τῇ), alii (inter quos 243). 2 Sic 
Codd. 19, 93, 108. 21 Sic Comp. (cam αὐτοῖς), Codd. 19, 
93 (cum ἀντελάβοντο), 108. Cf. Hex. ad 3 Reg. i. 7. 
33 Sic Codd. το (om. ὁ iepets), 93 (cum ἄρχοντες), 108. Cf. 
1 Esdr. ix. x6. 233 Iidem. 2t Tidem. % Sie Comp., 


770 


24. .מן-הַמְשׂרְרִים‎ 
exempl. ôr”). 
N obw) nby, O, Σολμὴν, καὶ Τελμὴν, 
καὶ ᾿Ωδούθ. Alia exempl. Σελλὴμ, καὶ Τελ- 
λὴμ, καὶ Odpias.” 
25, mbo. Ο΄. καὶ ᾿Ασαβία (alia exempl. Μελ- 
xias”). 


O’. καὶ ἀπὸ τῶν ἀδόντων (alia 


ESDRAS. 


[Car X. 24--44.} 


80. NÐ. 
μένου.39 
44. (P NDI) .שאי‎ 
οἱ λαβόντες.30 
בָּנִים‎ aoa ow oma w, 0. καὶ ἐγέν- 


νησαν ἐξ αὐτῶν υἱούς, 


O’. Sado. Alia exempl. Badd ἡγου- 


΄ ἐλάβοσαν. Alia exempl. 


Alia exempl. εἰσὶ δὲ 
ἐξ αὐτῶν τῶν γυναικῶν αἱ ἐγέννησαν υἱούς 31 


Codd. 93, 108. 
19, 93 (cum Τελαὴμ), 108. 
93, 108, 2 Sie Codd. 19, 93, 108. 


28 Sic Codd. 19, 108. = Sic Codd. 
28 Sic Comp., Codd. 19, 
Cf. ad Cap. ii. 6. 


e, 
os 


3 Tidem. 3l Sic Comp. (eum καὶ εἰσὶ δὲ ἐξ αὐτῶν r. y. at 
ἐγ. ἐξ αὐτῶν υἱοὺς), Codd. 19, 93, 108. 


NEHEMIAS. 


NEHEMIAS. 


Carur L 
1. mbya. Ο΄. υἱοῦ Χελκία (alia exempl. Axa- 
Ma’). 
mya ישן‎ O’, ἐν Σουσὰν dBipd. Alia 
exempl. ἐν Σούσοις τῇ βάρει. 
2. ΤΉ, Οὐ. Ἰούδα. Alia ezempl. ἐξ ᾿Ιούδα.3 
עַל-הַיְהוּדִים הַפַּלֵיטָה‎ .« Ο΄. περὲ τῶν σωθέντων. 
Alia exempl. περὶ τῶν ᾿Ιουδαίων τῶν διασω- 
θέντων.( 
8. ara TY. O. ἐν πονηρίᾳ μεγάλῃ. Alia 
exempl. ἐν κακοῖς πολλοῖς. 
4.0D. O. ἡμέρας. 
πολλαῖς. 
δ. NIN. Οὐ, μὴ δή. 
7. ἪΡ aban ban. Perdite nos gessimus in te. 
O’. διαλύσει διελύσαμεν πρὸς σέ. Alia exempl. 


Alia exempl. ἐφ᾽ ἡμέραις 


Alia exempl. ᾧ δή." 


καὶ ματαιώσει ἐματαιώθημεν הָבַלְנּ)‎ ban) ἐν 
(8 


Car. I. ' Bic Ald., Codd. TIL, 44, 64, 7τ (cum Ἀχαλίου), 
alii (inter quos 243). 2 Sie Codd. το, 93 (cum βάρη), 
Io8, 121. 3 Sic Codd. 93, 108. * Sic Comp., 
Codd. 92, 108, 121. ë Sic Codd. 93, 108. 5 Iidem. 
T Sic (cum ὦ) Comp., Codd. 93, 108, r21. Cf. Hex. ad 
Psal. cxvii. 25. Jesai. xxxviii. 3. 8 Sic Codd. 93, 108. 
? Iidem. * Tidem. ¥ Iidem. 15 Sic Codd. 93 
(cum -- ψειο), 108, 121. 


7. DPIN). O’. καὶ τὰ προστάγματα (alia 
exempl. δικαιώματαϑ). 

8. ynn. O’. ἐὰν ἀσυνθετήσητε (alia exempl. 
ἁμάρτητέ pot). 

PEN NY, O’. ἐγὼ διασκορπίσω. 

καὶ ἐγὼ διασπερῶ." 

11. IN NIN. O’. μὴ δὴ, κύριε. Alia exempl. 
add. μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν cov.” 


Alia exempl. 


Car. II. 


1. לְפָניו‎ OND) Ef non displicebam ei. 
O’. kal οὐκ ἣν ἕτερος ἐνώπιον αὐτοῦ (alia ex- 
empl. add. καὶ ἤμην σκυθρωπός). 

2. רָעִים‎ m VITI. 0. διὰ τί τὸ πρόσωπόν σου 
πονηρόν: Alia exempl. ἱνατί τὸ πρόσωπόν σου 
σκυθρωπόν ;? 

nbin TPN DNI O. καὶ οὐκ εἶ μετριάζων. 
Alia exempl. σὺ δὲ οὐκ εἶ ἀρρωστῶν ὃ 


Car. IT. *Sic Codd. g3 (cum σκυθροπὸς), 108, 121. 
Versio est alius interpretis, fortasse Symmachi. Hieron. : 
et eram quasi languidus ante faciem ejus, 3 Sic Codd. 
93, 108, 121 (cum διὰ ri). Cf. Gen. xl. 7 in Hebr, et 
LXX. 3 Sic Comp., Codd. 93 (cum ἡρρωστον pro 
εἶ app), 108 (cum éppoorév), 121 (cum ἀρωστῶν). (Ad 
μετριάζων cf. nos ad S. Chrysost. in S. Pauli Epistolas, 
T. II, p. 587.) 


774 


2. לב‎ YN, O. πονηρία (alia exempl. λύπη) kap- 
δίας. 
3. ἢ wnb, O’. οὐ μὴ γένηται πονηρὸν (alia 
exempl. οὐ στυγνάσειδ) τὸ πρόσωπόν μου. 
ΤΑ ΓΒ. Οὐ. οἶκος μνημείων (alia exempl. 
τῶν τάφων). 
sbay. O’. κατεβρώθησαν. Alia exempl. ἀνη- 
λωμέναι. 
5. IWON) .אסדעַלההַמַלְךּ טוב‎ Οὐ. εἰ ἐπὲ τὸν 
Alia 


mpl. ἐπί τὸν βασιλέα ἀγαθὸν, καὶ εἰ 
exempl. ἐπίσταμαι τὸ λέα ἀγαθὸν, καὶ εἰ 


βασιλέα ἀγαθὸν, καὶ εἰ ἀγαθυνθήσεται. 


ἀγαθὸν ἐπὶ τὸν βασιλέα, καὶ ἀρέσει. 

6. ibys nayi bam. O. καὶ ἡ παλλακὴ ἡ 
καθημένη ἐχόμενα αὐτοῦ (alia exempl. add. ἑνατί 
κάθησαι παρ᾽ ἐμοίϑ). 

7,9. NINOS (bis). O’. τοὺς ἐπάρχους (alia exempl. 
στρατηγούς ἢ). 

8. qpa אֲשֶׁר‎ bme .שַמַר‎ 0%. φύλακα τοῦ 
παραδείσου (alia exempl. τὸν φυλάσσοντα τὰς 
ἡμιόνους (CDTI) τοῦ βασιλέως, καὶ τὸν 
παράδεισον 1) ὅς ἐστι τῷ βασιλεῖ. 

mab הַבְּירָה אֲשֶׁר‎ WYN., Οὐ, τὰς πύλαρ. 
Alia exempl. τὰς πύλας τῆς βάρεως τοῦ otkov.® 
ὧν הַטּוֹבָה‎ bN. O’. ὡς χεὶρ θεοῦ ἡ 
ἀγαθή. Alia exempl. κατὰ τὴν χεῖρα τοῦ θεοῦ 
μου τὴν ἀγαθὴν ἐπ᾽ pe 
0. ἀνὰ: m לָהֶם‎ ya. O’. kal πονηρὸν aù- 
τοῖς ἐγένετο (alia exempl. add. καὶ ἐλυπήθη- 
cav), 

12. nby, O’. μετὰ τοῦ ᾿Ισραήλ. Alia ex- 

empl. τῇ ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ μετὰ rod’ lopañ." 


NEHEMIAS. 


[Cav. IL. 2— 


13. τίσ .בָשַעַרהַנּיּא‎ Οὐ. ἐν πύλῃ τοῦ γωληλά 
(alia exempl. add. νυκτός 15). 


py by. O’. καὶ πρὸς στόμα πηγῆς‏ הַתַנִין 
τῶν συκῶν. Alia exempl. kal κατὰ πρόσωπον‏ 
τῆς πηγῆς τοῦ δράκοντος."‏ 

DOMA vaW. Inspiciebam muros. O’. ouvrpt- 
Bov ἐν τῷ τείχει. Alia exempl. κατανοῶν τοῖς 
τείχεσιν.18 

ὧδ ba .אַשָׁרהַם פַּצִים וּשׁעֲרֶיהָ‎ 0% 
αὐτοὶ καθαιροῦσι, Kal πύλαι αὐτῆς ᾿κατεβρώ- 
θησαν πυρί. Alia exempl. τοῖς κατεσπασμέ- 

νοις, καὶ ταῖς πύλαις ταῖς ἀνηλωμέναις πυρί. 19 


14. PY. O’. τοῦ div. Alia exempl. τῆς πηγῆς 


15. bna. Ο΄. ἐν τῷ τείχει χειμάρρου. Alia ex- 
empl. διὰ τοῦ xerpáppov.?! 

ὩΣ WINI. O’. καὶ ἤμην συντρίβων‏ בַּחוֹמָה 

ἐν τῷ τείχει. Alia exempl. καὶ κατενόουν τῷ 
Trebyen”? 
וְאָשׁוּב‎ ta nywa .ואש וָאָבוֹא‎ O. καὶ 
ἤμην ἐν πύλῃ τῆς φάραγγος, καὶ ἐπέστρεψα. 
Alia exempl. καὶ ἤμην ἐν τῇ πύλῃ τῆς pá- 
payyos, καὶ ἀνέστρεψα, καὶ διῆλθον διὰ τῆς 
πύλης yaŭ” 

16. RPH) .נלחרים‎ Ο΄. καὶ τοῖς ἐντίμοις, καὶ 
τοῖς στρατηγοῖς. 
ταις, καὶ τοῖς dpyovow.™ 

11. m3 ON אֲשֶׁר‎ yy. Ο΄. τὴν πονηρίαν 
[ταύτην] & ĝ Alia exempl. 
τὰ κακὰ ἐν οἷς ἡμεῖς ἐσμεν ἐν aùTots.® 

wyg g). 


πυρίκανυστοι. 


Alia exempl. kal τοῖς Aevi- 


ἐσμεν ἐν αὐτῇ. 


'. ἐδόθησαν πυρί, Alia exempl. 


26 


AA lll SSS SS ose 


4 Sic Codd. 93, 108, 121. 5 Sie Codd. 93, 108 (cum 
οὖν pro ot). ê Iidem, 7? Iidem. 8 Tidem. 9 Sic 
Codd. 93 (cum κάθεισαι), 108 (cum κάθισαν), 121. 10 Sic 
Codd. 93, 108. Mox ἕως ἂν παραγένωμαι εἰς τὴν ᾿Ιουδαίαν 
iidem, τ Sic Codd. 93, 108, 121 (cum φύλακα τῶν ἡμιό- 
τῶν r. B. καὶ τοῦ π.). 12 Sic Comp., Codd. 93, 108. 
Sic Codd. 93, 108. H Sic Comp, Codd. 93, 103. 
¥ Sic Codd. 93, 108 (cum τὴν ‘lep.). 16 Sic Comp. (cum 
γαῖ pro rod y.), Codd. g3 (cum γωλιλὰ sine artic.), 108 (cum 
τῆς γωληλά). X Sic Comp. (cum πρὸς στ. πηγῆς τοῦ δρ.), 


Codd. 93 (cum γῆς pro rqyis), 108. Hieron.: et ante 
fontem draconis. 138 Iidem. Hieron.: considerabam 
murum. Ad alteram lectionem Ἴ cf. De Dieu Orit, 
Sacr. p. 89. 19 Jidem. Hieron.: (murum Jerusalem) 
dissipatum, et portas ejus consumptas igni. 2 Sic 
Comp., Codd. 93, 108 (cum πυγῆς), 121. 2 Sic Comp., 
Codd. 93, 108. 22 Sic Comp. (cum καὶ ἤμην κατανοῶν), 
Codd. 93, 108. 38 Sie Codd. gg, 108, 121 (om. τῇ). 
2 Sic Codd. 93, 108. 35 Tidem. æ Tidem. 


-Car ML 20.1 


18. ToN, O’, καὶ εἶπα. Alia exempl. kal αὐτοὶ 
εἶπόν pot.” 

19. עֲלֵינוּ‎ ma ab ay, O^. καὶ ἐξεγέλασαν 
ἡμᾶς, καὶ ἦλθον ἐφ᾽ ἡμᾶς. 
ἐξεμυκτήρισαν ἡμᾶς, καὶ κατεφρόνουν ἡμῶν, 


Alia exempl. καὶ 


καὶ ἦλθον ἐφ᾽ ἡμῶᾶς.38 
mbag .הֶעל‎ Οὐ. ἡ ἐπὶ τὸν βασιλέα. Alia 
exempl. μὴ κατὰ τοῦ βασιλξως.29 
20. Thy. O’. εὐοδώσει. Alia exempl. karev- 
úver 3? 


0p). O. καθαροί (D23). Alia exempl. xa- 


apol avacrnctpeda,t 


Car. HI. 


2. WN Ὁ min. O’. καὶ ἐπὶ χεῖρας ἀνδρῶν 
υἱῶν, Alia exempl. καὶ ἐχόμενα αὐτοῦ (ῴκο- 
δόμησαν) οἱ ἄνδρες} 

8. TAYN, 


σαν). 


Ο΄. καὶ ἐστέγασαν (alia exempl. ἔστη- 


4, 5. MWTI (saepius). O’. κατέσχεν. Alia exempl. 
ἐκραταίωσεν 3 

4. ΓΟ. O’. ἐπὶ (alia exempl. ἀπὸ) ἹῬαμώθ. 
Alia exempl. Μαριμώθ." 

5. OTIT. 
ol ἰσχυροὶ αὐτῶν. 

mya. O’. εἰς δουλείαν αὐτῶν. Alia‏ אֲדנֵיהֶם 

exempl. ἐν τῇ δουλείᾳ τοῦ κυρίου. 

6. WT. O’. ἰασαναΐ, 
σανά “Αλλορ' τῆς παλαιᾶς 


O’. καὶ ἀδωρίμ. Alia exempl. kal 
δ 


Alia exempl. τοῦ la- 


0 
oe 


2 Iidem. 28 Sic Codd. 93 (cum κατευφρόνουν), 108 (cum 
ἡμᾶς pro ἡμῶν). In textu LXXvirali pro καὶ ἦλθον ἐφ᾽ ἡμᾶς 
Comp. edidit καὶ κατεφρόνουν ἡμῶν. 29 Sic Codd. 93, 108. 
80 Tidem. ὅ1 Sic Comp. (cum καθ. καὶ ἀναστησώμεθα), 
Codd. 93, 108, 121. 

Car. TII. * Sic Codd. 93, 108. Mox καὶ ἐχόμενα αὐτοῦ 
(sic constanter) φκοδόμησεν Z. υἱὸς Ἀμαρὶ iidem. Cf. Hex. 
ad τ Paral. vi. 31. 2 Sic Codd. III, 58, 93, 108. 
3 Sie Codd. 93, 108. t Sic Comp., Codd. 93 (cum 
Μαρὶθ), 108. δ Sic Comp. (om. ot), Codd. 93, 108. 
$ Sic Comp. (cum εἰς δ. τοῦ x. αὐτῶν), Codd. 93, 108. 


NEHEMIAS. 


775 


8. ONTI (bis). O’. παρησφαλίσατο.... ἐκράτησεν. 
Alia exempl. ἐκραταίωσεν (bis)? 
DNI. 0% τοῦ ῥωκεῖμ. Alia exempl. τῶν 


pvpeyârv 
IY. O’. καὶ κατέλιπον (alia exempl. ἔθη- 


kav”). 


11. MË NID. Portionem secundam. O’. καὶ δεύ- 


repos. Alia exempl. καὶ μέτρον δεύτερον." 
NOD. O’. Paár. Alia exempl. Φαὰθ ἡγου- 
pérvov. 


bno NNI. O’. καὶ ἕως πύργον. Alia ex- 
empl. καὶ τὸν múpyov?* 

13, 16. PONTI (bis). O’. ἐκράτησαν. 
ἔσχυσαν (8. ἐνίσχυσαν). 15 

15. 1a הַשָׁלח‎ na חוֹמת‎ DN). ΟἹ. καὶ 
τὸ τεῖχος κολυμβήθρας τῶν κωδίων τῇ κουρᾷ 
D) τοῦ βασιλέως. Alia exempl. καὶ τὸ 
τεῖχος τῆς κρήνης τῆς Σιλωὰ εἰς τὸν κῆπον 
τοῦ βασιλέξως.15 

mbya. Ο΄. τῶν κλιμάκων. Alia exempl. 
τῶν βαθμῶν." 

16. DaI בַּית‎ W. O’. καὶ ἕως Βηθαγγαρίμ 
(potior scriptura Βηθαγγαβαρίμ). Alia ex- 
empl. καὶ ἕως οἴκου τῶν δυνατῶν..8 

19. YSA PUII עלת‎ 99. E regione ascensus 

O’. πύργου ἀναβάσεως 

Alia ezempl. 


ἐξεναντίας πύργου τῶν ὅπλων τῆς συναπτούσης 
19 


Alia exempl. 


armamentarii anguli. 
τῆς συναπτούσης τῆς γωνίας, 


εἰς τὴν γωνίαν. 
20. הַחֲזִיק‎ ΤΉ TWIN. Post eum studiose in- 


T Sic Comp., Ald. (cum ἰασαναὶ), Codd. ITI (cum αἰσανὰ), 


44, 64, alii. 8 Cod. 108 in marg. sine nom, ? Sic 
Comp., Codd. 93, 108. 10 Iidem. u Tidem. Of. 
Gataker Advers. Misc. p. 182. 13 Tidem. ¥ Sic 


Codd. 93 (cum ἡγούμενος), 108. Cf. Hex. ad Esdr. x. 30. 
1 Iidem. 16 Sic Codd. 93, 108 (cum ἐνίσχ.). 18 Sie 
Comp. (cum κολυμβήθρας pro κρήνης), Codd. 93 (cum prava 
scriptura καὶ τὴν πύλην τῆς πηγῆς ἐκραταίωσεν εἰς τὸν k. τοῦ Bl), 
108. 17 Sic (cum καταβαινόντων) Comp., Codd: 93, 108. 
18 Iidem. Hieron.: et usque ad domum fortium, 15 Sic 
Comp. (om. πύργου), Codd. 93, 108. Cf. Hex. ad 2 Paral, 


Alia 
exempl. ὀπίσω εἰς τὸ ὄρος αὐτοῦ per αὐτὸν 


stauravit, O’. per’ αὐτὸν ἐκράτησε. 


éKparatace.® 


21. mban. Ο΄. ἕως ἐκλείψεως (alia exempl. 
συντελείας 31). 

s237 ΟΝ O’. ἄνδρες ᾿Εἰκχεχάρ (alia ex- 
empl. τοῦ πρωτοτόκου) 

ΤΣ ΓΞ. 0'. ἀπὸ Βηθαζαρία. 
empl. ἀπὸ τοῦ οἴκου Agapiov.® 

sgob vn הַיוֹצֵא. . הָעֲלְיוֹן‎ DIT). ΟἹ. καὶ 


« e 


ὁ πύργος ὁ 


22. 


24. Alia ex- 

25. 

ἐξέχων . .6 ἀνώτερος ὁ τῆς αὐλῆς. 
Alia exempl. τοῦ πύργου τοῦ ἐξέχοντος .. ἐπάνω 
τῆς αὐλῆς. 

vË T TY. Οὐ, ἕως κήπου πύλης. Alia ex- 
empl. ἕως ἀπέναντι κήπου τῆς πύλης." 

81. וְהָרכְלִים‎ DDI MITY. O’. ἕως Βηθαν- 
ναθινὶμ, καὶ οἱ ῥοποπῶλαι (potior scriptura 
ῥωποπῶλαι. Cf. Hex. ad 3 Reg. x. 15. Ezech. 
xxvii. 8), Alia exempl. ἕως οἴκου τῶν Nadi- 
valov καὶ τῶν μεταβόλων 35 

POT. Οὐ. τοῦ Μαφεκάδ. Alia exempl. τῆς 
ἐπισκέψεως" 

seb mpn nby, po. Οὐ. καὶ ἀναμέσον 
(alia exempl. add. ἀναβάσεως 8) τῆς πύλης. 
Alia exempl. καὶ ἕως ἀναμέσον τῆς ἀναβάσεως 


26. 


32. 


τῆς πύλης.29 


Οὐ. οἱ χαλκεῖς καὶ οἱ go-‏ .דַצרפִים וְהָרֹכָלִיט 


NEHEMIAS. 


[Oar. IIL. 21 


Cae. IV. 


1 (Hebr. iii. 33). .לחר לו‎ O’. kal πονηρὸν αὐτῷ 
ἐφάνη (alia exempl. ἣν αὐτῷ; alia, ἐφάνη αὐτῷ, 
καὶ ἐλυπήθη "). 

DINT. O. ἐπὶ πολύ. Alia exempl. σφόδρα. 3 

Y. 0. καὶ ἐξεγέλα ἐπὶ τοῖς‏ עֲל-הַיָהוּדִים 
᾿Ιουδαίοις. Alia exempl, kal ἐμυκτήριζε τοὺς‏ 
᾿Ιουδαίους 8‏ 

2 (34). Pont bmn. O’. αὕτη ἡ δύναμις Σομόρων. 

Alia exempl. καὶ τῆς δυνάμεως Σαμαρείας." 

mpy מָה הַיְָהוּדִים הָאַמְלְלִים‎ g. Οὐ. ὅτι 
οἱ ᾽Τουδαῖοι οὗτοι οἰκοδομοῦσι τὴν ἑαυτῶν πόλιν. 
Alia exempl. καὶ εἶπεν" τί οἱ ᾿Ιουδαῖοι οὐδα- 
μινοὶ οὗτοι ποιοῦσιν, ὅτι οἰκοδομοῦσι τὴν ἑαυτῶν 
πόλιν :ὅ 


DJY T. Οὐ. Vacat. Alia exempl. μὴ kara- 
λείψομεν avrods ;° 

nine man. 
καυθέντας, καὶ τὸ τεῖχος (TONY) ἐμπεπρησμέ- 


vov. 


3 (35). IDy. Ο΄. ἐχόμενα αὐτοῦ ἦλθε. Alia ex- 
empl. ἣν ἐχόμενα αὐτοῦ 
Dya omowe ΘΔ. Οὐ. μὴ θυσιάξουσιν (potior 
scriptura θυσιάσουσιν) ἢ φάγονται ἐπὶ τοῦ Tó- 
Alia exempl. καΐγε αὐτοὶ οἰκοδο- 


O’. καυθέντας. Alia ezempl. 


ποὺ αὐτῶν ; 
μοῦσιν: μὴ θυσιάζουσιν ---- αὐτῶν ;° 

ym. τ O’. οὐχὶ ἀναβήσεται... καὶ 
καθελεῖ. Alia exempl. ἐὰν ἀναβῇ... καθελεῖλθ 


> 


ποπῶλαι. Alia exempl. of χαλκουργοὶ καὶ oi 
peráßonor? 5 (37). אַל"תִמָתָה כ‎ wyo onsem oyyy 
ix. 24. 30 Sic Comp. (cum ἐκράτησε pro μετ᾽ αὐτὸν ἐκρα- ? Sic Codd. 93, 108. 3 Sic Codd. 93, 108 (cum ~pios). 


ταίωσε), Codd. 93, 108. 2t Iidem. 22 Sic Codd. 93, 
108. z2 Sic Comp., Codd. 93, 108. 2: Sic Comp. 


(cum καὶ τοῦ πύργου), Codd. 93, 108. æ Sic Comp. (om. 
ris), Codd. 93 (cum φυλῆς), 108. 28 Sic Comp., Codd. 
93 (cum ἀθηναίων), xo8. Cf. Hex. ad Ezech. xvii. 4. 
# Iidem. Hieron.: contra portam judicialem. 38 Sie 
Codd. TI, 55. 2 Sic Comp. (om. ἕως), Codd. 93, 108. 
3 Sic Comp. (cum χαλκεῖς), Codd. 93, 108. 

Car. IV. 1 Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. IT, 
44, 52, 58, aliis; posterior in Codd. 93 (om. ἐφάνη), 108. 


* Sic Comp., Codd. 93 (om. δυνάμεως), 108. δ Sic 
Comp. (cum of οὐδ, οὗτοι m. οἱ Ἰουδαῖοι tantum), Codd. 93 
Hesych.: Oùôðapevós” 

S. Chrysost. Opp. 
T. XI, p. 88 F (de injuriis sibi illatis): El τοῦτο γέγονεν, 
οὐδὲν ἂν ἣν, οὐδαμινὸν ἄνθρωπον καὶ οὐδενὸς ἄξιον λόγου τοιαῦτα 
πάσχειν. 8 Sic Comp., Codd. 93 (cum ἑαυτοὺς), 108. 
7 Sic Codd. 93, r08. 8 Tidem. ? Sie Comp. 
(om. μὴ θυσιάζουσιν ----αὐτῶν), Codd. 93, 108. 10. Sic 
Codd. 93, 108. 


(cum οἱ δυνάμενοι pro odõapwot), 108. 
οὐδενὸς λόγου ἄξιός ἐστι, βραχὺς, εὐτελής. 


~Cae. V. 2.] 


myb DYT. Ο΄. ἐπὶ ἀνομίαν.‏ הַבּוֹנִיכם 

Alia exempl. ἐπὶ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, καὶ ἡ 

ἁμαρτία αὐτῶν ἐκ προσώπου σοὺ μὴ ἐξαλει- 

φθείη, ὅτι παρώργισαν ἐναντίον τῶν οἰκοδο- 

μούντων."1 

6 (98). TY כָּל-הֲחוֹמָה‎ sgm אֶת-הַחוֹמָה‎ maA 
mibyb ayb 2b mi mY. 0% Vacat. 
Alia ezempl. kat φὀκοδομήσαμεν τὸ τεῖχος, καὶ 
συνήφθη πᾶν τὸ τεῖχος ἕως τοῦ ἡμίσους αὐτοῦ, 


e 


καὶ ἐγένετο ἡ καρδία τοῦ λαοῦ ὥστε οἰκοδο- 
μῆσαι.13 
7 (iv. 1). .וְהָאַשׁדּוֹדִים‎ 
καὶ οἱ A ξώτιοι.13 
DBT. O. αἱ διασφαγαΐ. 
τά 


O’. Vacat. Alia exempl. 
Alia exempl. aé 
διακοπαΐί. 
onb m. O’, καὶ πονηρὸν αὐτοῖς ἐφάνη (alia 
exempl. add. καὶ ἐλυπήθησαν 15). 
8 (2). onono. O’. παρατάξασθαι. Alia exempl. 
καὶ πολεμῆσαι.}5 
myin .וְלעשֹׂת לו‎ Ο΄. καὶ ποιῆσαι αὐτὴν ἀφανῇ 
(alia exempl. add. καὶ ποιῆσαΐ μοι πλάνησιν 7). 
11 (5). DS. Of. of θλίβοντες ἡμᾶς. Alia ex- 
empl. οἱ ἐκθλίβοντες ἡμᾶς, καὶ οἱ ἐπίβουλοι 
ἡμῶν δ 
DNT. O’. καὶ φονεύσωμεν αὐτοὺς (alia ex- 
empl. praemitt. kal καταρράξωμεν αὐτούς"). 
12 (6). WDN. O’.Vacat, Alia exempl. ὧν 
(s. ὅτ) ἐπεστρέψατε.39 
13 0). לְחוֹמָה‎ a Dipa? NAITI TAYN) 
(in locis glabris) STNSQ. O’. καὶ ἔστησα 


NEHEMIAS. 


777 


εἰς τὰ κατώτατα τοῦ τόπου κατόπισθεν τοῦ Tel- 

xovs ἐν τοῖς σκεπεινοῖς, Alia exempl. add. καὶ 
ἔστησα ὑποκάτωθεν τοῦ τόπου ἐξόπισθεν τοῦ 
τείχους ἐν τοῖς ἀναπεπταμένοις 5 

18 (7). .לְמִשַׁפָחוֹת‎ O’. κατὰ δήμους. Alia exempl. 
κατὰ συγγενείας avrar.® 

14 (8). D7. ΤΡ ΤΙΝ, 
ἡμῶν... Alia exempl. καὶ ὥρκισα αὐτοὺς κύ- 
ριον λέγων: τοῦ θεοῦ ἡμῶν .. μνήσθητε. 

16 (10). WY). 


τιναγμένων (alia exempl. ἐκτεταγμένων ; alia, 


Ο΄. μνήσθητε τοῦ θεοῦ 


Puerorum meorum. O’. τῶν ἐκτε- 
παρατεταγμένων 3"). 

17 (11). ΘΜ, Imponebant (onus). O’. ἐν ὅπλοις. 
Alia exempl. ἔνοπλοι.᾽ 5 

nown. O’. τὴν βολίδα. Alia exempl. τὸ 
ὅπλον 325 

22 (16). ΤΣ WE. Οὐ, ἕκαστος μετὰ τοῦ veavi- 
akov αὐτοῦ. Alia exempl. ἀνὴρ καὶ τὸ παιδά- 
piov αὐτοῦ. 

28 (15). וּנְעֲרֵי‎ N N PNI O’. καὶ ἤμην ἐγώ. 
Alia exempl. καὶ ἤμην ἐγὼ καὶ οἱ ἀδελφοί μου 
καὶ τὰ παιδάρια.38 

inby WN. O. Vacat. Alia exempl.‏ הַמָּיִם 
ἐπὶ τὸ ὕδωρ:‏ שַׁלָּחּ) καὶ ἄνδρα ὃν ἀπέστελλον‏ 
ἀνὴρ καὶ ὅπλον αὐτοῦ εἰς τὸ bop.”‏ 


Car. V. 
2. mp. Ο΄. καὶ ληψόμεθα. 


οὖν ἡμῖν. 


Alia exempl. δότε 


se 


n Sic Comp. (om. τὴν), Codd. 93, r08. Lucif. Calar.: 
(Et ne operias) iniquitatem ipsorum, ef peccata eorum ὦ 
facie tua non deleantur . . . 12 Tidem. 33 Sic Comp., 
Codd. 71, 93, τού, 108 (cum Ἀζάτιοι), alii. 1 Sic 
Cod. 93. 15 Sic Codd. 93, 108. Cf. ad v. xr. wT. 
dem. 17 Sic Codd. 93, 108 (cum ποιήσομαι pro ποιῆσαί 
por). Lectio textualis deest in Ald., Codd. II, ITT, XI, 
52, 55, aliis (inter quos 243), et fortasse Symmachi est. 
18 Sic Codd. 93, 108 (cum εἐπαυλοι), 9 Sic Codd. 93, 
108 (cum παρατάξωμεν). 2 Sic Comp. (cum ὅτε), Codd. 
93, τοῦ (ut Comp.)  * Sic Codd. 93 (cum ἔστησαν), 108. 
Suidas: Ἀναπεπταμένα χωρία' πεδία, κάμπαι. 2 Iidem. 


Statim μετὰ τῶν μαχαιρῶν αὐτῶν, καὶ τῶν δοράτων αὐτῶν, καὶ τῶν 
τόξων αὐτῶν iidem, 35 Sic Codd. 93 (cum ὥρκησα), 108 
(cum ὥρησα). 21 Prior lectio est in Comp., Ald., Codd. 
III, XI, 44, 52, 58, aliis (inter quos 243); posterior in 
Codd. 93, 108. Ad ἐκτετιναγμένων (Hieron. excussorum) 
cf. Hex. ad Psal. cxxvi. 4. Neh. v. 15. 2 Sic Comp., 
Ald., Codd. 93, 108, 119, 248. 28 Sic Codd. 93, 108. 
21 Tidem. Clausula deest in Codd. II, III, XI, 55, 58. 
28 Sic Comp., Codd. 93, 108. 29 Duplex versio est in 
Codd. 93, 108 (cum καὶ τὸ ὅπλον); posterior tantum in 
Comp. 


Car. V. 1 Sic Codd. 93, 108. Mox (v. 3) τοὺς ἀγροὺς 


778 


4. ^D Soi. O’. ἀγροὶ ἡμῶν K.T. é Alia ex- 
empl. ἐπὲ τοῖς ἀγροῖς ἡμῶν K.T. é? 

5. נְכְכָּשׂוֹת‎ τ» W. Οὐ, καὶ εἰσὶν ἀπὸ θυγα- 
τέρων ἡμῶν καταδυναστευόμεναι. Alia exempl. 
καΐτινες τῶν θυγατέρων ἡμῶν βίᾳ ἀφαιροῦνται ὃ 

byb TRI O’. καὶ οὐκ ἔστι δύναμις χειρῶν‏ יָרְנוּ 
ἡμῶν.‏ 
ἡμῶν."‏ 

7. ὧν ib Jo. O’. καὶ ἐβουλεύσατο καρδία 


2 ποτ 
μου ἐπ᾽ ἐμέ. 


Alia exempl. καὶ οὐκ ἰσχύει ἡ χεὶρ 


Alia exempl. καὶ ἐβουλευσάμην 
év τῇ καρδίᾳ pov’ 
PN- 
ἐκρίθην"). 
RI Οὐ, καὶ ἔδωκα (alia exempl. συνήγαγον). 
8. ὯΞ Ð. Quantum in nobis erat. O'. ἐν ἑκουσίῳ 
ἡμῶν. Alia exempl. ἱκανῶς τέκνα ἐποιήσατε. 
ַמִכּרולְנוּ‎ O’. kal παραδοθήσονται (alia ex- 
empl. πραθήσονται) ἡμῖν. 
10. NNI (usuram) .גענבה-נָּא את"הַמשָׁא‎ 


Ο΄. καὶ ἐμαχεσάμην (alia exempl. 


Ο΄. ἐγ- 


κατελίπομεν δὴ τὴν ἀπαίτησιν ταύτην. Alia 
exempl. ἀποθέσθαι ἀφ᾽ ἡμῶν τὸ βάρος (NPAT) 


τοῦτο, 9 
11, N) DW. O’. ἐπιστρέψατε δή. Alia exempl. 
καὶ ἀπόδοτε αὐτοῖς... 
14. D DA. Οὐ. ἀπὸ ἡμέρας. Alia exempl. καίγε 
ἀπὸ τῆς ἡμέρας." 
לא אָכַלְתּי‎ men ob. Οὐ, βίαν αὐτῶν οὐκ 
ἔφαγον. Alia exempl. ἄρτον τῆς ἡγεμονίας 
μου οὐκ ἐφάγομεν..3 
15. הַכְבִּידוּ על"‎ pbn DAs ָהַפַּחוֹת‎ 


exc 


ἡμῶν καὶ τοὺς ἀμπελῶνας ἡμῶν kal τὰς οἰκίας ἡμῶν ἡμεῖς διενεγ- 
2 Iidem. 
6 Tilem (cum μετὰ 

T Sic Codd. 93 
8 Sic 


γνήσαμεν, καὶ ἔλάβομεν σῖτον, καὶ ἐφάγομεν iidem. 
® Iidem. 1 Tidem. ô Tidem. 

τῶν ἐντίμων k.r.é.). Cf. ad Cap. xiii. 1r. 
(cum συνῆγον), 108. Hieron.: et congregavi. 
Codd. 93, 108, r21. Vide Parsons. in Var. Lect, ? Sic 
Comp., Codd. 93, 108 (cum παραθήσονται, 119,121.  * Sic 
Codd. 93, 108 (cum úpr), 12x (idem). u Sie Codd. 93, 
ro8. 12 Sie Comp., Codd. 93, 108. Sic Comp., 
Codd. 93, 108, rar. H Sic Comp. (om. κλοιὸν), Codd. 93, 
108, 121. 15 Tidem. 18 Sic Comp., Codd. 93, 108. 


NEHEMIAS. 


[σκν. V. 4- 


DYT. O’. καὶ τὰς βίας τὰς πρώτας ds πρὸ 
ἐμοῦ ἐβάρυναν ἐπ᾽ αὐτούς. Alia exempl, oi δὲ 
ἄρχοντες οἱ ἔμπροσθέν μου ἐβάρυναν κλοιὸν 

ἐπὶ τὸν λαόν.1" 
15. Dbpy. O”. δίδραγμα. Alia exempl. cikAovs.® 
שָׁלְטוּ‎ Ommy DA. O’. καὶ οἱ ἐκτετιναγμένοι 


αὐτῶν ἐξουσιάζονται. Alia exempl. kalye τὰ 


παιδάρια αὐτῶν ἐκυρίευσαν.15 
16. DAI הואת‎ mi. Ο, τοῦ τείχους τού- 
roy οὐκ ἐκράτησα. Alia exempl. τοῦ τείχους 
τούτου κατίσχυσα." 
yr. 
τὰ παιδάριά μου καὶ πάντες. 
17. Dom. O. Vacat. 
χοντες 19 
ρου τν, O’. ἐπὶ τράπεζάν pov. Alia ex- 
empl. ἐπὶ τὴν τράπεζάν μου ἐξενίξοντο Ὁ 
18. Dיִמָי‎ ΤΌΣ pI. O’. καὶ ἀναμέσον (alia ex- 
empl. διὰ 3) δέκα ἡμερῶν. 
maT. O. τῆς βίας. 
μονίας pov” 
ΤΩΣ TTJ. O’. βαρεῖα ἡ δουλεία. 
exempl. ἐβαρύνθη τὸ ἔργον.33 


Ο΄. καὶ πάντεςς Alia exempl. καὶ 


Alia exempl. καὶ oi ἄρ- 


Alia exempl. τῆς ἡγε- 


Alia 


Car. VI. 


1y m amirsh. Ο΄. καὶ οὐ κατελείφθη ἐν 
αὐτοῖς πνοή. Alia exempl. καὶ οὐχ ὑπελείφθη 
ἐν αὐτῷ διακοπή. 

4. DYD V2רא.‎ O'. Vacat. 


ray καθόδους ; alia, τέσσαρσιν καθόδοις ὃ 


Alia exempl. τέταρ- 


17 Sic Codd. 93, 108. 18 Sie Comp., Codd. 93, 108. 
19 Tidem. 10 Sic Codd. 93 (om. τὴν), 108, 121 (ut 93). 
2 Sic Codd. 93, x08. Locutio optime Graeca, διὰ δέκα 
ἡμερῶν, decimo quoque die, nescio an Symmachum inter- 
pretem arguat. 22 Sic Comp., Codd. 93, 108. 38. Sic 
Codd. 93, 108. 

Car. VI. : Sic Comp. (cum οὐ rar.), et cum duplici ver- 
sione Codd. g3 (cum οὐ ὑπελήφθη ἐν αὐτοῖς), 108. * Prior 
lectio est in Codd. 44, 74, 106, aliis; posterior in Comp., 
Codd. 93, 108. 


—Car. VII. 4.] 


5. myo ny. 

᾿λόγον τοῦτον. 

oyp.‏ חֲמִישִׁית 
πέμπτον."‏ 

6. ὮΝ nw. O’, Vacat. Alia exempl. καὶ Ty- 


σὰμ eirev.® 


Ο΄. Vacat. 


3 


Alia exempl. κατὰ τὸν 


O’. Vacat. Alia exempl. τὸν 


7. תTDYT.‎ O’. ἔστησας. Alia exempl. ἐξήγειρας." 
mama ghn .לקרא עָלֶידּ..לאטר‎ O. ka 
Alia ex- 


empl. κηρύσσειν περὶ σοῦ... λέγοντας ὅτι ἐβα- 


καθίσῃς .. εἰς βασιλέα ἐπὶ ‘Tolda. 


σίλευσας ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ. 
9. אָת-יְדֵי‎ I. 

Alia exempl. ἐκραταιώθησαν ai χεῖρές pov? 
10. byny דַּלָתוֹת‎ ΒΡ») ἢ Ο΄. καὶ κλείσωμεν 


Alia exempl. kal ἀποκλεῖ- 
9 


O’. ἐκραταίωσα τὰς χεῖράς μου. 


τὰς θύρας αὐτοῦ. 

σωμεν τὰς θύρας τοῦ ναοῦ. 

.יס .5 בְּאִים ΣΎ‏ וְלֵַלָה בָּאִים TO?‏ 

ὅτι ἔρχονται νυκτὸς φονεῦσαί σε. Alia exempl. 

ὅτι ἔρχονται φονεῦσαΐ σε νυκτὸς, ἔρχονται 
ἀποκτεῖναΐ ge 

11. RAN a a ΓΒ a PNI. 0. 

τίς ἐστιν ὁ z Alia ex- 

empl. τίς ἐστιν ὁ ἀνὴρ οἷος ἐγὼ φεύξεται; ù 

τίς οἷος ἀνὴρ ὃς εἰσελεύσεται Alia: μὴ ἀνὴρ 


ἀνὴρ ὃς εἰσελεύσεται. 


ἐγὼ οἷος ἀποδιδράσκειν; ἢ τίς οἷος ἐγὼ ὅστις 
εἰσελεύσεται..3 
NIN Nb. O.Vacat. Alia exempl. οὐκ elre- 


λεύσομαι..3 


12. ὃν ἽΞῚ mI 5. 0. ὅτι ἡ προφητεία 


NEHEMIAS. 


779 


Alia exempl. ὅτι ἡ προφῆτις 
ἐλάλησε πρὸς ue. 
12,13. שָׂכוּר הוא‎ Wb NW. O’. ἐμισθώσαντο 


Alia exempl. ἐμισθώσαντο 


λόγος kar ἐμοῦ. 


ἐπ᾽ ἐμὲ ὄχλον. 
αὐτόν." 

14. לְנוֹעַרְיָה הַנְבֵיאָה‎ DN. Ο΄. καὶ τῷ Νωαϑίᾳ 
τῷ προφήτῃ. Alia exempl. καίγε τῇ "Οδῃ τῇ 
προφήτιδι."5 

DRI .הי‎ O. ἦσαν φοβερίζοντες. 
exempl. ἐνουθέτουν. 17 
17. אִגְרֹתִיהֶם‎ MPT Y .פיט‎ 


λῶν ἐντίμων ᾿Ιούδα ἐπειστολαί. 


Alia 


O’. ἀπὸ mo- 

Alia exempl. 
πολλοὶ ἧσαν τῶν ἐντίμων τῶν ᾿Ιουδαΐων, ὧν αἱ 
ἐπιστολαὶ αὐτῶν.18 

19. ὍΘ מובֹתָיו הָי אֹמְרִים‎ Da. 0 καὶ τοὺς 
λόγους αὐτοῦ ἦσαν λέγοντες πρὸς pé, Alia 
exempl. kalye τὰ συμφέροντα αὐτῷ ἔλεγον 


ΡΝ 19 
ἐνώπιόν μου. 


Car. VIL 
2. הַבָּירָה‎ W. Οὐ. ἄρχοντι τῆς βιρά (alia exempl. 
τῆς βάρεως"). 
Da. O. παρὰ (alia exempl. trtp?) πολλούς. 
3. הַשְׁמֲשׁ‎ Dh. Ol. ἕως ἅμα τῷ ἡλίῳ, Ala 
exempl. ἕως ἂν ἀνατείλῃ ὁ ἥλιος. 3 
DINI Ο΄, καὶ σφηνούσθωσαν (alia exempl. 
ἀσφαλιζέσθωσαν ἢ). 
4. oT nam. 


τεῖα χερσίν. 


Ο΄. πλατεῖα. Alia exempl. πλα- 


3 Bic Comp., Codd. 93, ro8. * Sic Comp., Ald., 
Codd. 52, 64, 93, 108, 243, 248. Alii post τὸν παῖδα αὐτοῦ 
5 Sic Comp., Ald., Codd. 52, 64, 
93, 108, ali. 5. Bic Codd. 93, 108. T Sie Comp., 
Codd. 93 (om. ἐν), 108. 8 Sic Codd. 93, 108. ? Ji- 
10 Tidem. Comp.: ὅτι ἔρχ. φ. σε, ἔρχ. νυκτὸς ᾧ. σε. 
1 Bic Comp. (cum ris ἐστιν ἀνὴρ... ἢ τίς οἷος ἐγὼ εἰσ.), Ald. 
{ut Comp., nisi ἐγὼ ὃς εἰσ.), Codd. III, 52 (om. ἀνὴρ), 64 
(idem), 71, alii. 13 Sic Codd. 93 (cum -keis), 108 (cum 
εἴτις pro ἢ ris). Symmachum sapit constructio elegantior, 
οἷος ἀποδιδράσκειν, Anglice, likely to run away. Statim 
ναὸν pro οἶκον iidem. 15. Sic Comp., Codd. 93, 108. 


inferunt τὸ πέμπτον. 


dem. 


1 Sic Codd. 93 (cum προφήτης), 108. 15 Sic Comp., 
Codd. 93 (cum αὐτὸν ἐμισθήσαντο), 108 (cum ἐμισθώσατο). 
* Sic Codd. 93, 108 (cum "Ωδῃ). 17 Iidem. 18 Sic 
Codd. 93 (cum πολλοὶ ὧν ἦσαν), 108. 19 Sic Comp. (cum 
ἔλεγεν), Codd. 93, 108 (ut Comp.). 

Car. VII. * Sic Codd. 93, 108. Cf. ad Cap. ii. 8. 
2 Sic Comp., Codd. 58, 93, 108; minus exquisite. Cf. 
Psal. exxziv. 5. Luc. xiii. 2. 3 Sic Codd. 93, 108 (om. 
ἄν). Hebraeo convenientius foret, ἕως ἂν διαθερμάνῃ ὁ ἥλιος, 
ut Seniores Exod. xvi. 21. I Reg. xi. 9. * Sie Comp., 
Codd. 93, 108. 5 Iidem. C£ Hex. ad Gen. xxiv. 21. 
Psal. ciii. 25. 


780 


4. .בְּתוֹכָהּ‎ Ο΄. ἐν αὐτῇ. Alia exempl. ἐν μέσῳ 


αὐτῆς. 
ὅ. ΓΗΒ ΡΣ. Ο΄. καὶ συνῆξα (alia exempl. συνή- 
θροισα). 
umn. Ο΄. εἰς συνοδίας, Alia exempl. εἰς 
γενεαλογίαν 5 


ODY. Οὐ. οἱ ἀνέβησαν ἐν πρώτοις.‏ בָּרְאשׁוֹנָה 
Alia exempl. τῶν ἀναβάντων ἐν ἀρχῇ.‏ 

7. DIJ. Οὐ. Vacat. 
mY. Οὐ Ῥεελμά, Alia ezempl. Δαμίας 
Ο΄. Ἔσδρα. 
Dir). Οὐ, Ἰναούμ. Alia exempl. Naodp.® 

11. מוֹאָב‎ NIDI. OX. viol Baad (alia ezempl. 
Φαὰθ ἡγουμένου 3) Μωάβ, 

88. WIN .בו‎ O’. Napia, ἑκατόν (potior scriptura 
Nafıaáp™). Alia exempl. Nagas. 

63. NY TYN.. DO WN. Οὐ. ὅτε ἔλαβον... 
γυναῖκας, καὶ ἐκλήθησαν. Alia exempl. ὃς 
ἔλαβεν... γυναῖκα, καὶ ἐκλήθη.1 

64. .הַמָּתְיָחֲשִׂים‎ 
οἱ γενεαλογοῦντες."8 

mamam abym, O’. καὶ ἠγχιστεύθησαν 
ἀπὸ τῆς ἱερατείας. 
σθησαν ἐκ τῆς ἱεροσύνης.}5 

65. Damn manb, O’. φωτίσων, Alia exempl. 


Alia exempl. of ἐλθόντες... 


Alia exempl. vacant.” 


O’, τῆς συνοδίας. Alia exempl. 


Alia exempl. καὶ ἀπώ- 


© Sic Codd. 93 (cum αὐτῶν), 108, 121. 7 Sic 
Codd. 93, 108. 8 Tidem. Mox βιβλίον τῆς γενεαλο- 
γίας (WIXI) iidem. ? Tidem. 10 Sic Comp., Codd. 
93, 108. u Sic Codd. 93 (cum Δαϊμέας), 108. ¥ Sic 
Comp., Codd. 93, ro8. 18 Sic Comp., Codd. ΤΙ, II, 
93, 108. 1 Sic Codd. 93, 108, 121. Cf. Hex. ad Esdr. 
i. 6. 18 Cod. IT, teste Maio: Ναβιαᾶ p. Comp.: Ναβὰβ 
ἑτέρου. Cf. Hex. ad Esdr. ii. 3r. 16 Sic Comp. (com 
Ναβὰβ), Codd. 93, 108 (ut Comp.). 1 Sic Comp., 
Codd. III (cum ὅτε ἔλαβεν), Codd. 93, 108. 38. Sic 
Codd. 93, 108. 1 Sic Comp. (cum ἀπὸ τῆς ἱερατείας), 
Codd. 93, ro8. Of Hex. ad Esdr. ii. 62. % Tidem. 
Of. Hex. ad Lev. viii. 8, 2l Cod. 64 in marg. sine nom. 
{cum ἀδήλων). Cf. Hex. ad Num. xxvii. 21. 1 Reg. xxviii. 6. 
22 Sic Comp., Codd. 93, ro8. Of. Hex. ad Esdr. ii. 64. 
38 Sic Codd. 93, 108. Hieron.: et inter eos cantores. 


NEHEMIAS. 


[Car. VII 4— 


τοῖς φωτισμοῖς kal rats τελειώσεσιν. 5 “AAOS 
τῶν δήλων. . 2 

66. TINI. O’. Vacat. Alia exempl. ὁμοθυμαδόν.22 

67. מִשׂרְרִים‎ ogy. O’. καὶ (alia exempl, καὶ ἐν 
αὐτοῖς 3) ἄδοντες. 

68, 69. DPY — ITD. O’. ὄνοι δισχίλιοι 
ἑπτακόσιοι, Alia exempl. ἕπποι ἑπτακόσιοι 
τριακονταέξ' ἡμίονοι διακόσιοι τεσσαρακοντα-- 
πέντε' κάμηλοι τετρακόσιοι τριακονταπέντε' ὄνοι 
ἑξακισχίλιοι ἑπτακόσιοι εἴκοσι ^ Alia: κάμη.- 
λοι αὐτῶν τετρακόσιοι τριακονταπέντε" ὄνοι aù- 
τῶν ἑξακισχίλιοι ἑπτακόσιοι καὶ εἴκοσι' ἡμίονοι 
αὐτῶν διακόσιοι τεσσαρακονταιτέντε' ἕπποι aù- 
τῶν ἑπτακόσιοι τριακονταξξ. 35 

70. SOUT. Οὐ. τῷ Νεεμίᾳ. Alia exempl. τῷ 
ἀρθασασθά; alia, ἀρθασασθά.38 

D- O”. εἰς (alia exempl. ἔδωκαν eis”)‏ לְאוֹצַר 
θησαυρόν. Alia exempl. ἔδωκεν εἰς τὸν On-‏ 
σαυρόν 38‏ 

ob y. 0% χρυσοῦς χιλίους,‏ אֶלֶף 
Alia exempl. χρυσίου δραχμὰς χιλίους."‏ 

70, 72. DJS כָּתְנוֹת‎ (bis). Οὐ. καὶ χωθωνὼθ τῶν 
ἑερέων. Alia exempl. στολὰς ἱερατικάς. 3 

71. דַּרְכָּמֹנִים‎ I. Οὐ, χρυσοῦ νομίσματος. 
exempl. χρυσίου δραχμάς. 

79. נָתְנוּ-אַלְפַיִם‎ WNI. ΟἽ, X καὶ ἔδωκαν (alia 
exempl. καὶ ἃ δεδώκασιν ϑ5ἢ ---- διακοσίας (4). 


Alia 


À, 
ox 


2t Sic Comp., Ald. (om. (τεσσαρακονταπέντε) ἵπποι ἑξακόσιοι, 
et τετρακόσιοι), Codd. TIT, 44 (praem. ὄνοι δισχ. ἑπτακόσιοι), 
82 (cum τριακόσιοι pro τετρακόσιοι), 58, 64 (ut 52), alii 
(inter quos 243, om. τετρακόσιοι). % Sic Codd. 93, 108 
(cum εἴκοσι pro kal εἴκοσι, et ol immot pro ἵπποι). °° Prior 
lectio est in Comp., Codd. IIT (cum ἀθερσαθὰ), 58 (cum 
ἀρθασθὰ), Yr (cum ἀρθασθαὶ), 74, aliis (inter quos 243); 
posterior in Ald., Codd. 44 (cum ἀρθασθὰ), 52, 64, 93 (cum 
ἀθαρασθὰς), x08 (idem). 2 Sic Ald., Codd. ΠῚ, 52, 58, 
64,119, 243. z Sic Codd. 93, 108. 2 Sic Comp., 
Codd. 93, 108. 2 Sic Comp. (cum or, τῶν ἱερέων), 
Codd. 93, 108. Cf Hex. ad Esdr. ii. 69. 3 Sic 
Codd. 93, 108. 32 Tidem. 3 Haec. desunt in 
Codd. ΤΙ, TIT, x; asterisco autem notantur in Codd. Frid. 
Aug. (manu tertia), 64 (cum toto commate, teste Par- 
Bons.). 


Oar. IX. 5.] 


Car. VIIL 
1. myby. O’. εἰς τὸ πλάτος, Alia exempl. 
εἰς τὴν πλατεῖαν. 
2. νυ pa ba. Ο΄. καὶ πᾶς 6 συνιὼν ἀκούειν. 
Alia exempl. καὶ παντὸς ἀκούοντος συνιέναι. 2 
3. ATYA D אֲשֶׁר‎ M .לפנו‎ Οὐ. Vacat. 
Alia exempl. ἀπέναντι τῆς πλατείας τῆς ëp- 
πρόσθεν τῆς πύλης τῶν ὑδάτων.3 
4. ayb DYAN. O’. Vacat. Alia exempl. ὃ 
ἐποίησεν εἰς τὸ δημηγορῆσαι ἐν τῷ λαῷ." 
7. קָלֵיטּ‎ meyo שַבתֵי הוֹיֶה‎ DPY יָמין‎ 
אֶת"הָעֶם‎ mPa MPN MNO py ΒΗ, 
Ο΄. ἦσαν συνετίζοντες τὸν λαόν. Alia exempl. 
ἦσαν συνετίζοντες" ‘Akad, Σαββαθαῖος, Kép- 
πτας, Agapias, ᾿Ιωξαβαδὰν, Avigavts, καὶ οἱ 
Λευῖται ὑπεδίδασκον τὸν λαόν Ala: 
᾿Ιαμεὶν ἦσαν συνετίφοντες" καὶ ᾿Ακοὺβ, 
Σαββαθαῖος, καὶ ᾿Ωδουΐας, καὶ Μαασίας, 
Καλλίτας, καὶ Agapias, καὶ ᾿Ιωξαβὲλ, καὶ 
Αναν, kal Φαλαΐας, καὶ οἱ Λευῖται ἦσαν συνε- 
τίζοντες τὸν λαόν. 
9. ΓΤ NIT. O’. Vacat. Alia exempl. ὅς 
ἐστιν dOapacOds.’ 
10. .וְאַל-תַּעֲצֲבוּ‎ Ο΄. καὶ μὴ διαπέσητε (alia ex- 
empl. λυπεῖσθε). 
יָהנָדה היא‎ ΤΠ». Οὐ, ὅτε ἔστι κύριος. 


Alia exempl. ὅτε ἡ χαρὰ κυρίου αὕτη ἐστίν; 


καὶ 
καὶ 
καὶ 


alia, ὅτε ἡ εὐφροσύνη κυρίου αὕτη ἐστίν. 


Car. VIII. 1 Sic Codd. 93, ro8 (qui pergunt: τὴν κατὰ 
πρόσωπον τῆς πύλης τῶν ὑδάτων). 2 Iidem. 3 Sic 
Comp., Codd. 93, ro8. * Sic Comp. (om. ἐν τῷ λαῷ), 
Codd. 93, 108. Hieron.: guem fecerat ad loguendum. 
ë Sic Ald. (cum Ἀκὰν, 3aBadaios), Codd. g2 (cum Σαβαθαΐας, 
Κάμπαρ), 64 (cum Σαβαθαῖος), 74 (cum Σαββαταῖος), alii. 
ê Sic Comp. (om. ἦσαν συνετίζοντες in priore loco, cum Sa- 
βαθθαῖος et Ἰωσαβὲδ), Codd. 93 (cum Ἀκκοὺβ καὶ Σαμβαθαῖος, 
et Ζαχαρίας pro Ἀζαρίας), 108 (cum Σαβοθθαῖας), 121 (cum 
Ἀκκοὺβ καὶ Σαβαθαῖος . . Ἰωζαβαδὰν καὶ ἴΑνναν καὶ Φανίας). 
T Sio Comp. (cum ἀταρσαθὰ), Codd. 93, ro8 (cum ἀφδα- 
ρασθάς). ® Sic Codd. 93 (cum λυπῆσθε), 108. ? Prior 
lectio est in Comp., Ald., Codd. g2 (om. αὕτη), 64 (idem), 


NEHEMIAS. 


781 


11. τ, O’. σιωπᾶτε, Alia exempl. ἡσυχάξζετε.19 

18. nyrbyb. O’. σὺν τῷ παντὶ λαῷ, Alia ex- 
empl. παντὸς τοῦ λαοῦ. 

bpn. Ο΄. ἐπιστῆσαι (πρὸς πάντας). Alia 
exempl. τοῦ συνιέναι (mávras). 

15. DAN. O’. φοινίκων. 
καὶ ğyvov?? 

16. .וּבְרְהוֹב שַׁער הַמַיִם‎ OX. καὶ ἐν πλατείαις τῆς 
πόλεως (alia exempl. add. καὶ ἐν ταῖς πλα- 
τεΐαις τῆς πύλης τῶν ὑδάτων 15). 

Ὁ Δ). O’. καὶ ἕως πύλης. Alia ex- 
empl. καὶ ἐν ταῖς πλατείαις τῆς πύλης." 

11. ΝΟ, O’. Vacat, Alia exempl. σφόδρα." 


Aka exempl. φοινέκων 


Car. IX. 


1. ΠΣ). O. καὶ σποδῷ, Alia exempl, καὶ κόνις. 
8. DNM MYI DNI myI. O. καὶ ἧσαν 
Alia exempl. τὸ ré- 
ταρτον τῆς ἡμέρας, καὶ ἦσαν ἐξαγορεύοντες τῷ 
κυρίῳ τὸ τέταρτον τῆς ἡμέρας ὃ 
4. ΤΡ .בי‎ Οὐ. vs Σαραβία. 
Bovveias, ἸΣαραΐας.3 
5. MPDP MIAP MTT MYW .בָּנֵי חַשַבְניָה‎ O. 
Vacat. Alia exempl. Βοννείας, Zapaßias, Za- 
Bavias, ᾿Ωδουΐας, Σεχενίας, Φεσσίας." 
וּמְרוֹמַם על-כָּל-בְּרְכָה וּתְהֲלֶּה‎ Ta oy np). 
O’. καὶ εὐλογήσουσιν ὄνομα δόξης σου, καὶ ὑψώ- 


ἐξαγορεύοντες τῷ kupig. 


Alia exempl, 


110, 243, 248; posterior in Codd. 93 (om. ἡ), ro8 (utroque 
cum ἡ ἐσχὺς ἡμῶν). 10 Sic Codd. 93, τοϑ. Mox λυπεῖσθε 
pro καταπίπτετε iidem. ~ Jidem. 12 Tidem. 13 Jj- 
dem. Cf. Lev. xxiii. 40 in LXX. 1 Sic Comp. (cum 
ἐν πλατείαις T. m. τῶν ὑδάτων tantum), Codd. 108, 121 (cum 
ἐν τῇ πλατείᾳ). 18 Sic Comp., Cod. τοϑ. 16 Sic Comp., 
Codd. 93, ro8, r21. 

Car. IX. * Sic Comp. (cum κόνοις), Codd. 93, 108 (ut 
Comp.). Lectio Symmachum refert, coll. Hex. ad 2 Reg. 
i.2. 3 Sic Comp., Codd. 93 (om. καὶ), x08. 3 Sic 
Codd. 93 (cum Bovvias), 108.  * Sic Comp. (cum Σοβα- 
vias), Codd. 93 (cum Bowias et Φεσσέλας), 108. 


782 


Aka 
exempl. kal εὐλογεῖτε τὸ ὄνομα τῆς δόξης τοῦ 


σουσιν ἐπὶ πάσῃ εὐλογίᾳ καὶ αἰνέσει. 


ὑπερυψουμένου ἐπὶ παντὸς ἐν ἀγαλλιάσει καὶ 
ἐν αἰνέσει." 

6. וְכָל-צַבָאָם‎ O’. kal πάσαν τὴν στάσιν (alia ex- 
empl. πάσας τὰς δυνάμεις) αὐτῶν, 

8. WNIT. O’. καὶ Τεργεσαΐων (alia exempl. add. 
καὶ Evatov?). 

yyh nnb. Ο΄. καὶ (alia exempl. add. δοῦναι 

αὐτὴν) τῷ σπέρματι αὐτοῦ. 

9, ὌΝ, O’. τὴν ταπείνωσιν (alia exempl. kd- 
κωσιν 5). 

10. .ֹֹפָתִים‎ Alia 
exempl. ἐν Αἰγύπτῳ; alia, ἐν Αἰγύπτῳ καὶ 


, 3 oz 2 sf, 
Ο΄, καὶ τερατὰ EV Αἰγύπτῳ. 


τέρατα.19 
T ΠῚ `. '. ὅτι ἔγνως ὅτι ὑπερη- 
φάνησαν. Alia exempl. ἔγνως γὰρ σὺ, κύριε, 


ὅτι ὑπερηφανεύσαντο,." 


13. DPN. O’. προστάγματα, Alia exempl. ôi- 


καιώματα."3 


1δ. לְרְעֲבָם‎ O’. eis sirodorfav (alia exempl. riro- 


Scoiav; alia, σιτοδείαν 15) αὐτῶν. 


17. YNDI. O’. καὶ ἀνένευσαν (alia exempl. ἠπεί- 


NEHEMIAS. 


[Car. IX, 6-- 


17. Ü. O’. ἀρχήν. Alia exempl. ἀρχηγόν 15 
nimbp. O’. Vacat. Alia exempl. ἀφίων åpap- 
τίας. “AM os ἱλασμῶν. “AM or ἀφιείς,18 
21. WOM εὖ, Ο΄. οὐχ ὑστέρησας (alia exempl. 
ὑστέρησεν 9) αὐτοῖς οὐδέν. Alia exempl, καὶ 
οὐκ ἐπεδεήθησαν ῥήματος. 
.בֵל‎ O’. ἐπαλαιώθησαν. Alia exempl. kare- 
τρίβη.3ι 
yL לא‎ omh). 0%. καὶ πόδερ (alia ex- 
empl. ὑποδήματα 3) αὐτῶν οὐ διερράγηδαν (alia 
exempl. οὐκ ἐτυλώθησαν 33). 


22. .ּחְלְקֶם לְפַאָה‎ Et disiribuisti eos in varias 


regiones. Οὗ. ἐμέρισας (s. διεμέρισας) αὐτοῖς, 
Alia exempl. καὶ διεμέρισας αὐτοῖς εἰς πρόσω- 
mov 


28. ngb Nib. O’. Vacat. Alia exempl. τοῦ 
εἰσελθεῖν καὶ κληρονομῆσαι.35 
24. אֶת-הָאָרֶץ‎ W DT RDI. Οὐ, καὶ ἐκλη- 
ρονόμησαν αὐτήν. Alia exempl. καὶ εἰσῆλθον 
οἱ υἱοὶ αὐτῶν, καὶ ἐκληρονόμησαν τὴν γῆν. "5 
25. שָׁמַנָה‎ mN DL .עָרים‎ Οὐ, πόλεις ὑψη- 
λάς. Alia exempl. πόλεις ὀχυρὰς καὶ γῆν 
πίονα.“ 
bng apo. 0. 
μεγάλῃ. Alia exempl. ἐν τοῖς ἀγαθοῖς cov 
τοῖς μεγάλοις. 28 


ἐν ἀγαθωσύνῃ cov τῇ 


θησαν). 
Dern. O’. τὸν τράχηλον (alia exempl. 
νῶτον 1 αὐτῶν. 
5 Bic Codd. 93 (cum εὐλογεῖται et ἐπὶ πάντας), 108. 5 Sic 
Comp. (cum πάνται), Codd. 93, 108 (ut Comp.). T Sic 


Codd, 93, 108, 121. 8 Sic Comp., Codd. 93 (cum αὐτὸν), 
108. ? Sic Cod. gg. Of. Hex. ad Peal. xxx. 8. 
lxxxvii. to. Thren. iii. r. 10 Prior lectio est in Ald., 
Codd. TII, 44, 55, 58, aliis (inter quos 243); posterior in 
Codd. 93, r08. 1 Sic Codd. 93, 108. Of. Hex. ad 
Exod. xviii. rz. Deut. xvii. r3. xviii. 20. Jerem. l. 29. 
Ad formam ὑπερηφανεῖν cf. Hex. ad Deut, i. 43. 72 Iidem. 
Cf. ad Cap. i. 7. 13 Prior scriptura est ia Comp., Ald., 
Codd. 74, 93 (cum ἐν τῇ σιτοδοσίᾳ.... ἐν τῇ δίψῃ), 108 
(idem, nisi σιτοδοτίᾳ), 243; posterior (ad quam cf. Hex. 
ad Psal, xxxvi. 19) in Codd. III (cum σιτοδία»), 71 (idem), 
119, aliis. “ Sic Codd. 93 (cam εἰπήθησαν), 108. CF. 
Hex. ad Exod, iv, 23. ix. 2. Jerem. xv. 18, 1. 33. 16 Ti 


dem. 16 Tidem. Cf. Num. xiv. 4 ia LXX. ἍΤ Sie 
Comp., Ald., Codd. 52, 64, alii (inter quos 121 (cum ἀφεεὶς), 
243). 18 Cod. 93 in textu: ἀφείς (sic). Cod, ro8 in 
textu: ἱλασμῷ (sic) ἀφιεὶς, ex duplici, ni fallor, versione. 
Ad Macpo cf. Dan. ix. g juxta Theod. 19 Sic Comp. 
{eum ὑστέρισεν), Ald., Codd. 64, 74, alii. 2 Sic Codd. 93 
(cum ἐδεήθησαν), 108. Cf. Deut.ii.7 in LXX. 2 Tide, 
2 Sic Comp., Ald., Codd. TIT, 44, 52, 58, alii (inter quos 
243). 23 Sic Codd. 93, τοῦ (cum τὰ bred. αὐτῶν οὐ 
Biepp. καὶ ol m. αὐτῶν οὐκ ἐτυλ.). Cf. Deut. viii. 4 in LXX. 
33 Tidem. % Sic Comp., Codd. 93, 108. 2 Sic Comp. 
(om. oi), 93, 108 (om. kat εἰσῆλθον oi viol αὐτῶν). a Sic 
Comp. (cum ὑψηλὰς), Codd. 93, 108. 38. Sic Codd. 
93, 108. 


=Car. X. 38 (39).} 


26.9. Et contumaces fuerunt. O'. καὶ ÑA- 
λαξαν (alia exempl. παρεπίκραναν 5). 
28. בָּהֶם‎ ὙΤΎΝ, 
ἐπαιδεύοντοϑ) ἐν αὐτοῖς, 
TPY D, O’. καὶ πάλιν ἀνεβόησαν πρὸς 


σέ. Alia exempl. kal ἐπέστρεφον kal ἐπεκα- 


O’. καὶ κατῆρξαν (alia exempl. 


λοῦντό σε πάλιν.33 

28, 29. TÝM :םDיRY.‎ Ο΄. καὶ ἐπεμαρτύρω, Ala 
exempl. καὶ ἐν καιροῖς ἐπεμαρτύρω. 35 

29. ὙΤῚΠ TMAM. Οὐ, Vacat. 
δὲ ὑπερηφανεύσαντο 58 

Tmo wyd.‏ וּבְמִשְׁפָמֵהּ הָמֲאו-בֶכם 

Ο΄. καὶ οὐκ ἤκουσαν, ἀλλ ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου 

Alia exempl. καὶ 


Alia exempl. αὐτοὶ 


καὶ κρίμασί σου ἡμάρτοσαν. 
οὐκ ἤκουσαν τῶν ἐντολῶν σον, καὶ ἐν τοῖς κρί- 
paci cov ἥμαρτον ἐν αὐτοῖς 34 
NWD ANI. Οὐ, νῶτον ἀπειθοῦντα. Alia ex- 
empl. ὦμον αὐτῶν ἀπειθοῦντα καὶ ἐκκλίνοντα. 35 
80. THOM. Οὐ. καὶ εἴλκυσας (alia exempl. ἐμα- 
κροθύμησας 5). 
MNT NDJ. O. καὶ οὐκ ἐνωτίσαντο. Alia 
exempl. καὶ où προσέσχον καὶ οὐκ ἐνωτίσαντο 7 
35. וְהַשְׁמַנָה‎ mJy. {ז.'0‎ πλατείᾳ kal λιπαρᾷ. 
Alia exempl. τῇ πίονι.88 
37. ΠΣ mDNA. Et proventus ejus multos 
edit. O’. καὶ οἱ καρποὶ αὐτῆς πολλοί (alia 
exempl. οἱ πολλοὲ ἐγένοντοϑϑ). 


Car. X. 


14 (Hebr. 15). DIB. O’. Dado. 


Φαὰθ ἡγουμένου.1 


Alia exempl. 


NEHEMIAS. 


783 


καὶ πᾶς ὃ 


28 (29). TITOJ. ΟἹ. 


προσπορενό- 


καὶ πάντες οἱ διαχωρι- 


μενος. Alia exempl. 
abévres.? 
yT. Οὐ. ὁ εἰδώς. Alia exempl. ὁ γινώσκων 


29 (30). DFT ייה‎ 
κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν." 

81 (42). NWO. Bt debitum. 
Alia exempl. καὶ χρέος καὶ ἀπαίτησιν." 

32 (33). arby TYD. Οὗ, καὶ στήσομεν ἐφ᾽ 


ἡμᾶς. Alia exempl. καὶ ἐστήσαμεν καθ᾽ ἑαυ- 
2,6 


O’. κυρίου. Alia exempl. 


Ο΄. καὶ ἀπαίτησιν, 


τῶν. 

88 (44). הַתָּמִיד‎ now. O’. καὶ εἰς ὁλοκαύτωμα 
τοῦ ἐνδελεχισμοῦ. Alia exempl. καὶ eis ὁλο- 
καυτώματα διαπαντός. 

84 (35). aby ._O.mepi κλήρου. Alia exempl. 
περὲ τῶν δώρων 3 

D .לְעָתִים‎ Temporibus statutis. O’. eis 

Alia exempl. κατὰ και- 
ροὺς ἀπὸ ἡμερῶν εἰς ἡμέρας. 

37 (48). עריסֹתַינוּ וּתְרוּמֹתִינוּ‎ MENYN. Οὐ, 
καὶ τὴν ἀπαρχὴν σίτων ἡμῶν, Alia exempl. 
καὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ σίτου ἡμῶν, καὶ τὰς 


καιροὺς ἀπὸ χρόνων. 


ἀπαρχὰς ἡμῶν. 

38 (39). הַלויִםם‎ DYI. Οὐ. ἐν τῇ δεκάτῃ τοῦ 
Aevirov. Alia exempl. ἐν τῷ δεκατοῦν τοὺς 

Λευίτας." 

O’. εἰς τὰ γαζοφυλάκια (alia‏ .אַל-הַלְשְׁכוֹת 

exempl. παστοφόρια *). 

mab. O’. εἰς οἶκον τοῦ θεοῦ. Alia‏ הָאוֹעַר 

exempl. εἰς τὸν οἶκον τοῦ Oncavpod.™ 


39 Iidem, 80 Sic Codd. 93 (cum ἐπεδευόντων, “ cum 
z[%] supra lineam”), 108; h.e. castigabantur (Israelitae). 
Nisi forte legendum ἐπαέδενον, coll. Hex. ad Lev. xxv. 43. 
2 Paral. viii. Io. % Sic Codd. 93 (cum ἐπεκαλούντων, 
“cum r[7] supra lineam”), 108. 82 Sic Comp., Codd. 93, 


108. 3 Sic Comp., Codd. 93,108,121. Cf. ad v. το. 
3t Sic Comp. (om. ἐν αὐτοῖς), Codd. 93 (idem), r08. ὃὅὅ Sic 
Codd. 93, 108. Cf. Hex, ad Psal. lxv. 7. lxvii. 7. Sic 


Comp. (cum duplici versione), Codd. g3 (cum. --σαν), 108. 
3T Sic Codd. 93, τοῦ, CE. Hex. ad Psal. lxxvii. r. lxxix. r. 
38 Tidem (om. τῇ πλατείᾳ rai). 3 Iidem, 


Car. X. * Sic Codd. 93, 108. Cf. Hex. ad Esdr. x. 30. 
2 Sic Comp. (om. oi), Codd. 93, 108. 3 Sic Codd. 93, r08. 
* Sic Comp., Codd. 93, 108. 5 Sic Codd. 93 (cum drav- 
τησιν (sic) ), 108. 6 Iidem (qui continuant: ἐντολὰς τοῦ 
διδόναι ἡμᾶς τὸ rp. τοῦ 8, εἰς λατρείαν οἴκου τ. 0. ἡ.). 1 Sic 
Comp., Codd. 93, 108. 8 Sic Comp., necnon (cum περὶ 
τῶν δώρων καὶ τῶν ἱερέων καὶ τῶν A. καὶ τοῦ λαοῦ περὶ κλήρου 
ξυλοφορίας) Codd. 93, 108. ? Sic Codd. 93 (cum κλή- 
povs), 108. 10 Sic Comp. (cum σίτων), Codd. 93, 108. 
Cf. Hex. ad Ezech. xliv. 30. u Sic Codd. 93, 108. 
12 Iidem. Cf. Hex. ad Esdr. viii 29. 13 Sic Comp. 


784 


39 (40). .אֶל-הַלְשְׁבוֹת‎ O’. εἰς τοὺς θησανρούς. 
Alia exempl. εἰς τὰ παστοφόρια. "5 


Car. ΧΙ, 

1. לְשָׁבָת‎ mE TN. Οὐ, ἕνα ἀπὸ τῶν δέκα 
καθίσαι, Alia exempl. ἐξ αὐτῶν τὸ δέκατον 
ὥστς οἰκεῖν. 

2. .לְשֵׁבַת‎ Ο΄. καθίσαι. Alia exempl. κατοικῆσαι. 

8. WINI. O’. καὶ ὀπίσω αὐτοῦ (alia exempl. add. 
oi ἀδελφοὶ αὐτοῦ). 

9. .עֲלהָעִיר‎ Ο΄. ἀπὸ (alia exempl. érl*) τῆς mó- 
Aews. 

11. Ay T. Ο΄, ἀπέναντι (alia exempl. ἡγούμε- 
vos") οἴκου. 


18. INTIZ. O’. Vacat. Alia exempl. υἱοῦ Zax- 
xiovs 

14. bat. Οὐ. Βαδιήλ. Alia exempl. Ζεχριήλ 
(נְריאל)‎ 


15. DUTI. O.Vacat. Alia exempl. υἱὸς A σούβ.8 

haa ."השביה‎ O’. Vacat. 
υἱοῦ ᾿Ασαβίου, υἱοῦ Βοννώ.3 

16. לְבַית‎ ming mN aroy ובר‎ ΒΒ 

MDT YNY DNJ. O’. Vacat. Alia 

exempl. καὶ Σαβαθαῖος, καὶ ᾿Ιωξαβὰδ ἐπὶ τὰ 

ἔργα τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ τοῦ ἐξωτάτου, καὶ ἀπὸ 


Alia exempl. 


τῶν ἀρχόντων τῶν Aevirav.™® 
1TA mpap ראש‎ ap "N 
m D NPN (gratias agebat) 


(cum οἴκου pro εἰς τὸν οἶκον), Codd. 93, 108. 1 Sie 
Codd. 93, r08. 

Cae. XI. * Bic Codd. 93 (cum ἐξ αὐτὸν), 108. Mox τὰ 
δὲ λοιπὰ ἐννέα μέρη iidem. 2 Iidem (passim). ὀ ὃ Iidem. 
4 Sic Comp., Codd. ΤΊ, 55, 93, 108. δ᾽ Sie Comp., 
Codd. 93, 108. $ Sic Comp. (cum Σακχίου), Codd. 93 
(cum Ἀζακχίου), 108, 119 (cum Axiov). T Sie Comp., 
Ald. (cum Σοχριὴλ), Codd. III (cum Zoxp.), 44, 52 (cum 
Ζοκρ.), 64 (ut IIT), alii (inter quos 243, ut TIT). Cf. ad 
v.x7. 3 Sic Comp., Ald., Codd. ΤΙ, Ill, 52, 64, alii 
{inter quos g3 (cum Ἀσσοὺβ), 108 (cum Ἀσοὺρ), 243). 
9 Sic Comp. (cum Ἀσαβία et Bows), Codd. 93 (cum Acai 


NEHEMIAS. 


[Car.X. 39 (40) 


aota bhy mawa sa) .מַאָחָיו‎ 
Ο΄, καὶ ᾿Ιωβὴβ υἱὸς Σαμουΐ, Alia exempl. 
vids Ζεχρεὶ, υἱοῦ ‘Acig, ἄρχων τοῦ αἴνου 
(bann), καὶ ᾿Ιούδας τῆς προσευχῆς, καὶ 
Βοκχείας δεύτερος ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ 
Ἀβδίας υἱὸς Σαμαίου, vio Τ᾽ αλὲλ, viol Ið- 
Body. 

18. Ypa Tya obb. O'.Vacat. Alia ex- 
empl. πάντες οἱ Λευῖται ἐν τῇ πόλει τῇ ἁγίᾳ.13 

19. בַּשָׁעֲרִיט‎ DT. Οὐ. Vacat. 
οἱ φυλάσσοντες ἐν ταῖς πύλαις.13 

20. MPT, ּשׁאָר יִשְׂרָאֶל הַפֹחֲנִים הַלְום בְכֶל"עֲרי‎ 
בְּנחֲלָתוּ‎ WN. Οὐ, Vacat. Alia exempl. τὸ 
δὲ λοιπὸν rod ᾿Ισραὴλ, kal of ἱερεῖς καὶ oi 


Alia exempl. 


Aevtrar ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι τῆς ᾿Ιουδαίας, 


ἀνὴρ ἐν τῇ κληρονομίᾳ αὐτοῦ, 


21. על"‎ Npn וְעִיחָא‎ bpp Da DDN 
DDI. O’. Vacat. Alia exempl. kal οἱ 
ἸΝαθιναῖοι ot κατῴκησαν ἐν ᾿Οφλά: kal Σεαὺ 
καὶ Γεσφὰς ἐπὶ τῶν Nadwalov,™ 

29. בְוְבָנֵי‎ ἢν gba. O’. υἱὸς Bar}, υἱὸς Ogi. 
Alia exempl. ἐν ἱΙερουσαλὴμ᾽ Oge υἱὸς Bovvet.® 

mamoa. O’. υἱὸς Μιχά, Alia ẹx-‏ בַּדְמִיכָא 
empl. υἱοῦ Μαθθανίου, υἱοῦ Μιχά."‏ 

28. בְּיומו‎ oina על-הַמְשׂרְרִים‎ myn עֲלֵיהָם‎ 
O’. εἰς αὐτούς. Alia exempl. ἐπ᾽ αὐτούς" καὶ 

ἡ τάξις ἐν τοῖς ἄδουσι καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν..3 

Alia: ἐπ᾽ αὐτούς" καὶ διέμενεν ἐν πίστει ἐπὶ 

τοῖς ois λόγος ἑκάστης ἡμέρας ἐν τῇ ἡμέρᾳ 

avrod.° 


et Βαννὰ), 108. 1 Sic Comp. (cum 3aBBadaius et ‘Iwra- 
βὰδ), Codd. 93 (om. τοῦ οἴκου), 108 (cum Σαθθαῖος). n Sic 
Comp. (cum Ἀσὰβ), Codd. 95 (cum Αὐδείας pro Ἀβδίας υἱὸς), 
108 (cum Ταλέκ). 12 Tidem. 28 Tidem. u Tidem. 
% Sic Comp. (cum Σιαὰ.. ἀπὸ τῶν N.), Codd. 93 (cum Na- 
θην. (bis) et ᾿Οφαλὰ), 108 (om. ot, cum ᾿Οφλαὰ καὶ οἱ υἱοὶ 
Aad). 16 Sic Comp. (cum Bari), Codd. 93 (cum Bove), 
108. 11 Sic Comp., Codd. g3 (cum Mard. et Μειχὰ), 108. 
18 Sic Codd. 44, 71, 106. Hieron.: super eos erat; et ordo 
in cantoribus per dies singulos. 19 Sic Comp., Codd. 93 
(cum διέμεινεν et ὅδοῖς), 108. 


—Car. XIL. 12.] 


O’. υἱὸς 


Alia exempl. υἱὸς Μασσιζαβεὴλ ἀπὸ 


34. Pm M כמְשׁתבָאֵל.‎ 
Βασηζά. 
τῶν υἱῶν Ζαρὰ υἱοῦ ᾿Ιούδα.29 

Jono :ליד‎ Ο΄. πρὸς χεῖρα τοῦ βασιλέως. 
Alia exempl. ἐχόμενα τοῦ βασιλέως“ 

O’. εἰς πᾶν χρῆμα. Alia ezempl.‏ .לְכָל"דָּבֶר 
εἰς πάντα Xdyov.”‏ 


25-27. TTP aa ה‎ YNNI Ra 


S ּבחַצַר‎ προς ο΄ ἐν = 

καὶ ἐν Ἰησοῦ. Alia exempl. ἐν Καριαθαρβὸκ 
καὶ ἐν ταῖς θυγατράσιν αὐτῆς, καὶ ἐν Δαιβὼν 
καὶ ἐν ταῖς θυγατράσιν αὐτῆς, καὶ ἐν ἹΚαβσεὴλ 
καὶ ἐν ταῖς θυγατράσιν αὐτῆς, (26) καὶ ἐν ΣΣουὰ, 
καὶ ἐν Μωλαδὰ, καὶ ἐν Βηθφαλὰτ, (27) καὶ ἐν 
Ἀσερσωάλ.33 

27. Tn. 
empl. καὶ ταῖς θυγατράσιν atris. 

28-30. PAN pyn וּבְבְוֹתָיהַ:‎ myn bzn 
DPN Dy D רעה וּברְמות:‎ 
O’. Vacat. 
ἐν Μαχηναὶ καὶ ἐν ταῖς θυγατράσιν αὐτῆς, 
(29) καὶ ἐν Ρεμμὼν, καὶ ἐν ΣΣαρὰ, καὶ ἐν ‘Tepi- 
μοὺθ, (80) καὶ ἐν Ζανὼ, καὶ ᾿Οδολλὰμ, καὶ ταῖς 
ἐπαύλεσιν αὐτῶν.38 

30. Nm חנו‎ TD עקָה‎ MTA Wy 
DaT MaTTy yw. Οὐ. Λαχὶς καὶ ἀγροὶ aù- 

Alia 

exempl. kal ἐν Δαχεὶς καὶ τοῖς ἀγροῖς αὐτῆς, 


O’. καὶ ἐπαύλεις αὐτῶν. Alia ex- 


Alia exempl. καὶ ἐν Σεκελὰγ, καὶ 


τῆς καὶ παρενεβάλοσαν ἐν Βηρσαβεέ. 


καὶ ἐν ᾿Αζηκὰ καὶ ἐν ταῖς θυγατράσιν αὐτῆς 


NEHEMIAS. 


785 


καὶ παρενέβαλον ἐν Βηρσαβεὲ ἕως φάραγγος 
‘Evviu® 

31-35. ענָתוֹת‎ Ta וּבַית-אָל‎ Ny מִכָמַשׁ‎ 
Dya: הָרִיד‎ Dp הָצוֹר רָמָה‎ my נב‎ 
גי הַחֲרָשִׁים‎ SNY $ vba). O'. Μαχμάς. 
Ala exempl. kal Μαχμὰς, καὶ Ταὶ, καὶ Βαιθὴλ 
καὶ τῶν θυγατέρων αὐτῆς, (32) καὶ ἐν Ava- 
θὼθ, Νὸβ, Aria, (33) Ἀσὼρ, Ραμὰ, Γεθθαῖμ, 
(34) Adds, Σεβωεὶμ, Ναβαλὰτ, (35) Λύδδα, καὶ 
‘Ord Γηαρασείμ. 


Car. XII. 
2. Wen. O’. Vacat. 
37. powa : אבי‎ ina מרמת : עדוה‎ Dom 
יִדַענָה: סלו‎ DTN שַׁמַעֲיָה‎ ΤΟΎ מַעדְיָה‎ 
my mpor piny. O’. Vacat. Alia ex- 
empl. ‘Peodu, Μαρειμὼθ, (4) ‘Adaias, Tevva- 
888, ABias, (5) Μιαμεὶν, Maacias, Βεσελγὰς, 
(6) Zepcias, ᾿Ιωιαρεὶβ, ‘Idcias, (7) ZaXovia, 
᾿Αμοὺκ, Χελκείας, ᾿Ωδουΐας.3 
8. .על-הידוֹת‎ Super laudationes. O’. ἐπὶ τῶν yei- 
ρῶν. Alia exempl. ἐπὶ τῶν ἐξομολογήσεων.3 
9. op? אֲחֵיהֶם‎ (Poy ו‎ mapa. ο΄. 
Vacat. Alia exempl. kal Βακβακίας, καὶ Ἰαναὶ, 
οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν ἀνεκρούοντο ἀπέναντι αὐτῶν." 
10. Tif (in 3tio loco). O’. Vacat. Alia exempl. 
ἐγέννησε. 
12. MAT רָאשִׁי‎ DD .הָי‎ 


ol ἱερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες τῶν πατριῶν. 


Alia exempl. Arrods.’ 


O’. ἀδελφοὶ αὐτοῦ 
Alia 


o 
2, 


# Sic Comp. (cum Μασσιζαβὴλ), Codd. 93 (cum Marse 
Ζαβεὴλ, et Ἀζαρὰ), 108. 2l Sic Codd. 93, 108. 22 Sic 
Comp., Codd. 93, 108. 33 Sic Comp. (cum αὐλαῖς pro 
θυγατράσιν in 3tio loco, et Ἰησοῦ pro Σουὰ), Codd. 93 (om. 
καὶ ἐν Δαιβὼ» ----αοὐτῆς, cum scripturis Σουὲ, Μωλὰδ, Βηθαλὰτ, 
et ᾿Αρσεοσοὰ), 108. 2 Tidem. 2 Sic Comp. (cum 
Μαβνῆ (pro Μαχηναὶ), “Pepaðv, et Ζαννοὰ), Codd. 93 (cum 
Σαραὰ, Ἱερειμοὺθ, et Οὐδολλὰμ), 108 (cam Μαμὴ pro Μαχηναῦ. 
2 Sie Comp. (cum Βερσαβεαὶ), Codd. 93 (cum Ζηκὰ), 108. 
z Sic Comp. (cum Μαγμὰς καί γε), Codd. 93 {cum Νοβανια- 
σὼρ et Σεβωεὶν), 108 (cum Μαγμὰς καί γε, Γεθθὰμ, Σεβωεὶν, et 


‘ovs). Ad Τηαρασεὶμ cf. Hex. ad 1 Paral. iv. r14. Hieron.: 
et Ono valle artificum. 

Oar. XIL * Sic Comp., Codd. 93 (cum αὐτοὺς), 108. 
3 Sic Comp. (cum Tevadav, Μααδίας, Βελγὰς, et Σαλοὺ), Codd. 
93 (cum Τεναθὼθ, Μαασσείας, Βελσεγαὺ, ᾿Ἰεδείας, et Σαλοναΐ), 
108 (cum Ἰωαρείμ). ® Iidem. 4 Bic Comp. (cum 
Avat, om. ἀνεκρούοντο), Codd. 93, 108. Vox ἀνεκρούοντο 
nescio an duplex versio sit Hebraei JY (sic), coll. Hex. ad 
Esdr, iii.xr. 5. Sic Comp., Codd. 93 (cum Ἰωιαδὰ), 108 
(idem), Euseb. in Dem. Evang. Ρ. 393. 


786 


exempl. ἦσαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ ἱερεῖς dp- 
xovres τῶν πατριῶν." 

15. NITY. O’. Μαννάς. Alia exempl. Eðvés.? 

24. לְהודוֹת‎ bbb, Ο΄. εἰς ὕμνον αἰνεῖν. Alia 
exempl. αἰνεῖν καὶ ἐξομολογεῖσθαι. 

86. 3Y מִשֶׁט פַלְמוֹן‎ mY maD D 
soya .שַמרים שוֹערִים‎ O’. Vacate Alia 
exempl. Μαθθανίας, καὶ Βακβακίας, ᾿Α βδείας, 
Μοσολλὰμ, Τελμὼν͵ ᾿Ακκοῦβ, φυλάσσοντες 
πυλωροὶ φυλακῆς 

26. YN. Οὐ. Vacat. 

O.‏ יהַפַּחָה 
xovroş.‏ 

27. אֶת-הַלְוִם מִכָל-מְקוֹמֹחֶם לְהֲמאָםט‎ wpa. 
O”. ἐξήτησαν τοὺς Λευίτας ἐν τοῖς τόποις PAA 
τῶν τοῦ ἐνέγκαι αὐτούς. 


Alia exempl. οὗτοι. 10 


Vacat. Alia exempl. τοῦ čp- 


Alia exempl. ἤτησαν 
τοὺς Aeviras ἐκ πάντων τῶν τόπων αὐτῶν τοῦ 
ἀγαγεῖν aùrovs 

mpa.‏ וּבְתוֹדוֹת 
δαθά.‏ 
αἰνέσει..3‏ 

O’. κυμβαλίζφοντες.‏ .מִצַלְתַּיִם 
καὶ ἐν κυμβάλοις."‏ 

28,29. וּמִשְׂדוֹת‎ babag mag onpa) YYA 
MY בע‎ 
ἀγρῶν. Alia exempl. καὶ ἀπὸ τῶν ἐπαύλεων 
τοῦ Nerwgarel, καὶ ἐν Ῥαιθγαλγὰλ, καὶ ἐκ 
τῶν ἀγρῶν Τ᾿ αβεὲ καὶ ᾿Ασμώθ,}δ 

goym DMD. Ο΄. ἐν (alia exempl. mept- 
κύκλῳ!) “Ἱερουσαλήμ. 


O’. καὶ εὐφροσύνην ἐν θω- 
Alia exempl. ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἐν 


Alia exempl. 


O’. καὶ ἀπὸ ἐπαύλεων, καὶ ἀπὸ 


5. 

€ Sic Codd. 93, ro8. t Sic Comp., Codd. 93, 108 
(cum Medvds). 8 Sic Comp. (praem. εἰς τὸ), Codd. 93, 
108. Hieron: uč laudarent et confiterentur. ? Sic 
Comp. (cum Μοσολὰμ), Codd. 93 (cum Mard.), 108 (cum 
Γελμὼν, Ἀκκούμλ). 1 Iidem. u Tidem. z Ji- 
dem. 133 Sic Comp. (cum καὶ εὐφροσύνην), Codd. 93 
(om. ral), 108. ¥ Sic Codd. 93, 108 (qui pergunt: 
καὶ ψαλτηρίοις καὶ κιννύραι:). 15 Sic Comp. (cum καὶ 
καὶ ἀπὸ ἀγρῶν Ταβέαι. .), Codd. 93 (cum καὶ 
Ταβελὴ καὶ Ἀξαμὼδ), 108 (cum Ταβεαῦ). Ii. 

X Sic Codd. 93 (cum ἡγνιάσαντο et ἡγνίασαν), 

18 Sic Comp., Codd. 93, x08. 19 Iidem, 


ἀπὰ ἐπαύλεων... 
Baby. .. 
dem. 
108. 


NEHEMIAS. 


[Car. XIL 15— 


30. WAN. ma. 
καὶ ἐκαθάρισαν. 


O’. καὶ ἐκαθαρίσθησαν... 
Alia exempl. καὶ ἡγνίσαντο 

.. καὶ ἥγνισαν." 
.וָת-הַשְׁעֲרִים‎ 

exempl. καὶ τὰς rdAas.® 


81. .לְשַׁעַר‎ O’. Vacat. Alia exempl. τῆς πύλης. 
96. Yo DBI. Οὐ. DAA, Ἰαμὰ, Ate. 
empl. ΤΓελωλαὶ, Mata? 
Typy. 
empl. ἐν σκεύεσι καὶ goats), 
37. Y7 .על שער‎ o. 
Alia exempl. kal ἐπὶ τῆς πύλης τῆς πηγῆς." 
.על-מעלוֹת‎ O’. ἐπὶ κλίμακας. Alia exempl. 
ἐπὶ τοῖς βαθμοῖς. 33 
37-39. הַשַׁנִית‎ THAD) וְעד שַׁער הַטַיִם מִוְרֶה:‎ 
Dy אַחֲרֶיהָ וחֲצִי‎ ΣΦΙ לְמוֹאל‎ ngbin 


m ל למנל הַתַּנּרִם‎ byn mno מל‎ 
לְשַעַר-אֲפְרָים‎ bya יס .הַהוֹמָה הָרְחָבָה:‎ 
καὶ ἕως τῆς πύλης τοῦ ὕδατον᾽ "Ἐφραΐμ. Alia 
exempl. καὶ ἕως τῆς πύλης τῶν ὑδάτων κατ᾽ 
ἀνατολάς. (38) καὶ περὶ αἰνέσεως ἡ δευτέρα 
ἐπορεύετο συναντῶσα αὐτοῖς, καὶ ἐγὼ ὀπίσω 
αὐτῆς, καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ λαοῦ ἐπάνω τοῦ τεί- 
xovs ὑπεράνω τοῦ πύργου τοῦ θαννουρεὶμ, καὶ 


Ο΄. καὶ τοὺς πυλωρούς, Alia 


Alia ex- 
Ο΄. τοῦ αἰνεῖν ἐν φδαῖς (alia ex- 


ἐπὶ πύλης τοῦ αἰνεῖν. 


ἕως τοῦ τείχους τοῦ πλατέος, (39) kal Eos ἐπάνω 
τῆς πύλης ᾿Ε φραϊΐμ.33 

89. וֶעל-שַׁעַר הַרָּנִים‎ (veterem) TD .וְעֲל"שׁעַר‎ 
O’. kal ἐπὶ τὴν πύλην ἰχθυράν (potior serip- 
tura τὴν ἰχθυηράν). Alia exempl. kal ἐπὶ τὴν 


9, 
ee 


2 Sic Comp., Codd. 93 (cum Malia), 108 (cum AoA at 
aia). In Codd. II, III, et Frid. Aug. lacuna est; sed in 
hoc corrector supplevit γελωλαῖ paai.  * Sic Comp. (cam 
ἐν σκεύεσιν φδῆς), Codd. 93, 108. 22 Sie Comp. (cum 
ἐπὶ m. pro καὶ ἐπὶ τῆς m.), Codd. 93, 108. 33 Iidem. 
# Sic Codd. 93 (cum τοῦ ἥμισυ... τῆς πύργου... πλατέως), 
ro8 (om, λαοῦ, cum Bavovpeip); necnon (cum τοῦ ὕδατος .. 
ἐξεπορεύετο... ὑπεράνω (pro ἕως énávo)) Comp. (cum θανουρεὶμ), 
Ald. (cum θενουρὶμ. 
ἘΦρ.), 44 (cam ἕως πύλης... 
52 (cum ἕως πύλης... θενουρὶμ), 64 (αὐ 52), alii (inter quos 
243, cum θενουρὶμ, et τοῦ τείχους (pro τῆς πύλης) ᾿ΕΦρ.). 


. πλατέως... τοῦ τείχους (pro τῆς πύλης) 


θεννωρὶμ... Ἐφραϊμ κατ᾽ ἀνατολὰς), 


—Car. XII. 8.] 


πύλην τὴν εἰσιανὰ, καὶ ἐπὶ τὴν πύλην τὴν 
ἐχθυηράν.325 

89. TRAT bmm. Ο΄. Vacat. Alia exempl. καὶ 
ἀπὸ τοῦ πύργου rod Med® 

89-42. בְּשַׁעַר הַמַּטָּּרָה: וַתַּעֲמֹדְנָה שַׁתִּי‎ my 
Dyp sm הָאֲלהִים וַאֲני‎ ma הַתּוֹֹת‎ 
pam mee Dopis Dn ney 
niea man ma y my 
Dm o וְאָלְער‎ mya moa 
וְענֵר‎ oby mab. O’. Vacat. Alia ex- 
empl. καὶ ἔστησαν ἐν πύλῃ τῆς φυλακῆς. 
(40) καὶ ἔστησαν αἱ δύο τῆς αἰνέσεως ἐν οἴκῳ 
τοῦ θεοῦ, καὶ ἐγὼ, καὶ τὸ ἥμισυ τῶν στρατηγῶν 
per’ ἐμοῦ (41) καὶ οἱ ἱερεῖς ᾿Ελιακεὶμ, Maa- 
σίας, Μιαμεὶν, Μιχαίας, ᾿Ελιωναὶ, Ζαχαρίας, 
᾿Ανανίας, ἐν σάλπιγξιν: (42) καὶ Μαασίας, καὶ 
Σεμεΐας, καὶ ᾿Ελεάξαρ, kal ᾽Ο ξεὶ, καὶ 'Ioavàv, 
καὶ Μελχίας, καὶ Αἰλὰμ, kal ‘Legodp.” 

42. הַפַקִיד‎ MIM DaT Ww., O’. καὶ 
ἠκούσθησαν (Αλλος" ἐπευφήμησαν 5) οἱ ἄδον- 
τες, καὶ ἐπεσκέπησαν. Alia exempl. οἱ φδοὶ 
ἠκούτισαν, καὶ ᾿'Τεῤρίας ἐπίσκοπος. 9 

43. גְדוּלֶה‎ το. Ο΄. μεγάλως. Alia exempl. 
εὐφροσύνῃ μεγάλῃ.39 

pimay. 
ἕως εἰς μακράν 3! 
44, בָּהֶם לְשְׂדֵי הָעָרִים מְנָאוֹת הַתּוֹרָה‎ oib. 


Ο΄. ἀπὸ μακρόθεν. Alia exempl. 


NEHEMIAS. 


787 


Ο΄. καὶ τοῖς συνηγμένοις ἐν αὐτοῖς ἄρχουσι τῶν 
Alia exempl. τοῦ συναγαγεῖν 
ἐν αὐτοῖς ἀπὸ τῶν ἀγρῶν καὶ τῶν πόλεων τοῖς 


πόλεων, μερίδας. 


ἄρχουσι τῶν πόλεων μερίδας τοῦ νόμου.33 

45. MNV Dwn רְהַמְשֹׂרָרִים‎ maT. o. 
τοῦ καθαρισμοῦ, καὶ τοὺς ᾷδοντας, καὶ τοὺς mv- 

Alia exempl. τῆς ἁγνείας, 
καὶ οἱ πυλωροὶ καὶ οἱ φδοὶ kar ἐντολήν. 

46. וְהוֹדוֹת‎ nonno, Ο΄. καὶ ὕμνον καὶ atve- 


Alia exempl. καὶ ὕμνος καὶ ἐξομολογήσεις 
34 
s. 


λωροὺς, ὡς ἐντολαΐ. 


σιν. 


. “ἢ 
Kal αἰνεσι 


Car. XHI. 

2, .לקללו‎ O’. καταράσασθαι (alia exempl. add. 
αὐτόν. . 

3. myb a., O’, καὶ ἐχωρίσθησαν πᾶς iri- 
piktos. Alia exempl. διέστειλαν τὸν λαὸν τὸν 
ἀναμεμιγμένον.2 

δ. ΘΙ ΤΣ. O’. τὴν μαναά. 
θυσίαν 3 

IND. O’. ἐντολήν. 
ἄζυμα (Fin) + 

6. נִשִׁאֲלְתִּי‎ Da ya. O’. καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν 
ἡμερῶν ἠτησάμην. Alia exempl. εἰς τὸν καιρὸν 
τῶν ἡμερῶν ὧν ἠἡτησάμην." 


Alia ezempl. τὴν 


Alia exempl. καὶ τὰ 


8. לי‎ yd. O’. kal πονηρόν μοι ἐφάνη (alia ex- 
empl. add. καὶ ἐλυπήθηνϑ). 


% Sic Comp., Ald. (cum kal ἐπὶ r. m. εἰς τὴν lava, καὶ ἐπὶ m. 
τὴν ἰχθηρὰν), Codd. 44 (om. ἐπὲ τὴν m. in posteriore loco), 
52, 64, 71 (om. τὴν in 3%0 loco), 73 (idem), 93 (cum ἡσαϊνὰ 
et ἰχθυικὴν), 108 (cum ἐπὲ τ. m, ἰχθικήν). 35 Sic Comp., 
Ald., Codd. 52, 93 (cum Ἀμμὴλ pro τοῦ M.), r08 (cum τοῦ 
Ἀμμηά). 2 Sie Comp. (cum ἐπὶ πύλην . . Μιαμὶν... Σεμεΐας, 
‘EX, OG, ‘Iw., M., AD. καὶ ‘L), Ald. (cum ἐπὶ πύλης... Ma- 
σίας, Beviaplv , ᾿Ἐλιωνηὰ., ᾿Ελαάζαρ, kal ᾿Οζιὰ, καὶ Ἰωανὰ, καὶ 
᾿Ἐμελχείας, καὶ ᾿Ελεαμίας, καὶ ᾿Εζοὺρ), Codd. 52 (cum ἐπὶ mú- 
Ans . . Macias, Βενιαμὶν... ᾿Ἐλεωινὰ . . (om. ἐν σάλπιγξιν" kat Maa- 
σίας)... kal ᾽Οζιὰ, kal ‘Iwavd .. kal Ἔλὰμ, καὶ ᾿Ἐζοὺρ), 64 (ut 
52, nisi Ἐλιακὶμ... Beviaply . . Ἰωαννὰ., Ἰεζοὺρ), alii (inter 
quos 93, cum ἐν τῇ πύλῃ), 108 (om. Μιαμεὶν, cum Μαασέας 
(in posteriore loco) . . Ἰωνὰν... Ἐλάμ). 28 Sic in textu 
Cod. 1x19. Praeterea pro καὶ ἐπεσκέπησαν in Ald., Codd. 52, 

TOM. I. 


64, 243, legitur: καὶ ἐπεσκέφθησαν, καὶ ἐπευφήμησαν. (Voces 
εὐφημεῖν, εὐφημία, εὔφημος, pro Hebraeis IN et nI, Sym- 
macho in deliciis sunt.) 29 Sic Comp. (cum καὶ ἠκούσθ. 
οἱ ᾷδ.), Codd. 93 (cum ἠκούτησαν), 108. 80 Sic Comp., 
Codd. 93, 108. Cf. Hex. ad 1 Paral. xxix. 9. 31 Sic 
Codd. 93, 108. 32 Sic Comp. (om. τοῖς äpy. T. m. et τοῦ 
νόμου), Codd. 93, 108 (cum καὶ τοῖς συνηγ. pro τοῦ συναγ. (?) ). 
33 Sic Codd. 93, 108 (cum dyvias). 3 Sic Codd. 93 (cam 
αἰνέσεις), τοῦ (cum ἐξομολόγησις). 

Car. XIII. 1 Sic Codd. 93, 108. 2 Tidem. 3 Sic 
(et v. 9) Comp., Codd. 93, 108. t Sic Codd. 93, 108. 
5 Iidem (cum duplici versione εἰς τὸν kapòv—mapà τοῦ B. 
καὶ μετὰ τὸ τέλος τ. ἡ. ὧν ἦτ. παρὰ τοῦ B.). 5 Sic Codd. 
93, 108 (cum ἐλυπήθη). Cf. ad Cap. iv. x (pro alio He- 
braeo). 


788 


11. אָתההַסְּנָנִיכם‎ HDW. O’, καὶ ἐμαχεσάμην 

Alia exempl. καὶ ἐκρίθην 
μετὰ τῶν στρατηγῶν." 

18. עַל"אוֹאַרוֹת‎ TYNI Εἰ praefeci thesauris. 
Ο΄. ἐπὶ χεῖρα. Alia exempl. Kal ἐνετειλάμην 
ἐπὶ χεῖρα 

14. WVAN. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ ἐν 
ταῖς φυλακαῖς αὐτοῦ 

15. TX OA OI, O”. ἐν ἡμέρᾳ πράσεως αὐτῶν 
(alia exempl. add. ὅτε ἐπώλουν ἐπισιτισμόν 5). 

16. sw DET. O’. καὶ ἐκάθισαν. Alia ex- 
empl. καὶ οἱ Τύριοι καὶ ἐκάθισαν; alia, καὶ 
οἱ "Τύριοι ἐκάθηντο." 

17. את חֹרִי יְהוּדָה‎ ΠΤ. O’. καὶ ἐμαχεσάμην 

Alia exempl. 


τοῖς στρατηγοῖς. 


τοῖς υἱοῖς ’Ιούδα τοῖς ἐλευθέροις. 
καὶ ἐκρίθην μετὰ τῶν ἐλευθέρων ᾿Ιούδα. 12 


19. שַׁעֲרֵי‎ abby SONI. Cum primum obumbraren- 
tur portae. Οὐ. ἡνίκα κατέστησαν πύλαι. 
Alia exempl. ἡνίκα ἡσύχασα, κατέστησαν αἱ 
πύλαι. 

O’. ὥστε μὴ αἴρειν. Alia exempl.‏ .לאדיבוא 
rod μὴ εἰσφέρειν.195‏ 

20. וּמְֹרֵי בְל"מְמְכָר‎ DbJ. Ο΄. πάντες, καὶ 
ἐποίησαν πρᾶσιν. Alia exempl. πάντες οἱ μετά- 


βολοι, καὶ of ποιοῦντες πᾶσαν πρᾶσιν. ζ5 


Dy9. Ο΄, ἅπαξ. Alia exempl. καὶ ἐκωλύθησαν 
ἅπαξ.15 

21. 53 nbw T. O’. ἐκτενῶ χεῖρά pov ἐν ὑμῖν. 

Alia ezempl. τὴν χεῖρά pov ἐπιβαλῶ ἐφ᾽ 
ὑμᾶς." 

b, 


TTidem. Of. ad Cap. v.7. Verba τοῖς στρατηγοῖς desunt 
in Codd. II, III, FA (ante corr.), 55, 58. 8 Sic Comp., 
Codd. 93, 108. 5 Sic Comp., Cod. 108 (om. kai). © Sic 
Cod. x08, et (cum ὅτε pro ὅτε) Comp., Ald., Codd. 52 (cum 
ἐπώλων), 64, 93, 248. 1 Prior lectio est in Comp., Ald., 
Codd. 52, 64, 248; posterior in Codd. 93, 108. 15 Sic 
Comp., Cod. 108. 18 Sic Codd. 93,108. Hieron.: cum 
quievissent portae. 34 Tidem. 15 Sic Comp. (cum καὶ 
ἐποίησαν np.), Codd. 93, 108 (cam. πρᾶξιν). Ad μετάβολοι 
cf. ad Cap. iñi. gr. 18 Sic Codd. 93 (cum ἐκολ.), 108. 
¥ Sic Codd. 93 (om. τὴν), 108. * Sic Codd. 93 (cum 


NEHEMIAS. 


[Car. XII. 11-31.] 


22. מִמֲּהֲרִים וּבָאִים שׂמְרִים‎ w יאשר‎ 0. οἱ 
ἦσαν καθαριζόμενοι, καὶ ἐρχόμενοι φυλάσσον- 
res. Alia exempl. ἕνα ἐρχόμενοι ἁγνίζωνται, 
καὶ φυλάσσωσι.18 

.גס-ואת 
rodrov.™‏ 

24. 0Y) OY ΠΌΣΩΝ O’. Vacat. Alia exempl. 
ἀλλὰ κατὰ γλῶσσαν λαοῦ καὶ Maob? ἡ 

25. .וְלָכֶם‎ O’. Vacat, Alia exempl. kal éavrois.® 

26. עֲל-אֲלָה‎ nibg. O'. οὐχ οὕτως. Alia exempl. 
οὐ περὶ rodrov.” 

wb. O’. ὅμοιος αὐτῷ (alia exempl. add. 
péyas”). 

27. MYI monan YNI. O”. πονηρίαν ταύτην. 
Alia exempl. τὴν κακίαν τὴν μεγάλην ταύτην. 3 


O’. πρὸς ταῦτα, Alia exempl. καΐγε 


Dnb, O’. καθίσαι. Alia exempl. ὥστε èri- 
στρέψαι.35 
28. NJ. Ο΄, νυμφίου: Alia exempl, γαμβρός38 
29. הַכְּהִנָּה‎ MAD IIIT (inguinationes) על בָּאֲלֵי‎ 
obm. O’, ἐπὶ ἀγχιστείᾳ τῆς ἱερατείας καὶ 
διαθήκῃ (alia exempl. διαθήκης 3) τῆς ἱερατείας, 
καὶ τοὺς Aevfras. Alia exempl. ἐπὶ τοὺς ἀλι- 
σγῶντας τὴν ἱερωσύνην καὶ τὴν διαθήκην τῶν 
ἱερέων καὶ τῶν Λευιτῶν 38 
80. aab. O’. ἀπὸ πάσης ἀλλοτριώσεως. Alia 
exempl. ἀπὸ παντὸς ἀλλοτρίου. 39 
31. הָעֲצִים‎ ἸῸΝ. O’. καὶ τὸ δῶρον τῶν ξυλοφό- 
pov, Alia exempl. kal εἰς τὰ δῶρα τῶν ξύλων. 30 
wadh. O’. καὶ ἐν τοῖς Baryovplois (alia 
exempl. πρωτογεννήμασι ἢ. 


φυλάσσουσι), τοϑ. » Tidem. 2 Sic Comp., Codd. 
93, 108. 4 Tidem. 2 Sic Codd. 93, 108. 3 Ii- 
dem. 2 Sic Codd. 93 (cum pey. pro τὴν pey.), 108. 


38 Tidem, Cf. Hex. ad Esdr. x. 2. 26. Sic Comp., 
Codd. 93, 108 (cum γαμβροῦ). 1 Sic Codd. IL, MI, FA. 
38 Sic Comp. (cum ἐπὶ ἀγχ. τῆς iep.), Codd. 93, £08 (cum 
ἀλίσγοντας). (Lexica dant formas ἀλισγέω et ἀλίσγω (He- 
sych.: AAloyovres' μολύνοντες, pialvovres); sed derivativa 
ἠλίσγησα, ἀλισγηθῇ, ἀλίσγημα ete. ad ἀλισγάω pariter referri 
possunt.) 39 Sic Codd. 93, 108. 3 Sic Comp. (cum 
εἰς τὸ δῶρον), Codd. 93, 108. 31 Tidem. 


ESTHER. 


IN LIBRUM ESTHER 


MONITUM. 


DE editiombus hujus libelli haec habet Jacobus Usserius Armachanus in Syntagmate De 
Graeca LXX Interpretum Versione, Lond. 1655, pp. 105, 106: “Et Estherae quidem duas 
in Arundellianae bibliothecae codice MS. editiones nacti sumus; contractiorem unam [Par- 
sonsio Cod. 93a], auctiorem et Origenicis asteriscis signatam aliam [eidem Cod. 93 Ὁ]: in 
quarum tamen utraque reperta ea sunt omnia, quae textui Hebraico a LXX addita fuisse 
Origenes in Epistola ad Julium Africanum [Opp. Tom. I, p. 14] his verbis significaverat: ‘Ex 
τῆς Εσθηρ, οὔτε ἡ rod Μαρδοχαίου εὐχὴ, οὔτε ἡ τῆς ᾿Εἰσθὴρ, οἰκοδομῆσαι δυνάμεναι τὸν ἐντυγχάνοντα, 
rap’ Ἕ βραίΐοις φέρονται: ἀλλ᾽ οὐδὲ αἱ ἐπιστολαὶ, οὐδὲ ἡ τοῦ ᾿Α μὰν ἐπὶ καθαιρέσει τοῦ τῶν ᾽Τουδαίων ἔθνους 
γεγραμμένη, οὐδὲ ἡ τοῦ Μαρδοχαίου ἐξ ὀνόματος ᾿Αρταξέρξον ἀπολύουσα τοῦ θανάτου τὸ ἔθνος... Quae 
nec in Hebraeo, nec apud ullum ferri interpretum Hieronymus [Opp. Tom. IX, p. 1145 ed. 
Migne] quoque confirmat. Ut et ipse Theodotion, qui non modo in Jobo et aliis libris, sed 
etiam prolixa illa in Daniele vulgatae editionis additamenta retinenda censuerat, hasce lacinias 
consulto neglexisse videatur, quasi nihil aliud continentes, quam ea quae ex tempore dici 
poterant et audiri (quemadmodum in Estherae Praefatione idem loquitur Hieronymus}; sicut 
solitum est scholaribus disciplinis sumpto themate excogitare, quibus verbis uti potuit gut 
injuriam passus est, vel gui injuriam fecit. Ambas autem hasce editiones conjunctim ad 
finem hujus Tractatus subjicere visum fuit: in breviore quidem illa lacunarum spatiis quae 
in MS. cernebantur, ex Codice Alexandrino suppletis, et, quo a ceteris distinguerentur, intra 
uncos inclusis; in Origenica vero altera ad asteriscos (X) in libro repertos, ea quae in Hebraeo 
reperta a LXX omissa fuerant designantes, additis et obelis (+), ea quae Hebraicae veritati 
sunt adjecta declarantibus; et utrobique notula (4), ut in Syriaco Masii codice, apposita, loca 
obelorum et asteriscorum significationem terminantia indicante.” 

Hactenus reverendissimus Praesul, qui proinde (pp. 111—147) duplicem editionem, Ori- 
genicam scilicet quam vocat, et veterem alteram, binis columnis parallelis ornavit. Textum 
autem Usserianum cum ipso codice (qui nunc est Musei Britannici Bibl. Reg. I, D, II) contulit 


792 IN LIBRUM ESTHER MONITUM. 


Holmesius, et hic illic correxit; “ quinetiam monuit” (verba sunt Parsonsii in Praefatione ad 
Esther) “ quod asterisci in codice rarissime inveniantur per ipsam scriptoris manum appositi; 
obeli vero una cum metobelo ubique sunt additamenta Usserii” Cum vero in varietate 
lectionis e Cod. g3b excerpenda Parsonsius notas Origenianas universas quasi a prima manu 
appictas enotaverit, nos quod de hae re certioris aliquid afferre possumus, benevolentiae 
Professoris Gulielmi Wright, in dicto Museo tunc temporis satagentis, debemus. 

Codex igitur est saeculi XIII membranaceus, nitide exaratus, sed a correctoribus male 
habitus. Estherae prior editio (93a) incipit fol. 131r., cujus in margine manus recentior, non 
tamen, αὖ videtur, ipsius Usserii, scripsit: “ Vide infra post libros Maccabacorum textum 
alium hujus libri plane diversum ab hoc, qui in multis etiam a Romano discrepat.” Hic est 
noster 93b, et incipit fol. i8or. Omissa priore editione, vel potius epitoma, quasi ad nostrum 
inceptum minus pertinente, de posteriore breviter agamus. Hujus fundamentum est textus 
vulgaris, qui in hoc libello quantum ab Hebraeo archetypo tum addendo tum recidendo dis- 
erepet, nemo ignorat. In codice, ut nunc est, additamenta tam breviora quam longiora (quae 
apocryphis vulgo annumerantur) obelis jugulantur, quos omnes, cum a manu recentiore, 
eadem, ut videtur, quam supra memoravimus, una cum metobelis suis appicti sint, consulto 
tacuimus. Quae autem lectiones, a Senioribus praetermissae, e Theodotione vel alio interprete 
assumptae sunt, maximam partem ab eadem manu recenti asteriscis et metobelis formae 
Masianae (+ et ¥) supra lineam positis, a nobis autem pariter neglectis, designantur; pauculae 
tantum (vid. ad Cap. i. 6, 7. viii. 3, 11. ix. 1, 2, 5) a prima manu asteriscos majoris formae (X) 
praelucentes habent. Hujus autem editionis singulares lectiones, exceptis meris verborum 
inversionibus, tantum non omnes in nostro opere recondidimus. His accedunt lectiones. Codicis 
Friderico-Augustani a Tischendorfio siglo FA*,* notatae, quae correctori saeculo VII non 
recentiori tribuendae esse videntur, quaeque ad eandem cum nostro codice recensionem 
manifesto pertinent, 


ESTHER. 


Caror I 


1. Waay .הַמלךְּ מַהדּוֹ‎ O’. ἀπὸ τῆς ᾿Ινδικῆς.... 
᾿ Alia exempl. 6 βασιλεύων ἀπὸ 
τῆς ᾿Ινδικῆς ἕως Αἰθιοπίας... ἐκράτησεν." 
אֲשֶׁר בְּשׁשׁן.2‎ ambo ΜῈΡ .על‎ 0. ἐν Σού- 
Alia exempl. mì θρόνου βασιλείας aù- 


ἐκράτησεν. 


TOOLS. 
τοῦ ὃς ἣν ἐν Zoúsois? 
4. ΤῺ ἜΤ, Ο΄. τὸν πλοῦτον (alia exempl. 
add. τῆς δόξης). 
יוֹם‎ nwa שְׁמוֹנִים‎ on Ὁ... Οὐ, ἐν ἡμέραις 
ἑκατὸν ὀγδοήκοντα. Alia exempl. ἐπὶ ἡμέρας 
πολλὰς, ὀγδοήκοντα καὶ ἑκατὸν ἡμέρας." 
δ. TONI DN. O’. αἱ ἡμέραι τοῦ γάμου (alia 
exempl. τοῦ πότου αὐτοῦ). 
יָמִים‎ nyay מִשְׁתָּה‎ rn DID. O. ré- 
Tov... ἐπὶ ἡμέρας ἕξ. Alia exempl. πότον... 
ἀπὸ μεγάλου καὶ ἕως μικροῦ, πότον ἑπτὰ ἡμέ- 
pais? 
Wag בִּיתַן‎ NA .ַּהצַר‎ 0. ἐν αὐλῇ οἴκου 
(alia exempl. add. συμφύτου) τοῦ βασιλέως. 
6. mbm ΒΞ .חור‎ O. κεκοσμημένῃ βυσσίνοις 


Car. I. * Sic Codd. FA (ex corr., om. 6 βασιλεύων), 93b. 
2 Sic Οοά. 930. “Idem, Idem. δ Sic Codd. ITI 
(om. αὐτοῦ), FA (ex corr., om. αὐτοῦ), 93b. 5 Sic 
Codd. FA (ex corr, cum ἐπὶ ἡμέρας ἐξ), 93b. T Sic 
Cod. g3b (cum σὺν φοίτου). Cf. ad Cap. vii. 7,8. Hieron.: 
in vestibulo horti, et nemoris quod regio cultu et mana 
consitum est. 8 Idem (cum καὶ κοσμημένοι et οἱἀκινθίνοις). 


kal καρπασίνοις (alia exempl. add. kal baxw- 
0ivois®). 
86. ὙΠ WO). O. καὶ πιννίνου kal παρίνου λίθου. 
Alia exempl. καὶ παρίνου καὶ πινίνου λίθου 
8.renwm. Οὐ, ὁ δὲ πότος οὗτος. Alia exempl. 
ὁ δὲ πότος. 19 
9. πὴ. Ο΄. ᾿Αστίν. Alia exempl. Οὐαστεὶν, 5. 
Οὐασθείν." 
winwns goab אֲשֶׁר‎ maban ma. 0. ἐν 
τοῖς βασιλείοις, ὅπου ὁ βασιλεὺς ᾿Αρταξέρξης. 
Alia exempl. ἐν τοῖς βασιλείοις αὐτῆς. 
10. 3. Οὐ, Vacat. Alia exempl. ἐν τῷ οἴνῳ δ 
ONN — Am. Οὐ. τῷ ᾿Αμὰν, καὶ Βαζὰν, 
καὶ Θάρρα, καὶ Βαραζὶ, καὶ Ζαθολθὰ, kal ABa- 
rag&, καὶ Θαραβά. Alia exempl. τῷ Μαουμὰν, 
kal Ζαβαθὰ, kal ᾿Αρβωνὰ, kal Βαγαθὰ, καὶ 
᾿Αβαγαθὰ, καὶ Ζαρὰθ, καὶ ᾿Αχαρβάς.}" 
IAT PDR DMT. Οὐ, τοῖς διακόνοις 
τοῦ βασιλέως. Alia exempl. τοῖς διακόνοις πρὸ 


προσώπου τοῦ βασιλέως..." 


? Sic Codd. ITI, g3b. Cf. Hex. ad Cant, Cant. v. 15. Ad 
scripturam rwivov, quam tuentur Comp., Ald., Codd. IT, 
FA, 64, 71 (cum πενίου), 74,243, cf. Hex. ad Prov. xxv. 12. 
10 Sic Codd. III, FA (ex corr.), 93b. u Prior scriptura 
est in Codd. 19 (cum --τὶν), 9.3.8, re8b (ut 19}; posterior 


in Cod. 93b. 2 Bic Cod. 93b. 18 Idem. 1 Idem. 
16 Idem. In textu verba τοῖς διακόνοις absunt a Comp.. 


794 


11. nny. 
ασθείν.1 
mabo SDJ. Ο΄. βασιλεύειν αὐτὴν, καὶ mept- 
θεῖναι αὐτῇ τὸ διάδημα. 


O’. Vacat. Alia exempl. τὴν Où- 


Alia exempl. τοῦ 
περιθεῖναι αὐτῇ τὸ διάδημα, καὶ βασιλεύειν 
αὐτήν. 

onem myy. Οὐ. 


πᾶσι τοῖς) ἄρχουσι καὶ τοῖς ἔθνεσι. 
18 


τοῖς (potior seriptura 

Alia ex- 
empl. πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. 

MIV. O’. καλὴ (alia exempl. add. τῇ‏ מַרְאָה 
örer),‏ 

ἼΒΊΒ.‏ הַמָלָדֹּ אֲשֶׁר Ta‏ הַפָרִיסִים 


τῶν εὐνούχων, 


12. O’. perà 


Alia exempl. κατὰ τὸ ῥῆμα 
τοῦ βασιλέως τὸ μετὰ τῶν εὐνούχων. 29 


PEN.‏ הַמֶּלֶדְּ inam Tia‏ בְּערָה בו 
ἐλυπήθη ὁ‏ 


Ο΄. καὶ 
Alia ex- 
empl. καὶ ἐλυπήθη ὁ βασιλεὺς σφόδρα, καὶ 


βασιλεὺς, καὶ ὠργίσθη. 


ὠργίσθη, καὶ ὀργὴ ἐξεκαύθη ἐν avrg” 
הָעְתִּים‎ OYT לַחֲכָמִים‎ TaT NM. 
εἶπε τοῖς φίλοις αὐτοῦ. 


18. O’. καὶ 

Alia exempl. καὶ εἶπεν 
ὁ βασιλεὺς τοῖς φίλοις αὐτοῦ εἰδόσι τοὺς και- 
pods. 

DYT. 
TES νόμον. 23 

O’. ᾿Αρχεσαῖος, kal Zap-‏ .רש נא מְמוּכְן 
cadaios, καὶ Μαλισεάρ. Alia exempl, Xap-‏ 
cavà, Σαθὰρ, ᾿Αμαθὰ, (Oapois), Mapés, Map-‏ 
cavà, Mapovyáv.”‏ 


Ο΄. νόμον, Alia exempl. γινώσκον- 


14. 


YE .שַבְעַת‎ O’. οἱ ἄρχοντες. Alia exempl. 
οἱ ἑπτὰ čpxovrtes.”" 
15. DWI TODI .אָתדמאַמר‎ Οὐ. τὰ ὑπὸ 
τοῦ βασιλέως προσταχθέντα. Alia exempl. 
Ald., Codd. 52, 64, 243, 248. 16 Idem. ¥ Sie 


Codd. FA. (ex corr.), 93}. 18 Sie Cod. 93}. 19 Idem. 
2 Sic Codd. FA (ex corr), 93b. 2 Sic Cod. 93b. 
2 Idem. 38. Idem. ” Idem (cum Χαρσὰν, ᾿Ασαθὰ, 
“Ῥαμαθὰ, Mapés . .). 25 Idem. 39 Idem. Moz (vr.16, 
21) Mapovyains pro Μουχαῖος (bY) idem. = Idem. 
28. Sic Comp. (cum καὶ γὰρ érd.), Ald. (idem), Codd. ITI 
{cum καὶ διγγήσατο), FA (ex corr.), XI, 44, 7x, alii (inter 


ESTHER. 


[Car. I. 11-- 


τὰ προσταχθέντα ὑπὸ rod βασιλέως ‘Acovg- 
28 


pov. 
16. אַהַשְׁנְרושׁ‎ oag nomba .אֲשֶר‎ Οὐ. τοῦ 
βασιλέως. Alia exempl. ὅσοι ἐν πάσαις yé- 


pais τοῦ βασιλέως ᾿Δρταξέρξου." 
17. NND. 

exempl, καὶ ἐπιδιηγήσατο aùroîs 

ὮΝ אֲהַשְׁנֵרוֹשׁ‎ Tar ome oTa 

.לְהָבִיא arny‏ הַמַלְכָּה wpb‏ ְלֹא-בָאָה 


O’. ὡς οὖν ἀντεῖπε τῷ βασιλεῖ ᾿Αρταξέρξῃ. 
Alia exempl. ὡς οὖν ἀντεῖπεν ἐν ὀφθαλμοῖς 


O’. καὶ γὰρ διηγήσατο αὐτοῖς. Alia 


αὐτῶν ἐν τῷ λέγειν αὐτὰς τῷ Bare?’ Apra- 
ξέρξη, εἶπεν ἀγαγεῖν τὴν Οὐασθεὶν τὴν Bact- 
λισσαν εἰς πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦλθεν.23 
19. 1370 mbona Ne. 
βασιλικόν. : 
βασιλικὸν ἐκ προσώπον avrod. 
אחַשְֵׁרֹשׁ‎ ποτ Ῥεῖ, Οὐ, πρὸν αὐτόν. Alia 
exempl. πρὸς τὸν βασιλέα ‘Acovnpév.® 
20. ban. Ο΄. ὁ νόμος. - Alia exempl. ὁ Aóyos.?? 
mann. O.Vaeat. Alia exempl. ὅτι πολλή. 55 
22. nbn. Ο΄. καὶ ἀπέστειλεν (alia exempl. add. 
ὃ βασιλεύς. 
mpra mpb man אֶל-כָּל-מְדָינֹת‎ 
לשו‎ oy Dyb ma. O.cls πᾶσαν 
τὴν βασιλείαν κατὰ χώραν, κατὰ τὴν λέξιν 


: , 2 ? 
Alia exempl. ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳ 
κατὰ χώραν, κατὰ τὴν λέξιν αὐτῶν, κατὰ τὸ 


Ο΄. προσταξάτω 
Alia exempl. προσταξάτω ῥῆμα 


OS 
QÜTOV, 


γράμμα αὐτῆς, καὶ πρὸς λαὸν καὶ λαὸν κατὰ 


τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ. 35 


iay pubs ἜΝ. O’. Vacat. Alia exempl. 
καὶ λαλεῖν κατὰ τὴν γλῶσσαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.585 


e 
ve 


quos 93 b). 2 Sie Cod. ogb. Mox (v. 18) Μήδων αἵτινες 
ἀκούσασαι τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς λεχθέντα τῷ βασιλεῖ τολμήσωσιν idem. 
30 Idem. Mox Περσῶν καὶ Μήδων Codd. FA. (ex corr.), 93 Ὁ. 


Deinde καὶ μὴ pro μηδὲ (εἰσελθέτω) Cod. 93b. 3 Sic 
Codd. III (cum Ἀρταξέρξην), 93b. 32 Sic Codd. III, 
FA (ex corr.), 93b. 33 Sie Cod. 93}. 3 Sic Codd. 


TIL, FA (ex corr), 93%, 93b. 3 Sic Cod. 93b. 


36. Idem. 


~Cazr. IL 16. 


Car. 11. 


I ΠΌΤ TY. 0. ἐκόπασεν ὁ‏ אַחַשְׁרישׁ.1 
βασιλεὺς τοῦ θυμοῦ, Alia exempl. ἐκόπασε‏ 
τοῦ θυμοῦ ὁ βασιλεὺς ᾿Αρταξέρξης.‏ 

ταῦθ זכר אֶתשתי וְאֵת אֲשׁרעשְָה וְאֶת.‎ 
mmby I. O’. καὶ οὐκέτι ἐμνήσθη τῆς 
‘Aoriv, μνημονεύων οἵα ἐλάλησε, καὶ ὡς Ka- 
τέκρινεν αὐτήν. Αλλος: ἐμνήσθη γὰρ τῆς 
᾿Αστὶν, καθὰ ἐποίησεν, καὶ ὅσα αὐτῇ κατε- 
κρίθη.3 

2. מְשׁרְתָיו‎ TATW). O’. οἱ διάκονοι τοῦ βασι- 
λξως (alia exempl. add. οἱ λειτουργοὶ αὐτοῦ). 

8. .אֶת-בָּלנֶערֶר;‎ O’. κοράσια. Alia exempl. 
πάντα κοράσια." 

6. mAT TP 0y npp אֲשֶׁר‎ mAy 
nby .אֲשֶׁר‎ Ο΄. ἣν ἠχμαλώτευσε. Aliter : 
Ο΄. X μετὰ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς αἰχμαλωτευ- 
θείσης μετὰ ᾿Ιεχονίου τοῦ βασιλέως ‘Lodde (4), 
ὃν ἠχμαλώτευσε.δ 

1. ἌΠΌΝ .היא‎ Οὐ, Vacat. 
Ἔ σθήρ.5 

mb p°. Οὐ. Vacate Aliter: O’, X ὅτι‏ אָב 
οὐκ εἶχε πατέρα (4)?‏ 

NIW. O’. Vacat.‏ מַרְאָה 
ὡραῖον τῇ ὄψει σφόδρα.‏ 

nab לו‎ erp mp. O’. ἐπαίδευσεν αὐτὴν 


Alia exempl. ἐπαίδευσεν 


Alia exempl. αὕτη 


Alia exempi. xal 


ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα. 
αὐτὴν Μαρδοχαῖος ἑαυτῷ εἰς θυγατέρα. 


8. NN TPIT. Οὐ. τὸ τοῦ βασιλέως πρόσ- 


ESTHER. 


795 


8. ἍΠ. Ο΄. Fat. Alia exempl. Teyalov.® 
הֲנֵי‎ tby Toan myby. O. πρὸς Tai, 
Alia exempl. πρὸς οἶκον τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὸν 
Toyaiov,. 
9. לָתָת-לָהּ‎ NNR. Οὐ, τὰ ὑποδεδειγμένα αὐτῇ. 
Alia exempl. τὰ προδεδειγμένα δοῦναι αὐτῇ." 
awb, O’. Vacat. Alia exempl. εἰς ἀγαθόν.1" 
11. בָּהּ‎ miya wog oben. Οὐ, τί 
"Ἐσθὴρ συμβήδεξαι: Alia exempl. τί συμβή- 
σεται τῇ ἙΕ;σθὴρ, καὶ τί ποιηθήσεται avr.” 
ΘΙ עֲֶׁר‎ my הַנָשִׁים‎ T לָהּ‎ nT ypo. 
Alia 


exempl. ὅταν ἀνεπλήρωσεν αὐτῇ κατὰ τὸ δόγμα 


12. 


Ο΄. ὅταν ἀναπληρώσῃ μῆνας δεκαδύο. 


τῶν γυναικῶν δώδεκα μῆνας." 
13. MW. O’. Vacat. 
14. μῦν TON. Οὐ. οὗ Tat. Alia exempl. οὗ 


Σασαγάς.13 
הַמְלֶךְנקְרָאָה‎ ma YOON 53, Οὐ, ἐὰν μὴ 
κληθῇ. Alia exempl. ἐὰν μὴ θελήσει αὐτὴν 
ὁ βασιλεὺς, καὶ κληθῇ. 

WN. Οὐ, εἰσελθεῖν. Alia‏ לקַח"לו nab‏ לָבוֹא 
ezempl. ὴν ἔλαβεν αὐτῷ εἰς θυγατέρα, τοῦ‏ 
εἰσελθεῖν.‏ 

o 3 9T.‏ אָת-אֲשֶׁר ימר הֲנֵי סְרִיס"הַמְּלֶדּ 
Ol. ὧν ἐνετείλατο ὁ εὐνοῦχος. Alia exempl.‏ 
ῥῆμα ὧν αὐτῇ ἔλεγε Τωγαῖος ὁ εὐνοῦχος τοῦ‏ 
βασιλέως."‏ 

amaba maby. Of. Vacat. Alia exempl. 
εἰς τὸν οἶκον τῆς βασιλείας atrod.” 

wha.‏ הֶעשִׁירי 


Alia exempl. ἡ νεᾶνις" 


15. 


16. 


O’. τῷ δωδεκάτῳ μηνί. Alia 


- ) τῷ δεκάτῳ 2 
exempl. τῷ μηνὲ TH ὁεκάτῳ. 


ταγμαά. Alia exempl. τὸ πρόσταγμα τοῦ 
βασιλέως καὶ δόγμα αὐτοῦ... nad. Ο΄᾽Αδάρ. Alia exempl. T80. 
Car. II. * Sic Codd. FA (ex corr.), 93 Ὁ. “Sic in Cod. 930. “Idem. “Idem. 18 Idem. “Idem 
textu Cod. III. 3 Sic Cod. 93b. $ Idem. Mox (post ἄβραις αὐτῆς). 1 Idem. 18 Idem (cum ἂν ἐπλή- 
haec, καὶ παραδοθήτωσαν---- γυναικῶν, desunt in eodem. Deinde pocev). X Idem (post τότε). 18 Idem. 19 Idem. 
σμήγματα pro σμῆγμα idem. 5 Idem (qui pingit: ἐκ μετὰ 329 Idem. 3 Idem. Cod. III: ὧν αὐτῇ ἔλεγεν ὁ εὐνοῦχος. 


τῆς alx|XpaAvoias τῆς αἰχμαλωτευθή [Koes (Sic) μετὰ Ἰεχονίου 
τοῦ βασιλέως |X ᾿Ιούδα ὃν xp). $ Idem (post θρεπτή). 
T Idem. 8 Sic (post τῷ εἴδει} Codd. FA (ex corr.), 93b. 
? Sic Codd. FA (ex corr., cum εἰς γυναῖκα), 93b. 2 Sic 


22 Idem (post πρὸς τὸν Bac. Apr. (sic) ). 3 Sic Comp. 
(cum τῷ 8. μηνὶ), Codd. FA (ex corr., ut Comp.), 93b. 
“ Sic Comp., Codd. FA (ex corr.), 93b (cum B46). He- 
sych.: Τήβηϑ (sic)? Περίτιος μήν. 


796 


ESTHER. 


[Car. IL 17- 


17. Y3. O’. Vacat, Alia exempl, παρὰ | 2. אֲשֶׁרבְּשעַר הל‎ TOAT YDI. Οὐ, καὶ 


πάσας τὰς yvvaîkas. 

“DM T. O. χάριν. Alia exempl.‏ לְפָנָיו 
χάριν καὶ ἔλεον ἐνώπιον avroð‏ 

yah תַּהַת‎ mabon. O’. Vacate Alia ex- 
empl. καὶ ἐβασίλευσεν αὐτὴν ἀντὲ Οὐασθεί 


18, biT mowa. Ο΄. πότον, Alia exempl, πότον 


péyan 
19. וּמָרְדְּכִי‎ my בְּתוּלוֹת‎ ppop. Οὐ. ὁ δὲ 
Μαρδοχαῖος. Alia exempl. ἐν δὲ τῷ ἀθροΐ- 


ἔεσθαι τὰς παρθένους τὸ δεύτερον, καὶ 6 Map- 
δοχαῖος.39 
.בָּשַעַרהַמֶלְדּ‎ Οὐ. ἐν τῇ αὐλῇ (alia exempl. 
add. τοῦ βασιλξως 8), 
20. ΠΡ ΓΙ, Οὐ, Vacat. 
λαὸν αὐτοῦ.8 
בְאֲמְנָה אָתּלֹ‎ TIDI WND. Οὐ, καθὼς ἣν per 


αὐτοῦ. 


Alia exempl. καὶ τὸν 


Alia exempl. καθὼς ἣν ἐν τῷ τιθη- 
νεῖσθαι αὐτὴν παρ᾽ αὐτῷ 35 

21. Wn) PPA. Οὐ, Vacat. Alia exempl, Beya- 
θὰν kal Θαράς.53 

29. הַמַּלְכָּה‎ MYD. Οὐ. Ἐσθὴρ (elia exempl. 
add. τῇ βασιλίσσῃ. 


Car. II. 
1. הָאֲלֶּה‎ DAP .אַחַר‎ O’. μετὰ δὲ (elia ex- 
empl. add. τὰ ῥήματα") ταῦτα. 
הָאַנָנֵי‎ NOTIT. Οὐ, ᾿Αμαδϑαθοῦ Bovyaiov. 
Alia exempl. υἱὸν ᾿Α μαδαϑθοῦ Τωγαῖον.2 
by .מעל‎ O’. πάντων. Alia exempl. ἐπάνω 


πάντες of ἐν τῇ αὐλῇ. Alia exempl. καὶ πάν- 
τες οἱ δοῦλοι τοῦ βασιλέως, καὶ πάντες οἱ ἐν 
τῇ αὐλῇ τοῦ βασιλέως. 

Dwara .פרְעִים‎ O’, προσεκύνουν. Alia ex- 
empl. κάμπτοντες προσεκύνουν." 

man sby DD sb. O. οὐ προσεκύνει 
αὐτῷ. Alia exempl. οὐκ ἔκαμπτεν οὐδὲ προσε- 
κύνει αὐτῷ." 

8. TaT “Tay. O’. Vacate Alia exempl. of παῖδες 
τοῦ βασιλέως. 

4, Ὁ Ὁ" Toy .הי בְּאָמְרֵם‎ O’. καθ’ ἑκάστην 
ἡμέραν ἐλάλουν αὐτῷ, Alia exempl. ἔλεγον 
δὲ αὐτῷ kab ἑκάστην ἡμέραν. 

δ. ib וּמִשְׁתַּחֲוֶה‎ y IT P9. O’. ὅτι οὐ 
προσκυνεῖ αὐτῷ Μαρδοχαῖος, Alia exempl. 
ὅτι Μαρδοχαῖος οὐ κάμπτει καὶ οὐ προσκυνεῖ 
αὐτῷ 

יס s.‏ הָמֶן חַמָה 
add. ᾿Α μὰν) σφόδρα.‏ 

emama 127 aTa τὰ oy? Typa ו‎ 
TI wm my אתדעם‎ ib, O'. καὶ 800- 
λεύσατο. 


ἐθυμώθη (alia exempl. 


Alia exempl. καὶ ἐξουδένωσεν ἐν 
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐπιβαλεῖν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ 
Μαρδοχαῖον μονώτατον, ὅτι ἀνήγγειλαν αὐτῷ τὸν 
λαὸν Μαρδοχαίου" καὶ ἐβουλεύσατο᾽ A μάν." 

TIPI DNT הָרָאשׁוֹן‎ O. 0. Vacat. 
Alia exempl. ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ, αὐτὸς ὁ 
μὴν Νισάν. 13 

mowy ΔΙ ההא‎ aaa. Οὐ, κλήρους. Alia 
exempl. φοὺρ, τουτέστιν κλήρους, εἰς πρόσωπον 


πάντων. ᾿Αμάν.13 
שי‎ a 
æ Sic Cod. 93b (post τῇ (sic) Ἐσθὴρ, cum rdvras pro εἶδον (sic) ). 8 Sic Codd. TIT (cum καθ᾽ é. ἧ. ἔλεγον αὐτῷ)» 
πάσας). 36 Idem, = Idem (post τὸ διάδημα τὸ γι FA (ex corr., ut IIT), gb. Mox ὑπήκουσεν pro ὑπήκονεν 
αὐτῇ (sic)). 28 Idem, 2 Idem. ®% Idem, Comp., Codd. HI, FA (ex corr.), 93b. 9 Sic Cod. 93b. 


3 Idem (post τὴν πατρίδα αὐτῆς). 2 Idem (cum rð- 
νῆσθαι). ® Sic Codd. FA (ex corr.), 93 Ὁ (cum rag- 
βαθὰν), 249 (cum Βαταθὰν καὶ Sappiv). Of. ad Cap. vi. 2. 
% Sic Cod. g3b. 

Car, TII, : Sic God. 93b. 
4 Idem. 5 Idem. $ Idem. 


3 Idem. 8 Idem. 
T Idem (post καὶ 


10 Sic Codd. IIT, 93b. ἅν Sic Cod. 93 Ὁ (cum ἐπὶ Map- 
δοχαίῳ). Mox πάντας τοὺς Ἴ. τοὺς ὑπὸ τὴν Baz. Apr. idem. 
15 Sic Codd. FA (ex corr.), 93b. 18. Sie Cod. 93b. 
Mox haee, ὥστε ἀπολέσαι-----κλῆρος, desunt in eodem, sed 
appinxit ea in marg. sub obelo manus recens. 


—Car. IV. 4 


ESTHER. 


797 


8. AI AN. O. καὶ ἐλάλησεν (alia exempl. | 14. HDP Δ בְּבָלמְדִינָה‎ nI prb. O. ἐξετέ- 


add. °A páv”). 
Ti DO. O’. διεσπαρμένον (alia exempl. 
add. καὶ διῃρημένον 16). 

9. Ὧν orby bips apa» אַלָפִים‎ mM 
TaT לְהָבֵיא אַל-זנוי‎ ΡΝ ΓΙ, Οὐ. κἀγὼ 
διαγράψω εἰς τὸ γαζοφυλάκιον τοῦ βασιλέως 
ἀργυρίου τάλαντα μύρια. Alia exempl. κἀγὼ 
μύρια τάλαντα ἀργυρίον παραστήσω ἐπὶ χεῖρας 
τῶν ποιούντων τὰ ἔργα εἰσαγαγεῖν εἰς τὸ γαζο- 
φυλάκιον τοῦ BaciAéas.® 

12. Δ יוֹם‎ ον בְּשָׁלוֹשָׁה‎ peny GTa. Οὐ. 

Alia exempl. 


μηνὶ τῷ πρώτῳ, αὐτὸς ὁ μὴν Νισὰν, τῇ τρισ-- 


; ת‎ Ἂ מ‎ 
μηνὶ πρώτῳ τῇ τρισκαιδεκάτῃ. 


καιδεκάτῃ ἡμέρᾳ αὐτοῦ." 

vyb. O’. ὡς. Alia exempl, κατὰ πάντα 
ds. 

TIETYN Dy « O’. τοῖς στρατηγοῖς (alia 
exempl. add. τοῦ βασιλξως 15). 

han וְנָהְתַּכם בְַּכַּעֵת‎ 29. 0. Vacat. 
Alia exempl. ka? ἐγράφη, καὶ ἐσφραγίσθη ἐν 
τῷ δακτυλίῳ τοῦ βασιλέως. 2 

13.738 .לְהַשׁמד להרג‎ Ο΄. ἀφανίσαι (alia 

ezempl. add. καὶ φονεῦσαι καὶ ἀπολέσαι 3). 
טף וְנָשִׁים‎ ATTA .ער‎ Οὐ. Vacate Alia 
exempl. ἀπὸ νεανίσκον καὶ ἕως πρεσβύτου, 
νήπια καὶ γυναῖκας) 

ὮΝ τ συ, O. Vacat. Alia exempl. τῇ 
Tpiokaiðekáry. 

IN .הוּאההדש‎ 0. ds ἐστιν (alia exempl. 
add. ὁ phr”) ᾿Αϑάρ. 


H Sic Cod. 93b. Mox λέγων om. idem. 15 Idem. 
Mox καὶ τῷ βασιλεῖ οὐ συμφέρει juxta ordinem Hebraei 
Codd. IIT (cum εἰ δοκεῖ οὖν τῷ B. (v. 9)), 93b (cum εἰ οὖν 
τῷ B. δοκεῖ). 16 Sic Codd. FA (ex corr., cum κἀγὼ mapa- 
στήσω ---τοῦ Bar. ἀργ. τ. μ.), 93b. Ad παραστήσω cf. Hex. 
ad 2 Reg. xviii. 12. Esdr. viii. 26. ¥ Sic Codd. FA 


(ex corr., cum μηνὶ πρώτῳ... καὶ τῇ), 93b. 38. Sic 
Cod. 93b. 19. Idem. 2 Idem. ® Idem. 
2 Idem. 2 Idem (post ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ). z% Idem. 


8ero κατὰ χώραν. Alia exempl. ἐξετίθετο δόγμα 
κατὰ χώραν καὶ χώραν.“ 
15. INS Dיצרה.‎ Οὐ, Vacat. 
τρέχοντες ἐξῆλθον.25 
myag phe ma הַמָלָּוְהדֶּת‎ R. O. 
; Alia exempl. τὸ 
πρᾶγμα τοῦ βασιλέως, καὶ τὸ δόγμα ἐξετέθη 
εἰς Σοῦσαν τὴν Bap.” 
לְשַׁתּוֹת‎ sagh. 
add. πεεῖν 38), 
שׁוּשׁן נָבוֹכָה‎ DYI. O’. ἐταράσσετο δὲ ἡ πόλις. 
Alia exempl. ἡ δὲ πόλις Σοῦσα ἐταράσσετο, 39 


Alia exempl. of 
τὸ πρᾶγμα, καὶ εἰς Σοῦσαν. 


O’. ἐκωθωνίζοντο (alia exempl. 


Car. IV. 


1. TY .אֶת-כָּל"אֲשֶׁר‎ O’. τὸ (alia exempl. πᾶν 
TÒ!) συντελούμενον. 
mT nbin TAZ. O’. φωνῇ μεγάλῃ" αἴρεται 
ἔθνος μηδὲν ἠδικηκός. Alia exempl. φωνῇ pe- 
γάλῃ" ἔθνος μηδὲν ἠδικηκὸς αἴρεται πικρῶς.3 
9. TITW W W. Οὐ, ἕως τῆς πύλης τοῦ 
βασιλέως. Alia exempl. ἕως ἀπέναντι τῆς 
πόλεως. 
8. וּמְדִינָה מְקוֹם‎ mD. Οὐ. καὶ ἐν πάσῃ 
χώρᾳ (alia exempl. add. καὶ τόπῳ). 
JHA. Οὐ. τὰ γράμματα (alia ezempl. 
add. τοῦ βασιλέως). 
PDN 33) .וצוֹם‎ O”. Vacat. Alia ezempl 
νηστεία καὶ κλαυθμὸς καὶ komerós.® 
4. בְּנָדִים‎ noum. O’. καὶ ἀπέστειλεν (alia ex- 
empl. add. iudria’). 


Da? 


z Sic Codd. FA (ex corr., om. δόγμα), 93b. 35 Sic 
Cod. 93b. Idem. 2 Idem. 2 Idem. 

Car. IV. 1 Cod. 93b. 2 Sie Codd. FA (ex corr., 
cum aip. ἔθ. p. ἠδικηκὸς πικρὰ), 93 Ὁ. 3 Sie Cod. 93}. 
Mox pro εἰς τὴν αὐλὴν idem habet εἰς τὴν πύλην τῆς πόλεως 
(potius τοῦ βασιλέως). * Sic Codd. FA (ex corr.), 93b. 
5. Sic Codd. FA (ex corr., cum τὸ πρόσταγμα τοῦ B.), 93b. 
ê Cod. 93b (post rots ‘Iovbaios). t Idem. 


798 


ESTHER. 


[Cav. IV. 4- 


4. toy PW. O’. αὐτοῦ τὸν σάκκον. Alia ex- | 16. .אַת-כָל-הַיְהוּדִים‎ O’. τοὺς (alia exempl, πάν- 


empl. τὸν σάκκον αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ 
5. Inb. Ο΄ ᾿Ακραθαῖον. Alia exempl.’ Ady? 
וְעל-מַה-נּה‎ nym ΓΡῪΡ עַל-מֶרְדְּכָי‎ amem. 
Ο΄. καὶ ἀπέστειλε μαθεῖν αὕτη παρὰ τοῦ Map- 
Alia exempl. καὶ ἀπέστει- 
λεν αὐτὸν παρὰ τοῦ Μαρδοχαίου μαθεῖν αὐτῇ 


δοχαίου τὸ ἀκριβές. 


τὸ ἀκριβὲς, τί τοῦτο, καὶ περὶ τίνος τοῦτο. 


ἐξῆλθε δὲ ᾿Αθὰχ πρὸς τὸν Μαρδοχαῖον εἰς τὴν 
πλατεῖαν τῆς πόλεως (ἥ ἐστιν κατὰ πρόσωπον 
τῆς πύλης τῆς πόλεως).1" 
zay כָּל-אֲשֶׁר‎ ny a .רלו‎ Οὐ, 4 δὲ 
Μαρδοχαῖος ὑπέδειξεν αὐτῷ τὸ γεγονός, Alia 
exempl. ὑπέδειξε δὲ αὐτῷ ὁ Μαρδοχαῖος σύμ- 
παν τὸ yeyovés.” 
AQ90. Οὐ. Vacat. Alia exempl. τοῦ dpyvplov.® 
הַמֶלֶּ‎ aby .לשָקוֹל‎ Οὐ. τῷ βασιλεῖ εἰς τὴν 
γάζαν. Alia exempl. παραστῆσαι εἰς τὴν γάζαν 
τῷ βασιλεῖ 
8. nTa ἸΏΒ ΤΙΝ. O’. καὶ τὸ ἀντίγραφον 
(alia exempl. add. γράμμα τοῦ δόγματος "ἢ. 
.עַל-עֲמַהּ‎ O’. περὶ rod λαοῦ. Alia ezempl. 
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ kal τῆς rarpldos. 
הַפָלֶךּ.11‎ MDA DY). O'. Vacat. Alia exempl. 
καὶ λαὸς ἐπαρχιῶν τοῦ βασιλέως. 
14. a στο. Οὐ. 


add. rapakodcaca®) παρακούσῃς. 


ἐὰν (alia exempl. 


ν 
a? 


8 Sic Codd. FA (ex corr., cum αὐτοῦ τὸν σ.), 93b. Statim 
καὶ οὐκ ἀπετίθετο (pro ἐπείσθη) Cod. 93b. 9 Sic Comp., 
Cod. 93 Ὁ (cum Asx); et sic postea. v Sic Cod. 93b. 
u Idem (cum ᾿ἈΑθάκ). Verba inclusa, quae in codice exci- 
derunt, e Cod. FA. assumpsimus, ubi post τὸ ἀκριβὲς cor- 
rector add, εἰς τὴν πλατεῖαν ---- πόλεως. 12 Sic Codd, FA 
{ex corr., cum 6 δὲ----αὐτῷ), 93b. 15 Tidem (post τὴν 
ἐπαγγελίαν). ¥ Iidem. Cf. ad Cap. iii. 9. 1 Tidem. 
Sic Cod. 93b, et (cum περὶ) Codd. IH, FA (ex corr), 
44, 11, 14, alii. ¥ Sic Codd. FA {ex corr., post τῆς 
βασιλείας), 93b (post τὰ ἔθνη τῆς γῆς πάντα (sic)). Mox 
ἀκλήτως pro ἄκλητος Cod. 930. Deinde ᾧ ἐὰν ἐκτείνῃ αὐτῷ 


ras τοὺς 19) ᾿Ιουδαίους. 
ἸΞ DSN. O. ἀσιτήσομεν (alia exempl. add. 
οὕτως 35). 
17. אֲשֶׁר‎ b53. O’. ὅσα. Alia exempl. κατὰ πάντα 


dca! 


Car. V. 

8. NPAT D. Ο΄. Εσθὴρ (alia exempl. add. 
ἡ βασίλισσαν). 

Ton. O’. καὶ αὐτὸς (alia exempl. 6‏ וְהָמָן.4 
βασιλεὺς) καὶ ᾿Αμάν.‏ 

5. DDN (in fine). O’. ᾿Εσθήρ. 
᾿Εσθὴρ, δεῖπνον πολυτελές. 

8. הַײַן‎ TDWI. 0. ἐν... τῷ πότῳ (alia exempl. 
add. τοῦ οἴνου). 

מה-שְאָלְחַדּ aA ὙΦ a‏ עֲדיחצִי 
mban. O’. τί ἐστι, βασίλισσα ᾿Εἰσθήρ;‏ 
(alia exempl. add. τί τὸ αἴτημά σου, καὶ ob-‏ 
oeral σοι; καὶ τί τὸ ἀξίωμά σου, ἕως τοῦ hpi-‏ 
σους βασιλείας μου 4;°)‏ 

8. nibyby nbyu-ny nob טוֹב‎ goanmby-os 
nypa ΤΣ, O’. Vacat. Alia exempl. καὶ 
εἰ ἐπὶ τὸν βασιλέα ἀγαθὸν δοῦναι τὸ αἴτημά 
μου, καὶ ποιῆσαι τὸ ἀξίωμά pov! 

Οὐ, ἔτι‏ .אָל-הַמַּשְׁתָּה אֲשֶׁר אֲעֲשֶׂה ogb‏ וּמְחָר 
τὴν αὔριον eis τὴν δοχὴν ἣν ποιήσω αὐτοῖς"‏ 

Alia ezempl. εἰς τὴν δοχὴν ἣν 


ποιήσω αὐτοῖς τὴν αὔριον" καὶ αὔριον γάρ." 


Alia exempl. 


3 y 
καὶ αὔριον. 


ὁ B. τὴν 6. τὴν χρυσῆν, οὕτως (pro otros) σωθήσεται m)‏ )ל( 


idem. 18 Sic Codd. FA. (ex corr., cum παρακούουσα), 
93b. Cf. Hex. ad Psal. xxxviii. 13. 19 Tidem {cum 


ἐκκλησίασόν pot). 2 Tidem. 2 Tidem. 
Car. V. $ Sic Codd. FA (ex corr), 93b. 3 Sic 
Comp. (cum καὶ ó B), Ald. (idem), Codd. TIT, FA (ex 


corr.), 52 (ut Comp.), 64, 93b, 243 (ut Comp.). Mox ἣν 
ποιήσω αὐτοῖς (om. σήμερον) Cod. 93b. 8 Sic Codd. x9, 
938, 93b. * Sic Goda. FA (ex corr.), 93b. © Sic 
Codd. FA (ex corr.), 93 Ὁ (om. καὶ δοθήσεταί cot). 5 Sic 


Codd. FA (ex corr., cum o pro εἶ), 19 (cum εἰ εἰπὲ pro εἰ 
éxi),932,93b(om.«t). 7 Sic Codd. FA. (ex corr.), 93b. 


~Cae. VI. 31 


ESTHER. 


799 


8. T790 V9 TYYNY. O'.rońoo τὰ αὐτά, Alia | 13. YWA W. O. ἐν τῇ αὐλῇ, Alia 


exempl. ποιήσω τὰ αὐτά. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς" 
ποίησον κατὰ τὸ θέλημά cov 
9. NI. O’. καὶ ἐξῆλθεν. Alia exempl. καὶ ἀπηγ- 
γέλη τῷ ᾿Αμὰν κατὰ ταῦτα, καὶ ἐθαύμασε: καὶ 
ὁ βασιλεὺς ἀναλύσας ἡσύχαζε' καὶ ἐξῆλθεν 
δ OPI. Ο΄. ἀπὸ τοῦ βασιλέως. 
empl. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ." 


Alia ex- 


aw). Ο΄. εὐφραινόμενος. Alia exempi. καὶ‏ לב 
εὐφραινόμενος τῇ καρδίᾳ.""‏ 

Nopa aa ולאק וָלֹאיזֶע‎ qoo weg 
m TIDY .הָמָן‎ ΟἹ. ἐν τῇ αὐλῇ, ἐθυμώθη 
σφόδρα. Alia exempl. ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ Bacı- 
λέως, καὶ οὐκ ἐξανέστη οὐδὲ ἐτρόμησεν dm’ ač- 
τοῦ, ἐθυμώθη A μὰν ἐπὶ Μαρδοχαῖον σφόδρα. 

10. N ΓΦ. amab הָמְן ובוֹא‎ PENY. 
O’. καὶ εἰσελθὼν εἰς τὰ ἴδια, ἐκάλεσε. Alia 
exempl. καὶ ἐνεκρατεύσατο ᾿Αμὰν, καὶ εἰσῆλθεν 
εἰς τὰ ἴδια, καὶ ἀποστείλας ᾿Α μὰν ἐκάλεσε.}3 

11. πὸ ayda ΠΡ wg עֲשָׁרוֹ ורב‎ Tiny 
Ioan. O’. τὸν πλοῦτον αὐτοῦ, καὶ τὴν δόξαν 
ἣν ὁ βασιλεὺς αὐτῷ περιέθηκε. Alia exempl. 
τὴν δόξαν καὶ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ, καὶ τὸ πλῆ- 
Gos τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ πάντα ἃ περιέθηκεν 
αὐτῷ ὁ βασιλεύς..." 

19. קָרוּאהלָהּ עס-הַמֶּלְָּ‎ “NY. Οὐ. κέκλημαι, Alia 
exempl. ἐμὲ κέκληκε μετὰ τοῦ βασιλέως." 

Nyby. Οὐ. ὅταν. Alia exempl. ἐν‏ אֲשר.13 


m מ‎ g, 16 
παντὶ τῷ χρόνῳ ὅταν. 


exempl. καθήμενον ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ βασιλέως, 
καὶ μὴ προσκυνοῦντά pe. 


14. vib. O’. καὶ οἱ φίλοι. Alia exempl. 
καὶ πάντες οἱ φίλοι αὐτοῦ.183 
ma .יעשׂוהעץ‎ Alia 
exempl. ἐκ γένους ᾿Ιουδαίων ἐστίν" ἐπεὶ ovyke- 
χώρηκέ σοι ὁ βασιλεὺς ἀφανίσαι τὸ ἔθνος τῶν 
‘Tovdaiwv, καὶ ἔδωκάν σοι of θεοὶ εἰς ἐκδίκησιν 
αὐτῶν ἡμέραν ὀλέθριον, κοπήτω σοι ξύλον 
ὑψηλόν.19 


O’, κοπήτω σοι ξύλον. 


Car. VI. 
1. Ο΄. τῷ διακόνῳ (alia exempl. διδασκάλῳ) αὐτοῦ. 
DATAT. 0'. τῶν ἡμερῶν. 
λόγων τῶν ἡμερῶν.3 
priem „pb DRI ὙΠ, 0. ἀναγινώσκειν 
Alia exempl. ἀναγινώσκειν αὐτὰ ἐνώ- 


Alia exempl. 


αὐτῷ. 
miov τοῦ βασιλέξως͵3 

2. פָרִיי‎ W ϑ ΓΗ על"בּנתָנָ‎ ITI TAT .אֲשֶׁר‎ 
Ο΄. περὶ Μαρδοχαίου, ὡς ἀπήγγειλε τῷ βασι- 
λεῖ περὶ τῶν δύο εὐνούχων. Alia exempl. ὡς 
ἀπήγγειλε Μαρδοχαῖος τῷ βασιλεῖ περὶ Baya- 
θὰν καὶ Θαρὰς τῶν δύο εὐνούχων." 

8. mboy myb. O’. τῷ Μαρδοχαίῳ (alia ex- 
empl. add. περὲ τούτου). 

ὙΠ Toan YI O’. of διάκονοι τοῦ Baci- 

λέως. Alia exempl. τὰ παιδάρια τῷ βασιλεῖ 
οἱ ἐκ τῆς διακονίας.5 


ee 


* Sic Codd. gga (cum κατὰ ταὐτὰ pro τὰ αὐτὰ), g3b. 
? Sic Codd. 93 a (usque ad ἡσύχαζε), 93b, ro8b (usque ad 
ἡσύχασεν (sic)). 1 Sic Codd. FA (ex corr), 93b. 
n Sic Codd. FA (ex corr., om. kai), 93b (cum eëppawos). 
12 Sic Codd. FA (ex corr., cum ἀνέστη), 93 Ὁ. 15 Sic 
Codd. FA (ex corr., cum εἰσελθὼν, et sine ᾿Αμὰν), 93b. 
* Sic Cod. 930. Cod. FA (ex corr.): αὐτοῖς ᾿Αμὰν τὸν πὰ. 


EE PODET 2 P 
αὐτοῦ͵ καὶ τὸ πλ. τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ τὴν 0. ἣν 6 B. αὐτῷ περιέ- 


θηκε. Mox πρῶτον ἡγεῖσθαι pro πρωτεύειν καὶ ἡγεῖσθαι Codd. 
11, 93b. 16 Sic Codd. FA (ex corr., cum ἐγὼ κέκλη- 
pau), 93b. 18 Sic Codd. FA (ex corr., om. τῷ), 93b. 


17 Sic Codd. FA (ex corr., om. καὶ μὴ πρ. με), 93b. 18 Τὸ. 


dem. 19 Sic Cod. 93b (cum καὶ (pro ἐπεὶ) συγκ. σε); 
necnon (om. ὑψηλὸν) Codd. 19 (cum ἐπεὶ συγκ. ce ὁ β, ἀφ. 
τοὺς ᾿Ιουδαίους . . καὶ κοπήτω...), 93 ἃ (cum ἐστίν ἐπισυγκ. σε 
ὁ B. ἀφ. αὐτοὺς. ...), 108b (ut g3a, nisi ἀφ. τοὺς ᾿Ιουδαίου:). 
Ad ξύλον Cod. FA (ex corr.): ὑψηλόν. 

Caz. VI. * Sic Codd. ΤΙ, IIL, FA, XI, 55, 93b, 108a 
(cum αὐτοῦ), 249. Sic Codd. FA (ex corr), 93b 
(uterque cum τὰ γράμματα. ° Iidem. * Sic Codd. FA 
(ex corr, om. Μαρδοχαῖος, cam Sappas), 93b (cum TeB- 
βαθάν). Cf. ad Cap. iii. 21. 5 Iidem. ê Sic Codd. 
ΤΙ (om. τὰ m. τοῦ B.), 93}. 


800 


4. הַחִיצוֹנָה‎ TTD לַחֲצַר‎ NI P. O’. περὶ 
τῆς εὐνοίας Mapéoyaiov, ἰδοὺ μὰν ἐν τῇ αὐλῇ" 
εἶπε δὲ ὁ βασιλεύς" τίς ἐν τῇ αὐλῇ; ὁ δὲ ᾿Δ μὰν 
εἰσῆλθεν. Alia exempl. καὶ ἰδοὺ ᾿Α μὰν εἰσῆλ- 
θεν εἰς τὴν αὐλὴν οἴκου τοῦ βασιλέως τὴν 
ἐξωτέραν. 

PIT. O. ἡτοίμασε. Alia exempl. ἡτοίμα-‏ לו 
σεν αὐτῷ‏ 

5. Yby Ton. O’. τοῦ βασιλέως (alia exempl. 
add. πρὸς αὐτόν). 

6. VATI NID. O’. Vacat. Alia exempl. καὶ εἰσῆλ- 
θεν ᾿Αμάν.19 

WNI., O’. τῷ ἀνθρώπῳ (alia exempl. add. τῷ 
τιμῶντι τὸν βασιλέα"). 
הָמַן.7‎ A 0. εἶπε δέ. 
εἶπεν ” A páv 

8. .לבש-בּו‎ Ο΄. περιβάλλεται (alia exempl. add. 
ἐν αὐτῇ 35). 

Thy 355. 
αὐτόν 13), 

8, 9. np כָּתֶר מַלְכוּרת בְּראשׁוֹ:‎ ym) ὝΕΣ 
T wea weby non wab. 
O’. καὶ δότω ἑνὶ τῶν φίλων τοῦ βασιλέως. 
Alia exempl. καὶ δοθήτω διάδημα βασιλείας 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ! καὶ δοθήτω τὸ ἔνδυμα 


Alia exempl. καὶ 


O’. ἐπιβαίνει (alia exempl. add. èr’ 


καὶ ὁ ἵππος ἐν χειρὶ τῶν φίλων τοῦ βασιλέως."δ 
10. peT wW Dorny אֶת-הַלָבּׁ‎ ΤῊΣ ΠΤ. 

O’. καλῶς ἐλάλησας. Alia exempl. ταχέως 
λάβε σὺν τὸ ἔνδυμα καὶ τὸν ἵππον, καθὼς 
ἐλάλησας} 


mT .מל אֲשֶׁר‎ 0. ὧν (alia exempl. ἐκ 


7 Sic Codd. FA. (ex corr., cum {80d pro καὶ ἰδοὺ, et ἐν τῇ 
αὐλῇ pro eis τὴν αὐλὴν, retento τὴν ἐξωτέραν), 93b. STi. 
dem. 9. Iidem. * Tidem. ¥ Sic Cod. 93b. 
12 Sig Codd. FA (ex corr., cum εἶπε δὲ), 93b. 33 Sic 
Codd. FA (ex corr, post ἦν), 93b. * Sic Codd. FA 
(ex corr., post ἐφ᾽ tv), 93b. 16 Sic Codd. FA (ex corr.), 
93b (om. δοθήτω posteriore), 16 Sic Codd. FA (ex 
corr.}, 93 Ὁ (cum σὺ pro σύν). Statim καὶ ποίησον οὕτως τῷ M. 
Cod. 93b. 1? Sic Codd. FA (ex corr.), 93b. 18 Sic 
Cod. g3b (cum δυνατὸν pro αὐτάς); necnon (cum ὁ δοξαζό- 


ESTHER. 


ἴσαν. VI. 4— 


πάντων ὧν) ἐλάλησας, 
11. ΠΡ, O’. ἔλαβε δέ. Alia exempl. ὡς δὲ ἔγνω 
᾿Αμὰν ὅτι οὐκ ἣν αὐτὸς ὃ δοξασθησόμενος, ἀλλ᾽ 
ὅτι Μαρδοχαῖός ἐστιν, συνετρίβη ἡ καρδία ağ- 
τοῦ σφόδρα, καὶ μετέβαλε τὸ χρῶμα αὐτοῦ εἰς 
οἰκτρόν" ἔλαβε δέ,18 
waon. Ο΄. καὶ ἐστόλισε. Alia exempl. ἐν- 
τρεπόμενος τὸν Μαρδοχαῖον, καθότι ἐκείνῃ τῇ 
ἡμέρᾳ κεκρίκει ἀνασκολοπίσαι αὐτόν, kal εἶπε 
τῷ Μαρδοχαίῳ περιελοῦ τὸν σάκκον, καὶ ër- 
δυσαι τὴν βασιλικὴν στολὴν, καὶ ἐπίβηθι ἐπὶ 
τὸν τοῦ βασιλέως ἵππον. καὶ ἐταράχθη ὡς 
ἀποθνήσκων ὁ Μαρδοχαῖος, καὶ ἀπεδύσατο μετ᾽ 
ὀδύνης τὸν σάκκον, καὶ ἐνεδύσατο ἱμάτια. δόξης. 
καὶ ἐδόκει Μαρδοχαῖος τέρας θεωρεῖν, καὶ ἐξί- 
orato ἐν ἀφασίᾳ, καὶ ἡ kåpa αὐτοῦ πρὸς τὸν 
κύριον. καὶ ἐστόλισεν ᾿Α páv. 


tnb. Ο΄. mavr? ἀνθρώπῳ (alia exempl, add. 
τῷ τιμῶντι τὸν Barıihéa”), 


12. TPI τι. O'. εἰς τὴν αὐλήν (alia ex- 
empl. add. τοῦ βασιλέως 33). 
וחפוי ראש‎ bag. O’. λυπούμενος κατὰ repa- 
λῆς, Alia exempl, λυπούμενος kal κατακεκα- 
λυμμένος τὴν κεφαλήν. 25 
18. את כָּל-אֲשֶׁר קָרָהוּ‎ vaiba ins wyp. 
Ο΄. τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ Ζωσάρᾳ τῇ γυναικὶ 
αὐτοῦ, καὶ τοῖς φίλοις. Alia exempl. τῇ Ζώρᾳ 
τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, καὶ τοῖς φίλοις αὐτοῦ σύμ- 
mavra τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ. 
anys ΣΎ TONT. 0. οἱ φίλοι καὶ ἡ γυνή, 
Alia exempi. οὗ φίλοι αὐτοῦ, καὶ Ζώρα ἡ γυνὴ 
αὐτοῦ.323 
μενος, ἀλλ᾽ ὅτι M. συνετρίβη... μετέβαλλε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν 
ἐκλύσει" καὶ ἔλαβεν) Codd, 938. (cum ἐστιν pro ἦν), 108b. 
19 Sic Cod. 93 Ὁ (cum καὶ ἐδώκει (Codd. 93 8, ro8b: ἔδωκεν) 
M. τέρας θεωρεῖν). Scripturam emaculavimus ope loci simil- 
limi Act. Apost. xii. g: ἐδόκει δὲ ὅραμα βλέπει». 2 Tdem. 
Of. ad v. 6. 2t Sic Codd. FA (ex corr), 930. 35 Sic 
Codd. FA. (ex corr., om. καὶ et τὴν), 93b, 249 (om. xai). 


2 Sic Cod. 93}. % Sic Codd. FA (ex corr., cum καὶ ἡ 
y. αὐτοῦ Ζωσάρα), 93b. 


πολ». VIL. 8.] 


13. 3 לא-תוּכל לו‎ nab bbb הַחֲלוֹתָ‎ ἼΩΝ 
bian bip). O’. pai ταπεινοῦσθαι ἐνώπιον 
αὐτοῦ, πεσὼν πεσῇ, καὶ οὐ μὴ δύνῃ αὐτὸν ἀμύ- 
νασθαι. Alia exempl. οὗ ἤρξω ταπεινοῦσθαι 
ἐνώπιον αὐτοῦ, οὐ μὴ δύνῃ ἀμύνασθαι αὐτὸν, 
ὅτι πεσὼν πεσῇ 35 

14. WY., Οὐ. Vacat. 

bom wa yeo op). ΟἹ.‏ לְהָבִיא 


παραγίνονται οἱ εὐνοῦχοι, ἐπισπεύδοντες. Alia 


Alia exempl. per αὐτοῦ.328 


exempl. οἱ εὐνοῦχοι τοῦ βασιλέως παραγίνονται 


ἐπισπουδάζοντες σπεύδοντες ἀναγαγεῖν.2 


Car. VIL. 


Οὐ, τῇ βασιλίσσῃ. Alia‏ .עסהאַכתר הַמַּלְכָה.1 
exempl. τῇ ᾿Εἰσθὴρ τῇ βασιλίσσῃ."‏ 

2. הַשָׁנִי בְּמִשְׁתַּה הַײַן‎ o3 02. O’. τῇ δευτέρᾳ 
ἡμέρᾳ ἐν τῷ πότῳ. Alia exempl. katye τῇ 
ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ ἐν τῷ πότῳ τοῦ οἴνου.3 

ἪΡ IN naya .מַה-שְׁאֲלַדּ אָסְתַר‎ ΟἹ. τί 
ἐστιν, ᾿Εσθὴρ βασίλισσα; καὶ τί τὸ αἴτημά 
σου; Alia exempl. τί τὸ αἴτημά cov, Ec0ùp 
ἡ βασίλισσα; καὶ δοθήσεταί oo? 

WY. O’. Vacat. 
seral σοι." 

3. MIDOMO. Οὐ. Vacate Alia exempl Εἰσθὴρ 
ἡ βασίλισσα. 

Jv .ואַסדעל-הַמֶּלְדּ‎ O’. Vacat. Alia exempl. 
καὶ εἰ ἐπὶ τὸν βασιλέα ἀγαθόν. 

D) לי‎ Wan. O”. δοθήτω ἡ ψυχή. Alia ex- 
empl. δοθήτω μοι ἡ ψυχή pov.” 


Alia exempl. kal ποιηθή- 


35 Sic Cod. 93b. 38 Sic (post λαλούντων) Codd. FA. 
{ex corr.), 93b. a Sic Cod. g3b. Kmendatius, ut 
videtur, Cod. FA (ex eorr.): mapay. ol ctw. rod B. ἐπισπεύ- 
Bovres ἀγαγεῖν. 

Car. VII. * Sic Codd. FA (ex corr., cum τῇ Bac. ’Edd.), 
93b. 2 Tidem. 3 Sic Codd. FA (ex corr., cum 'Egd, 
Bas. τί τὸ αἴ. σου, καὶ ὃ. σοῦ), 93b. 5. Sic Cod. 93} (post 
τὴς Bao. pov (sic)). ë Sic Codd. FA. (ex corr., post 
ἀποκριθεῖσα), 93b (post elre). ê Iidem. t Iidem. 
8 Bic Cod. 93b. ? Sic Codd. FA (ex corr.), 93b. 


ESTHER. 


801 


4. וּלְאַבָּר‎ Minie] .לְהַשָׁמִיד‎ O’. eis ἀπώλειαν kal 
διαρπαγὴν kal δουλείαν. Alia exempl. εἰς 
ἀπώλειαν kal εἰς διαρπαγήν. 

anan .וְלַשְׁפָחוֹת‎ Ο΄. καὶ παιδίσκας (alia ex- 
empl. add. ἐπράθημενδ). 

δ. הַמַלְכָּה‎ ADDN VN wN TT NN. 
Ο΄. εἶπε δὲ ὁ βασιλεύς. Alia ezempl. καὶ 
ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς ᾿Αρταξέρξης εἶπε τῇ 
‘Ecdip τῇ βασιλίσσῃ." 

.מִי הוא זָה וְאַיוָה הוא ὝΕΣ‏ 


ὅστις. 


O. τίς οὗτος 

Alia exempl. τίς ἐστιν οὗτος, καὶ ποῖός 
ἐστιν οὗτος, ὅς.1} 

6. IÄN] ἊΣ. O’. ἐχθρός. Alia exempl. ἐπίβουλος 
καὶ ἐχθρός.13 

PP. 0. ἀπὸ τοῦ βασιλέως. Alia‏ הַמֶלֶדּ 
exempl. ἀπὸ προσώπου τοῦ BaciAéws.™‏ 

ἡ ἽΓΩΓΙΞ. O. Vacat. Alia exempl. ἐν ὀργῇ 
αὐτοῦ... 

yan naby. O’. εἰς τὸν κῆπον, Alia ex- 
empl. εἰς τὸν κῆπον τὸν oúppvrov. 

nayan anpa iwprby wpa? TAY PAM. 
Ο΄. ὁ δὲ Ἀμὰν παρῃτεῖτο τὴν βασίλισσαν. 
Alia exempl. καὶ Ἀμὰν ἐξανέστη, καὶ mapp- 
τεῖτο περὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ᾿Εἰσθὴρ τὴν Paci- 
λισσαν.16 

Toan DNY. O'. Vacat. Alia exempl. παρὰ 
τοῦ βασιλέως." 

8. מִשׁתַּה הײַן‎ mab pran nae aY T790). 
Ο΄. ἐπέστρεψεν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ κήπου. 
Alia exempl. ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπέστρεψεν ἐκ 
τοῦ κήπου τοῦ συμφύτου εἰς τὸν οἶκον τοῦ 
πότου τοῦ olvov.® 


[χ 


V Sic Cod. 93b. τ Sic Codd. FA (cum τίς οὗτός ἐστιν 
a 1% manu, et καὶ ποῖος----ὃς ex corr.), 93b. 12 Tidem. 
Cf. Hex. ad Nehem. iv. rı. Mox post otros add. ἦν 
Cod. 93b. B Sic Cod. 93b. H Sic (post ἐξανέστη) 
Codd. FA (ex corr.), 93b. 16 Sic Codd. FA (ex corr.), 
93b (cum σύμφοιτον). Hieron.: in kortum arboribus con- 
situm. Of. ad Cap. i 5. 18 Sic Codd. FA (ex corr., 
cum ὁ δὲ ᾽, et τὴν B. Ἔσϑ.), 93b. Af Sic Codd. FA (ex 
corr., super ὄντα), 93} (om. ὄντα). 18 Sic Codd. FA (ex 
corr.), 93b (cum συμφοίτου, om. τοῦ m. τοῦ οἴνου). 


802 


8. maz Yay אֶת"הַמַּלְָּה‎ ΒΟ ONT. O’, ὥστε | 8. PPR. 


καὶ τὴν γυναῖκα βιάζῃ ἐν τῇ οἰκίᾳ pov; Ala 
exempl. ὥστε καὶ βιάζῃ τὴν γυναῖκα μετ᾽ ἐμοῦ 
ἐν τῇ οἰκίᾳ 19 

BO NY MITT. Οὐ, Vaca. Alia ex-‏ הַמָלֵּ 
empl. ó λόγος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ στόματος τοῦ‏ 
βασιλξως.39‏ 

Ο΄.‏ הַרְבֹנָה my‏ מהַפְרִיטִים E‏ הַמֶלֶדּ.פ 

Βουγαθὰν εἷς τῶν εὐνούχων πρὸς τὸν βασιλέα. 
Alia exempl. ᾿Αρβωνὰ εἷς ἀπὸ τῶν εὐνούχων 
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.3: 

YY DA. O’. ἰδοὺ καὶ ξύλον‏ אַשׁר-עֲשֶׂה 
ἡτοίμασεν. Alia exempl. καίγε ἰδοὺ τὸ ξύλον‏ 
ὃ ἡτοίμασεν.‏ 

aT. O. τῷ λαλήσαντι (alia exempl. add. 
ἀγαθά y. 

mAN Dwag T). 
κοντα, 
xê. 

10. PIIN. 

οὗ ἡτοίμασεν 


Ο΄. ξύλον πηχῶν πεντή- 
Alia exempl ὑψηλὸν πεντήκοντα mn- 


ὃ ἡτοιμάσθη. Alia exempl. 


Car, VII. 
i. NITI ODI. O’, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ. Alia 
exempl, καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ." 
הַמַּלְכָּה‎ anp. Ο΄. ᾿σϑήρ. Alia exempl. 
Ἐσθὴρ τῇ βασιλίσσῃ 
DATI ὙΣ, Οὐ. τῷ διαβόλῳ. 
τῷ διαβόλῳ τῶν ᾿Ιουδαίων 3 


2. PT. O ᾿Αμάν. 


Alia exempl. 


Alia exempl, τοῦ ᾿Α μάν." 


ESTHER. 


[Car. VII. 8-- 


O’. Vacat. Ala exempl. ἜἜ)σθήρδ 

TAM. O’. καὶ ἠξίου. Alia exempl.‏ ַתִּתְהַנן-לֹ 
καὶ ἠξίου, καὶ ἐδεήθη αὐτοῦ.‏ 

mI ΓΡΎΤΙΝ‏ הָאַנָנֵי inawa ΓΝ‏ אֲשֶׁר הָשֵׁב 
O’. τὴν ᾿Αμὰν κακίαν, kal ὅσα‏ .על-הַיְהודִים 


Aliter: O’. 
κίαν ᾿Αμὰν X τοῦ Γωγαίου, καὶ τὸν λογισμὸν 


ἐποίησε τοῖς ᾿Ιουδαίοις. τὴν κα- 


αὐτοῦ (4), καὶ ὅσα ἐποΐησε τοῖς σύμπασι τοῖς 
᾿Ιουδαίοις.Ἰ 

4. INT. O’. τὴν χρυσῆν. Alia exempl. τὴν χρυ- 
oir ἣ ἣν ἐν χειρὶ αὐτοῦ 

δ. TARI וכשֶׁר הַדָּבָר לְַנֵי‎ TO PONSON) 
בְּעִיני‎ N TRON. Alia 
exempl. καὶ εἰ εὗρον. χάριν ἐνώπιόν cov, καὶ 
εὐθὴς ὁ λόγος ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ ἀγαθή 
εἰμι ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. 


Ο΄. καὶ εὗρον χάριν. 


O’. ἀποστραφῆναι. Alia exempl. dmo-‏ .לְהָשִׁיב 
atpéyrar,!?‏ 
NT ΓΤ Ξ. O’. Vacat.‏ 
υἱοῦ Ἀ μαδαθοῦ τοῦ Toyafov.‏ 
Οὐ, τοῦ λαοῦ μου.‏ .אַשרהימְצַא AYDRN‏ .6 
exempl. τὴν εὑροῦσαν τὸν λαόν pov.!?‏ 
7p‏ אַהשְׁנרשׁ Toma mapen πον‏ 
YANI. O’. ὁ βασιλεὺς πρὸς ‘Ecéip. Alia‏ 
exempl. ὁ βασιλεὺς ᾿Αρταξέρξης ᾿Ἐσθὴρ τῇ‏ 
βασιλίσσῃ καὶ Μαρδοχαίῳ τῷ ᾿Ἰουδαίῳ.13‏ 
Kalar Alia ex-‏ 
empl. ἐχαρισάμην.15‏ 
TONI OWJ. Οὐ. Vacat.‏ .8 
ματι τοῦ βασιλξως.15‏ 


Alia exempl. 


Alia 


Ο΄. ἔδωκα καὶ ἐχαρισάμην. 


Alia exempl. ἐν ὀνό- 


x [lf t$a 


* Sic Codd. FA (ex corr.), ggb (cum Bidtew, soloece). 
* Sic Codd. FA (ex corr.), 93b (qui pergit: καὶ ἀκούσας Ἀμάν). 
a Sie Cod. g3b. 22 Sic Cod. g3b (cum ᾧ pro 8). 


Codd. TIT, FA (ex corr.): ἰδοὺ καὶ τὸ ξ, ô fr. 8 Sic 
Codd. FA (ex corr.), 93b (post περὶ τοῦ B.), 249. > Sic 
Codd. FA (ex corr., cum ὑψηλὸν ξύλον), 93b. 5 Sic 
Codd. ITI, FA (ex corr.), 93b. 

Car. VITI. Σ Sic Cod. 93b. 3 Idem. 3 Sic Codd. 


FA (ex corr), 93b, 249. ^ Sic Codd. II, FA (ex 
corr.), 93b. £ Sic (post προσθεῖσα) Codd. FA. {ex corr.), 


7,74, 76, 93b, alii. 8 Bic Codd. FA (ex corr.), 93b. 
7 Sic Cod. 93} (qui legit et pingit: τὴν x. ᾿Αμὰν δε ᾿Αμὰν | 
8 Idem. 9 Sic Codd. FA {ex corr, 
om. sl), 93b (cum ἢ pro εἰ, εὐθὺς pro εὐθὴς, et ἐνώπιον τοῦ B. 
pro ἐν ἀφθ. αὐτοῦ), 249 (om. εἶ, cum εὐθύς). 1 Sie 
Codd. III, FA, 93b. * Sic (post ᾿Αμανὴ Codd, FA (ex 
corr., cum Βουγαίου pro τοῦ P.), 93b. 12 Sie Cod. 93b. 
18 Idem. * Sic Codd. III, 93b. 15 Sie (post ὑμῖν) 
Cod. 93b (et paulo ante ἐπὶ τῷ ὀνόματί pov pro ἐκ τοῦ ὀνό- 
ματός pov). 


τοῦ T. Kr. é). 


=Car. IX. 1.] 


8. אַשְׁר"נְכְתָּב‎ an. O’. ὅσα yap γράφεται (alia 
exempl, add. ἐν γραφῇ 5). 

9. ANTY .ספרִי-הַמַלָדֶּ‎ O’. of γραμματεῖς. 
Alia exempl. of γραμματεῖς τοῦ βασιλέως ἐν 
τῷ καιρῷ ἐκείνῳ." 

Ya. 0. ἐν τῷ‏ הַשְׁלִישִׁי whan‏ סִיְן 

πρώτῳ μηνὶ ὅς ἐστι Νισάν. Alia exempl. ἐν 
τῷ μηνὶ τῷ τρίτῳ ὅς ἐστι Zrovdv.™ 

.0 .אֲל-הַיָהירִים 

aro. 


τοῖς ᾿Ιουδαίοις ὅσα verel- 

Alia exempl. τοῖς ᾿Ιουδαίοις.39 

wN.‏ מהדו 
empl. οἱ ἦσαν ἀπὸ τῆς ᾿Ινδικῆς29‏ 

bap וְאֶל-הַיְהוּדִים‎ ibb on .עס‎ 0. 

Vacat. 

σαν αὐτοῦ, kal πρὸς rods ᾿Ιουδαίους κατὰ τὴν 
γραφὴν αὐτῶν." 

10. WaN ToT owa aa. 

διὰ τοῦ βασιλέως. 


O’. dra τῆς ᾿Ινδικῆς. Alia ex- 


. ג‎ A s 3 a 
Alia exempl. καὶ λαῷ κατὰ τὴν γλῶσ- 


O’. ἐγράφη δὲ 
Alia exempl. διὰ τοῦ βασι- 
λέως ᾿Αρταξέρξου ἐγράφη. 
DPI E DIEN הרכש‎ a DPO. 
O’. Vacat. Alia exempl. ἐν ἵπποις τοῖς ἐπι- 
Páras τῶν ἁρμάτων οἱ μεγιστᾶνες υἱοὶ τῶν 
“Ῥαμαχείμ.33 
11. וּמְדִינָה‎ oy לְהַשָׁמִיד להרג וּלְאַבֵּר אֶת-כָל-חִיל‎ 
יּשׁללֶם לבוז‎ oyy ἨΘ onk .הַצָרִים‎ O. 
Vacat. Alia exetapl X ἀφανίζειν καὶ φονεύειν 
[ὡς βούλονται] καὶ ἀπολλύειν σύμπασαν δύνα- 
piv λαοῦ καὶ χώρας τοὺς θλίβοντας αὐτοὺς, 
νήπια καὶ γυναῖκας, καὶ τὰ σκῦλα αὐτῶν εἰς 
προνομήν (4). 
12. ἰδ τ) .לְחֹדְשׁ‎ O’. rod δωδεκάτου μηνός. 
Alia exempl. rod μηνός“ 


¥ Idem. ¥ Sic Codd. FA (ex corr.), 93b. 
18 Sic Codd. FA (ex corr., cum ἐν τῷ rp. p. 6 (corr. ὅς) 
ἐστι 2.), 93b (cum 8). 2 Sic Cod. g3b. 2 Sic 
Codd. FA (ex corr.), 93b. # Sic Cod. 93b (post κατὰ 
ἑαυτῶν (sic) λέξιν). 2 Idem. 33 Idem. 35 Idem 
{qui scribit et pingit: ὡς βούλον δέται, X ἀφανίξειν καὶ φο- 
νεύειν | X ὡς βούλονται καὶ ἀπολαύειν (sic) | σύμπασαν ---- πρὸσνο- 
μὴν (sic), ceteris lineolis post duas priores asterisco caren- 
tibus). In textu Ed. Rom. post βούλονται Cod. FA (ex 


ESTHER. 


803 


13. בְּכָל"מְדֵינָה וּמְדִינֶה‎ NT yy an pgn». 
O’. τὰ δὲ ἀντίγραφα ἐκτιθέσθωσαν. Alia ex- 
empl. τὰ δὲ ἀντίγραφα τῆς γραφῆς ἐκτιθέσθω 
δόγμα ἐν πιάσῃ χώρᾳ καὶ χώρᾳ.28 

14. הָרְכָשׁ הָאֲהַשְׁתְּרְנִים‎ 32. 0. Vacat. Alia 
exempl. καὶ ἐπιβάται τῶν πορίων οἱ peyi- 
oraves.* 

DAD. 
κόμενοι.38 
myran ywa .הרת נַתָּנָה‎ O'. ἐξετέθη δὲ τὸ 
πρόσταγμα καὶ ἐν Σούσοις. 


O’. Vacat. Alia exempl. καὶ διω- 


Alia exempl. τὸ 
δὲ ἔκθεμα ἐξετέθη καὶ ἐν Σούσοις τῇ βάρει.39 

16. 109D "p. 0. Vacat. 
προσώπου τοῦ βασιλέξως.39 

nbsp. Οὐ. Vacat.‏ וָחיר 

θίνην ἀερίνην δι 

16. jWI. O’. Vacat. Alia exempl, καὶ ἀγαλ- 
Afapa καὶ τιμή. 

17. וָעִיר‎ yb mra ΓΙ ΤΡ 255). 
κατὰ πόλιν καὶ χώραν. 


Alia exempl. ἐκ 


Alia exempl. ὕακιν- 


0. 
Alia exempl. κατὰ 
χώραν καὶ χώραν, καὶ κατὰ πόλιν καὶ ira 


Dipa. oO.‏ אֲשֶׁר inp oyma‏ מַנִיע 
כ ἂν ἐξετέθη τὸ πρόσταγμα: οὗ ἂν ἐξετέθη‏ 


ἔκθεμα. Alia exempl. οὗ ἂν ὁ λόγος τοῦ Bacsi- 
λέως καὶ τὸ ἔκθεμα ἐξετέθη 3, 
עֲלֵיהֶם‎ ommy bo^. 0. διὰ τὸν 


φόβον τῶν ᾿Ιουδαίων (alia exempl. add. τὸν ἐπ᾽ 
αὐτούς 5). 


Car. IX. 
1.74 WTNTNiN. Οὐ. Vacat. 
ὁ μὴν  ASdps 


Alia exempl. αὐτὸς 


corr.) add. πᾶσαν δύναμιν λαοῦ ----εἰς προναμήν, 36 Sic 
Codd. ΠῚ, FA (sed add. τοῦ εβ ex corr.), 93b. 35 Sic 
Cod. 93b (qui post βασιλείᾳ pergit: εἶναι δὲ τοὺς ᾿ἸΙουδ, ἑτοίμους 
εἰς τὴν i. ταύτην, τοῦ πολ. τοὺς ὑπ. αὐτῶν), = Sic Codd. 
FA (ex corr.), 93b. Ad πόρια cf. Hex. ad Gen. xlv, 17. 
38. Tidem. 2 Sic Cod.g3b. ὃ Sic Codd. FA (ex corr.), 
93b. 81 Tidem. 32 Tidem. 33 Sic Cod. 93b. 
8. Sic Codd. FA (ex corr.), 93b. 356 Sic Cod. 93b. 
Car. IX, 1 Cod. g3b (post μηνῇ. Mox ὅ (pro 8s) ἐστιν 


804 


1. miyo ing). O’. Vacat. Alia exempl. καὶ 
τὸ δόγμα αὐτοῦ roca? 


DiI, O'. ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ (alia exempl.‏ אֲשֶׁר 
add. ἢ).‏ 
לְשָׁלוֹט on‏ וְנהֲפֹדּ הוא אֲשֶׁר יִשְׁלְטו .2 ,1 
הַיְהוּדִים mag‏ בְּשׂנָאֵיהֶם: bma‏ הַיְהוּדִים 
בְּעֲרֵיהֶםם בְּנָל-מְדִינוֹר nwy goan‏ 
Οἱ, Vacat. Alia‏ .לשל apy yama n‏ 
exempl. XK εἰς τὸ κυριεῦσαι αὐτῶν, καὶ ἐξε-‏ 
στράφη: αὕτη ἐστὶν ἐν } κυριεύουσιν οἱ ‘lov-‏ 
δαῖοι αὐτοὶ ἐν τοῖς μισοῦσιν αὐτούς. καὶ ἐξε-‏ 
κλησιάσθησαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἐν ταῖς πόλεσιν‏ 
αὐτῶν, ἐν πάσαις χώραις τοῦ βασιλέως ‘Ap-‏ 
ταξέρξου, ἐκτεῖναι χεῖρα ἐν τοῖς ζητοῦσιν ἀνε-‏ 
λεῖν αὐτούς 4.4‏ 


9. על"כָּל"הָעֲטִים‎ oms bpo opea. 0. 
φοβούμενος αὐτούς. Alia exempl. κατὰ πρόσω- 
mov αὐτῶν, ὅτι ἔπεσεν ὁ φόβος αὐτῶν ἐπὶ πάν- 
ras τοὺς λαούς." 

4. Daa TAT בְַּית הַמֶלדּושמָעוּ‎ IT ינול‎ 
bnp חוֹלַדּ‎ osmy wene יהַמְִינוֹת‎ O’. 
προσέπεσε γὰρ τὸ πρόσταγμα τοῦ βασιλέως 
ὀνομασθῆναι ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳ. Alia ex- 
empl. ἐμεγαλύνετο γὰρ ὁ Μαρδοχαῖος πορευό- 
μενος" προσέπεσε γὰρ τὸ πρόσταγμα τοῦ Bact- 
λέως ὀνομασθῆναι ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳ, καὶ 
ἐμεγαλύνετο.5 

δ. וכו הַיְהוּדִים בְּבָל-אֹיְבֵיהֶם מִכַּת"הָרְב וְהָרְג‎ 
רעשו בְשְׂנְאֵׂיהֶם כְּרְצוֹנָם‎ TaN. O. Vacat. 
Alia exempl. X kal ἐπάταξαν οἱ ‘Tovdaior 
πληγὴν ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν, πληγὴν 
μαχαίρας καὶ ἀναιρέσεως αὐτῶν καὶ ἀπωλείας" 

᾿Αδὰρ Codd. FA (manu 1188), g3h. 3 Sic Codd. FA (ex 

corr.), 93b. 3 Iidem, 4 Sic Cod. 93} (qui pingit: 

ἈΚ εἰς τὸ κυριεῦσαι αὐτῶν, καὶ ἐξεστράϊεφη ---ἰς τοῖς ζητοῦσιν 

5 Sic Codd. FA. (ex corr., cum κατὰ mp. 

αὐτῶν tantum), 93b. 9 Sic Codd. FA (ex corr., om. καὶ 

ἐμεγαλύνετο), 93b. Y Sic Cod. 93b (qui pingit: καὶ 
ἐβκπάταξαν οἱ Ἰουδαῖοι πληγὴν ἐν |X râôri—|X τὸ θέλημα ab- 


8. Sie (post ‘Iovdaior) Codd. F'A (ex corr.), 93 b. 


ἀνελεῖν αὐτούς 1). 


τῶν :). 


ESTHER. 


[Car. IX. 1- 


καὶ ἐποίησαν ἐν τοῖς μισοῦσιν αὐτοὺς κατὰ τὸ 
θέλημα αὐτῶν 47 
6. T2N)}. O.Vacat. Alia exempl. καὶ ἀπώλεσαν. 8 
7-9. NM ΠΡ... Ng DN) O. τόν re 
Bapcavvés-—kal ZiaBovbaiov. Alia exempl. 
καὶ τὸν Φαρσενδαθὰ, καὶ τὸν Δελφὼν, καὶ τὸν 
᾿Αριφαθὰ (NDBDN), (8) καὶ τὸν Φουραθὰ, καὶ 
(τὸν) ᾿Αδαλία, καὶ τὸν ᾿Αριδαθὰ, (9) καὶ τὸν 
Φαρμοσθὰ, καὶ τὸν ᾿Αρισαὶ, καὶ τὸν ᾿Αριδαὶ, 
κἀὶ τὸν Οὐαιζαθάϑ 
10. NNTB. O’. ᾿Αμαδαθοῦ Bovyaiov. 
exempl. υἱοῦ ᾿Α μαδαθοῦ τοῦ Τ᾽ωγαίου.19 
Ἐπ mbp לא‎ mam a. 0. καὶ 
Ala exempl. ἀπέκτειναν, kal ἐν 


Alia 


διήρπασαν. 
τοῖς σκύλοις οὐκ ἀπέστειλαν τὰς χεῖρας αὐτῶν." 
11. Ξ. O’. ἐπεδόθη re. Alia exempl. ἐπεδόθη." 
mYa7. Οὐ, Vacat. Alia exempl., τῇ πόλει. 
12. non. O’. Vacat. 
Aloon? 
ya הָרְגוּ הַיְהיּדים וְאֵַּ‎ TAT בְשׁשׁן‎ 
TIOR MWY וְאֶת‎ ΘῊ .מאוֹת‎ O". dré- 
λεσαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἐν “Σούσοις τῇ πόλει ἄνδρας 
Alia exempl. ἐν Σούσοις τῇ 
πόλει ἐφόνευσαν oi ᾿Τουδαῖοι καὶ ἀπώλεσαν mev- 
τακοσίους ἄνδρας, καὶ τοὺς δέκα υἱοὺς Apudv.™® 
E O’. Vacat. Alia exempl. rod βασι- 
Afos, E 
mA IE M TONU. Οὐ. τί οὖν. Alia 
exempl. καὶ τί τὸ αἴτημά σου, καὶ δοθήσεταί 
καὶ τί," f 


Alia exempl. τῇ βασι- 


πεντακοσίους. 


aot; 


13. טוב‎ hanby- os. Οὐ, τῷ βασιλεῖ; Alia 
exempl. ἐὰν τῷ βασιλεῖ pav? 


- 
exe 


? Sic Cod. 93b. 10 Idem. * Idem (cum ἀπέκτειναν 
bis). Of. ad v. τό. 13 Sic Codd. III, FA (ex corr.), 
93b. 13 Sic Codd, FA (ex corr.), 93b (cum τῶν dao. 
ἐν Σ. τῇ m. τῷ βασιλεῖ. ¥ Tidem. 16 Cod. 93b. 
Cod. FA (ex corr.): ἀπ. οἱ ’I. καὶ ἐφόνευσαν... ἄνδρας πεντακ. 
καὶ rots 1 υἱοὺς Ἀμάν. 16 Cod. 953 b (post repixépe). Mox 
κέχρηνται pro ἐχρήσαντο Codd. IJI, FA (ex corr.), 93b. 
¥ Cod. g3b. 18 Idem. 


—Car. IX. 24.] 


18. ΠῚ mbsb pwa לִיְהורים אֲשֶׁר‎ srmo 
DT. Ο΄. τοῖς ᾿Ιουδαίοις χρῆσθαι ὡσαύτως 
τὴν αὔριον. Alia exempl. τῇ αὔριον τοῖς Iov- 
δαίοις τοῖς ἐν Σούσοις χρήσασθαι ὡσαύτως 19 

yyoby bm., O’. κρεμάσαι. Alia exempl. 
κρεμασθῆναι ἐπὶ ξύλου.29 

14.}1} לְהַעֲשׂוֹת‎ ἘΦ .רַּאמֶר‎ O’. καὶ ἐπέτρεψεν 
οὕτως γενέσθαι. Alia exempl. καὶ ἐπέταξεν ὁ 
βασιλεὺς γενηθῆναι οὕτως." 

16. לְחֹדֶשׁ אֲדָר‎ ον אַרְבָּעָה‎ DDR. O’. τῇ τεσ- 
σαρεσκαιδεκάτῃ rod ᾿Αδάρ. Alia exempl. τῇ 
ἡμέρᾳ τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς A sáp? 

PI. O’. καὶ ἀπέ.‏ בְשׁשׁן nino woy‏ איש 

κτειναν ἄνδρας τριακοσίους. Alia exempl. καὶ 

ἀπέκτειναν οἱ ἐν Σούσοις ᾿Ιουϑαῖοι τριακοσίους 
ἄνδρας." 

Donny לא שָׁלְחו‎ ma. Ο΄. καὶ οὐδὲν 

Alia exempl. καὶ οὐθὲν διήρπα- 

σαν, καὶ οὐκ ἐξέτειναν τὰς χεῖρας αὐτῶν εἰς 


διήρπασαν. 


διαρπαγήν.2, 
16. byprby TON di. Ο΄, συνήχθησαν, καὶ 


Alia exempl. συναχθέντες 
5 


ἑαυτοῖς ἐβοήθουν. 
ἐβοήθουν ἑαντοῖς περὶ τῆς ψυχῆς ἑαντῶν.3 
16, 17. בְּיוֹם-שְׁלוֹשָׁה‎ : omn anby לא‎ man 
וְנוֹתַ‎ N לְהֹדְשׁ‎ WY. Οὐ. τῇ τρισκαιδε- 
κάτῃ τοῦ ᾿Αδὰρ, καὶ οὐδὲν διήρπασαν. καὶ 
ἀνεπαύσαντο. Alia exempl. καὶ εἰς διαρπαγὴν 
οὐκ ἀπέστειλαν τὰς χεῖρας αὐτῶν, τῇ τρισκαι- 
δεκάτῃ τοῦ μηνὸς ᾿Αδάρ. καὶ ἀνεπαύσαντο. 
18. ΤῚΣ 5. py .בַּשָׁלוֹשָׁה עֲשֶׁׂר בו וּבְאַרבָּעָה‎ 


ESTHER. 


805 


Ο΄. καὶ τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ, kal dverad- 
σαντο. Alia exempl. τῇ τρισκαιδεκάτῃ τοῦ 
αὐτοῦ μηνὸς ᾿Αδὰρ, καὶ τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ 
τοῦ αὐτοῦ ἀνεπαύσαντο." 
19. הַישְׁבִים‎ DDT. O’. οἱ διεσπαρμένοι, Abia 
exempl. οὗ διεσπαρμένοι οἱ oikodvres.® 
nineT NYI. O’. ἐν πάσῃ χώρᾳ τῇ ἔξω. 
Alia exempl. ἐν πάσῃ χώρᾳ." 
טוֹב‎ o ΠΡΟΣ .שִׂמְחָה‎ Ο΄. ἡμέραν ἀγαθὴν 
per εὐφροσύνης. Alia ezempl. per εὐφροσύνης 
καὶ πότου ἡμέραν ἀγαθήν.39 
myb. O’. τῷ πλησίον. Alia exempl. τῷ 
πλησίον. οἱ δὲ κατοικοῦντες ἐν ταῖς μητροπό- 
Aeow καὶ τὴν πεντεκαιδεκάτην rod ᾿Αδὰρ ἡμέ- 
pav εὐφροσύνης ἀγαθὴν ἄγουσιν, ἐξαποστέλ- 
λοντες μερίδας τοῖς πλησίον.δ' 
22. O73 W). O’. ἀνεπαύσαντο (alia exempl. add. 
ἐν αὐταῖς 83). 
TETI. Ο΄. ἐστράφη. Alia exempl. ἐγράφη. 
το D DN .לעשוֹת‎ O’. ἄγειν ὅλον 
ἀγαθὰς ἡμέρας γάμων. Alia exempl. ἄγειν 
ὅλον ἀγαθὸν, ποιῆσαι αὐτὰς ἡμέρας yápov.®* 
DPR? MiNI. O’. καὶ τοῖς πτωχοῖς, Alia 
exempl. καὶ δόματα τοῖς πτωχοῖς 35 
28. לעשוֹת‎ DITTY DN. O’.Vacat. Alia ex- 
empl. ὅσοι (fort. ὅσα) ἤρξαντο ποιεῖν, ® 
24, 3. Οὐ. πῶς, 
הַגּוֹרְל‎ SiT aa .הפל‎ O’. καὶ κλῆρον. Alia 
exempl. καὶ ἔβαλε φοὺρ, ὅ ἐστι KAfipos.™ 


Alia exempl. dros. 


da 


es 


19 Cod. 93b. 2 Idem. Bic (sine ἐπὶ £) Codd. HI, 
FA (ex corr.). 2 Idem. Mox rod κρεμάσαι idem. 
2 Idem. 33. Idem. 2 Idem (cum διήρπασεν 1). 


3 Idem (cum éxéévres). Cod. TIE: συναχθέντες ἑαυτοῖς ἐβοή- 


Bow. Cod. FA (ex corr.): (ἐβοήθουν) περὶ ris Y. αὐτῶν. 
28 Idem, = Idem. 38 Sic Codd. FA (ex corr., 


om. oi ante oik.), 930. Ad lectionem marginalem D'AN 
cf. Hex. ad Deut. iii. 5. r Reg. vi. 18. 2 Sic Codd. 
FA (manu 1m3), ggb. Ad MNB cf Hex. ad Zach. 
ii. 4 (8). Statim ἄγουσι τὴν ἡμέραν τὴν τεσσ. τοῦ μηνὸς 
Ἀδὰρ Cod. 93}. 2 Sic Codd. FA (ex corr.), 93b. 
a Sic Comp. (cum ἡμέραν τοῦ ᾿Αδὰρ εὐφροσύνην ἄγουσιν), 


Ald. (idem), Codd. ΤΙ (ex corr. manu antiqua, cum τοῦ 
᾿Αδὰρ εὐφροσύνην ἀγαθὴν ἄγουσιν... καὶ τοῖς πλ.), II (om. 
ἄγουσιν), FA (cum τῇ πεντεκαιδεκάτῃ), XI (cum εὐφροσύνην), 
52 (ut Comp.), 566 (ut XI), 64 (ut Comp.), alii, invito 
Cod. ọ3b. Mox (v. 21) Cod. 93b legit: ἄγειν τε τὴν ἡμέραν 
τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τοῦ μηνὸς Ἀδὰρ, καὶ τὴν ἡμέραν τὴν πεντε- 
καιδεκάτην τοῦ ᾿Αδάρ. 32 Sic Codd. FA (ex corr., post οἱ 
Ἰουδαῖοι), 93b (cum αὐτοῖο). 3 Sic Codd. II, FA, 93b. 
Deinde haec, ἀπὸ πένθους----ἡμέραν, desiderantur in Codd. 
FA, 93b. at Sic Cod. 93}. 3 Idem. 36 Idem. 
$f Sic Codd. ID, FA, 93b. Statim Ἀμὰν υἱὸς Ἀμαδαθοῦ To- 
γαῖος ἐπολέμει τοὺς Ἰουδαίους, καὶ ὡς ἔθετο Cod. 93b. 38. Sic 


806 


94. ORN Dg. O. ἀφανίσαι (alia exempl. 
ἀπολέσαιϑ9) αὐτούς. 

25. YIT -by . O. Vacat. Alia exempl. ἐπὶ τῶν 
ξύλων. 

26, 28, 29. .פוּרים‎ 
Povpovpeip. 


Ο΄. Φρουραί. Alia exempl. 
O’. ὅτι τῇ διαλέκτῳ αὐτῶν καλοῦνται Φρουραΐ, 
Alia exempl. ὅτε φοὺρ καλοῦνται τῇ διαλέκτῳ 
αὐτῶν of κλῆροι." 
27. WDP. O’. καὶ ἔστησε (alia exempl. ἔστησαν). 
bap). O’. καὶ (alia exempl. kal és“) προσε- 
δέχοντο. 

obyrby by}. O. καὶ ἐπὶ (alia exempl 
add. πᾶσι" τοῖς προστεθειμένοις. 

ΠΌΤ‏ עֹשִׂים npag oyy ny‏ כְּכְתָבֶם 
m m-boa DIM O% Vacate Alia‏ 
exempl. ποιεῖν τὰς δύο ἡμέρας ταύτας κατὰ‏ 
τὴν γραφὴν αὐτῶν καὶ κατὰ τὸν χρόνον αὐτῶν‏ 
ἐν παντὶ ἐνιαυτῷ 45‏ 

28. DWYN ODI. O’. μνημόσυνον ἐπιτελούμενον 
(alia exempl. ἐπιτελούμεναι 5). 

TN ὝΨΥ TIPTA TOTA TORY מִשִׁחָה‎ 
O’. καὶ πόλιν, καὶ πατριὰν, καὶ χώραν. Alia 
exempl. πατριὰν καὶ πατριὰν, χώραν καὶ xó- 
pav, πόλιν καὶ πόλιν. "8 

80, 81. TAJ הַפְרִיכם‎ ΤΩΣ opo וָאֲמַת:‎ 
הַיהוּדי‎ STY Oby D כֲַּשֶׁר‎ oP 
-Dy ogorby wp וָאֲסְתַּר הַמַלְכָּה וְכַאֲשֶׁר‎ 
DN הצוֹמוֹת‎ aT ἘΜ, O’. καὶ Map- 


ESTHER. 


[Cav. IX. 24-X. 8.} 


δοχαῖος καὶ ᾿Εἰσθὴρ ἡ βασίλισσα ἔστησαν ἕαυ- 
τοῖς kad’ ἑαυτῶν (cetera prorsus absona). Alia 
exempl. καὶ ἀληθείας. τοῦ κυρῶσαι τὰς ἡμέρας 
τῶν Dovpovpelp τούτων κατὰ τὸν χρόνον aù- 
τῶν, καθὼς ἐκύρωσεν ἐπ᾽ αὐτοῦ (fort. αὐτῶν) 
Μαρδοχαῖος ὁ ᾿Ιουδαῖος καὶ ᾿Εσθὴρ ἡ Bact- 
λισσα, καὶ καθὼς ἀνέστησαν περὶ τῆς ψυχῆς 
αὐτῶν, καὶ περὶ τοῦ σπέρματος αὐτῶν, τὰ ph- 
para τῶν νηστειῶν καὶ τῶν κραυγῶν aùrõv, 
32. 2N TORT DRT YAT אָסְתַּר ַיִם‎ TANM 
pD. O. καὶ ᾿Εἰσθὴρ λάγῳ ἔστησεν εἰς τὸν 
αἰῶνα, καὶ ἐγράφη εἰς μνημόσυνον. Alia ex- 
empl. καὶ ἡ ῥῆσις Ἐσθὴρ ἔστησε τὰ ῥήματα τῶν 
Bovpovpelp τούτων, καὶ ἐγράφη ἐν βιβλίῳ, 


Car. X. 
1. WIN 1an. O’. ó βασιλεὺς (alia exempl. 
add. ᾿Αρταξέρξης ἢ). 
DD. O’. Vacat. Alia exempl. τέλη. 
2. ἜΘ bR אֲשֶׁר‎ ST DO. O’. καὶ δόξαν 
τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Alia exempl. καὶ δόξαν 


Μαρδοχαίῳ (fort. Μαρδοχαίου) ὅσα ἐμεγάλυνεν 
αὐτὸν ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ 3 


O’. ἰδού. Alia exempl. ἰδοὺ ταῦτα,"‏ .הֲלוֹאהַם 
p by. 0. ἐν βιβλίῳ‏ דַּבֵרִי הַיָמִים bab‏ 
βασιλέων. Alia exempl. ἐπὶ βιβλίου λόγων‏ 

τῶν ἡμερῶν βασιλέων." 
8. YANI. O’. Vacat. 
wm. 


Alia exempl. ὁ Ιουδαῖος. 


Ο΄. διηγεῖτο. Alia exempl. ἡγεῖτο. 


Codd. FA (ex corr), 93b. » Sic Codd. ΤΠ, FA 
(ex corr), 93b. Ὁ Sie Codd. IX, 93b. a Sic 
Codd. FA (ex corr., cum Φρουρὶμ), 93b. 2 Sic Ood. 93b. 
45 Idem. “Sic Codd. HI, FA, 93b. % Sic Codd. 
FA (ex corr.), 93b. 1 Sic Cod. 93b. ¥ Sic Codd. 
TIL (cum μνημοσύναι), 93b. 8 Sic Cod. 93b. 2 Idem 
(cum duplici versione: καὶ Μαρδοχαῖος----ὑγιείας αὐτῶν (sic, 
om, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν), καὶ ᾿Εσθὴρ----εἰς μνημόσυνον (lacuna) 


καὶ ἀληθείας----καὶ ἐγράφη ἐν βιβλίῳ (v. 32)). δ0 Idem in 
continuatione (ut supra). 

Car. X. 1 Ξὶς Codd. FA (ex corr.), 93b. 2 Sic 
Codd. IIT, FA, 19 (cam τὰ τέλη), 93a (idem), 93b. 
5. Sic Cod. 93 b. t Sic Codd. FA (ex corr.), 93b. 
ë Sic Cod. 93b. 5 Sic Codd. FA (ex corr), 93b. 


7 Sic Codd. 111, FA, 93b. 


